$95

GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC.

526

his suz patitur tenebras, sed a Domino appropin- A moro foliis similis, sed altitudine przstans, et in-

quante Jericho curatur. Jericho [una interpretatur,
per quam defectus mortalilatis intelligitur. Dum
ergo Vetbum Dei infirmitatem nostra carnis susci-
pit, homo ad cognoscenda redit. Czcus sedet juxta
viam dum incipit credere in ipsum, qui dicit : Ego
sum via (Joan. xiv). Mendicat, dum rogat.

Vras. 39. — Et qui .praibant, eic. Qui Jesum
proeunt venientem, significant c:ecum carnalium vi-
tiorum, quz dissipant cogitationem hominis et per^
turbant vocem orationis, ne Jesus ad illuminandum ve-
nire possit cor hominis, sed jam sentiens se gravari
phantasnnate priorum vitiorum,et vocem orationis snat
impediri, ne pro se exorari possit, ardentius clamat.

Vgns. 40. — Stans autem, eic. Transiens, cz:ecum

audit, stans illuminat, quia per humanitatem suam no» |

$ir: excitatis vocibus compattur, sed per potentiam
bivinitatis lumen nobis gratiz infundit. Adduci ad se,
Qui prztcreuntem aliqualenus sentiebat, dum inora-
tioue pati&ur phantasmatum tarbas, vehementius insi
stensorat ioni ducitur ad stantem et recipit lumen,quia

Deus in corde firino figitur, et sic lux amissa reparatur. ^

Vgns. 4d. — Quid tibi, etc. Non ex ignorantia
qu:rit, sed ideo ut rogetur, ut mentem adorationem
excitet. Quod intelligens, czecus subjungit : Domine,
€ videam. Non petit cecus aurum vel aliquid tem-
porale, sed tantum lumen. imitemur ergo eum, quem
mente et corporeaudivimus sanatum; petamus a Do-
mino lucem terns visionis, et dice nobis ; Re-
spice , fides tua salvum te fecit.

Vgns. 45. — Et confestim vidit. Videt et sequitur,
qui bonum quod intelligit operatur, et Jesum prz-
sentem vel prziereuntem imitatur. Et bic talis non
solum pro impetrato in Deum proficit, sed etiam
alios ad laudem Dei accendit. Et omnis plebs. Lau-
dat plebs Deuni non solum pro impetrato munere
1ucis, sed et pro merito fldei impetrantis, quia non so-
lum laudat quod potenter et misericorditer illuminat,
sed quia clamorem fidei firmiter clamantis exaudit.

CAPUT XIX.

Vgus. 4, 9.— Et ingressus, etc. Ecce camelus de-
posita sarcina gibbi per foramen acus transit, dum
contempto censu fraudium, angustam portam que
ducit ad vitam ascendit. Et quia devotione fidei ad

terpretlatur ficus fatua, id est crux. Qua creden-
tes ut ficus pascit, ab infidelibus irridetur ut fatua.
Quam pusillus ascendit, dum quilibet humilis et
proprie infirmitatis conscius, in virtute crucis glo-
riatur, et per hanc laudabilem fatuitatem transeun-
tem prope Dominum cernit, quía si nondum ita so-
lide ut est jam, tamen raptim, et quasi in transitu
luci sapientis ccelestis intendit.

Quia inde erat transiturus. (lsin.) lila parte ubi sy-
comorus, vel ubi erediturus, etc., usque ad velut in
fecunda altitudine operis eminebat.

Vens. 5. — Et cum venisset, Per. przmissos pree-
cones verbi sui, in quibus erat Jesus et loquebatur,
venit ad populum patiorum,qui passionis ejus fide jam
sublimis, etiam divinitatem ejus agnoscere ardet,
suspiciens videt, quia per fidem a terrenis elevatum
elegil eligentem se, et amat amantem se. Descende.
Quod descendere de sycomoro, et sic in domo pa-
rare mansionem jubetur, hoc est quod Apostolus ail :
Etsi cognovimus secundum carnem Christum, sed jam
non novimus. Si enim mortuus est ex infirmitate, sed
jam vivit ex. virtute Dei (11 Cor. v, xui). Maucre.
Manebat aliquando Dominus in domo principis Pha-
rismorum, id est in Judzorem Synagoga docebat.

Vins. 7, — Murmurabani. Manifestum est Judxos
semper gentium odisse, vel non intellexisse salu-
tem. Undeet adversus Petrum dicitur : Quare in-
troisii ad gentes praputium habentes (Act. 1x)?

Vgns. 8. — Stans autem, etc. liis calumnianti-
hus hominem peccatorem, ipse el Zachaus sians,
id est in. ea quam ceperat fidei veritate persistens,
non solum se ex peccatore conversum, sed etiain in-
ter innocentes probat conversatum, cum etiam ante
conversionem innocenter vixil, el qui anle conver-
sionem dimidium, post conversionem polest dare et
totum. Si quid, etc. Primum est secundum legein
reddere, deinde quod remanet pauperibus erogare.
Hunc fructum vitz publicanus de sycomoro per sa-
pientem stultitiam legit quod.rapta reddit, propiuqua
relinquit, visibilia contemnit, ejus quem nondum vi-
del sequi vestigia concupiscit.

Vas. 9. — Filius sit. Non carne, sed fide, quia sicut
Abraham jussu Dei patriam ob spem futur: hzredita-
tis deseruit, sicet iste qui lhesaurum in coelis acquirit

videndum Salvatorem, quod natura minus habebat, — spe.
ascensu arboris supplet, juste quod rogare non aude- D  Vzss. 10. —- Venit, eic. Etiam. murmurantibus

bat, Dominice susceptionis benedictionem accipit
quam desiderabat. Mystice, Zachzus; qui interpreta-
tur justificatus, significal credentes ex gentibus qui
per occupationem temporalium depressi erant, et mi-
nimi, sed a Domino sanctificali.

Et ipse dives. Quis de se desperet, cum venit iste ad
Deum cui ceusus ex fraude? Per hunc apparet, quia
non omnis dives avarus.

Vegas. 5. — Pre. turba. Qux turba, nisi imperitze
confusio multitudinis, quz verticem sapientiz videre
nequit? Zachzus ergo non in turba, sed plebem trans-
gressus Messiam quem desiderat aspicit.

Venus. 4. — Sycomorum. Sycomorus arbor est,

sua inysteria non dedignatur exponere, quod propter
penitentiam peccatorum suspiciendam maxime ipse
in terram venerit, ubi et se appeliat Filium homiuis,
uL. insinuet nobis dispensationem su: pietatis.
Vens. 141. — Hec illis, eic. Suscepta et commen-
data poenitentia publicani divitis, per parabolam
docet sibi magis poenitentiam peccatorum, quam ju-
.Büitia;m placere. superborum, latiusque in. gentibus
de ignorantia legis humilibus, quam jn Judsis de
justitia legis superbientibus se esse regnaturum,
Eo quod. Non solum qui justi perseveraut, sed
etiam qui de injustilia convertuntur ad filios pro»
missionis pertinet.

Digitized by Google
