<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    337 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    VERS. 2. — Et quærébant, etc. Hæc ante biduum Paschæ congregatis principibus sacerdotum et scrip- bis in atrium Caiphæ Matthæus gesta testatur.
    
    VERS. 3. — Intravit. Dicit Joannes, quod post buccellam a Domino traditam intravit Satanas in Judam. Sed et ante buccellam invaserat eum Sa- tanas, et quem prius intraverat ut deciperet, possimo- dum intravit, ut jam sibi radiculum plenius possi- deret.
    
    VERS. 7. — Venit autem dies. Licet sequenti die, id est quintadecima luna sit crucifixus, hæc tamen nocte qua Agnus immolabatur, et carnis sanguinis- que suis discipulis sacramenta celebranda tradidit, et a Judæis tentus, ligatus, ipsius immolationis, id est passionis suæ, sacravit exordium.
    
    VERS. 10. — Ecce introeuntes. Sicut Deus cuncto- rum præcuis, cum discipulis loquitur de his quæ alibi geruntur. Et bene paraturis Pascha ampho- ram aquæ portans occurrit, ut ostendatur, quod hujus Paschæ mysterium pro ablutione mundi per aquam baptismi sit celebrandum ubi veri Paschæ cultoribus typicus de limine fervor auferatur, et ad tollenda peccata vivifici fontis baptisma consecratur. Amphora significat perfectam mensuram expleti tem- poris, quo dignum erat hæc geri. Homo amphoram. Sine nomine designatur, ut pauper et ignobilis æsti- metur, qui a Domino eligitur. Cujus sanctitas in hoc apparet, quod in strato ejus Dominus cum disci- pulis, cum sublimium virtutum delectatione re- quiescit. Sequimini. Consulte prætermittuntur no- mina, vel bajuli aquæ, vel Domini domus, ut omnibus volentibus imbui sacramentis Christi (quod est Pa- scha celebrare) Christum suæ mentis hospitio susci- pere quærentibus, facultas danda sigetur.
    
    VERS. 12. — Cœnaculum magnum. Spiritualis est lex, quæ de angustijs terræ egrediens in sublimi loco recipit Salvatorem. Qui in littéra remanent, inti- mis Pascha facit, sed qui aquæ bajulum, id est, gratiæ præconom in domum Ecclesiæ sequitur, transcendens littære superficiem, in mentis solio re- fectionem parat Christo, dum cuncta vel Paschæ sacramenta, vel cætera legis decreta de eo intelligit scripta.
    
    VERS. 15. — Desiderio desideravi, etc. Desiderat primo typicum Pascha manducare, et sic passionis suæ mysteria mundo declarare, ut et antiqui Paschæ probator existat, et hoc ad suæ dispensationis figu- ram pertiunuisse demonstrans, jam adviente verit- tate umbra cessare debeat. In cujus rei figura defecit manna, postquam comederunt filii Israhel de frugibus terræ, nec usi sunt ultra cibo illo.
    
    VERS. 16. — Non manducabo. Non ultra Mosai- cum Pascha celebrabo, donec in Ecclesia quod est regnum Dei spiritualiter intellectum compleatur. In huc regno usque hodie manducat Christus, cum ea quæ Moyses rudi populo carnaliter observanda præ- cepit, in membris suis spiritualiter exercet.
    
    VERS. 17. — Et accepto calice. Hic calix ad vetus Pascha, cui sinem imponebat, pertinet. Quo accepto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    gratias agit, ideo scilicet, quia vetera transierunt et nova omnia erant ventura. Gratias egit. Ostendit quid quisque facere debet in flagello culpæ propriæ, cum ipse æquanimiter flagella tulit alienæ.
    
    VERS. 18. — Dico enim vobis. Sicut typicum esum agni, sic et typicum Paschæ potum negat se bihiitu- rum, donec ostensa resurrectionis gloria, regnum Dei, id est fides mundi adveniat, ut per horum duo- rum immutationem sacramentorum, cætera legis sacramenta vel jussa ad spiritualem observantiam doceat transferenda. Potest tamen simpliciter ac- cipi, quod ab hora cœnæ usque ad tempus resurre- ctionis quo in regno Dei erat venturus, vinum non erat bibiturus. Post resurrectionem enim cum di- scipulis manducavit et bibit.
    
    VERS. 19. — Et accepto. Finitis veteris Paschæ so- lemniis transit ad novum, quod in suæ redemptionis memoria in Ecclesiam frequentare desiderat, ut pro carne et sanguine agni, suæ carnis et sanguinis sa- cramentum in panis et vini figura substituat. Fran- git et porrigit, ut ostendat sui corporis fractionem non sine sua sponte futuram. Agit gratias de veteri- bus terminatis, et novis incipiendis. Pane, etc. Quia panis corpus confirmat, vinum operatur sanguinem.
    
    VERS. 21. — Verumtamen, etc. Sicut de passione prædixit, sic prædixit et de proditore, ut videns se latere non posse, pœnitent facti. Nec designat ex nomine, ne manifeste correctus impudentior fiat. Mittit ergo culpam in numero, ut conscius poeniten- tiam agat prædixit et pœnam, ut quem pudor non convicerat, denuntiata supplicia coercerant. Manus tradentis me. Exemplò Judæ Filium hominis tradit, qui illud inviolabile Dominici corporis sacramentum violare præsumit. Vendit, qui ejus timore et amore neglecto caduca amare convincitur et criminosa.
    
    VERS. 24. — Facta est, etc. (BEDA.) Causa con- tentionis nobis incognita, sed non est incredi- bile, etc., usque ad quid spiritualis magister jusserit videamus.
    
    (AMBR.) Caveamus ergo impendio, etc., usque ad ut non de prælatione jactantia sit, sed de humilitate contentio.
    
    VERS. 25. — Dixit autem eis. Pius magister non iniste contentions arguit, sed formam humilitatis quam sequantur, describit; quasi dicat : Vos more sæcularium per prælationem pervenire vultis ad regni possessionem, sed ad summam virtutum non potentia venitur, sed humiliate. Necesse est autem ut correctionem subditus et matrem pietas, et patrem exhibeat disciplina, aut ne districto rigida, aut pietas sit remissa.
    
    VERS. 27. — Nam quis, etc. Ad verba exhorta- tions explendæ exemplum de se exponit. Hinc Joannes scribit (Joan. xiii) : Si ego lavi pedes vestros Dominus et magister, etc. Possunt et in verbo mi- nistrandi omnia quæ Dominus in carne gessit, non tantum prædicando vel miraculis admovendo, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; [ilegivel] não foi necessário. Quebras de linha preservadas o mais fielmente possível; pequenas imperfeições tipográficas mantidas (ex.: hifenizações). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>