<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    [ilegivel]  WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I.  —  THEOLOGICA.  292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
ideo diabolus habitat in vobis, sicut in suo regno graviusquam in principio. Exierit. Exivit diabolus a Ju¬
dais, quando legem et cultum unius Dei populus iste
suscepit, et transivit ad gentes quae erant a pinguedine
Spiritus sancti et dilectione proximi aridae et steriles.
In quibus jam non invenit requiem, quia jam a cordi­
bus gentium suscepta fide Christi expellitur, quando
dicit: Repetam Judaeos quos ante dimisi. Et invenit
scopis mundatam illam plebem, id est superfluis ob­
servationibus Pharisaeorum et ceremoniis legis, quae
jam nihil valent post adventum Christi. Et ut fir­
mius possideat, assumit universitatem daemonum. Et
modo deteriores Israelitae sunt, blasphemanes Chri­
stum in suis convenciulis, quam olim fuissent in
Ægypto ante perceptam legem, quia major infi­
delitas est venientem non suscipere, quam venturum
non credere.

Quaerens requiem et non invenit. Quia qui in pravis
cogitationibus et actibus pascitur, in mentibus fide­
liam omnia sua tentamento cessare perpendit. Tunc
dicit: Revertar in domum meam unde exivi. Revertar
ad illius conscientiam, unde in baptismo ejectus
fueram, et pristinam possessionem consueto domi­
nio mihi subjiciam.

Vers. 25. — Et cum venerit invenit eam scopis mun­
datam. Quia cum hujusmodi reprobam delictis co­
gentibus repeterit, invenit conscientiam peccatoris
a vitiis in baptismo mundatam, sed nullo bono opere
cumulatam.

Vers. 26. — Tunc assumi septem. Plenitndinem
omnium vitiorum. Qui scilicet tales spiritus, ne­
quiores, diabolo dicuntur, quia cum diabolus malus
sit, illi tamen qui suis meritis impellentibus, vitiis
mancipantur, non solum mali sunt, sed etiam spe­
ciem bonitatis affectatis virtutibus per hypocrisim
ostentare niluntur. Et sunt novissima hominis. Me­
lius erat viam veritatis ignorare, quam post agni­
tionem converteri retrorsum.

Vers. 27. — Beatus. Hic Maria laudatur quae Do­
minum portavit. Et pravitas tam praesentium Judaeo­
rum quam futurorum haereticorum qui verum Christi
humanitatem negant, confundatur, quia verum Dei
Filium adversus blasphemos Judaeos consolatur, et
rerum hominis filium testatur, matri consubstantia­
lem. Nisi enim esset una caro cum matre, frustra
venter ille virginis et ubera beatificaretur. Et ubera.
Secundum physicos ex eodem fonte et lacte nutrien­
dis et semen procreandis pueris emanat, ergo de
semine virginis potuit concipi, qui ejus lacte po­
tuit nutriri.

Vers. 28. — Quinimo. Quasi dicat: Non solum
laudanda Maria, quia Verbum Dei portavit in utero,
sed maxime beata est, quia praecepta Dei servavit
in opere. Sic etiam omnes beati sunt qui verbum
Dei auditu fidei concipiunt, et boni operis custodiam
in suo vel proximorum corde pariunt et nutriunt.
Qui audiunt. In laude Ecclesiæ. E contrario dam­
nantur Pharisaei, qui verbum Dei nec audire nec
implere, sed blasphemare quærebbant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,900">
 Vers. 29. — Coepit dicere. Quidam calumniaban­
tur opera ejus, quibus hucusque respondit. Alli ten­
tantes, signum quaerebant de cœlo, et illis hic re­
spondet. Signum quaerit et signum non dabitur illi, etc.
Discipulis signum dedit divinitatis, et prius transfi­
guratus in monte, et postea ipsis videntibus suble­
vatus in cœlum. Sed incredulis de inferiori huma­
nitalis passione.

Vers. 31. — Regina austri surget. Hic condemnata
plebe Judæorum, Ecclesiæ mysterium exprimitur,
quæ in Ninivitis per poenitentiam (quæ peccatum
abolet) in regina austri studium percipiendarve sa­
pientiæ (quæ peccatum cavet) de totis finibus orbis
congregatur, ut veri Pacifici verba cognoscat. Ex
duobus enim constat Ecclesia, ut aut peccare de­
sistas, aut peccare nescias. In judicio. Non mille
annis ante judicium sicut Judæi fingunt, sed in ipso
judicio surget. Cum viris. (Bed.) Ecce communis
ostenditur resurrectio, tam bonorum quam malo­
rum. Condemnabit. Non potestale judicii sed com­
paratione melioris facti, quia, relicto imperio, ve­
nit in Judæam audire hominem sapientiam famosum,
sed Judæi veram Dei sapientiam cum ipsis conver­
santem, non audiunt sed blasphemant.

In prœdicatione. Jonas paucis diebus, Christus longo
tempore prædicavit. Ille peregrinus, Christus suis
civibus. Ille signum non fecit, Christus multa fecit.

Vers. 33. — Nemo. (Bed.) Qui in figura reginæ et
Ninitiatarum Ecclesiam præ tulit Synagogæ, etc., usque
ad apertam lucis januam nolunt ingredi credendo.

Vers. 35. — Vide ergo ne, etc. Post institutionem
rectæ fidei etiam de bonis operibus et bona inten­
tione instruit, ut non tantum opera, sed etiam co­
gitationes et cordis intentiones mundentur, quasi
dicat: Ego lucernam fidei in vestris sensibus accendo,
et in Ecclesiam pono. Vos autem, quantum ex vobis
est, lucernas vestras accendite, id est intentiones
cordis vestri mundate, ut ex intentione munda pla­
ceant etiam opera. Ille contra hypocrisin Phari­
saeorum subdole signa quaerentium specialiter dicta,
'nos juxta moralem sensum generaliter instruum.

Vers. 37. — Et cum loqueretur. Non ait, cum loque­
retur hæc, sed cum loqueretur. In quo inviuntur,
non statim finitlis his veris, sed aliis interpositis
ad Pharisaeum divertisse, quia finito hoc sermone
adhuc eo loquente, ecce mater et fratres quærebanl
loqui ei. De quibus postquam nuntiant sibi respondit:
Qui facit voluntatem Patris mei, hic frater meus et
soror et mater est, postea intravit ad convivium Philari­
saei.

Quare non baptizatus. Judaci frequenter lavant
manus antequam manducent, tenentes traditionem
seniorum, et a foro reverenter nisi baptizantur non
comedunt.

Vers. 39. — Calicis. Marcus refert, Judæos ba­
ptismata calicis et urceorum lectorumque et ara­
mentorum solitos observare. Calix, vas vitreum;
catinus, scilicet de terra. Per hoc figuratur fragilitas
humani corporis, in quo exterius proutendunt sau­</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidos cortes e hifenizações visíveis.
    Cabeçalho: o numeral na extremidade esquerda estava pouco legível e foi marcado como [ilegivel].
    Identificada nota marginal única: letra "D" entre colunas.
  </notas>
</pagina>