295

GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC.

$94

ctitatem et simulant justitiam , quod foris erat la- A cident, et. persequentur. Mentiuntur hzretici, qui

vabant,, intus nequissiini. Quod. autem intus est ve-
sirum. Nemo putet fornicationem et hujusmodi cor-
poralia vitia solummodo gravia esse, et spiritualia vi-
tia esse levia, sicut avaritiam , iram , superbiam, etc.,
* sicut Phariszi putabant.

Vgns. 41. — Verumtamen quod superest. Jam bo-
nus doctor, quomodo contagium corporis mondari
debeat, docet. Et hic latius explicatur quod supra
breviter dixerat de mundando cordis oculo. Totus
enim hic locus ad hoc dirigitur, ut nos ad studium
simplicitatis invitet , et superflua Judzorum et ter-
rena condemnet, qni secundum corpus intelligendo
legem vitro et catino propter fragilitatem compa-
rantur. In quo etsi graviter peccant, ipsis tamen

aliam Veteris, alium Novi Testamenti dicunt insti-
tutorem.

Vins. 50. — A generatione. Omnes mali una ge-
neratio sunt, una civitas, unum corpus diaboli,
sicul omnes boni una generatio, et unum corpus
sunt dicti.

Vens. 54. — Usque ad sanguinem. Zacharie, Cur
usque ad hunc, cum post bunc multi occisi ante na-
tale Christi , et nato Chiisto mox pueri ab hac ge-
neralione sunt perempti * Sed quia Abel pastor
ovium fuit, necatusque in agro, Zacharias sacer-
dos necalus in atrio templi , duos ordines martyrum
signant, laicos, et eos qui altaris officio manci-
pantur.

absolutio peccati promittitur, si misericordiam fa- B  Vzns. 52. — Quia tulistis clavem. Clavis, humili-

cere nitantur. Quod necessario viciui et vestimento
superest , date pauperibus. Vel do consilium , quod
restat solummodo post tanta scelera, date eleemo-
synam. Prima eleemosyna est mederi animabus ve-
stris credendo in me qui corda mundo, et per fidem
wi»undalis cordibus omnia etiam exteriora erunt
munda. Qui ordinate vult dare eleemosynam, a se-
metipso incipit, et eam sibi primum dat. Est enim
eleemosyna opus misericordie , unde dicitur : Mi-
serere anime tum placens Deo.

Vgas. 42. — Preteritis judicium. Breviter multa
eorum vitia perstrinxit, qui ad vilia decimanda in-
tendentes , futuri judicii metum, et Dei charita-
tem non babent. Protereunt judicium , quia non om-

tas Christi, quam qui habent, Scripturas intelligunt.
Hanc legisperiti, nec ipsi lege et prophetis intelligunt,
nec ab aliis intelligi volunt. Intrare clavem, est non
esse contentuni superficie litterze sed usque ad arcapa
intelligenda penetrare. Vel doctor si illos quos verbo
zedificat exemplo scandalizat , nec ipse regnum Dei
intrat et illos qui intrare poterant excludit.

Vens. 55.— Cum autem hac ad illos diceret, cepe-,
runt Pharisai, et. legisperiti. Quam vera perfidize si-
mulationis et impietatis sue crimina audierint, ipsi
iestantur qui tanto intonante turbine non resipi-
Scunt, sed doctorem veritatis aggrediuntur.

CAPUT Xll.

nia quz agunt in judicium referunt. Cbaritatem C — Ves. 1. — Attendite. Ad hoc fermentum perti-

pritereunt, quia non ex affectu Deum diligunt. Sed
rursus, ne fidei vos studiosos faciat operum negli-
gentes, perfectionem fidelis viri supponit, ut post
fidem eperetur.

Vgns. 44. — (Qui estis ut monumenta, Hic super-
stitionem ipsorum doctorum redarguit, qui foris
speciem rectze doctrine pr:etendunt , foeditatem vero
quam intus gerunt , occultant.

Vens. 45. — Respondens autem. Audito verbo Dei
Phoriseus ex mala conscientia sibi contumeliam
fieri putat, et commemorata pena perfidorum , in-
telligit se dammandum.

Vens. 47. — Ve vobis. Non arguuntur qnod exor-
nant monumenta prophetarum, sed quia interfectores
prophetarum imitantur, xdificando sepulcra , accu-
sant paterna facinora. Sed persequendo Christum
cLapostolos imitantur scelera pajrum, et sententiam
damnationis quam in patres proferebant , in seipsos
retorquent.

Vesgs. 48. — Profecto. Propter vulgi favorem ca-
ptandum zdificatis, quasi exhorreatisscelera eorum,
eed ipso opere ostenditis, quod perfidi» eorum,
consentitis, quia hoc bonum non bene facitis sed
pro vana gloria. Vos autem. Propterea quia estis
imitatores illorum , ut impleatis quod patribus de-
fuit , scilicet ut me et meos persequamini , quem illi
persecuti sunt in prophetis.

Vens. 49, — Prophelus et apostolos , et ex illis oc-

nent omnia qux superius in domo Phariszi disputa-
vit, unde et Apostolus : Non in fermento veteri ne-
que in fermento malitia (1 Cor. v), etc. Attendite a
fermento. Pulcher locus tenenc simplicitas et
zmulandz fidei, ne more Judxorum aliud proma-
mus affectu, aliud voce simulea;us, cum sciamus in
die judicii non posse esse latebram fraudis.

VEns. 2. — Neque absconditum quod non sciatur.
Ideo ne ::mulemini simulatores, quia profecto veniet
tempus in die judicii in quo et vestra virtus et illo-
rum hypocrisis omnibus revelabitur, unde sequitur *
Quoniam qua in tenebris dixistis, in lumine dicentur.
Non solum in futuro omnia patebunt, sed etiam in
presenti tempore iu tota Ecclesia perorbem ierra:
publice predicabuntur, qui in tenebris, id est, in
umbra pressurarum et enrcerum locuti estis, quando
actus vestri legentur in excelsis. Quoniam que in
tenebris dixistis, in lumine dicentur. (kunR.) Quod in
tenebris, id est in timore dixistis, dicetur in lumine,
id est in fiducia veritatis accepto Spiritu sancto. Et
quod in aure, id est secreto locuti, super tecta, id
est calcato carnis domicilio predicabitur. :

Vkns. 4. — Dico autem vobis. (1p.) Cum gemina sit
causa perfidiz, ei., usque ad ita fidei fundamentum
est fortitudo. .

Vgns. 5. — Ostendam autem. vobis. Quia duo
sunt genera persecutorum, unum aperte persequem-
tium, alterum fraudulenter blandientium. Sicut su-

Digitized by Google
