565

ctionem; qui, si incorrecti permanserint, in fine li-
gabuntur. Oves quoque et boves ejicit, quia talium
vitam et doctrinam ostendit reprobam. Kt mensas
subverüt, quia in fine ips:e res quas dilexerunt,
destruuntur. Et ascendit. Si ipse qui dedit decreta
Dei, custodit, docet quanta cura hominibus debet
esse vacare orationibus et Dei solemnitatibus. Bis
legitur ad Pascha ascendisse. Semel primo anno
pradicationis, nondum incarcerato Joanne, unde
hic agitur. Secundo cum ad passionem iret, et in
utroque vendentes ejecit de templo.

Vgns. 14. — Et invenit in templo. Si in flgurali
templo quod est domus orationis, prohibet nego-
tiationem quz honesta putatur, cum sit de his
qui in templo offeruntur, quanto magis prohibet
potationes el c:etera graviora?

Viens. 15. — De funiculis. Funiculi quibus eji-
ciuntur sunt incrementa actionum malarum, unde
Isaias : Ve qui trahitis. iniquitatem. in funiculis va-
nifatis (Isa. v). Et Salomon : Funiculis peccatorum
suorum quisque constringitur (Prov. v).

VE&s. 16. — Qui columbas. Non solum vendentes
columbas, sed etiam alii domum Dei faciunt domum
negoliatiopis, id est omnes qui quzrunt quz sua
sunt, non qux Jesu Christi.

Vgns. 17.— Zelus domus (ue. (Auc.) Bonus zelus
est fervor animi, quo mens, abjecto humano timore,
pro defensione veritatis accenditür. Ab eo cómedi-
tur, qui quzlibel prava qu:e viderit, corrigere sata-
git; si nequit, tolerat et gemit.

Vens. 18. — Quod signum ostendis nobis, quia
hec facis ? Respondit. Quia signam quixrunt quare
solita commercia de templo ejicit? et ait : Solvite.
Quasi dicat : Quia hoc templum significat iemplum
eorporis in quo pulla est macwla et merito hoc fi-
gurale purgo, qui illud ab hominibus morte eolutum
divina potentia suscitare queo.

Vrns. 90. — Dixerunt ergo. Carmales carnaliter
sapiebant, ille spiritualiter loquebatar. Quod Evan-
gelista nobis aperit : Ille autem. dicebat de templo
corporis sui. ' |

Quadraginta et sex. (Auc.) Anatole Greece wriens,
dysme occidens, arctes septentrio, etc., sque ad
qui senarium numerum quadragies sexies habent.

AEdificatum. (Auc.) A&dificatio Salomonis septem p

annis perfecta est, eic., usque ad unde dicitur ele-
clos esse congregandos a qualuor venlis.

Vgns. 93. — Cum autem. Conventus adibat, ut
verbis et signis plures converteret. Et quia aliqui solis
signis moti credebant in eum, vere quidem, sed
tamen ita, ut possent postea in passione ejus scan-
dalizari, et quia nondum erant renati ex aqua et
spiritu, non erant digni quibus se crederet Jesus,
et familiariter cobabitaret. Sciebat enim quid esset
in illis, melius quam ipse homo de se. Hac fides
convenit catechumenis, qui credunt in eum, sed
quia non suntrenali, non creditur eis communio
corporis et sanguinis Christi. De talibus erat Nico-
demus, qui credens dicil eum a Deo veuisse, pro-

GLOSSA ORDINARIA. —- EVANG. JOAN.

$66

À pler signa qua viderat, sed nondum renatus erat,
*et ideo nocte venit, non die, quia nondum illumina
tus eclesti lumine.

' CAPUT Ili.

Vess. 4. — Erst entem homo, ete. Hie erat unus
ex his, qui per signa crediderant. Nicodemiws no-
mine. Nicodemus, victoria populi, vel victor populi
gestans figuram omnium qui ex Judaico populo in
Christum credentes per fidem vincunt mundum.

Vgns. 2. — Hic venit, etc. Nox significat litteram
legis, vel ignorantiam cordis, vel timorem. Et nocte
ideo forsitan venit, quia magister in Israel palanv
dicere erubesceret , vel pro metu Judsorum. Hio
quía prudenter npcrta signa notavit, plenius my-

B steria fidei requirit, et ideo meruit doceri de deitate
Christi et ipsius utraque nativitate, de passione, de
resurrectione et ascensione, de secunda generatione,
et ingressu regni cclorum, et de aliis pluribus.

VgRs. 9. — Amen, amen dico. Non. interreganti
secundam nativitatem exponit, ne credat Nicedemus
solam fidem, quapropter visa signa crediderat in
Jesum sufficere ad salutem absque spiritualis re-
generationis virtute, et absque sacraurentis. Etiam
quia hominem parom intelligebat eum Nicodemos
ut Joannem Baptistam , vel quemlibet ex prephetis,
ideo inccepit eum instruere Jesus de secunda rege-
neratione, qua intelligit eum Filiuni Dei, et se posse
Filium Dei fleri.

(Avc.) Secunda nativitas de qua docet Jesus spi
ritualis est, qui est ex Deo et Ecclesia ad vitam,
sed ille solam carnalem sapit qux est ex Adam et
Eva ad mortem. Sed sicut. carnalem dicit iste non
posse iterari, sic et spiritualis a quocunque faeta
non potest iterari. Ex semine enim veri Abrahm
sunt nati, sive per liberam sive per ancillam.

Nisi quis. Necessarium est visibile saeramentum
aque ad ablutionem visibilis eorporis, sicut est ne-
cessaria doctrina invisibilis fidei, et ad sanetifica-
tionem anims invisibilis.

Renatus fuerit. (Canvs.) Hoc est, ei tu mon natus
fueris desuper, et dogmatum susceperis certitudi-
nem alicubi, extra erras et longe es a regno ctlo-
rum, seipsum hic ostendens et indicans, quoniam
non est hoc tantum quod videtar, sed oliis eculis
opus est ad videndum Deum.

VEns. 5. — Er aqua. Ex aqua visibili saera-
mento, et spiritu, invisibili intellectu, ut symbolum
baptismi visibiliter accipiat, et spiritualem intelle-
etum ipsius symboli perficiat. Vel ex aqua visibili
et Spiritu saneto. .

Vgns. 6. — Quod natum. Tanc spiritualem nati-
vitatem distinguit a carnali, dicens : Quod natum
est. Ex carne. 1d est, ex primo homine per carnis
successionem carnale est. Nomine carnis, uon
solum carnem, sed totum carnalem hominem signi-
ficat. Sic econtra totus homo spiritualis anima ét
corpore spiritus dieitur. Et quod, etc. Verbo et
sacramento spiritus invisibiliter adest quo natus

Digitized by Google
