<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
287   WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I.  —  THEOLOGICA.   288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,880">
in mundum, et nullam sanitaten contulit hujusmodi. A (quæ duas vitas significant) inducit Dominum orasse, Descendit Levita, qui typum ostendit prophetarum, sed et hic nullum sanai, quia lex peccata arguit, sed pertransit, quia indulgentiam non largitur.

VERS. 33. — Misericordia motus. Hoc de sacerdote et Levita non est dictum, quia lex non habet misericordiam, sed judicium et vindictam.

VERS. 34. — Duxit in stabulum. Non domum, sed stabulum vocat, quo nomine miseras, et fetores huius vitæ signat, ne homo in hoc exsilio tanquam in patria gaudeat.

VERS. 37. — Qui fecit. Cognatio non facit proximum, sed misericordia, quæ misericordia est secundum naturam. Nihil enim tam secundum naturam quam naturæ juvare consortem.

VERS. 38. — Factum est, dum, etc. Habito sermone de dilectione Dei et proximi, supponitur exemplum utriusque dilectionis, non tam in solo verbo, quam in operis exhibitione. Per istas enim duas so-
r0res, dues significantur vitæ spirituales. Per Mar-
tham, operibus actuosa devotio, qua proxime in cha-
ritate sociatur. Per Mariam religiosa mentis inten-
tio in Dei verbo, qua in Dei amore suscipiamus. Activa
panem vel corporealem esurienti, vel doctrinæ igno-
ranti tribuit, errantem corrigit, superbium ad humi-
litatem revocat, quæ singulis expediant dispensat:
contemplativa, charitatem Dei et proximi retinet,
sed ab exteriori actione quiescit, soli conditoris de-
siderio innaret, et calcatis omnibus curis ad vidend-
um faciem Creatoris inaridescit, et desiderat mi-
sceri supernis civibus, de æterna in conspectu Do-
mini incorruptione gaudentibus. In domum suum.
Intrante Jesu in domum, vita iniqua, etsi aliquando
fuerat, aufugit, remanent duæ vitæ innocentes, labo-
riosa et otiosa, inter eas medius est ipse sensus vitæ.

VERS. 39. — Sedens secus. Quanto humilius sedet,
tanto amplius calit. Aqua confluit ad convallum de
tumoribus collis. Maria sedet, quia contemplativa
pacatis vitiorum tumultibus, optata jam in Christo
mentis quiete fruitur. Martha stat, quia activa labo-
riosa desudat in certamine.

VERS. 40. — Martha autem. Intenta erat Maria
quomodo pasceretur a Domino, intenta erat Martha:
quomodo pasceret Dominum: hæc convivium parat
Domino, in convivio Domini illa jam junci dantur.

VERS. 41. — Et respondens. Maria non respondet,
sed causam suam tanquam otiosa committit judici.
Si enim pararet respondendi sermonem renititeret
audiendi intentionem. Martha, Martha. Repetitio
inditium est dilectionis, vel forte monendæ intentio-
nis, ut audiret attentus.

VERS. 42. — Porro unum est. Præponitur unum
multis. Non enim a multis unum, sed multa ab uno,
et tamen multa sunt necessaria tendentibus ad unum.
Maria optima. Non reprehenditur pars Marthæ, quia
et ipsa bona, sed laudatur pars Mariæ, quæ quare
sit optima, subinferitur.

CAPUT XI.

VERS. 1. — Et factum est. Post historiam sororum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,880">
orare, et discipulos ad orandum informasse, quia et oratio quam docuit utriusque vitæ in se continet mysterium, et ipsarum perfectio vitarum non nostris vi- ribus, sed precibus est obtinenda. Ut cessavit. Ideo sæpe Salvator orans inducitur, ut discipulos ad orationis studium inducat. Unde finita oratione, a discipulis sciscitatur, ut doceat qualiter debeant orare.

VERS. 5. — Quis vestrum habet amicum. Postquam formam orationis roganibus proposuit, instantiam etiam et frequentiam orandi illis injungit, ut non solum diebus, sed etiam noctibus oratio deferatur, qui enim media nocte panes ab amico petit, et in petendi intentione persistit, non fraudatur orans.

VERS. 7. — Noli mihi. Non aufert spem impectrandi, sed vehementius accendit desiderium orandi, ostensa difficultate consequendi. Jam ostium. Ostium quod Paulus sibi aperiri petit ad loquendum mysterium Christi, et quod Joannes sibi apertium vidit, intelligentia est divini sermonis, quod est clausum tempore famis verbi Dei, cum intelligentia non datur. Et pueri, id est, illi qui evangelicam sapientiam tanquam panem erogantes per orbem terrarum prædicaverunt, jam cum Domino sunt in æterna quiete, et tamen orando efficitur, ut orans accipiat intellectum ab ipso Domino, elamis homo desit per quem, sapientia prædicetur. Non possum surgere. (Amb.) Nemo timet ne excitet dormientem, quem scit semper orare vigilantiem.

VERS. 8. — Propter improbitatem tamen ejus, etc.
Multæ sunt insidiæ, et gravis corporis somnus, quia, si dormire mens incipit, vigorem suæ virtutis amittit. Excita ergo somnum tuum, ut pulses Christi ostium, ut cum intraveris aperiantur tibi thesauri absconditi, et tenebrosi in Christo Jesu.

VERS. 9. — Petite et dabitur vobis. Si amicus homo surgit, et dal non amicitia, sed ædicio compulsus, quanto magis dat Deus qui sine ædio largissime donat quod petitur. Ne ergo animus ab erroris vanitate conversus spirituali inopia diutius tabescat, petamus epulas verbi, quæramus amicum qui det, pulsemus ostium ubi servantur abscondita. Magnam enim spem tribuit, qui promittendo non decipit. Omnis enim qui petit accipit. Opus est perseverantia, ut consequamur. Quod si petenti datur, et quærens invenit, et pulsanti aperitur, cui ergo non datur, et qui non invenit, ei cui non aperitur, apparet quod non bene quæsierit, petierit et pulsaverit.

VERS. 10. — Querite et invenietis. — Prope est Dominus omnibus invocantibus eum in veritate, et pollicitatur clementiam se faciet (Psal. xlv.), Alios qui non ita petunt redarguit Jacobus dicens: Petitis et non accipitis, eo quod male petatis (Jac. iv), quia perseveratis in peccatis.

VERS. 11. — Quis autem ex vobis patrem petit panem, nunquid lapidem, etc. (Bed.) Mystice. Panis signat charitatem propter majorem appetitum et necessarium usum, etc., usque ad in ea quæ ante sunt se extendat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As notas marginais (A–D) aparecem verticalmente no espaço entre as colunas. BBOXs são estimativas relativas à imagem; transcrição segue o impresso com hifenizações e ortografia antiga; nenhum termo foi substituído por [ilegivel].</notas>
</pagina>