93

WALAFRIDI STRABI FULD. MON.£OPP. PARS I. — THEOLOGICA:

951

Vrns. 4. — Baptiemus Joannis, etc. Quem confi- A xr). In quo pertinacia eorum notatur, qui post re-

Aemini de colo habuiese prephetiam mihi perhibuit
testimonium, et ab illo audistis in qua potestate ego
faciam. Quod illi intelligentes, dubitant quid de-
beant respondere.

Neque ego, eic. Prepter duas causas veritas qu
rentibus est abscondenda. Vel, quia minus capaces
sunt ad audiendum; unde dieltar : Multa habeo vobis
dicere, sed nom potestis portare modo (Joan. xvi).
Vel quia ex odio et contemptu quxrunt; unde dici-
tur : Nolite sanctum dare canibus (Matth. vn).

Vens. 9.— Cepit autem. Principibus sacerdotum
ex scribis de sva interrogatione confutatis, Dominus
quod cceperat, exsequitur, ef illis s&wdientibus ple-
bea, quod sua verba libentius audiat alloquitur, ine
ferens parabolam qua et illos impietatis arguat , et
regnum, Dei ad gentes transferendum ostendat.

Vineam. Moraliter : Vinea Domini sabaoth, domus
JTirael (Isa. v): coloni, operarii, qui ad excolendum
prima hora, tertia, sexta et noma sunt conducti. Et
ipse peregre, eic. Qui ubique est, diligentibus se
prosentior est, negligentibus abest, ei longo tem-
pore abfuit, ne. perperam videretur exactio. Nam
quo indulgeptior liberalitas eo inexcusahbilior per-
vicaeia.

Vrns. 10. — Et in tempore. Primus servus qui
mittitur, Moyses legislator. Qui per quadraginta
annos fructum legis quac dederat, a cultoribus in-
quirebat, sed c:esum dimittunt inanem.

surrectionem przdicantibus apostolis credere nolue-
Tant, sed quasi utile cadaver projicientes, gentibus
suscipiendum dederunt. .

Vgns. 16. — Absit. Contradicunt sententiz: quam
eontra perfidiam suam dictam esse cognoscunt. Quod
enim in mente gerebant, in parabola contineri in-
telligunt. Negantibus ergo Jud:is justum fore, di-
vinze scientize legis (quam-ipsi spernebant) ad gentes
transferri, quid Salvator respondeat attende.

Vrns. 17. — Quid. est, etc. Quomodo implebitur
hec prophetia? Nisi quia'Christus a vobis reproba-
tus, crediturís gentibus e$t pradicandus, ut in se
wno angulari lapide duos condat parietes. /Edif-
cantes. Qui supra coloni, hic zxdificantes dicuntur,

B quia qui plebem ad fesendos fructus excolere, hane
ipsi Domino inhabitatore dignam quasi domum con-
Stituere jubebantur.

Vegas. 18. — Omnis qui ceciderit. Qui credit et
famen peccat, cadit saper lapidem, et non conteri-
tur, sed confringitur, quia per patientiam ad salu-
tem reservatur. Sed cui lapis irruit, id est, qui ne-
gat penitus, conteritur, ut nec testa remaneat. Vel
cadit super eum, qui modo contemnit, et injuriis
afficit, necdum penitus interit, sed quassatur, ut non
ambulet rectus. Cadit super eum lapis, quem ve-
niens in judicio opprimit.

Viens. 49. — Et querebant, etc. (vuasi mentien-

. tem quizrunt interficere in quo vera probantur quas
Vans. 141. — Et addidit, etc. Alter servus David *

dixerat. lpse est enim hzres, illi pravi coloni qui

propheta, qui post Moysem colonos vineze psalinodia (7 solo humano terrore retardantur donec veniret hora

modulamine et citharze dulcedine ad exercitium boni
Operis invilavit, sed et hume contumelia affectum,
dimittunt inanem, dicentes : Quee mobis pars in Do.
vid, aut que. barcditas in filio 15ai (Reg. xu)? Qui
tamen pro bac vinea, me penitss exstirpeter ex-
.orat : Domine Deus virtutum, conveste. et respice de
calo, ei vide et visita vineam. istam. (Psal. Lxxvn).
Tertius servus chorus prophetarum. Qui populum
.corripiebant, et mala quie vinez imminerent praedi-
€abant, sed et illos perseeuti sunt et occiderunt.
VERS. 14.— Quem cmm vidissent. Aperte prebot
Judaeos, non per ignorantiam crucifixisse Filium Dei,
sed per invidisfh. Intellezerunt enim huno esse eui
dictum es& :. Pestula a me, et. dabo tibi gentes harredi-

ejus.

Vgns. 20. — Et observantes. (uod prz timore po-
puli, per se non possunt, inanibus przsidiis efficere
volunt, velut immunes a morte ipsius videantur.

Vgns. 22, — Licet nobis, etc. Cum nuper sub Au-
gusto Judaea Romanis stipendiaria facta esset, Pha-
risei qui de justitia sibi applaudebant, qui decimas
et primitiva Deo dabant, tributa homini solvenda
megabant, pro qua seditione postea regnuim et tota
patria destrweta. sunt.

Vkns. 24. — Cujus habet, etc. Alia imago Dei, alia
mundi. Si ergo Christus non habuit imaginem Ca-
saris, eur censum dedit? Non de suo dedit, sed
mundo reddidit qux erant mundi. Et tu si non vis

latem. iuam, ef posiessionem (uam terminos terre D esse. obnoxius Casari ; noli habere qu: sunt mundi.

(Psal. cxvqj). Et ideo consulentes sibi dicunt : Ecce
mundus totus. post eum abiit (oan. xn), etc, Ms-
reditatem ergo E«clesie quam non moriens Pater
reliquit, sed ipse sue morte emptam resurgendo pos-
sedit, hanc Judei eripere volunt idum üdem, que
per eum eet, exstinguere conantur, justitia Dei
pon subjecti, sed suam constituere voleates. Hie
s. hares : Cbristus heres, quia morti preprie su-
pervixit, et testamentorum qui ipse condidit, quasi
hereditaria im nostris profectibus emolumenta con-
sequitur.

Vas, 15. — Et ejecium illum. Marcus ordinem

mutat : Occiderunt et ejecerunt extra vineam (Marc,

Si Babes divitias, obnoxius es Caesari. Si vis terreno
regi nibil debere, omnia tua relinque et Christum
sequere. Et bene prius qux Cisaris sunt reddenda
decernit. Non enim potest quis esse Domini, nisi
prius mundo. renuntiaverit.

Ves. 25. — Reddite ergo. Sicut Cwsar exigit
impreseionem sme imaginis, sic et Deus animam
lumine vulus sui signatam.

Vaas. $7.— Accesserunt. autem , etc. Dum hz-
reses erant in Judzis : Pharismorum, qui prxfere-
bant justitiam traditionum et observationum , unde
et divisi vocabantur a populo, et Saduc:zeorum, qui
et iphi vindicabant sibi quod non erant, id est justi.

Digitized by Google
