E

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS ]. — THEOLOGICA.

$52

sanctorum in resurreciione Domini prostratus in À — Vens. 18,19,20. — Peregrinus es, etc. Quibus , etc.

terram adorare legitur ; unde mos ccpit in Eccle-
sia paschali tempore non flecti genua in oratione,
sed vultu in terram declinato orare. .

Vrns. 6. — Recordamini. Die tertia, sicut ex hoc
loco habemus, inter discipulos etiam feminis qux
eum sequebantar, Dominus resurrecturum se pr&-
dixit. Parasceve hora nona exspiravit, mane prima
sabbati resurrexit. Merito autem una die et duabus
noctibus in sepulcro jacuit, quia lucem su: simple
mortis (quz: tantum in carne erat) tenebris duplz
noetrz mortis qux in corpore erat et anima, appo-
suit, et utramque nostram curavit. Si enim utramque
suscepisset, nos a neutra liberasset.

Vins. 8. — Et recordate sunt, Sicut. mulieres in

Peregrinum putant, quem non agnoscunt. Et vere
peregrinus erat eis, a. quorum fragilitate per glo-
riam resurrectionis jam longe stabat, a quorum
flde resurrectionis nescia extraneus manebat. Vir
propheta, eic. Et quomodo tradiderunt, etc. Prophe-
tam et magnum fatentur, Filium Dei tacent, vel
quia nondum perfecte credunt, vel si eredunt timent
tradi in matus Judzorum, nescientes cum quo lo-
quuntur. .

Vkas. 24. — Nos autem ,Petc. [Quodammodo red-
arguunt seipsos, quod in illum redemptionem spera-
verint, quem mortuum viderant, nec resurrecturum
credebant, et maxime dolent eum sine culpa occi-
Bum, quem innocentem noverant, et ex hoc tristes

monumento Domini stantes, recordantur verborum B incedebant.

qu: de sua dispensatione przfatus erat, sic nos in-
ter Dominice passionis mysteria celebranda, non
solum passionis, sed et resurrectionis debemus re-
cordari.

Vgns. 9. — Nuntiaverunt. Sicut in principio mu-
lier auctor culpe viro fuit, vir exsecutor fuit erroris,
ita nunc quz? mortem prior gustaverat, resurrectio-
nem vidit, et ne perpetui reatus opprobrium apud
viros sustineret, qux culpam viro transfuderat, trans-
fudit et gratiam. Et quia. constantiam przdicandi
non habet inferior sexus ad exsequendum infirmior,
mandatur viris officium evangelizandi. .

Vens. 11. — Et non. crediderunt. Quod discipuli
tarde credunt, non tam illorum infirmitas quam
mostra futora firmitas fuit, nam illis dubitantibus
resurrectio multis argumentis monstratur, qu:ze dum
legentes agnoscimus, quid aliud quam de eorum du-
bitatione solidamur *

' Vrns. 12. — Petrus autem surgens. Joannes com-
memorat, quod et ipse et Petrus simu] cucurrerunt,
et quod Petro intus introeunte in monumentum , et
vidente linteamina et sudarium, ipse Joannes incli-
nans se, vidit linteamina, nec introivit. Sed intel-
ligendum est Petrum primo procumbentem vidisse
quod Lucas commemorat, Joannes tacet : post vero
ingressum, ut diligentius.interiora dignosceret , in-
gressum tamen antequam Joannes intraret.

Vens. 15. — Nomine Emmaus. Emmaus ipsa est
metropolis civitas insignis Palzstinz, qure post ex-
pugnationem. Judae sub Marco Aurelio Antonio
principe restaurata, cum statu mutavit et nomen.

Vus. 15,16. — Dum fabulareniur, Loquentes de
se Dominus appropinquans comitatur, ut et fidem
resurfectionis eorum mentibus incendat, et quod se
promiserat facturum , impleat : Ubi suni duo vel
tres. congregati in nomine meo , ibi sum in medio
eorum (Matth. xxvi). Appropinquans, etc. Oculi, etc.
Apparuit quidem in specie propria, sed speciem quam
Tecognoscerent, non ostendit. Sicut et ipsi et intus
amabant, et tamen dubitabant, sic ipse foris et prae-
sens adest, el quis sit, non ostendit. De se ergo lo-
quentibus przsentiam exhibet, sed de se dubitantibus
speciem cognitionis aufert.

Vzns. 92. — Terruerunt nos, etc. Merito dicun-
tur teruisse eos quibus de non invento corpore plus
mestitiam addiderunt, quam de nuntiata resurre-
ctione gaudium quo recrearentur, afferunt.

Vens. 24. — Abierunt quidam, etc. Cum supra
dixerit Petrum cucurrisse ad monumentum, et modo

' dicat Cleophas : Quidam ex nostris abierunt ad mmo-

numentum, etc. Intelligendum est, quod duo simul
ierunt. Séd Petrum solum primo commemoravit,
quia primitus illi nuntiavit Maria.

Vens. 25. — O stulti et tardi corde. Hic gemina
humiliandi necesitas incumbit, qui nec in Scripturis
quantum oportet edocti, nec ad implenda qu»
novimus quantum decet, sumus intenti. Nam si

C Moyses et prophete de Cbristo locuti sunt, et eum

per passionem et gloriam intraturum predixerant,
quomodo gloriatur se esse Christianum, qui neque
in Scripturis qualiter ad Christum pertinent investi-
gat, neque ad gloriam quam cum Christo habere
cupit, per passiones attingere desiderat?

Vens. 28,29. — Et ipse, etc. Mane nobiscum, etc.
Talem se exbibuit in corpore, qualis apud illos etat
in mente. Probhandi erant, si bunc quem nondum
ut Deum diligebant, saltem ut peregrinum dilige-
rent. Sed quia extranei a claritate esse non possunt,
cum quibus veritas gradiebatur, ad hospitium vo-
cant, imo cogunt. Quo exemplo colligitur, quia pe-
regrini non solum ad hospitium sunt vocandi, sed
'etiam trahendi.

Vena. 50. — Fregit, etc. Quem in expositione
Sceripturz& non cognoverunt, in fractione panis no-
verunt, quia non auditores legis, sed factores justi-
ficabuntur, et veritas melius operando quam au-
diendo intelligitur.

Vzas. 51. — Aperti sunt, etc. Subtrahitur carna-
libus oculis species infirmitatis, ut mentibus inci-
piat apparere gloria resurrectionis.

Vens. 32. — Et dixerunt, etc. Mystice : Ideo in
Christo illis ostensa est alia effigies, ne eum nisi
in fractione panis cognoscerent, ut omnes intelli-
gant se Christum non agnoscere, nisi fiant partici-
pes corporis ejus, id est. Ecclesi: , cujus unitatem
commendat Apostolus in sacramento pabis, dicens :

Digitized by Google
