<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    stra fides et nostra salus. Facit ergo voluntatem do-
    cendo credere in se, facit opus maturando mysterium
    redemptionis.
    
    VERS. 35. --- Nonne vos dicitis. Cum quaerat fidem
    et salutem populorum, fervet in opus, et operarios
    mittere disponit. Levate oculos vestros. Intellectu
    mentis considerate quod, transacta hieme, id est
    infidelitate, adest calor fidei et parata sunt corda,
    ut opera justitiae ex eis colligatis, quasi dicat : Ju-
    vate ad implendum voluntatem Patris. Et bene po-
    testis, quia parata est messis, id est, videte gentes
    facile credentes.
    
    VERS. 36. --- Ut et qui seminant. Utroque opus
    erat, seminatore et messore, quia in hoc apparet
    probable verbum, quia alius seminat, alius metit;
    nisi enim parati essent per prophetas, non audirent
    apostolos.
    
    VERS. 38. --- Ego misi vos. Vos facio messores
    ibi ubi alii seminaverunt, id est in Judæa, ubi prima
    seges collecta est, unde aliqui exeuntes in toto mundo
    seminaverunt, unde alia messis quasi de granis sur-
    git colligenda in fine sæculi nessoribus angelis.
    Laboraverunt, et vos in labores eorum introistis. Multi
    enim labores fuerunt patriarchis et prophetis, in
    quibus omnibus erat prophetia Christi, et multa
    passi sunt quasi in frigore seminationis.
    
    VERS. 40. --- Cum venissent. Prius audierunt fa-
    mam, post conspexerunt præsentem, nec satis est
    eis, sed apud se manere faciunt, ut ipsius verbis
    instruerentur, quæ præferunt verbis mulieris. In
    quibus omnibus econtrario arguitur duritia Judae-
    rum, qui nec miraculis credunt. Et mansit ibi duos.
    Moraliter. Sic quotidie apud illos qui foris sunt, nun-
    tiatur Christus per mulierem, id est Ecclesiam, et cre-
    dunt per istam famam. Inde apud eos manet per duos
    dies sine mentione noctis, ut lux eorum duobus præ-
    ceptis charitatis instruatur.
    
    VERS. 42. --- Et mulieri dicebant. Postquam Do-
    minus carnis præsentia Judæis spiritualiter edoctis
    gratiam suæ cognitionis infudit mulieri, id est legi,
    dicebant, jam non propter tuam loquelam credimus.
    
    VERS. 43. --- Ipsi enim audivimus. Quia sibi pri-
    mum moratus miracula fecerat, nec nisi pauci in
    eum crediderunt, unde super viso signo crediderunt
    in eum discipuli ejus, non alii : et ideo a Samarita-
    nis qui facile nullo signo viso crediderunt, rever-
    titur ad istos, ut qui per priora non crediderunt, modo
    credant. Significat quod a gentibus facile conversis,
    in fine sæculi revertetur ad Judæos qui sunt sua pa-
    tria, quia prius in eis honorem non habuerat.
    
    VERS. 44. --- Quia propheta. Allegorice. Patria
    Christi est populus Judæorum, ubi sine honore est,
    quia pauci de his credunt quod de Galilæis civibus
    Christi dicitur. Ecclesia gentium facile credens si-
    milis est Samaritanis, et hi multi solo verbo præ-
    dicationis, illi per miracula et pauci. Ecce cur ve-
    nit, ideo revertitur, quia testatus est quod propheta
    non habet honorem in patria; aliquid videtur non
    deluisse ad hos reverti, ubi honorem non habet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    sed manere apud illos ubi bene receptus est.
    
    VERS. 46. --- Et erat quidam regulus cujus filius.
    Iste regulus potest figurare aliquem gentis Judæicæ
    doctoren, qui tandem post plenam Ecclesiæ ge-
    nium conversionem ad quam Dominus a Judæis
    expulsus per discipulos transmigravit, pro filio, Ju-
    daico populo, quem non nisi in fine sæculi fidem ac-
    cepturum cognoscit, orat, ut de longa perficiæ infir-
    mitate sanetur.
    
    VERS. 47. --- Et rogabat. Jam credens quod posset
    sanare filium ejus, sed quia per delatem, quæ ubi-
    que est, non credit filio adesse, rogat ut descendet
    et præsens corpore sanaret, unde infidelitatis ar-
    guitur : Nisi signa et prodigia, etc. Econtrario cen-
    turio laudatur, qui dicit : Dic verbo et sanabitur puer
    meus (Matth. viii) ; unde : Non invenit tantam fidem
    in Israel. Vel forsitan cupiebat tentare qualis esset
    Christus, unde arguitur : Nisi signa et prodigia.
    Propter salutem filii credidit ipse et domus ejus tota.
    
    VERS. 48. --- Nisi signa. In hoc derarguitur de in-
    credulitate, quod non ubique credebat eum esse, et
    per hujus duritiam significatur duritia Judæorum,
    qui nec visis miraculis credunt. Vere econtra per
    Samariam signatur fides gentium, quæ solo verbo
    credidit, hoc autem, quantum ad allegoriam, a primo
    Christi adventu usque post regnum Antichristi in
    perfidis Judæis durabit.
    
    Et prodigia. Prodigium quasi porro dictum, quasi
    quod aliquid significat. Vel, prodigium quasi procul
    a digito, quia præfigurat aliquod remotum et fu-
    turum.
    
    VERS. 49, 50. --- Descende. Quasi aliter non pos-
    set sanare, nisi præsens esset. Unde Dominus indi-
    cans se non deessse ubi invitatur, solo jussu sanat,
    unde : Vade, filius tuus. Ad filium reguli non vadit,
    ne divitias honorare videatur, ad servum centurionis
    ire promittit qui naturam hominis non despicit : in
    quo superbiam destruit quæ in hominibus non pensat
    naturam, sed quæ extra patent. Credidit ipse. Non
    alii cives, in quo paucitas fidei Judæorum signantur,
    quanvis signa viderint, unde infert : Hoc iterum
    secundum signum fecit Jesus. Sicut supra multitudo
    gentium solo verbo convertendarum in Samaritanis
    signabatur.
    
    VERS. 54. --- Hoc iterum secundum signum fecit
    D Jesus cum venisset a Judœa in Galileam. De omnibus
    miraculis quæ fecit Jesus in anno ante mortem Joan-
    nis, non facit Joannes mentionem nisi de istis, et de
    disputatione Christi cum Judæis, quæ supra ponitur.
    Cæteri enim Evangelistæ quæ hic reticet, dixerunt
    plane.
    
    CAPUT V.
    
    VERS. 4. --- Angelus autem. Ecce duo miracula :
    unum invisibiliter per angelum in piscina, alterum
    visibiliter a Domino. In utroque unus sanatus, ut
    unitas commendetur. Alioquin nec in potestate ideo
    magnum et in benignitate parum fuit, unum de tot
    sanari ab eo qui omnes uno poterat erigere verbo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    375                                                                                    376
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Pequenos sinais de corte e numeração de página; não foram necessárias correções paleográficas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>