<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    383 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,915">
    citur : Qui videt Filium et credit in eum. Non dicit : Qui credit in Patrem, quia hoc est credere in Filium quod et in Patrem, quia sicut Pater habet vitam in semetipso, sic et Filius habet vitam in semetipso.
    
    VERS. 41. — Murmurabant. Nescientes hunc pa- nem, nec Patrem ejus coelestem, quia inflati de sua justitia in qua de viribus suis praesumunt, justitiam Dei quae de coelo venit, non esuriunt.
    
    VERS. 43. — Nolite murmurare. Quasi non sim panis qui de coelo descendit, quia vere sum, sed nemo potest venire ad me nisi a Patre tractus, et ideo vos non creditis me esse Patrem, quia non estis tracti a Patre.
    
    VERS. 44. — Nisi Pater. (AUG.) Illum Pater trahit ad Filium, qui ideo credit in Filium, quia cogitat, etc., usque ad in quo commendatur magna gratia.
    
    Et ego resuscitabo, etc. Ego aequalis Patri faciam eum videre quod credit, manducare quod esurit, habere quod amavit et desideravit, quod non potest esse in praesenti, ubi tantum trahitur.
    
    VERS. 45. — Est scriptum. Vere nemo venit ad me nisi Pater docuerit, quia ita testantur prophetiae. Omnes homines regni illius, id est Christianae fidei, erunt docibiles Dei, quia elsi homines foris loquuntur, tamen Deus solus intus sensum aperit, intus in- struit veritatis cognitione et amore, ita quicunque audit et discit a Patre, venit ad me. In prophetis. Prophetis, dicit pluraliter, quia omnes prophetae uno et eodem spiritu repleti, licet diversa prophetarant, tamen ad idem tendeabant.
    
    VERS. 46. — Non quia Patrem, etc. Id est ego novi Patrem, quia ab illo sum, et ideo credite, quia qui credit in me habet vitam aeternam. Potuit dicere, habet me, sed revelat quod ipse sit vita aeterna, quia verbum est vita hominum quod et carni suae quam susceperat, cui intervenit mors ut mortem tolleret, dat vitam in resurrectione, et aliis credentibus in se.
    
    VERS. 48, 49. — Ego sum panis vitae. Patres ve- stri, etc. Manna de quo superbitis, patribus murmura- voribus quorum estis filii, murmurando non fuit panis vitae, quia non intellexerunt in eo spiritualem cibum, sic et vos qui me auditis, non spiritualiter intelligi- tis. Vixit autem Moyses et alii electi de manna, quia spiritualiter manducaverunt. Sic et qui modo verba mea spiritualiter accipiunt. Ego sum panis vitae. Ecce sacramentum verbis tegit, ut Judaei et etiam aliqui discipuli non credentes verbis illius magis scandalizentur, et humiles apostoli humiliter credentes probentur; unde Petrus : Verba vitae aeterna habes.
    
    VERS. 52. — Et panis, etc. Quomodo sit panis de- terminat non solum secundum verbum quo vivun omnia, sed etiam secundum carnem assumptam pro mundi vita. Humana enim caro quae erat peccato obnoxia, et ideo mortua, carni ejus mundae unita, incorporata, unum cum illo effecta, vivit de spiritu ejus, sicut vivit corpus de suo spiritu : qui vero non est de corpore Christi, non vivit de spiritu Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,915">
    citur : Quia autem Judaei non erant hujus unitatis, litigabant, nec talibus exponitur quomodo Dominus carnem suam det ad manducandum, sed audivit, unde magis moveantur.
    
    VERS. 54. — Nisi manducaveritis carnem, etc. (AUG.) Hunc cibum et potum societatem vult intel- ligere, etc., usque ad ut ex multis granis unus panis sit, et ex multis acinis vinum confluit.
    
    VERS. 55. — Qui manducat. Exponunt quidam san- cti de comestione altaris, et bene dicunt, sed quae- runt quomodo fiat in vitam aeternam, cum quidam ad mortem, ut dicit Apostolus. Si quis comedit in altari cum hac comestione de qua agit hic, scilicet cum fide operante et dilectione, hic comedit in vi- tam aeternam. Si quis vero aliter, in mortem.
    
    B VERS. 56. — Caro enim. Vere vivet anima et cor- pus ex hoc cibo, quia caro mea vere est cibus. Qui solus facit immortales, ut neque esurient neque si- cient, alius cibus hoc non praestat, etiam si in eo hoc appetatur.
    
    VERS. 57. — Qui manducat. Jam exponit quomodo fiat quod dixit, et quid sit manducare carnem, et bibere sanguinem, hoc est manere in Christo, et Christum habere in se manentem. Qui vero non manet in Christo, et in quo non manet Christus, non manducat spiritualiter, et sic sacramentum sibi sumit in judicium corporaliter.
    
    VERS. 58. — Sicut misit me. Me aequalem sibi misit, id est, hominem fecit, et inde est ut ad eum referam vitam meam quasi ad majorem. Et ipse vivet. Ut vivam ex Patre, mea exinanitio facit : ut homo vivat ex me, participatio facit quae me manducat.
    
    VERS. 59. — Hic est panis. Et ita constat quod hic est vere panis de coelo, non manna, quia illud man- ducantes patres vobis similes mortui sunt in aeter- num : hunc panem homo qui vitam non habebat manducans, vivet in aeternum. Supra dixerat, Ego sum panis qui de coelo descendi. Hic dicit : Hic, id est Filius hominis, ad esum cujus carnis invito, est ille panis qui de coelo descendit : ergo idem est Filius hominis et Filius Dei.
    
    VERS. 61. — Multi ergo. Multi carnaliter sapien- tes, quasi particularim carnem qua indutus erat se eis distributurum promiteret, contra naturam esse putant, ut cibum hominum humanam carnem daret.
    
    Durus est, etc. (AUG.) Sic oportebat dici ut ab hominibus non intellegeretur, sed secretum Dei ver- bis tegeretur : secretum Dei intentos debet facere, non adversos.
    
    VERS. 63. — Si ergo, etc. Suspenditur oratio, Quasi dicat : Tunc intelligetis quod non eodem modo quo putatis erogo corpus, et quod haec gratia morsibus non consumitur, sed spirituali gratia me illis dando, ipsos in corpus meum converto ; hinc plane solvit quod ipsos moverat ; putabant enim quod cor- pus distribueret, ille dicit in coelum se ascensurum utique integrum. Quid ergo tenendum sit, aperte subdit :
    
    VERS. 64. — Spiritus est qui vivificat. Caro, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas linhas quebradas foram mantidas conforme a divisão visual. Letras maiúsculas de rubricatura (A, B, C, D) mantidas no texto conforme original.</notas>
</pagina>