<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    379 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Patri et uno honore cum eo honorandus, ergo qui A corpora quæ non sentiunt, sed animæ rationales audit verbum meum, id est, qui credit me Filium, et mediæ inter Deum et corpora : dicto etiam de mi- credit eum Patrem, habet vitam æternam, quia hæc noritate humanitatis, in qua scilicet moritur, resur- est vita aeterna, ut post dicet, ut cognoscant te quem git, suscitat corpora et judicet : supponit de misit Jesum Christum esse unum verum Deum. Au- testimoniis suis quæ non iudiget habere ab ho- dit et credit. Cur ait : Audit verbum meum et credit, mine, quia habet ab operibus quæ Pater dedit et ab non mihi, sed ei qui me misit : quia verbum ejus est ipso Patre. Habet tamen et ab hominibus, sed ut a in me, imo ego sum verbum ejus. Qui ergo ei credit, lucernis, id est a Joanne et a Moyse, qui si non poscredit verbo ejus, id est mihi. Sed transiit. Hic a sunt coniungere animas Deo, possunt tamen conf- morte insedialatis ad vitam fidei et justitiæ, post a- tare inimicos. corruptione ad æternitatem. De prima autem resur- Vers. 34. — Sed hæc. Sed tamen testimonium rectione apertius subdit : Amen, amen dico vobis, Joannis indico, ut per Joannem vos homines ad ve- quia venit hora et nunc est, etc. ritatem ipsam ducamini, et credentes salvi sitis.
    Vers. 25. — Quia venit. Dixi quia Filius suscitai Vers. 35. — Ille erat, etc. Qui me exterius ocu- et vivificai, quod verum est, quia venit hora, etc., lis hominum visibiliem exhibuit, interius corda homi- et ostensio Patris sui, hic enim de suscitatione num ad me cognoscendum accendit. Etiam omnes animæ a peccatis agitur. Vocem Filii. Hoc solum prophetæ et apostoli sunt lucernæ : Christus verum justis convenit, qui sic audiunt de incarnatione ejus, lumen, quod illuminat omnem hominem venientem in ut credant quia Filius Dei est. hunc mundum.
    Sicut enim Pater. (AUG.) Vita quæ est ipse Pater Vers. 37. — Neque vocem. Et si in Sina vocem et Filius pertinet ad animam, non ad corpus, etc., ejus audisse et speciem vidisse pateretis. usque ad vita et ipsa est vita corporis.
    In semetipso. Non aliunde, sed ipse est vita, sic Vers. 41. — Claritatem. Nec ideo hoc loquor, et Filius in semetipso est vita. Sed differunt, quia ut quæram gloriam meam, sed vobis errantibus Pater est vita non nascendo, Filius est vita ex Pa- condoleo, qui non habetis dilectionem Dei, et ad tre nascendo, unde ait : Dedit, non quod aliquando viam veritatis redderre volo. Filius fuerit sine vita, sed nascitur ex eo vita, de- Vers. 42. — Quia dilectionem. Dilectio Dei non dit ergo, id est, vita genuit vitam. est in vobis, quia me non accepistis, id est non cre- dits, quia veni ut per me Pater glorificetur.
    Vers. 27. — Et potestatem. Postquam dixit de Vers. 43. — Si alius. Antichristus, qui propriam resurrectione animæ , subdit de resurrectione gloriam quærit non Dei, id est in nomine suo veniet, carnis. Et potestatem quam habet Filius cum Pa- hoc est quod Apostolus ait, ut credant mendacio, tre in occulo, dedit Pater ei, quia Filius hominis qui non crediderunt veritati. est, in qua forma judicans hominis et malis videbitur.
    Visio enim formæ Dei solis mundis corde promittitur, CAPUT VI. unule : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
    videbunt (Matth. v). (AUC.) Christus in eo quod est Vers. 1. — Trans mare. Tiberiadis et Caphar- Filius Dei, etc., usque ad per verbum factum in naum in eodem littore ex parte nostra, ultra in alio carne Filium hominis sit corporum resurrectio. littore opposito, locus est ubi miraculum istud fa- clcum est. Nec proprie vocatur mare, sed quoddam Vers. 28. — Quia venit hora. Sicut supra auctor magna Jordanis refluxio. de resurrectione mentis in vitam æternam, ita etiam Vers. 2. — Et sequetur. Viso hoc miraculo, gen- hic est auctor de resurrectione carnis, aliter nemo tium magna turba sequitur, quia sicut eos quos a crederet. corporis infirmitate sanabat, intus spiritus reuite-
    Vers. 30. — Non possum ego a meipso facere. Dedit mihi potestatem judicii, non tamen possum a grabat, sic ipsos a morbo incredulitatis sanabat. me, id est, qui non est a se, non facit a se, et ita p ducente ad altitudinem actionis et scientiæ ascen- qui culpant eum de opere sabbati, culpant Patrem. dere permittamur, turba sequentium carnalium con- Sicut autem. Audio per unitatem substantiae, id est, gitantium nos non pertrubet, nec ab altitudine scio quia non est aliud audire, quam scire vel esse. contemplationis dejiciat, sed eam spiritualibus æcis, Vel, ego Filius hominis nihil a me possum, sed sicut quantum capere possit, pascere curemus. audio a Deo judicio, et hoc judicium meum de qui- Vers. 7. — Ducentorum. Centenarius duplicatus buscunque est justum, ideo quia non quæro volun- significat perfectionem bonæ actionis et rationalis tatem meam, id est hominis, sed Patris, quæ est de scientiæ, quæ erudiendis in fide non sufficiunt, nisi salute hominum, qui ad hoc me misit, id est, incar- eis altitudo theologiæ addatur, quæ animas per bo- nari fecit. Non quæro. Loquitur nunc secundum quod nam operationem purgatas, et per scientiam rerum æquealis est Patri, ut probeur in eo vera deitas, nunc secundum quod minor, ut probeur vera hu- creaturarum illuminatas, ad consummatam spiritu- manitas.
    Vers. 31. — Si ego testimonium. Dico de identi- lum refectionum plenitudinem perducit. tate essentiale suæ cum Patre, ex qua vivunt non Vers. 9. — Est puer unus. Hic puer est Moyses
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    mediæ minoritate humanitatis, in qua scilicet moritur, resur- git, suscitat corpora et judicet : supponit de testimoniis suis quæ non iudiget habere ab ho- mine, quia habet ab operibus quæ Pater dedit et ab ipso Patre. Habet tamen et ab hominibus, sed ut a lucernis, id est a Joanne et a Moyse, qui si non possunt coniungere animas Deo, possunt tamen confortare inimicos.
    Vers. 34. — Sed hæc. Sed tamen testimonium Joannis indico, ut per Joannem vos homines ad veritatem ipsam ducamini, et credentes salvi sitis.
    Vers. 35. — Ille erat, etc. Qui me exterius oc-
    lis hominum visibiliem exhibuit, interius corda hominum ad me cognoscendum accendit. Etiam omnes prophetæ et apostoli sunt lucernæ : Christus verum lumen, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum.
    Vers. 37. — Neque vocem. Et si in Sina vocem ejus audisse et speciem vidisse pateretis.
    Vers. 41. — Claritatem. Nec ideo hoc loquor, ut quæram gloriam meam, sed vobis errantibus condoleo, qui non habetis dilectionem Dei, et ad viam veritatis redderre volo.
    Vers. 42. — Quia dilectionem. Dilectio Dei non est in vobis, quia me non accepistis, id est non credtis, quia veni ut per me Pater glorificetur.
    Vers. 43. — Si alius. Antichristus, qui propriam gloriam quærit non Dei, id est in nomine suo veniet, hoc est quod Apostolus ait, ut credant mendacio, qui non crediderunt veritati.
    CAPUT VI.
    Vers. 1. — Trans mare. Tiberiadis et Capharnaum in eodem littore ex parte nostra, ultra in alio littore opposito, locus est ubi miraculum istud fac- clcum est. Nec proprie vocatur mare, sed quoddam magna Jordanis refluxio.
    Vers. 2. — Et sequetur. Viso hoc miraculo, gentium magna turba sequitur, quia sicut eos quos a corporis infirmitate sanabat, intus spiritus reui- grabat, sic ipsos a morbo incredulitatis sanabat.
    Vers. 5. — Cum sublevasset. Exemplo suo nos admonet levare oculos cordis nostri, ut si forte eo ducente ad altitudinem actionis et scientiæ ascene- dere permittamur, turba sequentium carnalium cognitationum nos non pertrubet, nec ab altitudine contemplationis dejiciat, sed eam spiritualibus æcis, quantum capere possit, pascere curemus.
    Vers. 7. — Ducentorum. Centenarius duplicatus significat perfectionem bonæ actionis et rationalis scientiæ, quæ erudiendis in fide non sufficiunt, nisi eis altitudo theologiæ addatur, quæ animas per bonam operationem purgatas, et per scientiam rerum creaturarum illuminatas, ad consummatam spiritualium refectionum plenitudinem perducit.
    Vers. 9. — Est puer unus. Hic puer est Moyses legislator, cujus lex meminem ad perfectiona perduxit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas linhas junto à margem central e repetição parcial entre colunas (possível artefacto da digitalização). Usei [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>