GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC.

330

eos totius contra positi orbis munitiones pene- A carnem David filium venisse declarat, ut adversum

tret.

Vens. 30. — Introeuntes invenietis. Introeuntes in
mundum przdicatores inveniunt populum nationum,
perfidis vinculis irretitum, liberum et lascivum. Cui
nemo, etc., id est, nullus rationalis doctor frenum
correctionis posuit, qui vel linguam a malo probibe-

ret, vel in arctam viam vite ire cogeret. Nemo in- |

dumenta salutis quibus calefieret, utilia suadendo
contulit. Nemo sedit, quia nullus stultitiam ejus de-
primendo correxit. Alligatum. Alligatus vinculis per-
fidie, in quo addictus vel astrictus Domino errore
famulabatur,, sed dominatum sibi vindicare non po-
terat, quem Dominum fecerat non natura, sed culpa.
Et ideo cum Dominus dicitur, upus agnoscitur. Nam,

se testimonium extorqueatur invitis. Pax. Sicut na-
scente Domino hominum et angelorum agmina co-
lestia decantabant : Gloria in excelsis Deo. Et in
terra pax hominibus, etc. Sic eidem mox triumpha-
turo homines concinunt : Pax in ccelo, et gloria in
excelsis.

Vzns. 59. — Magister. Mira'invidentium dementia,
quem vera docentem noverant, cum magistrum ap-
pellari audiunt, discipulos ejus quasi melius edocti
redarguendos zstimant, quos ille instituerat, quem
Deum apparet esse per miracula.

Vgns. 40. — Lapides. Crucifixo Domino apostolis
pra timore tacentibus, petrz qua scisse sunt, aper-
ts monumentis Deum et mundi Dominum aperte

etsi multà dii et domini, generaliter tamen unus B clamabant.

Beus et unus Dominus.

Vrns. 53. — Solventibus autem, eic. Non despi-
cias hunc. asellum , quia sicut in vestitu ovium sunt
lupi rapaces, ita sub exuviis corporis (quod nobis
est commune cum belluis) mens Deo plena vegeta-
tur. Dixerunt. Multos habebat dominos qui non uni
superstitioni deditus, sed pro libitu immundorum
spirituum raptabatur ad varios errores. Quid solvi-
tis. Qui solvendo pullo contradixerant, audito no-
mine quiescunt, quia magistri errorum qui doctori-
bus ad salutem gentium venientibus obsistunt, suas
tenebras defendunt, donec miraculis attestantibus
veri possessoris virtus emineat. Sed postquam Do-
minicz fidei potestas apparet, cedentibus adversario-

Mystice : si czecitas contigerit in Israel , ut a laude .
Dei conticeat, populus gentium mollito corde lapideo
Creatorem suum credet et annuntiabit.

Vgns. 44. — Et non relinquent. Perversus enim
cum perversionem adjicit, quasi lapidem super lapi-
dem struit. Sed cum anima ad ultionem rapitur, ta-
lis cogitationum constructio dissipatur, et hoc ideo ,
quia non cognoveris tempus. Perversam enim animam
Deus visitat, aliquando precepto, aliquando miüra-
culo. Sed quia superbiens contemnit, nec de malis
suis erubescit, in extremo inimicis tradelur, cum
quibus in zterno judicio damnationis societate col-
ligitur. Ad pacem, etc. Dum carnem das voluptatibus
mala ventura non prospiciens, habes bona presentia

rum querelis, cetus qui Deum corde portet addu- C qui& ad pacem possunt esse temporalem. Et cur hoc,

eitur.
" Vens. 35. — Vestimenta. Vestimenta apostolorum

doctrina virtutum, vel diseretio Scripturarum, et
gratia spiritualiter, quibus illi corda hominum prius
nuda et frigida contegunt, ut mereantur habere ses-
sorem Christum. imposuerunt, Dum populus gen-
tium portat Cbristum, discipuli in via vestimenta
sternunt, quia corporis sui exuentes amictum simpli-
cibus sanguine suo viam parant, ut inoffenso gressu
mentis, Hierosolymam, quo Christus ducit, tendant,

subdit , scilicet, quia non przvidet mala quz ei even-
tura sunt. Si enim previderet, in presentibus pro-
speris letata non fuisset.

Vans. 45. — Et. ingressus. Post enumerata mala,
ingressus templum ejecit vendentes el ementes, per
hoc innuens, quod ruina populi, maxime ex sacet-
dotum culpa fuit; dum enim vendentes et ementes
percutit, ostendit unde radix perditionis processit.

Vkns. 47. — Et erat docens. Domus Dei est con-
scientia fidelium, quam facit speluncam latronum

id est ad veram pacis visionem. qui, relicta simplicitate sanctitatis, illud meditatur

Vens. 57. — Ad descensum. Descendente Domino — agere, unde proximum innocentem possit ledere.
de monte Oliveti, id est, bumiliante se ad infirmita- —Sed econtra Dominus mentes fidelium ad cavenda
tem nostre carnis illo qui erat in forma Dei, cum eo ,, mala erudit. Querebant illum perdere. Ideo non po-
descendunt turba, id est, humiliatur qui ejus miseri- D terant illum perdere, quia timebant tumultum populi,
cordia indigent, ut ab eo exaltentur. Gauwdentes. — vel ideo volebant perdere, quia, neglecto, suo magi-
Frequenter ingressus est civitatem Hierusalem, sed — sterio, totum populum videbant ad ejus doctrinam |.
non rex vocatus, quod semper fugerat, nisi modo — co
cum ascendit passurus. Quod ideo factum est, ut CAPUT XX.
amplius eorum adversum se excitaret invidiam, quia Vens. 2. — In qua potestate. De Dei potestate du- f
jam tempus passionis instabat. Super. Maxime de — bitant, et subintelligi volunt diaboli esse quod facit.
resurrectione Lazari, qux nuper facta erat. Nam et — Unde addunt : Aut quis est, etc. In quo plane negant :
propterea obviam venit ei turba, quia hoc signum — Dei Filium , quem non suis viribus, sed alienis signa
factum audierant ab eo. Laudant etiam de signis et — facere credunt.
doctrina, quz fecit cum ascendit ad diem scenope- Vrns. 5. — Interrogabo vos, eic. Poterat aperta
gie, quod Joannes narrat. responsione tentatorum calumniam confutare, sed

VgRs. 38. — Benedictus. Turba post modicum — prudenter interrogat, ut vel suo silentio ve) sua sen-
€rucifixura, regem appellat, exspectatum secundum — tentia condemnentur.

ParBoL. CXIV. 11

Digitized by Google
