20i
Christi a morte resurgentem significat, ex quo tem- A
pore inber Evangelicze praedicationis omnibus terris
cst ibfusus. Auster flans ante zstum, leviores tribu-
lationes ante judicium signiflcat.

Nimbus venit. Ad litteram manifestus est sensus:
Qui ex elementorum immutatione aurarum statum
possunt prenoscere, possent etiam tempus utrius-
que adventus scire, tum ex dictis prophetarum, tum
ex magnificentia operum.

Vans. 56. — Hypotrite, etc. Et ne aliqui rudes
ín turba de imperitia sua sibi blandientes se excu«
sarent, dicentes se legem et prophetas ignorare, sup-
ponit eos per naterslem rationem posse discernere,
vel eum qui opera facit quz nullus alius fecerat, su-
Las bominem et Deum esse : vel post tot szceuli in-

ustitias, justum Creatoris judicium esse venturum.

Vgas. 88. — Cum autem. vadis. Cum in hac vita
preparas te ad placatam faciem judicis videndam,
quamvis sermo Dei sit contrarius tus carni, tamen
eo utere sicut. custodia data tibi in hoc itinere, ne
contemptus te accuse. Gum. adversario. Adversa-
rius noster in via est sermo Dei, contrarius mno-
etris carnalibus desideriis in presenti vita, a quo
Bberatur qui proceptis ejus humiliter subditur :
alioquin ex sermonis contemptu reus, in exa-
mine judicis Yenebitur peccator, quem judex exa-
ctori, id est diabolo, tradet ; quia permittet ut diabo-
lus animam cjus ad penam trahat, et ipse exactor
qui penam exigil pro reatu quem suggessit, eam
retrudet in. gehennam.

Da operam, eic. Hc etiam ad. calcandas mundi ie
illecebras et ad judicis adventum prasstolandum per-
tinent. Quasi dicat: Quandoquidem constat distri-
ctum judicem esse venturum, ergo hic ita, vivite, ne
in il!'o judicio damnemini. '

Vgns. 59. — Reddas. Reddit semper ponas pro
peccatis patiendo, sed nunquam veniam conse-

quendo.
CAPUT Xlll.

Vgns. 1. — Aderant autem. Dum magister veri-
tatis przsentes instrueret qualiter se preparare debe-
rent ad adventum judicis, et qualiter qui se non prz
parant sunt damnandi, nuntiatur ei de Galilzis,
quod quasi juste ideo petierunt, quod non bene se
preparaverunt : et respondet Dominus, et illos vere
fuisse peccatores et juste periisse, et similiter alios
peccatores perituros, si se peccatores non atten-
dunt. Nuntiantes. Quasi dicant : Apparet istos
fuisse peccatores et. damnandos in :xernum, qui
tam scelerata morte ab impio preside inter sua sa-
crificia occisi sunt. De Galileis. Galilei impias sce-
lerata morie scelerum suorum panas solvunt, qui-
bus tamen non ipsa mors obfuit, ut in secundam
mortein mitterentur, sed improba vita. Puniti sunt
autein ad correctionem viventium, ut ffagellato pe-
$tilente stultus sapientior flat, vel ad exemplar cor-
rigi nolentium, ideoque pessime periturorum.

Vrns. 5. — Omnes, etc. Hoc impletum est post
passionem Domini quando Romani impenitentes

GLOSSA ORDINARIA. — EVYANG. LUC.

*

$02
Judzos incipiendo a Galilea adeo devastaverunt, ut
non solum atria templi, sed etiam interiora domus,
quo Galilzorum accessus non erat, humano sanguitfe
faedarentur.

Vzas. 4. — Sicut illi decem. Isti. Hierosolymite
sicut et Galilei nen soli peccatores fuerunt, sed in
terrorem reliquorum puniti sunt; qui ruina. turris
pressi significant Judzos qui penitere noluerunt,
cum suis moenibus esse perituros. Nec frustra decem
et octo, qui numerus apud Grecos ex iota et ita
exprimitur, boc est ex eisdem litteris quibus nomen
Jesus incipit. Significat autem Judsos hinc maxime
perituros, qui nomen Salvatoris recipere noluerint.
llla turris significat illum qui est turris fortitudinis,
quis merito in Siloa, quia Siloa, quod interpretatur

B missus, significat eum qui missus a Patre venit in

mundum, qui omnes super quos ceciderit conteret.

Vens. 6. — Arborem fici. In origine humani.gene-
ris Adam et Eva -cum peccassent de foliis ficulneze
succinclorr sibi fecerunt. Per folia ergo ficulneze
intelliguntur peccata. Erant autem sub arbore fici,
tanquam sub umbra mortis, de quibus dictum est :
Qui sedebant eub. umbra mortis [umen ortum est eis
(13a. 1x).

Vens. 7. — (Querens fructum. Vinea. Domini sa-
baoh , domus lsrael est, in qua domo Synagoga.con-
dita est sicut fieus in vinea. Sed qui in vinea pec-
cantem a viatoribus permisit diripi, hanc etiam fi-
cum jussit exeidi. In qua. quierit fructum, non qui
adesse nesciret, sed'ostendit in figura, quia in Syn-
agoga jam fructum habere deberet. Nec ante tem-
pus quzrit qui per triennium venit. Qui per Moysen
Synagogom instituit, ipse in carne apparens in
Synagoga crebris docet, fractum fidei quzrit, sed
in Pharissis non reperit.

Dizit autem. ad cultorem. vinee. Culior vines ,
doctores sunt et apostoli quorum precibus et mo-
nitis assidua Dei cura suggeritur, quibus Domi-
nus spe de infruciuosa gente Judzeorum conqueri-
tur, quod per tres annos su: visitationis, id est, in
legalibus edictis, propheticis contestationibus, Evan-
gelii gratia, negligens exstiterit.

Ut quid etiem terram, etc. Potest per terram sterili
ficu occupatam Judaica plebs signari, qu: noxia
praepositorum umbra premitur, ne lumen veritatis
videat et. exemplis eorum impeditur, ne sole dile-
ctionis calescat; unde (Matth. xxu): Ve vobis,
Scribe et Pharisei, etc. Terram occupat, qui locum
quem tenet bonis operibus non exercet, qui exemplo
pravitatis impedimentum prestat czeteris.

Vegas. 8. — Usquedum fodiam, etc. Donec radi-
cem infructuosz mentis humilem, et presentium
pressurarum, et zternz damnationis ineutiendo me-
tum. Fossa quippe in imo est, et increpatio, dum
mentem sibi demonstrat, humiliat. Novit cultor ter-
ram excolere, qui novit vitia reprehendere. lntel-
lexit duritiam et superbiam Judxorum causam esse
sterilitatis. Pollicetur itaque dura corda apostolicis
ligonibus esse fodienda, et superbientia ad huuiii

Digitized by Google
