D

355
quia cum damno corporis mala cruciant amiss:
charitatis. Et quia dura sunt qux predicuntur de
afflictione mórtis, subditur consolatio de gaudio re-
surrectionis.

Vgns. 48. — Et capillus. Quasi dicat : Cur timetis

ne pereat, quod incisüm dolet, quandoquidem nec .

illuc potest perire in vobis, quod incisum non dolet?
Caro enim incisa dolet, capillus non dolet.

Vens. 19. — In patientia vestra. Patientia radix et
custos est omnium virtutum. In: hac ergo animas,
quie corpus possident, possidemus, cum ipsas animas
ad patiendum ratione regimus. Vera autem patien-

iia est aliena mala zquanimiter perpeti; conira .

eum qui mala irrogat, nullo dolore moveri.

Vegas. 21. — Et qui in regionibus. Ecclesiastica
historia narrat Christianos qui in Juda erant, im-
minente excidio ab angelo mouitos fuisse, et trans
Jordanem in civitate Pella, donec desolatio Judae
impleretur, habitasse.

Vrns. 22. — Erit enim pressura, etc. Hiec pres»
sura et ira usque hodie populo illi per omnes gentes
disperso durat. Non tamen in :eternum durabit.

Vxns. 24, — Donec impleantur, etc. ld est, Donec
plenitudo gentium | intraverit, et sic omnis. Israel
salvus (Rom. x1), et quasi ad solium propriz pati-
vitatis gavisutus redeat. Quid enim impletis tempo-
fibus nationum, et omni Israel salvato sequatur,
Dominus ex ordine ponit. Nam et hzc secundum
Mattheum apostoli quzsierunt, non solum tempus
evertendi templi, sed et signum adventus ejus, et
consummationis seculi. .

Vegas. 25,26. — Et erunt signa. Hxc de ipso ad-
ventu, cum omnes virgines prudentes et fatuz, insolito
€lamore suscitate , lampades ornant, id est, opera
secum, numerant, pro quibus maximo cum timore
jam instantem zterni discriminis exspectant even-
tum. Appropinquante extremo judicio, sonitus maris
et fluctuum confunditur, Lerrarumque orbis premen-
tibus undique colonis inficitur : maxima cceli lumi-
paria novo horrore percussis radiis, turbatam faciem
velant, quia, appropinquante termino suo, elementa
quasi paventia nutant et fremunt.

Vgas. 27. — Et tunc videbunt. Quem in humilitate
positum audire noluerunt , ut virtutem ejus tanto
tunc districtius sentiant, quanto nunc corda ad ejus
patientiam non inclinant. Quia vero contra reprobos
hsc dicta sunt, mox ad consolationem electorum
supponit.

Vene. 28. — His autem fieri incipientibus. Id est,
€um plagz crebrescunt, cum terror judicii commotis
virtutibus ostenditur. Levate capita. Exhilarate corda
vestra, quia, dum finitur mundus cui amici non estis,
prope est redemptio quam quzritis. Quod vero
mundus despici debeat, provida comparatione ma-
nifestatur.

Vxns. 29. — Videte ficulneam. Regnum Dei xstati
comparat, quia tunc mororis nostri nubila trans-
ibunt, et :terni dies vite sub claritate solis fulge-
bunt. Sicut enim ex fruetu arborum vicina zstas

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS Y. — THEOLOGICA.

936

À 'cognoscitur, ita et ex ruina mundi prope esse co-
gnoscitur regnum Dei. Ex his verbis ostenditur, quia
fructus mundi ruina est. Ad hoc enim crescit ut
cadat, ad hoc. germibat ut quecunque germinaverit,
cladibus consumat.

Vzss. 55. —— Colum et terra. Nihil in corporum
natura celo et terra durabilius est. Nihil transit ve-
locius quam sermo. Verba quousque imperfecta sunt
verba non sunt, si perfecta sint jam omnino non
sunt : neque enim perfici nisi transeundo possunt.
Aitergo : Celun' et terra transibunt. Quasi. dicat :
Omne quod apud vos durabile , et sine mutatione
est, ad :eternitatem durabile non est, eLomne quod
apud me transire. cernitur, fixum et sine transitu
lenetur, quia sermo meus, qui transit, sententias
B manentes exprimit. Verba autem mea non transibunt.

Et cum verba mea ita absque dubio sint implenda,

videte ne contra contestationem verborum meorum

sitis dediti crapulze, et ebrietati, et s:ecularibus curis,
sicut quidam erunt tempore imminentis judicii : De
quibus dicitur : Cum dixerint : Pax et securitas, su-

perveniet repentinus interitus (1 Thess. v).

Vzns. 97. — Erat autem, etc. Quod verbo docuit
exemplo astruit. Qui ante universale judicium , et
singulorum incertum exitum voluptatibus et curis
sieculi renuntiare, et vigilare monuit et orare, ipse
imminente $ua passione, doctrine, vigiliis, preci-
busque instat, et eos pro quibus passurus erat, verbo
provocat, et oratione Patri commendat. Sic et nos
cum inter prospera juste et pie conversamur, inter

C adversa de divina misericordia non desperemus.

Diebus docemus in templo, quia fidelibus boni ope-

ris formam prebemus ; noctibus in monte Oliveti

moramur, quia in tenebris angustiarum gaudii spi-
ritualis consolatione respiramus.

CAPUT XXII.

Vens. 1.— Appropinquabat, etc. Qui dicitur Pascha,
etc. Pascha nona passione, sed a transitu nominatur,
quod illa die transivit exterminator per Egyptum, vel
Dominus liberans populum suum, quo nomine signi-
ficabatur Agnum iu hac die de mundo ad Patrem
transiturum. Inter Pascha vero et azyma hoc distat,
quod Pascha vocatur solus dies, in quo agnus occi-
debatur ad vesperam, id est decima quarta luna
primi mensis. Dies azymorum erant a quinta decima
luna usque ad vigesimum primum diem ejusdem
mensis. Sed evangeliste indifferenter ponunt, et
diem Azymorum pro Pascha , et Pascha pro diebus
Azymorum, unde hic Lucas : Dies festus Azymorum,
qui dicitur Pascha (Luc. xu), quia et Paschz dies in
azymis panibus celebrari precipiebantur. Et mos
quasi perpetuum Pascha facientes, semper ex hoc
mundo transire pracipimur : uno die immolato agno
ad vesperam sequuntur septem dies Azymorum, quia
Christus in plenitudine temporum semel pro nobis
passus, toto tempore seculi (quod septem diebus
agitur) in. azymis sinceritatis et veritatis precepit
esse vivendum. .

Digitized by Google
