295

WALAFRIDI STRABI FULD. MOil. OPP. PARS I. — TIIEOLOGICA.

29

pra contra bypocrisim, ita hic armat contra carnifi- A llle qui non colligit mecum, est divisor fraternitatis

ces. Tetus bic locus ad Subeuudam pro confessione
Domini passionem vel contemptu mortis, vel spe
praemii, vel mansuros in denuntiatione supplicii in-
struit.

Vas. 6. — Nonne quinque. (Aunn.) Quinque pas»
seres, quinque corporis sensus; vel duo secundum
Mauhzeum, corpus et anima, etc., wsque ad non du-
bium fidelium contemplationem apud illum valituram.

Veneunt dipondio. Dipondius est poudus ex duobus
assibus compositum. Quod autem in numeris est
unum, hoc in ponderibus as : quod duo, hoc dipon-
dius est. Et unus ex, etc. Simplicitatis affectum in-
Spiraveral, virtutem mentis erexerat, sola fides nu-
tabat, hanc de vilioribus roborat. Quomodo dicit

et dissensionis auctor.

Vegas. 15. — Ab omni avaritia. Nemo putaret cri-
men esse, hereditatem dividere, fructus in horrea
congregare, sed et hoc avaritiam indicat supernus
judex, unde et subjungit : hominis cujusdam divitis.
Sicut supra contra Phariszos et hypocritas, ita hic
occasione stultz petitionis contra avaritiam disputat.
Non in abundantia. Non in solo pane vivit howo,
sed in verbo Dei (Deut. vin), nec temporalis vita
multitudine divitiarum protenditur.

Vrns. 16. — Dixit autem, etc. Post. praeceptum
subdit exemplum ad declinandam avaritiam tempo-
ralium. Hominis cujusdam divitis uberes (ructus. Non
reprehenditur dives quod terram coluerit, vel (ro-

Apostolus : Nunquid debobus cura estDeo? (I Cor. ix.) B ctus coudiderit in horrea, sed quod fiduciam vits po-

Sed aliud est cura, aliud est scientia.

Vehns. 7. — Sed et capilli. Non actu computationis,
sed facultate cognitionis, a similitudine pecunie quie
numeratur ut servetur. Ubi magna providentia Dei,
quod nee parva nec otiosa dicta eum lateant.

Vens. 8. — Omnis quicunque. Ne quis tempore
persecutionis suflicere sibi putaret fidem cordis, dicit :
Omnis. quicunque confessus. [uerit. Confitctur quis
Jesum ea charitate. qux per dilectionem operatur,
negat qui praeceptis non obedit, Filius hominis. Con-
fitetur Filius apud Patrem illum, qui per Filium ha-
bet accessum ad Patrem. Negatur a Filio apud Pa-
trem, cui non manifestatur in divinitatis potentia
Filius et Pater. Et ne putetur una conditio omnium
el eorum qui studio et eorum qui infirmitate vel
ignorantia negant, subdit : Et omnis qui dicil verbum
in Filio hominis remittetur.

Vegas. 10. — Ei autem. Ei etiam qui scandalizatus
in infirinitate carnis me purum hominem vel vorato-
rem suspicatus fuerit, remissibile erit, sed qui gra-
tiam Spiritus sancti (qua pomitentia inspiratur, et
ad congregationem reditur) non cognoscens impanmi-
tenti corde permanserit, cum hoc jam nom sit huma-
num sed diabolieum, irremissibile erit.

Vens. 11. —Cum autem inducent vos in synagogas,
et ad magistratus, el potestates. Terror talium cqn-
veniuum solet auferre libertatem loquendi. Nolite
solliciti esse. Voluutatem vestram pro Christo offerte.
Christus vero loquetur pro se.

Vsus. 45. — Magister. Commendanti gratiam su-
pernz pacis ei unitatis, vulvisle ingerere molestiam
terrenz: divisionis, unde et lomo dicitur , id cst ter-
renus. Inter quos enim hujusmodi zelus ct contentio
est, homines sunt el secundum hominem ambulant.
Inter. fratres , patrimonium, non judex medius, sed
pietas debet sequestra dividere, quamvis immortali-
tatis patrimonium non sit pecunia hominibus pe-
tendum.

Vias. 14. — Quis me constituit. Non sum dissen-
sionis Deus , sed pacis et unitatis, qui veni homines
pacificare cum angelis, ut multi unum cor et unam
animam habeant. Non ut dividantur, sed ut babeant
Omnia communia, rec sit aliquis egens. inter cos.

suerit in illis, nec pauperibus erogaverit, ut ab eis
reciperetur in aeternis tabernaculis.

Vzns. 17. — Quid facium, etc. Fructus suos, et
sua bona esse computans non erogat pauperibus
quie supersunt, sed sux luxurix reservare in futu-
rum studet, et ignarus quis congregatis sit usurus.

Vens. 19. — Bona mea et dicam. (Ausn.) Non
sunt hominis bona, que secum auferre non polest.
Sola cnim misericordia comes est defunctorum.

liequiesce. Ecce cum pesti avaritize jungitur peslis
desidiz, ut nec pro temporalibusDeum interpellaret.

Vras. 20. —Dizit autem. Dicere Dei, est ad ko-
minem pravas ejus machinationes subita animad-
versione compescere. Stuíte. Quia longa tibi tem-
pora diviüiarum promittebas, hace nocte przrepus
aliis congregata relinques. Repetunt, etc. la nocle
aufertur anima, qux in obscuritate cordis quod pote-
rat pati, przvidere noluit.

Vgns. 21. — Et non est in. Deum dives. In. Deum
dives est qui transitoria contemnens pauperibus dis-
tribuit, cujus exspectatio Dominus est, cujus sub-
stantia, id esl conscientix possessio qua susteptatur
ei pascitur, est apud Deum, non in sacculis terrz.

Vgas. 22, — Dixitque ad discipulos suos. Aposte-
los per fidem in spe ziernorum confirmat, quia plu-
res sunt quos torpentes facit amor prasentium el
desperatio futurorum. Nolite solliciti. Perfectius essel
pauperibus omnia dare, et ce mammona iniquitatis
amicos facere ; sed quia plerumque devotio fidei in-
firmitate revocatur, non prohibet providentiam, per
quam in sudore vuluus panis praeparatur, sed velat
sollicitu.linem qui: mentem perturbat et ab zeternis
revocat. .

Vens. 24. — Considerate. Sancti merito avibus
comparantur, qui nihil in mundo habentes, nec labo-
rantes, sola cont«mplatione zxterna petunt, jam s
miles angelis. Quan:o magis. Si volatiibus non labo-
raitibus, ncc comniunes fructus aliquo sibi dominate
specialius vindicantibus providentia Dei necessaria
largitur, verum est causam inopize nostrze avaritiam
indicare, qui communia quasi propria vindicamus
et aliis invidemus.

Vkns. 26. — Si ergo neque. Si nec in augmenta-

"4

Digitized by Google

