<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    381 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. JOAN. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    Unus, quia vanitatem Ecclesiæ futuram præfigura-
    bat. Hic, id est, in Veteri Testamento quod quam-
    vis Novo clarescente jam vilescit, adhuc tamen om-
    nino non necessit. Sed hæc, etc. Quasi dicat : legis
    littera, vel corporei sensus quid prosunt ad multitudi-
    nem in te creditorum, qui spiritualia alimenta
    sunt petiturì; quæ omnem litteram omnemque cor-
    poreum sensum superant?
    VERS. 10. — Facite homines. Magister veritatis
    prius in simplicitate litteræ quasi in insimis locis, et
    in simplicitate visibilis creaturæ auditores erudivit,
    ut sic in altitudinem contemplationis erigantur.
    VERS. 14. — Illi ergo homines cum vidissent quod,
    etc. Illi nondum plena fide profecti, quare hunc
    Deum dicere nescebant. Nos certiores illis dicimus :
    Hic est Verbum, sine quo non est propheta vel an-
    gelus.
    VERS. 15. — Jesus ergo. Qui volunt rapere et re-
    gem facere significant discipulos et alios credentes, qui
    volunt prœvenire tempus regni eius, putantes eum
    sic venisse, ut jam regnaret. Sed hoc tempore colli-
    gitur regnum, quod in fine erit manifestum, cum di-
    cicet : Percipite regnum quod vobis paratum est. Fugit
    ergo non timens teneri, qui postea eisdem colloqui-
    tur, sed signare volens quod altitudo ejus non po-
    test intelligi. Fugit in montem, id est ascendit cœlos,
    solus sacerdos interpellans pro populo foris consti-
    tuto, qui interim jactatur fluctibus, unde subdit :
    Ut autem sero factum est. Sero mundi est post as-
    censionem Christi in quo discipuli descendunt ad la-
    bores mundi, et regunt navem, id est Ecclesiam.
    VERS. 19. — Timuerunt. Quod discipuli qui om-
    nium in Ecclesia futurorum figurarum gerabant, viso
    Domino super fluctum maris ad se venientem timue-
    runt, et ut alius evangelista apertius dicit, phantasma
    crediderunt eum, mysterio non vacat, quia adhuc
    hodie nulli in Ecclesia, cum audiunt sibi persuaderi
    ut præsentia bona et caduca pro æternis quæcunqne
    habendus dimittant, timent et se deceptos credunt,
    quibus Dominus ait : Nolite timere, ego sum.
    VERS. 22. — Altera die. Insinuatum est turbæ hoc
    miraculum, quod super aquas Jesus ambulasset, quia
    non fuerit ibi nisi navis una, et in eam non intravit
    Jesus cum discipulis, unde ergo factus est trans-
    itus, nisi super aquas ambulasset?
    VERS. 25. — Et cum invissent. Ecce præsens est
    eis quos fugerat, ne eum regem facerent. Cur ergo
    fugerat, nisi pro prædictio sacramento? Iterum præ-
    sens loquitur eis, ut quorum satiavit ventres, corum
    satiet et mentes, dicens: Amen, amen dico vobis, do-
    ceus eos quos doctores instituit, fugere laudem et
    terrenum imperium, sed tamen insistere prædica-
    tioni.
    VERS. 26. — Amen, amen dico vobis. Postquam de
    divinitate sua qua idem est cum Patre tractavit, et
    eodem honore honorandus, et de humanitate sua
    qua de morte liberat et suscitat grandi honore di-
    gnus, vuit tractare de cibo vitæ, id est verbo Dei.
    Et hæc continuatio quantum ad senteniam. Ad litte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    ram vero sic : Vos quæritis me, non propter me, sed
    propter panes qui pereunt. Ergo operamini, id est,
    querite me propter me, non propter aliud. Ipse est
    enim cibus ille qui permanet in vitam æternam, ut post
    aperte dicet. Similiter quotidie quærunt multi Jesum,
    non propter Jesum, sed ut bene sit eis in tempore.
    VERS. 27. — Signavit Deus. Quasi proprio signo a
    cæteris discrevit, quia qui est Filius hominis, est et
    Filius Dei et ideo me noliæ contemnere Filium homi-
    nis, sed petite a me cibum spiritualem.
    VERS. 29. — Hoc est opus Dei. Fides per dilectio-
    nem operans, est opus, quia si desit facultas, non
    quaeritur nisi voluntas. Merito etiam fides quæ per
    dilectionem operatur, opus dicitur, quæ est initium
    et finis totius boni.
    VERS. 32. — Dixit ergo. Quod præferebant opus
    Moysi suo operi, ostendit illud esse minus, quia non
    fuit panis de cœlo, sed tantum figura illius et suum
    majus, qui est panis de cœlo qui dat vitam, et hic
    est cibus quem supra dixit permanere in vitam
    æternam.
    VERS. 33. — Panis enim verus. Angeli purum ver-
    bum solidum cibum comedunt : nos vero verbum,
    sed in lac versum, quia si non possumus comedere,
    possumus sugere. Nisi enim incarnaretur, a nobis
    non cognosceretur, a nobis non gustaretur.
    VERS. 34. — Domine, semper, etc. Sicut mulier Sa-
    maritana audiens : Qui biberit de hac aqua, non si-
    liet in æternum, secundum corpus accepit, et tamen
    labore et indigentia carere volens, dixit : Da mihi
    hanc aquam, sic isti quærunt panem qui eos reficiat,
    et nunquam desiticat, propter quod eum regem facere
    voluerunt. Sed Jesus ad se revocat, et quem panem
    dixit evidentius aperit, Ego sum panis vitæ. Potero
    dare vitam, quia sum panis vivificans, igne Spiritus
    sancti in cibano uteri virginalis coclus et forma-
    tus, et mondo ad pellendum famem ignorantliæ Dei
    donatus.
    VERS. 36. — Sed dixi vobis. Quasi dicat : Non dixi
    de hoc pane, qui sciam vos esse satianos, sed ad
    improprium vestræ infidelitatis, quia videtis et non
    creditis.
    VERS. 37. — Omne quod dat mihi Pater, etc. Id
    est, quæcunque Pater trahit ad me, Pater dat Filio.
    Pater trahit ad Filium illos qui ideo credunt in Fi-
    lium, quia credunt eum Patrem habere Deum.
    Veniet. Mihi unitur humilis humili, et ideo
    non foras ejicitur, quod est tantum superbi, qui
    nihil habet in bono interiori, neque hic neque in
    futuro.
    VERS. 39. — Hæc est enim voluntas ejus qui misit
    me Patris, etc. Non est voluntas Dei ut pereat unus
    de pusillis, de jumentibus perit, de pusillis nihil.
    Non perdam, etc. Id est, quia videt me et credit
    in me, qui sum vita sicut et Pater, et ideo modo
    habet vitam quæ non est ei sola, sed et resuscitabo
    eum.
    VERS. 40. — Ut omnis, etc. Supra dicebat : Qui
    audit verbum meum et credit ei qui me misit ; hic di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas linhas no fim da coluna esquerda e início da direita cortadas pelo braço de digitalização; transcrição feita estritamente visível. Ortografia e abreviações preservadas. Palavras partido por hífen mantidas conforme imagem. Algumas letras pouco nítidas transcritas conforme contexto; nenhum trecho marcado como [ilegivel] foi necessário.</notas>
</pagina>