9"

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS f. — THEOLOGICA.

$46

lignum vite merito appellatus duodenos fructus.gra- A erant Judei, a vino pairiarcharura degenerantes,

tix per singulos menses affero, sine igne passionis de
hoc mundo non exeo, quz tormenta manent illos
qui fructibus sunt vacui, insuper et lignum vite
flammis dare non timent? Et si nunc est tempus, wt
incipiat judicium de domo Dei, et omnes qui volunt
pie vivere Christo persecutionem. patiuntur, qui finis
eorum qui non credunt Evangelio? (I Petr. 1v;
I Tim. ui).

Vegns. 52. — Ducebantur autem. impletur. quod
dietum est : Et cum iniquis deputatus. est (Isa. vim).
Ín morte deputatur cum iniquis, ut in resurrectione
vivificet iniquos qui propter homines homo factus,
hominibus dedit potestatem filios Dei fieri.

Vrns. 35. — Calvariae locum. Exira portam Hieru-

salem erant joca in quibus truncabantur eapita B

damnatorum, et dicebantur loca Calvarim, id est
decollatorum. Ibi cruciigitur, ut, ibi erat area dam-
natorum, erigantur vexilla martyrii. Et letro-
nes , etc. Exsecrabilis in facto iniquitas Judzorum,
qua quasi latronem crucifigit omnium Redempto-
rem, bonus tamen in mysterio latro, qui insidiatus
est diabolo, ut vasa ejus auferret. Per illum qui a
dextris significatur mortificatio carnis pro celesti
gloria, per illum qui a sinistris mortificatio carnis
pro aliqua mundi causa.

Vzns. 34. — Jesus autem, etc. Quia. Lucas Christi
sacerdotium scribere disposuit, recte Dominus apud
Deum pro persecutoribus jure sacerdotis intercedit,
et latroni confitenti paradisum pandit, nec frustra
orat, sed pro eis qui post passionem ejus eredide-
runt, impetrat. Non pro eis orat, qui per invidianr
etsuperbiam Filium Dei intellexerunt , negant et
crucifigent, sed pro eis qui zelum Dei liabentes, sed
non secundum scientiam , nescierunt quid fecerunt.

Dividentes. De his Joannes latius. Quadripartita
vestis signillcat Ecclesiam toto orbe, qu:e quatuor
partibus constat, diffusam, omnibus partibus :qua-
liter, id est, concorditer distributam. Tunica sortita,
omnium partium significat unitatem, quz charitatis
vinculo continetur. Sortes. In sorte Dei gratia com-
mendata est. Sie quippe in uno ad omnes pervenit,
cum sors omnibus placuit, quia et Dei gratia in

'unitate ad omnes pervenit, et cum sors mittitur ,
non persone cujusquam vel meritis, sed occulto Dei
judicio creditur.

Viens. 95. — Alios salvos fecit. Sua se sententia
damnant, qui etiam nolentes quod alios salvos fece-
rit, confitenter. Poterat quidem se s:lvare, sed quia
ipse Christus Dei electus, de eruce descendere no-
luit. Nam qui ideo venit, ut pro nobis cruciflgeretur,
ideo, se de cruce salvare neglexit, quia cum ceteris
peccatoribus etiam erucifixores moriendo curavit
salvare.

Vens. 56. — Hludebant autem. ei, etc. Nota quod
Judei vocabulum Christi et Filii Dei auctoritate
Scripture sibi traditum irrident. Milites vero Scri-
pturarem inscii non Christo Dei electo, sed regi Ju-

daorom insuMant. Kj «cetwwm. offerentes. Acetum

Hoc aceto milites potant. Dominum, quem illorum
suggestione morti tradunt.

VEns. 58. — Erat autem, etc. Hx tres lingue prz
exleris eminebant. Hebrea , propler Judzos in lege
gloriantes : Gr»ca propler Gentilium sapientiam :
Latina propter Romanos imperantes. Ergo velint
nolint Judi, omne regnum mundi, omnis mundana
$apienlia, omnia divina legis sacramenta testantur,
quod Jesus cst imperator credentium et confiten-
iium. Hic est rez Judeorum, Titulus qui Christum
regem testatur , non infra, sed supra crucem poni-
tur, quia licet in cruce hominis infirmitate dolebat,
super crucem tamen regis majestat« fulgebat, et ideo
immolato títalus est supra positus, ut cuuctis legere,
id est, credere volenübus pateat, quia per erucem
non perdidit, sed corroboravit imperium.

VgBs. 40. — Increpabat eum. Ipsa increpatio fu-
turum crucis scandalum etiam circa credentes reve-
lat, quorum alii a dextris, alii a sinistris.

Venus. 42. — Domine, memento mei. Magna gratia
in boc latrone eminet. Nulluma membrum a supplicio
liberum habet, preter cor et lingüam, totum quod
*iberum habet, offert. Corde: credit, ore confitetur.
Fidem habuit qui regnaturum credidit quem secum
morientem vidit. Sperm habuit, qui aditum postulavit.
Charitatem firmiter tenuit, qui latronem et de sua
iniquitate arguit, et vitam quam cognoverat ei prae-
dicavit. Magua virtus, confitetur quem videt humana
infirmitate morientem , quem negabant apostoli,
quem videraut miracula divina virtute facientem.

Vzns. 45. — Amen dico tibi. Pulcherrimum affe-
etandie conversionis exemplum, quod tam cito latroui
venia relaxstur, et uberior gratia quam precatio.
Semper enim Domiaus plus tribuit quam rogatur ;
lile rogabat : Memento mei, eic. Dominus ait: Hodie
mecum eris, etc. Cito ignoscit Dominus, quia ille
€ito convertitur.

Vegas 44. — Et tenebre , etc. Sol retraxit radies
ne aut pendentem videret Dominum , aut ne impii
blaspheraantes sua luce frverentur. Et nela quod
sexia hora, id est sole recessuro & eentro mundi,
erucifigitur; diluculo , id est oriente sole, resurgit,
quia mortuus est propter peccata nostra, ef resurrexit

D propter justificationem. mostrem (Rom. xvii). Adam

peccante post. meridiem, id est inclinata. luce fidei,
vox Domini auditur, eedem igitur temporis erticule,
quo tunc peccanti Adz obcluserat, nunc latromi
penitenti Dominus paradisum reserat.

Vas. 45, 46. — Velum templi, eic. Hoc exspi-
rante Domino gestum est, sed Lucas prooceypat ,
volens miraculum solis conjingere miraculo veli.
Scinditur autem velum, ut arca testementi et omnia
sacramenta legis qua tegebantur appareant, etad
gentes transeant. Josephus ait: Virtutes angelieas
pr:sides quondam templi tunc pariter conclamasse :
Fugiamus ab his sedibus. Pater, etc. Patrem inve-
cans, se Filium Dei declarat. Spiritum commendans,

nen defectum virtutis, sed conüdentiam ejusdem

Digitized by Google .
