<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,80">
    297 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    tione corporis vestri operari potestis, quae est Deo minima ad comparationem spiritualis creaturae, quid solliciti estis de cæteris majoribus, id est de animæ conservatione.
    
    VERS. 27. — Considerate lilia. Aperta comparatio. Lilia non sicut cæteri fructus aliquem agricolarum cultum requirunt. Solet etiam per lilium cœlestis beatitudo significari, ad quam nos invitat Dominus. Lilia non silvis sed in hortis nascuntur, sic et nos in hortis virtutum nasci debemus. Nec Salomon.(AMBR.) Salomon et hic vestitus, et alibi coopertus gloria dicitur, qui infirmitatem corporæ naturæ veluti quædam virtute mentis adoperatam, operum gloria vesci-babat.
    
    Vestiebat sicut unum. Quæ purpura regum, quæ pictura textricum potest floribus comparari? Ipse color dicitur vestimentum floris, sicut dicitur: Operuit istum rubor.
    
    VERS. 28. — Cras in cibarium. Cras in Scripturis pro futuro ponitur, dicente Jacob: Exaudiet me cras justitia mea (Gen. xxx).
    
    VERS. 29. — Nolite quaerere quid manducetis, aut quid bibatis. Non ait: Nolite quaerere vel solliciti esse de cibo vel vestimento, sed expressius quid manduce-his aut quid bibatis. In quo videntur argui hi qui, spreto victu vel vestitu communi, lautiore vel austeriora præ-bis cum quibus vivunt, alimenta vel indumenta requirunt. Nolite in sublime. Prohibita sollicitudine victus vel vestitus, quæ sunt ad necessitatem, prohibet etiam superbiam quæ solet de istis superabundantibus consequi: ideo hæc ne requiratis, quia talis sollicitudo facit insidiebus similes.
    
    VERS. 30. — Et hæc omnia. Quia omnia sunt filiorum, ideo hæc omnia adjicientur vobis, etiam non quaerentibus, ut nec in præsentì nec in futuro desit aliqua gratia fidelibus, quibus si hæc subtrahuntur, ad probationem est, si dantur ad gratiarum actionem, quia omnia cooperantur in bonum bonis.
    
    VERS. 32. — Nolite timere. Regnum quærite, et de regno ne diffidatis; quia Pater complacita boni-tate dabit vobis regnum, non vestris meritis. Pascillus. Vel ob comparationem majoris numeri reproborum, vel potius ob humilitatis devotionem, per quam humilitatem crescit Ecclesia, per quam per-venitur ad regnum.
    
    VERS. 33. — Vendite. Non tantum non timeatis ne propter regnum militantibus vitæ necessaria de-sint, sed etiam possessia vendite propter eleemosynam, quæ est via ad regnum, dum per eam peccata redimuntur. Non tantum cibos vestros communicate pauperibus, sed etiam vendite vestræs possessiones, ut omnibus vestris semel pro Domino spretiis poss ea labore manuum vestrarum operemini, unde vivatis vel eleemosynam facitis. Date eleemosynam. Qui pro cœlo omnia mundana spernit vendat quæ habet et distribuat: qui non est tantæ virtutis, de his quæ habet eleemosynam det. Non deficiement. Tempo-ralia, vel ex sua fragilitate deficient, vel si quid so-lidum superest, ut lapides pretiosi, a furibus possunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    operari potestis, que A tolli. Sed data pro Christo æternum fructum conferrunt in cœlis.
    
    VERS. 34. — Ubi enim thesaurus. Universaliter, et de peccina et de omnibus voluptatibus. Gulosi thesaurus est venter, ubi habet cor, sic et de aliis. Nam si in terra, cor est deorsum; si in cœlestibus, est in Christo fixum. Necesse est enim, ut quo præcesserit dilectionis thesaurus, illic et cogitationis seu-quatur affectus.
    
    VERS. 35. — Sint lumbi, etc., et lucernæ. Deo non placet unum sine altero cum quis vel bona agit non-dum refrænata luxuria, vel casæ vivit, non exercens se per bona opera. Et ut ab amore temporalium possitis removeri, et bona quæ agitis, simplici intentione æternorum agatis, cingite lumbos, id est motus carnalium desideriorum refrænete, et habete lucernas ardentes, ut in operatione vestra solo Dei amore ardeatis et aliiis exemplum præbeatis.
    
    VERS. 36. — Expectantibus. Sive vitatis mala sive facitis bona, nihil mundanimi, sed solum ad-ventum Redemptoris expectetis. Quando reverentur. Ad nupitas Dominus ivit, can post resurrectionem novus homo angelorum multitudinem sibi conpulavit: a quibus revertitur, cum nobis per judicium manifestatur. Unde et hene de expectantibus subdit: Ut cum venerit, confestim aperiant ei. Non vult aperire judici pulsanti, qui timens videre iratum quem contempsit, de corpore exire metuit. Aperitqui judicem lætus et securus suscitiet, et de propinqua morte gaudet, unde subditur: Beati servi illi, quos cum venerit, etc.
    
    VERS. 37. — Vigilantes. Vigilat qui oculos apertos in vero lumine tenet, ut tenebras neglegentiæ evitet; qui etiam quod credidit operatur, qui sollicitus est in cura gregis sibi commissi. Quid vero vigilantibus debeatur subdit: Amen dico vobis.
    
    VERS. 38, 39. — Et si venerit in secunda, etc. Vigílias vocat a similitudine excubantium. In nocte hujus mundi semper debemus esse contra hostem solliciti, et expectare facem venturam, id est ad-ventum judicis. Prima ergo vigilia custodia pueritiæ est, seconda juventutis, tertia senectutis. Si quis vero in pueritia vigilare neglexerit, non tamen de-speret, sed etiam in juventute vel saltem tandem in senectute respiscat, quia pius judex moras nostras patienter exspectat. Qui ad excutiendam men-tis desideria exteriorum damnatorum similitudinem inducit, ut per hoc animus ad custodiam sui susci-tetur. Unde, Hoc autem scito quoniam si sciret pa-ter familialas. Nesciente patrefamilias fur domum per-fodit, quia dum a sui custodia spiritus dormit, im-provisa mors carnis habitaculum irrumpit, et ad supplicia trahit. Furi autem resisteret si vigilaret, quia adventum judicis occulte venientem precavenis, prœniendo occurreret.
    
    VERS. 40. — Qua hora non putatis Filius hominis veniet? Ultimam horam semper ignorari voluit Dominus, ut semper sit suspecta, et ad eam semper præparetur.
    
    PATROL. CXIV.
    
    10
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas palavras longas hífenizadas conforme original impresso (ex.: "vesci-babat", "præ-bis"). Numerais e siglas editoriais reproduzidas tal quais na página. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual; duas colunas transcritas esquerda então direita. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico visível além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>