<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    357 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. JOAN. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    quorum vita et conversatio in caelis est, quasi in A
    alio mundo sunt.
    VERS. 11. — Et sui eum non receperunt. Ab initio
    mundi nullum tempus erat in quo receptores divini
    verbi non essent, unde addit: Quotquot autem receperunt.
    
    VERS. 12. — Filios Dei fieri. Mirabilis potestas ut
    qui filii diaboli erant, et filii Dei et fratres Christi
    per eum liberati dicantur, quo autem ordine filii Dei
    fiant, et quomodo haec generatio distat a carnali,
    subditur: Qui non ex sanguinibus.
    
    VERS. 14. — Et Verbum caro factum est. Ut autem
    secure credamus homines nasci ex Deo, subdit Deum
    nasci ex homine, ex hac susceptione infirmitatis
    sanatur nostra infirmitas, ut possimus filii Dei fieri.
    Et hoc est: Et Verbum caro factum est. Quod supe-
    rius erat, inferius descendit. Quid mirum : si quod
    erat inferius, in id quod superius est ascendit? Nec
    mirum, si Homines nascuntur ex Deo, quia Deus ex
    homine est natus. Plenum gratiae et veritatis. Homo
    Christus plenus fuit gratia, quia nullis praecedentibus
    meritis ex quo conceptus est, fuit Deitas in eo
    implens hominem illum omni plenitudine redundantem,
    in omnes sanctos, unde et mater ejus non tantum
    dicitur mater hominis, sed et mater Dei. Nec mirum,
    si dicitur, homo etiam Deus, cum Deus dicatur etiam
    homo, haec autem gratia dicitur et veritas, quia sic
    olim promissum est, et modo exhibitum, scilicet, ut
    Deus sit in homine implens eum omni bono, et per
    eam suos.
    
    VERS. 15. — Hic erat quem dixi. Per demonstra-
    tum pronomen innuitur Christum affuisse in illo loco.
    Saepe enim ipse Dominus adhuc ignotus antequam
    baptizaretur et praediceret, ad Joannem solitus erat
    venire. Qui post me venturus est. Qui post me natus,
    post me predicaturus, baptizaturus, moriturus. Non
    quod jam non esset natus, quando haec dixit, quia
    etiam baptizatus : sed venturus in predicatione, in
    morte, sed non in resurrectione. Ante me factus est,
    quia prior me erat. Ex Graeco, coram me factus
    est, id est, apparuit mihi quidem, scilicet, quia prior
    me erat.
    
    VERS. 16. — Et de plenitudine. Exposito testimo-
    nio praeursoris, reddit evangelista ad testimonium
    suae assertionis. Quasi dicat : Verbum caro factum
    est : vidimus gloriam ejus plenam gratiae et veritatis,
    et de plenitudine ejus nos omnes accepimus. Gratiam,
    ut ipsum credamus, et veritatem qua illum intelli-
    genus. Accepimus. (Auc.) Non solum gratiam, quae
    plane gratis datur, non pro merito ut fidem quae per
    dilectionem operatur, ex qua justus vivit, sed pro
    ista, gratiam, id est beatitudinem aeternam, quae et
    merces justitiae dicitur, et etiam gratiam, quia me-
    ritum ex gratia. Gratiam pro gratia. Gratia in con-
    ceptione boni per gratiam datur. Gratia simpliciter
    quae non est meriti, si postea cum illa operamur, in
    bonis consuescimus, et tunc datur gratia pro gratia
    priori.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    VERS. 17. — Per Moysen. Per Moysen servum
    praenuntiatio, per Dominum Jesum salutis im-
    pletio.
    
    VERS. 18. — Deum nemo vidit unquam. Id est,
    nullus purus homo vivens in hoc corpore vidit Deum
    ut est, unde dictum est Moysi : Non videbit me homo et
    vivet (Exod. xxxiii), id est, nemo vivens in corpore
    videbit divinitatem meam. Unde ista adjecit Deus
    Moysi : Sita in foramine petra, et cum pertransiere
    videbis posteriora mea (Ibid.). Petra, id est, Christus,
    foramen, crucis patibulum, pertransiero, id est,
    transiero de mundo ad Patrem. Posteriora, ortus
    ejus, passio, resurrectio, ascensio, per quae creditio
    ad ejus beatitudinem et visionem pervenimus. Quod
    legitur Deum apparuisse hominibus sive visibiliter
    B carnalibus oculis, sive invisibiliter propheticis vi-
    sionibus per subjectam creaturam, intelligendum
    est, visiones enim prophetarum quadam spirituali
    creatura factae sunt, quibus Deum vidisse perhiben-
    tur.
    
    Unigenitus Filius, etc. Quæ sit summa gratiæ et
    veritatis, breviter subdit, scilicet cognitio ipsius
    Trinitatis, unde: Hæc est vita æterna, ut cognoscant se
    unum verum Deum, et quem misit Jesum Christum.
    Quae in hac vita non plene est, quia nemo in carne
    vidit Deum ut est. Unde nec ipse Moyses nedum per
    eum data sit gratia, sicut etiam ipse post omnia visa
    in typo Dei dixit : Ostende mihi teipsum (Exod. xxxiii),
    sed Filius qui est in secreto Patris narravit, quia
    nemo novit Patrem nisi Filius, et cui voluerit Filius
    revelare (Luc. x). Ipse narrat suis quid de Trinitate
    delatis sentiendum sit, quomodo ad eam pervenien-
    dum, et ad ipsam introdicit.
    
    VERS. 19. — Et hoc. Et hæc et cætera sequentia
    testimonia Joannis, exhibita sunt post baptizatum
    Christum, cum jam Jesus veniret invitare discipulos,
    quos Joannes suis testimoniis mittit ad eum. Testi-
    monium contra hoc, quod occulus Christus : occulus
    quia humilis : humilis ut possit sperni et occidi, ut re-
    dimeret mundum. Tu quis es. Putabant Judæi Joan-
    nem esse Christum, qui in lege promi[n]tebatur. Alii
    putabant eum esse Eliam, propter nimiam abstinen-
    tiam et castitatem, et solitariam vitam, et asperrimam
    delictorum reprehensionem, et durissimum futura
    vindictae terrorem. Alii dicebant eum esse unum de
    prophetis resuscitatum, propter prophetizæ gra-
    tiam.
    
    VERS. 20. — Confessus est. Confessus est, ut postea
    dicit, non quod erat Christus. Non negavit quod
    erat, id est, quod esset præcursor, ut post interroga-
    tus dicit: Ego vox clamantis. Ordo verborum, et con-
    fessus est et non negavit quando miserunt.
    
    VERS. 21. — Elias es tu? Cum omnes sequerent no-
    men Christi, sciebant etiam quod Elias præcessurus
    sit eum. Sed ipse Elias præcessurus, in potestate
    judicaturum, Joannes figurali er Elias eundem judi-
    candum, ut sint duo præcones sicut duo adventus
    ejusdem, unde: Non sum Elias, id est, non præco :
    potentiam indicans; sed in quam ostendius ostendo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; pequenas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos literalmente.
    Quebras de linha e hifenizações preservadas conforme visíveis. Palavra parcialmente ilegível no bloco direito foi restaurada como "promi[n]tebatur" com a suspensão indicada entre colchetes.
  </notas>
</pagina>