<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    371 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 379
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,960">
    nem ad perfectum ducit. Et abiit in Galilaeam, id est A niti, in spiritualem ipsius litterae intelligentiam. In Gali‑
    leam. In Galilaea transformatio Domini creditur facta, per quam significatur transmutatio humanae naturae in pristinam gloriam. In Galilaea dedit disci‑
    pulis in monte doctrinam per quam ad vitam trans‑
    ituri sunt credentes.
    
    VERS. 4. — Oportebat. Inter Judaeam et Galilaeam Samaria est, id est, inter legem litterae, quae per Judaeum et diuin as leges circa Deum revolutas, qua‑
    rum figura est Galilaea, est lex naturalis in medio constituta, quia ergo ex lege sumpsit fundamenta Ecclesiae, oportebat eum ad gentes transire consti‑ tutas sub lege naturae, et cum utrisque in Galilaeam aeternae beatitudinis rediret.
    
    VERS. 5. — Venit ergo. Ut agnoscerent et conver‑ terentur ad eum Samaritani, vindicantes sibi haere‑ ditatem patriarchae Israel.
    
    Quae dicitur Sichar. Sichar, id est conclusio, vel ramus, id est gentilis populus conclusus sub pec‑ cato, qui est ramus de oleastro excissus et olivae insertus.
    
    VERS. 6. — Erat autem, etc. Quia naturalis ratio non aliunde surgit nisi a causa omnium bonorum, ideo pulchre dicitur fons esse Jacob, id est ratio in‑ finita Patris altitudine procedens.
    
    Jesus ergo fatiquatus, etc. Allegorice. Iter Jesu carnis est assumptio in qua est fatiga tio, id est in‑ firmitas, relevans hominem quem creauit potentia : sessio est humilitas. Sexta hora, sexta aetas qua ve‑ nit, puteus profunditas hujus saeculi. Samaritana Ecclesia venit non jam justa, sed justificanda. Aqua putei voluntas hujus saeculi, quae quasi de profundo extrahitur submissis et inclinatis ad eam hominibus, praemissa cupiditate quasi hydria. Sedebat. Quasi lassitudinem relevans in quo indicatur magister do‑ cturus accedentes et possessurus. Supra. Fons dici‑ tur ubicunque nunant aqua de terra, sed si in super‑ ficie fons tantum, si in profundo etiam dicitur pu‑ teus.
    
    VERS. 7. — Venit. In figura Ecclesiae de gentibus, quae prius hauriebat aquam, id est voluptatem de profundo saeculi cujus fidem siti t Jesus et petiit ab ea potari.
    
    (GREG.) Vel mulier, id est Synagoga, quae venit haurire aquam, etc., usque ad primitivam Ecclesiam.
    
    Da mihi. Jesus seelens supra solem petiit a pri‑ mitiva Ecclesia quam de gentibus eligerat potum fidei, qua in eum credatur, petiit a natur a potum ra‑ tionis, qua conditor et redemptor investigetur. Apostoli missi in civitatem, id est in mundum, emere spirituales escas, id est fidem, et actionem, et co‑ gnitionem, quibus magistri satiantur Ecclesie. Da mihi. Licet Jesus post fati gationem sitire po-s- sit, tamen hunc potum non exigit, sed ut cor Ecclesie gentium pro laboris ejus cognitione potus ei efficia‑ tur, desiderat.
    
    VERS. 8. — Discipuli enim. In civitatem discipuli abierunt, scilicet ad Judaeos, qui legis valle mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,960">
    ni, id est, e prophetia sunt seplis armati, ut cibos eme‑ rent ipsorum, scilicet corda praedicatione fidei Deo praeparantes.
    
    VERS. 9. — Dicit ergo. Nesciens quem potum pe‑ tit ab ea, putans quod de aqua opponit se esse de alienigenis vasculis, quorum etiam conversatione non untuntur Judei, sed Jesus qui fidem petebat, ei spiritum dare cupiebat, et eam admonet ut pe‑ tat, spiritus est autem et donum Dei et viva aqua.
    
    Non enim, etc. Samaritano s Judei exsecrantur et supplantatores vocant, quia eos haereditate patris sui Jacobi privaverunt abstinendo a cibis et vasis eorum.
    
    VERS. 10. — Respondit Jesus. Pedetentim et simp‑ licibus verbis instru it, ut tandem donum Dei, id est spiritum possit accipere.
    
    VERS. 11. — Dixi ei mulier. Aqua viva dicitur non alia, nisi quae ubi oritur, excipitur, de qua mulier carnali ter sapiens dixit : Cum hauritorium non ha‑ beads, et puteus altus sit, quomodo haues aquam vivam? Sed ne forte alium fontem promitt ere vide‑ retur, subd it : Numquid tu melior es, id est potes melior esse Jacob qui cum suis usus est isto? Con‑ tra quod ergo aperte Christus ostendit se non car‑ naliter, sed spiritualiter loqui, diceus non sitire eum qui suam aquam biberit.
    
    VERS. 12. — Nunquid tu. Alienigena Jacob patrem suum vocat, quia ipsa sub lege Moysi vixerat, et pre‑ dium quod Jacob filio suo dederat, possidebat.
    
    (AUG.) Vasculum cupiditias, aqua voluptas, refici‑ tur, non exstinguitur.
    
    Et ipse ex eo. De puteo bibunt homines et pecora, et similiter de ratione, quasi depravata et obscurata magno labore foditur et exercetur : bibunt autem quidam ut homines qui en ratione ad bonum utuntur, ut sancti. Quidam ut pecora, qui utuntur ea ad malum ut philosoph i.
    
    VERS. 13. — Qui autem. Quicumque meae praecli‑ cationi cor accommodauerit et gratise donum cogno‑ verit, fides quae per dilectionem operatur in eo na‑ scitur, et sic tandem in vitam transibit aeternam.
    
    VERS. 14. — Aqua. Aqua corporalis deorsum fluit, aqua spiritualis sursum salit et secum eos qui eam bibunt in aeternam gloriam subuhelit.
    
    VERS. 16. — Vade, voca virum tuum, etc. Ut eo duce ad contemplationem spiritualis intelligentiae ascendas : vade, voca virum tuum. Tu sensualis voca rationalem intellectum, quo ut viro regaris, tu qua modo carnali ter sapis, hunc ego lux et caput viri illuminabo. Quasi dicat : Haec quae dico non carna‑ liter, ut tu animalis facis, sed spiritualiter sunt in‑ telligenda et ductu rationis accipienda, et ideo tu para intellectum mihi et veni, intelligendo haec spi‑ ritualia quae dico.
    
    VERS. 17. — Respondit mulier. Reuera haec mu‑ lier tunc non habebat virum, sed utebatur quod an non legitimo, de quo respondit adhuc carnali ter sa‑ piens, qui nondum vocaverat virum, id est intel‑ lectum. Dicit ei Jesus. Paulatim ea atollens adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas abreviações editoriais (eg. VERS.). Palavras cortadas por hifenização mantidas conforme imagem. Alguns sinais tipográficos e margens internas reproduzidos. Não se efetuaram emendas nem normalizações.</notas>
</pagina>