<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    369 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. JOAN. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    ejus, id est doctrina et illuminatio ejus, ubi moratur A primi parentis, etc., usque ad secundo juxta altitudi-
    purgando a delictis, unde sequitur, et ibi morabatur et baptizabat.
    Erat autem. Christo jam baptizante adhuc ba-
    ptizât Joannes, quia adhuc permanet umbra. Nec
    debet praeursor cessare donec manifestetur veritas.
    VERS. 24. — Nondum enim missus fuerat Joannes in carcerem. Ecce aperte notat facta Christi ante Joannem incarceratum quae alii praeterierunt, inci-
    pientes ab his quae facta sunt post Joannem missum in carcere m, quando, cessante baptismo praecurso-
    ris, aperte incepit baptismus Christi.
    VERS. 25. — Facta est autem quaestio ex disci-
    pulis Joannis, etc. Dum Joannes praedicat, et schola ejus durat, Christus latenter praedicat et operatur, sed palam baptizat, ut oriaturr quaestio de baptismo Joannis, et de baptismo Christi, et illa solvatur te-
    stimoniis Joannis.
    VERS. 26. — Et venerunt ad Joannem et dixerunt ei: Rabbi, etc. Volentes accusare Christum quem paulo ante viderant a Joanne baptizatum.
    VERS. 27. — Respondĭt Joannes, et dixit, etc.
    Quia ultra consuetudinem humanae naturae sum natus ex parentibus provecta aetatis, putatis me esse ultra homines. Sed scitote quia prurus sum homo, ille Deus, a quo habeo quidquid habeo. Ex me infirmitas, ex illo gratiae sublimitas. Putatis ut aliquid dicam contra meum testimonium? Ego non baptizo in remissionem peccatorum, sed ille. Non potest. Quasi dicat : Ego purus homo, nil habeo nisi quod datum est a Deo, id est baptizare in pe-
    nitentiam non in remissionem, quia non ego Chris-
    tus, sed ille ut scitis me testatum fuisse vobis, ideo ad illum currite.
    VERS. 28. — Non sum ego Christus. Non sum unctus a Patre plenitudine spiritus, sed de plenitu-
    dine illius accepi, ut illum praecurrem.
    VERS. 29. — Hoc ergo gaudium. In hoc gaudium meum est plenum, quod factus sum amicus sponsi, et quia sto et gaudeo.
    VERS. 30. — Illum oportet crescere. Gaudeo ad vo-
    cem sponsi. Ille sponsus crescit, id est invenietur esse Christus, qui putabatur propheta. Ego minuar, quia ejus propheta inveniar, qui Christus putabar. Illum oportet crescere. Id est exaltari, id est dum peccata dimitti, gratiam dat, in quo gloria ejus quae in se semper est perfecta, crescit in hominem, dum eam homo plus videt et habet. Homo minui-
    tur qui ante in se gloriabatur, dummodo peccata confitetur, et accipit quod ille dat. Cui rei attestatur passio utriusque : Christus in cruce exaltatur, Joan-
    nes capite minuitur. Attestatur et creatura. Joannes natus est decrescentibus diebus, Christus vero cre-
    scentibus.
    VERS. 31. — Me autem minui. Joannes figura legis est, Christus, veritas, lex minuitur, apparente ve-
    ritate.
    Qui desursum venit, super omnes est, etc. (ALC.)
    Id est, de altitudine humanae naturae ante peccatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    nem Patris, cui est aequalis.
    De terra. Id est, qui est de terrenis parentibus na-
    tus, a quibus peccatum et poenam peccati contraxit, ex se nihil est nisi terra.
    Et quod vidit. Cum ipse Filius Dei sit verbum Pa-
    tris, non aliud verbum Patris audit vel hominibus testatur, sed se verbum quod Pater locutus est, id est, edidit et genuit et se, scit et indicat hominibus esse ex Patre. Hoc Evangelista dicit, ut potuit, quod plene dici vel intelligi nequit.
    VERS. 33, 34. — Signavit quia Deus. Hoc est, si- gnum posuit in corde suo quasi speciale aliquid, sci-
    licet hunc esse verum Deum, qui missus est ad sa-
    lutem hominum. Verax est. Quem enim misit Deus. Omnis homo ex se mendax; non enim vera dicere potest, nisi illuminatus a Deo. Quem enim misit Deus Pater, verba Dei loquitur, quod est? Quem misit Deus, Deus est : ideo verba Dei loquitur, ergo verba Filii de se testimonium perhibentis quod Deus sit, verba Dei sunt. Verba Dei loquitur. In hoc se distinguit a Christo, sed quia missus et verba Dei loquitur, apertius addit : Non enim ad mensuram dat Deus spiritum. Pater diligit Filium et omnia dedit in manu ejus. Hominibus dat ad mensuram, filio non dat ad mensuram, sed sicut totum ex seipso toto genuit Filium suum, ita incarnato Filio suo totum spiritum suum dedit, non particulariter, non per sub- divisiones, sed generaliter et universaliter, et non ob aliud dat nisi quia Pater diligit Filium.
    VERS. 36. — Qui credit in Filium habet vitam eter- nam : qui autem, etc. Ac si diceret, qui credit in Filium habet ipsum Filium, et per hoc habet vitam. Sed ira Dei manet super eum. Ira cum qua natus est, permanet, et ideo non ait, venit, sed manet, quia per Filium missum, qui est vita, non tollitur effe- ctus illius irae, scilicet mors, corruptio, etc., quae omnia manent.
    CAPUT IV.
    VERS. 1. — Ut ergo cognovit. Sciebat Jesus scien-
    tiam eorum et invidiam, quod non ideo dicerent de eo ut eum sequerentur, sed persequerentur, et ideo fugit, docens suos cedere malis, non timens, vel evadere eos impotens. Et baptizat. Quod vere dicitur, ipse enim se ment idat in spiritu invisi-
    biliter et dono, sed ejus baptismus fit etiam in cor-
    pore, qui est in duobus, scilicet in aqua et verbo vitae; unde Paulus : Mundas eam lavacro aqua et verbo vitae (Ephes. v).
    VERS. 2. — Sed discipuli. In quorum baptismo dabatur spiritus, licet non ita manifeste, ut post Ascensionem datus est ineffabili et inexcoquiabili modo.
    VERS. 3. — Reliquit Judaeam. Id est Pharisaeos incredulos, qui cogitabant eum persequi, propter baptisma ipsius quod crescebat, et quia per doctri- nam ejus, legem evacuari intellegebant. Et abiit. Postquam paucos de Judaico populo suscepit, reliquit incredulos legis litteram sequentes, que nemi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Pequenas manchas e pontos entre colunas preservados. Linhas cortadas ao topo e base do corte da digitalização reproduzidas fielmente. Algumas palavras compostas divididas por hifenização mantidas conforme imagem; onde leitura incerta foi evitado uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>