$1

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

$13

rationalis creaturze numerus pereunte homine erat À sua potestate uti, mt nuHo formante, nulio regeote

diminutus, quzrit in terra hominem ut summa in-
tegretur.

Nonne dimittit, Quasi dicat : Murmuratis, quia
peccatores recipio, sed ego non veni nisi ut aber-
rantes colligam, sicut unusquisque vestrum aberran-
tem ovem reducere laborat.

Ngns. 5. — Imponit in humerum. Ovem in humeris
posuit, qui, humanam naturam suscipiens, peccata
nostra ipse portavit : unde humeri Christi crucis
brachia sunt, illic peccata nostra deposuit , in illa
nobilis patibuli cervice requievit.

Vkns. 6. — Et veniens. Reparato homine ad coelum
redit pastor, ibi angelorum choros invenit. Qui ami-
ci, quia in stabilitate sua voluntatem ejus continue
custodiunt ; qui el vicini , quia cloritate visionis ejus
fruuntur. Et nota, quod non dicit : Congratula-

mini ovi invente, sed miki, quia gaudium ejus est.

vita nostra.

VEns. 7. — Dico vobis. In nonaginta novem, justo-
rum numerus iptelligitur; in una ove, peccatorum.
Gaudium, Angeli, quia rationales , gaudent de re-
conciliato sibi homine, quod incendit nos ad probi-
latem : agamus quod illis gratum sit, quorum et
affectare patrocinium, et offensam timere debemus,
Quam super. Si in nonaginta novem justis qui non
erraverunt nec indigenl penitentia , angeli intelli-
guntur, majus videtur impios justificare quam justos
creare et conservare, quia elsi. utrumque :xqualis
potentie, hic majoris misericordix el majoris gaudii.

Vgss. 8. — Aut. que mulier. Mulier, id est. Dei
sapientia, decem drachmas habuit, cum homines et
angelos ad imaginem suam crewit.. Sed unam per-
didit, cum homo a similitudine Creatoris rocessit.
Sed Dei sapientia lucernam ad quaerendum accendit,
cum in carne apparuit, quia lucerna est lx in lesta,
id est verbum in carne. Quod ubi inter homines
claruit, domum evertit, quia conscientias hominum
de reatu suo perturbavit, et sic drachma reperitur,
dum in homine similitudo Conditoris reparatur.
Habens drachmas decem. Angelorum et. hominum
nauiram, quam àd acterpiatem Dominus consistere
voluit, ad suam similitudinem creavit. Decem ergo
drachmas mulier habuit, cum novem ordinibus an-

gelorum additus est homo , ut compleretur decimus D

electorum numerus. Qui nec post culpam a Creatore
periit, quia eum sapientia Dei per catnem miraculis
Coruscans, ex lumine teste reparavit. Convocat.
Auicz et vicinz superox potestates, qu:& tanto Deo
juxia sunt, quanto eum vicinius contemplantur.
Quas vocat, dum per exhibitionem gratize hominibus
impense ad amorem sui vehementius accendit.

Vrus, 41. — Homo quidam. Duabus promissis
parabolis, quantum ipse cum angelis gaudeat de
ponitentium salute insinuat. In hac tertia mon so-
]um gaudium ostendit, sed etiam murmur inviden-
lium reprehendit.

Vrns. 19. — Et dixit, etc. Sicut Deus non habet
alium a. quo formetur, a quo negatur, sic iste vult

C

vivat. Pater, da. Dimidium patrimonium petentibus
datur, nec est culpa patris qui dat adolescentiori.:
Nulla in regno Dei infirma :etas, nec fides gravatur
annis, nisi ipae certe se judicaverit inidoneum qui
poscit. Si iste non recessisset a patre , impedimen-
tum nescisset atis, sed peregre profectus merito
patrimonium vastat. Et divisit. Fidelibus suz gratie
protectionem , quam  desiderabant , impertiendo :
infidelibus vero naturalibus solum ingenii quo con-
tenti erant, beneficium concedendo.

Vens. 45. — Nom post. multos. Non. muMo post
instittionem hamam generis, placuit animz liberum
arbitrium ferre secum, quasi quamdam potentiam
nature sue, et deserere eum a quo condita est,

) confidens viribus suis. Et has vires tanto citius con-
sumat quauto datorem deserit. Hxc est prodiga
vita, quz amat. fundere et. spatiari in pompis exte-
riorlbus, retinquens eum qui sibi est interior

Vens. 14. — Et ipse. capit. Quia nihil: satis est
prodigz voluptati, quia. voluptas semper habet fa-
mem sui ; merito ergo eget, qui thesauros sapientie ,
divitiarumque celestium altitudinem reliquit.

Vias. 13. — Uni civium. Unus civium ille est qui
concupiscentiis terrenis merito pravitatis sazP prze-
positus princeps mundi vocatur. Qui in villam mit-
lit, quia cupiditati mundialis substantix subjugat.
Porcos pascit, cum ea quibus immundi spiritus gau-
dent, operatur. Ut pasceret porcos. Porcus immon-
dum animal, quod sordibus delectatur; sic diabolus,
qui in idolis cruore pecudem pascitur, et morte
ipsiws hominis. Misit ergo in villam, id est snam
fecit famolum, ut pasceret porcos, immolans ei ani-
mam suam.

VrRs. 46. — Et cnpiebat. Cibus demonum est
ebrielas, fornicatio et hujesmodi , qux blanda sunt
et ad sui usum provocant. Neque aria cura est luxu-
riosis nisi ut ventrem suum impleant, quorum deus
venter est (Philip. m). Sed eis non potest saturari ,
quia voluptas semper habet famem sui. Nemo illi
dabat. Quia diabolus cum aliquem suum facit, ultia
ad vitiorum abundantiam non procurat, sciens esse
jam mortaum.

Vins. 17. — Quant mercenarii. Qui futurx (mer-

cedis intuitu digna operari satagunt, quotidianis
supernz grati: reficiuntur alimentis. Sed fame perit,
qui extra domum patris, íd est sine fide vivens, vi-
tam beatam in inani philosophia inquirit.
' Nens. 18. — Pater, peccavi. Etsi Deus omnia.
novit, vocem tamen exspectat confessionis. Sine
periculo prodas quod scis Jam esse cognitum : habes
causam ut pro te interveniat Christus, nec pro te
gratis mortuus sit ; babet et causam ignoscendi Pater,
quia quod vult Filius vult et Pater.

Vrns. 19. — Fac me, etc. Ad Filii affectum, qui
omnia qux Potris sunt sua esse non ambigit, aspirare
non prosumit,sed mercenarii statum jam pro mer-
cede serviturus desiderat, sed nec hunc etiam nisi
paterna dignatione se promereri posse testatur,

Digitized by Google
