$05

GLOSSA ORDINARIA. — EVYANG. LUC.

$06

Vens. 25. — Cum autem, etc. Paterfamilias Chri- A quod est Ecclesia, quam. in die resurrectionis glo-

sius, cum ubique ex Divinitale sit, illis jam intus
esse dieitur, quos in colo przsens sua visione keti-
ficat, sed quasi foris est his quos in hac peregrina-
tione certantes occultus adjuvat. Intrabit ergo cum
totam Ecclesiam ad sui contemplationem perducet.
Claudet ostium, cum reprobis locum poenitentiz tol-
let, qui foris stantes pulsabunt, id est a justis se-
gregati, misericordiam quam contempserunt frustra
implorabunt. Incipietis foris stare. Modo tempore mi-
sericordi:e contendite, quia tempore judicii reprobis
tollitur locus poenitentix, qui nunc aperitur cunctis
pie quzerentibus.

Nescio vos. Non novit lux tenebras, id est non
aspicit, quia, si aspiceret, tenebrze non essent.

Vrns. 26. — Manducavimus, etc, Non festivitatum
epulatio juvat, quz fidei pietas non commendat. Non
seientia Scripturarum notum Deo facit, quem ope-
rum iniquitas indignum ostendit. Vel de Judzis sim-
pliciter intelligendum est, qui respuentes mysteria
fidei, gratos se Deo arbitrantur, quod in templo
victimis oblatis coram Domino epulantur, et le-
ctionem prophetarum auscultant, Vel mystice : Man-
ducat coram Demino et bibit, qui verbi pabulum
avide suscipit. :

In plateis, eic. Scriptura in obscurioribus cibus
€sl, quia quasi exponendo frangitur, et manducando
glutitur. Potus enim in apertioribus, ubi ita absor-
betur sicut invenitur. Et occulta ergo et aperia se

intellexisse testantur, qui, reprobante judice, quod (

panducaverunt conqueruntur.

- Wens. 28. — Ibi erit. fletus, etc. Fletus de ardore,
stridor dentium de frigore solet excitari, quia ibi
iransibunt ab aquis nivium ad. calorem nimium. Vel
stridor prodit indignantis affectum, quod sero poeni-
tet, quod deliquit pertinaciter. Vel stridebunt den-
tius, qui hic de edacitate gaudebunt. Flebunt oculi
jui hic per concupiscentias vagabuntur. Et nota per
fletum qui est oculorum, et. stridorem dentium, ve-
ram impiorum resurrectionem.

Vens. 29. — Et venient. Multi prius ferventes po-
stea torpent. Multi prius frigidi, subito ardescunt.
Multi in s:ecnlo despecti, in futuro sunt glorificandi.
Alii apud homines gloriosi, in futuro sunt damnandi.
Vel gentiles, qui diu sine fide vixerant, ad fidem sunt
vocandi, Judzi exsecrandi,

Vens. 32. — Dicite vulpi, etc. Vulpis animal dolo-
sum, in fovea ad insidias latens, odore fetens, nun-
quam rectis itineribus incedens. Hzc omnia hzre-
ticis (quorum typum tenet. Herodes) congruunt, qui
Christum, id est humilitatem Christian: fidei, in
credentibus conantur exstinguerc. Ecce ejicio deemo-
nia, ec. Quasi diceret : Nec Herodes, nec lizeretici
quorum ipse figura est, poterunt perturbare quod in-
tendo facere. Intendo autem ejicere d:x:monia de
cordibus hominum, ub relictis. vanitatibus in me
credant; et perficere sauitates, ut secundum mea
priccepta vivant; postea consummor in meo corpore,

rificatam ad consortium angelorum perducaim.

Vrms. 35. — Verumtamen oportet. Non poterit
perturbare Herodes quin ita agam et ita. consum-
mar, sed nec mortem corporis mei poterit operari,
quam in Jerusalem oportet fleri, ubi non ipse sed
Pilatus dominatur. Hodie et cras, etc. Prima dies,
est per Dei gratiam abrenuntiare vanitatibus. Se-
eunda, concordare veritati moribus et vita. Tertia,
est ultima glorificatio.

Vkns. 54. — Jerusalem, etc. Ubi prophete mei,
ibi ego capnt prophetarum debeo immolari, pro quo
peccato juste ipsa destruetur, cui destructioni eo-
rum sicut pius pater condoleo. (Quoties volui congre-
gare. Ac si dicat : Ego volui et tu noluisti : et quot-

B quot congregavi mea voluntate semper efficaci, te

nolente feci, quia ingrata semper fuisti. Filios tuos.
In hoc. quod dicit: Quoties volui congregare filios
fuos, etc., omnes retro prophetas a se missos testa-
tur. Quemadmodum avis, etc. Pulchre qui Herodem
de sua nece tractantem  vulpem vocaverat, se avi
comparat, quia fraudulenta vulpes semper avibus
insidias tendit.

Vzns. 35. — Domus vestra. Templum vel civitas,
quia, occiso Domino, Romani quasi vacuum nidum
dirlpientes, tulerunt locum et gentem; Non videbitis.
me, eic. Nisi poenitentiam egeritis et confessi fue-
ritis me Filium omnipotentis Patris, in secundo ad-
veutu faciem meam non videbitis. C«m dicetis, etc.
Hoc quidem turb» dixerunt Domino veniente in Je-
rusalem. Sed quia Lucas non dicit Dominum ad Ga-
lilos postea reversum, ut ab illis hoc ei decanta-
retur, cogit mystice hoe de adventu claritatis in-
telligi.

CAPUT XIV.

Et factum. est, etc. "Y8up, aqua, inde hydropis,
morbus aquosus subcutaneus, de vitio vesicie natus
cum inflatione turgente et. anhelitu fetido. Et est
proprium hydropici, quanto plus bibit, tanto plus
sitit, et ideo comparatur ei quem fluxus carnalium
voluptatum exuberans aggravat, comparaturque di-
viti avaro.

Vgas. 3. — Si licet, etc. Sabbatis pracipue docet
et operatur Jesus, non solum propter spirituale sab-
batum, sed et propter populi celebriorem conven-
tum, quzrens salutem omnium.

Vgns. 4. — At illi taeuerunt. Merito tacent, qui
contra se dicturum quidquid dixerat vident. Si enim
licet, cur observant? Si non licet, cur pecora cu-
rant? Jpse vero. |deo ante Phariszos hydropicum
sanat, eb mox contra avaritiam disputat, ut ipsos
avaritie arguat per quam sabbatum violant, et le-
gem male interpretantur. In. sabbato enim non a
bonis, sed a malis operibus feriandum est, unde di-
citur: Omne opus servile non facietis in eo. (Lev.
xxii), id est peccatum. Sic in :xterna requie a malis
tantum feriabitur, non a bonis.

Vgns. 5. — Cujus vestrum. Competenti. exemplo

. Solvit questionem, ut ostendat eos sabbatum violare

Digitized by Google
