<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    367 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    ex Adam ad mortem nascitur, Filius Dei ad vitam, in
    qui non tantum spiritualis dicitur, sed spiritus,
    quia sicut substantia spiritus est invisibilis, ita
    invisibiliter per visibile sacramentum efficitur Dei
    Filius. Spiritus est. Non autem mireris, si sic natum
    dico spiritum, qua sicut spiritus ubi vult spirat, et
    nescis unde venit, aut quo vadat, sic est omnis
    qui natus est ex spiritu.
    
    VERS. 8. — Spiritus ubi vult. Qua in potestate
    habet cujus cor illustret. Vocem ejus audis in Scri-
    pluris, vel dum loquitur aliquis plenus Spiritu
    sancto, quæ et si audis, nescis unde venit, id est,
    quomodo cor illius intravit, vel quomodo redierit,
    quia natura ejus est invisibilis. Sic est omnis qui
    natus est ex Spiritu sancto, quia ipse invisibiliter
    agente Spiritu incipit esse quod non erat, ita ut B
    infidelis nesciat unde veniat, et quo vadat, id est,
    qua gratia venit in adoptionem Filii, et vadit in
    regnum Dei. Quæ quia incognita sunt carnali,
    iterum quærì? Quomodo possunt hæc fieri, non
    habens spiritualem intellectum in littera legis; im-
    possibile putat quod dicitur de nativitate per spi-
    ritum, unde redarguitur a Domino : Tu es magis-
    ter, etc. Et vocem ejus, etc. Vox spiritus est vox
    Christi, quam audivit Nicodemus, sed quia nondum
    est natus de spiritu, nescit unde veniat, aut quo
    vadat, id est, qua occasione velit nasci hominem in
    spiritu, aut quo vadat, id est, ad quam perfectionem
    dicat ipsum nascentem ex se. Nam qui ex eo nasci-
    tur, unus cum ipso spiritus per gratiam efficitur,
    sicut etiam ipse spiritus unus est per naturam.
    
    VERS. 10. — Tu es magister, etc. Non insultat ei,
    ut superior eo habeatur qui omnibus præest, sed
    quia vult eum nasci ex spiritu, quod nequit nisi
    humilis, tumidum ex magisterio humiliar. Quasi
    dicat : Superbus princeps, nil nosti, humiliare ut
    ille qui seipsum exinanivit, et natus est ex spiritu,
    scies quod modo nescis.
    
    VERS. 11. — Quod scimus loquimur. Id est quia
    ipse est scientia, locutio et sermo Patris. Et quod
    vidimus testamur. Quia ipse visio, et verum testi-
    monium et veritas Patris. Quod pluraliter myste-
    rium Trinitatis innuit.
    
    VERS. 12. — Si terrena dixi vobis. (Auc.) Et quia
    non accipitis terrena, quomodo potestis capere cœ-
    festa, id est cœlestem spiritus nativitatem? cum
    non solum non credatis, sed nec intelligatis ter-
    rena, quod de templo corporis mei (quod de terra
    accepì) dixi à vobis solvendo, a me suscitando.
    
    VERS. 13. — Nisi qui descendit. Hoc pertinet ad
    secundam nativitatem in spiritu, quia nemo in Chri-
    sto ad Patrem ascendit, nisi qui ex spiritu nascitur.
    Nemo salvatur per mortem Christi, nisi qui ex spi-
    ritu nascitur. Nemo nascitur ex spiritu, nisi in
    morte Christi. Et cum dicit Filius hominis, dat no-
    bis certitudinem ascendendi, cum filii hominum
    sumus.
    
    VERS. 14. — Et sicut Moyses exaltavit serpentem
    in deserto. Supponit de morte sua quæ est origo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    instit. Et quia carnalis erat, et notus in lege, ideo
    quandam legis partem adducit, quam ostendit esse
    figuram et mortis suæ significativam, ut etiam sic
    pateat de aliis partibus legis, quod sint in figura.
    Et quia mors intelligitur per serpentem, et Christus
    mortuus serpens dicitur, quem qui fide intuetur,
    liberatur, sicut intuitu illius in figura ab ignitis
    serpentibus liberantur qui significant incentiva vi-
    tiorum. Ita exaltari oportet Filium hominis, etc.
    Magistrum legis ad significationem legis invitai. Et
    quia dixerat de Filio hominis, ne hoc solum putet
    Nicodemus, subdit eumdem etiam esse Filium Dei.
    Sic enim dilexit Deus. Aperit causam humanæ sa-
    lutis, scilicet dilectionem Dei Patris, ex quo om-
    nis restauratio est per Filium suum in Spiritu
    sancto.
    
    VERS. 16. — Mundum. Cosmos Græce, quod
    Latine mundus interpretatur, ornatus dicitur. Per
    mundum igitur humana natura significatur, non
    quod secundum corpus ex quatuor elementis con-
    stet, sed quia secundum animam a Deo est ornata,
    et ad imaginem Dei est facta, qua ad hoc diliigit
    Deus ut eam æternam faciat.
    
    Ut Filium suum unigenitum daret, ut omnis qui
    credit, etc. Ecce idem dicit de Filio Dei quod su-
    pra de Filio hominis, ut per quem in deitate conditi
    sumus, per eumdem in homine restaurèmur.
    
    VERS. 19. — Hoc est autem judicium. Cur qui
    non credit judicatur? quia lux venit quæ excitat
    homines et admonet cognoscere sua mala, in quibus
    omnes sunt, sed alii oderunt admonentem lucem,
    et fugiunt, ne arguantur eorum mala quæ diligunt.
    Alii admoniti per lucem accusant sua mala, quod
    est facere veritatem et sic illuminantur. Erant enim
    eorum. Qui est in tenebris, et diligit lucem, non est
    malus, sed ille dicitur malus, et opera ejus mala,
    qui postquam lux venit, odit lucem et diligit mala
    Et hoc est quod dicit : Erant enim opera eorum
    mala. Opera, id est impietas, et incredulitas, et
    odium æternæ lucis, et nolle eam aspicere, sed velle
    in tenebris peccatorum remanere.
    
    VERS. 21. — Qui autem facit. Ostenso quæ
    justitia damnetur qui non credit, ostendit qua ju-
    stitia salvetur qui credit. Qui autem facit. Id est,
    cui displicent mala sua et accusat, non sibi ignoscit,
    non sibi parcit, sed venit ad lucem. Et incipit agere
    cum Deo qui mala accusat, quia initium boni est
    accusatio mali, ergo opera ejus, hæc scilicet, quod
    se accusat sicut Deus accusat, manifestat, quia in
    Deo sunt facta, nisi enim Dei lux sibi luceret, sibi
    non displiceret.
    
    VERS. 22. — Post hæc. Non continuo post dispu-
    tationem cum Nicodemo quæ facta est in Hierosylo-
    mis, sed peracto spatio temporis de Galilæa in Ju-
    dæam redit. In terram Judæam, et illic demoraba-
    tur, etc. Moraliter. Ubi est confessio peccatorum
    vel divinarum laudum, illuc venit Jesus, et discipuli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dividido em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Bifolha com numeração e cabeçalho impresso; margens sem anotações manuais aparentes.</notas>
</pagina>