<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    Unus panis, unum corpus multi sumus (1 Cor. x). A cun ergo panem benedictum porrigit, aperiuntur oculi ut eum cognoscant, et removetur impedimen- tum quod a Satana in oculis erat, ne agnosceretur Jesus. Et hoc impedimentum permittit inesse Do- minus donec ad sacramentum panis veniatur. Sed participata unitate corporis, afuertur impedimen- tum inimici, ut possit Christus agnosci.
    
    Ardens. (GREG.) Exaudito sermone, cor prius tor- pore incredulitatis et timoris frigidum igne sancti Spiritus est accensum, ut jam superno desiderio ardeat, et ad credendam veritatem se extendat. Quot praeceptis instituer homo, quasi tot sacibus inflammatur.
    
    VERS. 34. — Surrexit Dominus. Jam fama erat quod resurrexerat Jesus ab illis mulieribus facta, et a Simone Petro cui apparuerat, haec loquentis in- venerant isti duo, sed et ipsi prius audierant quod resurrexisset, sed timuerunt dicere in via quando tantummodo angelos dixerunt visos mulieribus. Ignorantes enim eum cum quo loquebantur, po- erant timere ne inciderent in manus Judaeorum, si quid passim dicerent de Christi resurrectione.
    
    VERS. 36. — Stetit Jesus, etc. Haec ostensio est illa, de qua Joannes ait (Joan. xx): Cum sero esset die, etc., et dixit eis: Pax vobis. Quod vero dicit Joannes Thomam non fuisse cum illis: cum Lucas dictat istos duos invenisse undecim congregatos, et eos qui cum eis erat, intelligendum est quod Tho- mas inde exisset antequam Dominus eis hoc loquen- tibus appareret.
    
    VERS. 37,38. — Spiritum videre. Et dixit eis. Nove- rant discipuli fuisse verum hominem, sed postquam mortuus est, non credunt tertia die potuisse veram carnem de sepulcro resurgere. Putant ergo se videre spiritum quem emisit in passione, sed hunc errorem auferet Dominus.
    
    Quid turbati estis. (AMBR.) Credebant apostoli, sed tamen turbantur, etc., usque ad quod clausis januis, Dominus cum corpore suo se improvisus in- fuderit.
    
    Cogitationes, etc. Falsae non demerp descendentes, sed sicut mala herba in corde ascendentens, sedem quam in vobis plantavi exigo, quod ex vobis ortum est condemnо, si non est veritas resurrectio- nis, perditus est fructus passionis.
    
    VERS. 39. — Palpate et videte. Multis documentis persuadet resurrectionem praebendo se, et oculis vi- dendum, et manibus contrectandum, qui dum pal- pando ossa carnemque monstrat, statum suae vel nostrae resurrectionis signat, in qua corpus no- strum, et subtile erit per effectum spiritualis po- tentiae, et palpabile per veritatem naturae. Post re- surrectionem Dominus in corpore suo duo contraria ostendit, et palpabile ejusdem naturae ut informs ad fidem, et incorruptibile alterius gloriae, ut invite ad praemium.
    
    VERS. 40. — Ostendit eis manus, etc. Ut ostensa vulnerum cicatricce infidelitatis vulnus sanaret, quas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    cicatrices et tunc servarunt, et in judicio servaturus est. Primo ad fidem resurrectionis asruendum: deinde ut Patri pro nobis supplicans, quale genus mortis pro homine pertulerit semper ostendat: ter- tio, ut sua morte redemptis quam misericorditer sint adjuti, propositis ejusdem mortis insinuat indi- ciis. Sed postremo, ut in judicio quam juste do- nmentur impii denuntiet, ostensa quam ab illis accepit cicatrice. Non ergo ex-impotentia curandi cicatrices servavit, sed ut perpetuum victoriae suae circumferat triumphum.
    
    VERS. 41. — Habetis hic aliquid. Ad insinuandam veritatem resurrectionis, non solum tangi, sed con- vesci voluit, non quod vel ipse vel nos post resur- rectionem cibo debeamus indigere, sed ut corpus, non spiritum esse manifestaret, manducavit po- testate, non necessitate. Aliter absorbet aquam terra sitiens aliter solis radius calens: illa indigentia, iste potentia.
    
    VERS. 42. — Piscis assi. Piscis assus, ipse media- tor passus, in aquis humani generis captus laqueo mortis, assatus tempore passionis. Ipse et favus mellis nobis est in resurrectione. Favus mellis in cera, id est Divinitas in humanitate. In hujus mel- lis comestione signatur, quia illos in corpore suo ad aeternam quietem suscipit, qui cum tribulationes pro Deo sentiunt, ab amore internae dulcedinis non recedunt. Qui hic assantur, illic vera dulcedine sa- tiabuntur.
    
    VERS. 43. — Et cum manducasset. Omnes amba-ges auferet: visus est, tactus est, manducavit, et ne in aliquo sensus humanos ludificasse videretur, mittit manus ad Scripturas, et etsi magicis artibus videatur potuisse quod voluit, sicut dicunt pagani, saltem videant prophetare non potuisse antequam natus fuit.
    
    VERS. 45. — Tunc aperuit. Post visum, post con- tactum, post commemoratam legem aperuit se- sum, ut quod vident et legunt, intelligant, deinde post sui corporis commendatam veritatem commen- dat Ecclesiae unitatem: ¡Et praedicar̂ in nomine ejus.
    
    VERS. 46. — Oportebat, etc. Oportebat ut ministri qui paenitentiam et remissionem erant predicaturi in omnes gentes, inciperent ab Hierosolymis. Non solum quia illis credita sunt eloquia Dei, et quia eorum est adoptio filiorum, et gloria testamenta, et legislatio; sed ideo etiam ut gentes variis erroribus et fascinationibus implicitae, hoc maxime indicio divinae pietatis ad spem veniae provocentur, quod eis qui Filium Dei crucifixerunt, veniam relaxat.
    
    VERS. 49. — Vos autem sedete. Postquam discipu- los de virtute praedicationis perfecte instruxit, cum repente si vellet posset eos roborare, distulit, di- cens: Vos autem sedete. Ut exemplum sequentibus daret, ne imperfecti praedicare ante tempus praesu- mant. In civitate sedet, qui intra mentis claustra se constringit, ne loquendo exterius evagetur, ut cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de imprensa tipográfica. Divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda bbox 40-495, coluna direita bbox 505-960. Uso de sinais diacríticos e abreviações tal como aparecem; conservação de hífens de divisão de linhas. Palavra "ossea" no original aparece como "ossa" conforme legibilidade; mantida leitura mais provável. Trecho final da coluna esquerda termina com palavra cortada "quas" que prossegue na coluna direita.</notas>
</pagina>