<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    Rogq 1e. Dune dicit: Rogo te, habe me exceamm. VERS.19. — Juga boum. Quinque juga boum, quinque corporis sensus, qui recte juga dicuntur, qui in utroque sexu geminantur; qui quoniam non interna, sed sola exteriora cognosunt et tangunt, recte per eos curiositas designatur, quae dum exterius investigat vitam proximl, sua intima nescit. Et curiosi animus quanto est peritus alieni, tanto ignarus sui. Nec discrepant verba excusantis a significatione sui vitii, dum dicit: Eo probrare illa. Quia probatio ad curiositatem solet pertinere.
    
    VERS.20. — Uxorem duxi. Quia multi non propter fecunditatem, sed propter desideria carnis uxores ducunt, ideo per rem istam carnis voluptas designatur, propter quam ad cœnam Dei fastidiosus venire recusat.
    
    VERS.22. — Factum est, etc. Multos tales ex Judæis ad cœnam tuam collegimus, sed isti locum convivii tui non implent, superest locus ubi gentium numerositās suscipiatur.
    
    VERS.23. — Exi in vias et sepes, etc. Nota quod in hac tertia invitatione non dicitur: Invita, sed Compelle intrare. Qui enim huius mundi adversitatibus fracti ad Dei amorem redeunt, atque a præsentis vitæ desideriis corriguntur, illi non nisi compulsì intrant. Quidam autem vocantur et contemnunt, qui domum intellectus accipiunt, sed opere non implent. Quidam vocantur et veniunt, qui acceptam intelligentiam opere adimplent.
    
    VERS.25. — Iban autem turbe, etc. Turbæ quæ sequuntur Jesum iter facientem in Jerusalem, significant eos qui ad cœnam invitati vel compulsì veniunt, et tota intentione Jesum imitantur, præcedentem ad æternæ pacis visionem. Hos ergo instruit qui sincero amore patriam illam debeant appetere, et pro ea carnalis pietatis affectibus renuntiare.
    
    VERS.26. — Si quis venit. Simul et odisse et diligere possumus: ut et cognitione conjunctos, et divino praecepto diligamus, et quos adversarios in via Dei patrimur, odiendo et fugiendo nesciamus. Adhuc. Tunc bene animam odimus, cum ejus carnalibus desideriis non acquiescimus, sed reluctamur et frangimus.
    
    VERS.27. — Et qui non bajiulat. Crux duobus modis bajulatur: cum vel per abstinentiam caro afflictur, vel per compassionem proximi affligitur animus. Et venit post me. Aliquis enim carnem lacerat pro inani gloria, vel proxìmo carnaliter comparatur ut culpae foveat, hic crucem ferre videtur, sed Deum non sequitur.
    
    VERS.28. — Quis enim ex vobis. Postquam Dominus sequentibus se in Jerusalem dedit sublimia praecepta de contemtu mundi, et de abjectione corporis, supponit praeceptum de perseverantia, ad quam necessaria est cum humilitate patientia. Et hoc per simile aedificantis. Turrim ædificare. Quia sublimia prœcepta dedit, ædificandae sublimitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    comparationem subjungit. Computat sumptus. Ille computat sumptus, qui discernit esse erogandam temporalem pecuniam, et cor avrtendum a cupiditatibus mundi, et animam preparandam contra adversa mundi.
    
    VERS.29. — Omnes qui vident. Sicut ait Apostolus: Facti sumus spectaculum mundo, angelis et hominibus (II Cor. iv). Et in omni quod agimus, considerare occultos adversarios debemus, qui nostris operibus insidiantur, et nisi contra eos vigilemus, patimur irrisores quos habemus ad malum suasores.
    
    VERS.31. — Aut quis, etc. Post similitudinem de turre ædificanda, supponit similitudinem majoris rei, de rege pugnaturo. In quò ostenditur per impletionem præcedentium mandatorum nullum ad gloriam posse pertingere, nisi severi judicis sententia temperetur per misericordiam. In conspectu enim Dei omnis homo imperfectus. Si possit. Quasi cum decem millibus occurrit Deo, qui offert opera decem mandatorum quæ exterius gessit. Sed Deus quasi cum duplicato numero contraveni, cum vix illum præparatum in solo opere, discutit simul de opere et cogitatione. Et ideo, dum adhuc longe est per dilationem judicii, nos fragilitatis nostræ insufficientiam attendentes, ad impetrandam severi judicis pacem debeimus præmittere legationem lacrymarum, bonorum operum, piorum affectum.
    
    VERS.33. — Sic ergo, etc. Infert a præmissis similitudinibus. Quandoquidem non bene potest ædificare qui non computat sumptus, nec secure potest occurrere qui non præmittit legationem, ergo nec meus potest esse discipulus qui non renuntiat omnibus.
    
    VERS.34. — Bonum. Vere qui vult meus esse discipulus oportet ut renuntiet omnibus, quia ita erit bonum sal, id est dignus constitui in numero apostolorum, ad condienda corda auditorum spiritualia sapientia.
    
    VERS.35. — Neque in sterquilinium. Sal sterilem facit terram. Unde ira victorurn destructas urbes sale seminabat, ne in eis germen oriretur. Ita apostoli, destructo peccati regno, germen vitiorum comperiescunt. Sal cibos condit, carnes siccat. Predicatio a vermibus et putredine vitiorum illæsam servat suq Creatori humanam naturam.
    
    CAPUT XV.
    
    VERS.4. — Qui ex vobis, etc. Didiceras in superioribus abnegare negligentiam, vitare arrogantiam, devotionem sumere, sæcularibus occupationibus non levare, caduca non præferre perpetuis. Sed quia fragilitas humana firmum nequit, in tanto sæculi lubrico tenere vestigium, etiam adversus errorem remedium ibi medicus demonstrat, scilicet, judex spem veniæ non negat. Centum oves. Quia centenarius numerus perfectus est. Deus centum oves, id est, perfectum numerum habuit, cum angelorum et hominum substantiam creavit; sed una periit, quando homo pascua vitæ peccando dereliquit: ergo quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; várias abreviações e ligaturas tipográficas latinas preservadas; algumas palavras parcialmente ilegíveis preenchidas com [ilegivel] quando necessário — não foi necessário neste trecho.</notas>
</pagina>