$15

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS L — THEOLOGICA.

516

Vans. .. — Facite vobis. Mammona lingua Syro- A tium contemnit, sicut Domipus irritus est a Phari-

rum divitiz iniquitatis, quia de iniquitate collecte
sunt. Si ergo iniquitas bene dispensata vertitur in
justitiam , quanto magis epule divini sermonis, in
quo nulla est iniquitas, bonum dispensatorem levant
in celum. .

Ves. 10. — Qui fidelis. In pecunia cum paupere
parücipanda. Et in majori. Adlxerens Creatori, et
€um eo spiritus unus effectus. Sed qui temporalia
quie possidet non bene dispensat, xternorum sibi
gloriam de qua tumet evaeuat.

Vrns. 14. — Si ergo, etc. Qui non dat fratribus
ad utendum quod a Deo pro omnibus est creatum,
iniquus erit in spirituali pecunia dividenda , ut non
pro necessitate, sed pro personis doctrinam Domini
dividat.

VEns. 12. — Et si in alieno. Si carnales divitias quz
labuntur non bene dispensaüs, veras el zternas
divitias quis dabit vobis?

VEas. 15. — Nemo servus. Corripiens avaritiam
ilicit amatores pecunie. Deum amore non posse; qui
ergo Deum amat pecuniam contemnit : non valet
enim simul transitoria et zterna diligere.

Aut uni adicrebit. (Avc.) Non quidem diliget.
Nemo enim diligit, etc., usque ad et de bonitate cjus
et impunitate sibi blanditur.

Non potestis, etc. Non ait habere divitias, sed ser-
vire. Servit qui custodit ut servus; sed qui servitutis
excussit jugum, distribuit u4. Dominus. Qui servit
mammonz, illi utique servit qui merito sux perver-

$zis. Omnis qui vim facit, vehementi studio properat,
non torpenti lentescit affectu. Est ergo fidei religiosa
violenlia, segnities criminosa. Faciamus ergo vim
nalurz, ut non ad terrena demergat, sed ad superna
$e erigat. !

Vens. 17. — Fayilius est. Quamvis dicam, Lez et
propheie usque ad Joannem, tamen non predico
legis destructionem : quia facilius est maxima mundi
elementa quam niinima legis precepta transire, quia
etiam illa quz levia vel superstitiosa videntur, non
vacant a sacramentis spiritualibus quando omnia et
in Evangelio recapitulatur.

VYEns. 18. — Omnis eic. (Aupn.) Non. omne conju-
gium est a Deo. Non enim gentilibus Christianz

B copulantur, cum lex prohibeat. Ubi est impar conju-

gium, lex Dei non est.

VEns. 19. — Homo quidam. Contra derisores ava-
ros quod proposuit exemplo astruit, scilicet. qudd
dives apud inferos torquetur, qui Lazarum non
fecit sibi amicum, a quo posset recipi in :eterna ta-
bernacula, et magis videtur narratio quam parabola.

Qui induebatur purpura, etc. (GREG.) Purpura co-
lor regii habitus est, conchis marinis, etc., usque ad
quia viscera pielatis ignoravit, quia praecepta pretio
redimere noluit. |

Vg&s. 20. — Et erat quidam. Si qua repreheusi-
bilia in pauperibus videmus, despicere non debemus,
quia fortasse quos morum infirmitas vulnerat, ine-
dicina paupertatis curat. Ulceribus. plenus. Hujus

sitalis rebus istis przpositus princeps mundi a. Do- C ulcera dives fastidiosus exhorret, ne inter pretiosas

mino dicitur.

Vgns. 14. — Audiebant aytem. Monebat Dominus .
scribas et Phariseos non superbe sapere, non de
Sua justia presumere, sed peccatores poenitentes
suscipere : et sua qu» forie inciderent peccata ,
eleemosynis redimere. Sed illi przceptorem miseri-
£ordim, humilitatis, et parcimonis, derident , quasi
minus utilia et nunquam facienda noxius imperaret,
yel certe ulia, sed a se jam perfecta superfluus.
ingereret.

Vsus. 15. — Et ait, etc. Dum peccatores quasi
infirmos et desperatores contemuitis, et vos perfectos
in omnibus cunctzeque fragilitatis expertes, eleemo-
synarum remedio non egere creditis. Sed hzc tu-
woris altitudo quam juste damnanda sit, videt ille
qui illuminat abscondita tenebrarum, et. manifestat
consilia cordium,

Vens. 16. — Lez: et prophete. Disputantem contra
philargyriam deridebant, quasi contrarium legi et
prophetis : cum in lege multi divites Deo placuerunt,
£l cum lex suis observatoribus bona terrx promit,
Jai, quibus occurrit docens distantiZi esse inter
legem ei Evangelium : quia in lege carnalibus pro-
pter ierram. pracipiuntur minora, et in Evangelio
Bpiritualibus propter casum procipiuntur majora.

Et omnis. Magna vis est cum de terra genitu
€wlum quzrit possidere per virtutem, quod non po-
iuit tenere per naturam, cia Iimguas etiam deriden-

epulas , unguentatosque convivas, fetorem ulcerum
lambentibus canibus sustineat. .

VEns. 21. — Cupiens. In una. re. duo judicia Dei
explentur: ex visione pauperis diviti non miserenti
cumulus damnationis infertur ; et rursum ex visione
divitis, tentatus quotidie pauper probatur, queut ad
majorem ipsius probationem pauperias simul eg
wgritudo , et visa divitis copia , et nulla sibi adhibita
consolatio, afficiunt. Canes. Potest in lingua canum
lingua sigeificari adulantium qui vulnera lingunt,
dum mala quz in nobis reprehendimus improbo fa-
vore laudant.

Vans. 22, — In sinum Abrahe. Sinus Abrabs. est
requies beatorum pauperum, quorum esi regnum
colorum, in quo post hanc vitam recipiuntur. Se-
pultura inferni poenarum profunditas est, qum. su-
perbos et immisericordes post hanc vitam vorat. E:
sepultus est. In lege uon tenacia, sed rapina damna.
tur; in Evangelio dives quod sua non dedit torquetur,

Ven. 25. — Elevans autem. A longe vident infi-
deles, dum in imo positi ante diem judicii (ideles
super se in requie attendunt, quorum gaudia post
contemplari non possunt. Longe est quod conspi-
ciunt, quia illuc per meritum non attingunt.

Vidi! Abraham. (Gngc.) Credendum est, quod
ante retributionem extremi judicii injusti in re-
quie, elc., usque ad. et de illorum poena torquentur
quos inutiliter amaverunt,

Digitized by Google
