<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
507        WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I.  —  THEOLOGICA.        508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,880">
in opere cupiditatis, qui eum violare arguunt in opere charitatis. Bos in
puteum. Corpusque animalis conviva, quae aut collatione omnium celebrantur,
quod decidit in puteum hydropicum comparat, quia noxio humore peribat.
Et bene bovem et asinum nominal, ut vel sapientes vel hebetes, vel utrunque
populum signat, scilicet Judaeum pressum jugo legis, et gentilem nulla
ratione domitum, sed stolidum et brutum, quos omnes a puleo concupiscentiae
demersos extrahit: Omnes enim peccaverunt, et egent gratia Dei (Rom. xxxv).

Vers. 7. — Dicebat autem. Postquam convicerat illos de avaritia et violatione
sabbati, incipit docere de Evangelica gratia illos qui aderant idonei, invi-
tans illos ad humilitatem contra tumorem quem habebant in lege Pharisei,
vel intendens in doctrina sua quomodo debeant accubitus in Ecclesia eligere.

Vers. 8. — Cum invitatus fueris. Cum per gratiam fidei vocatus a praedicatore,
membris Ecclesiae te junxeris, non te de meritis gloriando, quasi ceteris
sublimior extollas. Ne forte honorarior. Honoratio post invitato locum dat,
qui de suae conversationis confidentia securior factus, cito illorum qui se in
Christo secuti sunt agilitate praeiatur. Et cum rubore novissimum locum
tenet, etc., cum de aliis meliora cognoscens, quidquid de sua operatione alium
senserat, humiliat, dicens cum Propheta: Exaltatus autem humiliatus sum et
confusus (Psal. lxxxviii).

Vers. 9. — Et tunc incipias, etc. Et tunc, erubescens quod de te aliquando
majora praesumpsisti, incipies ad poenitentiam humiliari, et te minoris
cognoscere meriti, ne nunc incipias quaerere quod tibi servatur in fine, quia
hereditas ad quam sequi[n]tatur in principio, in novissima benedictione deficiet.

Vers. 10. — Tunc erit tibi gloria, etc. Quotidie Dominus, dum convivas suos
visit et diiudicat, tanta spiritus sui humilibus dona praestat, ut eos coetus
fidelium cum admiratione glorificet; stupensque in auctoris sui laudem prosiilat,
dicens: Mihi autem nimis honorificati sunt amici mei, Deus (Psal. cxxxviii).

Vers. 12. — Dicebat autem. Secundum ordinem litterae. Postquam monuit
invitatos qualiter debeant accumbere, monet et invitatores quos debeat invi-
tare, ne temporalis expensio bonorum quam facit cedat in vacuum, vel forsitan
augmentet peccatum: sed ita expendat temporalia, ut per haec pateat via ad
aeterna. Et ei qui se invitaverat. Principi Phariseeorum loquitur, qui forsitan
superbire poterat, quia tot ad convivium quasi ex misericordia vocaverat; vel
sicut ex verbis Domini potest concipi, ideo poilus invitaverat, ut ab illis iterum
invitaretur, et sic nulla specialis retributio sequeretur. Noli vocare amicos.
Fratres, amicos, et divites alterutrum convivia celebrare, non quasi scelus
interdicit, sed ostendit non valere ad praemia vitae. Sunt autem et quaedam
talium divitum convivia, quae non solum in presenti retributiones, sed etiam
dammationem percipiunt futuro; unde Apostolus: Non in comessatione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,940,880">
nibus et ebrietatibus (Rom. viiij), id est in luxuriosis convivijs, quae aut
collatione omnium celebrantur, aut vicibus contubernalibus solent exhiberi,
ubi neminem pudeat aliquid inhonestum facere vel dicere. Ne forte. Quasi
dicat: Si intendis invitare, ut inviteris, ibi potes falli; sed si distribueris pauperibus,
de mercede non falleris.

Vers. 13. — Voca pauperes. Qui pauperes vocat in futuro praemium percipiet.
Qui amicos et fratres et divites vocat, recepit mercedem suam. Sed si hoc propter
Deum facit, in exemplum filiorum Job, sicut caetera fraternae dilectionis officia,
ipse qui jussit remunerat. Qui luxuriosus propter lasciviam vocat, poena non
carcebit.

Vers. 14. — In resurrectione. Cum omnes resurrecturi sint, tamen singulariter
et quasi propria dicitur resurrectio justorum, qui in ea sunt immutandi.

Vers. 15. — Hec cum audisset, etc. Illecius dulcedine auditae resurrectionis in
laudem ejus prorumpit, et in ea vere beatos fore asserit, etsi non bene
intelligat quibus meritis ad illam beatitudinem possit attingi. Beatus, etc. Si quis
manducaverit ex hoc pane, vivet in aeternum (Joan. vi). Si quis incarnationis
sacramenta perfecte incorporatus, divinae majestatis visione frui meruerit, hic
aeterna beatitudine gaudebit. Sed quia multi fide tenus quasi orando percipiunt,
dulcedinem vero ejus veraciter attingere fastidiunt, torpor eorum redarguitur.

Vers. 16. — Homo quidam, etc. Verbum incarnatum satietatem internae dulcedinis
multis praeparavit, sed pauci veniunt, quia multi qui per fidem ei subjiciuntur
male vivendo ei continuo contradicunt. Coenae magnam. Hoc convivium, non
prandium sed coena dicitur, quia post prandium de quo Matthaeus agit, cena
restat, post coenam nullum convivium restat: de prandio multi, et de coena nullus
ejiciitur.

Vers. 17. — Et misit servum. Hora coenae finis saeculi; unde Apostolus: Nos scimus in quos fines
saeculorum devenerunt (1 Cor. x). In hoc fine mittitur servus, id est ordo
praedicatorum ad invitatos per legem et prophetas, ut repulsio fastidio ad gustandam
coenam se praeparent, quia omnia jam sunt parata. Christo enim immolato,
introitus regni patet.

Vers. 18. — Et ceperunt, etc. Ideo excusant, quia nemini intercluditur regnum,
nisi quem suae vocis professio excluserit. Excusat autem se omnis qui plus
terrena quam caelestia diligit, eliamsi ad caelestia se tendere dicat. Villam emi.
Villa, id est terrena substantia. Exit ergo videre villam, qui sola exteriora
cogitat propter substantiam, et hoc est quod ab amatoribus mundi prius quaeritur,
scilicet substantia corporis.

(Aug.) In empta villa, dominatio notatur et superbia. Habere enim villam, etc.,
usque ad amorem rerum terrenarum viscus est spiritualium pernarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim tipográfico. Algumas palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] quando ilegíveis; marquei as letras marginais centrais A–D como nota_marginal separada. BBOXs são estimativas relativas à imagem.</notas>
</pagina>