<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    persequendis, et fide Christi perimenda consentiunt. A
    In typo Herodiis et Pilati qui per Jesum amici facti
    sunt, Judæorum gentiumque figura servatur, ut per
    passionem Christi utriusque populi concordia facta
    sit ventura, ita tamen ut Gentilis prius capiat re-
    gnum Dei, et ad Judæum fidei suæ devotionem
    transmittat, ut illi quoque gloria majestatis suæ cor-
    pus vestiant Christi, quem antea desperexerant.
    VERS. 14. — Oblisituis. Quantum studium dimit-
    tendi Jesum Pilatus habeat, attende. Primo illis
    accusantibus dicit se nihil causæ in eo invenisse,
    deinde tamen in incepto persistentibus mittit ad
    Herodem, ut explorarent an ille aliquid sceleris in eo
    invenire possit, an dimittiendum dederant. Denique
    Herodis agnita voluntate, nec invento in Jesu faci-
    nore, plebis sententiam quærŭt, cui unum in Pascha
    oportet dimitti. Iterum etiam tertio volens dimittere,
    interrogat. Sed quanto curiosius dimittere quærit,
    tanto criminiosores ad mortem ejus invenit.
    VERS. 15. — Sed neque Herodes. Ad exprobrandam
    duritiam Judæorum vel Gentilium fatulet Pilatus,
    nec se, nec Herodem aliquid in occidendo Christo et
    illudendo invenisse, sed alienæ crudelitatis clamori-
    bus obtemperasse.
    VERS. 16. — Emendatum ergo, etc. Pilatus absol-
    vit Jesum quem probat insontem, sed ut impleren-
    tur Scripturæ, absolvitur quidem judicio, quem ta-
    men crucifigi mysterio.
    VERS. 18. — Tolle hunc, etc. Quia pro Jesu latro-
    nem, pro Salvatore interfectorem, pro datore vitæ
    ademptorem elegerunt, merito salutem perdiderunt
    et vitam, et latrocinii et seditionibus in tantum
    se subdiderunt, ut et patriam regnumque quod
    Christo prætulerant, perderent, et hactenus liber-
    tatem animæ vel corporis quam vendiderant, non
    reciperent. Barabbam, etc. Barabbas, qui filius ma-
    gistri vel patris eorum interpretatur, ipse est Anti-
    christus, quem illi Christo præferent, quibus dicitur:
    Vos ex patre diabolo estis. Pilatus os malleatoris
    interpretatur, diabolum significat, qui est malleus
    universæ materiæ, per quem Deus vasa probare
    permittit, et tandem confert, cum in extrema
    damnatione confringit.
    VERS. 21. — Crucifige, crucifige eum. Magna cru-
    delitas : non solum occidere, sed crucifigere quae-
    runt, ut manibus et pedibus ad lignum confixis
    producta morte necaretur, ne dolor citius finirentur,
    et ut in cruce diu videretur.
    VERS. 22. — Corripiam, etc. Hanc correptionem
    deridendo et flagellando nefandorum desideriis ex-
    hibuit, ne usque ad cruciifigendum savirent. Quod
    et verba Joannis evangelistæ, et ipsa columna te-
    statur ad quam ligatus fuit Dominus, quæ usque ho-
    die Dominicci sanguinis cernentibus certa signa de-
    monstrat. Sed licet Pilatus hoc agat, instabiles ta-
    men sacerdotum furor non cessat, sed magis in-
    stat quia accusationem, quam contra Dominum de-
    tulerant, solliciti Pilati interrogatione viderant eva-
    cuari. Tandem impudici ad solas preces se con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    sentium. A vertunt, ut quod criminando vel quasi ratiocinando
    nequiverant, jam postulando et vociferando et per-
    ficiendo persciunt.
    VERS. 25. — Dimisit autem, etc. Auctor seditio-
    nis et homicidiorum Judæis dimittimur, id est dia-
    bolus, qui ob culpam a lucis patria depulsus, et in
    tenebrarum carcereum fuerat missus, et ideo pacem
    habere non possunt, quia pacis auctorem non elege-
    runt.
    VERS. 26. — Apprehenderunt quemdam, etc.
    Primo Dominus crucem portavit, sed postea impo-
    sita est Simoni, quem exeuntes obviam habuerunt,
    et hoc congrue: Christus enim passus est pro nobis ut
    sequamini vestigia ejus (I Petr. 11). Qui vero eum vult
    sequi, tollat crucem suam et sequatur. Quia vero Simon
    non Israelita, sed Cyrenæus erat, per eum Gentiles
    designantur, prius peregrini et hospites testamen-
    torum, sed nunc in fide cives et domestici Dei et
    cohærdes Christi, unde Simon obedienſes Cyrenææ
    hæres interpretatur. Sed Simon venit de villa, id
    est de pago, a quo pagani, qui a civitate Dei alieni
    urbane sunt conversationis ignari. Sed Simon pago
    egrediens crucem portat post Jesum, cum populi
    gentium paganis ritibus derelictis obedienter am-
    plectuntur vestigia Dominicæ passionis.
    VERS. 27. — Sequebantur, etc. Sed non eadem
    mente crucem sequitur : Mali sequuntur ut morien-
    tem laeti aspiciant. Mulieres, ut quem vivere desi-
    derabant, moriturum, morientem, et mortuum plo-
    rârent. Nec ideo inducitur solus mulierum planctus,
    quando et multi viri dolorent, sed quia femineus
    sexus quasi contemplibior, liberius poterat præsen-
    tibus principibus sacerdotum, quod contra eos sen-
    serit ostentare. Quia vero novit Dominus qui sunt
    ejus (II Tim. 1), prætermasse furens populi turba,
    ad amantes et plangentes se feminas oculos et ora
    convertit. Quæ plantebant. Tristabantur de vita mor-
    tali, quæ morte erat finienda, non de cæcis qui me-
    dicum occidebant.
    VERS. 28. — Filiæ Hierusalem. Nota cum filios Hie-
    rusalem vocat, quod non solæ quæ cum eo venerant
    a Galilæa, sed etiam ejusdem urbis cives et multæ
    mulieres adhæserant. Nolite flere. Ne lamentemini
    me moriturum, cujus cito resurrectio mortem sol-
    vere potest, cujus mors mortem et ipsum mortis
    auctorem destruit. Vos potius vestramque proge-
    niem dignis lacrymarum fontibus ablute, ne cum
    perfidis damnemini in ultionem mearē crucis.
    VERS. 29. — Ecce venient dies. Dies Romanæ ob-
    sidionis et captivitalis. Naturale est imminente capti-
    vitate, hostilium que per agros urbesque cladæ fervente,
    cunctos qui evadere queant, alta quæque vel abdita
    refugia quibus abscondantur, requirere.
    VERS. 30. — Cadite super nos. Potest hoc ex su-
    perlûo intelligi de his qui utrolibet sexu seipsos ca-
    straverunt propter regnum cœlorum.
    VERS. 31. — Quia si in viridi ligno. Viride lignum
    Christus et sui electi, aridum impii et peccatores,
    unde ait : Si ergo ego qui peccatum non feci, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; algumas palavras compostas por hifenização; mantida pontuação e ortografia original. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>