525

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA

$24

Vgns. 14. — Jejuno bis. Ecce Pharisseus ad exbi- A tis , sel magistri absque Deo excludit bonitatem.

bendam abstinentiam, ad impetrandam misericor-
diam, ad referendas Deo gratias oculum habet, ad
humilitatis custodiam non habet. Et quid prodest si
tota civitas eustodiatur, et unum foramen per quos
hostes intrent relinquatur?

VzRns. 15. — Et publicanus. Sicut humilis, non au-
det appropinquare, ut ad eum Deus appropinquet :
non aspicit ul aspiciatur ; premit conscientiam, sed
spem sublevat ; percutit pectus, poenas de se exigit
ut Deus parcat; confltetor ut Deus ignoscat; ignoscit
Deus quod ille agnoscit. Deus, propitits. Publivcanus
bumiliterorans ad illos pertinet de quibus dicitur: Deus
non faciet vindictam electorum ad se clamantium.
Phariseus méritajactans, adillos de quibus subditur :
Filius hominis veniens, putas inveniet fidem in terra?

VeRs. 14. — Quia omnis, eic. Posita Pharissi et
publicani controversia, ponitur judicís sententia, ut
caveatur superbia.

Vens. 15. — Afferebant. autem. Post dictam cor
troversiam, post datam sententiam humili roagistro,
offeruntur infantes, ut ostendatur quod innocens et
simplex :zxtas ad gratiam pertineat. Inerepant apo-
sioli, non quod nollent, infantes manu et voce Sal-
vatoris benedici, sed quia nondum perfecti in fide,
putabant eum in similitudinem hominum lassari
importunitate offerentium.

Increpabant, Hoc fortasse ideo, quia prius populum
Jud:eorum ex quo secundum carnem erant, salvari vo-
lebant, sed et pro Chanan:zea muliere supplicaverunt.
Sciebaut ergo mysterium, quod utriusque populi voca-
tio deberetur, sed fortasse adhuc nesciebantordinem.

Vens. 16. — Sinite pueros. Nemo prohibeat lan-
guidos venire ad medicum. Isti iu ramo nihil adhuc
commiserunt, sed in radice perierunt. Qui pro se
agere non possunt, causam suam majoribus commi-
serunt. Taugat medicus, et benedicat pusillis cum
majoribus (Psal. cxmi). Talium est. enim. Non ail
istorum, sed qui habent ex studio innocentiam et
simplicitatem quam isti habent per naturam, quia
non 2Qs regnat, sed mores. Non enim esti virtus
non posse peccare, sed nolle. Sicut puer non perse-
verat in ira, lesus non meminit, non concupiscit
mulierem, non cogitat vel loquitur malum, sic vos
nisi talem. innocentiam e! animi puritatem habueri-
tis, non intrabitis in regnum colorum.

V&ns. 17. — Regnum Dei. ld est doctrinam Evan-
gelii siout puer jubemur accipere, Puer in discendo
non contradicit doctoribus, Non rationes et. verba
componit ad resistendum, sed fideliter suscipit, ob-
temperat et quiescit.

Ves. 18. — Et interrogavit eum. (BEpa.) Audierat
hic princeps similes puerorum dignos esse, etc.,
usque ad his qui perfecti esse volunt, adjungit : Om-
nia vende et da pauperibus (Marc. x).

Magister bone. Quia bonum magistrum dixit, et
non Deum vel Dei Filium confessus est. dicit quam-
vis sanctum hominem comparatione Dei bonum non
esse. Cliristus autem non renuit testimonium bonita-

Vg&s. 19.— Dixit autem. (Ausn.) Versuta interro-
gatio, et ideo argula responsio. Tenlator enim, etc.,
usquead cum his verbis definiatar contra Baturam
esse dives misericors.

Mandata nosti. Hxc est puerilis inhocentiz casti-
tas, quie nobis imitanda proponitur, si regnum Dei
ingredi volumus. !

Vgns. 95. — Dives erat. Nullus dives, id est con-
fidens divitiis suis, intrabit, ut Jesus secundoin Mat-
iheum exponit. Non ergo divites manentes, sed qui
esse desierunt intrabunt,

Vns. 25. — Facilius est enim. Mystice. Facilius
est Christum pati pro dilectoribus seculi, quam di-
lectores seculi ad Christum converti. Camelus dici-

B tut Christus, quia sponte humiliatus, infirmitatis no-

&tra onera sustulit. Acus punctio, per quam angu-
Slias passionis signiücat, qua passione velut acu,
fatur» nostre quasi scissa veslimenta resarcire
dignatus est, id est reparare post lapsum. Ali-
ter: facilius est gentilem populum gibbo peccato-
rum deformem per angustam vite viam ingredi,
quam Judzum de meritis gloriantem, et ad subeun-
dum leve onus Christi se humiliare nolentem. .

Ngns. 26. — Quis potest ? intelligunt in numero
divitum deputandos omnes qui amant divitias, etsi
non habent ; aliter enim, cum sit turba 1najor pau-
perum, non dicerent : Quis potest salvus fieri?

Vess. 29. — Nemo. Qui carnalia pro Domino dimi-
serit, spiritualia accipiet. Marcus ait : Centies tantum
nunc, etc. (Marc. x), id est, in bac vita persecutioni-
bus plena gaudium regui degustaut, et omnium electo-
rum sincera dilectione fruuntur.

VEns. 50. — Recipiat, etc. Qui pro Domino om-
nes divitias dimiserit, et carnis affectus contempsc-
rit, multo plura recipiet in przsenti, et a fratribus
et sororibus propositi sui glutino spirituali colligatis,
multo gratiosiorem in hac vita recipiet charitatem.

VEns. 94. — Assumpsit, Pravidens ex passione
sua discipulos perturbandos, predicit et passionis
poenam, et resurrectionis gloriam, ut cum morien-
iem cernerent, resurrecturum non dubitarent, El
consummabuntur. la. hoc ostendit quidquid pro-
phetz przdixerunt ad su: dispensationis mysterium
intendisse. In quo percutit hereticos, qui dicurt
Christum legi et prophetis contrarium pr:dicasse,
ei alium Veteris, aliuin Novi esse Deum festa-
tamenti. Confutat etiam paganorum dementiam,
quia ejus crucem derident cum proxime sui pas-
sionis, et tempus quasi futurorum prxscius osteudit,
et locum quasi mortem non timens adiit.

Vgns. 94. — Et ipsi, etc. Discipuli sermonem Do-
minicm passionis loties replicatum ideu intelligere
non valent, quia quem maxime videre desiderant,
ejus mortem audire non possunt, et quem non so-
lum hominem innocentem, sed etiam. verum Deam
esse sciunt, mori posse non putant.

Vgns. 55. — Cacus. Caecus significat hurnanum
genus, quod a superna claritate exclusum damnatio-

Digitized by Google
