<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,970">
    tatem revocanda. Millam stercora. Id est, malorum quae fecit abominationem ad animum reducana, et compunctionis gratiam cum fructibus boni operis quasi de piquedine stercoris exsuscitem. Peccata envii carnis stercoria dicuntur, quae immittuntur ad radicem arboris, quando pravitatis conscientiae tangitur cogitationis memoria; et dum inde poenitet quasi per lactum stercoris rediit ad fecunditatem operis.
    
    VERS. 9. — Et si: quidem. Cum paenitentia ordo exigere!, ut apponeret, reservabitur vel aliquid tale, nihil tamen subjuncti, sed suspendit sententiam.
    
    Sin autem. Scilicet, non fecerit fructum, continue judicium venturae damnationis annexuit, quia procliviores ad negandum quam ad credendum videbat.
    
    VERS. 10. — Erat autem docens. Hanc similitudinem de ficulnea dicitur Dominus docuisse in Synagoga, ut intimetur ad ipsam Synagogam pertinuisse parabola?. Quod enim fructum quaerit in ficulnea nec invenit, significat quod verbum commodat Synagogae, nec illa recipit, quam tamen non ex toto exiripandam, sed reliquias per fidem salvandas intelligens, mox ibidem primitivae Ecclesiae sanatio sub specie incurvae mulieris subsequitur. Idem enim significat ficulnea reservatia quod mulier erecta. Sabbatis. Sabbatis docet et curvam erigit, quia per verbum praedicationis a temporali bus ad aeterna erectos ad quietem resurrectionis perducit.
    
    VERS. 11. — Ecce mulier, etc. Haec mulier non nisi post decem et octo annos erigi potuit, quia humana natura hanc corruptionem deponere et ad individendum incorruptionem aeternae beatitudinis erigi non poterit, nisi prius impleverit legem quae in decem praeceptis coniungitur, et gratiam in qua Christi resurrectio facta est et nostra expectatur.
    
    Annis, etc. Senarius in quo mundi creatura perfecta est, operum perfectionem signat, qui per tres multiplicatos decem et octo redijit, et signat eos qui in tribus temporibus Dominicae visitationis, scilicet ante legem et sub lege et sub gratia, perfectionem operum habent. Hoc ergo tempore Judaea a sua mentis rectitudine curuata fuit, quae magis terrena quam caelestia noverat, operatur.
    
    VERS. 14. — Quia Sabbato. Deus ab operibus mundi Sabbato requievit. Unde et Moyses Sabbato a servili et nocia actione feriandam praecepit, praefigurans tempus quo nostra saecularia opera, non vero religiosa, id est laudandi Deum cessabunt. In signum huius rei etiam Sabbato Dominus curat. Hoc autem non intelligens archisynagogus fallitur et fallit, quia lex in Sabbato non hominem curare, sed servilia opera facere, id est peccatis gravari prohibuit.
    
    VERS. 15. — Hypocrita. Merito hypocritas, id est simulatores vocat, qui cum magistri plebium videri appellerant, sanationem hominis non reverentur postponere curae peccoris. Non solvit bowem. Mystice. Bos qui cognovit possesorem suum et asinus qui novit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,970">
    A
    a praesepc domini sui, Judaicum et Gentilem populum significant, qui uterque peccati vinculis absolutus, sitim aerumque hujus manu per haustum Dominici fontis deposuit. In his ergo duobus animalibus vocationem duorum populorum, adversantibus Judaeiis, praenuntiat Dominus.
    
    VERS. 16. — Hanc autem, etc. Filia Abrahe, quae fidelis animae filia Abrahae, Ecclesia de utroque populo ad fidem collecta, quae tempore legis et Dominicase resurrectionis impleto, per sepiiformem gratiam Spiritus sancti vincula longae captivitatis erupit: et sic idem est bovem vel asinum a praesepio solutos ad potum agi, quod est filiam Abrahae a vinculo noxiae inclinationis erigi.
    
    VERS. 17. — Erubescebant omnes. Qui de dictis Salvatoris erubescunt, ficulneae sterili se similes ostendunt. Qui ergo gaudent de miraculis, pertinet ad filiam Abrahae, id est Ecclesiam, Deum de sua electione glorifican tem. Adversaarii. Scriblex et Pharisei; qui nec aperte veritati contradicere possunt, nec propter invidiam credere volunt. Omnis populus gaudet. Simplices, humiles verba veritatis et miracula amantes, et isti sunt figura gentium, quae excruciaiis Judais congregandae sunt ad fidem per humiliationem: Unde et Salvator eidem eorum commendat sub comparatione grani sinapis.
    
    VERS. 18. — Dicebat ergo. Quandoquidem aderant gaudentes et glorificantes, dicebat ad commendationem et instructionem illorum qui per humiliationem et fidei fervorem exaltabant sunt in Ecclesia:
    
    VERS. 19. — Simile est, etc. Granum sinapis, res vilis et simplex, sed, si feritur, vim suam fundit. Regnum ergo caelorum, id est fides per quam venitur ad regnum, comparatur grano sinapis: quia primo humilis et quasi abjecta et amari saporis propter infirmitatem Christi et scandalum crucis; sed trita adversis, gratiam suae virtutis effundit et odore suo circumstantias adimplet, dum gloriam resurrectionis et ascensionis etiam post mortem praedicavit toto orbe terrarum. Vel corpus Christi granum sinapis, quod accipiens Joseph in horto sepelivit, quod postea in resurrectione et ascensione crevit. Expandit ramos, praedicatores per totum mundum mittens, in quorum dictis et consolationibus fideles a flagitatione mundi respirant.
    
    VERS. 21. — Quod acceptum, etc. Mulier Ecclesiae, cujus farina sumus, quotquot timoris et spei exercitio quasi mola superiores et inferiore conterimur, ut unus panis multi simus in Christo. Abscondit ergo Ecclesia fermentum dilectionis in farinae salia tria, quia praecipit ut diligamus Deum toto corde, tota anima, tota virtute.
    
    VERS. 22. — Et ibid, etc. Ubique indifferenter praedicabat, non personas discernens, sed salutem credentibus quaerens.
    
    VERS. 24. — Contendite intrare, etc. Quasi dicere: Vere pauci, et illi cum magnis laboribus, quia nisi mentis intentio serveat, unda mundi non vincitur, per quam anima ad ima semper revocatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel; pequenos sinais tipográficos e abreviações modernizados apenas na separação de palavras quando necessário. BBox estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda e direita transcritas separadamente. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>