$65

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

$04

tanti nominis posse esse aliquem bonum vel exi- A tione coli et terr, etc., usque ad per quie. virtus

mium doctorem, vel summum Salvatorem. Dicitur
enim Nazareth, flos vel germen munditiz, vel san-
etitas. Utrique autem pronuntiatíoni €ongrue sub-
ditur : Veni et vide, etc.

Vrns. 47. — Ecce vere Israelita. Dolus, id est si-
mulatio. Si enim habet peccata, confitetur. Non
ergo negat peceatorem, sed in eo laudat confessio-
nem. Phariszi autem sunt dolosi qui se bonos pre-
dicant cum sint mali.

Vgns. 48. — Unde me nosti ? Cognoscens Domi-
num loqui de sua conscientia, non ex indignatione
querit, sed admirando, unde et ex qua virtute.
Sub ficu vidi te. (Avc.) Nathanael, id est donum
Dei, est verus populus Israel donum Dei, qui erat

que in majoribus etiam operatur, ad memorizn
reducitur.

Vgpms. &. — Quid mihi. (l».) In his non negat
matrem, ut hzeretici dicunt, eic., usque ed in;ratio-
nem ad Deum intelligit, vinum bibit.

Vg&s. 6. — Binas vel. (1n.) &stimantié est. hoc
dicere, ut ipsas diceret binas quas el ternas, eic.,
usque ad tribus filiis Noe disseminate.

Vgns. 7. — Et impleverunt. Quod jussu ejus im-
plete sunt hydriz, significat quod etiam illa Seri- |
ptura a Domino est, sed dum in ea sub velamine,
id est adopemione littere, latet Christus , sapit
aquam insipidam. Cum autem aufertur. velamen,
est vinum inebrians. Potuit quidem vacuas implere

sub ficu abditus, id est subditus sub consuetudine B vino, qui cuncta creat ex nihilo, sed maluit de

peceandi et umbra morlis, ut primi parentes sub
fici foliis se texerunt, ubi prius visus esset a Do-
mino et quzsitus, quam Dominum videret et quie-
reret, et ante etiam quam per apostolos vocaret.

Vgns. 49. — Babbi, tu es Filius Dei. Quia cogno-
vit Nathanael Christum absentem vidisse quz ipse in
alio loco gesserat, id est, quomodo et ubi vocatus sit a
Philippo, quod est indicium Deitatis, fatetur non solum
magistrum, sed et Dei Filiurn, et regemi Israel, id est
Christum in quo probatur esse fsraelita, ut dicitur,
id est videns Deum.

Vans. 51. — Videbitis cttm apertum. Nathanael
Jeraelita, dicitur visurus apertum c«celurh, et angelos
Dei descendentes et ascendentes, ut olim patriarcha

aqua vinum facere, ut doceret se non solvere le-
gem, sed implere, nec in Evangelio alia faeere vel
docere quam qu: prophetia preedixit.

Vgns. 9. — Ut astem gustavit. 'Triclinium, id est
tres ordines discumbentium, altitudine distantes io-
ter se, id est doctores, continentes, conjugati. Ár-
chitriclinus aliquis legisperitus, qui bibit spiritualem
sensum legis. Unde spiritualem sensum in Scripturis
aperire discipulis est aquam in vinum convertere,
ut quando post resurrectionem aperuit illis sensum,
intelligerent Scripturas. Aquam vinum factam. Per
aquam baptismus Joannis, per vinum passio Christi,
unde et vinum prius fertur architriclino, id est
Joanni qui ante bibit passionem quam Christus.

. jacob vidit scalam, et angelos ascendentes et de- C — vins. 44. — Hoc fecit. (Hizn.) In initio signorum

Scendentes, qui per benedictionem vocatus est
Israel. Angelos Dei. Sape hoc miraculum apparuit
quod angeli ascendebant et descendebant super
Christum. Super Filium hominis. Christus dicit se
Filium liominis, affirmans quod minus est, scilicet
humanitatem, Nathanael et Petrus Filium Dei, quod
majus est, affirmantes divinitatem. Ecce confirmatio
utriusque nature in Christo. Isti. confitentes deita-
tem, merentur ascendere, jlle asserens humanita-
tem,'tesiatur se ad redimendum venisse. Super Fi-
lium hominis. Conürmat se esse hominem ne aliqui
errarent, credentés ipsum tantum esse Deum ut
etiam Petrus cum dixit : Absit a te, Domine.

CAPUT H.

Vins. 1. — Et die tertia. (Auc.) Post ostensionem
Christi per testimonia Joannis ipse se miraculo
ostendit,

Et die. Significat tertia die, id est tempore gra-
ti, post tempus, id est ante legem et sub lege
Christum ád nuptias Ecclesiz per carnem venisse.

Vgns. 2. — Vocatus est autem. [n quo ostendit
non despiciendas nuptias quas fecit, et sacramentum
nuptiarum iusinuat.

Vens. 3. — Deficiente. Vinum deficit, ut mirabili-
ter vino de aqua facto, virtus latentis Deitatis ap-
pareat.

(Auc.) Major virtus est in creatione et guberna-

qu£ mortalis mortalibus erat daturus, aquam vertit
in vinum, sicut. jam immortalis discipulis aperuit
sensum, ut in lege et prophetis intelligerent Chri-
stum, ita carnales mentes prius sapore sapientis
imbuit, postea resuscitatos majori gloria comple-
lurus.

VEns. 19. — Post fac, etc. Post initium signo-
rum de vino, subdit aliu! indicium divin: majesta-
tis in ejectione vendentium de templo. Typice. Filius
Dei ut humilis, descendit Capharuaum, id est in
mundum, secundum quod habet matrem et fratres.

Vens. 15. —— Et prope erat Pascha. Pascha agi-
mus, dum a vitiis ad virtutes transimus. Ad hoc
Jesus venit dum Ecclesiam quotidie visitat, et actus
cujusque considerat, et eos ejicit qui inter sanctos,
vel ficte bona, vel aperte mala faciunt. Per boves
qui arant, predicatores doctrine ccelestis signifi-
cantur, hos vendunt qui non amore Dei, sed pro
quastu temporali pradicant. Oves innocentes sua
vellera vestiendis pribent, per has signantut opera
munditi: el pietas, que venduntur, dum pro hu-
mana laute geruntur. Spiritus ut columba apparuit,
unde per columbain spiritus accipitur, quam ven-
dunt Simoniaci. Nummos dant mutuo in. Ecclesia,
qui non simulate eclestibus, sed aperle terreuis
serviunt. Hi omnes ejiciuntur de parte sortis san-
ctorum, qui vel ficte bona, vel aperte mala faciunt,
et funiculis peccatorum niodo flagellantur ad corre-

' Digitized by Google

