921

WALAFRIDI STRABÍ FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

32$

Vrns. 19. — Nobilis abiit. Vic est nobilis cui cze- A sus est, cui Dominus manam utram eamdemque fidein,

cus clamabat : Miserere mei, fili David, et cui tubo
clamabant : Hosanna — filio. David : benedicius. qui
venit in nomine Domini rex. Israel, qui constitutus
est a Patre rex, cui dat: sunt gentes in hzereditatem.
Longiuquam. Excmecatos Jud:eos relinquens, transit
ad illuminandas geutes, quz longe (quia a finibus
terre) clamant ad Dominum, vel qula fonge a pecca-
toribussalus (Psal. cxi): Deus, qui übique presens,
longe ab his qui idola colunt, sed et ipsi prope facü
sunt in sanguine.

Vkns. 45. — Vecatis aulem decem. Vocat decem
servos, dum elegit discipulos littera Decalogi imbu-
tos. Dat decem mnas, dum post resurrectionem
surgil, el aperit sensum, ut spiritualiter intelligat
legis dicta Mna decem drachmas appendit. Et om-
nis Scripture serino, quia vitse ccelestis perfectionem
süggerit, quasi centenarii numeri pondere fulget.
Negotamini. Verba legis mystica interpretationé
discussa populis offerte, et ab eis confessionem fi-
dei, morumque probitatem recipite.

Vgns, 15. — Et factum est. Quotidie Christus ac-
cepto regno a Patre redit, quia peregrinantis in terra
Ecclesie semper statum conspicit. Huic servo pe-
cuniam negoliaturo commodat, in altero modum con-
summati operis examinat. Hunc prudenter laboran-
tem ampliori gratia donat, ilum luxuriosa secian-
tem , etiam quod dederat privat. In judicio vero
multi qui ad docendum idonei videbantur, ob negli-

qu:e circumcisioni credita est, ad praedicandum com-
misit. Qux quinque mnas facit, quia gentes quin-
que sensibus corporis mancipatas, ad gratiam fidei
evangelic:e convertit. In sudario, etc. In sudario
pecuniam reponit, qui ad prx:edicandum idoneus, offi-
cium praedicandi vel suscipere renuit, vel susceptum
non bene gerit, sed percepfa dona sub otio tempo-
ris abscondit secum, dicens : Sufficit niihi ut de me
rationem reddam, cur aliis predicem, vel de aliis
cogar reddere rationem? cum etiam apud Deum illi
sunt inexcusabiles quibus lex data not est, neque
2udito Evangelio dormierunt, quia per creaturam po-
teraut Creatorem cognoscere. -
vEns. 21. — Métis quod. Meut enim Deus ubi mo.

B seminavit, id est etiam eos impietatis reos tenet

quibus legis verbum vel Evangelii non ministravit.
Timens ergo periculum judicii, requiescam ab adtmi-
nistralione verbi.

Vgns. 22. — Sciebas, etc. Quod putaverat pro ex-
cusatione dixisse vertitur in culpam. Si me ita du-
rum et crudelem noveras, quare ista. cogitatio non
incussit Gbi timorem, ut scires me mea diligentius
quasiturum ?

Vsns, 25. — Pecuniam. id est evangelicam prz-
dicationem paratisque fidelium cordibus non intima-
sti. Meam ad mensam. Non tnam. Unde Apostolus :
Si quis loquitur, quasi sermones Dei (1 Petr. wv). Cum
usuris. Qui verbi pecuniam a doctore emit credendo,
necesse est ul cum usuris solvat operando. Vel,

gentiam suam inter indoctos reputabunur. Quidam (C, a& accepto verbi fenore usuras solvit, qui e£ eo quod

simplicioris observationis devotionem inter apostoli-
€ds summa .przmia percipient. (Qui emim recipit
prophetam in. nomine propheta, mercedem prophete
accipiet (Matth. x).

Vgns. 16. — Venit autem. Primus servus, ordo
doctorum in circumcisione missus, qui unam mnam
negoltiaturus accepit, quia unum Deum, unam fidem,
unum baptisma missus est predicare. Sed decem
acquirit dum populum sub lege constitutum docendo
sibimet associat.

VEgns. 17. — In. modico fuisti fidelis, Modicum
est quidquid in prasenti percipimus donorum ad
eomparationem futurorum. Ex parte enim cognosci
eus, et ex parte prophetamus (I Cor. xii). Decem

civitates. Decem civitates sunt animx, per legis D

verba ad gratiam Evangelii pervenientes, quibus
iunc glorificandus praeponitur , qui eis pecuniam
verbi digue Deo commendaverit; unde Apostolus :
Que est spes nostra, aut gaudium , aut corona glorie?
, Nonne vos ante Dominum Jesum (1 Thes. 1)?

Vins. 18. — Et aliter, etc. Bonus ordo, vocatu-
rus gentes, e Jud:zeos missurus interfici, qui nolue-
runt super se Christum regnare, hanc przinisit com-
parationem, ne diceretur : Nibil dederat populo Ju-
d:xorum unde melior possit fleri, ut quod exigeretur
ab eo qui nibil recipit? Ex una mna quinque facit,
qui moralia babet propter quinque sensus.

V&us. 90. — Et alter, ete. Qui à1 przputium mis-

audit, etiam alia studet intelligere.

Vgns. 24. — Auferte, etc. Collatam gratiam amit-
Vit, qui prodicando aliis communicare neglexit. Au-
getut vero illi qui in ea laboravit. Sicut regium
chrisma quod superbiendo Saul amisit, David obe-
diendo promeruit. 5piritus enim Domini qui a Saul
recessit, directus est a die illa et deinceps in David.

Vrns. 26. — Et abundabit. Mystice : cum omnis

Israel salvus erit, tunc. plenitudo spiritualis gratie
quam modo torpenter exercemus, doctoribus illius
temporis abundanter conferetur.
. V&üs. 99. — Et his dictis. Finita parabola, vadit
Hierosolymam, ut ostenderet de ejusdem maximnx
civitatis eventu parabolam [luisse przemissam, qui
non longe post, et ipsum occisura ob odium regni
ejus hostili clade sit peritura.

Vxens. 29. — Ad. Bethphage. Béthphage, vicülus
sacerdotum in monte Oliveli, et interpretatur domu
buccm. Bethania villa vel civitas in latere ejusdem
monlis, et dicitur domus obedientie. las Dominus
. Hierosolymam venturus przsentia sua sublimavit,

quia multos ante passionem suam docendo pize con-
lessionis donis et obedientiz spiritualis. implevit.
Qua bene in monte Oliveti sunt posite, id est in
ipso Doinino qui nos unctione spiritualium chrisma
tum, et conscientiz: pietatisque luce refovet. Et quia
non vuli abscondi civitatem supra se positam, mittit
discipulos in castellum, quod est contra eos, ut pet

Digitized by Google
