<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    humilitatem : quasi dicat : Servite humili antequam A in qua Christus mortuum suscitât quia a peccato
    excelsus judicet. Ecce nec ego Christus, nec a parte liberat.
    potentie judex.
    VERS. 23. — Ego vox clamantis in deserto. Non dicit, Ego sum homo, vel Joannes, vel filius Zachariae. Non considerat humanam subsistentiam vel generationem, sed ultra haec omnia exaltatus prae cursor Verbi, deserit omnia quae intra mundum con tinentur. Ascendit in altum factus vox Verbi, nullam in se substantiam fatetur praeter abundantiam gra tiae, qua excedit omnem creaturam, ut sit vox Verbi. Vox est interpres animi, animus autem, id est in tellectus omnium est Filius Dei. Joannes ergo vox est et interpres hujus animi, quia primo mundo eum demonstravit : Ecce agnus Dei. IsaiaS, Hoc de Joanne prophetavit : Ego vox clamantis in deserto, B in qua verbum sonat, id est prophetia, et ostensio et lucerna verbi prae sentis.
    VERS. 24. — Ex Pharisaeis. Id est, ex principibus Judaeorum, qui doctrinam non quaerunt, sed invident. Qui tamen ad Joannem ideo veniunt, quia audiunt eum praedicasse communem omnium resurrectio nem, quam et ipsi credebant, unde et ipsi in multis Christo consentirunt. Paulum quoque apostolum in multis audierunt.
    VERS. 25. — Quid ergo bapizas. Audiebant Pha risaei in prophetis Christum venturum et baptizatu rum, scientes Jordanem figuram baptismi gessisse, eumque Eliam et Eliseum siccis pedibus transisse, figurarumque baptismi in Elia et Eliseo non dubita bant praecessisse, unde et nunc eos surrexisse puta bant et baptizasse, unde nec interrogant, Es tu unus prophetarum? sed solummodo : Es tu propheta? ille videlicet qui praefiguravit baptismum.
    VERS. 26. — Ego baptizo in aqua. Non imputetur audaciae quod ago, quia corpora abluo aqua, non aufero peccata, ut sicut nascendo et predicando precursor sum, sic et baptizando, sed iste medius inter vos est qui peccata tollit.
    VERS. 27. — Cujus ego non sum dignus, etc. Non ait non solvam. Solvit enim, quoniam ipsum mani festavit et se divinitate et humanitate ipsius multa aperuit; sed, Non sum dignus, quia indignum ad hoc agendum se reputat, in quo simpliciter indicatur hu militas.
    VERS. 28. — Hæc in Bethania. Duoe sunt Bethaniæ. Una trans Jordanem, altera circa non longe ab Hieru salem, ubi Lazarus suscitetus est. Illa quæ trans Jor danem est significat humanam naturam sub lege naturali ante fluenta gratiæ, quæ gratia post incar nationem Christi abundans fuit, quæ natura ad hoc creata erat; ut legi naturæ obediret in qua Joannes baptizat, quia a peccato non liberat. Baptizat ultra fluenta divinorum donorum, quæ nondum in Christo inchoaverant in humanam naturam descendere. Illa quæ est citra Jordanem significat eamdem humanam naturam obedientem sub lege gratiæ, quæ est proxima Hierusalem, idest visioni pacis, per charitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    in qua Christus mortuum suscitât quia a peccato
    liberat.
    VERS. 29. — Altera die vidit Joannes Jesum. Typice. Joannes, id est populus gratiæ, altera die, id est post legem, cognoscit agnum quo redimitur. Venier tem ad se, et ait. Non solum gressibus corporis, sed etiam interioris suæ contemplationis accessibus, quia dignatus est a Joanne cognosci secundum divi nitatem et humanitatem. Ecce agnus Dei, etc. Tria ministrat agnus possidentibus se, lac simplicis do ctrinæ quo parvuli nutriuntur, lanam, id est incre menta virtutum, esum carnis suæ. Peccata mundi. Peccatum mundi dicitur originale peccatum quod est commune totius mundi quo tota humana natura simul et semel condita leges divinas per inobe dientiam transgrassa est in paradiso, quod originale, singulague superaddita gratia relaxat.
    VERS. 30. — Post me venit vir. Christus est vir in quo nobis congruit et pro nobis solvît, et Filius Dei in quo Patri congruit et peccata dimittendo re conciliat nos ei.
    VERS. 31. — Ut manifestetur. Hic est agnus qui tollit peccata, quod non ego quem etiam melius modo novi, sed propterea baptizo ut manifestetur Israeli. Ne enim propter insolentiam minus baptiza rentur a Christo in spiritu, usu baptizandi ei viam paravit, unde postquam ad ipsum, qui via.est, ven tum est, baptismus ejus cessat. In baptismo etiam Joannis manifestatur humilitas Christi, quæ est im pletio totius justitiæ; sicut enim opus est Christum nasci et mori, sic et baptizari. Si enim ipse qui non_eget a servo baptizatur, non dedignetur quan tumcunque sapientes et sancti a Domino baptizari, sine quo permanant in peccatis. Baptizans. Christus a Joanne baptizatur, ut indicetur omnis humilitas quæ est omnis justitia. Sed non solus, ne baptisma Joannis sanctius et majus, in quo Deus homo bapi zatus est, videretur baptismo Christi, in quo homi nes baptizantur. Baptizantur autem alii a Joanne, ut usus baptizandi prœparet viam baptismo Chri sti.
    VERS. 32. — Et testimonium. Sicut dixit se venisse ut manifestaret Christum, ita perhibuit testemunium, scilicet vidit spiritum. In quo didicit, quod prius nescivit : venerat etiam praedicare poenitentiam, id est, facere praeparationem praedicationis Christi, sed tantum de praeparatione baptismi ponit singulariter, quia baptismus Christi est summum sacramentum inter alia. Spiritum descendencem. Non quod modo primum descenderit, sed ut per hoc descendere ostendatur, et manere in baptizatis aqua et non ali ter, et ut Joannes per eum de Christo excellentius intelligeret.
    VERS. 33. — Et ego nesciebam. (AUG.) Visa columba, dicit se per eam didicisse, quod prius nesciebat, etc., usque ad unde Apostolus : In labore et cmente sunt differentes, in operatione indifferentes.
    (HIER.) Ostendit Joannem non scire per baptismum Christi, id est mundum esse redemptum, nam scie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha preservadas. Alguns sinais tipográficos e cartas maiúsculas foram mantidos como no original; palavras condensadas por hifenização preservadas. Palavra "non_eget" transcrita com underline conforme ligatura/ponto visível.</notas>
</pagina>