<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    GLOSSA ORDINARIA. -- EVANG. LUC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    VERS. 15. — Quanto magis. Aperta comparatio. Si enim homo peccator adhuc fragili carne gravatus, petentibus filiis temporalia dare non abnegat, multo magis Pater cœlestis illis suo timore et amore præditis, non deficientia dona largitur in cœlis.

    VERS. 14. — Et erant ejicientes. Post prædicationis verba quæ humilibus proposuit etiam miracula ope­ratur, ut qui prædicanti non credunt, visis miraculis credant. Matthæus hunc dæmoniacum etiam cæcum fuisse dicit. In quo tria miracula a Domino sunt : videt, loquitur, a dæmone liberatur. Quod autem tunc in uno carnaliiter factum est, quodide sit in conversione gentium, ut primum expulso dæmone, et omni spurcitia idololatriæ, fidei lumen videant, deinde tacentia prius ora ad laudem Dei laxaren­tur.

    VERS. 15. — In Beelzebub. Ninus rex, conditor B Ninive, Belo patri suo statuam consecravit, ejque divinos honores instituit, cujus simulacri similitudinem suscipientes Chaldæi Bel vocabant. Palæstini suscipientes, Baal dicebant, Moabitæ Beelphegor. Judæi autem unius Dei cultores propter derisionem gentilium Beelzebub appellabant. Baal enim vir di­citur, Zebub musca, inue Beelzebub, id est, vir mus­carum, sive habens muscas, propter sordes cruoris, qui in templo ejus immolabatur. Asserebant etiam Judæi in hoc simulacro principem dæmoniorum ha­bitare, per cujus potestatem dicebani Jesum dæmo­nia pellere.

    VERS. 18. — Ipse autem ut vidit cogitationes eo­rum. Hoc sibi proprium Dominus reservavit, ut co­gitationes intueatur et judicet. Proprium est Judæo­rum quærere signa, unde Paulus : Judæi signa pe­tunt; gentiles sapientiam (1 Cor. i). Ipse autem ut vidit. Non ad verba, sed ad cogitata respondit : in quo dat certum potentæ sue signum qua secreta cordium rimatur. Juxta litteram patet, quod omne regnum solidum, et firmum si per partes dividitur, in solitu­dinem redigitur, vacatum ab habitatoribus, et do­mus supra domum cadet cum habitatoribus unius domus ab alterius domus familia vel oppimentur vel puniuntur. Quo autem hæc spiritualiter tendant, exponit cum adjungit : Si autem et Satanas in se­ipsum divisus est. Si ego, ut vos dicitis, in principe dæmoniorum ejicio dæmonia, ergo regnum diaboli est divisum contra se, et ita potestas malitiæ ejus stare non potest. Si autem dæmon dæmonem non potest expellere, falso dicitis me in principe dæmo­niorum dæmonia ejicere. Si vero potest sicut dicitis, prospicite vobis, ut de regno ejus quod divisum est exeatis , ne in ruina ejus pariter involvamini. In quo autem Dominus ejiciat dæmones, ne dæmonio­rum principem existiment, attendant quod sequitur.

    VERS. 19. — Si autem ego in Beelzebub ejicio dæ­monia, filii. Filios Judæorum apostolos vocal, qui inter alia miracula quæ a Domino accepcrant, etiam dæmones pellebant. Quam expulsione in diabolo, sed Deo assignabant, qui sibi conscii erant nihil malarum artium a Domino didicisse. Ideo ipsi igno­bilia et contemptibilia mundi ciligentes, in quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    duodecim judicantes duodecim tribus Israel. Vel, filii, id est, exorcistæ illius gentis, qui invocado nomine Domini dæmones expellebant. Quasi dicat : Si ex­pulsio dæmonum in illis, non diabolo sed Deo depu­latur, cur idem opus in me non habeat eandem cau­sam? Ideo ipsi judices vestri erant. Non potestate, sed comparatione, dum illi expulsionem, non diabolo sed Deo assignant. Si autem. Quasi dicat : Regnum di­visum stare non potest, sed regnum Satanæ est di­visum, ut vos dicitis, quod Satanas Satan expellat, ergo, etc.

    VERS. 20. — Porro, si in digito. Filius dicitur manus vel brachium Patris : Spiritus sanctus dicitur digitus propter differentiam variorum donorum, quæ per Spiritum sanctum hominibus dantur, sicut digiti inter se discreti sunt : nec nocet inæqualitas mem­brorum. Licet enim brachium majus sit digito, tamen brachium cum digito unum est corpus. Hoc di­gio scripta est lex in tabulis. Hanc digitum magi confessi sunt in Ægypto. Profesto pervenit, etc., re­gnum. Id est, judicialia potestas Dei : qua bonos a malis secernent in die judicii. Vel, Regnum, id est, superna beatitudo. Quasi dicat : Si in Spiritu Dei ejicio dæmonia, sine dubio sciatís aditum regni cœ­le­stis palætatum credentibus.

    VERS. 21. — Cum foris atrium. Quasi dicat : Si ego in Beelzebub, sicut dicitis, ejicerem dæmonia, tunc in aliquo operibus diaboli consentirem, sed nullo modo cum illo conscencio, sed potius illum superare et eji­cere a meis fidelibus festino. Cum diabolus, foris. Ad nocendum, armatus, multis spiritualibus nequitiis : custodit, in sua servitute, atrium suum, id est mun­dum, qui in maligno positus est, in quo usque ad adventum Filii Dei diabolus sine contradictione principabatur, et male pacato utebatur imperio in cordibus infidelium.

    VERS. 22. — Si autem fortior. Fortiorem se vocat, qui non concordi pace et operatione, sicut calumnia­bantur, sed fortiori potentia ipsum stravit, mundum­que ab ipsius dominatione liberavit. Arma diaboli quæ abstulit, calidissimæ sunt versutæ spiritualis nequi­tiae. Spolia, sunt animæ ab eo deceptæ, quæ victor Christus distribuit, quod est insignium triumphantis, quia captiuam ducens captivitatem, dedit dona homini­bus, quosdam quidem apostolos, alios evangelistas (Ephes. iv), etc.

    VERS. 23. — Qui non est, etc. Et vere opera mea non conveniunt cum operibus Satanæ, quia ego ipse in nullo convenio cum illo, sed omnino contrari sui­mus, quia ego humilis, benignus, animas volens sal­vare : ille superbus, invidus cupit perdere. Ego prac­dicatione mea virtutes congrego : ille spargit et se­parat ab unitate Ecclesiæ. Et qui non colligit. Hæc de omnibus hæreticis vel schismaticis ex superfluo possunt intelligi, qui omnes excluduntur a regno Dei.

    VERS. 24. — Cum immundas spiritas. Quia subtra­hitis vos a meo regno, attributentes opera mea diabolo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Letras capitulares e marcações de versículos mantidas. Pequenos sinais tipográficos e abreviações transcritos conforme visíveis. Algumas palavras perto das margens inferiores parcialmente cortadas; transcrição feita literal sem normalização. Não foram adicionadas interpolações. </notas>
</pagina>