.

9u

GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC.

vit

se nibil habuit quod doleret. Suscepit enim tristi- A esse reos, quorum consilio cuncta gerebantur, dicit

tiam meam ut mihi largiretur suam lztitiam. Confi-
denter ergo tristitiam nomino, qui crucem praedico.

Verumtamen, etc. Appropinquans Dominus pas-
sioni, imfirmantium vocem et timorem ut abstra-
heret, in se suscepit : et rursus per obedientiam
fortitudinem mentis ostendit, ut cum nobis immi-
net quod fleri nolumus, sic per infirmitatem petamus
ne fiat, ut tamen per fortitudinem parati simus ad
implendum eonditoris voluntatem potius quam no-
stram.

Vens. 44. — Et factus est. sudor. Appropinquante
morte certamen mentis nostre in se expressit, qui
merito quamdam vim terrori patimur, cum post
pusillum sumus inventuri quod in :xteroum duret.

eos venisse ad comprehendendum Salvatorem qui
tue jussionis potestate venerunt. (asi ad latronem,
elc. Stultum est eum gladiis et fuetibus qusrere, qui
ultro se eorum offert manibus, et in nocte quasi la-
titantem et vestros oculos declinantem investigare
per proditorem, qui quotidie in templo docet. Sed
ideo adversum me in tenebris congregamini, quia
potestas vestra qua contra lucem armamini, in tene-
bris est.

Vens. 54. — Princlpis. sacerdotum. Caiphze, qui
pontificatum unius anni pretio sibi emerata Romano
principe : prius tamenad Apnam, ut Joannes ait : Se-
quebatur a longe. Merito a longe qui in proximo :
fuerat negatnrus. Significat Ecclesiam imitataram

Sanguinis decurrentis in terram, Per terram sanguine B Christi passionem longe differenter, quia Ecclesia

irrigatam declaratur, quod effectum sux precis jain
obtineret, ut fidem scilicet discipulorum quam ter-
rena adhuc fragilitas arguebat, suo sanguine pure
garet, e& quidquid illa scandali de morte ejus per-
tulisset, hoe totum ipse moriendo deleret, sed et to-
tum mundum peccatis mortuum ad vitam resus-
cilaret.

Vrns. 47. — Ut. oscularetur.. Suscipit Dominus
osculum, non quod simulare nos doceat, sed ut. nec
proditorem refugere videretur, et plus afficeret pro-
ditorem, cui amoris officia non negaret. Unde dici-
iur: Cum his qui oderunt pacem eram. pacificus
(Psal. cxix).

Weas. 49. — Domine, si percutimus in. gladio.
Ordo : Cum  interrogassent dicentes : Domine, si
percutimus in gladio , tunc respondit : Sinite wsque
uc. Id est, non vs moveat quod laturum est. Per-
mittendi sunt hucusque progredi, ut. me apprehen-
dant, eL impleantur quz» de me scripta sunt. Sed
inter moras verborum ínterrogantium et. responden-
tis, Petrus, aviditate defensionis majore commotus,
pro Domino percussit. Sed non potuernnt. simul dici,
quie potuerunt simul fleri. Non ergo dicitur : Sinite
nsque huc, quasi Domino placuerit factum Petri,
cum apud Matthieam legatur. dixisse : Converte gla-
dium tutem in focum auum, quod post. factum appa-
Tef dixisse Jesum.

Vegas. 50. — Servum, etc. Mystice: Servus est
populus Judxorum, principlbus, scilicet indebite
inancipatus, qui in pssione Domini dexteram au-
rem, id est, spiritualem intelligentiam perdidit. Si-
nistra, id est, vilitate litterze contentus, non Petro
tollente, sed divino Judicio ablatam pandente. Qus
auris in his qui credere maluerunt, pietate Domini
Testituitur,

Vgns. 52. —  Venerant ad se, etc. Juxta alios
evangelistas non venerant ad Jesum principes sacer-
dotum et magistratus, sed in atrio Caiphze exspecta-
verant. Sed quia ilii de nece Domini ita agebant, at
quasi innoxii viderentur, cuni per discipuluin tradi-
tus, a tribuno. et turbis. comprehensus, a pr:eside
üammatus, a Romanis crucifixus, a populis etiam

Barabbas est electus; volens evangelista eos maxime .

patitur pro sc, Christus pro Ecclesia.

Nens. 55. — Igne in medio. Ignis cupiditatis in-
Stinctu maligni spiritus accensus, in atrio Caiphe
ad negandum et blasphemandum Deum linguas perfi-
dorum armabat. Quod enim intus in domo principis
sacerdotum maligna synodus gerebat, hoc ignis in-
ter frigora noctis foris accensus Wwpice demonstrá-
bat. Hoc frigore ad horam torpens Petrus, quasi
prunis ministrorum calefieri cupiebat, quia tempo-
ralis commodi solatiom perfldorum societate qui&-
rebat. Sed banc infldelitatem Domino respiciente
reliquit et post resurrectionem in captura piscium,
eum prunas positas, et piscem superpositum vidisset,

4 cor suum prunis amoris inflammavit.

Vins. 56. — Ancilla quedam. Cur prima ancilla
prodit, cum viri magis poterant cognoscere? Nisi ut
iste sexus ostendatur in nece Domini peccasse, pet
passionem redempturus. Et ideo mulier prima resur-
rectionis mysterium accepit, et mandata custodit, ut
veterem prxvaricationis errorem aboleret.

Vrns. 57. — At ille negavit. Non in monte, non Ín
templo, non in domo sua Petrus negat, sed in pre-
torio Jud:zorum, in domo principis sacerdotum ubi
non est veritas, ubi Christus captus et ligatus. Quid
nisí erraret, quem intromisit ostiaria Judxorumt
Eva male induxit Adam, Petrum male introduxit
femina. .

Vins. 59, 60. — Homo, nescio quid dicis. Non so-
lum negat Clrristom, qui dicit illum non esse Chri-
stum, sed etiam qui cum sit, negat se esse Chri
Stianum, et ita impletur quod dicit Dominus : Tu
me negabis. Gallieus est. Hierosolymiue et. Galilei
zque sunt Hebrzi et unius lingue, sed unaqueque
provincia habet suas proprietates, vernaculum 1o-
quendi sonum mutare non potest. £t continuo. Post
tertiam negationem sequitur galli cantus. . Sacra-
menta rerum per statum temporum designantur.
Media nocte negat, galli cantu poenitet. Post resur-
rectionem sub luce quem ter negaverat, ter se amare
professus est, quia qui in tenebris oblivionis erravit
speratz jam lucis rememoratione correxit et ejus-
dem verz lucis praesentia plene quidque pulaverat
erexit. |

Digitized by Google
