$77

GLOSSA ORDINARIA, — EVANG. JOAN.

$18

Sed in his corporalibus plus intendit eternam salu- A statis, ejusdem operationis. In his autem disserendis

tem animarum.

Vgns. 5. — Triginta et octo. Id est. duobus minus
quadraginta, qui numerus constat ex quater decem,
el significat perfectionem operum, in decem przce-
ptis legis et quatuor Evangeliis, a quo duo minus ha-
bet qui charitate Dei et proximi caret.

Vins. 6. — Vis sanus fieri. Non nescit quid velit,
sed accendit ad amorem sanitatis, de qua jam despe-
rabat, unde jam conquerebatur, quod non haberet
qui eum mitteret in aquam.

Vias. 8. — Tolle grabatum tum. Dilige proximum
infirma ejus tolerando, qui te infirmum patienter
tulit, et non solum :etate de tua erectione, sed etiam
de proximorum sollicitus esto salute. Ecce angelus

hoc genere loquendi utitur, quo mentes parvulorum
possit excitare, et si non implere, et quo mentes
adultorum exerceantur et pascantur. Dicit enim de
deitate Filii. Non potest a se facere, nisi quod videt
Patrem facere, et demonstrat ei. Pater, qu: omnia
non secundum litteram ut in hominibus fieret acci-
pienda sunt, sed mystice. Ille autem hzc secreta
dicit, ut conturbentur, vel ut forte turbati medicum
quaerant, Propter nos etiam ut nobis scriberentur,
quas non bene intellecta in errorem, bene intellecta
in veritatem ducerent.

Vins. 19. — Amen, amen dico vobis. Agit hic de
identitate sua. cum Patre, et minoritate sua secun-
dum hominem, et quid in his faciat, scilicet utram-

magni consilii latens in carne, turbata aqua Judzo- B que resurrectionem, corporis scilicet et animze. Non

rum sánum fecit unum.

VgBs. 9. — Et ambulabat. Diligendo Deum festina
usque ad visionem ejus, nec fratrem propter amo-
rem ejus ad quem pergis deserens, nec propter fra-
trem ab illo quzrendo cessans.

Vgns. 10. — Dicebant ergo. Judsi observatores
litterz nescientes gratiam qua lex impletur, quz ab
omni servili opere, id est a peccato cessare jubet,
unde hie dicitur: Tolle grabatum, etc. Non licet.
Non calumniantur de salute qui jn sabbato curant
animalia, sed de lecti portatione.

Vegas. 41. — Respondit eis. Non cedit objicientibus,
.sed sanatoris mandatis obediens, auctoritatem sa-
nationis sux objicit calumniahtibus.

potest filius. Tta sum :qualis Patri, ut non ipse a
me, sed ego sim ab eo. Non facit ase, nec potest a se,
qui non est a se, sed ab eo facit et potest a quo est.
Hec et Filius. Videtur corpus omne facere quod
animus, sed non similiter, cum animus imperet cor-
pori; Pater vero et Filius eadem et similiter ope-
rantur, quia una natura, una substantia Patris
et Filii, et una voluntas, et una potestas, et una ope-
ratio.

Vgns. 20. — Omnia demonstrat. Demonstrare Pa-
trem Filio est cuncta operari per Filium, ut ::que ha-
beantur in fide nostra, Pater et Filius. Et ne aliquo
modo minus sentiatur de Filio, addit: Et majora
his demonstrabit ei , hoc est, per eum majora faciet.

VEns. 13. — Nesciebat quis esset. In turba positus C Quz? Sicut enim Pater suscitat mortuos et vivificat.

non agnovit Jesum, sed post in templo. In quo do-
cemur, ut. quisquis vult ad visionem Dei pervenire,
fugiat turbam suorum affectuum et nequitiam ho-
minum, et adeat templum intern: orationis.

Vgns. 14. — In templo. Non in turba, sed in tem-
plo, quia si graliam conditoris cognoscere volumus,
oportet ut conventicula fugiamus, et templum effi-
eiamur, Noli peccare. Innuit quod propter peccata
languebat, sed ipse Jesus illum sicut exterius, ita
intus sanavit, unde przemonet ne iterum peccando
gravius judicetur.

Vgns. 16. — (Quia hec faciebat in sabbato. Quasi
solutor legis agens contra Deum qui requievit in
sabbato, sex diebus primo operatus. Contra quod
ait Jesus: Non sex diebus tantum ut putatis opera-
tus est Deus, sed usque modo operatur, quia qui sex
diebus condidit nova, a quibus requievit die septimo,
postea operatur usque in finem gubernando, susten-
tando, renovando, propagando, ut permaneant con-
dita. Et cum semper operatur Deus, constat sacra-
mentum esse quod de requie sabbati legitur.

Vpns. 17. — Jesus autem. respondit. Quasi dicat
czeci in lege cur mihi invidetis, si hominem in sab-
lato sano, qui Deus cum Patre semper operor.

Vgns. 18. — Respondit itaque Jesus. Quia commoti
-sunt de audita qualitate cjus quem putant bomi-
mem purum cum Deo Patre, subdit se esse Filium
sequalem Patri, ejusdem voluntatis, ejusdém pote-

Majus est suscitare mortuos quam languidum sa-
nare, unde agebatur. Majora his. Suscitat Pater ani-
mas per Filium, ut anim: vivant er.substantia Pa-
tris et Filii, et ei Filio homini facto in tempore de-
monstrabit majora, id est resurrectionem corporum,
ut miremini eam fieri per Filium.

Vene. 91.—8Sicut enim Pater suscitat. Incipit osten-
dere quod Filius secundum quod zqualis est Patri,
faciat, scilicet animas a morte resuscitat. Et est prima
resurrectio a. vitiis. In sequenti vero ostendit etiam
resurrectionem mortuorum corporum secundum
quod Filius hominis est et potestatem dedil ei, id
est Filio.

Sic et Filius. (Avc.) Quia Pater et Filius sunt ea-
dem vita. Judicat autem et suscitat corpora, etc.,
usque ad hwc causa redditur, quia Filius hominis
est.

Vgas. 95. — Ut omnes honorificent. Honorat
Deum qui commendat Creatorem, omnipotentem,
selernum. Honorat Patrem, qui credit eum babere
Filium zqualem sibi. Honorat Filium, qui credit
eum esse :equalem Patri.

Qui non honorificat. (vc.) Si enim minor crede-
retur Filius, Pater inhonoraretur, quod vel invi-
dus nollet eum genuisse zqualem , vel infirmus non
posset, et sic non esse Deus convinceretur, quia im-
potens.

Vrns. 94. —. Quio qui, ete. Quia qualis sum

Digitized by Google
