<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    373 GLOSSA ORDINARIA. - EVANG. JOAN. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,940">
    mysterio loquitur, ut paulatim perduceret eam ad cognoscendum quis cum ea loqueretur. Et non opus bonum, non prudentem mulieris laudat responsionem, sed veritalis laudat confessionem.
    VERS. 18. - Quinque enim viros. Quinque viri sunt quinque leges humanæ naturæ datæ. Prima, in paradiso ante peccatum in prohibitione ligni. Secunda, post prævaricationem et expulsionem de paradiso, de multiplicatione humanæ propaginis. Tertia, Noe ante diluvium de fabricanda arca. Quarta, post diluvium de divisionibus gentium. Quinta, Abraham de circumcisione et immolatione filii. His quinque legibus quasi quinque viris humana anima ab initio mundi usque ad Moysen subjecta fuit : postea data est lex litteræ, quæ nullam salutem contulit, unde dicitur : Quem nunc habes, non est tuus vir. Dimitte litteram, vade ad spiritum litteræ ad Novum Testa[mentum], a quo spiritualem virtutum prolem concipias.
    (AUG.) Quinque viri, id est quinque sensus corporis te rexerunt, nunc in tempore discretionis non te regit vir, id est intellectus sapientiæ, sed adulter, id est error corrumpit, dum carnali ter qua dico accipis, et ideo voca virum, ut (sicut dico) spiritualiter intellegas. Ideo quinque sensus in minori ætate dicuntur viri, quia sunt legitimi. Post lapsum enim hominis et decreto Dei naturaliter regitur illa ætas, non ad æternam, sed ad ista temporalia appendenda si mulcent, vitanda si offendunt.
    VERS. 19. - Quia propheta tu es. Mulier ex auditis proficiens, jam cœperat aliquatenus habere intellectum, unde et prophetiam vocat, sed non plenum, quia non credit venisse Christum.
    VERS. 20. - Panes nostri, etc. Propheta es tu, et ideo judicia de hac contentionione, quæ me movet. Judæi se præferabant Samaritanis pro templo quod ædificavit Salomon, in quo adorabant. Econtra Samaritanì adversum Judæos pro monte, in quo et non in templo patres adoraverunt, qui Deo placebant. Et sic patriarchæ in montibus, Judæi in templo adoraverunt, præfigurantes modum bene orandi.
    VERS. 21. - Mulier. In hoc loco Dominus jactantiam Samaritanorum reprimit, qui putabant se non minoris religionis fuisse quam Judæos. Loquitur ergo in persona prophetarum et omnium qui in Christum credunt; unde ait : Vos adoratis Patrem quem non estis, quia nullus adorat Patrem nisi Filium adoret, per quem ad notitiam Patris venitur, sed nos scimus Filium, et per Filium Patrem, unde sequitur : Quia salus ex Judæis est, etc., id est, quia Christus, qui est salus, ex Judæis est, non solum origine carnis, sed etiam ex eis orta est fides et primitiva Ecclesia. Crede mihi. Quia jam est in te vir qui potest credere et ideo crede : Quia nisi credideris non intelliges (Isa. vii). Quando neque in monte. Ecce pariter mens vester et templum Judæorum reprobabitur, sed in hoc estis impares, quod vos Samaritani adoratis quod nescitis, sed nos Judæi non omnes, sed electi adoramus quod scimus, quia nobis cogni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,940">
    tio Dei testamentum; prophetia promessa: de nobis Christus, et hoc est, quia salus ex Judæis est, sed quamvis ita simus differentes, tamen non præfero locum Judæorum loco Samaritanorum, et hoc est.
    VERS. 23. - Sed venit hora, et nunc est, quando. Priusquam venirem in carne, nemo potuit adorare Patrem in spiritu et veritate, præter patriarchas et prophetas, quibus mea incarnatio revelata fuit, sed per meam præsentiam in carne fient veri adoratores.
    In spiritu et veritate. Non in templo, non in hoc monte, sed interius in intimo templo cordis et in veritate cognitionis Patrem esse adorandum.
    VERS. 24. - Spiritus est Deus. Cum Deus sit spiritus et non corpus, non quærit corporeum locum, monumentum vel templum in quo oretur, sed spiritus purus est ejus templum, in quo oretur, non de visibilibus quæ transeunt, sed de æternis quæ veritas sunt.
    VERS. 25, 26. - Scio quia Messias venit, qui dicitur, etc. Jam per verba docentis amplius provocla, scil a quo perfecte debeat instrui, id est a Messia. Ille nobis annunciabit omnia. Dicit ei Jesus. Qualiter spreto templo vel monte in spiritu et veritate adoramus ostendet, et abjectis umbris veritate illustremur. Ego sum qui loquor. Quem venturum exspectas, venisse cognosce: et adducto tecum viro qui te regat, quæ fidci sunt necessaria discere labora. Et quia sciebat jam quis eam posset docere cum eum jam doceuentem non agnosceret, digna erat cui ipse se manifestaret, unde dicit : Ego sum Messias, quæ manifestacione accepta non habet quid ultra quærat, inde sequitur : Reliquit ergo hydriam, etc. Sed Evangelista interserit de discipulis.
    VERS. 27. - Et mirabantur quia. Non mirabantur quod cum muliere loquitur, cum quibus loqui consueverat, sed quia cum alienigena, ignorantes mysterium Ecclesiæ de gentibus futuræ. Et non malum suspicantur, sed clementiam mirantur, quia gentilem erroneam docet sicut qui venit quærere quod perierat.
    VERS. 28. - Reliquit ergo. Audito ego sum, jam habens in intellectu mulier Christum caput viri, reliquit hydriam, id est cupiditatem, et cucurrit evangelizare. Hic discant evangelizaturi prius deponere curam, et onus hujus sæculi.
    VERS. 29. - Venite et videte. Pedetentim inducit ad veritatem illos rudes; nec statim affirmat Christum, ne irascerentur et indignarentur.
    VERS. 33. - Nunquid aliquis attulit. Non ausi sunt interrogare Dominum limites ne ab eo reprehendantur, si incautæ interrogaverint.
    VERS. 34. - Meus cibus est. Non intellexerunt escam, sicut mulier supra non intellexit aquam, unde magister eos instruit non per circumitum ut illam, sed jam aperte dicens : Meus cibus est ut faciam, etc. Voluntatem ejus. Patris. Voluntas Patris est ut credatur in eum, id est in Filium quem ipse misit. Opus Patris est nostra salus. Christi ergo cibus, no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas no final de linhas justificadas com hifenização; usei [...] não foi necessário. Não houve uso de outros alfabetos.</notas>
</pagina>