$55

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

$56

divina vínute perfecte fuerit indutus , tunc quasi A nos post celebrata in lfierosolymis, id est visione

& seipso foras exeat, alios instruendo.

Vrns. 50. — Eduzit autem. eos. Protermissis om-
nibus qu per quadraginta dies gesta sunt, primo
fesurrectionis diei tacite conjungit novissimum quo
ascendit in ctelem. Et palelire benedicturus. disci-
pulos, educit in Bethaniam, quee domus obedientix
dicitur, quia qui propter. inobedientiam perverso-
rum descendit, propter óbedientiam conversorum
siseendit. :

Vens. 55. — [n templo. Ut in loco orationis inter
Niudem devotiones, promissum sanett. Spiritus ad-
ventum, paratis pet omnia eordibus exspectent. Sic

pA cd

pacis, passionis et resurrectionis solemnia , Domino
Quce petamus Bethaniam, ut mente quieta corporis
et sanguinis ejus sacramentis imbuamur, et dorus
Obedientiz esse curemus.

Laudantes. et benedicentes. Lucas qui sacerdotium
Christi exteris amplias exponendum suscepit , et
ideo Evangelium suum a ministerio templi per sa-
€erdotium Zgcharie ccpit, pulchre hoc in templi
devotione complevit, cum apostolis ibi ministros,
Scilicet, novi sacerdotii futuros, non in victima-
rum sanguine, sed in laude Dei et benedictidne con-
cludit.

EVANGELIUM SECUNDUM JOANNEM.

PROLOGUS.

Omnibus divine Scripture paginis, Evangelium
excellit, quia quod lex et prophete futurum przdixe-
funt, hoc comyletum dicit Evangelium. Inter. ipsos
autem evangeliorum scriptores Joannes eminet in
divinorum nrysteriorum profunditate, qui a tempore
Dominice Ascensionis per annos sexaginta quinque
verbum Dei absque adminiculo scrihendi usque ad
ultima Domitiani przdicavit tempora. Sed occiso
Demitiano, eum permittente Nerva de exsilio redis-
set Ephesum, compulsus ab episcopis Asizxe de coxter-
pa Patri divinitate Christi scripsit adversus hawreti-
€os, qui eo absente irruperant in ejus ecclesias, qui
Christum ante Mariam fuisse negabant. Unde merito
in ügura quatuor animalium aquibe volanti compa-
ratur, qua. volat altius eceterie apimelibus, et solis
Tedies irreverberatis aspicit lumigtbus. Ceteri quip-
pe evangeliste, qui temporalem Christi nativitatem
et temporalia ejus faeta, qua geesit in homine suffi-
cienter exponunt, et de divinitate pauea dixerunt,
quasi animalia gressibilia , cum Domino ambulant ia
terra. Hic autem pauca de temporalibus ejus gestis
edisserens; sed divinitatis potentiam sublimius con-
templans, cum Domino ad celum volat. Qui enim

'supra pectus Domini in cona recubuit, colestis
haustum sapientis cxteris excellentius de ipsa Do-
miniei pectoris fonte potavit, Legerat siquidem
evangelia trium evangelistarum, et approbaverat fi-
dem eorum et veritatem in quibus deesse vidit aliqua
gestarum rerum bistoriz, et ea maxime qu:e Domi-
nus gessit primo praedicationis sux: tempore, scilicet,
antequam Joannes Baptista clauderetur ín carcere.

' Hxc ergo quasi dimissa ab illis, scribit Jeannes quae
fecit Jesus antequam Joannes traderetur, sed maxime
divinitatem Christi et Trinitatis mysterium com-
mendare curavit. Tres siquidem alii evangeliste,
dicta et facta Domini temporalia, qux ad informan-
dos mores vite przsentis maxime valent, copiosius
Consecuti, circa activam vitam sunt varsati. In qua
laboratur, ut cor mundetuf ad videndum Deum.
Joannes vero pauca Domini facta dicit, verba vero

p Domini que Trinitatis unitatenr, e& wee tíerne

felicitatem insinuant, diligentius conseribit, et sie in
contemplativa vita virtute commendanda , intentio-
sem suam et pradicationem tenuit. ln qua contem-
plativa vacatur, n$ Deus videatur. Iste siquidem est
Josnnes quem Dominus de fluctivaga nuptiarum tem-
pestote vocavit, e& cui matrem virginem virgini
oormendavit.
CAPUT PRIMUM.

Vins. 1. — In principio erat Verbum. Contra eos
qui propter temporalem Christi nativitatem dicebant
Christum non semper fuisse, incipit de zternitate
Verbi dicens : In principio erat Verbum.

VEns. 5. — Omnia per ipsum facta sunt. (&vc.) Non
est creatura pef quem omnis creatura facta est, etc.,
usque ad qua concordant cuncti potentie Divi-
nitatis. '

Et sine ipso factum est nihil. (Osic.) Tta. distin-
guit : Et aine ipso factum est nihil. Ordo : Nihil est
quod factum est sine ipso.

Vkns. Á&. — (Quod factum est, erat vita. in. ipso.
(Avc.) Joannes Chrysostomus : Et sine ipso factum
esi. nihil. [Quod factum est. Hilarius : Sine ivso fa-
etum est. nihil , quod factum est in ipso.

Vins. 6. — Fuit homo missus. Posuquam sublimi
volatu ultra omnem naturam in altitudinem tleolo-
gie ascendit, quia Verbum apud Patrem semper

. fuisse contemplatus est, mox ad humilitatem huma-

n2 naturz, el specialiter przecursoris Verbi descen-

D dit contra illos qui dicebant bumanam naturam in

primo parente éx toto perditam et ad nihilum re-
dactam. Homo missus. Homo, non angelus, ut hz
retici volunt, missus a Deo. Ideo potuit dicere de
Deo.

Vgns. 9. — Érat lux vera. Omnis homo dicitur illa
naturo in homine , qna ad imaginem et ad similitu-
dinem Dei facta est. Alia omnia qux sunt in homine
inferiores partes hominis sunt, et quodammodo extra
hominem sunt. In illa scilicet, anima velut ín quodant
mundo superiori vera lux lucet, et in illum mundum
venientes, et per gratiam renascentes illuminat, quia

Digitized by Google
