<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. - THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    VERS. 41. — Ait autem ei Petrus. Cum Dominus A
    duo proposuerit, scilicet et se subito venturum, et
    illos exspectando paratos esse debere, quaerit Petrus
    si illa sublimia instituta cœlestis vitæ, quæ sunt ne-
    cessaria se præparantibus, ad apostolos solum et
    similes eorum, an ad omnes salvandos pertineant.

    VERS. 42. — Dixit autem Dominus. Respondens
    ad interrogata Dominus, primum et secundum judi-
    cium cunctis affuturum, et singulos pro meritis vel
    remunerandos vel damnandos dixit: Deinde, quod
    maximè quæsierat, supponit scilicet gratiam virtu-
    tum quam mundo attulerat, a singulis quantum po-
    test esse sectandam, quod est ibi: largitas vemi mitttere
    in terram. Quis putas esse fidelis dispensator? Quasi
    dicat : Vobis, qui dispensatores estis instituti, hoc
    specialius convenit de custodia et præparatione; ut
    et vos et alios præparetis in adventum judicis, quia
    pauci sunt qui commissam sibi bene administrant
    dispensationem. Et prudens quem constituit Dominus
    super familiam suam, ut, etc. Quam rarus est Do-
    mino propter Dominum serviens, oves Christi non
    ad lucrum, sed amore Christi pascens, prudens in
    futuro, sibi providens quem constituit; id est, quam
    rarus qui si vocatus a Deo tanquam Aaron, et non
    magis se ingesserit, et qui non magis se pascat
    quam oves!

    VERS. 43. — Beatus. Quasi dicat : Pauci sunt fi-
    deles. Iste autem qui reperlus fuerit fideliter anno-
    nam verbi ministrat, et in curam gregis vigilans,
    æterna beatitudine glorificabitur.

    VERS. 44. — Super omnia quæ possidet. Quanta
    inter bonos auditores et bonos doctores est distantia
    meritorum; tanta et præmiorum. Auditores bonos
    facit discumbere et transiens ministrat, dispensato-
    res constituit super omnia quæ possidet, non ut soli,
    sed ut præ cæteris habeant æterna, tum pro sua
    vita, tum pro gregis custodia.

    VERS. 45. — Quod si dixerit servus. Nota inter
    vitia servi ascriptum, quod tardum putat domini
    creditum. In virtutibus boni non annumerantur, quod
    hunc cito speraverit, sed tantum quod fideliter mini-
    stravit. Nihil ergo est melius, quam ut patienter
    sustineamus ignorare quod sciri non potest, sed ta-
    men laboremus ut idonei inveniarmur.

    Et edere. Id est, cunctis sceleribus et illecebris
    sæculi, quæ movent errare faciunt, occupari, vel ad
    literam, si sit deditus gulae et ebrietati.

    VERS. 46. — Parlenique. Mali cum insidiebus pa-
    nientur, sed differenter. Illi enim qui scienter pec-
    cant, gravius puniuntur. Minus graviter, qui peccant
    ex ignorantia. Et inter injuslos tanto quisque tole-
    rabilorem habebit damnationem, quanto minorem
    habuit iniquitatem.

    VERS. 48. — Pauci. Mitissima omnium poena
    est eorum qui præter originale nullum insuper addi-
    derunt delictum.

    (AMB.) Multi existimantes se minus vapulaturos,
    si nesciant, etc., usque ad sed contemptores judi-
    tantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Omni autem. Merito malus cognoscens plus, et
    non cognoscens minus vapulabit quia illi plus, isti
    minus, commossum est: et ab omni cui plus com-
    mittitur, plus exigitur.

    VERS. 49. — Ignem, etc. Quasi dicat: Tu quæ-
    rebas, an omnes moneam accinctis lumbis, arden-
    dus lucernis adventum Domini præstolari? Sed ego
    qui tantum ob hoc veni in mundum ut a cupiditati-
    bus mundi ad cœlestia homines accenderem, hi
    aliud volo, nisi ut incendii hujus jubar usque ad fi-
    nem sæculi cunctas mundi partes illustret, et ut
    in cordibus fidelium ita ignescat, ne adhuc impetus
    fluctuum vel flatum exstingua tur.

    Baptismo autem habeo, etc. Et ut ignis iste in
    fidelium cordibus queat accendi, ita ut omnia tem-
    poralia perfecte et seipsos possint despitere, prius
    habeo baptismo baptizari, hoc est unctione propri
    sanguinis perfundi: non enim daretur spiritus, nisi
    Jesus primum glorificaretur. Et quomodo. Tanta est
    dignatio Domini, ut infundente nobis devotionis el
    consummandae perfectionis in nobis, et maturanda
    pro nobis studium passionis sibi inesse lesseetur, qui
    cum in se nil haberet unde doleret, nostris tamen
    angebatur erumnis, et tempore mortis maciutiam
    prætendebat, quam non ex metu mortis suae, sed
    mora redemptionis nostræ assumpserat. Usque dum
    perficiatur. Qui usque ad perfectionem agitur de
    perfectione est securus, nec de ipsa angitur, sed
    potius mors corporis absolutio est anxietatis, non
    coæservatio doloris.

    VERS. 51. — Pulatis. Quomodo post baptisma pas-
    sionis, et post adventum ignis terra sit arsura, di-
    cit: Quia ad idem Christi totius orbis contra se est
    divisus, unaqueque domus habuit fideles et inde-
    les, his contra fidem, illis pro fide pugnantium.

    VERS. 52. — In domo una. Unusquisque homo,
    domus una est, vel Dei, vel diaboli. Itaque homo spi-
    ritualis domus spiritualis est. Diuisi. Prima causa est
    religionis ad Deum, secunda pietatis ad proximum.
    Oportet enim ut divinis humana posthabens. Non est
    ergo pignoris renuntiandum, sed Deus omnibus
    præferendus. Etenim naturæ pignora sunt Dei bene-
    ficia, nec debet plus amari beneficium quod accipitur,
    quam Deus a quo beneficium acceptum servatur. Tres
    in duos. Id est, filius et filia et nurus, in patrem et
    matrem, et duo in tres, id est, pater et mater,
    ubi etiam socrus intelligitur, in filium et filiam et
    nurum.

    VERS. 54. — Dicebat autem. Cum apostolos etiam
    de suo primo adventu informasset, insinuans quid
    in eo factum sit, et de futuro, qualiter eum expec-
    tare debeant, admonuisset, veriti sermonem ad
    turbas, in quibus Pharisaei erant, ut Matthæus indi-
    cat: Quia nec primum adventum factum credentes,
    nec secundum recte expectantes, signum de cœlo
    quærerebant lentantes. Hos ergo arguit, quia si vel-
    lent attendere, possent ex verbis prophetarum er-
    rum utriusque adventus habere indicium. Cum ri-
    deritis. Mysice. Nubes ab occasu oriens, carnem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas conforme legibilidade; não foram aplicadas normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>