<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
333   GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC.   334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,900">
VERS. 28. — Magister. Qui resurrectionem corpo-
rum non credunt, et animas putant interire cum
corporibus, turpitudinem fabulæ fingunt, quæ deli-
ramentii arguit eos qui resurrectionem asserunt. Po-
test autem fieri, ut in gente eorum hoc aliquando
acciderit. Ut accipiat, etc. in lege literæ cogebatur
nubere in vita. Sed in lege spiritus commendatur
castitas.

VERS. 35. — Illi vero, etc. Cum omnes boni et
mali sint resurrecturi et absque nuptiis mansuri,
Dominus tamen et ad gloriam resurrectionis incitet,
de solis electis disserit. Si autem in resurrectione
neque ducent uxores, resurgent ergo corpora quæ
possunt nubere et ducere. Quod dicitur de his qui
habent membra genitalia, sed nulla voluptate vel ne-
cessitate nubendi mancipabuntur. Et nota quod cum
insidiatoribus et conculcatoribus secreta mysteria
loquatur, non tamen sanctum dat canibus, sed ad-
erant multi idonei quos propter aliorum immunditiam
non oporterat neglecti. Neque nubent, etc. Cum con-
nubia propter filios, filii propter successionem, suc-
cessio propter mortem, ubi ergo non est mors,
neque connubia.

VERS. 37. — Quia vero resurgent mortui. Post-
quam propositæ questioni de resurrectionis condi-
tionibus satisfecit, de ipsa resurrectione contra eo-
rum infidelitatem agit.

VERS. 40. — Et amplius, etc. Confutati in sermo-
nibus non amplius interrogant, sed aperte compre-
hensum Romanæ potestati tradunt, ex quo intelli-
gimus venena invidiæ posse quidem superari, sed dif-
ficile conquiescere.

VERS. 41. — Quomodo dicunt, etc. Consummatus
præcepta Dominus, in fine testamenti sui ibidem con-
cludit ut Dominum Jesum verum Deum et verum
hominem ad dexteram Patris sedere credamus.

VERS. 43. — Donec ponam. Quod a Patre subj-
ciuntur inimici, non infirmitatem Filii, sed unitatem
naturæ, qua in altero aliter operatur, significat. Nam
et Filius subjicit inimicos Patri, quia Patrem cla-
rificat super terram.

VERS. 46. — Attendite a scribis. Duplici ratione
jubemur attendere a vanæ gloriæ cupidis, ne vel eo-
rum simulatione decipiamur, vel eorum exemplo
ad amorem temporalium inflammemur. Et amant sa-
lutationes in foro. Non salutari in foro, nec primas
sedes velati eis quibus debentur ex ordine officii, sed
eis qui indebite amant. Animun enim, non gradum
redarguit. Nec vero caret culpa, si is fori lubitus in-
teresse velit, qui desiderat sedere in cathedra Moysi.

Qui devorant, etc. Marcus: Sub obtentu prolixe
orationis, qui ut religiosiores appareant, prolixius
orant, ubi ad infirmis quibuslibet, et peccatorum
suorum conscientia turbatis, quasi patroni laudes et
pecunias accipiant, quorum oratio sit in peccatum,
ut non solum pro aliis non possint intercedere, sed
nec sibi ad salutem proficere, imo pro ipsis orationi-
bus magis damnabuntur. Hi accipient damnatio-
nem. In hoc insinuat illos etiam, qui in angulis stan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,900">
[ilegivel] orant, ut videantur ab hominibus, damna-
ti onem quidem mereri, sed istos majorem.

CAPUT XXI.

VERS. 1. — Respiciens autem, etc. Qui appetito-
res primatus, et vanæ gloriæ cavendos esse monue-
rat, etiam dona ferentes in domum Domini certo
examine discernit, ut retribuat singulis secundum
intentionem cordis.

VERS. 4. — Ex abundanti. Judæus ex abundan-
tia mittit, qui de justitia præsumens, ita orat apud
se (Luc. xviii): Deus, gratias ago tibi, quia non sum
sicut ceteri hominum. Omnem victum Ecclesia in
munera Dei mittit, quæ omne quod innuit, non sui
meriti, sed divini muneris intelligit, dicens: Deus,
propitius esto mihi peccatori.

VERS. 5. — Et quibusdam. Post oblationem viduæ
in qua Ecclesia de gentibus signatur, destructio tem-
pli supponitur, ut velamento litteræ occultantis, re-
condita sacramenta Ecclesiæ incipient patescere. Cu-
ravit enim Deus civitatem et templum et omnia sig-
nalia subvertere, ne quis post adventum Christi ad
illâ recurret.

VERS. 7. — Interrogaverunt. Quia laudantibus
ædificationes templi prædixerat omnia destruenda,
discipuli (sicut Marcus ait) Petrus, Jacobus, et
Joannes et Andreas separatim querunt tempus, et
signa prædictæ destructionis.

VERS. 8. — Multi enim. Imminente Hierosoly-
marum excidio, multi fuere principes qui se Christos
esse, et tempus libertatis appropinquare dicerent.
Temporibus quoque apostolorum hæresiarchæ multi
proderunt, qui inter cæteras falsitates diem Domini
instare prædicabant, quos et Apostolus redarguit.

VERS. 9. — Prælia et seditiones. Hæc a passione
Domini in Judæa abundaverunt, quibus ne territi
apostoli Jerusalem et Judæam deserant, admonentur,
quia non statim finis, sed post quadragesimum se-
cundum annum.

VERS. 10. — Tunc dicebat. Horum alia a cœlo,
alia a terra, alia ab elementis, alia ab hominibus.
Mystice. Regnum adversus regnum, et pestilentia
eorum, quorum sermo, ut cancer serpit, et fames,
audiendi verbum Dei, commotio terræ, a vera fide
separatio in hæreticis intelligi debet, qui contra se
invicem dimicantes, Ecclesiæ victoriam facinunt.
Et signa magna. Hæc etiam eo tempore impleta apud
Josephum inveniuntur, qui narrat stellam gladio
similem per annum supra Hierosolymam pendens,
et currus equitesque armatos quadraginta debus in
ære debellasse, et vitulam inter manus immolantium
agnam peperisse.

VERS. 13. — Continget autem, etc. Eorum qui vel
persequuntur, vel vivendo non mutantur. Mors enim
justorum bonis est in adjutorium, malis in testimo-
nium damnationis ut inde perversi sine excusatione
pereant, unde electi exemplum capiunt, ut vivant.

VERS. 16. — A parentibus, etc. Majus tormentum,
cum aliquis ab illis patiatur, de quibus præsumebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impressão tipográfica latina. A palavra inicial da coluna direita, primeira linha, está ilegível na imagem; marcada como [ilegivel]. Letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como notas marginais separadas. Foram preservadas hifenizações observadas na imagem; nenhuma normalização ou tradução foi aplicada.</notas>
</pagina>