<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    319 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    bus impletis quæ præcepta sunt, nos imperfectos
    esse recognoscamus, quandiu peregrinamur a Deo.
    Vers. 11. — Et factum est. Post parabolam qua
    invitat ad humanitatem et perseverantiam in diver-
    sis officiis Dei, reprehenduntur ingrati de impensis
    beneficiis.
    Vers. 12. — Occurrerunt, etc. Leprosi sunt hære-
    tici, qui quasi varios colores habentes in eodem cor-
    pore, varias sectas, nunc falsitatis, nunc veritatis,
    permiscent in eadem prædicatione. Hi autem quia
    vitantur et ab Ecclesia removentur longe, necesse
    habent ut magno clamore interpellent.
    Qui steterunt, etc. Qui contra Decalogum peccave-
    runt, nec amando Deum (de quo male sentiunt), nec
    proximum, a quo dividuntur, sub denario ad Deum
    clamant et sanantur, dum in Ecclesiæ societate do-
    ctrinam integram veramque assequuntur, et omnia
    secundum Catholicæ fidei regulam disserunt, et va-
    rietate mendaciorum quasi lepra carent. Sed unus
    gratias agit, id est qui in unitate Ecclesiæ per hu-
    militatem remanent; qui vero per superbiam elati
    mundatori sunt ingrati, novem sunt, quia per uni-
    tatem a perfectione denarii deficiunt.
    Vers. 13. — Et levaverunt vocem. Quia in verbis
    Salvatoris se errasse cognoscunt, salvandi præcepto-
    rem vocant, et per cognitionem præceptoris redeunt
    ad formam salutis.
    Vers. 14. — Ite, etc. Quisquis hæretica pravitate,
    vel gentili superstitione, vel Judaica perfidia, vel
    fraterno schismate per Dei gratiam mundatus carue-
    rit, necesse est ut ad Ecclesiam veniat, coloremque
    fidei verum aliis similem ostendat.
    Vers. 15. — Unus autem. Unus autem regressus
    significat unius Ecclesiæ devotam in Christo humili-
    tatem, qui cadens ad pedes ejus gratias agens, quia
    repressis præsumptionis cogitationibus, quam sit in-
    firmus videt, nihil virtutis sibi tribuit; bona quæ
    agit de misericordia intelligit.
    Vers. 16. — Et cecidit in faciem. Cadit in faciem,
    qui de perpetratis malis erubescit. Ibi enim cadit
    homo, ubi confunditur. Qui in faciem cadit, videt
    quo cadat; qui retro cadit, non videt. Boni ergo in
    faciem cadunt, quia humiliant se in his visibilibus,
    ut ad invisibilia erigantur; mali retro cadunt, quia
    cadunt in invisibilibus, ubi non vident quid eos se-
    quatur.
    Vers. 19. — Surge. Qui infirmitatem suam agno-
    scens humiliter ante Deum jacuit, divina consola-
    tione surgere ad fortiora opera, et ire crescendo
    usque ad perfectiora jubetur. Fides tua. Fides quæ
    ad agendas gratias inclinavit, eontra perfidia illos
    damnat qui de acceptis beneficiis sunt ingrati. Te
    salvum fecit. In superiori parabola decernitur fidem
    per humilitatem debere augeri. In ista rebus ipsis
    manifeste ostenditur, non fidei tantum agnitam ra-
    tionem, sed fidei exsecutam operationem esse, quæ
    salvum faciat credentem.
    Vers. 20. — Interrogatus. Ideo interrogant, quia,
    sicut Lucas inferius aperuit, existimabant quod,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    veniente Domino Hierosolymam, confestim regnum
    ejus manifestaretur.
    Non venit regnum Dei, etc. Quia, quando veniet,
    neque ab angelis, neque ab hominibus potest obser-
    vari, sicut Dominicæ incarnationis tempus, et pro-
    phetarum vaticiniis præfixum, et angelorum est præ-
    coniis manifestatum, adeo ut conceptus est, natus,
    baptizatus, prædicans, moriens, resurgens, ad cœlos
    ascendens, comitantibus indesinenter, vel angelo-
    rum, vel hominum, vel certe miraculorum sit decla-
    ratus indiciis.
    Vers. 21. — Ecce enim regnum. Non poterit ob-
    servari, quia regnum meum non est corporale, ut
    putatis, sed spirituale, quod fide jam incepit.
    Regnum Dei. Vel sic potest accipi responsio Do-
    mini : Regnum Dei intra vos est, qui quandoque ven-
    turus Judex omnium, nunc etiam regnat in cordibus
    fidelium. Sed cum hæretici turbant Ecclesiam pravis
    dogmatibus, desiderant fideles ut Dominus, una die
    ad terras rediens, si fieri posset, veritatem fidei in-
    timaret. Sed non videbunt, quia quod semel Evan-
    gelico fulgore est exhibitum, non est opus corporali
    visione Domini firmari.
    Vers. 22. — Venient dies. Noluit dicere quando
    veniret, sed venturum dixit, ut incuteret omnibus
    terrorem imminentis judicii, nec securitatem affer-
    ret dilationis.
    Desideretis. Post meam ascensionem, quando vos
    in hoc exsilio mundi ingemiscentes desiderabitis me
    videre in gloria mea, quæ voluntas laudanda, non
    tamen in hoc mundo implenda. Unum diem. Bene
    unum dicit, quia in illa gloria, de qua propheta ait :
    Melior est dies una in atriis tuis super millia (Psal.
    LXXXIII), nulla est tenebrarum interruptio, nulla
    saltem memoria miseriæ vel doloris. Hujus diei præ-
    sentiam bonum est desiderare, non tamen magni-
    tudine desiderii nobis fingere somnia, quasi instet
    dies Domini, quod ab aliquibus faciendum prædicit.
    Vers. 23. — Et dicent, etc. Fuere quidam qui
    computantes curricula ætatum, consummationis sæ-
    culi, certum annum, diem et horam se dicerent in-
    venisse.
    Vers. 24. — Nam sicut, etc. Nolite illis credere,
    quia secundus adventus repentinus erit, et ita ma-
    nifestus, quod nullus poterit ignorare de sub cœlo,
    quia discrimen judicii sub cœlo, hoc est, in aeris
    medio geritur.
    Vers. 25. — Primum autem, etc. Loquens de glo-
    ria adventus, inserit etiam de passione, ut cum mo-
    rientem viderent quem regnaturum audierant, dolo-
    rem passionis, spe promissæ claritatis mitigarent.
    Vers. 26. — Et sicut factum est. Subitum adven-
    tus sui diem pluribus astruit exemplis, et quem ful-
    guri (cito omnia transvolanti) comparaverat, diebus
    Noe, vel Loth æquiparat, quando repentinos morta-
    libus supervenit interitus.
    Vers. 27. — Edebant, etc. Non connubia vel ali-
    menta damnantur, cum in his successionis, in illis
    naturæ posita sint subsidia, sed immoderatus licito-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout de duas colunas com notas marginais (A, B, C, D) no gutter central.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>