<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GLOSSA ORDINARIA. -- EVANG. LUC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    cum parte potestatis insinuat. Amat enim dare glo-
    riam Patri, in quo nos informat, ut gloriam demu-
    Creatori.
    VERS. 47. -- Videns autem centurio. Videns quod
    illa haberet potestatem mittendi spiritum, quod non
    habet nisi conditor animarum, ipse qui crucifixerat
    in ipso passionis scandalo, confitetur Dei Filium,
    quem Judaei post tot miracula credere refuerunt.
    Unde per centurionem fides Ecclesiae designatur,
    quae, velo mysteriorum coelestium per mortem Do-
    mini reserato, mox justum et Dei Filium tacentem
    Synagoga confirmat.
    VERS. 48. -- Percutientes pectora. Quod percu-
    liunt pectora in signum penitentie et luctus dupli-
    citer potest intelligi. Sive enim cujus vitam dilexe-
    rant, injuste occisum dolebat : sive cujus mortem
    se impetrasse meminerant, hunc in morte amplius
    glorificatum tremebant. Sed quacunque causa pec-
    tus tundere coegerit, videamus distantiam gentis et
    gentis. Gentiles, moriente Domino Deum timentes,
    aperte confessionis voce glorificari : Judaei percu-
    tientes solum pectora, silentes domum redeunt.
    VERS. 50. -- Nomine Joseph. Joseph per nobilita-
    tem potentiae saecularis corpus accipere, per justi-
    tiam meritorum dignus est sepelire.
    VERS. 52. -- Hic accessit, etc. Non apostoli, sed
    Joseph justus et constans, et Nicodemus, in quo non
    erat dolus, sepel- iunt. Talis est etiam sepultura
    Christi, quae fraudem iniquitatemque non habet, in
    quo obstiruit tergiversatio Judaeorum. Nam si
    apostoli sepelissent, dicerent non sepultum quem C
    dixerunt raptum.
    VERS. 53. -- Syndone. Ex simplici sepultura Do-
    mini ambitio divitum condemnatur, qui nec mor-
    tui carere possunt divitiis.
    Mystice : In syndone munda Jesum involvit, qui
    pura mente eum suscipit. Hinc etiam mos Ecclesiae
    habet, ut sacrificatio altaris non serico, non panno
    tunico, sed puro lino celebretur.
    Et posuit eum. Bene ergo Christus in monumento
    justi conditur, ut habeat Filius hominis ubi reclinet
    caput, et justitiae habitatione quiescat. Bene novo,
    ut in novitate vitae qui Christum suscepit ambulet.
    Non sepelit Christum , nisi qui credit in Christum.
    In monumento exciso. Solus Dominus tumulo in-
    clauditur, ut sepultura illius et resurrectio a no-
    stra fragilitate naturae dissimilis monstretur. Se-
    pulus est, sed quando voluit : resurrexit , sed
    quando voluit. In quo nondum. Si in monumento
    ubi alius positus fuisset , poneretur, alius resur-
    rexisset fingere tur. In peta exciso, ne si ex multis
    lapidibus aedificatum esset, fossis tumuli fundamen-
    tis, furto ablatus diceretur.
    VERS. 54. -- Et dies erat, etc. Sexta die factus
    homo, sabbato quievit Deus. Sexta ergo crucifixus
    praeparationis implet arcanum. Sabbato sepulcro
    quiescens, resurrectionis expectat eventum. Sic
    nos in sexta mundi aetate debemus pati pro Domino.
    In septima, id est, quando morimur, corpus in lu-
    mulo, anima cum Domino post opera manet in
    quiete, donec in octava resurgant corpora.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    VERS. 55. -- Mulieres. Aliis notis Jesu post depo-
    situm corpus recedentibus, solae mulieres, quae
    arctius amabant, officium funeris inspicient, ut
    congruo tempore munus devotionis suae offerrent,
    exspectantes quod Jesus promiserat, et ideo primae
    viderunt.
    VERS. 56. -- Et revertentes. Inspecta Domini se-
    pultra revertenes parant aromata et unguenta, qui
    lecta, audita, recordata, passione Domini, ad opera
    virtutum quibus Christus delectetur se convertunt,
    et sabbato silent. Post sabbatum cum muneribus
    venturi ad Dominum, cum finita praesentiis vitae pa-
    rasceve in beata quiete gaudentes exspectant tempus
    resurrectionis, quo Christo occurrentum cum redolen-
    tibus actionum aromatibus. Et sabbato, etc. Man-
    datum erat, ut sabbati silentium a vespera usque ad
    vesperam servaretur. Ideo mulieres sepulto Domino,
    quandiu licebat operari, in unguentis praeparandis
    occupantur parasceve usque ad solis occasum, et
    transacto sabbato occidente sole, ut mane venientes
    ungerent eum, quia vespere sabbati, praecocupante
    jam noctis articulo, monumentum adire non po-
    terant.
    CAPUT XXIV.
    VERS. 1. -- Una autem sabbati, etc. Una sabbati
    idem est quod prima sabbati, id est, una dies a die
    sabbati vel sabbatorum, quae nunc Dominica dicitur.
    Quod valde mane mulieres ad monumentum vene-
    runt, magnus fervor charitatis quaerendi et inve-
    niendi Dominum ostenditur.
    Mystice : Exemplum datur, ut, illuminata fide, de-
    discussique vitiorum tenebris, ad sacrum corpus Do-
    mini accedamus. Nam sepulcrum figura est altaris,
    in quo celebratur mysterium corporis et sanguinis
    Domini. Aromata quae deferunt odorem virtutum,
    et suavitatem orationum, cum quibus altari propin-
    quare debemus, significat.
    VERS. 2. -- Lapidem revolutum. Revolutio lapidis
    significat reserationem sacramentorum Christi, quae
    vero litterae legebantur. Lex in lapide scripta est,
    cujus ablato legmine Domini corpus mortuum non
    invenitur, sed vivum evangelizatur : quia etsi cognovi-
    mus Christum secundum carnem, sed jam non no-
    vimus (II Cor. v). Polluit autem clauso exire sepul-
    cro, qui clauso exivit utero.
    VERS. 4. -- Mente consternate. Mente conster-
    nantur, quia et lapidem immensa magnitudinis re-
    volutum stupebant, et corpus tam venerabile non
    inventum dolebat. Sicut tentato in solitudine Do-
    mino, expleta victoria angeli ministrabant ei, ita
    modo post devictam mortem venerunt angeli, qui
    non solum verbo, sed etiam fulgenti habitu gloriam
    annuntiant triumphantis. Et sicut corpori in sepul-
    cro astiterunt, sic etiam corpori consecrato in altari
    quotidie assistunt.
    VERS. 5. -- Declinarent vultum. Nota quod nec
    sanctae mulieres in terram cecidisse, nec aliquis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas onde letras cortadas foram transcritas conforme visível; duas colunas — bloco esquerdo transcrito antes do direito; palavras ilegíveis não encontradas neste trecho; sinais tipográficos como travessões e abreviaturas mantidos tal como aparecem.</notas>
</pagina>