<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    (AMBRO.) Distat inter servum, mercerarium et humi. Servus, etc., jusque ad quod post osculum patris generosissime dedignatur.
    
    Vers. 20. — Cum autem adhuc longe esset, etc.
    Antequam intellegeret Deum, sed tamen cum jam pie eum quæreret, tamen nondum dignus operibus rediret, per Verbum incarnatum anticipat filii reditum. Ante ad terras venit quam ille ad domum confessionis, ipsum verbum non deserens, sed in verbo usque ad peregrinationem nostram condescendens. Brachium, id est filium in amplexum revertentis humiliavit. Pater super filii collum cecidit, dum leve jugum suæ dilectionis sibi imposuit, et osculatus est eum, ut ostenderetur quod alibi dicitur: Osculetur me osculo oris sui (Cant. 1). Rediens, osculum charitatis a patre accipit, dum per gratiam certificatur de indulgentia.
    
    Vers. 22. — Cito proferte, etc. Stola prima, vestis innocentiae, in qua primus homo conditus, sed post culpam se nudum novit, et pellicium, id est, mor tale sumpsit indumentum. Annulum. Id est signaculum fidei, quo signantur promissa in cordibus credentium. In manu. Id est operatio: ut per opera fides clarescat, et per fidem opera firmentur. Et calceamenta. Id est exempla priorum munite in officio prædicandi, ut et opus ornetur bene vivendo, et cursus ad æterna præparando.
    
    Vers. 23. — Adducite vitulum. Prædicale Christum et mortem ejus insinuate, ut et corde credat, occisum imitanto, et ore percipiat passiones sacramentum ad emendationem.
    
    Vers. 24. — El caperum expitari. Non solum filius pro quo vitulus occisus est, reficitur, sed et pater et servi ejus, quia refectio Dei et sanctorum est, salus peccatorum. Et nota, quod post daliam stolam, annulum, calceamentum, vitulus immolatur, quia nisi quis spem primæ immortalitatis induerit, nisi annulo fidei opera præmunierit, nisi ipsam fidem conscientio prædixerit, celestibus non potest interesse sacramentis.
    
    Vers. 25. — Erat autem filius, etc. Filius, id est populus Israel, qui nec ad colenda idola elongaverat. Neque in domo erat, quia interiora legis non penetrabat: litterali sensu, congenuus, terrena operans, terrena exspectans. Hic est qui agrum emit, et quinque juga boum, legis onere pressus, terrenis sensibus fruuntur, et uxorem duxit in affectu carnis. Et cum veniret. Appropinquanti filius domum cum aliquis in populo illo spiritualiter legem intelligens, labores servis operis improbant, et Ecclesiæ libertatem considerat. Audit symphoniam et chorum, id est spiritu plenos vocibus consonis Evangelium prædicare. Vocat unum de servis, cum sumit ad legendum aliquem de prophetis. Et eum interrogat, dum in eo scrutatur quæ sint hæc festa Ecclesiæ in quibus se esse non videt.
    
    Vers. 26. — Interrogavit. Et nunc quærit Israel cur Deus lætetur in assumptione gentium, et propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,940">
    a invidiam nescit patris voluntatem, et foris stat, quamvis per præcones rogetur.
    
    Vers. 28. — Indignatus. Indignabantur Judæi et conquestebantur, quia Jesus cum gentibus epularetur. Et adhuc de gentium salute indignantur nec volunt introire. Sed cum plenitudo gentium introi erit, egredietur pater ad rogatundum Israel, quando manifesta erit vocatio Judæorum.
    
    Vers. 29. — Ecce tot annis. (HIER.) Justitiam legis secutus, justitiæ Dei non est subjectus. Quæ enim major est justitia Dei quam ignoscere pœnitentibus?
    
    Mandatum tuum, etc. Quasi non sit præterire, saluti alterius invidere, vel de justitia se jactare.
    
    Vers. 30. — Occidisti illi vitulum. Continentur venisse Christum, sed invidia non vult salvati. Sic de Judæo et gentili. Generaliter autem de justo et peccatore potest accipi. Devoravit substantiam, etc. Meretrices sunt superstitiones gentilium, cum quibus substantiam dissipat, qui, relicto connubio verbi Dei, cum dæmone fœda cupiditate fornicantur. Fili, tu semper, etc. Non quasi mentientem redarguit, sed secum perseverantiam ejus approbans, et ad perfruitionem potioris exultationis invitans. Omnia mea, etc. In æterna beatitudine, et omnium singula, et singulorum omnia.
    
    CAPUT XVI.
    
    Vers. 1. — Ad discipulos. Quia Pharisei superbi et avari sicut petentibus veniam, ita egentibus pecuniam negabant; ideo Salvator nunc ad illos, nunc illis audientibus, ad discipulos de pietate verba facit. Homo quidam. Villicus proprie, vilie custos, sed ponitur hic pro œconomo, id est dispensatore, qui universam substantiam domus dispensat. In hoc quippe dispensatore non omnia ad imitando demus sumere, scilicet ut fraudulent erga Deum agamus. Sed contrario istae similitudines dantur, ut intelligamus si laudari potuit a Domino qui fraudem faciebat, quanto magis placeat Deo qui secundum ejus præceptum opera illa facit.
    
    Vers. 6. — Centum cados. Cadus Græce, amphora dicitur Latine, continens tres urnas. Chorus modis triginta impletur. Simpliciter sic potest accipi; quisquis indignitatem pauperis, vel ex dimidia, vel ex quinta parte alleviat misericordiæ suæ mercede donandus est.
    
    Vers. 8. — Et laudati Dominus. Si dispensator inimicm mammonae Domini voce laudatur quod de re iniqua sibi justitiam præparavit, et passus dispensadum, tamen laudat prudentiam ejus, non quod adversum Dominum fraudulenter egerit, sed quod pro se prudenter fecerit: quanto magis Christus qui nullum damnum sustinire potest, et pronus est ad clementiam, laudabit discipulos, si in sibi creditos misericordes fuerint. Filii hujus sæculi. Quisquis quisque opera agit, ejus et filius dicitur; unde: Filii hujus sæculi, id est tenebrarum; et filii lucis, æternæ vitæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,994">
    313 314 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir do impresso em latim. Pequenas lacunas preenchidas respeitando a legibilidade; onde caracteres não totalmente claros, foi mantida a forma mais provável sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>