<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    GLOSSA ORDINARIA. - PROPHETIA JEREMIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tium, ut Thamar ab Amnon corrupta cinere caput A hoc completum esse, etc., usque ad Nisi Dominus
    sparsit, et manus supra posuit, et ita reversa est in - sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma esse-
    domum suam. mus, et similes Gomorrhæ fuissemus (Rom. ix).
    
    CAPUT III.
    
    VERS. 1. - Vulgo dicitur : si dimiserit. Ecce de
    fornicata et relicta muliere, etc., usque ad quanto
    contemptus adhuc vocare non dedignatur.
    
    Si dimiserit vir. (HIER.) Hoc dicere possumus adver-
    sus eos, qui illdem Domini relinquentes et hæreticorum
    erroribus irretiti post nullas fornicationes et decep-
    tionem suarum animarum, simulant se reverti ad
    pristinam veritatem, non ut deponant venena pec-
    torris, sed ut insinuent aliis.
    
    Tu autem fornicatas es. Sive : Habusti pastores mul-
    tos in offensione tui, ut Deum scilicet offende-
    res; et qui magistri esse deberuant, ut alios ab B
    omni errore prohiberent, auctores impietatis exsiste-
    runt.
    
    Tamen revertere. Si revertebaris ad me, dicit
    Dominus. Arguit impudentiam meretricis, quæ post
    adulterium audet reverti ad virum.
    
    VERS. 2. - Leva oculos tuos. Juxta anagogen :
    Hic qui hæreticos errores deserere se promittunt,
    præcipitur ut levent oculos in directum. Nisi enim
    recta viderint, pristinam pravitatem damnare non
    possunt.
    
    Quasi latro. Sicut solent latrones ad vesperam,
    etc., usque ad et descendentibus de Jerusalem in
    Jericho obsidet vias.
    
    VERS. 3. - Frons mulieris. (ID.) Hoc possumus C
    dicere de hæreticis qui in erroribus suis gloriantur.
    Quia supra dixit : non peccavi, arguit enim ut mulierem
    procacem quæ ad nullum declinare erubescit.
    
    VERS. 4. - Dua virginitatis meæ tu es. Nunquid
    irasceris in perpetuum, etc., usque ad tanto miserior
    meretriæ qua non vult recipere sanitatem.
    
    VERS. 6. - Nunquid vidisti quæ fecerit? (ID.) Fa-
    cit comparationem, etc., usque ad et loc est quod
    dicit : Nunquid vidisti quæ fecerit?
    
    Adversaria Israel. (ID.) Sub figura duarum soro-
    rum loquitur quæ de una stirpe Abrahæ, Isaac et
    Jacob, sunt generatæ. Priorem adversaricem vocat,
    quæ statuit in Dan et in Bethel vitulos aureos.
    
    VERS. 7. - Et vidit. (ID.) Aliorum tormenta,
    aliorum remedia sunt, etc., usque ad et ad zelum
    et æmulationem Domini collocatum.
    
    VERS. 11. - Justificasti animam. Justificata est
    Sodoma soror tua ex te. Et alibi : Descendit hic ju-
    stificatus in domum suam ab illo (Luc. xviii).
    
    VERS. 12. - Et non avertam faciem. Unde :
    Averte faciem tuam (Psal. l.), etc., usque ad de quibus
    vere dicitur : Qui devorant populum meum sicut
    escam panis.
    
    VERS. 13. - Verumtamen scito. Quasi dicat, cum
    misertus fuero tui, non te ipsum putes; sed semper
    memoret injustitiam tuæ et superbæ collæ dimitte,
    ut qui per arrogantiam offendisti, per humilitatem
    placare Deum possis.
    
    VERS. 14. - Convertimini. (HIER.) Judici dubiant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    usque ad Nisi Dominus
    sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma esse-
    mus, et similes Gomorrhæ fuissemus (Rom. ix).
    
    VERS. 16. - Cumque multiplicati fueritis. (ID.)
    Alii hoc ad finem temporum referunt, etc., usque
    ad sed spiritualem cibum sectabuntur.
    
    VERS. 17. Vocabunt. Qui olim dicebant, Qui sedes
    super Cherubim, manifestare (Psal. LXXIX), etc. In-
    ter duo Cherubim in propitiatorio Domini majestas
    apparerebat, et loquebatur Moysi et sacerdotibus, sed
    modo aliter tempore fidei.
    
    VERS. 18. - In diebus illis. Hoc proprie in Chri-
    sti adventu completur, cum duodecim tribus simul
    Evangelio credunt, et terram aquilonis relinquunt et
    diaboli imperium.
    
    VERS. 19. - In filios. (HIER.) In numero filiorum
    qui de gentibus crediderunt. Quotquot enim receperunt
    eum, dedidi eis potestatem filios Dei fieri (Joan. 1).
    
    VERS. 20. - Mulier amatorem. (ID ) Semel mista,
    videns eum , etc., usque ad contempsit Dominum
    Salvatoriem, in perniciem suam.
    
    VERS. 21. - Vox in viis audita est. Libenter su-
    scipit Dominus pœnitentem, occurrit filio inopia et
    squalore confecto, pristinis vestibus induit, gratiam
    reddat revertenti, si tamen cum ploratu et ululatu
    redeat ad patrem.
    
    VERS. 22. - Aversiones vestræ. Alii conversiones:
    quamvis propria voluntate ad eum convertantur,
    nisi tamen ille nos traxerit, et cupiditatem nostram
    suo præsidio corroboraverit, non possumus esso
    salvi. Intelligimus, et de populo Judæorum ad eum
    reverente, et de hæreticis qui Dominum dereli-
    querunt.
    
    VERS. 25. - Dormiemus. Vox Israel, qui Deum
    suum non audivit et hæretici pœnitentis. Pars enim
    est salutis peccata nosse et confiteri ; unde : Die
    tu prius iniquitates tuas, ut justificeris (Ibid.).
    
    CAPUT IV.
    
    VERS. 1. - Si reverteris (HIER.) Septuaginta :
    Si conversus fuerit Israel, ait Dominus, ad me con-
    vertatur. Alia littera, converteris, id est, si salutem
    desideras, et ne peccasse dicis, plene convertere, id
    est, quem negasti credere. Si abutleris. Patel, quia
    quando movemur et dicimus : Mei autem pene mori
    sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei (Psal. LXXII).
    Non ex imbecillitate naturæ hoc patimur, sed quia
    contra Deum offendiacula et idola nostra ponimus.
    
    VERS. 2. - Et jurabis, vivit, etc. (ID.) In sug-
    gillationem, scilicet mortuorum deorum, per quos
    jurat omnis idololatria.
    
    Novæ. (ID.) Eradicando vepres et sentes, etc.,
    usque ad non potest animus æruminis mundi plenus
    semen Dei suscipere et fructum facere. Circum-
    cidimini. (ID.) Viro Juda et habitatoribus Jerusalem
    præcipitur, ut deserant occidentem litteram, et
    sequantur vivificans spiritum. Nefonte. (ID.) Monet
    et prædicit, ne facere compellatur quæ in Ninivilis
    probamus, quibus est prædicta sententia, ut immi-
    nentem furorem declinarent pœnitentia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    13                                                                                   14
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto apresenta cortes e possíveis pequenas omissões onde a imagem tem manchas; letras em itálico indicadas parenteticamente no original (HIER., ID., etc.) foram mantidas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>