<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    49 GLOSSA ORDINARIA. — PROPHETIA JEREMIÆ. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    VERS. 35. — Et ædificaverunt, etc. Proprie tribus A de creatione solis et lunæ et stellarum, etc., usque ad
    Juda et Benjamin in phano Baalis et Moloc dæmo- Christi regnum et sacerdotium in æternum manebit.
    num simulacra venerabantur; vitulos aureos in Dan
    et in Bethel decem tribubus, quod tam exsecrabile CAPUT XXXIV.
    est, ut Dominus nunquam se cogitasse testetur.
    In valle filii Ennon. (HIER.) Quæ Siloæ fontibus VERS. 1. — Verbum quod factum, etc. (RAB.) Li-
    subjacet et amœnitate sua populum ad luxuriam pro- cet rex nequisimus, etc., usque ad finem capitis.
    vocavit, quam sequitur cultus idolorum.
    VERS. 37. — Ecce ego congregabo. Multi putant CAPUT XXXV.
    hoc in tempore Zorobabel, etc., usque ad et electio VERS. 1. — Verbum quod factum est. (RAB.) Cum
    reliquiarum salvatur.
    Et reducam eos ad locum istum, et habitare. Sicut propheta in proximo capite de Sedecias, etc., usque
    sperantibus auxilium, etc., usque ad et desperatio ad finem capitis.
    atque humilias Dei mereatur auxilium.
    VERS. 38. — Erunt mihi in populum, et ego, etc. CAPUT XXXVI.
    Tristibus læta subjungit, et captivis reduim promu- VERS. 3. — Si forte audiente domo Juda, etc. Im-
    mittit; sed primum ostendit causam offensæ et justi mensa clementia, etc., usque ad ut per misericordiam
    furoris; et quanto major culpa, tanto in peccatores Dei veniam consequantur.
    amplior clementia.
    VERS. 39. — Et dabo eis. (CASS.) Manifestè pro- VERS. 4. — Vocavit ergo. Prompta obedientia pro-
    /dit initium nobis, etc., usque ad et per hoc vel remu- phete concordat, etc., usque ad qui soluti et liberi
    nerationem, vel supplicia promeriri.
    VERS. 40. — Et timorem meum dabo in corde eo- verbum Dei proximis expendere negligunt?
    rum. (IO.) Sic liberum donat arbitrium, ut timor qui VERS. 9. — Predicaverunt jejunium in conspectu
    tribuitur ex gratia sit largitoris.
    VERS. 41. — In toto corde meo, et in tota anima Domini, etc. Ut qui per luxum peccaverunt, etc.,
    mea. Si verba sunt Salvatoris, etc., usque ad sicut usque ad quæ deliquerunt in maximis.
    illud: festivitates vestras odi (Amos. V), etc.
    Quia hæc dicit Dominus, etc. Hæc juxta litteram, VERS. 16. — Igitur cum audissent, etc. Etiam au-
    etc., usque ad Sed spiritualiter in Christo et aposto- ditoribus necessaria est, etc., usque ad verba Dei au-
    lis plenius completa sunt. dire poterant aure corporis, sed non cordis.
    CAPUT XXXIII.
    VERS. 23. — Et projecit in ignem. Stupenda indu-
    VERS. 1. — Eu factum est. Prædicit quod sicut rati cordis nequitia, etc., usque ad ne crederent et
    peccatoribus vindicta, etc., usque ad donec a Ro- pœniterent.
    manis per totum orbem dispersi sint.
    VERS. 26. — Abscondit autem, etc. Contra quem fru-
    VERS. 5. — Clama ad me, et ego exaudiam eum. stra nititur humana præsumptio. Custodit enim Domi-
    Ostendit quod per orationes prophetarum et sancto- nus omnes diligentes se, et omnes peccatores disperdet.
    rum, qui fuerunt in plebe, Dominus placatos sit et VERS. 30. — Propterea, etc. Digna ulttio, etc.,
    revelaverit eis reversionem in terram suam, quæ ad- usque ad æstu solis et gelu noctis uereretur.
    hue occulta latebat.
    Nunc autem dicitur: Clama ad me, et exaudiam te.
    Qui imminerentem captivitatem Dominus avertere CAPUT XXXVII.
    noluit, ut primum solverent poenam peccati sui; VERS. 1. — Et regnavit rex Sedecias, etc. Quod
    posteriora vero reversionem non negavit, quam modo Sedecias post Joachim, etc., usque ad sed omnes
    promisit.
    VERS. 46. — Adhuc audietur in loco isto, etc. Ne iniqui fuerunt et idololatrae, et ideo perierunt.
    desperent Judæi propter minas et captivitates futu- VERS. 3. — Ora pro. Nequaquam pro se orare po-
    ras, restaurationis bona promittit, ut locus, qui de- stulavit, quia divinis mandatis obtemperare noluit:
    sertus fuerat propter scelera habitatorum, propter Qui enim avertit aurem suam ne audiat legem, oratio
    correctionem et emendationem habitetur.]
    ejus erit exsecrabilis.
    - VERS. 12. — Accubantium gregem. Greges Eccle- VERS. 4. — Igitur exercitus. Quomodo Chaldæi
    siæ, scilicet de gentibus congregatæ, etc., usque ad sobverunt, etc., usque ad Jeremias vero contraria et
    multi sunt qui ad fidem Christi et ovium suarum vera prophetavit.
    numerum pertinent.
    D
    VERS. 14. — Ad domum Israel: De quibus Isaias:
    erant; in novissimis diebus præparatus mons domus
    Domini in vertice montium, etc.
    VERS. 17. — Hæc dicit Dominus. Supra diversas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    partes
    CAPUT XXXIV.
    VERS. 1. — Verbum quod factum, etc. (RAB.) Li-
    cet rex nequisimus, etc., usque ad finem capitis.
    CAPUT XXXV.
    VERS. 1. — Verbum quod factum est. (RAB.) Cum
    propheta in proximo capite de Sedecias, etc., usque
    ad finem capitis.
    CAPUT XXXVI.
    VERS. 3. — Si forte audiente domo Juda, etc. Im-
    mensa clementia, etc., usque ad ut per misericordiam
    Dei veniam consequantur.
    VERS. 4. — Vocavit ergo. Prompta obedientia pro-
    phete concordat, etc., usque ad qui soluti et liberi
    verbum Dei proximis expendere negligunt?
    VERS. 9. — Predicaverunt jejunium in conspectu
    Domini, etc. Ut qui per luxum peccaverunt, etc.,
    usque ad quæ deliquerunt in maximis.
    VERS. 16. — Igitur cum audissent, etc. Etiam au-
    ditoribus necessaria est, etc., usque ad verba Dei au-
    dire poterant aure corporis, sed non cordis.
    VERS. 18. — Ex ore suo loquebantur, etc. Signifi-
    cat quod apostoli et prophetæ nullam necessitatem
    tractandi vel penuriam loquendi patiebantur; sed
    prompte et facile omnia proferebant.
    VERS. 23. — Et projecit in ignem. Stupenda indu-
    rati cordis nequitia, etc., usque ad ne crederent et
    pœniterent.
    C
    VERS. 26. — Abscondit autem, etc. Contra quem fru-
    stra nititur humana præsumptio. Custodit enim Domi-
    nus omnes diligentes se, et omnes peccatores disperdet.
    VERS. 30. — Propterea, etc. Digna ultio, etc.,
    usque ad æstu solis et gelu noctis uereretur.
    CAPUT XXXVII.
    VERS. 1. — Et regnavit rex Sedecias, etc. Quod
    Sedecias post Joachim, etc., usque ad sed omnes
    iniqui fuerunt et idololatrae, et ideo perierunt.
    VERS. 3. — Ora pro. Nequaquam pro se orare po-
    stulavit, quia divinis mandatis obtemperare noluit:
    Qui enim avertit aurem suam ne audiat legem, oratio
    ejus erit exsecrabilis.
    VERS. 4. — Igitur exercitus. Quomodo Chaldæi
    sobverunt, etc., usque ad Jeremias vero contraria et
    vera prophetavit.
    CAPUT XXXVIII.
    VERS. 5. — Et dicit rex Sedecias, etc. Pater
    Sedeciam sine puro affectu, etc., usque ad Postea vero
    flagellatum tradidit eum Judeis, ut crucifigeretur.
    VERS. 7. — Audivit autem Abdelmelech. Sicut illi
    principes, qui prophetam miserunt, etc., usque ad
    quanto nos distrixitus reos tenemus.
    VERS. 17. — Si profectus exieris, etc. Propheta,
    prævidens civitatem esse tradendam in manus Chal-
    dæorum, consilium dedit regi ut se traderet in manus
    regis Babyloniæ, ut sic satibandum ejus animam mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; varias abreviações latinas expandidas conforme contexto. Bifólio em duas colunas; marquei repetições e cortes visuais onde a impressão é duplicada entre colunas. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>