<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    33 GLOSSA ORDINARIA. — PROPHETIA JEREMIE. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    VERS. 5. — Ne ingrediaris domum. (HIER.) Unde : A strum, qui credimus in Christum de tribu Juda, etc., 
    Cum hujusmodi nec cibum sumere (I Cor. v). Nec debes dicere ei ave. Apostolis quoque interdictum est, etc., usque ad aliud enim est mori communi lege naturae, aliud Dei occubuisse sententia. Jeremias juvenis ad praedicandum missus est a Domino, unde ait, A a a Domine, nescio loqui. Et virgo fuit et castus, et sine liberis, ut expeditus predicaret.
    VERS. 6. — Neque plangentur. (ID.) Modus fuit apud veteres, et usque hodie permanet, etc., usque ad et quotidie deceplorum funera prosternunt in Ecclesia ?
    VERS. 9. — Ecce ego auferam Sic quoque peccanti Ecclesiae auferat Deus omne gaudium et omnem laetitiam. De quo dicitur: Gaudete in Domino semper, iterum dico gaudete (Philip. iv).
    VERS. 12. — Sed el vos, etc. (ID.) Ne forte dicerent: Injusta sententia est, patrem comedisse uvam acerbam, et dentes filiorum obfusceperse.
    VERS. 14. — Ecce dies veniunt, etc. (ID.) Praedicuntur miracula, quae juxta litteram sub Zorobabel et Jesu pontifice partim completa sunt, etc., usque ad reduxit eos in terram suam, id est, ecclesiam quam dedit patribus eorum, id est, apostolis et apostolicis viris.
    VERS. 16. — Ecce ego mittam piscatores. Judaei putant piscatorum nomine significari Chaldaeos, et per venatores Romanos, qui de montibus collibusque, et de cavernis petrarum venati sunt inutilem populum.
    Cavernis petrarum, etc. (HIER.) Apostolis et apostolicis viris : Petra enim Christus (I Cor. x), sed et Petro donavit, etc., usque ad et recepisse duplices iniquitates suas.
    VERS. 18. — Duplices iniquitates , etc. (Ip.) Quia servus sciens et non faciens voluntatem Domini, rapu-labit multis (Luc. xii). Dignum est enim eos qui de gentibus sunt, simplicia peccata recipere, et nos duplicia. Unde : Voluntarie nobis peccantibus non relinquitur hostia pro peccatis (Hebr. vi).
    VERS. 19. — Ad le gentes venient, etc. (ID.) Postquam ejectus est Israel, et a piscatoribus venatoribusque translatus, gentium multitudo consequenter vocatur, et pristinum consister errorem.
    Ab extremis. Primi terrae sunt sapientes saeculi, nobiles, divites, optimates. Sed extrema, id est, stulta mundi elegit Deus, ut fortia quaque confundat. Venient gentes, id est, ab his, qui sunt novissimi super terram, fatui et ignobiles et abjecti.
    VERS. 20. — Deos. (HIER.) Non solum de corporeis simulacris faciunt sibi homines deos, etc., usque ad et adorarerunt opus manuum suarum, putantes vera esse quae fuxerunt.
    CAPUT XVII.
    VERS. 1. — Peccatum Juda scriptum est, etc. (HIER.) Quasi dicat : Gentium peccata delata sunt, de quibus ad Moysen dicitur, Dimitte me, etc., usque ad Quieciste ab homine cujus spiritus in naribus ejus (Isa. ii).
    (ORIG.) Forsitan peccatum Juda, peccatum no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    ceptaum Juda scriptum est, repugnat quod sequitur eorum, etc.
    VERS. 3. — Excelsa. (HIER.) Quae Hebraice Ramoth. Et significantur haeretici, qui ponunt in caelum os suum, etc., usque ad et servitus daemonum, qui inimici et ultores.
    VERS. 5. — Maledictus homo. (Id.) Maledictus ergo Paulus Samosetanus et Photinus qui quamvis sancum, etc., usque ad ut fieret utrumque unum, et non adoremus creaturam, sed Creatorem.
    VERS. 7. — Benedictus vir, etc. (Id.) Quasi : Judaei maledicti et haeretici, qui non habent spem in Domino, etc., usque ad qui semel pro nobis mortuus est, et ultra non moritur : et dicit, Ego sum vita (Joan. xiv).
    VERS. 8. — Quod ad humorem. (Id.) Quasi diceret : de siccitate Judaica transit ad baptismi gratam.
    VERS. 11. — In dimidio dierum. (ID.) Dies ejus hujus saeculi sunt. Eruit nos Christus de hoc saeculo nequam, et dereliquimus per diem. Novissimum ejus erit insipiens, cum omnia subjecta fuerint Christo. Novissimus inimicus destrueret nosros.
    VERS. 14. — Sana me, Domine. (Id.) Multi medici curaverunt, etc., usque ad curari et sanari cupit, cujus vera laus et vera medicina.
    VERS. 15. — Ecce ipsi dicunt ad me : Ubi est verbum, etc.
    VERS. 16. — Ego non sum turbatus te pastorem sequens. (Id.) Quanto plus Christum sequeris, etc., usque ad dies judicii malus his qui tormenta patiuntur.
    VERS. 19. — Vade et sta, etc. Quasi diceret : Quia verba tua audire contemnunt, etc., usque ad quasi non audierint, sed audiant velint nolint.
    VERS. 21. — Custodite animas. Ne praeceptum sabbati instauratum per Jeremiam disceparamus, totum simul ponimus, simul omnia cognoscamus.
    Ut non inferatis onera per portas civitatis hujus in die sabbati. (ID.) Si nostri judaizantes, etc., usque ad sed et patrem suum dicebat Deum.
    VERS. 27. — Si autem non audieritis me, ut sanctificetis diem sabbati, et ne portetis onus, et ne inferatis per portas Jerusalem, etc. Quasi dicat : Haec sunt praemia eorum qui sanctificant sabbatum, et nullo pondere gravantur. Si autem, etc.
    CAPUT XVIII.
    VERS. 1. — Verbum quod factum est ad Jeremiam a Domino dicens. (HIER.) Per omnes sensus ad iudicium, etc., usque ad et ibi audire praecepta Domini.
    VERS. 4. — Et dissipatum est, etc. Dissipatum divina providentia, ut nescius artifex errore suo parabolam figureret.
    VERS. 7. — Repente loquar. (Id.) Liberum arbi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso. Texto em duas colunas — coluna esquerda bbox aprox. 30,90-490,950; coluna direita bbox aprox. 500,90-970,950. Algumas palavras hyphenadas no final de linha mantidas tal qual. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>