5

GLOSSA ORDINARIA. — PROPHETIA JEREMLA.

58

etc., sque ad. sed leo s:evissimus in tartarum eos A monet Israelitas, qui captivandi erant in Babylonem,

perpetuo cruciandos detrudet.

Vgns. 24. — A voce ruine, etc. Veniente vasta-
tore,strepitus ruinz: eorum longe lateque resonabit,
terrorem incutiens vicinis provinciis.

Y is. 23. — Confusa est. (Ras.) Post Philisthzos,
Moabitas, Ammonitas quoque et [dumsos, ad Da*
mascum, id est, Arabiam, etc., usque ad cum enim
captus est populus Judzorum, Damascus, cui impe-
rabat Aretha, similiter capta est.

Vrns. 24. — Dissoluta. Damascus. interpretatur
poculum sanguinis , aut sanguinem bibens, aut san-
guis cilicii ; que omnia ethnicis conveniunt, etc.,
usque ad Quomodo enim acervus lapidum de disper-
sis lapidibus cumulatur : sic de omnibus nationibus

ut nom stabilem possessionem arbitrentur se ibi ha-
bituros, sed spem revertendi haberent, et cum capti-
vitas laxaretur, fugerent inde : quia venturum erat
ut a Medis et Persis vastaretur.

(On1c.) Quomodo corpus nostrum in aliquo terre
loco consistit, sic anima, secundum statum suum in
aliquo terrz loco nuncupative est. Corpus nostrum,
etc., usque ad sic in /Egypto, alius est in Taphnis,
alius est in. Memphis, alius in Sienni, alius in Bu-
bastis habitat.

, Vens. 12. — Confusa est mater vestra nimis, etc.
Isaias dicit similia, Et erit Babylon illa gloriosa, in
regnis inclyta, in superbia Chaldaeorum, subvertetur
sicut. Dominus subvertit Sodomam et. Gomorrham

acervus credentium congregatur in ruina Judso- B (Isa. xui). Ecce novissima. erit, etc. In fine mundi,

rum cadentium dum gentes surgunt.

Vkns. 28. — Ad Cedar. Hi Agareni sunt, sed usur-
pato nomine Saraceni vocantur, et habitant per soli-
tudinem totam, de quibus poeta dicit: Lategue va-
gantes Agi. .

(Ras.) Mystice. Cedar, quod interpretatur tenebre,
et Asor, etc., usque ad qui se simulant filios Orientis,
eum sint- tenebrarum filii.

Vens. 29. — Tabernacula, Hxc omnia Saraceno-
rum proprie gentem significant, qui in tentoriis ma-
nept, et ubi nox coegerit sedes habent, et armenta
zaulta, et pecora, camelorumque greges; sed non
babent oquia, ; nec veces, non epim versantur in ur-
bihus, sed in solitudine. Hi omnes a Babyloniis
sunt deleu. '

Nrns. $5. — Ecce ego confringam, eic. (Ras.)
Klam regio Persidis, unde Elamite. Predicit enim
propheta, etc., «sque ad Elamite quoque despicien-
tes vel tentantes. interpretantur, et significant perse-
cutpres Ecclesia. '

jo EE ,

CAPUT L.

Vans. 4. — "Verbum. Expleto vaticinio contra
Agyptum, Palzstinos, Moab, filios Ammon, Dama-
scum quoque et Cedar, contra Babylonem et Chal-
deos sermo dirigitur ; ut quos ante latenter arguit,
nunc palam scelera eorum manifestando, vastatio-
nem e desolationem subsequi aperte pronuntiet,
leis quoque ei Ezechiel similia contra Babylonios

ald:eos prophetaverunt.
rns. 9. — Con[«sa sunt. Similia dicit Isaias :
Ecce ego auscitabo super eos Medos, qui argentum
non querant, neque aurum velint (Isa. xm). :
gs. 4. —. Venient filii Israel. (RAp.) Hmc pro-

missio reversionem populi Dei de captivitate signi- -

ficat, etc-, naque ad ut jungantur illi federe sempi-
tempo...

Vgas.. 6.— Grex perditus. Hac sententia notantur.
reges Israelitarum, qui errare fecerunt populum et
declinaread idololatriam : quorum fuit primus Jero-
boam filius Nabath, qui fecit adorari vitulos aureos :
deinde gorterj pravaricaores legis. —

Jus, 8, — Recedite, etc, Secundum historiam

vel in morte cujusque, omnis gloria et superbia
Chaldzorum, et confusio mundi recedet a nobis, et
ita omnia subvertentur, sicut subvertit Deus Sodo-
mam et Gomorrham, nec ultra voluptatis vel mundi
futurus est status.

Vgns. 15. — Sicut fecit, facite ei. 1d est, sicut illa
per Nabuchodonosor gentes circumquaque vastavit,
ita ei retributionem reddite.

Vans. 16. — A facie gladii columbas. Columba
stulta dicitur, quia nutrit pullos alienos; ita Nabu-
chodonosor alios opprimendo et fovendo. Etiam Na- ,
buchodonosor columbam vocat, non pro simplici-
tate, sed pro stultitia superbiz.

Vxas. 17. — Leones ejecerunt, etc. 'Teglathpbala-
sar qui partem magnam Jud:eorum in Assyrios trans-
tulit, e& Sennacherib qui decem tribus ip. montes
Medorum traduzit, bi leones appellantur.

Vias. 18. — Ecce ego visitabo. (Ras.) Visitat Do-
minus regem Babylonis, id qst, confusionis, sieut
visitavit regem Assur, qui interpretatur, eie, «sque
ad sed novus populus in nova civitate in perpetuum
exsultabit.

Vgns. 21. — Super terram dominantium. Predica-
toribus Christi praecipitur, ut regnum diaboli stu-
deant evertere: et opera ejus maligna et consilia
pessima, ut interficiant omnes peccatores terre, et
disperdant de civitate Domini omnes operantes ini-
quitatem.

D i Vgns. 95. — Quomodo confractws, ete. (Onic.)

Malleus univers terre diabolus est. Sed est qui
non curat de malleo universe terrm, vir scilicet,
stans super muros Adamantinos, ete., usque ad legi
enim Dei non subjieitur, neque enim potest, et In-
venta est Babylon, et comprehensa : quia. Domino —.
restitit. : )

Vens. 25-27, — Aperuit. Dominus thesanrum, ete...
(In.) Alia editio : Aperite apothecas ejus, etc., ut ait.
Apostolus (Rom. vi) : Pertulit in multa patientia vasa
ire preparata in. perditionem super vasa misericor-
dim, eic. Alii ergo vasa misericordie, alii vasa
irz, eic., wsque ad qui asserit sidera non esse cau-
sas eorum qua fiunt super terram, precipue eorum '

Digitized by Google
