<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,72">
    53
    GLOSSA ORDINARIA. — PROPHETIA JEREMIÆ.
    54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,78,492,966">
    sublimis : distans a Diocessarea decem millibus contra orientem plagam. Qui confinium quoque inter tribus Issachar et Nephthalim fuit Carmelus, ubi Nabal Carmelus fuit et nunc villa est Carmela nomine, decimo lapide oppidi Chebron, vergens ad orientalem pagam ubi Romanorum præsidium est.
    (RAB.) Mystice autem, quia Thabor, etc., usque ad in hujus seculi mare demersi, et in damnatione perpetua.
    VERS. 20. — Vitiula. Quia Ægyptia plebs in deliciis nutrita, indomita, lasciva, jugum disciplinæ recusavit.
    VERS. 21. — Mercenarii. (RAB.) Principes Ægyptiorum non pastores, sed mercenarios vocat, etc., usque ad Mercenarius autem, et qui non est pastor, cum videt lupum venientem, dimittit oves, et fugit (Joan. x).
    VERS. 26. — Et post hæc, etc. (ID.) Licet videatur intinmare regnum Ægyptiorum non irreparabiliter a Nabuchodonosor esse destructum, etc., usque ad : Percutiet Dominus Ægyptum plaga et sanabit eam (Isa. xix), etc.
    VERS. 27. — Et tu noli timere, etc. Hæc promissio non bene convenit Judæis : qui toto orbe dispersi, etc., usque ad : Quia ex parte cæcitas contigit in Israel, et cum plenitudo gentium subinravvert, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi).
    CAPUT XLVII.
    VERS. 1. — Quod factum est verbum, etc. Jeremias sicut Isaias, et Ezechiel vicinis nationibus plagas venturas prædicit, quia populum Dei infestabant, et in illius adversitate gaudebant. Palestinis ergo, sicut ante Ægyptius, prævulnerati captivitatem venturam.
    VERS. 4. — Et dissipabitur. Ostendit Tyrum et Sidonem ad Palaestinos attingere, licet Tyrus in sortem Nephthalim cecidisset, et Sidon terminus Chanaæorum in sortem Aser : sed non eam possedit, quia hostes expellere non valuit. Reliquias insulæ Cappadociæ. In qua habitabant Cappadoces pristinis cultoribus interfectis. Hæc est terminus Chanaæorum juxta Ægyptum, cecidique in sortem Judæ : se, eam non obtinuit, quia Enochim, id est, gigantes allophylorum fortissime resiliuerunt ; et est usque hodie insignis civitas Palaestine, quamvis de ea propletatum sit Gaza futura est in tumulum sempiternum : sed ubi prius fuit vita ulla remanent vestigia, in alio enim loco ædificata est.
    VERS. 5. — Venit, etc. (RAB.) Haereticis et schismaticis, et omnibus Ecclesiæ hostibus plagam venturam significat, etc., usque ad Per libidinem enim carnalium mentes equirit : sed novissimo præcipitabitur.
    VERS. 7. — Quemodo quiescet, etc. Quasi dicat : Non potest gladius quiescere, nisi Domino jubente cujus vindictam exercet, vel : Quasi ex persona afflictorum ad gladium Domini locutus erat, sed hic respondet in persona sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,972,966">
    CAPUT XLVIII.
    A VERS. 1. — Ad Moab hæc dicit Dominus, etc. (RAB.)
    Sicut est circumcisio carnalis et spirituialis : sic Moab carnalis et spiritualis. Moab interpretatur, etc., usque ad Est autem Moab provincia Arabum, Nabo civitas nobilis, in qua erat Chamos idolum, quod et Beelphegor.
    VERS. 6. — Salvate animas vestras. Qui volunt salvare animam suam fugiant versuram doctrinam philosophorum et hæreticorum, ubi certus est interitus : et per humilitatem confessionis agunt pœnitentiam erroris in deserto districte abstinentie maneantque in simplicitate et veritate catholicæ doctrinæ.
    VERS. 9. — Date florem, etc. Qui inventione humana et in sæculari scientia florere videbatur, in desertum et in solitudinem redigetur. Quia vero displicet Deo omnis hypocrisis, ut sequens sententia ostendit :
    VERS. 10. — Maledictus qui facit, etc. Necesse est enim ut non solum intuemur quod agimus, sed etiam qua discretione agimus.
    Maledictus. (RAB.) Desidia per torporem nascitur, fraus per privatam dilectionem, etc., usque ad sæpe desidia interveniente deficiunt, et frigescente amore tabeflunt.
    Et maledictus. Potest hæc maledictio omnibus convenire qui fluxum seculi sequuntur, et corpora sua castigare et servituti subjacere negligunt, secundum illud : Qui autem sunt Christi carnem suam crucifixærunt (Galat. v), etc. Quia sine sanguinis effusione non fit remissio peccatorum. Caro enim et sanguis regnum Dei non possidebunt (II Cor. xv). Maledictus ergo qui prohibet gladium, id est, verbum Dei a sanguine : quo scilicet animatur materia peccatorum ; fundendum est quidquid in membris nostris carnale et terrenum inolevit et resecandum gladium verbi Dei.
    (GREG.) Gladium a sanguine prohibere, est prædicationis verbum a carnalis vitæ interfectione retinere, de quo dicitur : Gladius meus devorabit carnes (Isa.1).
    Hinc Paulus ait, Contestor hodie quia mundus sum a sanguine omnium. Non enim subterfugi, quominus annuntiarem omne consilium Dei vobis (Act. x).
    VERS. 11. — Fertilis. Ostenditur Moab ex abundantia in odium et elationem venisse, et populum Dei afflictum despexisse, quia nihil afflictionis vel captivitatis patiebatur.
    VERS. 12. — Mittam ei, etc. (RAB.) Quicunque in humana philosophia confidunt desperientes Ecclesiæ fidem et doctrinam simplicem, etc., usque ad tunc ibunt cum diabolo et angelis ejus in ignem æternum. Justi autem in vitam æternam.
    VERS. 17. — Consolamini. Ironice vel ad pœnitentiam provocat, ut per satisfactionem congruam evadant misercim. Mystice. Sapientes hujns mundi et hæretici, quos Moab significat, si stultitiam non corrixerint ad ædem catholicam conversi, veniet illis ruina et vastatio omnibus urbibus eorum, id est, di
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino. Pequenas manchas não cobriram linhas; algumas palavras finais na coluna direita parcialmente cortadas pelo limite da imagem (linha final "id est, di"). Mantive [ilegivel] não necessário porque leitura possível. BBOXs estimados na escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>