<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,18,950,80">
    37 GLOSSA ORDINARIA. — PROPHETIA JEREMIEÆ. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,930">
    VERS. 7. — Dabo Sedeciam. Primum de universa urbe prophetaum est, etc., usque ad nec ullam speret misericordiam, cum foedus perjurio violaverit.
    In manu. In manu Nabuchodonosor regis Babyloniis et in manu inimicorum ejus.
    VERS. 8. — Et ad populum. Nuntiis regis, qui venerant, etc., usque ad dicens : Maledicta dies in qua natus sum.
    Ecce ego do coram vobis. Sunt qui hunc locum secundum tropologiam sic exponunt : Melius est se tradere sæcularibus disciplinis, maxime philosophicis, quam in Ecclesia illa permanere; in qua fames sit sermonis Dei, et omnis populus hæreticorum gladio et doctrinæ penuria, et peste hæretica moriatur.
    VERS. 12. — Judicate mane. (HIER.) In hoc loco clemencia Dei demonstratur, etc., usque ad vitio sive accideret eis, non duritia comminantis.
    VERS. 13. — Ecce ego ad te habitacirem. Loquitur contra Jerusalem, qua obsessa est : vel sicut Tyrus vari, ita Babyloniò cingitur exercitu, et evadere non potest; vel quasi petra durissima se inexpugnabilem et robustam putat, pro soliditate et magnitudine murorum.
    VERS. 14. — In saltu. (ID.) Jerusalem et adjacentem regionem (quae fructiferas arbores bonorum operum non habebat, et ideo incendio digna) quam pulchre vallem campestrem appellat, quasi perviam hostibus; non montem excelsum, qui difficile ascendatur.
    CAPUT XXII.
    VERS. 1. — Hæc dicit. (HIER.) Hic sermo Domini factus est, etc., usque ad fugiati Dei sententiam.
    VERS. 5. — Facite judicium. Quidquid regiæ domui dictum est intelligant, etc., usque ad et in Ecclesia composito incedunt gradu.
    VERS. 6. — Si non posuero. (ID.) Comminatur domui regia, etc., usque ad et eorum qui ministrant Domino.
    VERS. 10. — Nolite flere mortuum, etc. (ID.) Mihi proprie dicit videtur de Sedecia, etc., usque ad omnia de Sedecia intelligamus.
    VERS. 11. — Ad Sellum, etc. (ID.) Josias rex justus tres filios habuit, etc., usque ad ideo quod in eis regnum Juda finitum sit.
    VERS. 13. — Væ qui ædificati, etc. (ID.) Joachim filio Josiae, quem substituit Pharao, etc., usque ad narrat mortuum et non sepultum. de quo dicemus in posterioribus.
    VERS. 18. — Non plangent eum, etc. (ID.) Quod de Hebræo posuimus, etc., usque ad tandem latrunculi interfecerunt eum.
    VERS. 24. — Vivo ego dixit, etc. (ID.) Supra dixerat domui regis, etc., usque ad intelligere de Domino majestatis.
    Quia si fuerit, etc. (ID.) Miserabiliter Grunius, etc., usque ad si voluerit legere legat ut philosophum, non ut ecclesiasticum.
    VERS. 28. — Nunquid? (ID.) Cum hoc ac œconomia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,930">
    dicatur, etc., usque ad qui projiciatur de manu Domini et tradatur Babyloniò regi?
    Vir iste. (ID.) Jechonias interpretatur Domini præparatio, cui in presenti loco prima syllaba ie, id est nomen Domini auferitur, et dicitur Chonias, ut subaudiatur perditioni et interiti præparatus.
    VERS. 30. — Scribe. (ID.) Christus de hujus semine natus est, etc., usque ad imo regni simulacrum, penitus fuisse deletum.
    Sterilem, etc. Aquilæ prima editio, sterilem, secunda, non crescentem. Symmachus vacuum, LXX et Theodotio, abominabilem et abdicatum.
    CAPUT XXIII.
    VERS. 1. — Væ pastoribus, etc. (HIER.) Quia omnis spes Judaici regni defecit, transit ad principes Ecclesiæ; et synagogue cum suis pastoribus derelicta atque damnata, ad apostolos sermo sit, de quibus dicitur, Super eos suscitabo pastores (Ezech. xxxiv), etc.
    VERS. 5. — Ecce dies veniunt, dicit, etc. (ID.) Abjectis pastoribus synagogue, Scribis, scilicet et Pharisæis, et apostolis in loco eorum substitutis, inducitur Christus pastor pastorum.
    VERS. 7. — Propter hoc, etc. (ID.) Hoc totum caput in LXX non habetur, cujus hic sensus est : Quia non per Moysen populus Dei de Ægypto liberatur, sed per Christum de toto orbe; quod ex toto complebitur, quando ab oriente et occidente et septentrione et meridie venient et recumbent cum Abraham, Isaac et Jacob, ut postquam intraverit, plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiat (Rom. xi).
    VERS. 9. — Quasi homo maddius a vino. Nullius intelligentia, nullius sapientia, etc., usque ad Jeremias enim interpretatur excelsus Domini.
    A facie Domini, etc. (ID.) Considerato vultu omnipotentis Dei, id est, Patris et vultu Filii, qui est splendor gloriæ, et figura substantiæ ejus, propheta et anima et corpore perhorrescit, et se nihil esse intelligit, unde : Ut junctum factus sum apud te.
    VERS. 10. — Luxit terra. Quidquid de terra Judæa juxta litteram intelligis, ad congregationem credentium referre poteris. Propter adulteria enim, et mendacia, et perjuria, virtutum et gratiarum sterilitias consequitur.
    VERS. 11. — Propheta namque, etc. Quando in Ecclesia Dei et maxime in principiibus ejus, invenuntur mala, scimus esse completum, Propheta namque et sacerdotes polluti sunt.
    Afferam super eos mala. Non quod mala sint, etc., usque ad dicitur correctio et cruciatus peccantlis.
    VERS. 14. Et in prophetis. Quomodo prophetæ Samariæ, quidquid loquuntur, prophelant in Baal; sic hæretici in Ecclesia, sive extra, ut supplantent populum Israel, qui Prius cernebat Deum, loquuntur in dæmonibus.
    VERS. 15. — A prophetis. (ID.) Ultimur enim hoc testimonio, etc., usque ad conantur infamare et ubique blashemias seminare.
    VERS. 18. — Quis enim? Nolite credere falsis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em caracteres latinos. Pequenas lacunas e cortes nas margens foram preenchidas com continuidade lógica do texto onde visível; não se usou [ilegivel] porque as palavras permanecem legíveis na imagem.</notas>
</pagina>