<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,485,945">
    tigaret, et leviorern sententiam susciperet; sed mens
    indurata corrigi non poterat.
    
    VERS. 22. — Ecce. Significat quod fixa cogita-
    tio, etc., usque ad et animad: igne comburet inex-
    stinguibili.
    
    CAPUT XXXIX.
    
    VERS. 17. — Et liberabo te. Qui sperant in Domino
    non confundentur (Sap. xix). Confundentur omnes
    iniqua agentes (Psal. xxiv). Ecce principes qui ani-
    mam Jeremiae quaerebant, captivantur. Eunucbus
    qui eum liberaverat perfecta potitus est libertate.
    Sic quoque liberalis sanctis praedicatoribus, persecu-
    tores aeterna ultione puniuntur.
    
    CAPUT XLI.
    
    VERS. 1. — Sermo qui factus est, etc. Quaeritur
    quomodo hic sermo Domini, etc., usque ad juxta ser-
    monem Domini liberatus est.
    
    VERS. 2. — Tollens ergo. Descripta vastatione ur-
    bis, et interitu, et captiuitate populi, et perfidia regis,
    sequitur quid de Jeremia factum sit, et de reliquiis
    populi, quas propheta monuit ex verbo Domini se-
    dere in terra sua, et servire regi Babyloniis, ipsi vero
    nauleuunt ire in Aegyptum, ubi eos postea Nabuco-
    donosor trucidauit, et ipsam Aegyptum vastauit.
    
    VERS. 3. — Et factus est vobis. Ex hoc etiam loco
    manifestum est Deum, etc., usque ad Dei vero
    sententiam justam praedicabant.
    
    CAPUT XLII.
    
    VERS. 8. — Decem viri reperti sunt inter eos, etc.,
    habemus thesaurum. Thesaurus enim in agro, etc.,
    usque ad Per calcaneum enim, qui finis est corporis,
    terminus significatur actionis.
    
    VERS. 16. — Tulit ergo Johanan filius Careez et om-
    nes principes bellatorum qui erant cum eo, etc. Hanc
    fugam reliquiarum et transitum contra verbum Do-
    mini in Aegyptum quem Jeremias longa narratione
    hic retexuit, longe ante Isaias praedixit, centum sci-
    licet quinquaginta annis, qui fuerunt inter Isaiam et
    Jeremiam, dicens: Va filii desertores, dicit Dominus,
    ut facieritis consilium, et non ex me (Isai. xxx), etc.
    
    CAPITA XLII, XLIII.
    
    (Textus sacer sine expositione.)
    
    CAPUT XLIV.
    
    VERS. 15. — Responderunt autem Jeremiae, etc.
    Stulta responsio. Conflentur eum loqui in nomine
    Domini, et non acquiescunt, sed sequuntur pravita-
    tis suae consilium. Mystice. Omnes haeretici in Ægy-
    pto hujus mundi. Id est, in tenebris erroris consti-
    tui, sacrificia non Deo vero, sed daemonibus offerunt,
    cum signa et prava dogmata ad decipien dos
    homines et fidem subvertendam scribunt. Ideo vt
    nient super eos mala, et erunt in desolationem et in
    stuporem.
    
    VERS. 26. — Vivit Dominus, etc. Contradicit pro-
    pheta ex sermone Domini ne nomen ejus vocetur
    ore Judæorum in terra Ægypti, quoniam qui contra
    Dii præceptum illuc pertransierant, protectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,955,945">
    Domini ibidem habere non debebant. Mystice autem
    non vocatur nomen Domini ore hæreticorum in terra
    Ægypti: quia nec sermo eorum nec oratio, dum in
    errore sunt, accepta est Deo. Non enim est pulchra
    laus in ore peccatoris (Eccl. xv). Qui ergo in errore
    perseveraverint, peribunt gladio districti judicii. Qui
    autem, relicto errore, de Ægypto in terram Juda re-
    dierint pœnitentes: et deinceps catholicam fidem
    tenentes salvabuntur.
    
    CAPUT XLV.
    
    VERS. 1. — Verbum quod locutus est Jeremias, etc.
    Rudis adhuc in tolerantia passionum quas expertu-
    rus erat Baruch, expavit capituitatis calamitatem
    quæ tempore Joachim filii Josiae regis Juda inmine-
    bat, unde conqueritur dolorem additum dolori suo,
    cui responsum est a Domino quia superflue quærat
    sibi pacem, cum totius populus laboret sub fasce tri-
    bulationum. Significat autem eos qui in pressura
    tribulationum vel persecutionum, quibus in presenti
    Ecclesia gravatur, pusillanimitate titubant, quære n-
    tes consolationem, quæ in futuro promittuntur. Unde:
    Vos autem contristabimini, sed tristitia vestra verte-
    tur in gaudium (Joan. xvi).
    
    CAPUT XLVI.
    
    VERS. 1. — Quod factum est verbum, etc. (RAB.)
    Hactenus prophetà mistim de Juda et Israel, de
    Chaldæis et Ægyptiis pro convenientia narrationis
    egit, etc., usque ad anno Joachim filii Josiae quando
    Pharao Nechao rex Ægypti in Charchamis cum
    Nabuchodonosor pugnavit, et superatus est.
    
    VERS. 9. — Ascendite equos. (Id.) Hæretici et schi-
    smatici ex diversis provinciis orii, frustra disponunt
    contra civitatem Dei bella, etc., usque ad cum tra-
    duntur in manus ejus qui solum suum posuit ad
    Aquilonem, ut mittat eos in stagnum ignis et
    sulphuris.
    
    VERS. 11. — Ascendite in Galaad. (HIER.) Mons est
    ad quem septima die venit Jacob, de Chartam fu-
    giens: est autem ad tergum Phoenicis et Arabiae col-
    libus Libani coniunctus, extenditurque per desertum
    usque ad trans Jordanem ubi habitavit Seon rex
    Amorrhæorum. Cecidit autem in sortem filiorum
    Ruben et Gad, et dimidiae tribus Manasse.
    
    Tolle resinam. (RAB.) Graeci, πώρων vocant; pίa
    enim dicitur de eo quod manat, etc., usque ad quia
    non accipient ab eis sanitatem, sed confusionem.
    
    VERS. 12. — Audierunt gentes. (Id.) Quia fru-
    strato solatio idolorum, etc., usque ad non victoriam
    veritatis accipiunt, sed errore captivi pariter in fo-
    veam perditionis cadunt.
    
    VERS. 14. — Annuntiæ Ægypto. Quasi dicat: Vos
    qui aduistis vaticinium meum, nuntiate Pharaoni
    quia prope est tempus et tumultus belli.
    
    VERS. 18. — Quoniam sicut Thabor. Hoc est ex
    comparatione locorum frugiferorum, quasi in mari
    submersorum, grandem Ægyptiorum potestis intel-
    ligere ruinam. (HIER.) Thabor terminus est Zabulon.
    mons in medio Galilææ campo, mira rotunditasq
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras abreviadas no original foram expandidas literalmente conforme visível; pequenas áreas com letras muito próximas ao corte da imagem foram transcritas com aproximação sem normalização. Não foram feitas correções linguísticas nem tradução. BBOXes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>