$1

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — TIHEOLOGICA. 68

"nullam de sanctis feminis in genealo»ia Christi as- À sedere Christus, quia regnum David temporale figu-

sumi, sed quas Scriptura reprehendit. Debuit enim
de peccatoribus nasci, qui pro peccatoribus venerat,
ut disceret suí peccata patrum sibi non obesse.
Unde agnus in Pascha immolandus jussus est assumi
ex capris et ovibus id e&t ex justis et. peccatoribus
genetandus

Ex Ruth. Moabitide, ut ostendat impletum vatici-
nium lsaie: Emitte agnum, Domine, dominatorem
terre (Isa. xvi). Per hanc. semen Abrah: ad Chri-
sti deducitur. Ecclesia de gentibus per Ruth signi-
flcata, priusqeam ad Booz, id est ad Christum ve-
niret, ex patre diabolo erat. ——

Ruth significat Ecclesiam quie est de Moab, id est
de gentibus, qux ex patre diabolo et petra deserti
propter idololatriam de qua Deus suscitavit filios
Abrahe: oblita prioris gentis venit ad Booz, qui
fortis dicitur, id est ad Christum , qui suscitat se-
mén fratris sui, id est Moysi qui obiit sine liberis,
quia nihil ad perfectum adduzit lex (Hebr. vn). Rath
videns vel festinans ; quia Ecclesia puro corde Deum
videt quz festinat ad bravium superne visionis et
diflinit perseverare in fide et dilectione.

Jesse autem. Pater David saepius nominatur Isai,
&ed binomius fuit. Hic autem ideo dicitur Jesse : ut
eciret eum venisse ; de quo Isaia : Egredietur virga de
radice Jesse (Isa. xi), ete. Hic est flos quem odorat
Isaac, dicens: Ecce odor filii mei sicut odor agri
pleni. (Gen. xxvii) , quia Spiritas eum abundantis-
sime replevit.

Tavit zternum Christi regnum. Abas. Pater Domi-

nus, id est, Christus, qui dicit : Ego ero illi in Pa-
trem, quia tanquam Dominus omnia quecunque voluit
fecit (Psal. cxus). Qui etiam. est Asa, id est, attol-
lens, quia ipse abstulit peccata muudi.

Vens. 8. — Josaphat, etc. Juditans vel judicium
Dei, scilicet Christus qui judicat orbem terre in
zquitate. Joram autem. genuit. Christus. est Joram,
id est excelsus, qui ait: Nemo ascendit in calum nisi
qui descendit de celo filius hominis qui est in colo
(Joan. m).

Vens. 9. — Ozias autem. Sub Ozia, Joathan,
Achaz et Ezechia, prophetavit Isaias de Christo.
Propter peccata principum claudebantur ora pro-

B phetarum. Ezechias. Fortis Dominus, ipse est. qui

dicit apostolis: Nolite timere. Ezechie cum esset
sine liberis dictum est :; Dispone domui tue, quia
morieris tu et non vives (Isa. xxxvi). Ideo flevit non
propter longiorem vitam, cum sciret inde placuisse.
Deo Salomonem, quia non petiisset ampliores an-
nos : sed quia dubitabat ne promissio Dei implere-
iur cum se sciret esse de genere David per quem
oportebat venire Christum : et ipse erat sine liberis
unde eL dicebat (Ibid. xxxvi) :. Non videbo Domi-
num Deum, item, non aspiciam hominem ultra, etc.
E, contra credebat, quia fidelis est. qui promiserat.
Deus autem sententiam quam dederat, ad probatio-
nem fidei immutat, et spatium generandi dat.

VEns. 10. — Manasses. Obliviosus. Iste est qui

Regem. Non quod solus in bac genealogia rex, sed C quasi converso peccatori dixit: Omnium iniquitatum

quia primus rex de Juda et regum principium, pro-
pter quem et c:eteri in solio regni servantur : et per
islum orde gererstionis decurrit àd Christum qoi
habet regnum David. :

Vkns. 6. — David autem rex. Mystice David, id est
Christus qui Goliam, id est diabolum superavit. Ipse
est manu fortis, vet visu desiderabilis. De eodem
dicitur : Dominus fortis et potens (Psal. xxu), eic,

" Et iterum : Speciosus forma pre filiis hominum (Ibid.
ziavy.

Urie. Uria, lux mea Dei scilicet, id est, diabolus,
qui dixit : Similis ero Altissimo (1s. xwv) : cui Ec-
elésinm conjugatam Christus de solario paterne ma-
jestaus adamavit, et pulchram factam sibi matri-

ejus non recordabor (Ezech. xvi). Amon, id est fide-
lis vel nutritius, significans Christum de quo dici-
tur : Fidelis Dominus in omnibus viis suis, qui con-
vocat. filios, ul gallina pullos $ios (Psal. cxziv).

Vegns. 11. — Josias, id est salus Domini vel incen-
sum. llle est qui dicit: Dirigatur oratio mea sicut
incensum (Psal. cxL), etc.

Josias, rex justus , quod non fllii ejus quos genuit,
non in transmigratione , quia nunquam transmigra-
vit : sed secundum predestinationem Dei ad trans-
migrandun, Jechoniam et fratres ejus simul ponit,
wi quorum est cunmmhurnis iniquitas similis sit et mi-
seria. Jechonias praparatio Domini, quia tam pa-
trem quam filium Dominus ad trapsmigrandnm prz-

monio copulavit Urias qui est figura diaboli, /uz D paravit.

tea Deus interpretatur, qui adhuc transformat se in
angeluui- lucis, et Jueem Dei se facit.

Vgn8. 7. — Salomon autem. Christus est Salomon,
id est pacificus, quia ipse est pax nostra qui fecit
utraque umum. ipse est Roboam, id est impelus po-
puli, qui velociter populos convertit ad fidem. ftro-
boam. De isto dicitur : Dabo ipsi Roboam tribum
Judam, 9st remaneat lucerna David cunctis diebus in
Israel. (121 Reg. x1). Quod ad. litteram. non potest
accipi, quia nec Israel cunctis diebus exstitit, nee de
David post Christum dux aliquis in Israel. fuit. Sed
Christus lucerna est seterna in corledli Israel, et ideo
servátur semper. Seper solium autem David dicitur

(Isib.) Veritas historie habet, quod duo fuerunt
Jechoniz, ui unus scilicet pater sit. in fine przece-
dentis tesseradecedis, aller in. principio sequentis .
Sed mystice secundum Augustinum unus el idem est
in fide precedentis et in principio sequentis. Sed
quare pretermissus est Joachim pater Jechoniz?
forsitan ut typum Christi faceret Jecboniam bis nu-
meravit , et Joachim ne numerus augeretur prater-
Doisit.

Omnes qui a David usque ad transmigrationem
Babylonis pumerantur, reges fuerunt.

Jechonias. Prior Jechonias, resurrectio Domini,
sequeus Jechonias preparatio Domini dicitur. Ugum-

Digitized by Google
