<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    monie copulat, et sub persona uxoris, suis jungit am- A plebibus. Sive ut ardentiorem monstret affectum, puellam eam et desponsatam vocat. Quo enim nondum potii sumus, ardentius appetimus.
    
    VERS. 3. — Omnes qui devorant. (HIER.) Sicut qui primitiias devorant, etc., usque ad primitiie debentur sacerdotibus, non hostibus.
    
    VERS. 4. — Israel. (Id.) Utrumque nomen ponitur, Jacob et Israel, non secundum duas et decem tribus, sed juxta omnem populum, cum ipse Jacob postea dictus sit Israel.
    
    VERS. 5. — Quid invenerunt patres. Offensan dicit Deus a patribus factam, non quod peccata patrum filiis imputentur, sed quia filii habentes similitudinem patrum, et suo et parentum scelere puniuntur. Propter sanctos patres filiorum miseretur Deus.
    
    VERS. 6. — Neque habitavit homo. (Id.) Qui semper ad majora festinat, etc., usque ad sed certamen et incertus exitus futurorum.
    
    VERS. 7. — Et induxi vos, quasi diceret : Pro labore durissimi itineris, etc., usque ad et haereditatem illius abominabilem facinus.
    
    VERS. 10. — Cethim. (Id.) Cethim, vel Italie scilicet, vel occidentalium partium, quia Judææ Cyprus insula, in qua urbs hujus nominis vicina est, de qua Zeno princeps Stoiocorum.
    
    Et considerale. (Id.) Possamus contra eos hoc dicere, qui majori studio sequuntur vitia quam virtutes, quibus dicitur : Humanuim dicco propter infirmitatem carnis vestræ; sicut exhibuistis membra vestra servire immunditiæ et iniquitati ad iniquitatem (Rom. vi), etc.
    
    VERS. 11. — Populus meus. Velut anthropophormiite, qui occasione hujus testimonii : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem (Gen. 1), immensam et simplicem divinitatis substantiam lineamentis nostris et humana figuratione compositam pertinaciter contendunt.
    
    VERS. 12. — Obstupecite, cœli. (Id.) LXX : Obstu-puit cœlum, etc., usque ad et tam cœli quam cœlum eodem dicuntur nomine, ut Thebæ, Athenæ.
    
    VERS. 13. — Me dereliquerunt. Qui praeceptum dedi dicens : Ego sum Dominus Deus tuus qui eduxi te de terra Ægypti. Et secundum quod in eodem loco scriptum est : Non sint ilbi dei alieni in conspectu meo, pro quo seclus est dæmones.
    
    Fontem aquæ vivæ. (Id.) Fons perpetuus est et vitales habet aquas. Cisternæ et lacus de torrentibus et aquis turbibus complentur impluviiis.
    
    VERS. 15. — Nunquid servus. (Id.) Ex hoc loco Judæ in superbiam elati, etc., usque ad Maledictus Chananae, servus erit fratribus suis (Gen. ix).
    
    Leones. Secundum anagogen, leones intelligimus, etc., usque ad Omnes adulterantes quasi clibanus corda eorum (Osee vii).
    
    VERS. 16. — Usque ad verticem. Secundum illud : A planta pedis usque ad verticem, etc., usque ad qui puritatem Ecclesiæ sua polluunt turpitudine.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    VERS. 19. — Arguet te malitia tua. (Id.) Nota quod malitia et prævaricatio, etc., usque ad quia dereliquit Dominum Deum suum.
    
    VERS. 20. — A sacculo confregisti. (Id.) Potest hoc ad eum dici, etc., usque ad et faciunt divaricare pedes suos omni transeunti.
    
    VERS. 21. — Vineam electam. In Hebræo, soreth, quod genus est vitis optimæ, de cujus sarculo plantavit Israel, et miratur quomodo semen verum et electa vinea in amaritudinem versa facta sit aliena. Quomodo ergo conversa es? Nullus securus sit si plantatio, etc., usque ad si permansserit in eo quod planta est.
    
    VERS. 22. — Borith. (Id.) Ipsum Hebræum. LXX vero herbam fullonum, quæ in Palestinæ in humidis et virentibus nascitur locis, et ad lavandas sordes eandem vim habet quam et nitrum.
    
    VERS. 23. — Vide vias suas, id est respice convallem filiorum Ennon, quæ Siloe fontibus irrigatur, ibi cernes delubrum Baal, quem relicto Deo coluisti.
    
    VERS. 25. — Prohibe pedem tuum. Pascha facturi, etc., usque ad quæ deberent evangelico pede calcari et conter.
    
    VERS. 27. — Verterunt. Projicientes sermones meos retrorsum. Quando enim magister præcepit, etc., usque ad sed tumorem animi indicant gestu corporis.
    
    VERS. 28. — Secundum numerum. Vel eosdem, vel diversos, singulæ civitates colebnat deos, ut nec in impietate viderentur habere consensum; sed pugnant contra se superstitio, errorem sequeretur diversum.
    
    VERS. 29. — Quid vultis? Prona est ad excusationem sui humana perversitas : et quod merito sustinet, sibi injuste videtur sustinere.
    
    VERS. 30. — Filios vestros. Ut plagis filiorum discerit, quod austeriori curandi essetis peculiarimine, et ne forsitan dicerelis, peccantes corrigere noluisit.
    
    VERS. 31. — Videite verbum Domini. Moyses videbat vocem Domini. Et Joannes apostolus verbum Dei se vidisse et atrectasse dicit.
    
    VERS. 32. — Nunquid obliviscer? (Id.) Ornamentum suum perdit qui a Domino recedit, et intelligentiam doctrinæ, quæ significatur in pectore : Vnde, Joannes supra pecus Domini in cena recehuit (Joan. xiii), et sacerdotibus inter cœtera servatur pectusculum victimarum.
    
    VERS. 34. — In omnibus. Istis, sive sub omni quercu alia littera ; Hebræum enim et quercum et ista significat. In amoenis autem locis, umbra et frondibus immolabant.
    
    VERS. 35. — Et dixisti. His utendum est apud eos, etc., usque ad non lugere, sed excusationes præ-tendere.
    
    Ecce ego judico. (Id.) Audiat hæresis nova ex veteri, iram Dei esse vel maximam, nolle peccatum humiliter confiteri, sed impudenter jacere justitiam.
    
    VERS. 36. — Et ab Ægypto. Ut Ægyptiorum impetum, etc., usque ad increpantur ergo quia, relicto Deo, spem in hominibus ponunt.
    
    VERS. 37. — Super caput tuum. (Id.) More logen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; linhas partidas e hifenizações mantidas tal como na página. Algumas palavras com pequenas incertezas mantidas literais; não foram usadas marcas de [ilegivel] porque tinta legível em todo o texto.</notas>
</pagina>