<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GLOSSA: ORDINARIA. - PROPHETIA JEREMIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,945">
    vera fidel pudicitam perdiderunt. Cum vestieris. A sermone tuo crementur, etc., usque ad si supra sui-
    Hæc enim et tuis amatoribus praeparas, et lectus damentum Christi ædificaverimus.
    angustus utrumque capere non potest. Nec Deus ornamenta suscipit, quibus ante amatoribus tuis placuisti.
    
    VERS. 31. - Vocem enim quasi, etc. (HIER.) Duo exempla posita sunt, et parturientis et lugentis, ut quidquid mulier patitur, vel in fetu, vel in morte filiorum, Jerusalem patialur in populis.
    
    CAPUT V.
    
    VERS. 1. - Circumite vias. (HIER.) Grandis amor justitiæ ut non juxta interrogationem Abrahæ, et responsionem Dei, quod pro decem viris justis liberet Deus civitatem, jamjamque periturum: sed si unum invenerit, qui faciat judicium, et querat fidem.
    
    VERS. 3. - Domine, oculi tui. (Id.) Damnantur opera Judæorum (in quibus juxta legis ceremonias exsultabant) per fidem Christianorum, per quam gratia salvi facti sumus. Percussisti eos. (GREG.) Omnis divina percussio, etc., usque ad et est unum flagellum quod temporaliter incipit, et æternis consummatur suppliciis.
    
    Et non doluerunt. Insuntur supplicia ut corrigantur vitia, sed non emendantur Jerusalem nec per tormenta.
    
    VERS. 4. - Forsitan pauperes sunt. (HIER.) Sicut illud, Mittam filium meum, forsitan ipsum verebuntur (Matth. xxi). Utitur Deus sermone dubitatis, ut ex ambiguitate sententiæ et verborum suspensione liberum hominis monstraret arbitrium.
    
    VERS. 5. - Ecce magis, etc. Juxta tropologiam. Qui magni putantur in Ecclesia, quia solvunt jugum et rumpunt vincula, tradiuntur in ignominias passionum, ut faciant quæ non conveniunt. Vincula. (HIER.) Prœceptorum Dei, non Pharisaeorum, de quibus dicitur: Dirumpamus vincula eorum et projiciamus a nobis jugum ipsorum (Psal. 1).
    
    VERS. 6. - Pardus vigilans. Alexandri inpulem significat, qui subditis sibi variis gentibus, quasi variatus pardus contra Medos Persasque arma corripuit. Quia vero non de futuro, sed de præterito, vel jamjamque de futuris historiam texit, ideo de Romano tacet imperio.
    
    VERS. 7. - Saturavi eos. (HIER.) Audiat hoc qui acceptis divitiis luxuriæ serviunt.
    
    VERS. 8. - Equi amatores. (Id.) Equis, cum non vident jumentum, etc., usque ad Assimilatus est ju-
    mentis insipientibus et similis factus est illis (Psal. xlviii).
    
    VERS. 10. - Et dissipate. (Id.) Audial Ecclesia quam cito muri, etc., usque ad propter clementiam judicis, non propter meritum peccantium.
    
    VERS. 12. - Negaverunt Dominum, etc. (Id.) Audiat hoc Ecclesia negligens: et providentiæ Dei resolutans, quod et gladium et famem sustineat, nisi ventura crediderit quæ dicuntur.
    
    VERS. 14. - Ecce ego do, etc. (Id.) Ut increduli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,945">
    damentumus. VERS. 15. - Ignorabitis linguam, etc. (Id.) In Hebræo: Non intelliges quid loquatur. Est enim malorum solatium, si habeas hostes, quos rogare valeas, qui intelligant preces tuas.
    
    VERS. 17. - Et comedet segetes, etc. Vastitatem terræ describit, interfectionem multorum, abactionem pecorum, subversionem urbium et murorum, quod gladio hostili cuncta capiantur.
    
    VERS. 18. - Verumtamen, etc. (HIER.) Reliquiæ scilicet salvæ fiant, vel eorum qui in Babylonem ducti sunt, vel relicti ad culturam terræ Judææ; vel eorum qui post persecutionis ardorem, vel fuga, vel confessione, fidem Deo seraverunt.
    
    VERS. 19. - Quod si dixeritis. (Id.) Tropologice. Potest hoc super hæreticis accipi, etc., usque ad habilitate, imo servile his quorum deos colitis.
    
    VERS. 21. - Audi, popule stulte. Proprie ad Judam loquitur et ad domum Jacob. Israel enim multo jam tempore exsulabat in Assyriis. Qui non habet cor. Dat intelligi quod absque prœcepto naturaliter debemus intelligere quæ recta sunt. Qui habentes, etc. Cui simile: oculos habent, et non vident, etc., Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confundunt in eis (Psal. cxiii).
    
    VERS. 25. - Iniquitates vestræ, etc. (HIER.) Si quando mare transcendat terminos, etc., usque ad in quibus operariis vineæ unum æternæ præmium promittitur.
    
    VERS. 27. - Sicut decipula. Dum invicem se venantur ad mortem, et aliorum damnis atque dispendiis domos suas complent, secundum illam philosophorum sentenciam, Omnis dives, aut iniquus, aut heres iniqui. Atque utiliam hæc tantum ab eis fiant qui foris sunt, et non a nobis, et venientium ad nos, non manus contempleuntur, sed ora.
    
    VERS. 28. - Incrassatui sunt, etc. Cui simile: Incrassatus, impinguatus, dilatatus, dereiquit Deum factorem suum (Deut. xxxii). Et: Incrassatus est dilectus et recalcitravit (Ibid.). Et impinguati, etc. In divinis consili: quasi dicat: Anima, multæ bona habes posita in annos plurimos: requiesce, comede et bibe (Luc. xii).
    
    CAPUT VI.
    
    VERS. 1. - Confortamini, etc. (HIER.) Quia jamjamque ab aquilone Nabuchodonosor venturus est, etc., usque ad inter hos alius vicus est qui lingua Syra et Hebræa Belacaren nominatur in monte posius.
    
    VERS. 2. - Speciosæ. Describitur pulchritudo Jerusalem, quæ est ipsa Sion ut aliud totam urbem, aliud arcem urbis sonet. Sion enim arx, id est specula, interpretatur et speciosæ mulieri comparatur.
    
    VERS. 3. - Pastores. (HIER.) Satis eleganter ponitur hic verbum, etc., usque ad quorum alii manifestant ad polluendum scortum, alii ad urbis ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latim; paginação original (17-18) e algumas abreviações preservadas. Pequenos cortes e quebras de linha respeitadas; onde texto aparenta dividido por hífen, transcrito tal como aparece. Marcações de referências (HIER., Id., GREG.) mantidas. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda depois direita).</notas>
</pagina>