<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    83 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    vit. et ideo quod prius timuit humiliter, devotus A implevit.
    
    VERS. 16. — Baptizatus autem. Christus aquas baptismi sanctificavit : quia cujus est creare, ejusdem est et sanctificare.
    
    Sicut homo constat duobus, id est, corpore et anima, ita duobus renascitur : aqua quæ purgat sordes et consepelit Christo : et igne spiritus quo conflagranti ad cœlum rapi­mur. Sic Ecclesia post baptismum culmen virtutum quibusdam incrementis appetit, ut Christus baptizatus de aqua ascendit. Sic post baptismum ascendunt, qui ad virtutes pro­ficiunt : et qui prius carnales et filii Adæ, fiunt spiri­tuales et filii Dei.
    
    Aperti sunt, etc. Et hoc ad impletionem justitiæ. Non enim tunc primum sibi patuere cœlestia vel B Spiritus sanctus est datus : sed nobis per acceptum baptismum aditum cœli patere, et Spiritum sanc­tum dari monstravit. Quod enim cœli aperti, quod Spiritus sanctus venit, quod vox Patris inso­nuit, etc., hæc mystica insinu't nobis.
    
    Patet renatis aditus in cœlum per Christum, qui per Adam clausus fuit.
    
    Sicut columbam. Verum corpus formatum ad ho­ram habuit in specie columbæ : quia aliter spiritus ab hominibus videri non posset sicut columba, non quia vera columba esset, sed quia spiritus in cor­porali specie, non tamen ipse corpus. Ita de hac fi­gura senti tur sicut de aliis in quibus Deus apparuit : quæ expleto officio resolvhebantur. Bene spiritus in co­lumba quæ simplex et mansueta descendit, ut et suæ naturæ simplicitatem, et eum in quem descendebat, mitem misericordiæ præconem datoremque indica­ret. Similiter omnes baptismo renati septem virtuti­bus in columba significati debent replei. Columba n.alitia sellis est aliena, in quo prohibebimur ab ira. Nullum ore vel ungui bus lædii, in quo notatur inno­centia. Nec minimas aviculas invadit, in quibus aliæ aves se et pullos suos nutrunt : in quo prohibemur a rapina. Puro pascitur grano : in quo notatur abstinentia, alienos tanquam pullos suos fovet, ecce cha­ritas. Gemitum dat pro cantu, ecce compunctio. Su­per aquas sedet ut accipiterem prævisa in aquis umbra declinet : ecce sollic itudo. In columba super Dominum spiritus apparuit : quia venì nos per man­suetudinem colligere. Super discipulos in igne quos ad consumendam rubiginem peccati contra seipsos veniebat accendere. Adam peccando cœlum amisit, Christus a Spiritu sancto per columbam glorificatus apparuit : flammam vibranten quæ viam prohibuit aqua baptismi exstinxit : quia aqua est contraria igui.
    
    Complacui. Id est, bene placitum meum constitui, ut tu in quo nihil nisi bonum placeas, et per te alii non in se, sed in te, id est, tibi fide et claritate uniti placeant.
    
    CAPUT IV.
    
    VERS. 1. — Tunc Jesus. Post baptismum, quia nulla est mora a tentatione : Ut mox doceat bapti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    zatos de mundo exire, in quiete Deo vacare : sic filii Israel post transitum maris per desertum ascendunt, et manna comedunt donec veniant ad terram pro­missionis. Tunc Jesus ductus est, etc. (RAB.) Hic est ordo rectœ conversationis, ut post acceptam Spiritus sancti gratiam contra diabolum arctius accingamur : ea via Samaritanus descendit, quia carne indutus eas­dem tentationes sustinuit.
    
    Spiritui Sancto, qui quos replet ad pugnarn mittit fortes. Sine hoc spiritu qui ad pugnam vadit, cito cadit. Ut tentaretur a diabolo. Non tentatur a dia­bolo, nisi quia ad desertum exierit, id est, bono stu­dere cœperit.
    
    VERS. 2. — Et cum jejunasset. (BEDA.) Jejunat ut tentetur, tentatur quia jejunat, et exemplum jeju­ nandi nobis dat, etc., usque ad et sic quando hic su­mus, semper peccata ploremus : quia hoc numero præsens vita ostenditur.
    
    (LEO.) Dum per varias actiones vitæ hujus sollici­tudo distenditur, necesse est de mundano pul­vere, etc., usque ad ut in cujus sumus resurrectione conresuscitati, in ipsius inveniamur passione com­mortui.
    
    Postea esurii. Hoc est vere humanitatis : et per hoc est occasio tentandi. Latet potestas, a patet infirmitas.
    
    VERS. 3. — Et accedens. Quia esuries est signum infirmitatis. Et sic nobis in abstinentia non deus tentatio. Per exteriorem infirmitatem Christum ten­tat in quo nullam legem peccati inveniebat. Si Filius Dei es. Aliud horum explorantis est, aliud tentantis, dum Deum confiteri videtur, et hujusmodi illudere conatur. Sic enim tentat ut exploret quod veneretur. Sic explorat, ut tentando decipiat. Si Filius Dei es. Noverat Filium Dei venisse in mundum, seu per pro­phetas seu per angelos nuntiantes, seu per Joannem demonstrantem : sed quia humilia in eo videbat, quod de Deitate suspicatus est, ex superbia ei in du­bium venit. Unde et callide exquirit : Nec indignun fuit Christum tentari qui venerat occidi, ut tentatio­nes superando nobis potestateam daret superandi tentationes, sicut sua morte absolvit nostram mor­talitatem.
    
    (RAB.) Christus non nisi post baptismum se tentari permisit, insinuans ad se euntes graviores passu­ros, etc., usque ad Christus vero sola suggestione tentatus fuit : quia delectatio peccati mentem ejus non momordit.
    
    VERS. 4. — Scriptum est. Non utitur potestate, sed Scripturarum auctoritate, docens nos magis doctrina quam miraculis pugnare. Non in solo pane vivit homo. Quasi : Persuasio tua tentatio est : quia agis de cibo corporis, et non de cibo mentis. Inferior pars homi­nis pane sustentatur, alia verbo Dei reficitur : quia vero agis de inferiori, patet quod tentator sis. Sed in omni verbo, etc. Omne verbum charitas, in qua compiuntur omnia quæ procedunt de ore Dei, quia cujuscunque ministerio dicantur, non ejus sunt, sed Dei : sed si adversum quid inseritur, hoc non est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra impressa latina. Algumas palavras estavam truncadas na quebra de linha e foram mantidas tal como aparecem (ex.: rapi­mur com hífen no corte). Uso de abreviaturas e siglas editoriais entre parênteses reproduzido conforme original. Não há texto grego ou outros alfabetos nesta página.</notas>
</pagina>