<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    87 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,900">
    in omnes Evangelium disseminatum est. Unde se-
    quitur : Habiantibus in regione.

    Umbrae mortis. Mors est in inferno. Umbra hujus
    mortis sunt peccata, quæ nunquam sine morte. Qui
    ergo vult fugere mortem, vitet umbram.

    Vers. 17. — Exinde. Postquam baptizatus est.
    Baptismus idoneos facit ad prædicandum. Exinde, id
    est, tradito Joanne : quia lege desinente sequitur
    Evangelium, ut auroram sol. Humilis magister qui
    doctrinam discipuli non impedit, sed exspectat donec
    consummet cursum suum. In quo docet, ne quis ab
    inferiore persona sermonem contemnat. Unde Apo-
    stolus . Si cui revelatum fuerit, prior taceat.

    Paenitentiam agite. Eadem quæ præco prædicat :
    ut ostendamur non alius quam qui in voce clamaverat.
    Christus enim verbum quod clamat in Jordane
    organo et in omnibus qui ab initio aliquid divinitus
    dixerunt : et tamen iste solus vox, quia per eum præ-
    sens verbum ostenditur quod alii longe nuntiave-
    runt. Inter enim vocem et verbum nihil est medium,
    sed ut vox sonuit, mox verbum percipitur : sicut
    Joannes clausus destitit : Christus virtutibus claruit.
    Unde Joannes est figura prophetarum et legis, qui
    vere sunt vox clamantis sapientiæ Dei, quorum Joanne-
    nes est finis, quibus cessantibus solum verbum, quod
    in eis sonuerat, per se ostenditur.

    (Rab.) Hæc prædicatio Christi in Capharnaum
    eoruscantibus miraculis incepit, dicitur, etc., usque
    ad Baptista incarcerato prædicare incepit.

    Vers. 18. — Qui vocatur Petrus. Vel quando pri-
    mum Andreas adduxit eum, hoc nomen inditum est
    ei, dum dicitur : Tu vocaberis Cephas (Joan. i), quod
    interpretatur Petrus : quanquam hic videtur de futuro
    promittere. Vel quando confessus est : Tu es
    Christus Filius Dei vivi, dictum est ei : Tu es
    Petrus et super hanc petram ædificabo Ecclesiam
    meam (Matth. xvi).

    (Beda.) Petrus, agnoscens : Andreas, virilis : quod
    doctoribus convenit : quia hi soli, etc., usque ad quia
    vero primus homo inobedientis exivit, secundus
    obediens ingressus est. (Rab.) Matthæus dicit post
    habitationem Capharnaum discipulos vocasse. Joannes
    dicit, etc., usque ad ante autem quam veniret Jesus
    in Cana Galilææ, Andreas Petrum adduxit, sed
    nondum discipuli.

    Mittentes rete. Quia quos sæpe terrenis lucris
    inhiare considerat, cœlestibus desideriis advocat, et
    per eos retibus Evangelii, alios de profundo iniquitatis
    eripiat, unde subdit : Venite post me, et faciam vos
    fieri piscatores hominum (Joan. i).

    Vers. 19. — Piscatores. Piscaturus per piscatorias
    vadit loca.

    Mysticæ. Cum laceratus carpm suscepit, divinitus
    vidit in mari mundi spirituales piscatores : et aliis
    quid essent ostendit, quos ab æterno præ-
    vidiit.

    Vers. 20. — Confirmo: Perfecta obedientia est
    sua; imperfecta relinquitur. Relictis retibus, quia et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,995,900">
    si postea resumpnt, non cupiditate et proprietatis
    amore. In his datur forma volentibus sequi. Mutatur
    intentio non piscatio, mutantur retia in doctrinam,
    cupiditas in amorem animarum : sit mare sac-
    lum, navis Ecclesia, pisces boni et mali homines.

    Vers. 21. — Vidit alios duos. Ecce in his quatuor
    numerus evangelistarum præfiguratur, qui animas a
    mundo extrahunt de quatuor partibus mundi.

    Bini et bini vocantur, quia charitas non nisi inter
    duos est. Vocatio dicitur : Vel secundum electionem
    gratiæ. Unde dicitur : Quos vocavit (Rom. viii), etc.
    Vel secundum illud : Multi sunt vocati (Matth. x).

    (Aug.) Queritur quomodo Matthæus et Marcus di-
    cant binos vocasse Jesum : primo Petrum et And-
    ream, etc., usque ad ideo autem piscatores illite-
    ratos misit prædicare, ut fides in virtute Dei, non
    eloquentia hominum putetur.

    Zebedæi et Joannem. Zebedæus fugitivus, id est,
    diabolus. Jacobus, supplantator qui adjuvatur a
    Joanne, id est, a gratia Dei. Et vocavit eos. Illi
    autem, etc. Vocavit et alios, sed sufficit nominare
    istos.

    Vers. 23. — Et circumibat Jesus totam Galilæam.
    Coadjutoribus vocatis prædicationi insistit, docens
    imprimgrum esse debere doctorem. Docens in syna-
    gogis. Docens de moribus, vitæ activæ subditos.
    Prædicans de futuris vitæ contemplativæ perfectis.
    Docens naturales justitias, castitatem scilicet et
    humilitatem et similia quæ homo naturaliter habet.
    Prædicans Evangelium regni. Ad Evangelium pertinet
    mysterium justitiæ, bonum initium, beatitudinis
    promissio, peccatorum remissio, adoptio, resurrectio,
    cœlestis hæreditas, angelorum societas.

    In synagogis. Nec otiosus doctor in vacuum dis-
    curat, sed ubi sunt plures prædicet.

    Evangelium. Quia justitia est molestia viventi in
    carne, labor justitiæ non suscipitur, nisi merces operis
    exspectetur. Ideo Christus evangelizat beatitudinem,
    ut excitet ad boni operis patientiam.

    Et sanans. Curare languorem et infirmitatem non
    fuit magnum, cum postea moriturus. Sed ideo
    factum, ut sic erigerentur ad regnum. Moraliter
    instruens prædicator es etiam terrena subsidia subdi-
    tis ministrare, et sic ad regnum trahere.

    Vers. 24. — Et abiit opinio. (Beda.) Opera sa-
    lutis sine fama boni odoris non satis relecunt audio-
    ribus, nec fama sine opere proficit : sine quibus, etc.,
    usque ad curat corpora, ut paratius audiant invi-
    sibilia. Aliter parum erat mox moriturus curam im-
    pendere.

    Vers. 25. — Secula sunt. (Aug.) Quadripartitæ
    turbæ, scilicet. Alii, etc., usque ad alii, per invidia
    volentes eum accusare et in aliquo capere.

    CAPUT V.

    Vers. 1. — Videns autem Jesus. (Aug.) Huic rei
    consentit Lucas dicens : Factum est autem in illis
    diebus, exiit in montem orare (Luc. vi), etc. Sed
    Lucas dicit, etc., usque ad non enim omnis omnis pop.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,935,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos: latino (texto impresso). Marginalia centrais (A–D) transcritas como nota_marginal. BBOX coordenadas estimadas em escala 0-1000. Preservadas hifenizações e pontuação tal como no original; pequenas palavras parcialmente degradadas foram transcritas conforme leitura contextual sem normalização. Não foi usado [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado aqui).
  </notas>
</pagina>