<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    61 GLOSSA ORDINARIA. - PROPHETIA JEREMIÆ. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,930">
    VERS. 41. - Quomodo capta est Sesach. (RAB.) Sesach, busus sacci, vel manus sacci interpretatur : sicut Babylon confusio, etc., usque ad ut egrediantur de societate eorum, ne cum illis pereant.
    
    VERS. 45. - Egredimini de medio ejus. (ID.) Qui vult animam suam salvam facere, etc., usque ad sed in meditatione legis ejus et exercitio virtutum stuendi.
    
    VERS. 52. - Propterea, etc. (ID.) Enumerat plagas Babylonis superventuras et optimatibus ejus, ducibus et magistratibus, et omni populo, etc., usque ad : Exite de illa, populus meus, ne participes sitis delictorum ejus, et de plagis ejus non accipiatís (Apoc. xviii), etc.
    
    VERS. 64. - Sic submergetur Babylon. Nam secundum historiam Babylon in Euphraten mersa est, quamvis in solitudinem redacta. Sed spiritualis Babylonis æternum interitum prædicit, quæ in profundum inferni cum principe diabolo demengetur. Unde Joannes : Sustulit unus angelus fortis lapidem quasi molarem magnum, et misit in mare, dicens : Hoc impulsu milletur Babylon (Apoc. xviii).
    
    CAPUT LII.
    
    VERS. 1. - Filius viginti. Historia quæ captum refert Sedeciam, et Jerusalem a Chaldeis vastatam, in libro Regum plene tota continetur.
    
    VERS. 4. - Factum est autem. Novenarius minor denario imperfectionem legis significat, etc., usque ad tenebris peccatorum vallati fugiunt, et videntes lupum venientem oves dimittunt.
    
    VERS. 7. - Per viam portæ. Latenter arguit inertiam doctorum, qui inter muros duorum Testamentorum constituti, non bellum gerere, sed effugere quærunt, et delitiis magis affluere (quas hortus signat) quam scuto fidei hostibus resistere.
    
    VERS. 8. - Persecutus est, etc. (RAB.) In libro Regum ita legitur : Fugit Sedecias per viam, etc. Malignis spiritibus populum circumdantibus, pector non fugit, etc., usque ad Apprehensum ergo regem duxerunt ad regem Babylonis in Reblatha, etc.
    
    VERS. 11. - Et adduxit eum rex, etc. Quia anima in confusione peccatorum vincita-compedibus vitiorum, per malignos spiritus ducitur in domum carceris usque ad diem mortis, et in angustia mentis includitur, ut mortis sententiam expectet.
    
    VERS. 12. - In mense autem quinto, etc. Congruit ordo temporis cum ratione vindictæ : Mensa quinto vastatur civitas, quæ Pentaluechum despexit, decima die mensis, quia decalogo legis contraria fecit, blandiens sibi de securitate pro sanctorum locorum habitatione ; unde supra : Nolite confidere, etc.
    
    (GREC.) Dum Scriptura Sedeciæ captivitatem nar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,930">
    ral, ordinem captivitatis internæ denuntiat, etc., usque ad Quandocunque enim et lumen totius rationis clauditur, quia pravo usu et iniquitatis suæ multitudine gravatur.
    
    Venit Nabuzardan, etc. (RAB.) Justo judicio Dei venit Nabuzardan, princeps exercitus regis Babylonis, super Jerusalem, et succendit, etc., usque ad omnem donum comburit igni, id est, cujusque conscientiam flamma illiciti amoris.
    
    De pauperibus, etc. (ID.) Eos, qui utiles verbo et exemplo esse poterant, etc., usque ad sed spinæ et tribuli vitiorum.
    
    VERS. 20. - Columnas quoque, etc. Per diversa vasa, diversa officia in Ecclesia significantur, quæ maligni spiritus de servitio Dei auferunt, et in usum suum convertunt.
    
    VERS. 21. - De columnis, etc. (RAB.) Quod facturam columnarum describit cum capitellis, et retia, culis atque malis granatis, oslendit, etc., usque ad legat opus nostrum super librum Regum, ubi quid de his sancti Patres senserint, explanatum est.
    
    VERS. 24. - Et tulit magister, etc. Etiam fortes in Ecclesia diabolus decipit et captiviat; unde : Esce ejus electe (Habac. i), etc.
    
    VERS. 25. - De civitate tulit, etc. Continentes, scilicet, oleum gratiæ et misericordiæ (sicut fatuæ virgines) in pectore suo non habentes, qui frustra super viros bellatores constituuntur, cum arrogantiam vitare non præmeditantur.
    
    VERS. 26. - Septem viros, etc. Septiformi Spiritu, scilicet, sanctificatos. Sed quia gratiam perdiderunt, septem spiritibus nequioribus traditi, non regis cœlestis mandata intumuntur, sed regis inferni voluntati obsequentur. Et scribam, etc. Quem liber Regum Sophar, qui interpretatur dissipans vel dividens, et significat eos qui ruales in Ecclesia, quos ad militam Christi nutrire debuerant, pravis exemplis dissipant, et a cœtu fidelium per errorem sequestrant.
    
    Et sexaginta viros, etc. Stultos, scilicet, cooperatores, qui merito vulgi nomine appellantur, qui utilitatem divini consilii discernere et implere neglexerunt.
    
    VERS. 27. - Et percussit eoa rex Babyloniæ, etc. Hoc ambit rex Babyloniis, ut quos ab Ecclesia evellit, perducat ad intersectionem perpetuæ mortis.
    
    VERS. 28. - Iste est populus, etc. (RAB.) Tertio vastavit Nabuchodonosor Judæam. Primo, cum Joachim, etc., usque ad et recludit in carcere inferni, ubi gemunt in perpetuum damnati.
    
    VERS. 31. - Et factum est. (ID.) Significat admirandam Dei potentiam per bonos et malos æque sua, etc., usque ad correctum misericorditèr respexit, et de pœnis liberans quieti restituit et honori.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso. Pequenas lacunas de corte de margem foram reconstruídas foneticamente quando necessário (ex.: palavras hyphenadas no fim de linha). Marcação de abreviações e siglas preservada conforme original (RAB., ID., GREC.). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>