<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,8,940,78">
    15 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,78,492,960">
    VERS. 7. -- Ascendit leo. (HER.) Si quis fautor A Judaeæ loquitur. Tribus cinnæ Dan juxta Libanum
    est aut auctor pervensorum dogmatum, e de potest montem et urbem quæ nunc Paneas dicitur, aqui-
    dici, ascendit leo de cubili suo, etc.
    Et prado. De quo dicitur, Omnium inimicorum suorum dominabitur (Psal. ix). Qui gloriatur dicens:
    Circumvixi terram et perambulaui eam (Job ii).
    Quis est enim quem diaboli venena non tangunt,
    nisi ille qui ait: Venit enim princeps mundi hujus, et
    in me non habet quidquam? (Job. xiv.) De loco suo. De
    abysso, in qua est religandus, in quam ne mittatur
    exorat.
    VERS. 8. -- Super hoc. Sine paenitentia sævissimam bestiam vitare non possumus, et nisi ad Deum
    non solum uenite, sed etiam corpore convertamur.
    Dum enin vastatur Ecclesia, ira Dei est aperta.
    VERS. 9. -- Principum. (HER.) Qui legem docere B debuerunt, et subjectos a leone defendere.
    Sacerdotes. Qui putantur esse sapientes: Slul-
    tam enin secit Deus sapientiam hujus mundi, quia
    per illam non cognoverunt Deum. Prophetae consterna-
    buntur, etc. Aquila, anemnes erunt. Quis enim non
    insaniat, non perdat cor, cum principes et reges et
    sacerdotes quondam suos sub leone conspexerint.
    VERS. 10. -- Et dixit: Heu, heu, heu, Domine
    Deus. Quia supra dixit, in tempore illo vocabunt Je-
    rusalem solium Domini, etc., et nunc dicit, peribit
    cor regis, etc., turbatur propheta, et in se putat
    Deum mentium, nec intelligit illud longe post, hoc
    in proximo futurum tempore.
    VERS. 11. -- Ventus urens. (HER.) Quando scilicet pervenerit gladius usque ad animam, etc., usque
    ad nequaquam populo, sed mihi veniet, ut meum
    vitium dissipetur.
    VERS. 12. -- Spiritus plenus. Quidam hunc locum
    sic exponunt, ut postquam purgata fuerit area, reli-
    quae salvae fiant. Unde scriptum est: Spiritus ple-
    nitutinis veniet mihi; unde evangelista, De plenitu-
    dine ejus omnes accepimus (Joan. i). Et nunc ego.
    Ls posiopsis, sicut ait Virgilius (AENEID.):
    Quos ego; sed motos præstat componere fluctus.
    Propheta dicturus prospera, retinet se, et tristibus
    pœnix tristia.
    VERS. 13. -- Ecce quasi, etc. Ventura cernit ut
    præsantia; et babylonicorum describit exercitum,
    cujus curruum rotarumque strepitus tempestati sæ-
    vissime comparatur, et equorum velocitas aquilis.
    Exercitus diaboli, currus scilicet et equites Pha-
    raonis, quod intelligens vir ecclesiasticus dicit, Væ
    nobis quoniam vastati sumus. Credens illi senten-
    tiae. Cum conversus ingemueris, salvus eris. Væ no-
    bis, quia propheta quasi digito demonstravit, populus
    ingemiscit. Et non futura, sed jam facta senti di-
    cens: Væ nobis.
    VERS. 14. -- Lava a malitia. Respondet propheta
    ipso in propheta Dominius, Lava. Unde : Lavamini,
    mundi estote (Isa. 1), scilicet aqua baptismi, aqua
    pœnitentiæ salutaris.
    VERS. 15. -- Vox cum annun:tantis. Juxta silum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,78,952,960">
    lonem respicit, unde venturus Nabuchodonosor. De
    monte. Post tribum enim Dan succedit terra Ephrata
    per quam venitur in Jerusalēm. Allegorice. (HER.)
    Venit judicium Domini in terram Domino delinquentem cum omni ubertate supplicii.
    VERS. 16. -- Custodes. Adversarios scilicet qui
    tam diligentes obsideant, et munitionibus urbem
    claudant, ut magis vinearum agrorumque custodes,
    quam adversarios putes. Vult Dominus nationes
    omnes in circumitu suam nosse sententiam, et flagellata Jerusalem cunctos recipere disciplinam.
    VERS. 18. -- Vice ture. (HER.) Quidquid mali no-
    bis accidit, etc., usque ad quanto minus in homine
    quondam civilitas Dei?
    VERS. 19. -- Venerem meum. (Id.) Loquitur hoc
    Dominus, cum seditionem et discordiam cernit in
    Ecclesia, et in conventiculis suis clamare perdi-
    cen, et in bella converti Dei requiem. Unde se-
    quitur:
    VERS. 21. -- Usquequo videbo. Vox prophetæ, et
    per prophetam Dei, dolentis super contritionem po-
    puli sui, cujus viscera ad instar hominis lacerantur,
    Salvator in morte Lazari, et super Jerusalem fleuit.
    Nec dolorem celat silentio, et clangor buccinæ et
    strepilus præliorum illius turbat affectum, dum
    mala malis cumulatur, et universa duarum tribuum
    terra vastatur.
    VERS. 22. -- Quia stultus populus. (HER.) Quia
    C principes populi mei non cognoverunt, etc., usque ad
    quem semper cupiebat videre? Sapientes sunt, etc.
    (Id.) Sapientes malitiosi, etc., usque ad non sapien-
    tia, sed versutia et calliditas vocatur.
    VERS. 23. Aspeci terram. Propheta cernit in spi-
    ritu quæ ventura sunt, ut audiens populus terreatur
    et pœnitentiam agat, ut non sustineat quæ formi-
    dat. Quidquid secundum historiam de Judæa et Je-
    rusalem dicitur, ad Ecclesiam Dei referamus : quæ
    cum Deum offenderit, et vitiis et persecutione va-
    stata fuerit, ubi quondam virtutum cohors et lætitia,
    ibi multitudo peccatorum et moror versetur.
    VERS. 27. -- Hæc enim dicit. (HER.) Mista est
    Domini clementia ire : terra deseritur, sed non con-
    sumitur, ut remaneant qui intelligant clementiam
    ejus.
    VERS. 28. -- Cogitavi et non pœnituit me, etc. Ut
    prædiction an auferrem sentenciam, et ira sæventiis
    non pervenerit ad finem; minatus est Dominus per
    Jonam, sed impendentem gladium lacrymarum et
    gemituum magnitudo superavit.
    VERS. 29. -- A voce equitis. Describit furenitum
    exercitum a cujus timore populus civitatem reliquit,
    et ardua conscendit : sed tamen iram Dei declinare
    non potuit. Hoc totum ad Ecclesiam potest referri,
    cum Deum offenderit, et adversaris tempore per-
    seculonuis, vel vitlis atque peccatis tradita fuerit.
    VERS. 30. -- Tu autem rasta. (HER.) Hoc idem
    dicendum contra eos, qui conjugales affectus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,620,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; quebras de coluna e hifenização mantidas; pequenas manchas e letras indistintas transcritas como aparente (ex.: "Slultam" reproduzido fielmente conforme imagem). Algumas abreviações históricas preservadas; marcas tipográficas (B, C, D) copiadas como aparecem.</notas>
</pagina>