<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
25 GLOSSA ORDINARIA. — PROPHETIA JEREMEE. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
perstant in thesauris Dei non sunt, etc., usque ad A inde oritur ut alius sit sapiens, alius fidelis et hujusmodi.

VERS. 14. — Stultus. (Hier.) Stultus comparatione Dei, etc., usque ad omnia enim contraria assumpsit Deus, ut contraria dissolvat.

Falsum est. (Orig.) Quod ordine suo fingit. Falsum est enim quod conflavit, sicut stultus est omnis homo a scientia, stultum etiam est quod facit.

Non est spiritus. (Hier.) Notandum quod in hoc capite ventus et spiritus uno nomine apud Hebra eos appellantur 'ruah.

VERS. 15. — Vana sunt. Aut enim rustica sunt, ut lignum, aut pulchro sermone tinni entia, ut argentum; aut de proprio sensu simulata mentiuntur, ut aurum. In tempore visitationis. Ad tempus valet haeresis, ut qui probati sunt manifesti fiant (1 Cor. xi). Cum autem visitatio Dei venerit, et oculus ejus cuncta respexerit, omnia conticescent.

VERS. 17. — Congrega. (Hier.) Precipititur Jerusalem ut quidquid substantiae foris habet, in urbem munitissimam congreget, et longe obsidioni praeparent alimenta. Non enim Deus, sicut prius, longe post futura minatus, sed statim futura.

VERS. 19. — Ve mihi, etc. (Id.) Conqueritur Jerusalem quod vehementer afflicta sit et plaga insanabili.

VERS. 20. — Tabernaculum. (Id.) Plangit Jerusalem tam facilem factam subversionem suam, etc., usque ad magna pars eorum interfecta atque deleta est.

VERS. 21. — Grex. (Id.) Septuaginta : pecora. Quod juxta historiam stare non potest : in tam longa enim obsidione pecora non durassent.

VERS. 22. — Vox auditionis. (Id.) Haec omnia quae praeteritus et praesens sermo describit, etc., usque ad qui sultae egerunt, et Dominum non quaeserunt.

Draconum. Vel Struthionum. Symmachus, Sy renarum, ut pro hominibus habitent scilicet dracones, et omnia venenata : vel struthiones, quae solitudini familiares in desertis nascuntur et nutriuntur. Aut Syrenes, scilicet quaedam monstra et daemonum phantasmata.

VERS. 23. — Scio, etc. Erubescent, qui aiunt unquamque suo regi arbitrio. Non est enim hominis via ejus, etc.; unde David : A Domino gressus hominis dirigetur (Psal. xxxvi).

VERS. 24. — In judicio, et non in furore. (Hier.) Quasi, quae patrimur, justa sunt, etc., usque ad gentes autem, quae non cognoverunt te, non judicium, sed indignationem merentur.

CAPUT XI.

VERS. 1. — Verbum. (Orig., Hom. in Ezech.) Quod scilicet in principio apud Deum, etc., usque ad et discipulis ait : Vobiscum sum usque ad consummationem saeculi (Matth. xxviii).

Verbum quod factum est. (Hier.) Non est positum in titulo, quo tempore, etc., usque ad ad viros Juda et Jerusalem sermo dirigitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
VERS. 2. — Audite, etc., Viro s Juda, etc. Alleg. Christianos scilicet, Christus enim de Juda ortus est. De quo vere dicitur : Juda, te laudabunt fratres tui : manus tuae super dorsum inimicorum tuorum (Gen. xlix.), etc. Jerusalem. Ecclesiae, quae est civitas regis magni, et visio pacis. Pax enim in ea multiplicatur et cernitur.

VERS. 3. — Maledictus. (Orig.) Judaei enim maledicti sunt, qui non audierunt testamentum Dei, quando eduxit eos de terra Aegypti. Nos autem qui in Christo credimus, testamento ejus obedimus quod per Moysen traditur : et nobis hoc dicitur ne maledic ii simus.

VERS. 4. — Exduxi eos. (Hier., Orig.) Nos quo que eduxit Deus de Aegypto et fornace ferrea, etc., usque ad in lege obedientia mandatorum, hic simililydo Dei.

Et erit is. Non est Deus omnium, sed eorum tantum quibus se largitur; unde : Ego sum Dominus Deus : iuus sanctus Israel (Ezech. xiv). Et alibi quo que inquit, Ero Deus eorum (Exod. iii.) Et, Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Jacob. Quod exponens Salvator ait : Deus autem non est mortuorum, sed vivorum (Luc. xxix). Mortuus est, scilicet peccator.

VERS. 5. — Lacte et melle. (Hier.) Melle et lacte rerum omnium abundantiam significat, etc., usque ad vel, fiat, Domine, id est, semper maneat quod dedisti.

VERS. 7. — Quia contestans, etc. Usque, ut facerent haec, in Septuaginta non habentur. Quod sequitur : Et non fecerunt, ab ipsis : in fine superioris capituli positum est. Audite verba pacti hujus, etc.

VERS. 9. — Inventa est conjuratio. (Orig.) Inventa est colligatio in viris Juda, etc. Si peccaverimus, etc., usque ad et effici eris filius Dei in Christo Jesu.

VERS. 11. — Clamabunt. In necessit atibus, et non exaudiam, quia me audire noluerunt. Quod et Saul passus est, etc., usque ad quod nunc dicitur ad Judam et Jerusalem pertinet quibus inslat captivitas.

VERS. 13. — Secundum numerum. (Id.) In libro Regum et Paralimpoemorum invenimus Judam et Jeremiam multo peiora, etc., usque ad tot in confusionem suam aras haberent, quibus idolis inmolarent.

VERS. 14. — Tu ergo. (Id.) Praecipitur prophetae, ne pro eis oret in quos, etc., usque ad ex his discussimus, frustra pro aliquo rogari, qui non meretur accipere.

VERS. 15. — Quid est, etc. (Id.) Dicamus hoc principibus ecclesiarum et divitibus, cum aliena rapiant et malitias cordis sui non auferant, putant se Dei merceri clementiam. Nunquid carnes sanctae. Al nunc publice offerentium nomina recitantur, et redemptio peccatorum in laudem mutatur : nec evangelicae viduae memoria celebratur, quae plus omnibus in gazophylacium misit.

VERS. 16. — Ad vocem loquelae. (Hier.) Quasi dicat : Exaltatus per superbiam, non humiliter creatorem et dominatorem tuum intellexisti, sed contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas palavras pequenas e abreviações foram lidas no contexto; usos de colchetes não foram necessários. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>