 WALAFRIDI STRABI

FULDENSIS MONACHI

OPERUM PRIMA PARTIS CONTINUATIO.

SEQUITUR

GLOSSA ORDINARIA.

PROPHETIA JEREMLE.

PROLOGUS HIERONYMI IN JEREMIAM.
(Vide Operum ejus tomo IX, col. 847.)

PREUEFATIO

Hzc interpretitio Hieronymi est. Si quid in ea roo-
verit, secundum Hebr:eos codices exploretur. Alia
est Septuaginta interpretum. Ecclesiis usitata : quz,
quamvis nonnulla aliter habeat quam in Hebrzis
codicibus invenitur, tamen utraque, id est secundum
Septuaginta et secunduin Hebraam, apostolica au-
ctoritate firmata est, Non errore neque reprehen-
$ione superiori, sed certo consilio Septuaginta non-
mulla aliter dixisse vel contexisse intelliguntur.
Quod ideo przemonemus, ne quisquam alteram ex
altera velit emendare : quod singulorum in suo ge-
nere veritas observanda est. .

ARGUMENTUM.

Jeremias Anathotites, qui est viculus tribus a
Hierosolymis distans millibus, apud Thamnas in
JEgypto a populo lapidibus obrutus occubuit. Jacet
vero in eo loco sepultus, quo dudum Pharao rex ha-
bitaverat. Et quoniam postulatione sua defugatis ab
eodem loco serpentibus, /Egyptios a tactu aspidum
facit esse securos, magna eum ibi religione AEgyptii
venerantur.

CAPUT PRIMUM. .

Vzas. 1. — Verba Jeremic. (Hign.) LXX : Verbum
Dei, quia verba Jeremiz verbum Domini est.

Vkns. 9. — [n diebus, eic. (In). Mirabilis Dei cle-
mentia. Jam captivitate vicina, et Babylonio exercitu

A Vins. 6. — A, a, a, Domine Deus. Detestatur offi-

cium quod pro state non potest sustinere. Eadem
verecundia, qua Moyses gracilis et tenuis vocis se
esse dicit; sed ille quasi maguz et robust setatis
corripitur, quasi puero huic venia datur, qui vere-
cundia et pudore decoratur.

VEns. 9. — Et misit, etc. (1o.) Notandum quod hie
manus Dei mittitur, etc., usque ad ut confidentiam
accipiat preedicandi.

(Ip.) Quatuor tristibus duo keta succedunt, etc.,
usque ad et propinare jubetur omnibus nationibus.

Vkss. 1. — Virgam vigiliarum. (Ip.) Virga vigi-
liarum, etc., usque ad resurrectione Domini floruisse
narratur.

Veas. 45. — Et facium. est. Gradatim peccantes

B vorripiuntur; qui noluerunt, percutiente virga, cor-

rigi vel emendari, mittuntur in ollam succensam, de
qua plenius Ezechiel.

Ollam succensam. Hinc Dominus ad Job dicit, etc.,
wsque ad sed hac violenta et prava interpretatio
est.

Vens. 14. — Habitatores terre. De quibus in Apo-
calypsi, etc., usque ad et Petrus : Electis advenis
Ponti, Galatie, Cappadocie, Asie et Bithynia.

Vgns. 17. — Tu ergo accinge, eic. (In.) Job quoque
precipitur, etc., usque ad sed civitatem totam que
super montem posita latere non potest.

Vens, 18. — Et in columnam. De qua Apostolus :
Columna et firmamentum veritatis (I Tim.). Et Petrus
et Jacobus et Joannes qui putabantur esse columna

vallante Jerusalem , nihilominus populum ad paeni- C Ecclesie, et Paulo et Barnabze dederunt dextras com-

tentiam vocat, mallens servare conversos quam per-
dere delinquentes.

Vens. 5. — Priusquam te. Non quod ante conce-
püUonem fuerit, ut haretici suspicantur; sed quia
prascivit eum Dominus futurum, cui facienda jam
facia sunt; qui vocat ea qux non sunt tanquam ea
quie sunt.

PaTRot, CXIV.

munionis.
Regibus Juda. (Ip.) Si quando reges Juda, etc.,
usque ad in Domino speret ut vincat.

CAPUT ll.

Vgns. 2. — Adolescentiam. (Hign.) Plenius hoc in
Ezechicle legitur ubi sibi Dominus Jerusalem matri-
'4

^

Digitized by Google
