$9
suot : quod verius putatur quamvis idem utriusque A
simul possit videri factus.

Ascendit. Docens suos ascendere nec in. turba re-
manere : altiorem docturus justitiam, quam illam
que est Scribarum et Phariszorum. Ascendit ipse
mons in montem, ut altiora virtutum culmina do-
ceret, et Ecclesiam supra quam sedet predicans
preceptum Domini sublimius erigendam ostenderet
quam eadem doctrina usque ad finem sxculi plenius
erudiret. Apostolos preeminentius abducit, ut a
monte prius suscipiant montes pacem populo. Se-
disset. Sessio humanitatis per quam cognoscitur.
Unde : Et mundus eum. non. cognovit, ante incarna-
tionem. Accesserunt. Ut vicinius audiant, qui ad im-
plendum animo properant.

Vebs. 2. — Et aperiens. Apertio oris profundita- B
tem signifieat sacramenti. Quasi abyssum, quasi the-
saurum aperuit, quasi fluvium paradisi. In. hoc
monte Novum Testamentum in cordibus filiorum
scribit, incipiens a beatitudine qui in monte Sinai
Vetus Testamentum in lapidibus servis dedit inci-
piens a terrore.

(Auc.) Sermonem quem locutus est Dominus no-
ster in monte, sicut in Evangelio, etc., usque ad, Om-
nis qui audit verba mea hec et faciat, assimilabo eum
viro sapieuti (Matth. vii).

Vens. 3. — Beati. (G&gc. Nvss.) Beatitudo, ut mea
fert opinio, comprehensio est omnium earum rerum:
qui, eic., «sque ad miseria enim est in acerbis et
tristibus nostraque voluntate non occidentibus casi-
bus et calamitatibus z:erumna. '

Beati pauperes. Sententiarum numerus diligenter
est attendendus. Incipit enim beatitudo ab humili-
tate.

(Hign.) Beati pauperes spiritu. Quia non necessitas
sed fides, et. devotio paupertatis beatos facit, etc.,
weque ad sicut initium sapientie timor Domini, sic
paupertas est principium beatitudinis.

(Cunvsosr.) Pauperes spiritu sunt humiles et con-
triti corde. Spiritum autem hic animam et volunta-
tem dixit. Quoniam autem multi sunt humiles non
spontanei, sed astricti necessitate , primos vocat
beatos.

VEn$. 4. — Beati mites. Mites sunt qui malis mo-
ribus dominantar : perfecta virtus est morum po- p
sessio.

(Tugors.) Mites sunt, non qui prorsus non iras-
cuntur, eic., weque ad sic doctrina viri per patieg-
tiara: dignoscitur.

Possidebunt terram, (Auc.) lllam terram ego credo
de qua in Psalmo dieitur : Spes mea es tu, portio mea
in terra viventium (Psal. cLxi).

Vsns. 5. — Beati qui (ugent. Pro suis vel aliorum
peccatis, qui est ab irriguo inferiori, sed qui fit ab
irriguo superiori est ex desiderio celestis patria.
lite lavat prssentes sordes, hic accendit acrius zter-
norum amotores. Qui autem peccata deposuit, mores
imánsuetüdine correxit, flevit etiam, jam potest esu-
rire et sitire justitiam, quod prius non poterat. Hae —

GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH.

90
virtus sine spiritu fortitudinis non impletur: quia
per eum esuriendo ad satietatem. quandoque venie-
mus. Beati qui (ugent. Restat. post praedicta ruina-
rum colluvionem luctu purgare. Luctus pro pecca-
tis vel pro desiderio celesti consolationem meretur
et non alius.

Hi scientize spiritu. illustrantur, ut sciant. quibus

malis involvantur.

(Hizan.) Lugentibus non orbitates, aut contumelias,
aut damna merentibus, sed peccata vetera flentibus,
et criminum quibus obsordescimus conscientia
serumnosis, hzec sedula in ccelo consolatio przeparatur.

Vrgns. 6. — Beati qui esuriunt. Amatores verbi
boni, quibus non satis est quod justi sunt, sed sem-
per sitiunt opus justitize.

Justitia est sua cuique tribuere, sibi, et proximis,
et Deo. Hzc justitia non plene implebitur, donec
Deus sit omnia in omnibus : ideo hie possumus
esurire, non saturari. Justitia lumen est misericordia,
misericordie virtusjustitia ; hzc misericordia eget
spiritu consilii, sine quo nemo cireumspecte mise-
retur. Initium est sui misereri, finis est pro alio
mori. Ordo enim est miserendi ut unusquisque inci-
piat a se. Finem Christus insinuat, pro peecatoribus
mortuus ex misericordia.

Vens. 7. — Beati misericordes. Misericordia nas-
citur de przcedentibus, quia si precesserit vera hu-
militas et animus mansuescat, et suos et aliorum
casus fleat, et justitiam esuriat, post nascitur vera
misericordia. Tunc enim miserias alienas faciet suas

C et pro viribus juvabit : et si juvandi facultas deest,

compassio non deerit : Estote misericordes sicut et
Pater. vester misericors est. (Luc. v1), id est, ad hoc
misereamini ad quod et Deus, ut bonitas redundet in
omnibus : misericordia sine justitia remissio et tepi-
ditas; justitia sine misericordia severitas et austeri-
tas dicitar.

Vgns. 9. — Beati pacifici. ( Rap.) Pacifici sunt
qui omnes motus animi componunt et rationi subji-
ciunt, quia his nihil repugnat qui similes patri, etc.,
wsque ad cum autem Deus erit omnia in omnibus,
tunc beatitudo adoptionis dabitur.

Vins. 10. — Beati qui persecutionem. In praedictis
septem est perfectionis ostensto et probatio. Qui
predicta habent, pati possunt persecutionem : et
recte tenet przdicta qux accepit qui pro eis paratus
est mori.

Vias. 11. — Beati estis cum maledixerint. Hucus-

que generaliter sententias posuit quasi ad absentes,,

"

cum et ad presentes pertinerent, nunc ad eos verba

.convertit (quamvis et hoc aliis conveniat), pradicens

quanta pro nomine ejus essenf passuri : quia digui-

Vos estis sal terre, vos estis (uz mundi; ut ex tristi-
bus humilitatem, ex lzetis acciperent consolationem,

Maledizerint. Antiqua translatio habet : Cum ode-
rint vos homines, el dixerint omne malum, et expu-
lerint. Idem tamen sensus in nostra, cum maledicta

atem gradus eorum eis intimare volebat dicens :.

ex odio cordis fiant. Qui gleriam celí optat, nop.

Digitized by Google
