<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    31 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    pulum tuum potes instruere, et divisiones gratiarum
    expectantibus te.
    
    CAPUT XV.
    
    VERS. 1. — Et dixit Dominus. (GREG., Moral.,
    lib. IX, c. 12.) Omissis tot patribus, soli Moyses
    et Samuel ad medium deducuntur, etc., usque ad
    alter ex principatu ejiciitur, et ait : Absit a me
    hoc peccatum, quia cesseron orare pro vobis (1 Reg. xii).
    
    VERS. 3. — Et visitabo super eos. (HIER.) Quatuor
    plagas, quibus populus Judæ traditus est, etiam Eze
    chiel propheta demonstrat, gladium, etc., usque ad
    ut Creatore neglecto non universa creatura consur­
    geret in peccatores.
    
    VERS. 4. — Et dabo eos in servorem, etc. (ID.) Hoc
    sub Babylonis ex parte compleunt est, etc., usque
    ad si liberi nepotesque similia gesserint ad posteriores
    perveniunt. Iste Manasses nequissimus fuit, Isaiam
    serta lignea secuit, Amon filium suum per ignem
    traduxit ad honorem idolorum et Tophet.
    
    VERS. 5. — Quis enim miserebitur tui ? Nullus
    offens0 Deo potest rogare pro flagitiis peccantium,
    quia nec tam clemens potest esse creatura quam
    Creator, nec tam alienus externis, quam Dominus
    suis misereri.
    
    VERS. 6. — Retrorsum abiisti, etc. (HIER.) Cum
    juxta Apostolum posteriora obliviscens ad priora se
    extendere debuit, Ægyptias carnes desideravit.
    
    VERS. 8. — Multa replicate sunt mihi. (HIER.) Diver­
    sis medicaminibus cupit Deus salvare peccantes, ut
    qui contempsserant blandientem, timeant miniman­
    te.
    
    VERS. 9. — Septem. (ID.) Verbum Hebraicum Saba,
    vel septem, vel juramentum, vel plurimos sonat.
    Unde, etc., usque ad confusa est in æternum spiri­
    tuali gladio perdens populum suum.
    
    VERS. 10. — Væ mihi, mater mea, etc. (Id.) Potest
    hoc Syneclochicos de Jeremia intelligi, qui non in
    toto orbe terrarum, etc., usque ad sed et Jeræmiam
    deprehendimus sæpe in hoc volumine rogasse pro po­
    pulo.
    
    VERS. 11. — Si non reliquie. Responsio Domini
    ad id quod Jeremias supradixerat : Væ mihi, mater
    mea, etc. Quasi : Noli considerare præsentia tantum,
    sed futura. Reliquiæ enim tuæ in bonum, etc. In præ­
    senti quoque cum te cuperent inimici opprimere,
    occurru tibi, et protexi te. Si non reliquiæ tuæ in
    bonum. De Christo quoque secundum humanitatem
    prœsunt hæc dici, Si non reliquiæ. Possunt hæc de
    Jeremia accipi, qui pessimo tempore, imminente­
    que captivitate prophetare compulsus est, et dura
    perpeti a populo non credente.
    
    VERS. 12. — Nunquid sæderabitur ferrum ferro.
    (HIER.) Quasi : Nec doleas quod populus tuus ini­
    miticus sit, etc., usque ad qui in tantam pervexit
    malitiam, ut duriori metallo, id est, ære circum­
    dutus sit.
    
    VERS. 13. — Et thesauros. (ORIG.) Unus thesaurus
    est Jeremias, alius Isaias, vel Moyses et cæteri. Hos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    abstulit Deus Judæis, et dedit nobis : unde,
    Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur gentī facienti
    fructus ejus (Matth. xxi). Primum credita sunt illi:
    eloquia Dei (1 Cor. 1), et postea data nobis. Habent
    quidem legem et prophetas, sed non intelligent.
    
    In omnibus peccatis tuis. (HIER.) Id est, propter
    peccata tua, quæ in omnes terminos tuos pervene­
    runt, etc., usque ad et resurgens Christus non ap­
    paruit ultra interfectioribus suis, sed tantum cre­
    dentibus.
    
    VERS. 14. — Ardebit. Non potest extingui, quia
    materiæ præbuisit ardo ris, ut meus ignis tua quæ
    in te sunt ligna consunant et fenum et stipulam. Non
    est ergo causa ardoris in Domino, sed in his qui fo­
    menta ministrant incendio.
    
    VERS. 15. — Noli in patientia tua suscipere me.
    Vox Christi. Quasi : Longanimis fuisti semper huic
    populo delinquenti, sed quia etiam contra me exercit
    temeritaten suam, noli jam esse longanimis. Si au­
    tem consideres tempora Dominicæ passionis et ruinæ
    Jerusalem, videbis, quia omnino patiens fuit. A quin­
    todecimo anno Tiberii Cæsaris usque ad subverson­
    nem templi numerantur anni quadraginta duo. Quia
    spatium poenitentise oportebat dari propter eos qui
    per apostolos erant credituri.
    
    VERS. 17. — Non sedi, etc. (HIER.) Hebræi arbi­
    trantur hæc ex persona Jerusalem dici, quod sola
    selectim amaritudine repleta, etc., usque ad quæ opere
    monstrabit omnem amaritudinem instar fuisse fluen­
    tium aquarum.
    
    A facie manus tuæ. (ORIG.) Facies manus Dei est
    ipsa percussio justi judicii, quæ superbenitent, etc.,
    usque ad et si peccare non desis timus, æternis ad­
    huc suppliciis adjicit.
    
    Solus sedebam. (GREG., Moral., lib. iv, c. 35.)
    Quasi : Dum considero quid jam per judicii experi­
    mentum patior a tumulo desideriorum temporalium,
    trepidus mentis secessum peto, quia adhuc acrius
    illa, quæ minaris, ætterna supplicia formido.
    
    VERS. 19. — Si separaveris, etc. (Id., Moral., lib.xviii,
    c. 23.) Vilis quippe est Deo præsens mundus, pretiosa
    est ei, etc., usque ad qui ab amore præsentis sæculi
    loquendo quæ potest, humanam animam evellit.
    
    Quasi os meum. (HIER.) Consideremus quantam
    mercedem habeat sermo doctoris, si ab errore
    quempiam liberare voluerit, et de peccantium nu­
    mero revocare.
    
    CAPUT XVI.
    
    VERS. 1, 2. — Et factum est verbum, etc. (HIER.)
    Instante captivitate, ne super proprium dolorem,
    uxoris quoque et liberorum miseris torquearis.
    Bene ergo Apostolus jubet, Quia tempis breve est et
    consummatio imminet, ut qui uxores habent, sint
    quasi non habentes (1 Cor. vii).
    
    VERS. 4. — Mortibus ægrotationum. (Id.) Nota
    quod longa infirmitate tabescere, ira Dei est :
    unde Joram filius Josaphat infirmitate consumi­
    tur. Et Apostolus ait : Ideo inter vos multi in­
    firmi et imbecilles (1 Cor. xi), etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; mantidas abreviações e sinais editoriais tal como aparecem. Pequenos cortes e compressões tipográficas transcritas literalmente; palavras ligadas e hifenizações respeitadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>