45

'CAPUT XXXI.

Vrns. 4. — In tempore. (Hign.) Opere completo,
cognoscitur ariifez; adepta sanitate, medici indu-
etria. Sic eversa Jerusalem, et abjecto priori populo,
intelligitur quod repulsio Judzerum salus sit gentium.

Vegas. 5. — Longe Dominus apparuit. Quia offen-
derat Dominum Israel, etc., usque ad non merito
salvatus est.

Vens. 5. — Plantabunt , etc. (Ip.) Qui post capti-
vitatem Israel ab alienis possessi sunt, quibus dici-
Iur ; Plantate plantaria et vindemiate (Deut. xxvii).

VeRs. 7. — Heliquias Israel. Quxe secundum ele-
ctionem salvantur.

Vins. 8. — Ecce ego adducam, etc. Per apostolos
et aposiolicos viros qui sunt custodes , clamantes in

monte Samarie, quibus przcipitur : Personate , ca- B

nite (111 Reg. xvui), etc.

Claudus. (I) Qualibus per Eliam dicitur: Usque-
quo claudicatis utroque pede ? Sed in Christo postea
cucurrerunt; et, qui ambulabat in tenebris , vidit [u-
cem magnam.

In fletu venient et in, etc. (Ip.) Judzi hoc putant
esse completum, eic., usque ad hzc fuisse completa
possunt probare.

Vens. 9. — Et. Ephraim. Ephraim, qui est typus
gentilis populi, etc., usque ad in Samaria primus re-
gnum obtinuit, etc.

Vess. 11. — De manu potentioris, etc. ([.) Advor-
sari: potestatis, qux natura foror : nos autein fide
fortiores, si tamen liberamur ab eo qui alligat for:
tem, et domum ejus diripit. .

Vgns. 14. — Animam sacerdotum. Qui habent
scientiam Dei, de quorum ore interrogant legem,
qui credunt in eum qui est sacerdos in :etemum.

DPinguedine, et populus roeus bonis meis adimplebi-
tur, ait Dominus, etc, Unde Dominus ip valle Gethse-
mani, id eat pinguedinis, comprehensus est.

Veng, 15. — Voz in. (In.) Quidam Judzorum hunc
locum sic e«ponunt, etc. , usque ad Hebrzos, quod
legebant Hebraice, suis sermonibus expressisse.

Rachel plorans. Rachel mater Joseph , etc., usque
&d flere dicitur pueros juxta se interfectos.

Vans. 16. — Et revertentur, (lp,) Melius hoc de
parvulis intelligimus, etc. , usque ad et infantes re-
surgent in virum perfectum.

Vins. 18. — Eruditus sum. Quasi dicat: Correctio
proficit in salutem, et quz ad praesens videtur esse
tristitiz, post reddit fructum pacis.

Vegas. 19. — Quoniam sustinui. (Ip.) Per ignoran-
liam setatis dicit se peccasse, ut facilius veniam cou
sequatur, unde : Delicta juventutis mec et ignorantias
meas ne memineris. Et in sequentibus, Deus parvu-
lum eum vocavit et deliciis affluentem, propter divi-
tiarum scilicet magnitudinem et terr: fertilitatem
(Psal. xxiv).

Vens. 20. — Si filius honorabilis, etc. Paenitentiam.
agenle Ephraim et dicente: Erudisti me, Domine, et
eruditus sum, eic., respondit Dominus, et plene con-
versum tali sustentat oraculo, Si filius honorabilis, etc,

GLOSSA ORDINARIA, — PROPHETIA JEREMLE.
À

46

ldcirco conturbata. Quasi dicat : Avido animo susce-
pil verba mea, et servavit, sed tamen miserebor ejus;
quia et hominum justitia Del indiget misericordia.
Vans. 21. — Statue tibi, etc. Provocat ad satisfa-
ctionem, ut consideret in quantis deliquit, et agens

poenitentiam ad pristinam gratiam revertatur, secun- '

dum illud, Memento unde excideris, et age poniteu-
tiam, ei prima opera fac (Apoc. n).

Dirige cor tuum. (In.) Dirigit cor suum in viam

rectam, etc., usque ad nec per luxus szculi declinare
consentit.

Revertere, virgo, Israel, revertere ad civitates tuas
istas. (lp.) Licet h:ec. quidam juxta historiam , etc. ,
usque ad et desinat vagari per luxus szculi.

Vgns. 25. — Adhuc dicent. (Ip.) Christianis, scili-
cet temporibus, quibus captivitatem populi sui Domi-
nus convertit.

Benedicat tibi. Hzc sub Zorobabel ex parte viden-
tur, etc., usque ad juxta Judzeos et nostros judaizan-
les carnaliter.

Vgns. 25. — (uia inebriavi. Mutatio personarum,
elc., usque ad respondet. populus de captivitate re-
versus : ideo expergefactus sum, etc.

Vens. 26. — Ideo quasi. Ut imitarer dicentem ,
etc., usque ad et diem resurrectionis exspectat.

VEns. 97. — Ecce dies veniunt, dicit. Dominus.
Ümnes hujuscemodi repromissiones, etc. , usque ad
sed sit Deus omnia in omnibus.

Vrns. 30.— Obstupescent dentes. (Ip.) Dentes com-

, €dentium non possunt suavitatem Sentire ,. etc.,

Usque ad non austeritate ciborum, sed vitio den-
tium.

: Vens. $1. — Ecce dies. Hoc testimonio Paulus,
etc., usque ad et circumcisio et sabbatum spirituali-
ter complerentur.

VEns. 54. — Et non docebit. Ut non qu:erant Ju-
daicos magistros et mandata hominum, sed docean-
fura Spiritu sancto, si tamen templum Dei fuerint,
et spiritus Dei habitaverit in ipsis, qui spirat ubi
vult, et diversas habet gratias : Notitia tamen unius
Dei omnium virtitum possessio est.

Omnes enim cognoscent, (Hign.) Quia omnes erunt
elc., usque ad non in natura qua in semetipso etiam
enm videretur latuit.

B  Vrss. 55. — Qui dat solem, (Ip.) Secundum Gene-

sim sol in celo positus est in lumine diei, luna et
stelle in lumine noctis. In psalmo quoque legitur :
Dies diei eructat verbum, et nox. nocti indicat. sgien-
tiam, quia invicem sibi dies et noctes succedunt.
Vens. 36. — Si defecerint, eic. Si coeli peribunt,
e sic vestimentum veterascept, quomodo "semen
Israel potest esse perpetuum? Coli autem peribunt.
. Vens. 57, — Si meusurari. Quasi dicat : Quo-
modo rerum, etc., usque ad nec aliquando cessabit.
Vras. $8. — Ecce dies. Qui mille annorum re-

gnum, etc., usque ad, ibi autem Ananelfel per men
litteram.

Vrns. 39. — Usque ad anguli portam. (1p.) Nulla

Digitized by Google
