55 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. m 56
versis sectis. Qui» enim longe vel prope a veritate A bium, nec virtus idolorum valuit te defendere : sic

distant, lucente Evangelio subvertentur.

Vgns. 25. — Abscissum. (Higg.) Sicut contra Ba-
bylonem et Philisthiim valicinatus est, etc. , usque
ad quidquid ad terrenam scientiam pertinet et putatur
robustum, subvertitur, ut nihil probetur quod fortis-
simum putabatur.

Vgns. 29. — Audivimus. Quia in priori commate
eriantes ad poenitentiam provocabat, et ad Christum
converti monebat; ut in ejus flde perpetuo mane-
rent; nunc incorrigibiles plurimos el obstinatos agno-
s&cens, ex persona eorum, qui de Moab salvati sunt,
et experimento suo ejus superbiam didicerunt, ait:
Audivimus superbiam Moab, etc. Et Moab superbie
arguit, quia plus effertur quam possit, vel poscat ejus
fortitudo.

Vzn$; $1. — Ideo super Moab ejulabo. Potentiam
pristinze felicitatis et plagam repentinz subversiouis
ostendit. Moab universam clamabo. Qus interpreta-
tur fortitudo eorum, et significat fortissima hzxretico-
rum dogmata dialeetice constructa, in quibus vide-
batur esse fortitudo erroris.

Vens. 52. — Plorabo tibi, vinea Sabama. Tempe-
statem bujus sxculi. Videtur enim significare aliquos
de Moab ad Dóminum converti velle. Sabama enim
conversio aliqua interpretatur. Vinea Sabama, etc.
AUollens allitudinem, quia superbia turrim ad ccelum
conatur efigere.

Viens. 54. — A. Segor usque ad Oronaim. Segor
urbs quz'Mortuo mari imminet, ubi terminus Moa-
bitafum. Inditát ergo, quia usque ad extremos fines

provinciz ululatus personabit. De quo Esaias : Vectes.

ejus usque Segor vilulam consternantem (Isa. xv), id
est, Werfeoke xtatis. Sicut enim in hominibus trice-
simus annus, ita in pecudibus e£ jumentis annus
tertius rohustissimua est. Aque quoque Nemrim.
]saits : Aqua onim.Nemrim deserta erunt (1a. xv), etc.
Et qu2 hic minus dicuntur, in Isaia plene exponuntur.
Est enim Nimrim oppidum super mare Mortuum.
Vans. 35.— Et auferam de Moab. Intereunte secta

human: sapieptiz, cessavit pompa et clamor verbo- ,

rups , .ut philosophi nec hzretici de Ecclesia egressi ,

aliquid invenignt in doctrina sua quod humanze vite .

utile sit.

Neng. $7. — Omne enim caput calvitium. (Ras.)
Apud antiquos barbe capitisque rasura luctus indi-
eium fuit, etc., isque ad hine lsaias : In cunctis ca-
pitibus ejus caleitium, omnis barba radetur (Isa. xv).

Vuns. 58. — Quoniam contrivi Moab. Omnis do-

etripa. philosophorum et. hereticorum , quia fragilis

est ct inutilis, a veritate conteritur et dissipatur.
Vene. 44. — Et erit cor fortium Moab. Bene cor

Moab córdi riulierís parturientis comparat ; quia de

magna: luxuria àd magnam pervenitur tristitiam.

Vgns. às. — In umbra Hesebon steterunt. Quia in '

ejus munitione sperabat sibi solatium , sed frustra :
quia ignis vindict» verticem tumultus filiofum Moab
justo judice retribuenle oppressit.

Ns. 46, — Vo tibi, Moab. (juia nec taunitio tmr-

erit perpetaum vze his qui confidunt in sapientia
humana, et serviunt erroribus diversis.

Vens. 47. — Et convertam captivitatem Moab. Vi-
detur tempus gratiz significare, in quo quicunque
invocaverit nomen Domini, salvus erit (Joel. n).

CAPUT XLIX.

Viss. 1. — Ad filios. Post Moab ad filios Ammon
verba vertuntur, etincrepantur, quod ausisunt terram
Israel invadere, unde et eis ultio digna prenuntiatur,
et Israel possessores suos predicitur possessurus.

Vgns. 2 — Filie Rabbath. Metropolis Moabita-
rum, qu: nunc Ariopolis dieitur, composito nomine
ex Hebrxo et Greco, quod Xpxoc, id est, Martis ei--
vitas vocetur.

B. Vezns. 6. — Et post hec. Quia post conversionem

hereticorum ad (idem rectam, captivitas peccati dis-
solvetur, recipientur in communionem Ecclesi, unde
exierant. Et captivos. Possumus per filios Ammon, -
qui de Loth in spelunca, et in ebrietate, et. incestu
generati sunt hereticos accipere, secundum illud,
Ez nobis exierunt, sed. ex nobis non erant. (Joan. n).

Vina. 1. — Ad Iduma'am. (Ras.) TropologiceIdu-
Q2 terrena et carnea delectatio, quz consurgit ad-
versus spiritum, ut non faciamus ea qu: sunt spiritus,
et animam, etc., usque ad Cum enim spiritui caro
subjecta fuerit, Idumza transibit in Judeam, et caro
serviet rationi. "

Vkns. 9. Si. fures. Hiretici qui furantur suffcien--
tiam sibi, et quotidie aliquos de Ecclesia rapiunt,
ingredientes vineam Domini, quam de Agypto trans--
tulit, cupiunt universa populari, ut vix facemum
in ea relinquant. Sed Dominus econtra omhia sécreta
eorum, et patriarcharum Esau (qui primas scilicet
bzreses invenerunt) viros ecclesiasticos et doctores
profert in medium. Et prima illius victoria est pate-'
facere qux tegebantur. ^ "^:

(Hixa). Contra Judzos factus est sermo, qui,
Christianis invident, etc., usque ad ut mortificantes
membra ;nostra (fornicationem, scilicet immundi-
tiam, et hujusmodi) zternam in Christo vielóriam ^

4 €onsequamur.

Vena. 14. — Audivi. Hzc sententia in Abdia peti"

. eisdem verbis continetur, et multa hujus capituli. '
V. VeRs. 15. — Ecce enim. (Ras.) Quasi dicat : 0^

Edom, qui minor es inter omnes in circuitu nationes,

, et., usque ad inde te detrabérem, et ad terram de,

ducerem czeterarum gentium.

Pareulum dedi te im gentibus. Q hzeretíte, licet ma-
gnus tibi videaris, et contemnas parvitatem* Eecé-
Sie, parvus tanien es et contetoptibilis.

Vkhs. 46. — Cum exáttaveris, etc. (Rs.) Quia "
heretici altitudinem et similitudinem aquilarum pol- '
licentur'sibi, qum ad Cadaver Dominicum 'congté-  ,
gantur, etc., usque üd Quod autem contra hierelitog?
et carhem dictum est, contra Judeos quoque intel"
ligi potest. ' '

Vgns. 19. — Ecce quasi. leo.' (b) Sicut Dominus
' castigavít superbiam Judaorum, quos ber Joftstett

Digitized by Google
