8 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH. ; $2
Ad radicem. ld'est, (inem Judaici populi , ut auferat A nem portare, vel nomen sponsi usurpare. Joanmes.

de terra viventium eos qui in Christo non credunt.
Vel, securis, sententia judicii , vel preedicatio Evan-
gelii. Ad radicem. Nota non ad ramos , sed ad radi-
cem. Cum enim filii malorum tolluntur, quid aliud
quam rami infructuos:e arboris abscinduntur ? Cum
: tota progenies simul cum parente tollitur, arbor ra-
dicitus abscinditur, ne quid remaneat unde iterum
aliquid germinis oriatur. Radices sunt cogitationes,
'quibus plantati, vel sursum ccelo sustolluntur, vel
ad ima inferni mittuntur. Arbor humanum genus :
bujus rami , alii sunt aridi, id est, pagani incendio
apti. Alii virides, sed sine fructu : ut hypocrite, qui
speciem sanctitatis pretendunt, sed intus vacui : alii
fructuosi, sed venenosi, id est, heretici : qui przdi-

ut purus homo spiritum dare non poterat, quo re-

mittitur culpa. Christus vero dat, quia Deus.: et

baptizat in verbo, de quo dicitur : Et vos mundi estis
propler verbum quod locutus sum vobis (Joan. xv);
et alibi : Mundans eos lavacro aqu& in verbo vita
sanctificata (Ephes. v).

In Spiritu sancto. Vel spiritu sanctificationis , et
igne, id est probatione tribulationis. Vel spiritu in
presenti abluit : post^si qua macula surrepit , igne
purgatorio ad purum exuret : quod de levioribus -
credendum est peccatis. Unde in Levitico, super al-
faresemper ignis missus de ccelo ardebat, id est, ignis
divini amoris, qui omnes in Christo (id est, qui
super altare offeruntur), quasi rebaptizat et exurit

cando fructum pariunt, sed mortalem, Alii, id est, B carnis eorum vitia.

. eatholici, qui bonum fructum ferunt. Omnis ergo ar-
bor, ut gentiles, hypocritze, qui nullum, et haeretici,
.qui malum.

Vrns. 11. — Ego quidem. Ne videatur sua aucto-
ritate minari, incipit aperire quante sit dignitatis :
.eujus presentia comminuatur, vel cujus beneficii per-
suadet : Ego quidem baptizo vos in aqua. Tantum
corpora lavo, quia peccata solvere nequeo, ut sicut
nascendo, przdicando , precurro sic baptizando : ut
poenitentes, quos ego hoc signaculo ab iinpoenitenti-
bus discerno, ad baptismum Christi dirigam. Post me
venturus est. Et si moneo dignos fructus poenitentize
facere, superbiam abjicere : non tamen possum a

peccatis solvere. Fortior me est. Quia ego baptizo in

penitentiam, ille in remissionem. Ego spiritum ha-
beo, ille dat. Ego regnum colorum przdico,
ille dat. |

Cujus non sum, etc. Alii scribunt : Cujus non sum
dignus corrigiam calceamenti solvere. Potuit autem
Joannes utrumque dicere, vel contextim vel diverso
tempore : ut alius evangelista hoc, alius illud assu-
mere, Omnes tamen verum narraverunt. Intendit au-
tem in hoc ostendere excellentiam Christi et suam
humilitatem.

Vel secundum allegoriam. Calceamentum est in-
carnationis mysterium ; corrigia, mysterii ligatura.
Non ergo valet Joannes corrigiam solvere, quia in-
carnationis mysterium non sufficit investigare. Vel,
Mon sum dignus solvere corrigiam  calceamenti
ejus, id est, nomen sponsi mihi non usurpo, nec
Sponsus credi vel dici, sed amicus sponsi volo. Mos
enim erat ut si quis eam quz sibi compeleret acci-
pere in uxorem nollet, ille ei calceamentum solveret
qui ad hanc sponsus jure propinquitatis accederet.
Joannes ergo, qui non sponsus, ait : Non sum di-
gnus, efc. Ác si dicat. Ego redemptoris vestigia
non valeo denudare : quia nomen sponsi non mihi
usurpo.

' Vel simpliciter se humiliat, vel Evangelii sacra-
menta non est dignus circumferre przdicando, quod

Bon sibi deputatum , apostolis est commissum. Non:

süim dignus explicare naturam Divinitatis ad huma-

nitatém. Vel, non sum dignus Evangelii praedicatio

Vens. 12. — Cujus ventilabrum. Ventilabrum in ^
manu est examen judicii quo discernuntur leves et
vacui a fructu boni operis. In manu, quia Pater non
judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filia.
Permundabit, id est, quotidie a variis tentationibus
mundat. Vel, Permundabit , dum ob manifesta pec-
cata perversus de Ecclesia ejicitur, vel post mortem
damnatur. Paleas autem. Pales de origine unde et
triticum oriuntur, id est de semine, zizania vero de
diversa. Palez ergo sunt qui fidei sacrameniia, im-
buuntur, sed solidi non sunt : zizania vero qui.et
opere et professione secernuntur ab electis. De his
dicitur : Qui non credit, jam judicatus est , et ideo
non fit hic mentio de illis, Inexstingwibili. Quia nan
exstinguetur neque exstinguet cruciatos , sed citer-
naliter puniet. Dicitur autem ad differentiam illius
de quo dicitur : Igne nos examinasti (Psal. Lxx), etc.

Vgns. 13. — Tunc venit. Quando Joannes praidi-
cabat et baptizabat, scilicet quando Jesus trigihita
erat annorum, ostendens nuilum debere saeerdotem
vel predicatorem fieri nisi utilis ztatis. Sicut Jo-
seph tricenarius regnum /Egypti suscepit. David re-
gnum ea :etate inchoavit : Ezechiel prophetiam pro-
meruit. Venit Jesus his de causis ut baptisma $oan-
nis comprobaret, et ut (quia homo erat) omnem
impleret justitiam et legis humilitatem ::et ut aquae
sanctificans, per columbam ia lavacro, adventont.
Spiritus sancti ostenderet. Venit enim non necessi-

D tate. ablutionis, sed ut nemo quantumlibet sanctus

baptismi gratiam superfluam judicaret, A Galilea
in Jordanem. Galilea , transmigratio : Jordanis, de»
scensus. Qui ergo vult baptizari iransmigeet a vitiis,
et descendens humilietur.

Vena. 15, — Sine modo. Sine modo me à te aptis
zari, ut postea quod a me quzris in spiritu bsptize-
ris. Sicut enim decet dare exemplum implendz om-- ]
nis justitiz, ut discant omnes neminem sine uida )
baptismi esse perfectum. —

Tunc dimisit. Cum tàli ordine cognovisset implen- s
dam justitiam. Dimisit, quia : vere ést bumilitas, quam
non deserit comes obedientia.

Spiritus i in mornento. eum docuít, quod prius nésci-:

Digitized by Google
