<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    que congruit Christo, qui est resurrectio et vita (Joan. xi).
    
    VERS. 12. — Salathiel. Petitio mea Deus, Christo convenit qui dicit: Pater sancte, selva eos quos de-
    disisti mihi, ut sint unum sicut et nos (Joan. xvii).
    
    VERS. 13. — Zorobabel autem genuit Abiud. Ma-
    gister Babylonis, id est confusions. Illi convenit qui
    inundum ab errore idololatriae ad viam veritatis revo-
    cavit. Fuerunt viri studiosi ex Judaeis dicti Heriles
    {2} propter propinquitatem generis Christi, erantque
    Nazaraei, qui ordinem genealogiae Christi partim me-
    moriter, partim ex libris Dierum, partim ab avis et
    proavis retinentes secundum ordinem scripserunt.
    Abiud, id est, pater meus. Iste Christo convenit, de
    quo dicitur: Ipse invocavit me: pater meus es tu
    (Psal. lxxxviii), etc. Eliachin. Dominus resusci-
    tans. Ille qui dicit: Omnis qui videt Filium et credit
    in eum, habebit vitam aeternam, et ego resuscitabo
    eum (Joan. vi), etc.
    
    VERS. 14. — Azor. Adjutus. Ille est qui dicit:
    Ecce Deus adjuvit me, Dominus susceptor est animae
    meae (Psal. liii). Sadocb. Justus, id est Christus,
    de quo dicitur: Justus Dominus et justitius dilexit
    (Ibid. x). Achim, id est, frater meus iste. Quis alios
    quam ille qui homo fieri voluit, ut possit habere fra-
    tres, de quibus diceret: Nuntiabo nomen tuum fra-
    tribus meis (Ibid. xxi). Eliud, id est, Deus meus con-
    venit Christo qui dicit: Deus meus ut quid derecli-
    quisti me (Matth. xxvii)?
    
    VERS. 15. — Eleazar, id est, Deus meus adjutor.
    Ille est qui ex persona hominis dixit: Deus meus
    sperabo in eum (Psal. xc). Mathan. Donans vel do-
    natus. Ille est qui dedit bona hominibus, et de quo
    dicitur: Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum
    daret (Joan. iii).
    
    Per hos patres Christus in mundum, et omnium
    horum in se gerebat officium. Et dignum est ut per
    eandem lineam sanctitatis ad eum ascendamus, per
    quam ad nos descendere est dignatus.
    
    VERS. 16. — Joseph. Apponens Christus qui Ju-
    deis gentes apposuit, quia et pater Christi dicitur,
    quem de sua coniuge natum adoptive suscepit; sed
    et putative pater dicitur. Joseph Matthaeus dicit fi-
    lium Jacob, et Jacob filium Mathan. Lucas Joseph
    filium Ilii, et Heli filium Mathat, sed Mathan et
    Mathat de eadem uxore Hesta nomine singulos ge-
    nuerunt. Mathan qui per Salomonem descendit,
    eam prius duxit, et relicto uno filio Jacob obiit, et
    postea Mathat qui per Mathan descendit de David,
    eaedem duxit et genuit Heli, sic Jacob et Heli fra-
    tres sunt uterini. Jacob autem uxorem Heli fratris
    cui sine liberis defuncta, ad suscitandum semen ejus,
    excipiens, genuit Joseph naturae suum, sed secundum
    legem Heli filium. Quod dicitur filius nomine ejus
    vocari cui suscitatur, non est verum cum Booz
    eum quem genuit ex Ruth, non Elimelech cui susci-
    tatur, sed Obeth vocavit.
    
    Virum Mariae. Quid ad Christum generatio ex
    David deducta ad Joseph, cum Christus non ex se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    dine Joseph? Sed non est consuetudo Scripturarum,
    ut ordo mulierum in generationibus texatur; et ideo
    non per Mariam, sed per Joseph inducitur, cum de
    una Joseph et Maria tribu fuerint. Unde et eam
    quasi propinquam cogebatur accipere, ne tribus in
    aliam se confunderet: unde etiam simul tanquam
    de una stirpe profitur in Bethlehem redire cum
    singulis in suam civitatem.
    
    Exemplo Mariae liquet fidelibus conjugatis servato-
    pari consensu continentiam posse permanere, con-
    jugiumque vocari non permisso corporeo sexu, sed
    custodio mentis affectu. Unde et Joseph vir Mariae
    dicitur, quia conjugium verum est ubi conservatur
    amoris effectus, et in Maria fructus nuptiarum in-
    venitur.
    
    VERS. 17. — Omnes itaque. Decurso ordine gene-
    rationis tandem, in fine concluendo, evangelista
    recapitulait sub mystico numero.
    
    VERS. 18. — Christi autem generatio. Sine addita-
    mento, Jesu, ponit, ut eum intelligas de quo pro-
    pheta: Unxit te Deus tuus. Jesus, quod substanti-
    aliter illi convenit, angelo reservat, ut qui post dicu-
    rus est conceptum de Spiritu sancto, nomen ei
    proprium ex salvationis officio sublimius declaret.
    Sic erat. Sicut dicum est, ut ex Joseph, origo Ma-
    ria; que et de David claresceret: et Christus, non
    ex ejus semine, ut Deus et homo, per genealogiam
    homo, per hoc, de virgine de Spiritu sancto Deus
    ostenditur. Sic, inquam, erat ut prae scriptis est et
    mox dicetur, sicut postea signis et prodigiis mani-
    festatur, ut totus liber Deum et hominem natura
    demonstret: quod est credendum ut possit intelligi.
    Hic enim sensus deficit humanus, ubi non est natura,
    sed virtus: qui non credit non intelligit quod virgo
    peperit, quod verbum caro factum est.
    
    Cum esset desponsata. (Orig.) Ideo desponsata ut
    significaret Ecclesiam, quae virgo est et sponsa: et
    ut per Joseph, etc., usque ad desponsatio sebat per
    aliquot dies ante assiduam cohabitationem, et inte-
    rimerat uxor sub custodia viri.
    
    Antequam convenerint. Non quod postea convene-
    rint: ut si diceremus antequam peniteut, morte
    praevenitus est. Non quod postea convenerint; sed
    ostendit proximum tempus nuptiarum, in quo nupia-
    rum solemnia celebrantur.
    
    Inventa est in utero habens. Inventi Joseph in utero
    habere, sed non de Spiritu sancto sciebat esse: cum
    postea ut dubius deliberaret dimittere eam, aposto-
    lus autem hoc addit ne interim surrepere suspectio
    leetior. Quomodo hoc factum sit, et quo ordine,
    vel in qua civitate Christi conceptio sit celebrata,
    hoc praetermissum a Luca exponitur.
    
    VERS. 19. — Justus. Per fidem, qua credebat Chri-
    stum de virgine nasciturum, et voluit se humiliare
    ante tantam gratiam.
    
    Quod justus erat, hoc est testimonium castitatis
    Mariae, ut qui servat innocentem, justus dicatur:
    sed et pius dum pollet propalare, ex conscientia
    castitatis justus, ex timore pius. Sciebat illam esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme imagem. Alguns números de nota marginal indicados ({2}) transcritos conforme aparecem. Palavra cortada no fim da coluna esquerda transcrita tal qual "se-".</notas>
</pagina>