WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

48

enim vera justitia, etc., wsque ad haec aedificatio ma- À hanc, ete., usque ad Et notandum quod Israel ab

A
nebit in aeternum.
n CAPUT XXXII.

Vzns. 1. — Verbum quod,etc. (Hren.) Non solum
verba, sedet opera prophetarum,'sunt nobis in exem-
pla virtutum. Poterat Jeremias nuntiare prospera
el frui regis amicitia, sed maluit Deo obedire, qui
potest et animam et corpus perdere in gehennam.

Vzns. 9. — In atrio. carceris. (Ip.) Notanda ex
parte regis clementia, qui non in carcere, sed in
vestibulo prophetarum recludi jusserat, in libera scili-
eet custodia, ne posset effugere ; quasi non omnis Je-
rusalem clausa munitionibus fuerit cominunis carcer.

Vens. 3. — Clauserat enim. eum. Jam vicina ca-

privitate, jam peste et fame consumpta civitate, et B

tamen perstat Sedecias in sententia.

Qnare vaticinaris. Gravior est terror ante incre-
pationem verborum, quam penarum sustinere cru-
cjaum, et videre quem timeas.

Vras. 5. — Visite eum. Temperavit sententiam,
ut ad bonam et malam partem possit referri, visita-
tio enim et consolationem, et. supplicium significat.

Vrns. 7. — Ecce Hanameel, filius. Helchias et Sel-
lum, etc. usque ad voluminis hujus monstrat exordium.

Emetibi agrum. Ager iste sacerdotalis , cujus
emptio atque possessio Jeremi:x defertur, est in Ana-
thot in terrà Benjamin. Quorum primum obedien-
tiam, se&undum filium dextre sonat; et 'convenienter
appetit ejus emptionem, in quo obedientia et virtus Do-
mihi versabatur.

Vzns. 8. — In terra Benjamin. (Ip.) Hoc. est de
suburbanis, eic., usque ad Audiant qui falsa adhi-
bitis testibus vendicare conantur. ,

Vegas. 15. — Et praecepi Baruch. (In.) Baruch,
qui interpretatur benedictus, etc;, usque ad hoc legere
cupientibus exbibet apertum volumen. i

Vzas. 14. — In vase. fictili, etc. Ne foris positi
paterent raping, eic., usque ad commoventur tamen
Dei sermone.

Vins. 15. — Adhuc possidebuniur domus " agri.
Haq.est quod Jeremias supra dixit se intellexisse
verbum Dei, et idcirco emisse agrum...

.Y&ms. 18, — Qui [acis misericordiam. Grandis

omnibus separat.

Vegas. 21. — Et eduxisti populum tuum. Pulchee
dixit populum tuum : eo enim tempore quo edoctes
est, Domini imperio serviebat.

Vegas. 25. — Et ingressi sunt. (Ip.) Nibil medinm
inter possessionem et inobedientiam : ubertas enim
securitatem, securitas negligentiam, negligentia é €on-
temptum parit.

Et non obedierunt. Id est, Frustra ergo promise-
runt, dicehtes : Quecunque preceperit Dominus fa-
ciemus ; non enim in responsione, sed in opere pre-
mium est.

Vens. 24. — Ecce munitiones exstructa. Decimus
annus Sedecia erat, et civitas obsessa, ut supra di-
ctum est, et Jeremias in atrio carceris. Unde subdi-
tur : Ecce munitiones. t

Ne capiatur. Quasi dicat : Non habent quos" vin-
cant, sed quos capiant, jam fame et peste consumptos.

Et quecunque locutus es. Ex creaturis prodicat
Creatorem, etc., usque ad Hzc autem universa pras-
mittit, ut inferat quasi in reprehensionem divinz sen-
tentie : Et tu dicis mihi, Domine Deus, eme agrum.

V&ns. 25.— E: ts dicis. Non reprehendit,sed interro-
gat, elc., usque ad et agrum emat queni non possideat.

Vas. 27. — Ecce ego Dominus. Non omnium gen-
tium vel populi Israel tantum, eic., uaque ad quia
alis propter se, alia in usum hominum sunt facta.

, Vas. 28. — Ecce ego iradam civitatem. Quia mihi
est cure omnia regere, universa disponere, singuli
reddere juxta vias suas.

Civitatem istam. Priridm vallata exercitu Chaldzo-
rum, absente Nabuchodonesor, capia est; et.&6le-
cias in Rablatha regi traditus est. -

Vgns. 29. — Et venient Chaldei. Aquila meliu&,
ingredientur : non enim absentes erant, ut venirent qui
obsiderent civitatem ; verbum autem Hebreum .et
venient, et ingredientur sonat.

Ei domos in quarum domatibus. Quomodo petita-
rus scribitur mundus, juxta illud : Celum et terra
transibunt , eo quod in maligno positus sit, sio et
domus ipsa, et loca, in quibns flagitia facta sunt, ip
Dei subjacebunt.

Viens. 50. — Jugiter facientes malum, Sine fins,

misericordia Creatoris, etc.,usque ad diu dilata pasna y etc., usque ad in conspectu tuo.

reddatur.

Fortissime, magne, etc. (Ip. ) Hac nomina à poten-
tiam Creatoris indicant, sed' proprie nomen Dei.
Boter est; unde: Pater, manifestavi nomen twumhomi-
nibus (Joan. xxvu). 7

Vans. 19.— Magnus consilio, etc. Nemoergo secretis
Bei se inferat, et de illius judiciis judicare presumat.

Ut reddas unicuique. Siguificat quod interdum, etc.,
vsque ad tandem Rubri maris fluctibus obrutus est,

Yuns. 90. — Qui posuisti signa. De generbli trans«
it; ad speciale, et. quod proprie prostiterit Israel,
brevi sermoge pereurrit..

Ft portenta, eic. Quibes aMilieta est eque «d diem

- Vens. 55. — Et-vertorunt ad materga. Ende alibi:
Veriuni contra me ecapulam. recedentem (Zach. vi).
Qui enim precatur, inclinata cervice in terra pronue
fenditur; qui vero tórgum vertit, gestu serporis ine
dicat, se negligere comminantem.

"Cum docerem eos. Fugatis tenebris erroris et .ido-
lorum cultura, illuminare eos cupiebam, et docere
qui recta sunt. TNT

Vzss.. 94. — Et porserunt idola swa, etc. Noa so
lum tunc Judas pesuit idolum in templo Dei,sed ueque
hodie in Ecclesia, vel in. corde credentium poniter
idolum, quando novum dogma «onstisaitor.et ia abes
condito adoretur. . uU EPEEI

Digitized by Google

