u GLOSSA ORDINARIA. — PROPHETIA JEREMLE. 42
jtu , etc., «sque ed ante Antichristum secundum Da- A Multi putant hoc sequentis esse principium ; sed su-

nielem destruendum.

Vias. 31. — Judicium Domino. Quia sunt gen-
tium diversa merita, qui non credit jum judicatus est,
in eo scilicet quod non credit; sed qui non credunt
diversis afficientur suppliciis.

Vzns. 32. — Ecce egredietur, ete. Erubescant qui,
vim Scripture sanctz facientes, in bonam partem
accipiunt Domini comminationes.

Vgns. 54.— Ululate, pastores. (Higs.) Ululatus opti-
matum gregis, etc., usque ad conticescent bona pacis
et auferentur in furore. Domini.

CAPUT XX VI.

Vgas. 4. — In principio regni, etc. (Ip.) Hzc

propheta superiore prior est, quamvis sub eodem p — vens. (.

rege. lila enim facta est in anno quarto, hecin
ejusdem regis principio. Non igitur in prophetia
historiz: ordo texendus cum priora posterius, et po-
$teriora prius dicantur.

Vans. 2, — In atrio domus. Ut etiam exteris civi-
tatibus loquaris. Pulchre autem in atrio stat, et ia
vestibulo templi, ut qui ad orandum conveniunt ser-
mones ejus audire cogantur.

Vgns. 5. — Si forte audiant, etc. (1n.) Quasi dicat:
Forsitan audient, eic., usque ad Forsitan verebun-
tur Filium meum,

Vgns. &. — Si non audieritis. In nostra positum
est voluntate, eic., usque ad nec semel et a seculo,
&ed semper et sollicito ?

Vrns. 6. — Dabo domum istam sicut. Silo. Sicut Q

exstructo templo in area, ete., sque ad factus pro
nebis maledictum.

Vgns. 10, — Porte domus. Nova dicitur, quia qui
in ea sedebant, et judicio praeerant, sacerdotum et
pseudoprophetarum calumniz resistebant.

Vins. 11. — Et locuti sunt, Sedentibus urbis pria-
cipibus in porta templi, etc., usque ad sed futura bona
cogitantes.

Vgas. 12. — Et ait. Jeremias ili accusantibus
et crimen, etc., usque ad ; In veritate enim. misit me
Dominus ad vos.

: Vgns, 15. — Nunc ergo bonas. Quasi dicat : Si
irascimini, etc., «sque ad ut nihil subtrahatur de
veritate.

Vgas. 16. — Et dixerunt. Principes civitatis, et D

populusintellexerunt, etc., usque ad quas mutatione
sententiz possumus liberare.

Vkas. 90. — Fuit quoque. Queritur cum Urias
eadem, eic., wsque ad. Christus quoque de manibus
persequentium lapsus est.

Vkms. 22. — Et misit rex. Queritur quomodo
Joachim rex, etc., usque ad et hanc. prophetiam fa-
ctam esse cum ccpisset regnare.

Vg. 24. — Igitur manus. Ahicam. Quamvis Jere-
mias Domini auxilio liberatus sit, in mercedem tamen
deputatur illi, per quem prophetam suum liberavit.

CAPUT XXVII.
Vass. 1. — [n principio regni, etc. ( Hignow.)
PatRoL. CXIV.

periori est jungendum, ut quidquid dietum refertur
vel factum, in principio regni Joachim credamus
fuisse.

Vins. 2. — Heec dicit Dominus. Praterita. visio
in principio regni Joachim : hzc autem sub Sedecia,
qui extremo regnavit in Jerusalem, sub quo urbs
capta est et eversa.

Vgns. 5.— Terram et homines. Ordo contrarius,
in Genesi prius flunt animantia, homo postea; hic
autem prius hominem nominat, postea. qux sunt ei
subjecta.

In fortitudine. Christus Dei virtus et Dei sapientia.

- Et dedi, etc. Significat quod humano generi omnia
per gratiam sunt tributa.

— In manu Nabuchodonosor. (Ip.)
Quante infelicitatis est Israel, cujus comparatione
Nabuchodonosor servus Dei appellatur ?

Insuper et. Omne genus animalium ; cum homine
enim omnia traduntur, qu: ipsi subjiciuntur; vel
feras gentes, ut. illi serviant qui servire non nove-
Tant.

Vens. 7. — Donec veniat, etc. Ne putetur regnum
Nabuchodonosor esse perpetuum, significat ipsum
2 Medis eta Persis esse capiendum.

Vgns. 12.— Et ad Sedeciam. Post universas gentes,
iransit ad Sedeciam et eadem comminatur, neque
enim Judei privilegium merentur, qui aut similia,
aut graviora, aut majora gentibus peccaverunt; et
qui audire dedignantur, peste et fame consumun-
tur.

Nolite audire. [n hoc loco allegoricus interpres,
etc., usque ad et sedem pristinam non recepturos.

Vens. 44. — Non servietis, Melius est sponte
servire, et amicum Deum habere, et gentilem ter-
ram colere, quam necessitate captivum servire. —

Verba prophete. Notandum in Scripturis sanctis
pseudopropbetas vocari prophetas.

Ves. 16. — Et ad. sacerdotes, Post gentes et re-
ges, sacerdotibus loquitur, et populo, qui jam inter-
ilum prophetis annuntiaverat, dicens: £t ejiciam
vos, eic. Loquitur autem eadem quz supra.

Vans. 17. — Ut. vivatis. Nora. Dei clementiam,
eic., wsque ad [n quo ostenditur posse retineri
Deum precibus sanctorum.

Vrss. 18. — Occurrant. Domino. (In.) Occurrant, -
et que predicunt opere completa demonstrent, et
tune veritate vaticinium probabitur.

Vens. 19. — Ad columnas. (1p.) Enumerat vasa
qua translata fuerunt in Babylonem, capto Sedecia,
civitate incensa, temploque subverso.

CAPUT XXYII.

Ves. 1. — Et factum est. (Hign.) Nondum Eze-
chiele vaticinante in Babylone ad eos qui cum Je-
Chonia fuerant translati,

In domo Domini. In qua fiducialiter loquitur, quia
prospera populo pollicetur; et mendacia libenter
audiuntur, precipue qu: optata promittunt.

Digitized by Google
