7i WALAFRIDI STRABI 'FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

. 73

ipetlpabilem : sed unde vel quid esset ignorabat: et A impleatur arbitrio : ut hec de qua hic agitur. Alia

ideo mediam elegit viam effugiendi, ut neque inno-
centem proderet, neque rei incognit» consentiendo
se reum faceret coram Deo. Vera virtus est, cum
nec pielas sine justitia, nec sine pietate justitia, quse
separat ab invicem dilabuntur.

Et nollet eam. Quam desponsaverat in conjugium
ducere, ne videretur quod ignorabat celare. Vel
traducere ad penam in qua noverat non esse infa-
mlam, quia sciebat se eam virginem accepisse , in-
tactam servasse.

Vgas. 20. — Hec autem eo cogitante. Hic docemur
diu deliberandum esse in incertis , ne peccetur te-
meritate levitatis. Ecce angelus Domini. Quia sic
pie cogitat, consolari meretur , et consilium suum

est ex prescientia Dei cui nostrum admiscetur ar-
bitrium. Alia est, qu:xe comminatio dicitur, qu:e fit
ob signum animadversionis divinz,'ut fugiant a
facie arcus electi, et juste pereant incauli, et non ex
praescientia : quia longe aliter scitur, quam futurum
comminetur. .

Vans. 25. — Ecce virgo. Admiratur propheta Isaias,
el quasi omnes de somno suscitans , ait : Ecce virgo
in utero. habebit (Isa, vi). Spiritui sancto presens
erat quod in tempore nondum erat. Ecce virgo, etc.
Dicunt Judzi quod non est hoc nomen integritatis,
sed statis puella. Sed quomodo tunc est signum?
Sensum lsaie sequitur, non verba. Pro concipiet ,
ponit : In utero habebit : et vocabunt , pro vocabis ,

meliori consilio mutatur. Fili David. Recognosce B vel vocabitur.

quod promissum est domui David, de qua tu es et
Maria, et vide impletum in ea. Noli timere. Quam-
vis tantum sit quantum credis, et ne timeas pro
reatu, sed amplectere charitatis intuitu. Conjugem.
Conjux erat non concubitu, sed affectu, non conjun-
ctione corporis, sed copulatione animorum.

Nota conjugem dici a prima fide desponsationise

Igitur dispensationis est, si quis permittitur aliam -

ducere post sacramentum sponsionis, et si nunquam
debitum solvere possit.

Bene Joseph vir, et Maria conjux dicitur, cnm in
eo servatur affectus amoris, quod yerum conjugium,
et in ea sine coitu est fructus nuptiarum.

In ea natum est. De ea nasci, est in lucem pro-
duci. In ea vero nasci, est concipi , vel secundum
presentiam angeli quam habet ex Deo : cui futurum
quasi przeteritum, natum dicitur. De Spiritu. sancto
est. Spiritus sanctus dicitur Deus, et donum Dei,
et charitas, et sola charitas eum incarnari fecit.

Ves. 21. — Pariet. Ne videretur Joseph non esse
necessarius ei, subdit : Pariet. Et ita eris necessarius
procurationi. Et eocabis nomen ejus Jesum. ldem
dicit isti quod praedixerat Marie ut promissum
Salvatorem jam venisse tam viris quam feminis re-
presentet ex voce. Ipse enim. Nomen interpretatur.
' Vens. 23. — Hoc autem, etc. Quod propinquo est
desponsata : quod inventa est in utero habens : quod
peperit virgo : quod Jesus yocatus est : quod salvat.
Hoc enim ait Evangelista, quando jam omnia im-
pleta erant. d

Ut adimpleretur. Isaixe prophetia, signum est pre-
scientie Dei, quia quod dicit certum est a Deo
prescirí : et ideo ab homine debet timeri. Nullum
autem signum quod designat, efficit: sed tantum
signat quod ostendit , sic prophetia non necessita-
tem eorum facit quz przdicit, sed signum est pre-
scientiz Dei.

(Hign.) Non est necessitas rerum ex eloquio pro-
phetarum, sed sola exhibitio veritatis. Prophetja
non fecit necessitatem eorum quie dicit, sed signum
est prescientie Dei.

Prophetia alia est ex przdestinatione Dei, quam

necesse est omnibus modis evenire, ut sine nostro .

Emmanuel. Proprium. est Christi, ut Jesus, quia
cum bis quos salvat, semper adjuvando perseverat,

Tribus de causis de Veteri Testamento astruit ea
quz ponit in Evangelio : pro testificatione, ut babeat
testimonium a lege et prophetis : pro confirmatione
fidei , quia facilius credimus cum videmus impleta
qu: sunt predicta : pro conjunctione Novi et Veteris
Testamenti.

Vgns. 24. — Ezsurgens autem Joseph, etc. (Bgpa. )

Moraliter. Quisquis a Deo movetur, solvat moras »
Swrgat a somno : faciat quod jubetur. Fecit sicut
precepit. Perfecta obedientia. Fecit non tantum quod
precepit angelus, sed etiam sicut precepit. Exhibi-
tione servitutis, et effectu amoris obediens recte dici-
tur fecisse sicut praecepit ei . Angelus Domini. Non
relinquitur mentiendi locus, ubi officium angelorum
celebratur. Et. accepit! conjugem , etc. Ad vitandam
virginis infamiam, ad celandum Salvatoris adven-
tim, ad necessarium pueri nascentis obsequium.

Vas. 25. — Donec peperit. Non quod post , quod
magis constat : cum multis modis cognovit Deum
esse qui natus est.

Non quod postea cognoverit : sed ponitur donec,
pro et, vel pro eterno, ut : Donec ponam inimicos
tuos scabellum. pedum iuorum (Psal. cix). Dicitur
quod Joseph Mariam facie ad faciem videre non
poterat , quam Spiritus sanctus a conceptione im-
pleverat penitus. Et ideo non cognoscebat facie ad
faciem quam desponsaverat , donec uterus evacua-
retur : de quo hic non agitur. Primogenitum , eic.
Primogenitum dicitur omne quod aperit vulvam ,
sive aliud sequatur sive non. Vel primogenitus inter
omnes electos per gratiam. Proprie autem wnigeni-
tus Dei Patris vel Marice dicitur.

CAPUT II.

Vas. 1. — Cum ergo natus, etc, Quamvis | Mat-
Ihzus nativitatem pretermittat, tamen adventum
magorum referens, breviter eam commemorat, sic
dicens : Cum ergo. (RAs.) Quatuor hic ponuntur a
prophetis roborata, nativitas, nomen, locus et tem-
pus, eic., usque ad de adventu magorum. Lacs ta-
cet, et Mattheus exponit.

Digitized by Google
