<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,8,940,74">
    49 GLOSSA ORDINARIA. — PROPHETIA JEREMIÆ. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,78,512,930">
    sermo ad Gentes. Caveat oleascer in bonam olivam A ditus non est, non possessor agri, sed colonus, etc., 
    contra naturam insertus, ne et ipse conteratur. usque ad ei viatoris prætereauntis, qui negligat ea quæ 
    VERS. 18. — Dic regi et dominatrici. (HIER.) Ver- occurrunt in viis. 
    bum Hebræum Gebira, Aquila et Symmachus Domi- Et quasi viator. (HIER.) Judæi hunc locum sic ex- 
    natricem et dominam interpretati sunt, etc., usque ad ponunt : Quare segregas te, etc., usque ad relicto 
    et quod quidam angeli passi sunt pro redemptione Israel tendat ad gentes, ut de loco ad locum, de po- 
    dæmonum, et post judicium portas inferni claudi pulo ad populum, de templo ad Ecclesiam. 
    et nullum ibi puniri, quod Origenes sentire videtur, VERS. 10. — Movere pedes suos, etc. (ID.) Notan- 
    quod frivolum est. dum in Scripturis sanctis quod semper peccatorum 
    VERS. 21. — Tu enim docuisti eos, etc. (ID.) Quando pedes moveantur, etc., usque ad et qui turrim Ba- 
    Ezechias ostendit thesaurum nuncio regis Babyloniae. bylonis ædificaverunt, ab Oriente moverunt pedes 
    Tu enim, etc. Audiat hoc Ecclesia negligens, quæ suos. docet adversarios suos quomodo possint eam spiri- VERS. 11. — Noli orare. (ID.) Stultum est orare 
    tuali captivitatine comprehendere, et pecus ejus be- pro eo qui peccaverit ad mortem, etc., usque ad 
    stiali crudelitate lacerare. qui enim semel gladio et fami et pesti destinatur, 
    VERS. 22. — Propter multitudinem, etc. (ID.) Hinc nullis precibus erulitur : unde, Noli orare, etc. 
    discimus, quando peccata sunt minora, etc., usque VERS. 13. — Prophetæ dicunt eis, etc. Audiant 
    ad listi resurgent in vitam æternam, et illi in oppro- hæc magistri qui peccantibus et in vitiis permanen- 
    brium et confusionem sempiternam (Dan. xii). tibus prospera pollicentur. Multi tales hodie sunt, 
    VERS. 23. — Si mutare potes, etc. (ID.) Hoc te- qui non curant undecumque sit oblatio, consulentes 
    stimonio utuntur, qui diversas* naturas asserere co- suæ avaritiæ; ut quidam fecisse dicitur, qui persua- 
    mantur, etc., usque ad Non igitur glorietur sapiens in debat ut secreta confiterentur peccata coram Deo 
    sapientia sua, vel fortis in fortitudine sua (Jer. ix), et ante altare, et ipse ex adverso sedebat : et au- 
    hujusmodi, quæ in omnibus operatur virtus Christi. diebat, et hanc securitatem dabat. Tanlummodo lar- 
    VERS. 26. — Nudavi. (ID.) Rogemus Christum, gas eleemosynas facite et sufficit. 
    ut nec in presenti, nec in futuro revelet posteriora VERS. 15. — Hæc dicit Dominus. (HIER.) Caveat 
    nostra, sed deleat iniquitates nostras, et scelera no- pseudopropheta, ne qui decipiendo lactant populum 
    stra apparere non sinat. Dei, et ipsi pereant cum deceptis, et jaceant inse- 
    VERS. 27. — Super colles. Allegorice. In collibus pulti, et non sit qui operiat ignominiam eorum pul- 
    et in agris fornicatur, et nunquam mundatur, qui vere poenitentur. 
    erecta cervice per superbiam, non humiliatur sub C VERS. 17. — Deducant oculi mei. (ID.) Dupliciter 
    potenti manu Dei, sed confidit in sceleribus suis. hic locus intelligitur. Quod vel ipse Deus, etc., usque 
    CAPUT XIV. ad virgo contrita, filia percussa, populus deletus. 
    VERS. 1. — Et portæ ejus, etc. (HIER.) Sensus, sci- VERS. 18. — Si egressus , etc. (ID.) Audiant hoc 
    licet, per quos animo concipitur disciplina, etc., usque prophetae nostri et sacerdotes, quod nec foris nec 
    ad et usque in præseuno diem sterilitas pluviarum intus, etc., usque ad qui prophetabant prospera, et 
    non solum frugum, sed et bihendi facit inopiam. legis mandata aperire debebant, abierunt in terram 
    VERS. 4. — Agricolae. Quorum unus ait : Dei quam ignorabant. Id est, captivati sunt. 
    agriculturæ estis (1 Cor. iii). Et alibi : Dei coope- VERS. 19. — Nunquid projicientis, etc. (HIER.) Ut 
    ratotes sumus. ubi fuerat cultus Dei et tranquillitias, ibi sit seditio 
    VERS. 5. — Nam et cerva, etc. (GREG.) Nam et et hostilis fremitus. Si quando nostra Sion noster- 
    cerva (vel cervæ) in agro peperit (vel pepererunt). que Judas abominabilis adjiciuntur, nequaquam mire- 
    Hæc sententia de doctoribus genitos filios incautæ de- mur, sed dicamus quod sequitur. 
    serentibus dicitur, etc., usque ad scriptum est, In- VERS. 20. — Cognovimus, Domine, etc. (ID.) Quasi : 
    vicem onera vestra portate, et sic adimplebitis legem Et nos et patres nostri eadem dementia Dei præce- 
    Christi (Gal. vi). pita negleximus, etc., usque ad nondum venerant ad 
    VERS. 6. — Traxerunt ventum. (ID.) Perversi iniquitatis cumulun : quod in Christi morte comple- 
    quasi dracones trahunt ventum, cum malitiosa su- tum est. 
    perbia influantur. VERS. 21. — Solii gloriæ. Templi, vel cujuslibet 
    Defecerunt oculi. (HIER.) Claram lucem cernere sancti, in quo, sicut scriptum est, Thronum ejus in 
    non valentes, etc., usque ad sunt qui discant, non terra altissimi. Tunc aliditur atque destruitur, cum 
    qui doceant. ab eo multitudine peccatorum Deus offenditur. Sed 
    VERS. 8. — Expectatio Israel. (ID.) Dicamus et quia culpa perdilur, Domini clementia sustentatur, 
    nos in tempore siccitatis et aquæ penuria, Tibi pec- quæ mutatur severitatæ sententiæ, si irritum faciat 
    cavimus, et malum coram te fecimus (Psal. L), tuum Dominus pactum suum quo nobis pollicitus est sa- 
    præstolamur adventum, qui salvas Israel, non suo lutem. 
    merito, sed tua gratia. VERS. 22. — Nunquid sunt in sculptilibus, etc. 
    Quasi colonus. (GREG.) Qui enim ut Dominus au- (HIER.) Post multos varioisque sermones redit ad 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,78,964,930">
    sit, usque ad et viatoris prætereauntis, qui negligat ea quæ 
    occurrunt in viis. 
    Et quasi viator. (HIER.) Judæi hunc locum sic ex- 
    ponunt : Quare segregas te, etc., usque ad relicto 
    Israel tendat ad gentes, ut de loco ad locum, de po- 
    pulo ad populum, de templo ad Ecclesiam. 
    VERS. 10. — Movere pedes suos, etc. (ID.) Notandum 
    in Scripturis sanctis quod semper peccatorum 
    pedes moveantur, etc., usque ad et qui turrim Ba- 
    bylonis ædificaverunt, ab Oriente moverunt pedes 
    suos. 
    VERS. 11. — Noli orare. (ID.) Stultum est orare 
    pro eo qui peccaverit ad mortem, etc., usque ad 
    qui enim semel gladio et fami et pesti destinatur, 
    nullis precibus erulitur : unde, Noli orare, etc. 
    VERS. 13. — Prophetæ dicunt eis, etc. Audiant 
    hæc magistri qui peccantibus et in vitiis permanen- 
    tibus prospera pollicentur. Multi tales hodie sunt, 
    qui non curant undecumque sit oblatio, consulentes 
    suæ avaritiæ; ut quidam fecisse dicitur, qui persua- 
    debat ut secreta confiterentur peccata coram Deo 
    ante altare, et ipse ex adverso sedebat : et au- 
    diebat, et hanc securitatem dabat. Tanlummodo lar- 
    gas eleemosynas facite et sufficit. 
    VERS. 15. — Hæc dicit Dominus. (HIER.) Caveat 
    pseudopropheta, ne qui decipiendo lactant populum 
    Dei, et ipsi pereant cum deceptis, et jaceant inse- 
    pulti, et non sit qui operiat ignominiam eorum pul- 
    vere poenitentur. 
    VERS. 17. — Deducant oculi mei. (ID.) Dupliciter 
    hic locus intelligitur. Quod vel ipse Deus, etc., usque 
    ad virgo contrita, filia percussa, populus deletus. 
    VERS. 18. — Si egressus, etc. (ID.) Audiant hoc 
    prophetae nostri et sacerdotes, quod nec foris nec 
    intus, etc., usque ad qui prophetabant prospera, et 
    legis mandata aperire debebant, abierunt in terram 
    quam ignorabant. Id est, captivati sunt. 
    VERS. 19. — Nunquid projicientis, etc. (HIER.) Ut 
    ubi fuerat cultus Dei et tranquillitas, ibi sit seditio 
    et hostilis fremitus. Si quando nostra Sion noster- 
    que Judas abominabilis adjiciuntur, nequaquam mire- 
    mur, sed dicamus quod sequitur. 
    VERS. 20. — Cognovimus, Domine, etc. (ID.) Quasi : 
    Et nos et patres nostri eadem dementia Dei præce- 
    pita negleximus, etc., usque ad nondum venerant ad 
    iniquitatis culminum : quod in Christi morte comple- 
    tum est. 
    VERS. 21. — Solii gloriæ. Templi, vel cujuslibet 
    sancti, in quo, sicut scriptum est, Thronum ejus in 
    terra altissimi. Tunc aliditur atque destruitur, cum 
    ab eo multitudine peccatorum Deus offenditur. Sed 
    quia culpa perdilur, Domini clementia sustentatur, 
    quæ mutatur severitatæ sententiæ, si irritum faciat 
    Dominus pactum suum quo nobis pollicitus est sa- 
    lutem. 
    VERS. 22. — Nunquid sunt in sculptilibus, etc. 
    (HIER.) Post multos varioisque sermones redit ad 
    titulum prophetæ, etc., usque ad tu solus es qui-oa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,918,960,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas devido ao corte da página digitalizada. Foram mantidas as palavras aparentemente duplicadas; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>