n

E WALAFRIDI STRABI FULD. MON, OPP. PARS 1. — THEOLOGICA. $4

THRENI. À CMS "hu 2t ok
1 d n , . ,
Editio Duacensium theologorum libro Lamentationum Expositionem annectit Paschasii Ratperti, qui

circa annum Domini 880 floruit, Hanc certe, ut anni

adragfnta Ratperto senior, nog novit Walafridus,

et ideo nunc omittendam censuimus, mox inter Opera aschasii Ratperti suo loco daturi, (Eoi.)
em ——— : maidumumenpmtuumacimsnnqus — — —— - - —p—— ——————— ———Àn
s PROPHETIA BARUCH.

PRAEFATIO.

. Liber iste, qui Baruch nomine prenotatur, in
Hebrao canone non babetur, eed tantum in Vulgata
editione *, similiter et epistola. Jeremiz. Propter

notitiam autem legenüum bic scripta surit, quia
multa de Christo novissimisque temporibus iudicant.
(Antiqua exemplaria Gloss ordinarie textum tan-

tummodo Barsch exhibent, nulla. comitante exposi-
tione.) te

* Vulgata editio, de qua fit mentio in prologo super Baruch, exponitur in prologo super Ezechielem.

Czetera. plana sunt.

M — — MÀ €——À € ——À— M.
s PROPHETIA EZECHIELIS.

^Vide Expositionem B. Hieronymi in Ezechielem et homilias B. Gregorii in eumdem, Quar
ez. aliis auctoribus exhibet editio quam sequimur , cuncta expositorum Walafrido junio-

-; TWh PUAL.) :
*

' PROPHETIA DANIELIS. ID

- (Vide Commentarium B. Hieronymi, Operum ejus tomo V, col. 93.)

13 um ard TNIA

" LIBER DUODECIM PROPHETARUM... .. ..

(Vide B. Hieronymum, ubi supra.)

MACHABJEORUM LIBRI DUO.

AVide.Espositionem Rahoni Mauri in. eosdem libros [

rum ejus editionig ostrea tomo. IU], quam ad

verbum. mutualus est Walafridus Strabus.)

^ EVANGELIUM SECUNDUM MATTHEUM. ——

i
B

-Matthzes cum primo predicasset Evangelium in
Jud»a, volens transire ad gentes, primus Evapnge-
Itumr scripsit. Hebraiee : quod fratribus à quibus
ibat, ad memoriam reliquit. Sicut enim necesse fuit
ad conürmationem fidei Evangelium predicare, sic
et. contya hareticos seribi. Cum autem plures Evan-
golitm: scripserint, quatuor tantum habent auctori-

A morte peremptum eorum erat praedicatione vivifi-

candum : unde et aliorum evangelia deciderunt, nec
recepta sunt: quia nolebant prefinitum. numerum
eessari propter virtutem sacramenti. Designaptur
etiam evangeliste quatuor figuris, quz non sunt
deceptorize, sed jucundi mysterii sibi consciz. Mat-
thzeus in homine intelligitur : quia cirea. humanita-
tem Christi principaliter immoratur. Marcus ín

falis testimoninm : quia. per quatuer mundi partes B leone, quia agit de resurrectione. Lucas in vitulo,

fldem nun:iant Trinitatis , el sunt. quasi quatuor
ote in quadriga Demiai, quz vehit eum per przdi-
«soper Evangelii, et genus bumanum quadrifida

agens de sacerdotio. Joannes in aquila, scribetís

sacramenta Divinitatis. Christus vero quem descri-
bunt, bomo fuit de virgine natus : vitulus in iimiho-

Digitized by Google
