<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    Bethlehem Jude. Ad differentiam illius quæ est in A
    Galilæa, in tribu Zabulon. Duæ enim sunt Bethlehem:
    Bethlehem prius dicta est Ephratha, Bethlehem do-
    mus panis, quia ibi nasciturus erat Panis vivus qui
    de cœlo descendit, qui ponitur in præsepio : ut irra-
    tionabiles pastos, faciat socios angelorum. Significat
    autem Ecclesiam, quæ est domus in qua panis vi-
    rus comeditur.
    
    In diebus. (Hier.) Hoc non ponit tantum pro tem-
    pore, sed ut videatur impletum , etc., usque ad
    Judæi locum insinuant : tempus adventus non co-
    gnoscunt.
    
    (Aug.) Manifestatus est Jesus non doctis nec ju-
    stis : prævalet namque, etc., usque ad ut nullus ma-
    gnus superberet, nullus infirmus desperaret.
    
    Venerunt. Magi, non post annum : quia tunc non
    invenerunt in præsepio, sed in Ægypto, sed decima
    tertia die. Fuerunt autem de terra Persarum ubi et
    Saba fluvius a quo regio nominatur, juxta quam et
    Arabia est, ubi Magi fuerunt reges. Qui etsi tria
    munera obtulisse dicuntur, non ideo non plures
    quam tres fuisse probantur, sed ut per eos gentes
    quæ ex tribus filiis Noe natæ sunt, venturæ ad fi-
    dem præfigurentur : vel lot fuerunt principes, qui
    multos duxerunt in suo comitatu. Ideo Magi apud
    Jerosolymam præcipue rogant : quia per Balaam de
    Israel nasciturnm audierunt. Nova enim stella novum
    hominem indicabat. Stella, Christus quem sequi de-
    bemus, qui nisi in cordibus oriatur, rex Judæorum in
    Oriente non quaeritur.
    
    Vers. 2. — Ubi est, qui natus est rex, etc. Con-
    fusio Judæorum est, ubi Christi nativitatem a gen-
    tibus discutunt, et si non credunt, inexcusable sunt.
    Vidimus enim stellam. Hæc stella Dominicæ nativi-
    tatis nuntia nunquam prius apparuit, sed eam tunc
    puer creavit, et Magis deputavit : quæ mox peracto
    officio esse desiit. Christum nondum loquentem
    mota stella prædicat, postea loquentem apostoli nun-
    tiaverunt Judæis, tanquam ratione utentibus ; sub-
    stantia rationalis, id est, angelus ortum Christi nun-
    ciavit. Magos vero primitias gentium nondum ra-
    tione utentium irrationalis, id est stella, perdduxit.
    Pastoribus angeli, Magis stella, utrisque tamen lo-
    quitur lingua cœlorum, quia jam cessabat lingua
    prophetarum. Utrum stella orta sit in oriente, an
    ipsi ibi positi natam ad occidentem viderint, ambi-
    quum est. Potuit enim nasci in oriente, et eos in
    Jerusalem perducere. Sed dum humanum quasi ex
    lege quærunt auxilium, divino deseruntur. Per stel-
    lam intellecterunt eum in Judæa natum, et ideo
    Jerusalem veniunt, ubi locum discentes tunc aggressi
    iter primum habent stellam præviam quam reco-
    gnoscunt.
    
    Allegorice. ' Stella est illuminatio fidei quæ ad
    Christum ducit. Dum divertunt ad Judæos, eam
    amittunt : quia dum a malis consilium quærunt, ve-
    ram illuminationem perdunt.
    
    (Leo.) Sequuntur tres viri superni luminis du-
    ctione et præviï fulgoris indicium sustenta contempla-
    PATROL. CXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    usque ad ut eos tantæ visionis mysterium non la-
    teret, et quod oculis ostendebatur insolutum, ani-
    mis non esset obscurum.
    
    Vers. 3. — Audiens autem Herodes, etc. Rex di-
    citur, ut collatione ejus qui quæritur, hic intelliga-
    tur extraneus, quia jam defecerat proprius.
    
    Audiens autem Herodes. Alium regem Judæorum
    quam se quæri, volebæt enim cum esset alienigena
    legitimns rex videri : et ideo codices quibus genea-
    logia texitur cremavit.
    
    Turbatus est, etc. Vel quia exitum regni sui fi-
    met, vel propter iram Romanorum si hoc patere
    tur, qui decreverant ne quis rex vel dominus sine
    eorum consilio diceretur. Nato rege cœli, rex terræ
    turbatus est, quia nimirum terrena altitudo confun-
    ditur cum cœlestis celsitudo prædicatur.
    
    Cum illo. Propter favorem : quia sæpe populus
    plus eis injuste favet, quos crudeles sustinent. Unde
    Salomon : Rex injuslus omnes ministros impios habet
    (Prov. xxix).
    
    Vers. 4. — Et congregans omnes principes sacerdo-
    tum. Nota diligentiam inquirentis, ut si invenerit fa
    ciat quod post se velle ostendit : si una autem, excusa-
    tus sit Romanis. Explorabat etiam, si rex eorum tri-
    stes vel lætos faciat Judæos. Ubi Christus nascere-
    tur. A Judæis quærit locum, a Magis tempus, ut de
    utroque fiat certus.
    
    Vers. 5. — In Bethlehem Judæ. Locum na-
    tivitatis expriment, quem testimonio Scripturæ
    didecerunt, ut ipsa eorum scientia illis fieret ad
    testimonium damnationis, nobis ad adjutorium
    fidei.
    
    Ex hoc pacet, quia non ex ignorantia, sed ex cor-
    dis duritia credere noluerunt.
    
    Vers. 6. — Et tu , Bethlehem. Hoc sic ponit, ut ab
    eis dictum est, quia etsi non verba, veritatem sen-
    sus quodammodo ponunt.
    
    Vers. 7. — Clam vocatis Magis. Remotis sacerdo-
    tibus et scribis; timbabat enim ne Judæi quasi ex
    Dei oraculo promissum occullarent, si se velle eum
    perimere sentirent. Ideo etiam promisit se adorare,
    ne quis sentireret dolum ejus : sed sine suspicione ob
    gratiam favoris ei renuntiærant.
    
    Vers. 8. — Adorem eum. Herodes devotionem pro
    mittit,' sed gladium acuít : malitiam cordis depin-
    gens colore humilitatis. Finxit se vultu et verbis
    adorare eum, quern invida mente cogitabat occidere.
    Cujus personam repræsenterant hypocritæ, qui sicut
    Deum quærunt, nunquam merentur invenire.
    
    Vers. 9. : — Et ecce stella quam viderant. Ingressi
    Judæam deseruntur indicio stellæ, ut cogantur ex
    lege inquirere. Vel divino deseruntur auxilio qui
    quærunt humanum. Nec decebat signum infidelibus
    datum apparere domesticis legis et prophetarum;
    quia, si Moysen et prophetas non audirint : neque si
    quis ex mortuis, etc. Non tenuit æthereas vias : sed
    multum domui vicina, aliter non discernerent do-
    mum.
    
    3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina. Algumas palavras fragmentadas por divisão silábica mantidas conforme impresso; abreviaturas e sinais tipográficos preservados literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>