LA

.T9
"preeparans Domino. In deserto Jude. Quia Judei a
Deo deserti erant, quibus necessaria est poenitentia,
ut redeant.
Vins. 2. — Ponitentiam. Hoc przco nuntiat, quod
, post per seipsam Veritas; poenitentia przecedit, sequi-
tur promissio regni : qui vere poenitet, in se przeter-
jtos errores, deinde erigit animum ad c«eleste re-
"gnum. Si gratis in baptismo fit remissio, cur predi-
catur poenitentia ? Sed triplex est modus penitentizx.

"Primus, errores et omnia mala ante baptismum ab--

renuntiare et. condemnare : quod necesse est ad
Christam venturis. Secundus, post baptismum lapsos
per poenitentiam revocari. Tertius, quo sancti quo-
tidie a talibus purgantur peccatis sine quibus vita
non agitur.

Ponitere est ante acta deflere, et deflenda non
committere. Poenitentibus regnum colorum adesse
dicitur. Non terrena, ut in veteri lege: et hoc per
obedientiam Christi. EL hoc regnum colorum pri-
mus Joannes predicavit : Penitentiam agite. Prima
virtus est, per poenitentiam perimere veterem homi-
nem, et vitia odisse : quod qui non facit, non modo
virtutes non comprehendit, sed nec etiam supplicia
fugit. Peenitentix' virtus timore concipitur, qui est
initium sapientiz. Poenitentia a puniendo, qua quis-
que panít quod illicite commisit.

' 'Peenitentiam agere est dignos fructus penitentie

faceré. Regtum colorum. Id est Christus, per quem.

sancti regnant in celestibus. Vel Evangelium, quo
nvitat ad regnum.

Appropinquavit enim, etc. Nisi appropinquaret,
nemo redire posset : quia. infirmi et czeci via (quae
est Christus) carebant : : quam parans Joannes poni-
tenti anteponit.

Vg&&; 3. — Voz clamantis. Joannes vox, Christus
verbum, qui clamat in Joanne : Nullum verbum sine
vooe auditur, nee vox sine intelligentia verbi valet.
Vox viani verbo praeparat, ut recipiatur. Unde : Pa-
ravi lucernam Christo meo (Psal. cxxxi).

In deserto, Forma. poenitentibus : locus conversa-
tionis, non frequentia hominum, sed desertum. Ve-
slitus nón mollis ad fluxum, sed asper : victus tenuis
et inusitatus.

Typice, desertum significat sanctorum vitam a
mundi illecebris segregatam.

Viam Domini. Via Domini ad cor dirigitur, cum
sermo ejus diligenter auditur.

Vins. 4,— Ipse autem Joannes. Qui penitentiam
predicat, habitum penitentie przetendit. Ineo vilitas
vespiset cibi laudatur, quorum usus in divite arguitur.

.Jpse, autem Joannes in semetipso erudit peniten-
tes, et formam vite exhibet in deserto habitans, de
locustis vivens, pilos cameli veetiens.

Servus Dei non debet habere vestimentum ad de-
corem vel ad delectationem, sed tantum ad tegen-
dai nuditatem. Inde Joannes pilis vestiebatur.

Vins. S. — Tunc exibat ad eum, etc. Quia nisi.

quis a malis exeat, non abluitur. Unde apte sequitur :
Bapiisabanikr abeo in Jordane ; qui descemiio inter-'

WALAFRIDI STRAB] FULD. MON. OPP. PARS J. — THEOLOGICA.

À pretatur, quia de superbia veteris hominis ad humi-
litatem confessionis et emendationis descendebant.
Jam tunc enim baptizandis exemplum dabatur confi-
tendi peccata et promittendi meliora.

Vens. 6. — In Jordane. Quia in eo figura baptismi
processit, et ex nomine descensum de superbia exi-
git, quod congruit baptizatis. Confitentes. Confessio
peecatorum, conscienti&: est. testimonium timentis

Deum. Qui enim timet judicium Dei, peccata non
erubescit confiterj. Perfectius timor solvit omnem
pudorem. Confessio peccati pudorem habet, et. ipsa
erubescentia est gravis poena. Ideoque jubemur con-
fiteri peccata, ut erubescentiam patiamur pro poena.

Nam hoc ipsum pars est divini judicii.

Vrns. 1. — Multos Phariseorum , etc. Hi sunt ex

B bareticis Judzorum , et Phariszi observationum et

traditionum preferunt justitiam. Unde et Pharissi,

id est, divisi a populo per privatam justitiam dicuntur,

Sadduczi, id est justi : vindicant enim sibi quod non

$unt : hi negant resurrectionem , dicentes. animam

interire cum corpore : quinque libros Moysi recipiunt,
prophetas respuunt. Hos venientes ad baptismum

Joannes increpat : quia maxime indigebant corre-

ctione et penitentia.

Progenies viperarum, etc., id est, venenati venena-
torum filii : quia bonis invident eosque persequuntur,
proximos lxdunt ut patres eorum.

Vipera patrem suum occidit, sic Judzi prophetas
qui erant patres eorum.

C Vens. 8. — Facite ergo fructus. dignos. (Bzpa.)
Quasi diceret : Quare prius venena non deponitis,

ut sic ad baptismum , etc., usque ad gratia est qu»

Bentit, sentiens quzrit sanctitatem.

Vegas. 9. — Dico enim. À carne retrahit, ut cogi-
tent opera przdestinationis Dei. Prima sunt rudi-
menta fidei, eredere Deum posse quidquid voluerit,
ut omnia qui de nihilo creavit, possit de lapidibus
vel de pulvere filios Abrahze formare. De lapidibus.
Demonstrative ad illos lapides quos Josue de Jor-
dane transferre fecit, ad quos quasi digitum exten-
dens ait. .

Josue duodecim lapides de medio Jordanis in ter-
ram transportari fecit, et alios ex terra in eodem
alveo restitui : per quos exczecatio Judzorum et gen-
tium ad lucem transformatio prasignatur.

Vel gentiles lapides vocat : et est sensus : Ne glo-
riemini de semine carnis : quia hi tantum sunt filii
Dei, qui per gratiam sunt illuminati et interius sug-
citati. Suscitare signanter dicit, quia Christus Sa-
ram, id est Ecclesiam, accepit, et suscitat per gra«
tiam filios Abrah:e defuncto sine liberis, ne tantus
patriarcha privaretur promissis. In cujus rei przsa-
gium olim Deus de Sara genuit filium. 4

Vxhs. 10. — Jam enim securis. Ne autem videren-
tur immunes, si se a talibus sacramentis separarent,
comminatur. Securis. Christus, qui ex manubrio
conslat et ferro , id est, humanitate qua tenetur, et.
divinitate quia incidit. Posita est; quia esi per.pas
tientiam exspectat , videt tamen quid est facturus,

Digitized by Google
