<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,470,950">
    Dei. De uno verbo, id est, sapientia Dei procedit quicquid loquuntur sancti qui sunt os ejus.
    
    VERS. 5. — Tunc assumpsit. Prima et ultima tenta-
    tio in deserto, media quoque historiæ, ultima fuit postquam regressus est Jerusalem. Quia Matthæus non secundum ordinem historiæ, sed secundum tenta- tionem Adæ prosequitur : Lucas vero ut res ge- sta est.
    
    Quia ex responsione Christi victus et incertus re- mansit : post primam ad secundam accessit ten- tationem.
    
    Quod permissit se assumi, non infirmitas fuit, sed patientia : in diabolo vero non virtus, sed superbia.
    
    Nota hæc omnia corporis sensibus esse com-pleta. Nec mirum si se permisit circumferri : si sic accipitur assumptio, qui permisit se crucifigi.
    
    Supra pinnaculum. (RAB.) In Palestinâ desuper plana erant tecta, et ibi erat sedes doctorum, unde, etc., usque ad ostendit ut cuicunque bona et alta imperanti obediamus, sed præcipitare volenti contraeamus.
    
    Si filius. (BETA.) In omnibus tentationibus hoc agit, ut intelligat, etc., usque ad in specie hominis diabo- lum apparuisse verisimile est.
    
    Vite. Hæc vox convenit illi, qui omnes præcipi- tare satagit : in quo infirmus ostenditur, quod nulli nocere possit, nisi prius ille se deorsum miserit. Suggerrebat enim, ut aliquo signo exploraret quan- tum apud Deum posset. Sed nemo debet tentare Deum, quando habet ex humana ratione quid faciat. Unde quævis omnia posset, ali tamen suis : Si per- seculi vos fuerint in civitate ista, fugite in aliam. Et ipse idem fugit et abiit et latuit. Nunc autem pote- rat aliter de templo descendere, quam per jac tan- tiam se præcipitare. Postquam defecit humana ratio, commendet se homo Deo, non tentando, sed devotè confitendo.
    
    Quia angelis suis mandavit de te. (BETA.) Quod bene dicitur de corpore, diabolus male interpretatur de capite, etc., usque ad sed de auxilio angelorum quasi ad infirmum loquitur, de sua conelucatione taceet.
    
    VERS. 8. — Iterum assumpsit. Hæc tentatio ordine præcessit, sed narratur præpostero, secundum quod factum est Adæ.
    
    Ostendit, etc. Non quod visum ejus qui omnia vi- det ampliaverit, sed vanitatem mundanæ pompæ quam amabat, quasi speciosam, etc., usque ad Non quod eam concupiscentiæ oculo intueretur sicut nes, sed sic hæc ostensio fuit in mente, sicut me- dici vident morbos sine læsione.
    
    VERS. 9. — Hæc omnia tibi dabo. Hæc de arro- gantia dicit : non quod totus mundus suus sit.
    
    A principio quod Dei erat ut sibi usurparet diabo- lus laboravit : unde ut in eis coleretur, idola inve- nit. In his tribus notantur gula, avaritia, super- bia.
    
    (RAB.) Lucas avaritiam mediam ponit, ultimam su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,950">
    perbiam, etc., usque ad in his tribus omnia genera tentationum comprehendentur.
    
    VERS. 10. — Scriptum est. David Goliam tribus lapidibus de torrente prostravit, et Christus diabo- lum tribus testimoniis de lege. Dominum Deum tuum. Hoc vel ad diabolum dicitur : non quia ex devotione sit impletus sed ut, contra, quam ipse molelabatur scriptum ostendatur quod non ipse, sed Deus sit ad- orandus : vel, non diabolo, sed sibi secundum huma- nitatem et cuilibet homini hoc præceptum esse in- sinuat. Similiter, et illud : Non tentabis Dominum Deum tuum, scilicet Filium et Patrem et Spiritum sanctum, qui est unus Deus. Deus adoratur, et spe- cialiter ei propter se servitur.
    
    Hic ostenditur, quod homo Christus, ut Deus et B Dominus sit adorandus ex debito.
    
    Servies. Græce λατρεύσεις : λατρεία enim servitus di- citur. Servitus communis Deo et homini et cuicun- que, Græce δουλεία dicitur. Illa vero quæ soli Deo de- bentur, latria dicitur : unde idololatria, quæ quod soli Deo debet, idolis dat.
    
    Nota diabolum in his vinci in quibus Adam vicit. Quem de gula tentativ, dum de ligno vetito gustare rogavit. De vana gloria, cum dixit (Gen. iii) : Eri- tis sicut dii. De avaritia, cum ait : Scientes bonum et malum.
    
    VERS. 11. — Accesserunt. Non quasi tunc primum adeuntes, sed agonem Domini procul aspicientes, ne, videatur eorum præsidio eguisse vel vicisse. Sed ut ille victus abiit, parati ad obsequium venerunt. Sic- ut in hoc agone militia nostra præstitutitur, ita in obsequium angelorum gloriosa remuneratio doce- tur.
    
    VERS. 12. — Cum autem audisset. (RAB.) Hic Mat- thæus, sicut Marcus et Lucas, prætermittit primum adventum Domini in Galilæam, postquam, etc., usque ad, Hoc fecit initium signorum Jesus. Et iterum : Non- dum Joannes missus erat in carcere.
    
    Joannes, etc. Quod erat propter Evangelium. Je- sus hoc idem perfectius prædicans ad tempus cedit et fugit, ut sit exemplum suis. In Galilæam. Duæ sunt Galilææ : una dicitur Judæorum, altera gentium pro- per habitationem gentium, quam partem dedit Sa- lomon regi Tyri qui gentes ibi posuit.
    
    VERS. 13. — Nazareth. (RAB.) Unde Christus Na- zareth dicitur, vices est in Galilæa juxta montem Thabor, etc., usque ad quia in medio gentium ad dilatandum verbum Dei fortiter consisuit, ut creden- tibus refugium periculantium ostendat fidei por- tum.
    
    VERS. 15. — Terra Zabulon. (L.) Quod primo po- situm est præterminum evangelista ; scilicet : Primo tempore oblectavit est terra Zabulon et terra Nephthalim (Isa. ix) : sicut et quod in medio est, etc., usque ad sed pro figura eorum qui vocandi sunt de gentibus, ea quæ gentium est hic memoratur.
    
    VERS. 16. — Populus. (Auct.) Populus iste qui prior ductus est in captivitatem, et in tenebris vitiorum erat, prior lucem prædicationis Christi vidit. Deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou ortografia e abreviações; marginalia indicadas no texto entre parênteses como siglas (RAB., BETA., etc.). BBOX aproximadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem. Algumas linhas cortadas no fim das colunas foram mantidas sem completar.</notas>
</pagina>