<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    43 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    VERS. 3. — Omnia vasa, etc. Jeremias dixerat etiam reliqua sua apportanda, hic affirmat asportata esse reportanda.
    
    VERS. 6. — Amen, sic, etc. Optat fieri, quod ille mentitus, etc., usque ad sub aliorum exemplo veritatem asserit.
    
    VERS. 7. — Verumtamen. Potuit dicere mentiris, etc., usque ad ut qui audiunt exspectent exitum.
    
    VERS. 10. — Et tulit. (Hier.) Consideranda Jeremiae prudentia, etc., usque ad quorum notitia solius Dei est.
    
    VERS. 13. — Ananias. Putative propheta dicitur. Multa enim in Scripturis sanctis dicuntur juxta opinionem illius temporis, quo gesta referuntur, non juxta veritatem rei
     
    VERS. 14. — Et facies. Cum abiisset Jeremias et silentio devorasset injurias, factus est sermo Domini ad eum non ut suis verbis ad Ananiam mendacio gloriantem loqueretur et diceret: Hæc dixit Dominus; quod tamen ille Ananias dixerat, sed mendacium semper veritatem imitatur.
    
    Catalæa. Ostendit quod minorem pœnam retinens, etc., usque ad in brutorum animalium corpora sunt re'egatæ.
    
    VERS. 15. — Et dixit. (Id.) Notandum quod Jeremias passus injuriam, nondum facto ad se sermone Domini, silet, postea vero missus a Domino, audacter arguit, mentientem denuncians propinquam mortem.
    
    VERS. 16. — Hoc anno. (Id.) Si quando morimur, de carceribus corporum liberamur, secundum illud quod male interpretantur hæretici: Edæc de carcere et animam meam; quomodo pro supplicio mors irrogatur?
    
    VERS. 17. — Mense septimo. Forsitan in mense septimo, qui requiem significare solet, ideo mortuum mentiuntur, ut de malis corporis liberetur, juxta illud: Mors viro requies est; nos autem novimus corpora credentium esse templa Dei, si Spiritus sanctus habitet in illis.
    
    CAPUT XXIX.
    
    VERS. 4. — Et hæc. (Hier.) Intendit persuadere ne acquiescant pseudopropheti, qui eis post breve tempus reditum in Ierusalem promittébant. Sed sciant se in Babylone multo tempore moraturos.
    
    Verba libri. (Id.) Hic libellus Jeremiæ, etc., usque ad quæ a Domino sibi imperata fuerant populo suaderet.
    
    Ad reliquias seniorum. Primo ad senes, deinde ad sacerdotes, tertio ad prophetas, quarto ad omnem populum Dei, sermo dirigitur, secundum ordinem æcatis epistola propheæ militatur.
    
    VERS. 6. — Accipite uxores, etc. Jeremiæ (quia propœ est captivitas Ierusalem) interpar ne accipiat uxorem, nec faciat filios. Si autem, propter angustiam temporis, habentibus nus uxorum tollitur, quanto magis non habentibus ne accipiant impæraur.
    
    VERS. 8. — Non vos seducant. (Id.) Falsos pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    phetas, etc., usque ad qui idem erat regni Sedeæcæ.
    
    VERS. 10. — Cum ceperint. Nolite credere pseudoprophetis, qui vicinum reditum pollicentur vobis: prius enim vobis explebuntur septuaginta anni quam redeatis.
    
    Septuaginta anni. Tandiu in sæculi confusione versamur, etc., usque ad et tunc est finis laboris nostri atque patientiæ.
    
    VERS. 14. — Et reverti. Ut certius sciatís quod hunc reditum tanquam propinquum sperare non debeatis, sed domos ædificare, pomeria plantare, filios generare, et tempus expectare promissum.
    
    VERS. 17. — Quasi fœus. Theodotio suarinas, id est, secundas, Symmachus novissimas, quæ Hebraice suarim (דפיו).
    
    VERS. 19. — De nocte. (Id.) Non cessavi monére, ut vos imitaretur qui in transmigratione securo otio fruimini, donec complantur promissa Dei.
    
    VERS. 21. — Ad Achab. Aiunt Hebræi hos esse, presbyteros, etc., usque ad ut acta poenitentia post verum sabbatum pristinum locum possiderent.
    
    VERS. 24. — Ad Semeiam. Seneias de loco Nehelami, etc., usque ad Discretio vero spirituum spiritualis gratia est.
    
    VERS. 27. — Quare non increpasti. (Id.) Mendacio prævenit veritatem quod ipse merebatur aliis imponi, quia prudentiores sunt filii tenebrarum filiis lucis, et quod timent sibi inferrunt aliis.
    
    VERS. 31. — Hæc dicit. Semeias vere Nehelamites; etc., usque ad contra quos subditur, Ecce ego visitabo.
    
    CAPUT XXX.
    
    VERS. 1. — Hoc verbum. (Hier.) Jeremias reversionem promittebat, etc., usque ad Sed cum Israel et Judas in terram suam reverterentur.
    
    VERS. 7. — Væ quia magna. (Id.) Prius tristia nuntiatur, etc., usque ad nec manibus arma, sed lumbos quasi parturientes tenebunt.
    
    VERS. 9. — Et David. Christo, scilicet; quomodo enim primus Adam et secundus scribuntur juxta corporis veritatem sic et David. Christus enim de David secundum carnem.
    
    VERS. 10. — Serve meus. (Id.) Familiariter vocat, sicut Abraham, Isaac, Jacob vocantur servi Dei. Moyses quoque et alii prophete, et Paulus in principio Epistolarum hoc titulo gloriantur.
    
    VERS. 12. — Plaga. (Id.) Aliter amicus, aliter percutit inimicus; aliter pater, aliter hostis: ille enim ut corrigat, iste percutit ut occidat.
    
    VERS. 14. — Propterea. (Id.) Sub Zorobabel hæc facta cognoscimus, etc., usque ad sed plenius atque perfectius in Christo complentur.
    
    VERS. 18. — Ecce ego convertam. (Id.) Quoniam typus præcessit, etc., usque ad plenius atque perfectius in Christo et in apostolis complentur.
    
    VERS. 19. — Ludentium, et multiplicabo eos, etc: Non secundum illud, Sedil populus manducare et bibere, et surrexerunt ludere (Exod. xxiii); sed sicut David ludebat ante arcam Domini (1 Par. xiii)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; hebraico curto (דפיו) dentro do texto latino foi mantido literal. Pequenas lacunas onde a imagem tem corte foram transcritas conforme visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>