59

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

Li

60

qwe Christianis accidunt : preceptum Doinini exse- A videris magnum cjus opus, quomodo subvertit om-

quitur.

Vins. 28. — Voz fugientium. (Oric.) Utinam bxc
tsset nostra vox, o catechumeni, fugientium de Ba-
bylone, et fugientium, etc., usque ad interfice omnes
peceatores terrse, qui in te. sunt, et omnes Babylo-
nios, ut possis mundatus in Jerusalem transgredi
civitatem Dei.

Vens. $1. — Ecce ego ad te. (T'ap.) Mystice pre-
nuntiat Antichristo, qui extolletur super omne id
quod dicitur Deus, etc., usque ad quia non timue-
runt calumniam et. captivitatem populo Dei inferre.

Vegas. 57. — Et erunt. quasi mulieres. (Ip.)-Imbel-
les quasi mulieres, per Medos et. Persas destruxit
eos, etc., usque ad quia synagoga eorum terra scul-

nia dogmata gentium, ut credentes de erroris jugo
eximeret, videbis quia in passione ejus Babylon su- Y
bito corruit et contrita est; videat. quisque Dabylo- |
nem in pectore suo corruisse. In cujus enim corde
non cecidit, Christus ei nondum advenit : Babylon
ruit, :edificatur Jerusalem civitas sancta Dei.

Ululate. (Wign.) Quia nulla anima apud Deum in-
sanabilis, consilium dat eis qui possunt, etc., usque
ad sed quia noluit curari, satisfaciunt boni medici
et dicun ;

Vens. 9. — Curavimus. (Onic.) Vide ne quando
angelis przcipiat Deus languenti animze tug medica-
Taina conlicere, etc., wsque ad profert Deus judi-
ciam suum «d humiliandum quod exaltatum est.

ptilium est, et in portentis, id est falsis figmentis gío- B — VEns. 16. — Qui levat nubes , id est pr:dicatores

riantur,

.Vens. 44. — Ecce quasi leo. (Io.) Videtur. signifi-
care quod Nabuchodonosor, postquam regnum, Ju-
diorum, eic., usq. ad ei ut. demonstret. non Cyri
potentia, sed Domini judicio factum esse, subditur :
Quis enim similis mei?

CAPUT LI.

Vens. 5. — Quoniam non fuit, etc. Quia Dominus
visit eos in vindictam popnli sui, quem non corri-
piendo castigavit, sed sxeviendo contrivit : unde, Ve
Assr, virga furoris mei (Isa. x).

Vins. 6. — Fugite de medio, etc. Post plagas Ba-
bylonis, ad Judzos historice, ad fideles mystice ex-

hortationem convertit, ut fugiant de medio Babylo- C

nis, id est mundane confusionis.

(Onic.) Non gradatim scilicet, non pedetentim,
sed velociter exile, quicunque confusam habetis
animam, etc., usque ad. Similiter, quando sunt mi-
'nora peccata, ministris utitur Deus: quando vere
graviora, tunc ad retributionem ipse festinat.

V&86. 7, — Galiz aureus, eic. Non est semper ca-
jix aureus Babylonis vel in manu Domini; cum enim
ad vindietam venerit et in manu Domini posita fue-
1it, eflicighur lerra qux facta est in Job. Nec jugiter
in manu Domini continetur; sed tunc tantuin. cum
restituet ei Dominus quod meretur.

(Onic.) Calix aureus. Nabuchodonosor volens de-
cipere homines per calicem Babylonis, nog miscuit

in vase fictili, e(c, wsque ad sape vidi aureum cali- d

cem in pulchro sermonis ornatu, et dogmatum ve-
nena consideras, degcehendi calicem Babylonis.

Inebriaus, etc. (In.) Vide omnes homines ebries ;
inebriamur irg ei tristitia : inebriamun, etc., usqua
4d ab £o omnes inebriamur quandiu tetra sumus.

De vino. (Ip.) Sicut in his, qui vinum corporale
bibunt supra mensuram, videmus ebrii corporis mo-
tum, eic., «sque ad biberunt gentes, ideo commote
sunt. .

VgBs. 8. — Subito cecidit. Significat consumma-
lionem mundi subito futuram, qu:e non per partes
sed repente fiet, sicut Jericho corruens cito vel su-
bito periiL Si autem veneris ad adventum Chris:i, ct

et prophetas, qui nos a calore futuri judicii defen-
dunt imbre eloquii sui, cum futura. depromunt. Ful-
gura. Proedicatores prophetarum fulgura sunt, cum
inimicos percutiuut : pluviz, cum devotos a pecca-
iis abluunt, et imbrem salutis infundunt : unde.spi-
rituales germinent fructus, et in maturam messem
coalescant. Et producit ventos de thesauris. Venti
sunt apostoli, quorum pr:edicatio percurrit mundum
lanquam ventus celerrimus : de quibus alibi dicitur:
Sayittas suas ardentibus effecit (Psal. vi). lpsis enim
veniis pennze propter discursus celeritatem tribuun-
tur ; unde: Volavii super pennas ventorum (Ibid. x1).

Vens. l7. — Stultus factus est. Bene post subver-
sionem Babylonis reprehendit fabricatores idolo-
rum, quia per stultitiam humanz mentis facta sunt
opera vana et Fisu digna: quia nec spiritus in eis,
nec vox, nec ulla efficacia : unde nec se, nec. culto-
res suos in die visitationis liberare possunt.

Con[usus est. (Rap.) Demonstrata subversione
Babylonis, redit propheta ad auctorem tanti judicii :
quia non est potestas nisi a Deo, qui dominatur in
regno hominum, et cui voluerit dabit illud.

Vkns. 25. — Ecce ego, etc. Mons pestifer, Nabu-
chodonosor, et regnum Chaldzorum ; vel diabolus,
qui alibi mons caliginosus, propter tenebras erromis,
dicitur. Et dabo te. Ad hunc montem pertinent Ju-
dzi, hieretici, blasphemi, et omnes impii, qui per-
durant ín malitia, nec convertuntur ut flant lapides
vivi in :edificio Dei.

Vens. 30. — Cessaverunt, etc. Veniente Cyro et
Dario cessavit robur Babylonis et principum ejus.

Vkns. 35. — Filia Babylonis, etc. Fuit plebs Da-
bylonis, quando per potentiam regni et divitiarum
abundantiam triturabat et conterebat gentes : sed
tempus messionis ejus venit cum cogitur recipere
quod gessit, de qua ex persona Judaic:e plebis con-
sequenter dicitur : Comedit me et. devoravit me Na-
buchodonosor, rex Babylonis.

Et desertum. faciam. mare, etc. (BAs.) Mystice
mare hujus szeculi significat turbulentiam, quod Do-
minys desertum ponit. Faciet enim cessare luxum
ejus, et dissipabuntur iniqui, qui confusioni erro-
rum vitiormnque deserviebant.

Digitized by Google
