<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
39 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I.  —  THEOLOGICA. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
phetis hæc dicentibus : unde scire possunt consilia
Domini, quis vidit et annuntiavit eis ?

VERS. 19. — Ecce turbo. Quasi dicat per contra-
rium patet prophetas nescire, quod dicunt: pro pace
enim et securitate quam promittunt, venit tempestas
Babylonia.

VERS. 25. — Audivi quæ dixerunt. (HIER.) Sunt multa
genera prophetandi, etc., usque ad et corda indoma-
tilia tyrannorum propria conscientia Domini maje-
statem sentierit.

VERS. 27. — Somnia eorum quæ. Sunt hodie som-
niatores in Ecclesia, qui errores suos Domini pro-
phetiàs faciunt, crebro dicentes, somniaui : contra
quos dicitur, usquequo istud, etc.

VERS. 28. — Quid paleis ? Pulchre doctrina hære-
ticorum paleis comparatur, quæ medullam non ha-
bent, nec refectionem præbent.

VERS. 29. — Nunquid non verba mea? Quod in
priori populo prophetæ mentiebantur, etc., usque ad
minatur ergo Dominus contra hujusmodi magistros
se esse venturum.

Quasi ignis. De ecclesiasticis viris scriptum est,
quod malleus et securis non sunt audita in domo
Domini.

VERS. 30. — Qui furantur. Semper enim menda-
cium imitatur veritatem, aliter enim non potest de-
cipere.

VERS. 39. — Et derelinquam. Hoc in tempore
Babylonicæ captivitalis factum esse novimus, etc.,
usque ad quod proprie mysterium Trinitatis signi-
ficat.

CAPUT XXIV.

VERS. 1. — Ostendit. (HIER.) Nolandum hanc vi-
sionem factam esse tempore Sedeciæ postquam Je-
chonias ducus est in transmigrationem, non in ca-
ptivitatem, quia ultero se tradidit.

Duo calathi. Duos calathos vel cophinos malarum
et bonarum ficorum, etc., usque ad ad bonas ficus et
calathum optimum referantur.

Positi ante templum. Non foris etc., usque ad et
ficus malas malas valde.

VERS. 2. — Et calathus unus, (Id.) Nos simplices
quærentes historias, etc., usque ad et in Babylonem
ductus et ibi mortuos.

VERS. 4. — Et sacrum est. (Id.) Delirat hoc loco De
allegoricus interpres, etc., usque ad in terra hac et
in valle lacrymarum esse morituros.

VERS. 6. — Et ponam oculos meos. In captivitate
posuit oculos suos super illos, etc., usque ad magna
pars reversa est in Jerusalem.

CAPUT XXV

VERS. 1. — Verbum. (HIER.) Hæc priora sunt
præterita visione, etc., usque ad quod non observat
carmen lyricum.

Anno quarto. Quarto anno regis Joachim, etc.,
usque ad Joachim autem interfectus est undecimo
anno regni sui.

VERS. 3. — A tertio decimo anno. A tredecimo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
anno regni Josiae, etc., usque ad nisi assidue Do-
mini admonitione revocetur.

VERS. 4. — Et misit Dominus ad vos omnes servos.
Non per unum prophetam, sed per omnes, populum
suum admonuit, et quasi in vigilis et excubiis consti-
tutus, surrexit diluculo, ut commoneret, et non au-
dierunt ; ut quanto crebrior admonitio, tanto con-
temptus major.

Neque inclinatis. (Id.) Tanta fuit duritia, etc.,
usque ad quæ non supplicium pro scelere irrogat.

VERS. 6. — Post deos, etc. Quasi dicat : Hæc cum
superioribus monebam, ne diis alienis serviretis,
nec me ad iracundiam provocaretis et nolentem ad
pœnam vestram cogeretis.

VERS. 9. — Et assumam, etc., Nabuchodonosor ser-
vum meum. Non sicut prophetæ et alii sancti, qui
Deo serviunt ; sed quia in eversione Jerusalem Do-
mini serviat voluntati.

Et adducam eos, etc. Hæc sunt præmia contem-
ptorum et Deum audire nolentium. Quidquid ergo
mali super nos adducitur, nostra peccata merentur ;
et sicut gentes contra Jerusalem adductæ sunt, sic
hodie contra negligentem Ecclesiam serviunt.

VERS. 10. — Perdumque, etc. Hoc in conciliabulo
malignantium comprobatum, ut magistri eorum non
doceant verbum Dei, sed sibilent ad instar colubri :
in quibus vox gaudii et lætitiæ periit ut non audiunt
illud Apostoli : Gaudete in Domino semper, iterum
dico, gaudete (Phil. iv).

VERS. 11. — Et servient, Sicut Jerusalem, etc.,
usque ad prophetico sermone describit.

VERS. 12. — Cum impleti. Nota quod non solum
contra Babylonem prophetat Jeremias, sed contra
omnes gentes quæ in exercitu Babylonis fuerunt et
contra populum Dei dimicaverunt.

VERS. 15. — Sume calicem vini furoris, etc. (Id.)
Propinatio calicis dominici furoris indicium est, etc.,
usque ad calix propinatur, sed pro pœna.

VERS. 18. — Jerusalem et civitatibus Judæ, etc.,
Quasi dicat : Putabam quod solis gentibus propina-
rem, et ideo huic ministerio me lætus obtuleram,
sed inter cæteras gentes, imo ante cæteras, propi-
navi Jerusalem et civitatibus Judæ, etc.

VERS. 19. — Pharaoni regi Ægypti, etc. Post Jeru-
salem bibit Pharaoh rex Ægypti, et servi ejus, et prin-
cipes, et universus populus, et qui non quidem est
Ægyptius, sed in ejus regionibus commoratur.

VERS. 20. — Philisthiim et Ascalonii, etc. Gene-
rali nomine terras Palaestinorum significat, etc.,
usque ad Palestinos autem a Babylonis captos atque
vastatos scribit Isaias.

VERS. 22. — Tyri et universis regibus, etc. Tyrus
et Sidon sunt in littore Phœnicis, etc., usque ad lin-
gua Hebraica magna ex parte confinis est.

VERS. 25. — Regibus Elam et cunctis, etc. Quia
sequitur, Elam et reges Medorum arbitrantur Zam-
bri esse Persidis regionem : nisi forte quia præcessit
Arabia, intelligantur esse reges solitudinis.

Et rex Sesach, etc. Quasi dicat : Omnes in circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Pequenas lacunas e cortes no final das colunas (palavras interrompidas por quebra de coluna) foram mantidas tal como no original (hífens e separações de sílaba). Não foram introduzidas normalizações ortográficas; mantiveram-se grafias, repetições e abreviações visíveis na imagem.</notas>
</pagina>