75 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 76
- Moraliter. Stella est bona exhortatio ducens ad À occulte per fugam ad illustrandam Egyptum descen-

Cbristum. Vel potius (ides quz» est mentis illumina-
tio, per quam ingrediens Christum videt qui est stella
matutina : ei eovise gaudet gaudio et adorare non
desinit,

Vens. 10. — Gavisi sunt gaudio magno, etc. Gau-
dio gaudet, qui propter Deum (qui verum gaudium
est) gaudet. Addil et. magno, quo nihil est majus.
Et valde gavisi, quia de magno potest alius plus,
alius minus gaudere.

Vgss. 11. Et intrantes domum, ete. Tres. Magi
uno itinere Deum veniup4 adorare: quia in uno
Christo (qui est via) inseparabilis Trinitas ab eis
erat adoranda, Puerum cum Maria matre ejus, etc.
Spe puer nominatur, ut eum aghoscapt, de quo
dictum est : Puer natus est mobis.

Cur non et Joseph cum Maria inventus est a Magis?
Ne aliqua inde male suspicionis occasio daretur gen-
libus, qua primitias euas statim nato Salvatore ad
eum adorandum miserunt.

Adoraverunt eum. Sic eanftentes Deum, quem
actum esse hominem intelligunt, et morituram quod
per myrrham ostendunt.

Et apertis, etc. Fidem suam mysticis protestan-
tur muneribus : Munera. clausa, fides est. cordis ;
munera aperta, etc., usque ad vel per hzc tria in
eodem Christo intimantur, regia potestas, divina ma-
jestas, humana mortalitas.

Vss. 12. — Et reaponso accepto. Sicut Moyses ta-
cens clamabat, sic isti pio affectu interrogabant quid
divina juberet voluntas. Hzec responsio non fit per an-
gelum, sed per ipsum Deum, quia. nullus alius viam
reversionis instituit, nisi ille qui dicit ; Ego sum via,
veritas, et vita. Non loquitur puer ad eos, ne divinitas
ante tempus revelaretur, et vera humanitas habeatur,
Unde et mox. in. /Egyptum mittitur : quia et fides
nutrienda erat 3d premium, et vita doctrinz pre-
paranda est ad eundum, Per aliam viam, etc. In hoc
forma datur credentibus, ut devoti ad Deum veniant:
et quod jubeat intendant, scilioet, ne ad diabolum
redeant : sed per semitas virtutum ad patriam ve-
niant, et qui ceciderunt contemnendo resurgant
obediendo.

(Lro.) Adorant in carne Verbum, in infantia sa-
pientiam, in infirmitate virtutem, €t in hominis ve-
ritate Dominum majestatis, etc., usque ad quia quod
eratin substantiis proprium, non erat in persona
diversum,

Weng. 15, — Accipe puerum, eic. (Hriag.) Cum
desponsatam eam justo significabat, conjugem nun-
cupavit, sed post partum mater tantum Jesu osten-
ditur, ut quemadmodum justo Joseph deputaretur
Marig ip virginitate conjugium, ila. venerabilis ejus
ostenderetur ip Jesu matris virginitas.

Vens. 14, 15. — (Qui consurgens. Joseph figura prze-
dicatorum, qui Christum, cum matre, id est, (idem
Christi, et Ecclesix tulerunt ad gentes, relicto He-
rode, id est Judaeorum infidelitate. Nocte. Quia

dit, relicta nocte Judzis.

Nocte tulit in "Egyptum, quia nocte ignorantix his
a quibus ipse recessit reliquit incredulis. Quando
redit, noctis non fit mentio, quia in fine mundi,
Judzi fldem tanquam Christum ab Agypto reverten-
tem suscipientes illuminabuntur.

In Egyptum, et. erat ibi, eic. Omnigenum Deum
monstrat venerantem : quia Chrisius a Judzis nen
receptus, per predicationem transit ad gentes. Fugit
in /Egyptum sicut natus est, ut. corruptam reparet
naturam. Sic fugit, ut fugaces revocaret. Quod fugit,
sacramenti fuit non timoris, ut exemplum fugiendi
daret suis. Non fugit mortem qui mori venerat:
nec insidias expavit qui venerat aperire versutias

B diaboli. De hac fuga przdixit Isaias : Ecce Dominus

qscendet super nubem levem, id est, carnem sine pec-
€ato : ingredieturque. "Egyptum. (Isa. xax). Septem
autem annis in JEgypto latuit,

Ex /Égypto vocavi. In. Osza juxta Hebraicam
veritatem hoc invenitur : vel in libro Numerorum,
uL quidam asserunt : quia totum dispositione Dei
factum est.

Vens. 16. — Tunc Herodes videns. Verisimile est,
quod cum Herodi nihil renuntiatum esset a Magis,
credidit illos fallaci stella deceptos esse, et ideo ad
$e non esse reversos : unde et tandiu quievit a pueri
inquisitione. Deinde vulgatis bis quz in templo facta
diclave fuerant , se a Magis sensit illusum , et in
mortem Christi properans pueros occidit.

Verisimile est per annum et quatuor. dies a nati-
vitate Christi Herodem in pueros desmvisse : quod
forsitan ideo distulit, quia Romam profectus est, vel
jbi accusatus, vel ut Romanos consuleret super his
fux de Christo dicebantur. Ideo. forsitan tandiu ab
inquisitione pueri se continuit, ut sollicitius eum de-
prehenderet, neque elabi aliquo modo posset.

Occidit omnes pueros. Quam cito Christus appa-
ruit mundo, incepit in eum persecutio : quz» figu-
ravit persecutionem sanctorum : ei dum infans quz-
ritur, infantes occiduntur ; in quibus forma martyrii
nascitur, ubi infantja Ecclesie dedicatur.

Figurat mors parvulorum passionem omnium
martyrum, qui parvuli, humiles et innocentes occisi
sunt : qui non in Juda tanium, sed ubique passi
sunt ab impiis, quos significat Herodes. Quod bimi:
quía doctrina et operatione perfecti. Illisoccisis Chri-
stus evasit: quia corpora possunt perimi, divinitas
non contingi.

Et in omnibus finibus ejus. Non est. contentus va
statione Bethlehem, sed adjacentia loca vastavit ;
nec ullam misericordiam ztatis habuita filio unius
noctis usque ad filium duorum annorum, quin omnes
occideret. .

A bimatu. Ideo.a bimatn, ut sicut prooccupaverat
Herodes fines civitatis, ita et przoccuparet alium an-
num. ldeo etiam a bimatu : quia timebat, ne puer
€ui famulabantur sidera, paulo supra ztatem vel in-
fra speciem sibi conformaret.

Digitized by Google
