<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    23 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. - THEOLOGICA. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,950">
    intelligit sedebit, quoniam tempus pessimum est (Thren. A virorum omnium : ut illis a doctrina cessantibus,
    iii ; Mich. ii).
    VERS. 3. — Quia de malo, etc. (HIER.) De malo in
    malum transeunt peccatores, etc., usque ad et lin-
    gua armantium in blasphemiam.
    VERS. 4. — Unusquisque, etc. (GREG.) Callidus ho-
    stis cum a bonorum cordibus expelli se conspicit,
    eos qui ab illis valde diliguntur exquirit, et per eo-
    rum verba blandiens loquitur, qui plus cæteris ama-
    tur, ut dum vis amoris cor perforat, facile persua-
    sionis gladius ad intimæ rectitudinis intimia irrump-
    pat. A proximo suo. (HIER.) Quia et inimici hominis
    domestici ejus (Mich. v). Fratrum quoque gratia
    rara. Et tradet pater filium, et filius patrem. Et duo
    in tres, et tres in duo dividentur (Luc. xii).
    VERS. 5. — Ut inique agerent laboreverunt. (GREG.) B
    Ac si aperte diceretur : Qui amici esse veritatis sine
    labore potuerunt, ut peccent, laborant : cumque vi-
    vere simpliciter renuunt, laboribus exigunt ut mo-
    riantur.
    VERS. 7. — Et probabo eos. (HIER.) In fornace tri-
    bulationis. Vasa figuli probat fornax (Eccli. xxvii) :
    ut quidquid in nobis adulterinæ materiæ est, exco-
    quatur. Argentum enim Domini igne examinatum,
    probatum terræ, purgatum septuplum (Psal. xi).
    VERS. 9. — Nunquid super his (Id.) Sæpe versi-
    culum istum repetit, ut malis eorum enumeratis in-
    ferat se juste facere quod facit.
    VERS. 10. — Super montes. (Id.) Tropologice. Super
    montes fletus assumitur, etc., usque ad qui possunt C
    in sublime ascendere usque ad simplices, recessere-
    runt a Deo.
    VERS. 11. — Et dabo Jesusalem. (Id.) Cum eccle-
    siastici doctores deficient, etc., usque ad et qui di-
    cit, Inhabitabo et inambulabo in eis (Lev. xxvi).
    VERS. 14. — Cordis sui. Non in corde nostro, sed
    in Domino confidendum est. Pravum est cor homi-
    nis, de quo exeunt prave cogitationes.
    VERS. 15. — Idcirco hæc dicit Dominus. Potest
    de vicino tempore prophetari, quo capti sunt a
    Chaldæis : et proprie de hoc, quo in omnibus gen-
    tibus sunt dispersi et toto orbe divisi.
    VERS. 16. — Gladium. (HIER.) Vel materialem vel
    spiritualem, quomodo dividuntur, ne in malum consen-
    jiant, sed in eo, quod mali sunt, dispereant.
    VERS. 17. — Et vocate. Vocate lamentatrices
    propter futuram captivitatem, etc., usque ad voce
    modulata populum transfundant in lacrymas.
    VERS. 18. — Oculi nostri. Propterea : vel ipse
    Deus adjungit se complacientis affectui, ut quod po-
    pulus sustinet, sustinere et sentire ipse dicatur.
    VERS. 19. — Quomodo vastati. Dicant hoc in perse-
    cutione credentium turbae, quæ idcirco vastatæ sunt
    atque confusæ, quia dereliquerunt legem Domini, et
    deseruerunt tabernacula sua.
    VERS. 20. — Audite ergo. Superius dixit : vocate
    lamentatrices, etc. Nunc quasi præcentes alloquitur,
    in suggillationem sacerdotum, atque doctorum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,950">
    mulieres audiant verbum Domini.
    VERS. 21. — Quia ascendit, Quia lapta erit for-
    titudo, et velocitas hostium, ut non expectent
    ostium, sed per fenestras, et tecta conscendant.
    VERS. 22. — Loquere : Hæc dicit, etc. (HIER.) Ver-
    bum Hebraicum quod tribun literis scribitur, etc.,
    usque ad ut non sit qui sepeliet corrientes.
    VERS. 24. — Qui facio misericordiam. (ID.) Etsi
    quædam videantur injusta, omnia tamen, etc., usque
    ad Qui gloriatur, in Domino glorietur (II Cor. x).
    VERS. 25. — Ecce dies venient. (ID.) Multæ gen-
    tium, et maxime Judææ et Palestinæ confines, etc.,
    usque ad circumcisio enim non prodest, nisi legem
    observes.
    CAPUT X.
    VERS. 1. — Audite verbum, etc. (HIER.) Proprie
    adversus eos loquitur, etc., usque ad et ex causis
    cœlestium moderentur terrena.
    VERS. 3. — Lignum. (Id.) Quod de idolis dixi-
    mus, etc., usque ad propria est et eorum qui igno-
    rant Deum.
    VERS. 4. — Argento et auro. (ID.) Ut fulgore ma-
    terie simplices occupert et decipiat. Hic error usque
    ad nos pervenit, ut religionem in divitiis arbitremur.
    VERS. 5. — Nolite ergo timere. Solent plerique
    gentium dæmones colere ne officiant, et alios exo-
    rare, ut proficiant : unde Virgilius, Æneid. III :
    Nigram hiemi pecudem, zephyritis felicibus albam.
    VERS. 6. — Non est similis sui. Non est similis tui
    Domine, deorum, scilicet qui ab hæreticis finguntur.
    VERS. 7. — Tuum est enim. (HIER.) Quamvis ha-
    retici juxta sapientiam mundi, etc., usque ad Per-
    dam sapientiam sapientium, et prudentiam pruden-
    tium reprobabo (I Cor. 1).
    VERS. 8. — Involutum. (Id.) Aliter non decipit ;
    falsitas involvitur, veritas, etc., usque ad dum coeli
    sibi colorem ostendunt, et cœlestia promittunt.
    VERS. 11, 12. — Cælos et terram. Quæ cooperato-
    res Christi, qui diu vocantur et domini, per doctri-
    nam ecclesiasticam partim fecerunt.
    Qui facit. (ORIG., Homil. in Jer.) Dominus qui fa-
    cit terram in fortitudine, etc. Tres quodammodo
    virtutes Dei assumens propheta, etc., usque ad si
    vero cœlestia, thesaurizatoreum suum ad propinquum
    sibi regionem subvehunt.
    VERS. 13. — Nebulæ. (HIER.) Quæ noverunt
    scilicet quibus pluviæs suspendant et quibus impen-
    dant : Moyses quasi nubes loquebatur, qui dicebat,
    Expectet terræ, ut pluvium verba mea (Exod. ix). Et
    Isaias : Audi, cœlum, et auribus percipe, terra, quia
    Dominus locutus est (Isa. i). Ab extremitatibus. Qui
    vult in vobis primus esse, sit omnium novissimus.
    Aliter enim nemo fit nubes.
    Fulgura in pluviis. (ORIG.) Fertur quod fulgura
    ex nubium vel imbrum collisione generantur, etc.,
    usque ad Jeremias quoque et Baruch sibi colloquentes
    rutilantia fulgura mittunt.
    Et educti ventum de thesauris. (Id.) Venti qui terras
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; sinais de abreviaturas editoriais e apócrifos; pequenas letras capitulares e siglas (B, C, D) entre colunas; algumas linhas truncadas pelo corte da imagem mas transcritas até o limite visível. Não foram feitas correções nem normalizações.</notas>
</pagina>