<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    VERS. 17. — Tunc adimpletum est. Adimpletum dici-
    tur : quia antequam fieret legentibus erat semiplenum,
    quia quod in littera sonabat, aliquid futurum occulte
    promittebat.
    (CHRYSOST.) Dicit quod stella per annum apparuit,
    sicut in destructione Romanorum signa apparuerunt
    in coelo, quando vox angelorum audita est : Trans-
    eamus ab his sedibus.
    VERS. 18. — Vox in Rama. Id est, in excelsso longe
    lateque diffusa est.
    Allegorice. Vel, vox Ecclesiae de nece membro-
    rum gementis usque ad solium superni ascendit
    judicis. Vox in Rama. Propter uxorem Levite
    fornicatione peremptam, secundum numerum tri-
    buum in duodecim partes divisam, omnis Israel
    trium Benjamin praeter trecentos viros deleuit : eo-
    ram qui superfuerunt ploratus et ululatus auditus
    est usque Rama, qui est locus juxta Gabaa duode-
    cimo millario a Bethlehem. Audita. Exaggerat, ut
    hyperbolice Rachel jam mortua, dolentis affectu fi-
    lios jam flere dicatur. Unde per hoc de Chaldaeis hi-
    storia texitur quod similis esset ab eis cladi priori
    populo Judaeorum futura vastatio. Sed verius reve-
    lante per evangelistam spiritu, prophetia de nece
    puerorum accipitur. Dicit ergo, quod tunc comple-
    tum sit quod dictum est, quia etsi ad imminentem
    capitulitatem sermo prophetiae respicit, tamen in eo
    sicut in umbra, futura veritas caedis infantium pro-
    nuntiatur.
    Rachel. Quia sepulta est juxta Bethlehem, et ex
    terreno corporis hospitio matris nomen accepit. Vel
    quia multi de Benjamim et Joseph occisi sunt. De
    Rachel natus est Benjamin, ad cujus sortem non per-
    tinet Bethlehem, sed ad tribum tantum Juda. Sed quia
    contiguae tribus sunt Juda et Benjamin in finibus Beth-
    lehem, multi quoque de tribu Benjamin occisi sunt.
    Nota quod melius per Rachel (quam si per Beth-
    lehem plorasse diceretur) figura sacramenti in-
    vultur, quia per eam in omnibus schema Ecclesiae
    commendatur, quae plorat non tam morte translatos,
    quam supplicio peremptos. Rachel. Id est Ecclesia,
    suos teneros agnos plorat peremptos : neque vult
    consolari in presenti, quia non sunt : sed omnem
    spem et consolationem ad aeternam transmittit vitam.
    Plorat Ecclesia, et non vult consolari hic : quia
    filii sui non sunt de hoc mundo. Vel plorat : quia
    dum parit, justitiam habet unde dicitur : Vos plo-
    rabilis, etc., sed additur consolatio : Tristitia vestra
    vertetur in gaudium (Ioan. xvi).
    VERS. 19. — Defuncto autem Herode, ecce, etc.
    Quia sopita Judaeorum perfidia, et Helia et Enoch
    praedicantibus, Judae verbum Dei recipiet.
    Defuncto rege illico conplices ejus pereunt, sic
    cessante persecutione Ecclesiae ad coelestia invitatur.
    VERS. 20. — In terram. Non determinat in quam
    partem, ut dubitante Joseph angelus revertatur : et
    frequenti ejus allocutione Joseph certior reddatur.
    Quia non dissimilit in quam partem, ideo Josephus
    inllexit Judaeam quae dignior pars regni erat. De-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    suncti. Tradunt quidam quia fecit Herodes super
    funus suum nobiliores Judaeorum occidere, ut sic
    cogeret Judeos mortem suam flere.
    VERS. 21. — Qui consurgens. Allegorice. Joseph
    gerit figuram apostolorum, quorum officio Christus
    circumfertur. Apostoli primum venerunt in terram
    Israel : quia primum praedicarerunt Judaeis. Sed pro
    Herode, id est, manente haereditaria infidelitate, me-
    tuunt et recedunt admoniti gratiam gentibus praedi-
    care, et ad eas Christum transferre.
    Nominata terra Israel visum est Joseph non ali-
    cubi talem puerum debere habitare, nisi in Jerusa-
    lem ubi erat templum et celebratio prophetarum.
    Tamen angelus intelligi voluit Galilaeam, quam et
    Judaei incolebant, quod ostendit sic fuisse praedesti-
    natum, quia Nazareus vocabitur.
    VERS. 22. — Timuit illo ire. Si limuit Judaeam pro
    Archelao haerede paternae crudelitatis, cur non et
    Galilaeam, ubi Herodes alius frater ejus regnabat ?
    Quia Archelaus post patrem monarchiam totius re-
    gni obtinuit : sed insolescens a Tiberio Caesare de-
    jectus est Lugdunum in exsilium, et tunc divisum
    est regnum in quatuor tetrarchias, quarum unam, id
    est Galilaeam, Herodes frater ejus obtinuit.
    Quaeritur : quare non limuit Joseph ire in Gali-
    laeam sicut in Judeam, cum et ibi regnaret Arche-
    laus? Sed melius potuit in Nazareth (quae remota
    erat) latere quam in Jerusalem, ubi erat caput re-
    gni et assiduus Archelaus.
    Secessit in partes. Quod Christus illuc non transfer-
    tur ubi regnabat Archelaus, significat, quia illis abscon-
    detur Christus, in quibus regnabit Antichristus.
    VERS. 23. — Nazareth. Nazareth, germen novellum
    vel flos campi interpretatur, de cujus radice germi-
    nis sanctus sanctorum ad significandum aeternitatis
    suae substantiam ascendisse legitur. Sicut ergo eligit
    tempus quo nasceretur et locum, ita et civilitatem in
    qua coalesceret : cujus nomen indicio est, quod ipsa
    sanctitas, in sanctitate nutritus, sanctus sanctorum
    recte dicitur : unde et discipuli eius prius Nazarei
    dicti sunt, sed postea a Christo Christiani vocati sunt.
    Nazareth Galilaeae quo transfertur, partem ejus-
    dem gentis quae fidem susceptura erat, significat :
    unde flos interpretatur : quia Ecclesia quo ardentius
    a terrenis ad coelestia transmigra, eo magis virtu-
    tum flore et gerimine abundat.
    Per prophetas. Prophetas pluraliter dicit, quia non
    habemus fixum de Scriptura exemplum : ostendit
    sensum non verba se sumpsisse. Vel eisdem verbis
    in Isaia juxta Hebraicam veritatem : Nazaræus de
    radice ejus ascendit (Isa. xi).
    CAPUT III.
    VERS. 1. — In diebus autem. Praeteriit multa, et transit
    ad praedicationem Joannis. In diebus. Non solum puer-
    tiae annos, sed omnes usque ad praedicationem Joa-
    nnis comprehendit, id est, cum fere esset triginta ap-
    parorum. Lucas significantius tempora exprimit : Anno
    quintodecimo imperii Tiberii Caesaris. Praedicans.
    Manifestavit se qui prius siluerat, baptizantio, viam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição respeita quebras de linha e abreviações conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; sem elementos em outro script.</notas>
</pagina>