<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GLOSSA. ORDINARIA. - EVANG. MATTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
    latione. leo in resurrectione, aquila in ascensione. A primitur, ut eum cognosceres qui ex ejus stirpe
    Vel in homine humanitas, in vitulo sacerdotium, fuerat promissus.
    in leone regnum, in aquila exprimitur Divinitatis sacramentum.
    Incipit Evangelium secundum Mattheum.
    CAPUT PRIMUM.
    VERS. 1. — Liber generationis. (HIER.) Hebraei
    voluminibus suis a principiis nomen impopunt, ut
    liber Genesis, etc., usque ad sed hic mos est in mul-
    tis, maxime in prophetis, ut visio Isaiae, subaudis-
    hæc est.
    Filii David. Ordo praeposterus ne praemisso Abra-
    ham, generationis contextio interrumpetur. Ho-
    rum "duorum, specialiter dicitur Filius : quia unus
    primus inter patriarchas, alter inter reges ad quos
    facta est de Christo promissio, ut Judaeus Christum
    ex lege venturum aperiret, in quo viderent vaticinia
    impleri.
    Filii David, filii Abraham. Hos duos de. omnibus
    elegit quorum Filius dicitur Christus, ut Judaeis qui-
    bus scribit, scientibus ex lege Christum venturum,
    appareret hic esse qui diu erat promissus, in quo
    viderentur impleri omnia vaticinia; his enim solis in
    Veteri Testamento legitur facta promissio Abrahae,
    et benedicentur in semine tuo omnes gentes terrae
    (Gen. ...).
    Abraham et David sunt duae columnae versantes in
    lege quasi in vestibulo ante ostium quod est Christ-
    us: quas ampli, funiculos duodecim cubitorum, id C
    est fides apostolorum. Amplectitur hos in genealogia patres, de quorum medio ostium Christus aperi-
    tur credentibus.
    VERS. 2. — Abraham genuit Isaac : Isaac autem
    genuit Jacob. Ab eo congrue sit generationis exor-
    dium cui promissus est primum, in quo est bene-
    dictio omnium.
    Matthaeus generationem incipit, ab exordio pro-
    missionis. Et etiam usque in suum libri haec agitur,
    ut per hoc haec generatione natus est, Deus et homo
    intelligatur.
    Ab initio — quo cui primum facta est promissio —
    fidei incipit, ut in hoc patre discant cui primum fa-
    cta est promissio, quis et quales esse debebant qui
    volunt in ejus semine benedici. Matthaeus genera-
    tionem descendendo incipit vel computat : quia hu-
    manitatem Christi ostendit, per quem Deus ad ho-
    mines descendit. Lucas ascendendo refertens formam
    sacramenti aperit. A baptismo enim incipiens usque
    ad Deum ascendit, ostendens baptizatos ascendere
    ad hoc, ut sint illi Dei.
    Genuit. Matthaeus ponit, genuit : qui naturae filios
    iam numerat. Lucas : Qui fuit : qui aliquos se-
    cundum legem vel per adoptionem filios interponit.
    Matthaeus ponit genuit, et non generavit, forsitan ut
    ille cognosceretur in fine ostensus de quo dicitur :
    Ego hodie genui te (Psal. ...).
    Judam et fratres. Ideo solus Judas nominatur ex-
    Fratres Judae memorat praetermissis fratribus
    Isaac et Jacob : quia illi a populo Dei quasi alieni
    sunt repulsi : hi velut haeredes in libro vitae scripti,
    et quasi patriarchae duodecim, in quibus et numerus
    apostolorum signatur. Sed nominatim non expri-
    muntur, ne ultra numerum sacramenti generatio
    extendatur.
    In semine predictorum patrum Christus intravit
    in Aegyptum quod presagiens inimicus populum pre-
    mebat, et non feminas, sed mares interimebat, ut
    eum extingueret.
    De Juda Christus quem omnes gentes suscepe-
    runt : quo veniente jam Herodes alienigena praei-
    p'abatur.
    VERS. 3. — Judas autem. Judas genuit Phares et
    Zaram antequam intraret AEGYPTUM in quam ambo
    postea cum patre transierunt.
    Phares autem genuit Esrom. In Aegypto genuit
    Phares Esrom, et Esrom Aram, et Aram Aminadab,
    et Aminadab Naasson : et tunc Moyses eduxit eos de
    Aegypto. Naasson fuit dux sub Moyse in tribu Juda
    per desertum, in quo genuit Salmon. Isac Salmon
    fuit princeps in tribu Juda, qui cum Josue in terram
    promissionis intravit. Iste Salmon in terra promissi-
    onis genuit Booz de Raab.
    Christus est Phares; id est divisio, quia separabit
    oves ab haedis. Ipse est Esrom, id est sagitta vel
    atrium, quia penetrat corda auditorum. Habet etiam
    latitudinem charitatis, qua et iniquas dilet.
    VERS. 4. — Aram autem. Aram Christus electus
    vel electus interpretatur: - Electus de quo pro-
    pheta : Ecce puer meus quem elegi (Osc. xi). Et
    alibi : Excessus super omnes gentes Dominus (Psalt.
    cxvii). Ipse est Aminadab, id est voluntarius, qui di-
    cit : Voluntarie sacrificabo tibi (Ibid. xxxiii). Idem
    est Naasson, id est augurium, qui novit praevenira,
    praesagia et futura.. Vel Naasson serpentinus, quia
    Christus more serpentis omnes cavit insidias.
    VERS. 5. — Salmon autem genuit Booz Christum
    est Salmon, id est, sensibilis, quia omnia sentit.
    Ipse accepit Raab, id est Ecclesiam de gentibus.
    Raab, fame, vel beatitudo, vel impetus: quia Ecce-
    sia gentium aperit et docet, iis qui sunt populis, et dilatata per
    orbem terrarum impetu doctrinae philosophos et re-
    ges convertit. Raab ostendit coccinum in fenestra,
    id est in ore per confessionem Christi passionem
    declarati: Raab meretrix quae multi Iudaeos amplecti,
    quam Salmon princeps tribus Judae sibi copulavit,
    significat Ecclesiam de gentibus, quae principes ex
    Juda, id est Christo copulantur. Et sola: cum suis sal-
    vatur, dum Jericho, id est praesens saeculum, septem
    muris vitiorum vallatum, septem dierum tempore tu-
    is praedicationum circumvallatur, donec in novissima
    simea tuba omnes muri corruant, et novissima mors
    destruatur.
    Booz autem. Booz Christus de quo dicitur : Ecce
    Dominus Deus noster fortitudinem - veniet. (Iud. ...).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente incluindo abreviaturas e sinais tipográficos; várias palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme; texto em duas colunas transcrito como fluxo contínuo da coluna esquerda para a direita seguindo orientação visual.</notas>
</pagina>