1805

Ne maneas piger insolitis,
Nocte teraris ubi. vitiis.

Justitia tibi Sol oritur.
In clypeisque tuis rutilat
Qua rata sunt documenta Patrum,
Quis tua vita tegenda Ubi est
Ne supereris ab hoste tuo.

Etficis hoe duce Machabxo
Qui vocitatur et ipse Judas
Dum tua facta pio Domino
Pandere non trepidas ei opus
Semper agis tibi proficuum.
Respice magne parens hominum
Meque tuere, licet fragilem
Brachia ne mea forte queant
Prxelia quotidiapa dolo
Frangere, quxso, fave, Omnipotens.

PB SANCTO GALLO.

Vepribus offensus requies ait haee mea sanctus,

Dum Levita studens vellet sustollere lapsum,

Mox cruce defixa sanctum cecinere poema

Auxilioque sibi, quaruat solatia Christi

En ursi Gallo famulantur pane recepto

Dum simulat somnum Levita cubando per arvum,

Saneti ductorem pisces captare volentem

Feminea in specie terrebant dsemonis irze,

Henrico Regi sil przsto gratia Christi,

- Qua fuget omne malum, jungat et enne bonum.

DE LOTHAR!O IMPERATORE.

At latere e dextro sancii spes optinia regni
Procedit Josue przssagi nominis haeres,
Cui nil defuerit morum, virtutis, honoris
Qui si sospes erit, postquam te regna polorum
Sustulerint, visoque Dei letabere vultu,
Principe sub Christo, terris coloque canetur
Perficietque bonus primordia talia finis.

PE LUDOVICO REGE.

Inde tuos Jonathas keti dulcissime vultus
Contemplamur, adest tibimet par gratia pacis,
Par morum probitas, semper vietoria compar,
Digna equidem referes nomen virtute paternum,
Quamquam cura minor, tamen est tbi gloria cen-
[sors

Nec doleas quod gasa negat, concordia prestat.

DE PIPPINO REGE.

Tertia gemma suos unquam non perdat honores,
De cujus meritis quod non mihi visus inussit
Haurio florigena lt» dulcedine fami.

DE JUDITH IMPEBATRICE, ET CAROLO AUGUSTORUM

'— FILIO.

Occurrit trepida pelagi vastissima prorz
Jiluvies, via quam suadet modo cepta secandam,
Sed moles absterrel aquas, atque volubilis obex.

a Fuit postea abbas Sandionysianus. Scripsit
vitam S. Dionysii Areopagite tum carmine tum pro-
sa. Hincmari stutritor el sacri palatii clericorum sum-
mus, ut loquitur Hincmarus ipse (Ep. aa Carol. , Anal.

VERSUS IN AQUISGRANI PALATIO EDITI,

1094

M Vidi equidem cum pulehra Rachel solamen avorum
Benjamin dextro produceret ordine, cujus
Larga salus sanctam refovet per s;ecla senectam,
Quem pars quinta super quam latus percipit alter
Credo manet, namque ipse suo splendebit hongre,
Ipse tribumque genusque pia virtute creabit,
]n quo mater ovans, quamvis quid passa doleret,.
Gaudia totius prompsit felicia mundi,
Gratia qui teneram vestit miranda juventam,
Maturos jam format honesto in pectora seusus,
Felix progenies, taii inansura nepote,
Nomine quem sequitur, factis da Christe sequatur,
Moribus, ingenio, vita, virtute, triumphis,
Pace, fide, pietate, animo, sermonibus, ausu,
Dogmate, consiliis, successu ei prole deli.

B. Et si perspicitis non frustra uomine Judith,
At Judith virtute refert et relligione,
Assyrius cui przedo caput submisit acerbum ,
llla gulam mortis, fidei mucrone trucidans,
Libertatis opem salvatis civibus auget.
Tynipana raucisena pulsavit pelle Maria,
Organa dulcisono percurrit pectine Juditb,
O si Sappho loquax, vel nos inviseret llolda,
Ludere jam pedibus, vel ferre futura valeres,
Quidquil eniin tibimet sexus subtraxit egestas,
Reddidit ingeniis, culla atque exercita vita,
Ín qua multa siuiul nobis miranda videmus,
Semine stat locuples, apparel dogmate dives,
Est ratione potens, est cum pietatt pudica,
Dulcis amore, valens animo, sermone faceta,

C Lata cubaus, sit leta sedeus, sit leta resurgens,
Lzteturque poli felix, in sede locata.

DE BILDUINO *. ARCHICAPELLANO.
Protiuus-in magno magnus procedit Aaron
Ordine mirifico, vestis redimitus honore,
Punica tintinnis respondent mala sonoris,
Mala fidem, tintinna sonant documenta salutis,
Quis utrisque pius, vario pater ordine fulget,
Et divina sacro, celebrat celer orgia culte
Ante tibi contingit aquis, Thetis nda carepe,
idola quam tantus coquat exsecranda Sacerdos.
ldola quz plebem stravere securibus amem,
Idola avarus habet, tu dicis apostole Christi.
J decus, i inundi melioribus utere fasis.

p Vive Deo fclix, felici fine potire.
DE EINHARTO MAGNO EGINHARDO.,

Nec minor est magni reverentia patris habenda,
Beseleel fabre primum qui percipit omne
Arlificum pr:ecautus opus, sic denique summus,
Ipse legens infirma Deus, sic fortia temnit.
Magnoruin quis enim majora receperat unquam
Quam radiare brevi nimium miramur homullo.

DE GRIMALDO b MAGISTRO.
Quamvis subter agas Regum tabularia vitam,

I, ep. 60); illud enim erat archicapellanorum munus
ut clericis palatii praeessent. BasN.

b Fuit imperatoris capellanus, Wettini frater cui
visiones illius abbatis dicavit Walafridus. Das.

Digitized by Google
