ETT VERSUS IN AQUISGRANI PALATIO EDITL — M62

Attulit, et fldei robur, rerumque tuarum À Concordare sibi, reddet tibi premia vera

Cognovi scriem, magno Le pronus amore Haud dubi: fidei, quxe non cum laude volantis
Auplectens, jugi mecum venerabar honore. 'Teinporis intereant, sed in omnia s:cla. redundent,
Et quia quxsitum merui cognoscere tandem Hzc ztate quidem invalida dum tempora nonduui
Crevit amor, quanto propius pia notio crevit. Pube sua teneris florerent tincta sub annis

Quis numerabit enim, quantos persaepe labores JEmula paupertas, dum grandia facta vetaret
Sustuleris? quantisque tuam, Rodberne, periclis In probitate sua, temet potuisse volentem
Credideris vitam dominorum damna gemendo? Miramur, quz posse dedit Deus ordine certo.

Dum fraus seva pium premeret sibi. noxia regen Ergo quis in reliquum de te dubitare sinetur
Reginamque humilem, Ligurum clausisset in urbem. — Quantum pro dominis, quantum pro jure fidequa

In manibus posuisti animam, nec grande putabas Si locus affuerit melior, majorque facultas

Esitium casusque tui discrimina, si quem Desudare velis? qui prima incomonioda forti

Moliri p sses juris pro parte vigorem. Sustinuisti animo, rebus non victis amaris,
Quando horum cauta mecum sub mente recordor Spemque metumque inter dubio discrimine pendens
Miror, et in lacrymas cominoto pectore solvor, Aute oculos duro versabas pondere mortem.

Et quantum accipio, Domini solatia vires B Ergo age, fer Domino grates, et munera laudum

Has tribuisse tibi, certo pro munere credo, Justitiamque simul dominorum attende merentuim,
Heu quibus insidiis, arctissima septa viarum Tristia deserere, et rursus in leta redire,

Alpibus in mediis solers custodia cinxit! Nam quid erat moesto tam desperabile regno,
Quauta per ingentes fluviorum angustia cursue Quam sua depositis iterato posse venire

Terruit, et quouens trepidum tenuere latebra, Sceptra, statumque illos adipisci posse priorem í
Pauperies pressit, presens metus, omnia dura, Sed Deus oceulti judez, atque arbiter x:quus,
Nullum tempus erat securo munere plenum, Hos illosque sua juvit virtute fideles,

Nox obscura diem, noctem lox ipsa timebat : L:ztare, exsulta mecum. Nam gaudeo tecutn,

Nulla domo campove quies, timor undique pulsans. — Hoc quia compleri et completum parte videmus,
$olà fides rectique sibi mens conscia tantuin Ipse quod optavi, saltimque audire cupivi,

Suasit opus, docuilque aliquan sperare salutem. Quodque per ingentein quasisü rite laborem
Cztera sed nimio terrore pericla fuventi Felix participem qui se cognoscit honesti

Szvitié cessere hominum ; qua saepe eoactus Et consortem operis, quantum sibi conscius ille

Commultasti habitum famulique vice apta per arteu C Perfidiz confusa globis per pectora tabet ;
Servitia explesti supplex, et mille gerebas Tantum, vel potius multo magis,omnia secum

ngenils quod pracipua virtute nequires ; Latitiz fomenta habeant, qui fida reservant

Sed mens plena fide nullo defessa labore Corda suis dominis, casusque invicla per ones,

Non ante assumptum, quia vim formidinis unus. . Jam videor nimium fortasse loquacibus usus

Jeseruit, requiemve habuit, quam prima potentum — Hexametris, dum magna meos extendit amores

Corda per Hesperiam scriptis verboque coegit Materies, breviterque pudet dixisse, quod altc

Sacrilegum genuisse nefas; his deinde peractum est — Sit dignum ingenio, dignumque poemate longo,

Consiliis, ut fessa diu el compressa malorum Dat decies denos vilis tibi denique versus

Ponderibus regina, feris educla tenebris Strabo, rogans solito ut tecum mediteris amore
: Non sine honore foret; tandemque oceuitus, et arte. — Jussa Dei, valeasque simul per szcula cuncta.

Usus adumbrata, venisti et dulcia coram. AD ADALHEIDAM,

Suscipiens mandata pio celer ipse libensque Si quod mille sonat relationum

Cesari, et adjunctis portasti primus amicis, Assertoribus estque veritatis

Nec minus illud iler recidivo horrore molestum Ubertate ratum, tacere nitar,

Íneidiisque dolisque tibi fuit undique plenum p Fortasse invidi» notam subibo.

fannanum quando arcta lacum custodia nisa est Non hoc ergo me: placere menti

Przeclusisse tibi; Domini sed dextra secundos Contingat, potius velim benigne

Imumittens ventos inimico a littore vexit. . Audire, et sine fraude publicare,

Rursus in aeriis, nivium vis Alpibus altas . Quidquid nam bene de bonis refertur,

Fecit habere moras, requiei inamabile tempus, De vestra fateor probitate, tantus

Has quoque decutiens studiis injunela benignis — . Nosmet rumor alit, rapitque mentes,

Nuntia, sollicito retulisti ex ordine regi, Ut si dissimilem favere laudi

His tihi pre causis et tam felicibus iuquam. Contra, quod gero, conscientiam sit.

Ausibus ille redux rex et regina soluta . Miramur concientize decorem

Et euancti pariter plena pietate fideles, Quo vos pr:wcipue nitere notum est,

Altius ascribent laudes et nomen honestum, Miramur meritum, probosque mores,

Jnsuper Omnipotens siatuit qni jura fidemque Quis vos non dubium est placere cunctis,

Qi dominos famulosque una radice creatos - Qui vos Jaudat, honore se coronat ;

Non zqua ditione facit, sed amore et honore Qui vos Jaudat ; amat, colitque vernm,

Digitized by Google
