[IE

AR OPERA WALAFRIDE STRADE APPENDIX

4123

VITA METRICA S. LEODEGARII

EPISCOPI ET MARTYRIS, "m
Walofrido Strabo a nonnullis adscripta 5.:

Y. Prologus.

Carmina plura nitent, studio florente peracta,
Qui ingenio clari composuere viri.

Dulcifluo hxc paseunt dociles modulamine mentes,
Infundunt piscris dulcia mella suis.

Materiem ut libuit sumebat quisque magister,
Proferat ut purum hinc opus egregium.

Hic Evangelii historiam, resonante camzna
Dulci, texebat ; carmina vera dedit.

Hic vetus atque novum mira promiscuit arte,
Floribus ornatum, composuitque librum.

Alter apostolicos deproiserat ore labores,
Expressitque actus versibus egregios.

Nec minus et patrum vitalia gesta peracta
Christicolze eloquio composuere pio *.

Occidui tantum quantum pars distat ( ab ortu?) 4,
Ut stelias (przstat? ) Phoebus et ignicomas,

Fago vel humiles gliscunt superante genist:e,
Exceltit densos fraxinus et corylos ;

Yers. 18 .

* Vide prosaicam ejusdem Leodegarii Vitam Pa-
irotogi», tomo XCVI, col. 556. Quam hic sístimus,
exlibro lt. P. D. Pitra, cui titulus : Histoire de saint
Léger, évéque d'Autun, notis auctam et denuo ab
ipso recensitam mutuati. sumus. Hanc Nitam suspi-
catur D. Pitra eamdem esse quam Vossius Walafrido
nostro ascribit. Quibus hzec-conjeetara innititur, in
uno ex tomis Spicilegii Solesmensis proxime edendis,
in medium adducet argumenta vir doctissimus.
Eoi. PATROL. :

b Auclor ille, nullo fere indicio, sive ztalem, sive
patriam, conditionemve suam prodidit. Duo tantum,
mec nisi dubia, conjicere licet, primum nempe,
vixisse eum in prima seculi noni parte, cum S. mar-
Wris ossa adhuc in cella S. Maxentii iutegra quiescere
canit; neque enim ullibi Normannicarum meminit
preedationum , quibus circa ann. 886 in. Pielavorum
territorio ingruentibus, S. Leodegarii reliquie per

Gallias disjece fuerunt; deinde scripsisse haud C

À Sic superatus ego sophorum dogmate, dicta

Dum scrutor, jaeeo corde benigna meo.

At, si magnarum cedrorum carpere poma
Tardus non valeo vertice frondifera,

Nec frucius teneros trudit qnos cortice palma ,
Est satis umbriferis mere cubare locis,

Unde meo gremio recidentia poma recondanz,
Sulficil insuavidam * jam saturare famem.

Me patronus agit noster vel dicere pauca,
Annali f propere nunc redeunte die 5,

Orbita dum reducem revocaverat undique trbamn,
Quz celebrat sacrum sanguine martyrium.

Quisquis amas recitare meos ex ordine versus,
Littera si sordet, syllaba vel titubat,

Nec solito lapsu decurrit scansia * metri,
Tempus non propria continet, atque loca,

Corrige raucisona, recto duc ordine calles ;
Pumice, scalpello tolle terente tuo.

Yers. 36,

proenl a Jurensi aut Vosegi tractu; immo eum insi-
sisse. putem Luxovii cenobium, quippe cui sedulo et
quasi graphice describendo totus sit ; lloruisse demum
eumdem inter Sangallenses innuit unicus qui hacte-
nus repeytus fuerit codex Sangallensis sxc. circiter
ix. Cf. Mabill. Vet. Anal. 1 V, 659.

* His et przcedentibus alludit auctor tum Eva
lice historie Juvenci, tum Paschali carmini Sedu lii,
tum metricis apostolorum Actibus Aratoris, tom de-
müm variis Prudentii, Paulini, et Fortunati in san-
ctorum gesta carminibus.

4 Eo loci et quoties deficit texts vel inhiat, pro
modulo nostro, haud semper incolumi latimitaie,
metrove aut Minerva, supplevimus.

* Ins:uavidam, forte his avidam.

* Annali pro annuali,

5 Redeunte die, nempe v» idus octobris

bh Scansia Cangio deest.

LIBER PRIMUS.
VITA LEODEGARII MARTYRIS.

: M. De ecclesiastici anni vicibus *.

T7 ra temporibus cedunt b , vadit rota s:ecli
urbinibas *) rapidis, necullum ferre recursum,
(ore fluentis aqu, novit, qu: currit eundo
In przeceps raptim, vasta crepitante ruina.
Annuus ordo meat, rector quem flectit babenis
Currum per volucrem, varia radiante figura;
Partibus inseritur paribus huic apta corona,
Haud unquam tardant duodenis mensibos anni.
Tempora bis bina : bis miscentu: brumaque verque
Curribus zquatís autumnus currit et :estas. .
Ver tellure novo vernantia lilia promit ;
Vers.. 41. 00. -

à Vicibus, ob annuam S. Leodegarii circa Idus Oc-
tobris féstivitatem.

b Cmdunt cod. -

* Tarbinibus abe:t in abographo nostro.

4 [mus cod.

^

Estas eque sinu flaventes trudit aristas ;
Aulumno, gravidis incumbit vinitor uvis;

Tristis hiems calidum vulcanum spargit ad autas.
Quodque suo gaudet ditatum munere tempus,
Sideream prolein, summus quam misit ab astris,
Bruma fovet genitor, felici sorte quiescens,
Luciferi reditum redigit, quo victor ab imis d
Sedibus iufausti barathri ver gaudet adesse.
Sole sub ardenti recubans in flatibus zestas,
Culmen apostolicum * clara sinuamine gestat .
Autumnus, meritis scandunt qui celsa polorum,
Tribula spernentes gaudent, iusignis habetur.

Vers; 59.

* Culmen apostolicum, festum nempe SS. apesto-
lorum Petri et Pauli, ino forsan cjusdem S. Petri
cathedram in toto Occidente, zstivo tempore, iis sei-
licet diebus cum cíariori ac diuturniori solis hace
mundus illustratur, celebratam.

Digitized by Google

