iios
DE MYMNO TAIUM POERORUM.
Uinnipoteitem Semper adorent
Et benedicant - Oinne per zvum,
Astra polorum Cuncta, chorique
Solque sororque Lumina cceli
Omnipotentem.
Sie quoque Lymphz, Qusque superne,
Ttos pluvizoue Spiritus omnis
Omnipotentem.
Ignis et :stas, Cauma geluque
Frigus et ardor, Atque pruina
Omnipotentem.
Nix glaciesque Norque diesque, '
Lux tenebreque Fulgura nubes
Omnipotentem.

Germina colles,
Pontus et unde
Omnipotentem.

Quz vehit 2quor
Terraque nutrit,
Omnipotentem.

Israel ipse
Omnipotentem.

VERSUS IN QUODAM MANTILI.

Pinxit imaginibus rerum studiosa coruscis
Hanc itt.. pallam arte manuque sagax.

Si tam 1nultà unam fabre finxere figuran
Quam pulchre binos colligit unus amor.

Orbe voluta suo nitid:e petulantia carnis
Vento flante perii, stat tamen aptus amor.

Arida montes, '
Flumina fontes,

Omnia viva,
Qus vehit aet,

Cuncta bominum gens

AD WERPRICHUM MONACHUM.

Nulla fides tecum, retinent mendacia totum,
Vulpibus assimilis esse videris enim.
. VERSUS JN BACULO.
Si mihi pes lapset, relevans vice tu pedis asta.
VERSUS IN FLAGELLO.
Postquam nulla meis creverunt germina ramis
Ferre minas Cereri, fructumque refundere copi.
$N CAPULO CULTELLI.

Per ferrum efficio, per me quod non facit ullus,
Sic tibi sit ferrum utile, me retine.

ITEM IN ALIO,

Quid natura mihi simulata, quid indat imago,
Dic prudens uno nomine si sapiens.

IN MANICIS.

Ecce sumus gemin:e socia paritate sorores
.Sic tamen una vice vitet ut alterius.
Dic cate quid faciat, quod nil perfeeerat unquam?
Vel quem dent liquido, muta labella sonum.
JN TABULA. MEM
Pau Jo quod ignoro, nec contradico petenti. . .
0. JN CEREO.
Wujus, Christe, manus facitrices dirige cerei.
TR 0 ^oc OGqN CONVIVIO.
Sal, panis, porrum, pisces, vinum, cibus adsunt,
Delicias regum nolo videre modo.

VERSUS IN AQUISGRANI PALATIO EDITI.

1106
AD EPISCOPUM FEREND.

Apparet ecce novum regali stemmate donum.

Urbe, persona, locus, regio, tribus, insula, mundus,

Undique congestis numere sine lanceque lucris.

Conciliare tuum, voto ceriante favorem.

India mittit ebur, croceos dat Tmolus odores

Aurum turbidulus solito plus egerit Hermus,

Te propter geminis fraudatur opima Canopus

Pontus, et ostriferi fauces vacuantur Abydi,

Engaddi lacrymam fundit tibi cortice lzetam,

Docta minus sibi visa Tyros incusat hebentes

Muricis, haud dignos se judice fassa rubores,

Epirus palmas simul, atque Mosella novellas

Ceu pennatorum certant tibi gignere equorum,

"Apyopiov albentes depromit Suevia montes.

Chrysea te vivente diu fore secula spondens, -

Hc inter gemmam nec tuta valle repertam

Gemmam lucidulam, raram, charam, pretiosam — —

Transmittit proprius prompto tibi pectore dulus (3o5-
Doy

Ooliab sculpsit, qua neseleelque notavit,

Voce quidem Grzeca gemmam testante probatam,

' Quippe agathes, egathos, bonus est lapis, ipse fa-

(teris,
Bactrica non ebeni radiat sic forma nigelli,
Nec sic augustum decorant amethystina collum.
Vel jaspis fulvo cum clausus fulgurat auro.
Istic si Davidis resideret vertice regis,
Omnigenas proprio superasset lumine flammas.
Deuique si vas Moysi sub pectore fratris,
Cogeret undenas sibi jus concedere gemmas,
Hzc tibi si gratus fuerit, licet ore nigratus,
Suevia fors ullum si profert amne lapillum,
Lacteolum, niveum, parium, seu scilicet album
Hunc tibi larga tui priebebit dextera servi,
Nec parcum dices dum fert Alemannia cautes,
Nec tibi Saxonia satius dant saxea dona,
Sed vice tu nostra obsequio lapis acriter insta,
Dum veniens przsto valeam supplere quod opto
AD ALIUM EPISCOPUM.
Eheu marentem renuit dictatio mentem,
Aufugiens tristis confusa cubilia cordis.
Cuncticreans Genitor, mihimet succurre misello,
Filius atque pius, qui $zecula cuncta gubernas,
Spiritus alme veni, confer tu verba precanti ;
Sancta Dei genitrix nostri miseresce rogamus. — .
Asmata digna viro sunt nune dicenda sereno, —
Nomine . . . .. perspicuo Domino.
Gerwine virtutum polles, et dogmate fulges, .
Doctilequosque soplios arte tua superas.
Vos laudant omnes, quos Francia gígnit amoena
Norica regna simul, vos decorare student.
Suevia fida parens, jam comptis exilit odis !
Gaudia magna canens, et super astra sonans.
Exsultant juvenes letantes at seniores
Pontificem egregium, Suetía quem genuit
Regis honor populis solatia larga ministrans, ..
£€anctis es mius, dapsilis é&1 miseris. -
Si mihi centenas linguas natura pararet,

Digitized by Google
