1095
AD LUITGERUM CLERICUM.

Dulcibus officiis et amica mente colendo
Luitgero Strabus paucula verba dedit.
Parva licet fuerit nostrz dilectio partis,
Credo tanien memorem te satis esse mei.
Quidquid habes dextrum, gaudens volo: porro slni-
[strum
Si quid adest doleo, cordis in oppidulo.
Unicus ut matri, terris ut lumina Phoebi
Ut ros graminibus, piscibus unda freti :
Aer uli oscinibus, rivorum et murmura pratis,
Sic tua, pusiole, chara mihi facies.
Si fieri possit, fleri quod posse putamus,
Ingere te nostris visibus, oro, celer.
Nam quia te propius didici consistere nobis
Non requiesco, nisi videro te citius.
Excedat numeros astrorum, roris, arenz,
Gloria, víta, salus, atque valere tuum.

TTEM AD IPSUM.

Chare venis subito, subito quoque cbare recedis,
Audio non video, video tamen intus, et intus
Amplector fugientem et corpore non pietate.
"Certus enim ut fueram, semper, eroque foveri
Corde tuo me, corde meo te. Nec mihi tempus
"Suadeat ullum, aliud tibi, nec persuadeat ullum
"Visere si poteris, sat erit, si videro gratum, |
"Sin alias, rescribe aliquid, tua tristia novi

Atque dolens recolo, dolor est possessio mundi,
Quzque serena putas, magis bxc in nubila tristes
Et tenebras fugiunt, volucri qui pendet in orbe
Nunc scandit, nunc descendit, rota sic trahit orbis *.

ÀD LUDOVICUM CLERICUM.

Cui, Ludovice, tui donasti munus ainoris
Hxc tibi dat Strabo verba salutis, ave.

Vestra licet vilem fecit promissio memet
Versibus audere vos monuisse meis.
Nam quamvis magnos mundi teneatis honores,
Non vos credo tamen spernere nos minimos.
Divitias non dico hominum, dum spesque fidesque
Aruerint, solus tum superabit amor.

Ron vestis, non ulla fero tibi dona metalli
Solo servire quxro in amore tibi.

Totus enim sensu, verbo, factisque studebo
Promissum tibimet reddere amoris opus :

Esto memor memoris, Dominoque favente valeto,
Tot bona percipiens, quot meruisse sat est

AD BODONEM HYPODIACONUM.

Hsc tibi dat Strabo, charissime pusio Bodo,
"Paucula parva licet verba legenda tuus.

Quem fervore pari: dudum defiximus arvis,
Sureulus, ad euperos prodeat ille Notos.

Pura per assiduos surgat dilectio motus,
Donec firma pelos, astraque adire queat.

Sis memor in precibus. reddis dum vota Tonanti
4 Mallem orbem. Hanck., not. ms.
* Quis sit przceptor palatii explicat alibi Wala-

fridus: « Quemadmodum, inguit, sunt in palatiis
praeceptores vel eomites palatii. qui scecularium cau-

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS Ill. — CARMINA.

19

A Strabonis, memor est semper et ipse tui.

Quod Domino sectare placet, quod jussit, amato ;
. Quod spondet, speres, quod prolibet, fugias.

Dilige virtutes, vitiis procul omnibus esto.
Pramia certa bonis, poeeua datur miseris.

Ad meliora tuos ducat Deus omnia sensus
Et tibi perpetuo inunera magna ferat.

Candide, chare vale, charissime seniper ubique,
Pusio candidule, candide pusiole.

AD GOTABERTUM ITALICUM.

Non magis est nato l:etata Verona Catullo
Mantua nec tantum ipsa Marone suo,

Lzetior aut Hellas magnum fundebat Homerum,
Corduba vel Senecas misit et ipsa dios,

Quam te, si valeas, crescet doctore Ticinum,
Fortunate puer, Tullius alter eris.

Sis quicunque vale, vel sis quicunque futurus
Noster eris, valeas poscimus in Domino.

AD THOMAM PR.ECEPTOREM PALATII *.

Culmen apostolici ceepisti nominis hzres
Aclibug et verbis, promeruisse tibi,

Qui bis sena suo przlegit pectora dono
Novit Strabonem te retinere animo.

Gaudeo non tantum mundi quod prospera rident,
Quantum quod cunctis pro bonitate places.

Hoc commune malis fieri quia s:pe videmus
lilud babent soli, qui placuere Deo.

Non dat honor meritum, meritis sed redditus ipse,
Nec peritura ligant pectora plena Deo.

€ u sale, rore, ducum facie; caro, gramina, bella,

Nen sine labe carent, sic ego te, alme pater,
ln Domino sine fine vale, nostrique memento
Unius siquidem membra sumus capitis.

AD CONRADUM COMITEM,

Ex quo percipiens vestre preconia fame
Et crebra et vera, hanc ratione bibi.

Obscuris licet ingenio, natalibus atque,
Congaudere animo, laudibus his studui.

Egimus hoc, agimus nunc ipsum, semper agemus,
Dum vitalis alet pectora nostra calor.

Quidquid enim possum facto, prece, corde, fideque
Hoc totum vestro mancipo servitio

Et si non fuerit vacuum, pr:esentia quo me

D Vestra hilaret, mente vos tamen intueor.

Vilibus experiar dictis, liceatr.e volenti

Hine mihi plura sacris credere dicta volis.
Nam data si fuerit tandem fiducia fandi

Vos penes haud apto tempore mutus ero.
Nohilitatis apex, bominum pater unus eL una

Pauperibus proceres conditione ligaus
Virtutein, vitam, pacemque in secula vestram

Amplificet, firmet, multiplicet, foveat.

AD RUADBERNUM LAICUM

Ex quo fama tui celebrem mihi nominis auram
sas ventilant. » Fuerunt igitur preceptores iidem ae

comites palatii ventilandis causis civilibns demam
daii a principe. Bass.

Digitized by Google
