1139
Tuficit hic oleum proprio de nomine dictum,
Quod quam szpe fiat mortalibus utile curis, —
Nec meminisse potest hominum, nec dicere quisquam. .
Huic famosa suos opponunt liia flores,
Lougius horum et jam spirans odor imbuit auras.
Sed si quis nivei candentia germina fructus
Triverit, aspersi mirabitur illicet omnem
Nectaris jlle fidem celeri periise meatu.

Hoc quia virginitas fama subnixa beata
Flore nitet, quam si nullus labor exagitarit
Sordis, et illiciti non fregerit ardor amoris,
Flagrat odore suo. Porro si gloria pessum
Integritatis eat, fateor, mutabit odorem.
Hzc duo namque probabilium genera inclyta florum
Ecclesi: summas signant per s:zcula palmas
Sauguine marurii carpunt quz dona rosarum,
Liliaque in fidei gestant candore nitentis.
O mater virgo, fecundo germine mater,
Virga fide intacta, sponsi de nomine sponsa,
Sponsa, columba, domus, regina, fidelis amica,
Bello carpe rosas, l:eta arripe lilia pace,
Flos tibi sceptrigero venit generamine Jesse,

AD OPERA WALAFRIDI STRABI APPENDIX.
A Unicus antique reparator stirpis et auctor.

15

Lilia qui verhis vitaque dicavit amoena,

Morte rosas tingens, pacemque et pralia membris

Liquit in orbe suis, virtutem amplexus utramque,

Premiaque ambobus servans ze£erna triumphis.
DicaTi0 OpvscuLt.

Hzec tibi servitii munuscula vilia parvi

Strabo tuus, Grimalde pater doctissime, servus

Peclore devoto, nullius ponderis offert.

Ut cum conseptu viridis consederis horti

Super opacatas frondenti germine malos,

Persicus imparibus crines ubi dividit umbris,

Dum tibi cana legunt tenera lanugine poma

Ludentes pueri, schola ketabunda tuorum,

Atque volis ingentia mala eapacibus indunt ;

B Grandia conantes: includere corpora palmis :

Quo moneare habeas nostri pater alme laboris

Dumn relegis qu: dedo volens, interque legendum .
Ut vitiosa seces deposco, placenta firmes.

Te Deus :eterna faciat virtute virentem,
Immarcescibilis palmam contingere vitz;

Hoc Pater, hoc Natus, boc Spiritus annuat almus.

APPENDIX
AD OPERA WALAFRIDI STRABI

SERMO IN FESTO SANCTORUM OMNIUM.
(Vide inter S. Augustini Opera, Patrologle tom. XXXIX, part. n, col. 9155, serm. n. 209.)

CARMEN DE S, MICHAELE

Walafrido abjudicandum.'

Ad te confogio, Michael, tua numina posco,
Eximium lumen mundi, qui vota precantum
Suscipis, et placido perducis ad astra volatu,
Iwesidium celeste ferens mortalibus cegris.
Principio veniam tribuas peccata remiuens
Actibus aut verbis, aut solo noxia sensu;

Mox animum corpusque tuo medicamine cures,
Vulnera restringens penitus variosque dolores
Atque in pace domum foveas, mentemque per zevum
Lztifices, cedant meliori tristia fotu.

Tu generis, tu conjugii ilducia nostri.
'Torqueat inde ruens nulius mea pectora casus,
Avertas morbos, proprium aut consume periclum,
Impendens arcere velis, viresque potentum

C Disjicias, rabido qui me livore fatigant,

Non humilis pergam, nec vero inglorius evum,

* Sed liqueat, quántum pro me tua dextera possit,

Qu: quondam victumque dedit, famamque togato;
Ipse gubernator rerum, mibi providus adsis,
Impavidumque tegas, fortunatisque fovendum
Consiliis, majore gradu eonlingat honorum
lliustrem justis operi sensuque beatum.

Efficias ne dura fames, aut turpis egestas

Dedecus immergat; natis quos ipse dedisti
Perpetuum dones cibum, flrmamque salutem.

Sim gratus, carusque meo semperque probandus. -
Martiano, quem tu incolumem summo renitentem
Fastigio, gravidus tutum defende periclis,

Nunc ego nunc tristem. cernam relinquere * cogar,

[d

EPITAPHIUM GEROLDI COMITIS *.

Mole sub hac magni servantur membra Geroldi, D Op

Hujus jura loci cunctis qui viribus auxit, .
Pannoniis vera Ecclesia pro pace peremptus,

* Forte re linquere disjunctim.
b QCesus est in certamine contra Hunnos, anno

PaTROoL. CXIV. 2a

etit sevo Septembribus ense Kalendis,
Sideribusque animam dedit. Artus Saxo fidelis
Abstulit, huc relulit dignoque hic clausit honore.

799. Vide librum de Visionibus Wettini, supra;
col. 1065... . ) st

36

Digitized by Google
