Ht11$

A1 veram retrahas viam,
Nigros tendit ad inferos,
Et tu perpetuo gemis.

O qui munere perditas
Sanasti vitiis tuo
Terras, per genitum tuum,
Fac ne dxmonis horrida
Vis mentes sibi vindicet,
Quas baptismate laveras.

AD LIPHARIUM MONACHUM.

Strabus ab iuterno tibi mittit amore salatem,
1n Domino ut valeas, docior amande, tuo. .
Sis memor et Strabi rescribens mutua pacis
Munera, si dicta vixero plura dabo.

Portitor accelerat, sensus in pectore tardant.
Sensus si melior vencrit, instat amor

AD ALTGERUM MONACHUM ELAHWAXG.

Strabus opem Domini veteri optat adesse sagitta: ;
Ipsa nimis valeat Strabus ut ipse rogat.

Plango tuos, fateor fautor, dilecte recessus,
Oraque largiftuis, irrigo nunc lacrymis.

Sum memor auxilii, mihi quod conferre solehas,
Et munus recolo pacis amoris opus.

Oscula dulcisono libate precamur ab ore

' 4tterulis ego quas pollice et ore dedi.

Jam secura tua residere sagitta pharetra
Cerneris, et placidis pascier ecce bonis.

Nec de mente cadat, fueris quis , quisque moao sis,
Perfecta in recto snnt documenta opere.

Karcuvardum Cotanen dignum precor omnia ertum
Dona salutis ego Strabus habere diu.

Tam valeant cuncti fratres, valeat bonus Abba,
Servulus hoc vester, oro pusillus enim.

Tu memor esto mei sanctis sermonihus Aliger,
Strabus ubique tui est memor in Domino.

IN PEnSsofA CUJUSDAM MONACHI AD ABBATEM SUUM.

Suscipe clementer gaucos, pater optime, versus,
Suscipe vota precum, conspice moestum. animum.

Qui geris ecce vicem Christi pietate magistra,
Te credo esse pium de pietate Dei.

Nunquam me similis stravit, tetigitque proceila,
Cnjus ad incursum tam cito deficerem.

Quam me vesira quatit fictis suspicio rebus,
Qua miser ut timeo, nec fuga nantis erit.

Si tamen ad ventum licuisset flectere remum.,
Securo eximerem pectore me pelago.

[dque rogo snmme rogitans per numina summi
Jam me mundari, vel patere esse ream.

Mitius expelli ferrem de sorte meorum,
Iram quam vestram hoc meruisse modo.

Da veniam dictis, solito potioribus istis,
Ecce necesse mibi sic, pater alme, fuit.

GOTESCALCHO MONACHO, QUI ET FULGENTIUS.

Velox Calliope viam frequenta,
Qua Fulgentius» invenitur, illum

* Sequitur morem illins szeculi, quo nomina rc-
gum et virorum doctorum mutabantur, Fulgentius

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS Ill. — CARMINA.
AÀ Post cunabula longius meantem

LEM

Quzsisti, dubiam secuta famam,
Interdum vaga perstrepat ilium
Romana positum ferens in urbe,
Devoto extera cogilare corde,
Gratis exsiliis adire rura.

Tandem quere suo loco reductum,
Et dic semper ave, valeque multam,
Cui quondam dederas honore numen
Ductum dirigit hic tibi salutem.

Dulcia «um nostros sancti natalis amores
Jam propius tractis complerent gaudia votis
Addita sunt fasti fulgentia dona secundi,
Quod tua suspensis ingessit epistola nobis,

B Ut requies lasso, sitienti ut dulcis aqux fons.

Lac maternum agnis, pluvia ut squalentibus arri;
Carcere constrictis ut lucis vena diurng :

Sie optata palatinas mihi metra tuapte
Scripta manu, nebulas vero pepulere nitore;
Sed quia lucifluo succedunt szpe sereno
Nubila, non aliter turbant mea gaudia Chauri,
Dum tua scripta sonant, bene me te posse carere
Ad faciem quantum, cum sit mihi testis in imo
Pectore, spes ardeus a te me plurima velle
Lucrari, lucisque tuzx consortia ferre.

Te quoque sit certum multis testantibus, et me
Aique alios exemplorum verbique lucerna
Instruere, et sapidis infundere posse salivis.
Est aliud majore mihi maerore gemendum,
Quod cum vita tibi potior sit lege Lycurgi
Solus in accepto recubes non prodigus auro
Cominissumque premant sudaria nexa talentum,
At qui in pauperie passa est quam nostra juren
Non talem te chare habui, minus aque beniguun
Experius non sum, fuerat quam cura peienium
Cur modo diutius mordax testetur in amplis
Fama tuam miror celare peculia dextram,
Quz pater usuris clemens augenda reliquit,
Sol radios nec luna suos exco invidet orbi.
Imber in arva cadit subjecta, fluuntque volenles
More suo fluvii, partum trahit aera mundus,
Gramina fert tellus, foliis et fructibus arbor
Sponte revestitur, lac manat ab ubere matrum,
Ipse Deus sine dat cunctis discrimine lucem,
Et pluvias, operisque sui jubet ire sequaces.

' Quis mihi persuasit sacra munera corde tenaci
Obsiraere, auctori nisi qui contraria senlit?
Quin potius monuit sancti quo pagina Pauli,
Servemus, bona quce. subsunt, operemur ad ems.
Sed magis in sanctos, quos vita domestica nutri
Ergo pater fraterque me. pars unica mentis
Noluerim mea dicta putes lacerare volentis
Sed tua nelentis reticere pericula, si quid
Mens mea scit, poteritque fidem servare fideli,
Non tibi talis ero, qualem meminere Philippu^
Fraude in amicitiz per prisca volumina fasti,

dicebatur Gotescalchus, eo quod cum illo de £^?
et pr:edestinatione sentiret. Bass.

Digitized by Google

