1151

ORDO RERUM

Gaudia magna tuis, martyr, spectata reportas :

Te veniente, salus penetrans optata per omnes
Percurrit, nullus poterat eonsistere languor.
Ut primum tetigit. veniens sacer atria sacra,

Capta oculis mulier splendenti reddita luci est,

Et puer infestus quem vexat dzemonis ardor;
Femina hic etiam simili jactata furore,
Evomuere virus fctedum cum sanguinis unda.
Annos per plures superat victura juventa.

Vill. Summa praecedentium. miraculorum sylloge, ac

tumuli delincatio.

Cuncta quis expediet calamo? sed singma carptim
Nunc placet ut. tangam, descripta ex ordine, signa,

Que gessit virtute Dei, Jam redditus astris,
Unius horz * spatium stat corpus in altum.
Percussor mediis flammis injectus anbelat ;
Cernitur in medio noctis lanterna refulgens ;
Cusiodis raptor rapuit res arte maligna :

Fuit mortem 5 dominusque luit, sed reddita res est;

Morte abiit seva, pedibus qui perculit urnam ;
Auctorem gladius vita spoliavit et armis;
Oppressit litemque latenter epistola sumta ;
Morbida septennis lumen linguamque recepit;
Spiritus infestus mulieris membra reliquit ;
Morte caret conjux , falsa pro morte mariti ;
Claudus abit plantis, muftis lassatus ab annis;
Femina curvatis digitis sanata. revixit ;

Ecce liquor duplis iterum remeaverat undis;
Martyris adventu türbata procella quievit ;

Et nato lumen meruit paupereula mater;
Cernua jam mulier solis reminiscitur orbem;
Solvitur et juvenis diro torquente dolore :
Curantur bini gelido sub corpore; pauper,
Luminibus fraudata diu sub nocte puella ;
Seminecem meruit puerum jam vivere mater;
Sic infldus abit czecus, cernensque fidelis ;
Corpore sic toto gaudet solidata puella ;
Capta oculis mulier spleodenti reddita luci ;

Vers. 1949,

* Ore, cod., nec molestius versum imperfectum

attende.

b Puit mortem : legendum, si conjicere libet ac me-

irum negligere : fugit. Cf. v. 810.

* Post lec... cum singulas basilic partes hic

aC "— —————— JA ND

ORDO RERUM
QU.£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

L5

A Est puer ereptus quem vexat d:emonis ardr;

Femina hic etiam simili Jactata furore.
Gurgite de pelagi guttatim carpsimus ista,
Praterita ingenio gracili sed plurima resiant ;
Scrutari poterit miracula cuncta relata

Quis, quamvis docili sensatus polleat arte,
Quz Domini famulus rutila virtute peregit!

Ad tumulum Lxti calamum vertamus auenum.
Sedibus ipsa suis tandem sunt ossa relata,
Ecclesieque sinu, pulchro tinulata sepulcro;
Hymnidicoque choro resonant hiac inde frequentes
Clericus et monachus, pariter juvenisque seneque,
Obsequiis devotus adesse majorque minorque,
Donec cuncta Dei famulo sunt rite peracta,
Pollet ecclesiz facies variante figura,
Parietibus dietincta suis a fronte quateruis,
Planius in longum iuris producta gemelli ;
Post hxc arte manet populo fabricata decora 8
Rubter crypta sinu sacratam conünet aram :
Postibus e summis, j'adibus Spatiatur ad illam,
Inde iterum scalis ad summas scaoditur ades;
llic ara nitet fulvo constructa metallo :
Continet li»c gremio saero veneranda talenta.
Permeat inter has aras solidum pavimentum,
Hic requiem juxta placidis Maxentius almus.
ZEdihus accepit, servatque palatia sacra.
Pervius has una conjungens porticus aulas,
Quo monachi sacris recinunt concentibus bynuua.

Hoc tibi, magne Pater, devotus defero munus:
Hzc domino namque tuus famulus tibi porrigi ati
Magna queunt alii thesauri ferre talenta,

Inque tuas aurum femmas transfandere ganas,
Argenti pondus pollent qui divite censu :
Quamvis frigidiora tegat praecordia sanguis,

Te tamen ardenti studio vult mens mea sefppet,
Teque libens veneror, Supplex tua numina posco,
Meque tui juris famulum, Domine, esse fatebor.
Auxiliis solitis, martyr, me protege semper,

G vers. 1987.

auctor noster recenseat, hzec verba ad absidep v
dentur referenda; hinc pulem e» loci esse lgte
duni : Post hec arce manet, imino lubentus : Pei
hec arcu manet... fabricata decoro.

WALAFRIDI STRABI, OPERUM PRIM,E
PARTIS CONTINUATIO.

Sequitur GLOSSA. ORDINARIA.
Prophe'ia Jeremiz, 9
Prophetia Baruch. 65
Prophetia Ezechielis. 63
Prophetia Danielis. 65
Liber duodecim prophetarum. 65
Machabaeorum libri duo. es
Evangelium secundum Matth:eum. 65
Evangelium secundum Varcum. 179
Evengelium secundum Lucam. 213
Evsngelium secundum Joannem. 959
Actus apostoloruin, 425
Epistola B. Pauti od Romanos. 469
Epistola I ad Corinthios, 519
Erstoh ll ad Corinthios, b5t

"pistola ad Galatas, 569
Evistula ad Ephesios, 581
"Eyisiola ad Philippeuses, eot

Epistols ad Colossenses. Ld
Epistola 1 ad Thessalonicenses. "
Epistula 1] ad Thessalouicenses, e
Epistola [ ad Timothenm. E:
Epistola If ad Timotheum 8
Epistola ad Titum. e
Epistola ad Philemonem. n
Epistola ad Hebfzos. b
Prologus S. Hieronymi ip septem Epistolas aen
Epistola canonica R. Jacobi. 8
Epistola I B. Petri. ge
Epistola II B, Petri, a
Epistola [ B. Joannis, P
Epistola Il B. Joannis D.
Epistola IIl B. Joanuis. "b
Eyistols catholica Juusm. "M
Apocalypsis B. Joaunis,

EXPOSITIO IN XX PRIMOS PSALMOS.
Pezil mopitum previum., | 2

[n psalmum primum.

Digitized by Google
