1107: WALAFIUDI STRABI FULD. MON. QPP. PARS HI. — CARMINA,
A  Autetiam pulchros habuissem forte lapillos,

Ortius et totidem inille soni fierent,
Carmipa laude tui non possem dicere digna
Nec sonitus vocis prendere cuncta valet.
Nobilitas generis cognoscitur omnibus horis.
Progenies clara vos generavit ovaus,
Corpore sat. pulcher, mentis virtutibus altus,
Omnibus in rebus comptus es alque bonus.

Tu clarus constas, tu lacidus optimus archos [princeps]

Nobilis in verbis, nobilior meritis.
Tu Pbobum superas, errantia sidera septem,
Hesperus ac pulcher te superare nequit.
Moribus ornatus fidei, (irmissimus autor,
Tu speciosus enim totus ad usque pedes.

Fu refoves inopes, quoque das bonus optima quaque.

Accipiasque simul gaudia perpetua.

Hn

H:ec tbi tanta, pater, tribuissem dona libenter.

Hzc quia non habeo, qua possum largior ultro.
. ALIUD.

Ut gaudere solet fessus jain nauta labore
Desiderata diu littora nota videns,

Haud aliter scriptor optato fine libelli
Exsultat viso, lassus et ipse quidem.

AD AMICAM.

Cum splendor lunz fulgescat ab zthere pure

Tu sta sub divo, cernens speculamine miro,

Qualiter ex luna splendescat lampade pura.

Et splendore suo charos, amplectitur uno,

Corpore divisos, sed mentis amore ligatos,

Si facies faciem spectare nequivit amantem,

Nunc precor ut valeas felix per climata cosmi (mundi] Ij Joc saltem nobis lumen sit pignus amoris.

Àc memor esse mei, ne dubites famuli.
ALIUD EPIGBAMMA.
$i decus argenti pretium mihi, seu foret auri,

Hos tibi versiculos fidus transmisit amicus,
Si de parte tua fidei stat fixa catena,
Nunc, precor ut valeas felix per sxceula cuncta.

WALAFRIDI STRABI
VERSUS

Quos post annum atatis quintum decimum edidit de rebus diversis.

&D HEBONEM ARCHIEPISCOPUM RHEMENSEM,
]n persona Tattonis.

fiac lieet indigna liceat vos voce monere
Pontificum sublime caput, sanctissime przesul,
Viribus ut totis celestia jura strualis.

Pars quia magna boni vobis facientibus omnní
Apparere potest mundo, quia se locus ultro
Obtulit, ut vobis obtemperet aulicus ultro,

Et Dominus speciale dedit pro tempore lumen
Ingenii, quo summa domum sapientia fixit,

Nec minor hoc retinet totum veneranda voluntas.
Ornibus his cum vos magnus daret arbiter omnis

Justitie, propriis locupletes crescere donis,
Mon erit indignum tota si mente beat
Ecclesix pix membra sua ín compage medullis
Confortata suis, foveatis dogmate sacro,

Et primum vigeant oculi, pro luce diurna

Qua totum instruitur, recta ad vestigia corpus,
Vos sal, vos lumen, Domini vocat unica proles,
Solvere sacra vetans factis przecepta sinistris,
Vobis solvendi vobis dedit atque ligandi
Cuncta potestatem coelo terraque manentem
Conservis alimenta jubens in tempore poni,
Vos igitur si vita decens ornaverit apte
Subjectos exempla tralbent ad compita vitz,
Ét non subjectos series pulcherrima morum
MHliciet priscee vitare erramina vitze

Et cervice humili, faciet juga ferre Tonantis,

Primum namque decet,totoqueet corde studendum est,

Ut pia catholicis (irmetur regula factis,

Post aliena sacris temptentur corda loquelis.
Cogere quid prodest ad ovilia morbida, sanos
Qnos cupis esse greges, primum vilia. omnia sci
Pellantur stabulis, sic turba novella vocetur.

- Nonne eadem quoque cura fuit doctoribus aliis,
Ut sine labe sux graderentur ad omnia vits,
Blasphemis ne forte locum vis sancta dedisset,
Paulus przco Dei, sese cupit omnibus esse
Omnia, ut ex multis caperet felicia lucra,
Scandala non demus Jud:seo et gentibus, inquit,
Ecclesieve Dei, qui rugas aufagit omnes,

Et capiti per membra sua se sedulo nectit.
Quante namque caput faerat pro corpore toto
Olfactu, audita, gustu, speculamine, tactu,
"Tanto vos potior legum strictura coercet,
Hocque magis summz debetis imaginis arcem,
Intrepido lustrare gradu ; non haec tamen istis,
Quod vobis aliquam virtutem deesse putemus
Prosequimur, sed magnus amor dicenda minisll
Nam cupimus vestra ad sanctum molimina finem
Ducier, at summum tractandi digna patenter
Novimus esse locum, ni desit sola voluntas,
Jamque etiam nostrum vosmet cognoscere vol
Non dubitamus, erit Christi perfectio donum.
Trina Dei vobis per sz:cula cuncta potestas,
4£&ternz tribuat vitz, sine fine coronam
Ut vos cum Domino, vobiscum et lzla sequent
Turba, metat stabiles magna cum pace manipls-
AD DEGAN * CHOREPISCOPUM TREVIRENSEN,
In persona Tattonis.
His tibi versiculis, doctor sanctissime Degat,

* Fuit ille vir celebris, Theganus alias dictus, qui Ludovici Pii gesta scripsit dum in vivie. e&t ime

tator. Desiit anno 837. Bass.

tt

Digitized by Google

