1103
Umbellas jaculata breves, spiramina venti
Et radios Phoebi caules transmittit ad imos,
Attactuque graves leni dispergit odores.
Hac com multiplici vigeat virtute medele,
Dicitur occultis apprime obstare venenis,
Toxicaque invasis incommoda pellere fibris.

JV. AnnoTONUM.
Nec minus Abrotoni promptum est mirarier alte
Pubentis frutices, et quas inspicat aristas
Ramorum ubertas, tenues imitata capillos.
Hujus odoratum lento cum vimine crinem
P:;eoniis carptum prodest miscere medelis
Febribus obstat enim, telum fugat, adjuvat artus
Quos incerta premit furtive injuria guttze.
Przterea tot habet vires quot fila comarum.

V. CucunpiTA
* Haud secus altipctax, semente cucurbita vili
Assurgens, parmis foliorum suscitat unibras
Ingentes, crebrisque jacit retinacula ramis :
Àc velut ulmum hedera implicit cum frontibus
[altam,

Turis abusque sinu toti sua brachia circum
Laxa dedit ligno, summumque secuta cacumen
Corüicis occulnit viridi tutamine rugas :
Aut arbustivum vitis genus, arbore cum se
Explicuit quavis, ramorumque alta corymbis
Vestiit, e! propria sursum se sponte levavit :
Visitur ergo rubens aliena in sede racemus
Dependere, premit tabulata virentia Bacchus,
Pampinus et frondes discernit latior alias.
Sie mea sic fragili de stirpe cucurbita surgens
Diligit appositas, sua sustentacula, furcas,
Atque amplexa suas uncis tenet unguibus alnos
Ne vero insano divelli turbine possit,
Quot generat nodos, tot jam retinacula trudit.
Et quoniam duplicem producunt singula funem,
Undique fulturam dextra l:evaque prehendunt.
Et velut in fusum nentescum pensa puelle
Mollia trajiciunt, spirisque ingentibus omnem
Filorum seriem pulchros metantur in orbes,
Sie vaga tortilibus stringunt amenta catenis
Scalarum, teretes involvuntque illico virgas,
Viribus et discunt alienis tecta cavarum
Ardua porticuum volucri superare natatu 5,
Jam quis poma queat ramis pendentia passim
Mirari digne ? qua non minus undique certis
Sunt fermata viis, quam si tornatile lignum
lnspicias medio rasum, quod mymphure constat.
llla quidem, gracili primum demissa flagelio ,
Oblongo tenuique ferunt ingentia coilo
Corpora : tum vastum laxauur in ilia pondus,
F'otum venter habet, totum alvus, et intus aluntur
Multa cavernoso sejunclim carcere grana,
Quae tibi consimilem possunt promittere messem.
lpsis quin ctiam teneri sub tempore fructus
'Ànte bumor quam clausa latens per viscera sero

* Ingeniosum est illud caput de cucurbita, nec

2 melioribus auctoribus melius concinnatum videtur.
Banrnns..

WALAFiUJDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1l. — CARMINA.
A Autumni adventu rarescat, et arida circum

i195

Restiterit cutis, inter opes transire ciborum
Sepe videmus, et ardenti sartagine pinguem
Combibere arvinam, et placidum segmenta saporem
Ebria multoties mensis przstare secundis.
Si vero :stivi sinitur spiramina solis
Cum genitrice pati, et matura falce recidi,
Idem fetus in assiduos formarier usus
Vasorum poterit, vasto dum viscera ventre
Egerimus, facili radentes ilia torno.
Nonnunquam hac ingens sextarius abditur alvo,
Clauditur aut potior mensura portio plene
Amphora, qu: piceo linitur dum glutine, servat
Incorrupta diu generosi dona Lyzi.

Vl. PsgPosEs.

B Hoc simul in spatio, campo quo figitur imis

Hc tam Lxta seges, vili quam carmine pinxi,
Visitur alterius vitis genus acre, per quor
Serpere pulvereuim, et fructus nutrire rotundos
Pomorum. Hec species terrz super arida vulgo
Tecta jacens, crementa capit pulcherrima, dopee
Solibus :estivis flavos intincta colores

Messoris calathos matura fruge replerit.

Tum videas aliis oblongo stemmate venurem
Demissum, nucis aut ovi versatilis instar :

Vel qualis manibus quondam suspensa supinis
Lucet, agens cireum lomenti bulla salivam

Ante recens maceratur aquis quam spuma refusis,
Dum lentescit adhuc digitis luctantibus, et se
Alternis vicibus, studioque fricantibus uno

C Inter utramque. manui, parvo fit parvus biata

Exitus : huc stricto lenis meat ore Noti vis,
Distenditque cavum vitrea sub iniagine pondus,
Et centrum medio confingit labile fundo,
Undique conveniat cameri quo inflexio tecti.
Ergo calybs hujus penetrat dum viscera pomi,
Elicit humoris largos cum semine rivos
Multiplici : tum deinde cavum per plurima terges
Frusta mauu spargens hortorum ketus opituas
Delicias conviva capit, candorque saporque
Oblectant fauces : nec duros illa molares
Esca stupere facit, facili sed mansa votatu

Vi naturali frigus per viscera nutrit.

Vll. ABSYNTHIUM.
Proximus absyuthi frutices locus erigit acris,
Herbarum matrem simulantes vimine lento.
In foliis colur est alius, ramisque odor alter
Puberibus, longeque saporis amarior haustus,
Ferventem domuisse sitim, depellere febres
Hoc solet auxilium clara virtute probatum.
Si tibi preterea caput acri forte dolore
Pulsetur subito, vel si vertigo fatiget,
Hujus opem rimare, coqueng frondentis amara
Absyuthi silvam, tum jura lebetc capaci
Effunde, et capitis perfunde cacumina summi.
Quo postquam ablueris graciles bwmore capillos,

b Hanck., meatu.

Digitized by Google
