uu

Inque tribus cartis ef nomina scripta tenentur, : A
Quisque sui vatis specialis episto'a gestat

Nomen, et altaris rnedio sub tegmine tecta

Servantur. Sacris missis jam rite peractis,

Ignaro pariter solum jussere ministro

Pandere, quam meritis voluisset prendere cartam:
Cujuscumque Deus; citius qui jussa peregit.

Declarat prima Ansoaldum reddita luci
Pagina, ditatum tali mansisse talento.
Vocibus hunc cuncti dignum testantur honore
Tam caro, fuerat qui munera nactus ;

Huic palmam lzeti pariter dextramque dedere :
Indubii tandem litis retinacula linquunt.

IV. Quania miracula. per translationem sacri corpo-
ris, Piciavium usque, peracta.

Tunc famulus Domini fido mandavit alumno,

Olim quem martyr cauto nutrimine vexit,

Qui monachos resit, martyr quos rexerat ante,

Audulfum vocitat quem nomine cura parentum,

Oflicium peragat ketus, vel jussa ministret,

Usque solum Pictavensem pia membra verenter

Ducat. « Perge celer, fratrum duc agmina tecum ;

Precipitate moram, dixit; utrumque patronam

Hymnis ad propriam sedem portate canoris ;

Ast ego forie domum miram requiemque dicabo. »

Perrexere titi, pastoris jussa jubentis

Perficiunt : onerant sacratis ossa canistris :

Optatis redeunt gaudenter callibus omnes.

Mox motis membris virtus non defuit ampla ;

Sanati abscedunt diversis pestibus zgri,

Languida membra diu optatam tenuere medelam.

Altithrono grates, miracula tanta tueutes,

Adstantes referunt, et cceptum carpere eallem

Disponunt, Sequitur vulgus seu turba pedestris

Quoque ruit, sanctis devota mente ministris

Se junxit, alaerisque cucurrit sexus uterque.

Mlius ardebant sancta virtute beati,

Dignis martyrii ac meritis cupiunt benedici,

Qu feretri partem, sacrum qui tangere velum C
ertabant, possint humeris quoque ferre beatum,

Luminibus, crucibus plures, clarisque lucernis,

Partibus alternis properabant Christicolarum ;

Civibus angelicis quant ac sidera pulsant,

Laudes thurifero nitidas fragrantur odore ;

Quem validus morbus pressit, vel languor iniquus.

Aut quicunque diu vexatur peste gravante,

Si sacrum tetigit velum, sanctumque feretrum,

Sanatis rediit membris ac sospite gressu. -

Vera fides faveat, si, falso errore remoto, -

Dura vehitur spatiis veloci corpus ab ipsis -

Cursu. Cujusdam vici jam tecla petebant,

Vultibus admesti properabant ecce parentes,

Gestantes ulnis czecato lumine natam : ^^ —

Temporibus septem vocis dispendia mula '

Senserat, et membris jacuit defessa puella ;

Quamque triplex jugiter damnábat corpore langnor.

Dum cupiunt natam saneti vel fila fefetri/ ^ ' s

D

Tangere, czruleis properaus nox venerat alis;
lllic interea fessam sopor altus habebat.
Advenisse viros narrat splendente colore
Huc geminos, vegram tali firftrasse loquela ::
« Ecce salus optata tibi, nec credere tár/'es;
Adveniet. » Sequitur tuedicina protinus illam. mL
Evigilans, oculos, gressum linguamque tenebat; —
Mox sanata Deo laudes gtatesque Tépendit — ' '
Quod meritis, vit:e- praesentis tempora longa,
Martyris, acciperet, veteri languore fugato. : .. ^"
Ncc tibi parva salus, mulier, medicaute heato, .
Martyre, daemonii, conyenit, qui pectoris antra."
Jam duum tenuit, stririzes, fugiente furore, — '
Dur traheris palmis geminis, geminisque lacertis
Viuclatis, feretri possis quo fángéreé peplum. ^ 7
Vers. 1013. " tat ansqestiong, ug
,,* Nune ita tegendas ésse düximus tres illas iiotarii
litteras snc, quarum prior mendo irrepsisse videtur. '

AD OPERA WALAFRIDI STRABI APPENDIX.

HI

Nec paveas demens tanto langaore resultans
Millia dona tamen currebant; ecce repente
Per sanctum Christi famulum, langendo feretrum,
Spiritas infestus citius tua membra reliquit.
Inde viri variis lzeti suecessibns aucti,
Urbis jam Toronum fulgentia tecta subibant :
Hinc presul promtus, magna comitante ctm,
Obvius amplifico meritis processit honore,
Urbem per mediam nitens perducere corpus:
Laudibus excelsis altus pulsatur olympus.

En mulier trahitur duris consiricla catenis,
Insifhulata viri proprii pro morte nefanda,
Anmrissura cito caram de corpore vitam,
Auxilium Dominus ni ferret forte miselle,
Martyris ecce pii cernens gestare feretrum,
Pervalido clamore boans hanc peclore vocem.
umpens : « eccemeas penas nunc * respice clemens,
Leudegar, miseram digneris solvere vinclis
Injusiis, ac tolle minas auferque malignam

Qus imminet injuste damnat nunc. mihi morlem.
Auxiliare, precor, veniam da, audique rogantem.
Tendo meas, martyr, supplex ad sidera palmas. »
Talibus illa tonans lacrymis : nam lora repente
bissiliunt, collo palmis cedere catene :
Obstupuere viri tortores alque recedunt;

Hinc proeul innocuam tandem liquere puellam.
Hoc populus factum crebro sermone frequenlai.

V. Tot. prodigia, ac precipse in agro. Picterion,
quot viz sermo explicare queat.
Otia longa trahens animus torpendo tabescit;
Faucibus in mediis, pigris compressa labellis,
Lingua jacet ; calamum digiti tractare venustum
Haud poterunt ; oculi furvaque caligine mersi;
Flatibus aucta nimis terrenis mens monet ips.
Excute torporem, segnem depelle teporem;
Ollicium digüi solitum vel lingua loquelam
Da, Deus, ut captent; spiramima nota recurrant
Per venias ^ ructant praecordia carmina sacra.
Non canimus pugnas acres, aut triste duellum
Hectoris infausti, pariterque immitis Achilli,
Quando argiva manus regnum destruxit avitum
Pergameum ; diro maculatas sanguine tedas
Vel canimus, gemino statuunt quas carpere ferro
Turnus et /Eneas, falsos duxisse penates
Qui fertur, latus tenuit dum regua Latinus:
Sed potius canimus sanctorum sacra trophiza,
Sanguine qui proprio stabilem untereantur houoret
Martyris intermissa diu miracula narrem,
Qui geminos propero cursu curavit egenos?
Claudus erat plantis, multis lassatus ab annis;
Pigrior atque diu marcescens, calle negato:
Nec valuit pedi'us dilectum carpere gressum.
Advectus sanetuin supplex in vota vocavit;
Üptatam meruit gaudens plantis medicinant.
Accelerans mulier, morbo vexata maligno,
Deformes digitis curvis ad sidera palmas
Protendit manibus mediis : « Nunc aspice, marty
ngula stat misere Iotiens inflxa per artus,
ualiter eL membris cunctis augere dolorem
Non cessat, nocuum citius deserere pestem

» Da, medicus Christi, da jam fomenta salulis. »
: Continuo pestis maculans cum voce recessit,

Luridus aique color vadens sicca ossa reliquit,
Prisca redit manibus, Cliristi de monere, virus.
Praesul ut audivit comitum properasse calériam,

.. Ad villam quamdam propria ditione dicatam,

Obvius, ut populo defesso alimenta minisirenl,
Ansoaldus amore pio direxit alumnos:
* Ite, ait, et populo dapibus succurrite lasso;

- Sint epulas eunctis large, sit copia panis;

Delicias pripbete simul, clarumque liquorem
Quo corpus sanctum fas sit perferre citatiu. »
Vers. 1085.

b Per venias, an forte Per venas?

Digitized by Google

