108$

$xpe quod adjungo alterius ploratibus, uaum est,

Quod nullus magni profertur dogmatis bares.

Pradia tanta vacant nullo vineta colente,

Deperit absconsz sapientia mentis ab usu.

Dicitur, beu misero, qui dum cadit, ipse levantem

Non habet, ille jacet cuncto miserabilis orbi,

Tu fratris deserta tui jam semina profer.

Non torpore vacat, sancta quod lege jubetur;

Est sed fructiferum, si quis sub lege potitur,

Decidit ille mihi, vicibus nemo illius astat.

Fercula pulchra dedit , victum quis porrigit arctum ?

Vestibus ornavit, przebet. quis tegmina grossa ?

Junumerisque bonis meritum superaverat omne;

Quis mihi nunc misero verbum demonstrat adhor-
. [taus?

Annales memorare dies mortemque notare

Quis cogit? nisi sollicita sub mente retractet,

Proximus esse sibi jussum de nomine Christi,

Ne fraterna suo tollatur ab ordine proles.

Hzc jam dicta legas, Pater optime, corde receptans,

Exhine esse mihi dignare affabilis, atque

Rebus in occultis nostrum solare dolorem.

Scintillam portamus enim, quam si quis adauget,

*. Forte Grimald. Ip.

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS Iii. — CARMINA.

uu"

À Mulüplicabit opem veniarum £ine futuro.
Adveniens sua dona Deus cum pace requirat,
Multorum quod sancta ferant tutamina nobis,
Inter convivas residens dulcesque catervas
Audivi cupidus prisci convivia coetus,
Qui pascente Deo meruit saturier ipso
Panibus ex quinis, tum piscibus ordine binis,
Qu: cum re facta pandunt mysteria certa,
Adsunt et nobis per suavia dona Creantis
Panes, pisciculi, blandi quoque copia musti,
Semper ubique suis quia dat solatia servis,
Omnia qui condens renovat pereuntia cl:meps.
Interea dulcis fertur mibi normula piscis,
Asconis calidi, sequitur vas denique musti,
Optatum et calidum, large de principe missum,

B Abbas quod. .... * transmisit laude colendus.
Quemquam laudarein, si tantum tempus baberez!
Quod mox ut copi, subierunt organa signi,
Quod Christi solitum menuit persolvere volun.
Quem dum tempus erit, gaudens mea Musa sonbil,
Centuplicatque modos, spatii quos deserit exsori.
Interea valeat, felixque per omnia surgat,
L:etus et in terris, superis lztetur in oris.

- uum »

DE SINGULIS FESTIVITATIBUS ANNI.

In Nativitate Christi.

Natus enim est hodie sator atque redemptor,
Christus de Maria Virgine factus homo *
Ut nos consortes sanct» 'Deitatis haberet,
Mundatos vitiis et placitos meritis.
In Octava Domini.
Accepit et nomen jam cirenmncisus Tesus,
Ut mundatus homo sit soboles Domini.
In Epiphania.
Munera suscipiens dignis apparuit ipse,
Sic pius adveniens mtmera nostra videt.
1n Yppapanti [Hypapante].
Qui sine peccato in templo est oblatus ad aram,
Nos peccatores ad sua tecia vocat.
Cujus mater adest, mater sed Virgo perennis
Permanet a nato plorificata suo.
In Septuagesima.
Ecce paramur ením ventura ad festa colenda,
Moribus in sanctis corda parare juvat.
In Quadragesima.
Exemplo Domini jejunia corporis extra
lucipimus, menies abstineant vitiis.
In Palmis.
Obvia turba pio stravit sua legmina Christo,
Nos ut in his sedeat, corpora nostra damus.
De Passione. !
Ille crucem, plagas, alapas, sputa aspera passus,
Ostendit quanta te tolerare decet.

5 Nune, Hanck., not. ns.

De Resurrectione:
C Tartara despolians, devicia morte resurgens,
Ut te vivificet, quam jacuisse videt,
Mortuus est ut peccatis moriamur ademptis,
Surgit ut in vite limine constituat.
In Ascensione.
Ascendit ccelos sumpto per srecla teiumpho,
Ut nos victores eidera ad alia vocet.
In Pentecoste.
Spiritus ad terras Domini descendit in igae,
Qui dat apostolicis ignea corda viris.
Illos quippe suo refovet tutamine prisens,
Quorum ardere videt, casto in smore sahum.
dn Natale sancti Joannis Baptiste.
Est hodie natus sanotus Baptista Joannes,
Cujus nos precibus dextra juvet Domini.
In Natale sancti Bonifacii archiepiscefi.
Gaudia prxsentis, Bonifaci sancte, diei
Nos salsent, Domino dante tuis meritis.
In Assumptione sanctz. Marie.
Virgo Dei genitrix de corpore ducta pudice
In requiem Domini transii4 ecce sut.
Ail quam nos precibus transire juvanlibus eje
Aterng proles virginis alma velit.
De apostolis.
Hi sunt quos toto divina electio mundo
Elegit primos, protulit atque gradu.
Quorum non * fidei semper pr:ecepta sequent
Illorum precibus regna poli acoipian.

D

Digitized by Google

