1095
Non te pretereo, specubusne latebis Homere,
Novi namque Sicana tibi spelzea placere,
Solus ubi mensis Musarum et amore fruaris,
Sepe tamen magnis victoribus optima crudis *
Carmina, tempus erit rutilo te Sole carere.
Corporis at nostri si singula membra loquaces
In linguas vario rerum vertuntur ab usu,
Argute aut setis possint crevisse cicutze
Omnibus impar ero magnorum promere laudes,
Ut dignum est procerum melius miranda tacemus,
Quam tam magnum humili pondus sermone levemus.
Cura mihi fuerat tales cognoscere fasces.
Rimabarque sagax tantarum munia rerum,
Dumque sitim jam pene sacro restrinximus haustu,
Et sitis est ingens tam fervida cura ^ videndi,
Quzritur unde essem, et missu cujatis arlessem ;
Obstupui et totam pavitans rem rex órdine pando,
Sufüciat vidisse semel, laudare perennis
Instat amor, divina manum clementia vestram
Omvibüs in populis faciat retinere trophiea,
Felicemque patrum famam cum prole togatam,
Et fieri in magno allectos per s:ecla senatu
Utque timent vestros Letis in saltibus arcus
Ursus, aper, timidusque lepus, cervique fugaces,
Damma, lupus, inmane boumque examen agrestum.
Sie Vulgar [Bulgar] savrzque Cynos malus hospes
[Hyberis

Brutus Britto, Danus versutus, et horridus Afer.
Subdat honorandis sua colla exterrita dextris.
Nunc tandem crevit felix respublica, cum sat
Et reges sapiunt, simul et regnant sapientes.
"Tetrice stulte vale, quia te suadente canebam,
Non mirum est vitiis nostram sordere camcnam
Nec mihi materieta, nec verba ostendere nosti,
Hzc tibi si qua ferat ratio tum Musa nitebis
Hic calamum placuit vesper jam figere surgit.
Edidit hzc Strabus, parvissima portio fratrum, .

Augia quos vestris insula alit precibus.
Strabonem quamquam dicendum regula clamet,

Strabum me ipse volo dicere, Strabus ero.
Quod factor vitiavit opus, si dicere fas est,

Hoc vitiato edam nomine, parce Deus.

AD JUDITH JMPERATRICEM.

Omnia qui solus rerum secreta tuetur,
Praemia qui fidei devotis mentibus offert,
Iitius arbitrio factum, nutuque fatebor — —
Ut qui corde humili vobis fidissimus esse, -
Jam pridem statui, tandem quo nescio casu,
Servitio attrahere vestro, prolisque beate,
Quam vestris regnique simul profectibus hujus, .
Alma Dei pietas concessit surgere magni ,
Vos vestrosque Dei semper miserata potestas
Protegat, exaltet, firmet, regat, armet, adornet -
Auguste hzc humilis mitiit munuscula Strabus.
Pignora multorum domino transmissa sequestro ^
Pacis amatrix, lucis amica, qua bona cuncta,
Mente tueris, b:ec mea clemens, percipe scripta.

* (udis Hanck., not. ms.
b Rura, id.

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS Ill. — CARMINA.

1096

AD EAMDEM DE QUODAM SOMNIO.

"Temporis infausta sub potestate dolendi
Dum fraudis commenta pios populumque patremqoe
Opprimerent, sanctamque fldem delere pararent
Priscripta, exsiliis, odio, vi, carcere, ferro,
Tunc, jacuere boni nebula meeroris opaci,
Solaque per gremium regni nutantis ineptos
Perlida exeruit terrore tyrannidis ausus,
Dum mihi sollicito, et recti pro parte gementi
Swpius ingentes fluxere in pectora cure
Nec requies przsaga mihi per somnia, donec
Maud dubia virtute Deus, prisci atra timoris
Nubila decutiens, nitidumn sperare serenum
Edocuit, tenebris dum nox includeret altis
Pallida, quod terram et longum quod inane vocamus.

B Dum sopor internis animalia fessa medullis

Solvit, et angores longi curasque diei

Munere divino, moderamine temperat zquo

Visa libri series corem pulcherrima longi

Ànte meos vultus, metricis qui versibus, ompem
Rite superficiem, gestabat in ordine plenam,
Dumque avidus rerum, cautus per singula lector
Irem, animadverti seriem de casibus ipsam,

Et regni et regis, textu resonare pedestri,
Cesaris hic nomen quadam sub imagine versum,
Proque sacro semper Ludovici Equitatius illie
Nomine scriptus erat, neque me cognominis bujus,
Turbabat novitas, cum causa videlicet ipsa
Personam exprimeret, notis notissima gestis
Namque legebatur, geminz discessio fraudis

C Impietas, raptusque duplex, patientia victrix ,

Rectoris, rerumque decus reparabile semper.
Cumque oculi, sensus, aures, atque intima cordis
Antra sibi arderent relegendo sive legendo
Frater ab aspectu librum, miracula cujus
Prxbuit eripiens, memori superaddidit ore :
* TTristior ex oculis humeros 4, quam tota decebat
Pectora, non longe passuri damna ruina.
Evigilans, pariterque volens retinere quod hausi,
Vix versus in fine duos, eL nomen adauctum
Mente recordabar, reliquorum oblivia passus
Nominis auspicio paucis spem protinus auxi
Veloces virtutis opes Equitatius ille
Portendebat, idemque sequens assertio firmat
Tristari nimium, tolerantem pondera dura
Non debere, citos facturum in l:ela recursus.
Hec ego cum videam factis impleta, quid ultra
Occulerem, placuit vobis efferre probanda
Qua nobis longi nutribant gaudia voti.
Auguste, pauper decies dat munera quina. —
Strabo, petens venlam , signat quam calculus idem.
/ LUDOYICO IMPERATORI.

Vilia pro meritis sunt bzc munusculà vestris,

Sed tamen ex pleno que dat amore fides,
Quam vobis servare diu totámque per :vum

Hanc animam veluti nitar ad usque obitum.
Quid mihi quid possit consistere clarius unquatu,

* Videtur sensus imperfectus, Cass.
4 Humor Hanck., not. ms.

Digitized by Google
