107
Atque palatinis pereuntia praemia quzeruut
Obsequiis, ornantque magis se veste polita

Quam radiis vit»; pomposis fercula mensis
Glorificare parant, animarum lucra relinquunt ;
Deliciis ducti per scorta ruendo volutant ;

Hac ratione alios neque se defeudere possunt :
Peste fameque inopem possent solarier orbem

Bi tota virtute Deo sua lucra referrent.

Hanc summam mercedis habent, qui talibus instant
Rebus, ut z:ternam capiant in finibus iram.

Apostrophe ad sacerdotes. Monachorum cruciatus. De
episcopo opem mortuo negante. Torquetur Carolus
Magnus ob impuram libidinem, inter electos tamen
annumerandus. Vite comitum descriptio. ,

O patres ! si pauca addam, ne spernite, quiso.

Quid facit antistes? in ovile lupus ruit ullo

Non claudente fores, jacet ebrietate sepultus.

Pastor, adulterium in Domini committere sponsam

Qualiter audebis? Thalamum usque inducere debes

Regis, et ipse thorum prior invasisse nec horres?

Miror avaritiam sacratum pectus liabere.

Cui servas ? ltesipisce, precor; non nascitur hzres.

Quid cumulas? Non quippe tao sub jure tulisti,

Sed sic dona Dei quie dispensare juberis.

Nemo bono obsistit si rectum velle tenebis.

Quid rapis et vendis, Solymorum more, columbas?

Valde cave expulsum, Dominus ne torqueat atris

Verberibus, pompasque truci condemnet Áverno.

Cur tibi imagnus eris, numerum si forte bidentum

Te recolis debere Deo signare potenti?

Crebra sub occultum claudis suspiria pectus,

Si non damna doles, verecundia ducat ab igne.

Cumque videbis oves de&tra tui, parte sinistra

Esse tuas, nuper ductor, nec terga sequeris,

Pro eunctisque lues patiens incendia ponas.

Nolo tibi ille canat, presul sacrate, propheta

Plebis erit similis stulte peccando sacerdos.

Laus gregis esse stude, et celestia regna mereris. '

Vidit et horrendum ligni lapidisque opus illie

Materia exstructum, castelli more locatum,

Ordine confuso, summo atque vapore repletum

TTerritus his frater, quxerens qui mansor inesset,

Audiit inclusam monachum pro sorte catervam

Purgandi, variis patriisque locisque manentum.

Hos inter speciale tenet discrimen et unus

Frater in illicitum cecidit qui crimen habendi :

Secretas cumulans injusto pondere gazas,

Roboream ille habuit, quem plumbea possidel arca ,

Judicii usque diem dubio sub fine vomendum.

Hac se fraude duo primo armavere jugales

Sapbira et Ananias, communis vasa pericli.

De quo fratre prius cuidam dum peste laborat,

Annos ante decem similis sententia visa est,

Dum raperetur in excessu : jamque illa vetustas

Diituit, donec memores revocentur ab isto :

.* Hic abbas erat Waldo, ut patet ex litteris acro-
Stichis versuum sequentium. Waldo autem fuit pri-
mum abbas Augieusis, deinde saucti Dionysii prone
Lutetiam Parisiorum. Obiit an. 814. Das. — -

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS (ll. — CARMINA. /
A Ille etiam cui nune patuit, non audiit ante,

1072

Indicat iste locus vitium, quod szpe notatur

Sepius hoc monachis magis ac magis esse cavendus,
Succidique juvat, quod tantum pondus adauget.

O monache, esse cupis, quod te jam velle negasti,
Dives opum,cui nulla patrum hoc documenta dederunt,
Sed paupertatem cujus pars Christus habetur.

Si vendis Christum, maneat quz cerne, gehenna.
Liquisti commune bonum furtumque peculi

Eligis, haud capies communi sorte coronam.

Tu tamen, Omnipotens, proprios rege ductor alumnos,
His visis celsum ccelo montemque propinquum
Aspiciunt, dum ductor ait : hac arce tenetur

Abbas * ante decem corpus qui liquerat annos.
-tentorum incursus tempestatumque furores

B Lim * pluviz multumque discrimen ibidem

»bluit incauto quidquid neglexerat actu.
t*etus ut :terni ducatur Regis in aulam,
veliciasque sacras sanctorum sedis in evum
Cbtineat, poeenaque carens ubi vita sequatur.
»ngelus hec addit : Quidam quod praesul eumdem
vveberet precibus factisque juvare benignis,
»nte dies multos, ceu demandaverat ipsi,
t7egato ostensus, quem tunc per somnia ferre
zrortatur sibi dicta. Patri : sed episcopus c ille
tisse ratus soliti mendacia inania somni,
r"udendo excepil, despecto fratris amore.
mente piger, nec corde sagax, succurrere tardus,
«4 tormeutorum jam nunc suceumbit amare,
vortiturque suas proprio pro crimine poenas.
Ad quem frater : Ubi quem dicis clauditur, inquit
Dixerat : Ex alia montis male parte tenetur.
At nos qua paucis dedimus jam somnia verbis,
Monstramus per verba viri, qui hxc ipse videbit.
Orsus, ait, dormire casa squalente videbam
Disposito sedisse loco, quem diximus ante
Abbatem, surasque et crura cruore fluentes,
Labitur in vocem: Fili, fer dicta patrono,
Respicis hanc zdem, bini coluisse jubemur
Informem socii, duo namque lavare suescunt
His comites sese nantes in gurgite thermis,
Resperguntque domum hanc letbalis pestis odore,
Ut miseri istius pellantur ab :ede coloni.
Ad loca sanctorum, pete, mittat ut ille virorum
Deposcens quod gratis agunt solatia ferre,
Reprimere ut possit paries ubi nullus habetur
Immensum fetoris onus, relevetque dolores.
Hzc, mi nate, precor, non oblivisceris liec tu.
Post liec antistes, dum cuncia ex ore ferentis
Audiit : Ilec, inquit, phantasmata credo fuisse,
Idcircoque fidem verbis non commodo fictis.
Credere qux renuit, hzc angelus iste resignat,
Quippe quod admonitus functis incredulus exstans,
Auxilium conferre precis tardaret egenti ;
Atque ideo propriis fruitur sine munere penis,

b Versus corruptus,

* Hic episcopus fuit Adalhelmus, vt patet ex acro-

stichis ab eo versu : Angelus hacaddit. Sedes ejes
ignoratur. Mas.

Digitized by Google

