1157

Ipse tamen precibus supplex absolvier * orat ;

Luxoviense petit rapidis sub gressibus agmen. —

Clericus bic equidem jam Ebroinus in ordine mansit

Sacro; tum pariter pacem, veniamque petentes ,

Et lacrymis faciem largis profundit uterque,

Inque vicem peccatorum sic vincula rumpuat.

Quos pater egregius monitis instruxit amicis,

Qui sacrum studio monachorum rexerat aginen,

Et docuit Domini quz sint mandata tenenda;

Quos tamen ad tempus disjunxerat ordine certo,
um penitus mentes discordes pax pia jungat ,

Sic demum monuit jungant ut corpora secum.

Qui patris egregü studiose jussa facessunt,

Ac tandem formam monachi sumsere benignam.

"Tempore non alio produxerat ultima metam

lora ducis vita Hiltrici : funera seva

Plehs celebrat ; furvis conduntur membra sepuleris.

Theodrieus tandem populorum jura capessit ,.

E claustris missus strictis, quibus ante manebat.

Ecce autem populus, diversa parte propinquans ,

Regem adit: «[Oramus] humiles ne sperne petentes,

Ut reduces jubeas noatros remeare patronos. »

Ardor inest cunctis amborum cernere vultum,

Sedibus ut priscis lz»tus reddatur uterque,

Ebroinus enim necnon et episcopus alinus

Leudegar. Placidus contra sic orsa respondit :

« Ite, viris claris citius mea dicta referte :

Sit fas ad proprias sedes remeasse patronos. »

Confestim proceres, veloci calle viantes,

Usque monasterium tali cum voce recurrunt :

« Redde, pater, notos patres nunc redde, rogamus,

Queis ^ sine pertzesum est supera jam vescier aura.

Cerne fatigatos, imus per longa viarum -

Huc spatia. » His dictis, mansit pater obstupefactus. .

« Ne me, ne ad tales constringite causas, .

Dixerat, ut cogam famulos remeare retrorsum

Christicolas. » Tandein spatium concessit eundi.

Invitus precibus rogitantuim, sed magis illi

Inviti cessere loco. Benedixit euntes

Attamen egregius: 1 Pax vos nunc summa sequatur;

Coucordes animos jugiterque tenere necesse est;

Cordibus in vestris exsultet pax pia semper. »

XI. Dum cives Leodegarium ovantes excipiunt, Ebroi-

. nus novas fraudes molitus, palatium repetit.
Progressi pariter pergunt, urbique propinquant,
Quam quondam mouitis clarus sacraverat almis.
Nec mora, fama citat populos, ruit undique turba ,
Urbs populosa sonat, jaculatur clamor Olympo :
Pergil in occursum, magno comitante triumpho,
Plebs ; pariter properat lzetus majorque minorque ,
Patres ac juvenes, pueri, innuptzeque puelle,
Matres conjuncte, matrumque sub ubere nali ;
JEtas cuncta volat, l:etis resonantibus hymnis ,

. Suscipit egregium patrem, quem planxerat olim,
Abscessum sua de sede, quievit 3 isto

Actu 4 turba; dehinc socii incubuere serenis
Jam dapibus, pariter convivia lzta frequentant ;
Jnstructas epulas certant circumdare mensas :
Sicque diem lxtum ducunt, dum vesper Olympum
Clausit ; suadebantque cadentia sidera sonmuin.
At ferus ista tuens. Ebroinus mente sinistra,
Livida corda premit diris infecta venenis. .-
Haud poterat placida per hi»cconsistere mente,
Aut membris solitam noctis prasstare quietem ,
Quin potius fraudem celaverat ore sereno :
Vonec obtectus tenebris aufugit iniquis,
liconitatus abit, magno fraudatus honore.

Vers. 369.

* Absolvier, Cl. v. 186, 249. Ut modo Virgilinm,
jta nunc auctor Lucretium imitatur.

b (uis, cod.

* Cf. v. 186, 219, 3505.

3 Actu. Forsan legendum luctu? Ac si dixisset no-
ster aut dicere voluisset, urbem a suo luctu quie-
visse, cum Levdegarius fuisset in scdem suam resti-

VITA S. LEODEGARIL. — LIB. 1.
À Quem voluit vates censu donare beuigno,

1158

dibus et propriis comitatu reddere ketum :
— Cur iis lacitus tenebris te tollis et aufers t
Ergo, age, dic, sodes, dederas nec membra quieti :
Paulisper satius fuerat per lucis amoena
Pergere; latrones noctis sed tempora quaerunt :
Filius ast lucis devitat noctis opaca.
Àn fraudes tractas, fugiendo mente maligna ?* —

e Redditus at propriis Ebroinus, foedera pacis

His mandat primum tenuit quos ante inimicos ,
Offensis tandem sic se sociavit amicum.
Hiec sed cuncta gerit simulator corde sinistro :

Hoc probat et finis; nam post hac, ipse malignos
Congessit socios regi ; se przebuil ultro,

I:que priore gradu, 1nagno mandante tyranno,
Silceptus, Majorque domus dehinc ipse creatur,
Princeps et procerum, firmatur rege secundus.

Xil. Ebroinus.per cuncta nefanda tyrannice grassatur,.
: el. Leodegarium opprimendum statuit.

Mox furibundus agit stimulos sub pectore nigro,
Vt lupus infestus, siccis dum faucibus aret, )
Molle pecus vastans avidus manditque trahitque ;
Territat imbellesque feras leo vocibus atris,
lrarum plenus, trepidantia colla fatigans

Erigit, aut aliter furiis jactatus et ira,

Cxdibus insistens diris, funditque cruorem
Innocuum * homines prostrantur. more * duelli.
Nam plures procerum vita spoliavit et arinis,
Finibus et patriis mul:es depellere certat ,
bivitiis alios proceres proscripsit amatis.

Tale scelus patrans, actu f bacchatur iniquo.
Interea vates residens, urbemque gubernans
Commissam sibi, seu monitis Sacraverat almis.
Confestim infelix Ebroinus, pectore torvo,
Sedibus et propriis tractat detrudere vatem.

« Ille meis, inquit, palmis illesus abibit,

Qui tolies contra mecum conflixit eundo,

Ut non percipiat meritis quz& gesserat olim?:
Percipiel potius, vindictam sentiet ille !

illum propter, compulsus sum perdere crinem;
Depulsus regno, monachalem sumere formam.
Conjugis amplexus dulces et basia liqui,

Oscula nec prolis collo suspensa tenebam.

0 mihi si quisquam fidus banc vindicet iram!
Huc ades, o quisquis cernens injuria qualis. »
Talia tractanti astabant duo mente nefanda,

His tristem blandis dictis mulcere feruntur :

« Nunc miseras voces, princeps, jactare per auras
Desine, pande libens qux sit sententia cordis :
Dic, age, nos dietis ultro paremus ovantes ;

Ecce sumus jamjam famuli complere quod optas. ».
Diddo unus dictus, necnon Wegemarus 8 et. alter :
«* Ecce meos, dilecta manus, miserati dolores;
Semper vos firmos tenui. Nunc ite, parate
Insidias, dixit; vatem depellite sede. »

XML. Augustodunum armis obeidetur.

D Qcius ast illi certant implere jubentis
Imperium szvum, velox ruit undique turba,
Ferro armante. minax duro, vel fustibus atris.
Pars lituo resouat vacuo, pars vocibus altis ;
Pars clipeis onerata ruit post terga rotundis.
Ast alii palmis gestaut hastilia lata :

Pars levibus plantis (idit, pars flectere colla
Alipedum, feretrisque cavis cl spicula trudi.
Tautis turba furens armis ac bella, lacessens,.
Ibat per campos, urbemque tenebat.

Vers, 432.

tutus, jis amotis qui, dum exsularet, vicem suain
gerebant. Quidni melius legendum «stu, ut v. 598?

* More, an legendum morte

f Actu, forsan «stu ? '

'6 Wegemarus, alibi, Waimerus, Vaimirus, Vage-
mar. Cf. v. 609.

C

à

Digitized by Google
