LETT

Errorem cuncti penitus sprevere priorem.
Actibus insistunt sanctis , Christumque frequentant.

XIX. Ultsma sancti martyris passio ac viciorta,

H:ec faciens martyr, post h:ec, non tempore longo ,.
At mortem sitiens justi mens elfera semper

Nec furor insanus czedis, nec ira quievit,

Donec membra pii vatis mucrone feriret,

Artus atque neci tradat, fundatque cruorem.

Venit enim suprema dies, et passio sacra .

Venit, quo famulum Dominus ditarier almis
Disposuit regnis, sanctura quoque ferret ad astra
Flatum, perciperet meritis ubi premia saera.

Ecce equites mittens Ebroinus prepete cursu,

Post tergum clypeis sancti ferroque minaces.

Dat sonitum tellus, altum * quatit ungula putrem ;
Vrendit equus frenis, et concutit ora cruenta ;

Exit aquosus humor, fervescit et ossibus ignis.
Usque domum properant Boberti quattuor apti,

Ut. caperent vatem sanctum, quem denique captum,
Per nemora alta vehunt furtivis passibus, atque
Collibus. ignotis repedant, ducuntque beatum.

Dum hzc agerent, martyr subito compescuit illos.;
Hzc ait : « O nati spatiis ne erretis in istis;

Ecce fatigati, toties desistite tandem :

Adsum haud ignarus enim; consumite jussum,
Cursum hic ponam vite finemque laborum.
Tempus adest citius ; nati, nil jussa morate. »
Ecce repente ruunt, quarto superante superbo,

Ad plantas humiles terni, veniamque precantur :

« Criminibus nostris nunc indulgere rogamus,
Aiunt, nos benedic etiam, venerande sacerdos. 1
Protinus ille manu extenta benedixerat illis.
lacrepat hos quartus : « Procul hinc absistite, victi,
« Dixit. Sed quid agam? timida nunc canite mente.
Tende caput jugulo, dixit, vel cernua colla. »
Arduus ipse stetit, stricto muerone coruscans.
Protinus ille genu fixit, palmasque tetendit,

H:ec supplex precibus rogitans et sidera pulsans :

* Alme pater, genitum direxti P ut crimina mundi
Tolleret, atque cruore pia jam vulnera sanet ;.

Vers. 729.

* Altum, lege agrum.

b Direxit cod., claudicante tum sensu, tum metro;
forsan legendum direxti, per synderesin nam direzisti
melro repugnat,

AD OPERA WALAFRIDI STRABI APPENDIA — -

liu
Per quem te meruit mundus Cognoscere verum
Auctorem, cuncto sublato errore vetusto,
Error abit vanus, czedunt figmenta € deorum;
Gratia promta redit, venit cultura ftdelis, -
Orbis ubique cotit, tellus quoque, pontus et asia ;
Te pecudes, vokneres, pisces qui flumina tranaat,
Factorem verum testantur cuneta ereasse,

Da veniam cunctis iniserans, et parce inimicis
Omnibns atque istis, veri quia nescia corda
Gestant, seva etiam ponunt tormenta hecemque.
H:ec propter, elaris conspectibus, alme Tedemtor,
Credo tuis me przsentari, et carpere vitam,
Perpetuam hane : animum placidis nune aci rs

Qs. »
his dictis, stricto caput abstulit esse:
Infaustis manibus. sacrate sanguine terram
Perfudit. Victor elarnm sic :»thera scandit.
Continuo Dominus miracula magna peregit;
Ut Psalmista canit : « cuncti nunc cernite vultu.
. Ecce suum Dominus sanctum magno ornal honore.
B Et, capite abscisso, 8uperabat corpus in altum
Erecium, ut fertur, spatioso tempore, quantum.
Unius hor» metam sol scandit ín axe.
Vividus ardor erat membris, calor ossa tenebat:
impatiens homieida suis nam ealeibus illum
Percussit, citius terra quo membra jacerent,
— Ensifer infelix, roseo maculate cruore
Martyris, et sacrum corpus quí calce pelisli,
Nec licuit has te poenas impune Vulisse,
Sed mox multiplici constrictus peste teneris
D:zmonis, ac mediis flammis injectus anhelas. —
Fugit ab ore cinis, donec properavit ad umbras.
Conjugibus placuit, post h:ec clam membra sepultris
Tradere, pr:edictis, una cum veste respersa
Sanguine. Basilica conduntur membra sacrata
In modica; juxta fuerunt quo circiter annis
Binis, tecta solo latitantia mensibus et sex.
Ista die, certis jam signis gesta, secunda
Octoribus d mehisis, sollemnia credite vere.
C Ingenio exiguo quedam jam portio facta est
Florigere vitz, Nunc libri terminus adsit
Hujus, et alterius demum repetatur * origo,

Vers. 768.

* Cadunt fincmenta cod.

4 Octoribus pro octcbris mensis. die wenn,
sancto martyri dicata. .

* fleputatur, lege repetatur.

Armiger,

——————— À MM M M — à a
LIBER SECUNDUS.
DE S. LEODEGARII MIRACULIS.

V. De miraculis. sancti. martiris ante ipsius corporis.

* elevationem.

Continet ille prior sacrati gesta libellus

Martyris, in caruis placidus quie tegmine gessit

Exutus spoliis carnalibus, ecce secundus

Miris qux gessit virtutibus implicat acta.

Hactenus'expressi vatis pia munera justi,

Arenti: sermone quidem, sed pinguia gesta ;

ÀÁt plus illa sonant, calcatis, victor Olympo

Jam residens, vitiis, Domino tribuente, peregit,

Quic diversa piis signis manifesta tenentur.

Sermo, mex, formans, lorpenti illabere lingue,

Cuncta prius, hominis labris, quam lingua sonaret.

Carmine, quo passim multis ex pauca referret,
Saltim basiliez parvae servaverat zdes

Pervigil excubiis devota mente sacerdos.

Eminus aspiciens noctu, lanterna refulgens

Vers. 785.

*. Queiscum,

E quem tenuit reverenter, calceus unus...
disjecta sane

ac prope modum absona verba, nisi

hac forsan. accipias : martgris calceus unus quem

D Apparet ; hominum nullo subnixa ministro,
Ecce repente suis se flammis prodidit ullro.
Protinus hinc atque inde fluunt rumore venese,
Martyris ct nitido celebrant sermone sepukroB:
Sed majora dehinc radiabant signa secuta.
Luminibus rediit c:ecatis munus amatum,

Et solido claudis firmantur robore plant;
Auribus et gratus remeaverat aeris ictus;
Larva ruens atrox obsessi corporis arius
Liquerat, abscessu corpus mentemque levabat.
Claruit his primum virtutibus almus ubique.
Interea ecclesi: vigili duravit amore
Ad tumbam custos vatis; cui denique latto,
Nocte tenebrosa, rapuit res arte maligna,
Àntea qui proprio congesserat ipse labore.
Milius et vacuas abiens fur deserit :edes, .
Queiscum, quem tenuit reverenter, calceus uns

Vers. 809.

clericus tenuit reverenter, ex his adibus fertur «e
tus fuisse.

Digitized by Google

