1075
Denique quod paucis visum percurrimus odis,

Ante nec audivit qui nunc renovata revexit,

Et velut ad superos imo devexit abysso.

Annuit iste locus multum pia vota mereri :

Fidere sed noli post vitze tempora solvi

Alterius per verba focos quos colligit ipse

Actibus ex pravis ; licet intercessio purget
Crimina muliorum, tamen hac securus haberi
Nemo potest, quia quo nescit sua pondere facta
Pensentur ; quapropter ego esse mihi utile dico
Quod gessi purgare prius, sua quemque sequentur.
eontemplaturitem quemdam *, lustrante pupilla
p-usoniz quondam.qui regna tenebat et alte
f:omanz gentis, fixo consistere gressu,
Cppositumque animal lacerare virilia stantis,

DE VISIONIBUS WETTINI.
A Non scelerum ultores Satan:e , sed habentur

104

Illorum quidam multis stringendo periclis
Afficiunt homines, justos damnare reosque
Justificare viros, contempta lege, solentes :
Furibus adnexi vitiumque per omne sodales;
Muneribus capti, qui pro mercede futura

Nil faciunt, sed cum quedam sub lege coercent
Debita justitie, furiunt pietate carentes.

Ardor avaritix nescit concedere quidquam,
Sed totum extorquet totumque ad tartara mittit,
Accumulans iram cum venerit hora furoris.
Justitiam nunquam vitam quxrendo beatam
Impendunt, et quam gratis prebere videntur,
Venalem portant animam pro pignore dantes.
Judicio quosdam jam nunc suecumbere diit,

t-:ietaque per reliquum corpus lue membra carebant, B Dixerat ut Dominus de non credentibus olim :

derat hzc, magnoque stupens terrore profatur:
wortibus hic hominum dum vitam in corpore gessit,
»-ustitiz: nutritor erat szcloque moderno,

igaxima pro Domino fecit documenta vigere,
»erolexitque pio sacram tutamine plebem ;

pst velutin »mundo sumpsit speciale cacumen,
rsecta volens dulcique volans per regna favore,
?-st hic quam szva sub conditione tenetur,

»3am tristique notam sustentat peste severam,
ero, refer. Tum ductor : In his cruciatibus, inquit,
v»estat ob hoc quando bona facta libidine turpi
F«adavit, ratus illecebras sub mole bonorum
Assumi, et vitam voluit (inire suetis

Sordibus; ipse tamen vitam captabit opimam,
Dispositum a Domino gaudens invadet honorem.
Admonet hic hominem qui dignis moribus horas
Has servare cupit, ne quodam crimine cuncta
Perdat, et omne probum fundat vastante ruina :
"Talis aquas haurit pertuso vase receptaus,
Quodque diu immisit sorbente foramine linquit.
Est labor iste gravis, malus atque miserrimus, ex quo
Semper habetdamnum, nunquam mercedis honorem ;
Omnibus in rebus vitam moderetur in arvis,

Qui cupit iu celis regnum retinere perenne.

Jliic magnificis conspexit munera pompis

Dzmonis in manihus, jam przsentanda parari
Pallía, et in vasis auri argentique metallum,

Et lini obsequitur candentia fila caballus,

Plurimus hunc ornat species fulgentis babenze.
Tum rogat hzc cujus hominum de parte venirent,
Quidque figurarent. Tali sermone rependit
Angelus : Hzc comitum sunt per diversa manentum
Regna soli, injuste legalia jura regentum,
Quatenus huc ducti inspiciant quod cuncta rapinis
Collegere avidoque minores ore vorabant.

Nomina quorumdam manifeste protulit ex his,
Dixit et hzc nunquam finiri dona, priusquam
Quisque sinum in proprium prxventus morte receptet
Quidquid ad hospitium eternd transmiserat aul:
Quam vero horrendo comitum sermone profanam
Intulerit vitam, nullus narrare redundat :

Judicium sumpsit quicunque incredulus exstat.

Jam satis est dictum : felix qui corde reservat,

Ne sit amor vummi major quam mansio coli.
Grandi abundantes subito comprendet egestas.

O contes, cujus comites perpendite sitis!
Christus ait : Quicunque polum conscendere quzerit,
Debet in angusto gressum conflgere calle.

Servus item mortis vestigia lata sequendo

Vergit in eternum miseris ploratibus ignem.
Omnia mittantur, nunc tristes lta tenebunt,

Quos gaudere libet, tristes tundentur in umbras.
Quod placet ingredere, est melius tunc leta tenere.

Sanctorum preces pro fidelibus. Visiones sanctorum

GC defunctorum. De martyrum. et virginum sede. An-

geli oratio ad Weuinum. Responsio Wettini. De
angelo custode. Recedit a vitiosis.
Vidit et innumeras diverso sorte phalanges
De monachis, gradibusque aliis, popuiique senatu,
De variisque locis longe patriisque remotis :
Hos gaudere hilares, illos frendere gementes ;
Hos paradisus habet, discindit tartarus illos.
His visis multisque aliis quse scribere longuin est,
Quseque stylus currens stricta brevitate relinquit,
Ducitur ad quzdam prepulchre monia sedis,
Quz naturali consistere mole ferebat.
Hoc opus immenso nituit splendore, coruscans
Arcubus, effulgens variisque ornatibus aureis,
Argentique gerens multum structura metallum,

D Prebuit arte oculis anaglyfa pascere mentem

Monia, qux tantum latam longamque tenebant
Mensuram, pulchrumque statum mirabile factum,
Altaque per volucres pandebant culmina ventos
Quantum nulla potest intentio mentis in visum (F. iu,
Claudere tractandi, nec-quis sermone fateri (usum)
Àut operi tanto veracem optare staturam,

Aut decus excellens veris disponere verbis,

Hiec cernunt fratrique sacer tunc angelus illi :

Cras migrabis, ait, vitz confinia linquens

Terreus, tamen interea certabimus amho

Pro pietate preces sanctis prosternere Christi,

^ Agitur hie de Carolo Magno, qui patiebatur ob libidinem impuram. Acrostichi versus id probant ab

eo versu Gontemplatur item. Bass.

Digitized by Google
