1121

Quis odor alter inest, pauloque immitior haustus,
Sed si qui vires, species, et nomina menthze

Ad plenum mernorare polest, sciat ille necesse est

Aut quot Erythreo volitent in gurgite pisces,
Lemnius aut altum quot in aera Mulciber ire
Scintillas vastis videat fornacibus /Elnze.

XVM. PuLgiUM.

Non patitur cunctas angustia carminis hujus

Pulei virtutes celeri. comprendere versu.

Hoc apud lodorum tanti constare peritos

Fertur, apud Gallos quanti valet Indica nigri

Congeries piperis, quis jam dubitare sinetur

Hac herba plures leniri posse labores?

Quam pretiis inhianter emit ditissima tantis

Gens, hebenoque auroque fluens, el mira volenti

Quaque ferens mundo, o magni laudanda Tonantis

Virtus et ratio, nullis que munera terris

Larga su: non pandit opis, qux rara sub isto

Axe videre soles, aliis in partibus horum

Coyia tanta jacet, quantam vilissiina tecum

Efliciuut : rursus quedam qui spreta videntur

Forte tibi, magno mercantur ditia regua,

Altera ut alterius potiatur fenore tellus,

Orbis et in toto per paries una domus sit.

Puleium quam decoctum curabit amice

Et potu et fotu stomachum (mihi crede) morantem.

Dum canimus quz certa gravi ratione tenemus

Quedam audita, et jam vero miscere cothurn

Fas ususque sinit : ramum conjungito pulei

Auricul:e, ne forte caput turbaverit zstus

Solis in aerio si te perflarit aperto.

Quod nisi me currens deponere vela Thalia

Cogeret, ac tandem portus intrare moneret,

Hinc tibi multiplices poteram decerpere flores.
XVIII. Apiua.

Quamvis in nostris apium vilesceret nortis,
Et solito id muli prodesse sapore notarent,
Plüra tamen propriis medicamina viribus, acri
Exhibet auxilio, eujus si trista capessas
Semina, torquentes urinz frangere tricas
Dicitur, ipsum etiam tenero cum germine mansum
Concoquit errantes stomachi penetralibus escas.
Corporis hunc regem turbans si nausea vexet,
Mox apium lympha tristique bibatur aceto,
Passio tum celeri cedet devicta medel;e.

XIX. BrerroNICA.
Montibus et. silvis, pratis et vallibus imis
Beitonicz pretiosa licet collectio cunclis
Pene locis superet passim, tamen hanc quoque noster
Hortus habet, cultaque docet mansuescere terra.
Hzc tantum meruit generali nomine laudis,
Ut si quid mea Musa velit superaddere, tandem
Mole operis devicta sui, jam sentiat, illa
Utilitate minus quidquid deprompserit esse.
Hanc viridem si forte tuos coneris in usus
Carpere, siccatamve hiemi deponere pigrze,
'Turbida sive tuas oblectant pocula fsuces, -
Seu potius longo tibi defecata labore

WALAFRIDI STRABI. FULD. MON. OPP. PARS Ill. — CARMINA.

us
A Dona placent, hujus virtus mirabilis herbe
Oninia sufficiet, quam quosdam pendere tant
Novimus, ut contra, totum si injuria corpus
Impetit interius, muniri viribus ejus
' Sese posse rati, soleant haurire diebus
Continuis hoc acre genus medicaminis aimi.
Praxterea caput infesto si vulnere fractum
Tabuerit, tum crebra terens imponito sacre
Tegmina bettonicz, statim mirabere vires
Jlius in solidum fuerit dum clausa cicatrix.
XX. AchutONA.
'Hic quoque sarcocolam, campos quz plurima pasa
Vestit, et effetis silvarum inventa sub umbris
Nascitur , ordinibus facile est discernere pulchris
Hzc preter varium late virtutis honorem,
Trita domat ventris przdirum et pota dolorem.
Si qu:e forte chalybs infensus vulnera membri
Indiderit nostris, hujus tentare jubemur
Auxilium, partique imponere tonsa patenti
Germina, maturum nacturi hac arte vigorem
Si tamen addatur mordens cataplasmati acetum.
XX]. AusRosis.
Haud procul ambrosiam vulgo quam dicere me i
Erigitur, laudata quidem ; sedaa isla sit illa
Cujus in antiquis ereberrima mentio libris
Fit dubium est multis. Medici tamen arte suspe
Hancutcunque colunt,tantumque hzc sanguinisbatn
Absumit, quantum potus ingesserit alvo.
XXII. NercTA.

B

C Herbarum in numero, quas hortulus ille rectnü

Semper prole creat, nepete non segnior exit
Surculus, urticam foliis simulantibus, alio
Vertice pergratum late largitus odorem.
Hac variis olim morborum accommoda curis,
Non extrema alias inter decernitur herbos.
Hujus enim succus, roseo commistus olivo,
Efficit unguentum , lxesze quod vulnera camis
Atque cicatricam deformia signa novarum
Posse abolere aiunt, prisco reparare nitri,
Et revocare pilos plag:ze quos forte recentis
Pestis hiulca tulit sanie taboque perosos.
XXIII. RaPBANUS.
Hinc raphanum radice potens, satoque comireS
Tegmine sublatum, extremus facit ordo videri
Cujus amara satis, quatienti viscera tussim,
Mansa premit radix, triti quoque seminis baotit
Ejusdem vitio pestis pers:zepe medetur.
XXIV. Ross.
Jam nit me fessum via longior indupediret,
Serupeus atque novi tereretur carminis otdo,
Debueram viburna rosz pretiosa metallo
Pactoli et niveis Arabum circumdare gemgtit-
Hac, quia non Tyrio Germania tingitur ostro
Lata nec ardenti se Gallia murice jactat, .
Lutea purpureis reparat crementa quotannih
Uberton floris, tantum qui protinus omnes
Herbarum vicisse comas, virtute et odore
Dicitur, ut merito florum flos esse feratur.

Digitized by Google

