1125

. AD OPERA. WALAFRIDI STRABI APPENDIX.

ne

VI. Hildericus rez , curaute. Leudegario, in. solium A Christicolis crevit ; simul amplificantar honore
sublimatur, ac. Ebroinus. exsulat Luxovii : qui lo-— Fines imperii; veterum monimenta patescunt.

cus perinde describitur.

His pollens przesul, decimns jam fluxerat annus :

Luctifico interea crepitavit buccina cantu,

Hlotharum subito regem decedere vita

Pandil, et exstinctum tristi celebrarier * urna :

His gestis, dubiis pendebat machina rebus,

Et titubans status regni. Tunc undique lecti

Conveniunt socii, veloci calle viantes.

Ocius et vates notam repedavit adaulam ;

Congregat ac socios similes, quibus hzc ait ore

Armipetens miles, regni qui sceptra tenebat,

« Occubat en vester 5 : citius suecurrite, dixit.

O socii, fessis nuc nunc succurrite rebus;

Pracipitate moras : regni qui sceptra gubernet 9

Jam subeat. » Bini forsan mansere relicti

Fratures, nam senior Theothrich , junior quoque
' |Hitrich,

Regules nati. Titubans dum turha remansit,

Pars eertat sceptris seniorem, parsque minorem

Jungere; pars vincit quam fulsit episcopus aimus.

Irrita pars remanet, tandem quam schismatis auctor

Duxit in adveraum, tenuit qui culmina regni,

Princeps qui proccrum fuerat, qui a rege secundus :-

Ebroinus euim tandem dispectus habetur.

Sed quid agat? trepidus partes se versat in omnes ;
Coram nam genibus regis prosternitur, arvis

Ora quatit lacrymans, plantis et basia figit
Singultans, supplex artus vitamque precatur,

Et petit ut monachi liceat sibi sumere formam.
Intercessor adest pr:sul. Tum protinus ille
Luxovicnse petit rapidis sub gressibus agmen,
Agminibus socins humilis conjungitur illis,

Atque comam capitis citius deponere certat.
Hocque monasterium dudum de lumine dictum
Luxovium fertur, lucens quod pascit ovile;

Undique quod tegitur silvis frondentibus altis,
Passim per gyrum, vernantum flore venusto,
Pratorum species spectantum mulcet ocellos.

Per medium fluvius rapido torrente susurrat
Lignifer, et gestans squammosos gurgite pisces.

At sterili tellus quam viscum cespite degat,

Sed latices tamen ardentes de faucibus imis
Eructat, qu membra lavant, przstantque medelam.
Christicole hic jugiter Domino famulantur ovantes,
Angelicis clarum juncti concentibus hymnum

Ore sonant Leti dulci modulamine fratres,

NI. Leodegarius regni gubernacula capessit.

"Tunc apicem regni, firmatis undique rebus,
Sortitur Tliltrich, regali ac stemmate fulget.
Germanus Theotrich cauto custode tenetur e.
Alternis vicibus remeat fortuna duorum :
Alter enim pollet Izetis successibus, alter
Decrescit : vates sublimis in arce locatur,
Princeps et procerum Francorum more vocatur;
Quippe domus Major penitus, rectorque creatus ,
Antistes meritis suscepit jura regenda
Aule post regem. Populus tum betus ubique
Loudibus et regem claris vatemque frequentat ;
Essultant tales sibimet meruisse patronos,
Sceptrorum regni sapiens quod flectat habenas,
Rex pariter prxsulque palatia celsa gubernct.
Regimine euscepto 4, vates, rogitante senatu,
Nitilur ad statum regnum revocare priorem.
Yax patriz, pietas plebi, cultusque decorus
Vers. 945.

* Celebrarier, pro celebrari, ex. more priscorum
poetarum frequentissimo. Cf. infra v. 249, 505, 536.
Vester, forsan legendum | Neuster. vel Auster ,
quibus designetur reguum Francorum.
* Tuetur cod.
4 Suscepto, imo, metri gratia, lege : accepto.

Prudentes proceres, quorum mens conscia recti
Pollebat, tentans numquam quos vana cupido

Delusit patriz fines, qui regna tueri
. Sunt soliti, semper satagens imitarier * heros.

IX. Prasul in suam civitatem cum rege revertitur vi«
ieque periculum obit.

llis rehus regni penitus feliciter actis,

Annorum remeat terris jam tertius ordo :

Nec poterat spectare oculis aut cernere vultu. hoe
Dz:mon jam dudum pavitantia corda volutans 4.
Namque dolos reparaus antiquos mente maligna,
Atque duos inter sparsit, vatlemque ducemque, n
Infausti lolii macolantia semina pacem,

Tales et fraudes trux mentis in arma vocavit.
Forie dies aderat pasclialis pulcher, ab omni

Qui colitur populo, inundus quo sanguine Christ
Ereptus : vates regi depromsit ab ore

Has voces : « Jubeat (supplex tua jura reposco,
O rex), paschalem celebrare diem tua namaue
Clara potestas, Augustiduno. » Citius rex

Verba petentis agit. Post hzec, nil vota morantur,
Sed pariter leti, magna comitante caterva,

Urbem perveniunt quam rexit episcopus alnus ;
Illic et statuunt festas celebrare serenas.

Has medias inter sevo millente 3nitmnico,

Vir malus accessit dubio sie infit ab ore :

« Est opus, antisles, cauta te sorte tueri,

Bex mediis tenebiis, dulei dum pectore somnum
Captabis, jugulis s:evis te tradere gestit,

Membris perfossis, animam quo sanguine fundas.
Tu ne verba putes vacuas volitare per auras.
Nocte meis dictis ecrtus jam terminus instat, »
His dictis, vates tenuit suppressa dolore

Corda marens, quid agat, curas sub pectore versat
Ingentes, tacitus singultis viscera pulsat.

Muc animum celerem spargit, seu dividit illuc ;

4 Nec sibi valde timens, sed regis turpia faeta
Morrescit, potius cautus cui parcere curat,
Crimine ne tanto festi feedaret honerem.

Hec secum ; vultum populis monstrabat alacrem,
Donec euncta Deo solemnia rite peregit.

Ii;s gestis, Dominum supplex in vota vocavit :

« Da, Deus , ut possim soli tibi solvere vota ,

Nec tenear mundi fallentis imagine captus ;

Sed liceat nocuos sxecli disrumpere nexus. »

lc fatus, famulos fidos delegit ab omni
Conventu, quibus bec vates ex ordine pandit :

* Maturate fugam, chari, ne perfidus ille,

Inquit, pontificem truncet, fundatque cruorem,
Pontificis maculet nece maxima festa quotannis. »

X. Invidie locum cedens, Leodegarius se. Luxor
recepit, ac paulo posi in urbem suam revocatur.

Deseruit tandem mundi retinacula cuncta.
Per nocti spatium properans volat axe citato ;

D Donec lux tenebras furvas umbramque fugavit,
Pallentis Phoebi roseis cum curribus arva
Perflabat. Nimium tristis rex ipse remansit,
lilius abscessu querelis et tecta replevit :
* Quid facimus? properate, virt : cur linquiiis ?

[ inquit;
Arma viri sumant, juvenum vis tela capessat :
Hunc equites cerneut, celeres armate maniplos.
Currite post vatem : quie nos dementia cepit? »
Undique turba ruit, properant revocare magistrum.
Vers. $04.

* Imitarier, Cf. v. 486.

f Volutans, necesse visum est hnnc versum fer-
me ex integro refingere. Quem cnin non Lederet
codicis hzc insulsa referentis :

D.emonia dudum pavitabtia corda voluta:ig.

Digitized by Google

