utn . BORTULUS. 11323

defuncti abbatis substituit anno Domini 841, ut habet ms. Chronicon, vel, ut alii, 842. Hie abbas admodum
bene monasterio prefuit. Non tam in temporalium quam regalarium divinarumque rerum cura, elc.
Excitavit Grimaldus oratorium S. Othmari , et eo corpus illius de ecclesia S. Galli per Salomonem episco-
pum Constantiensem transtulit anno Domini 867, die vit Kalend. Octob., indicet. 4. Ab hoc abbate in. mo-
nasterium receptus est S. Notkerus parvulus; sub eodemque empti sunt et scripti multi optimi libri magnis.
suinptibus. Erant item interior monachorum, et exterior secularium in monasterio celeberrim:e schol ,
in quibus et principum et nobilium filii accurate instituebantur. Obiit. anno 872, cum przfuisset annis
triginta uno. Et. sepultus est, ut colligo ex sequenti epitaphio, in templo S. Othmari ; aliud enim condidisse
non legitur. Epitaphium hoc est : :

Hic.manet. interius divinse legis amator :

Grimuualdus buuslis, templum hoc qui condere jussit.

PRAEFATIO AUCTORIS. À Sponte renascentum complexibus urticarum
Erigo, et umbricolis habitata cubilia talpis
Diruo, lumbricos revocans in luminis oras.
Inde Noti coquitur flabris solisque calore
Areola, ei lignis ne diflüluat obsita quadris
Altius a plano modicum resupina levatur;

Tota minutatim rastris contunditur uncis,

Et pinguis fermenta fimi superinsinuatur.
Seminibus quedam tentamus oluscula, quidam
Stirpibus antiquis priscte revocare juventa.
Denique vernali interdum conspergitur imbre
Parva seges, tenuesque fovet przblanda vicissim

Ausibus assuescit, callosasque ere diurno Luna comas. Rursus si quando sicea negabant
Detrectat fuscare manus, et stercora plenis Tempora TOris opem, culture impulsus amore
Vitat in arenti disponere pulvere quallis. (Quippe siti metuens graciles torpescere fibras),
Haec non sola mihi patefecit opiuio fama B Fiumina pura cadis inferre capacibus acri
Vulgaris, qu:esita libris nec lectio priscis, Curavi studio, et propriis infundere palmis

Sed labor et studium, quibus otia longa 'dierura Guttatim, ne forte ^ velocior impetus undas

Postposui, expertum rebas docuere probatis. Ingereret nimias, e semina jacta moveret.
Ll. CutTURE INITIUM Nec mora germinibus vestitur tota tenellis

Areola, et ouanquam illius pars ista sub aito

Plurima tranquille cum sint insignia vitz,

Non minimum est, si quis Pestau:x deditus arti,
Noverit obsceni curas tractare Priapi.

Ruris enim quecunque datur possessio, seu sit
Putris arenoso qua torpet glarea tractu,

Seu pingui mollita graves uligine fetus,
Collibus erectis alte sita, sive jacenti

Planitie facilis clivo, seu vallibus horrens;

Non negat ingenuos olerum progignere fructus :
Si modo non tua cura gravi compressa veterno,
Multiplices olitoris opes contemnere stultis

Bruma senectutis vernacula totius anni Arescat tecto, pluviarum et muneris expers
Venter, et ampliflui consumptrix seva laboris, Squalleat aerei : pars illa perennibus umbris
Veris ubi adventu terrarum pulsa sub imas Diffugiat solem : pars hzc, quia celsior, ignei
Delituit latebras, vestigiaque horrida avarz Sideris accessum lateris neget obice duri :

Ver hiemis reduci rerum delere pararet Non tamen ulla sibi fuerant qu: credita pridem,
Steimmate 5, et antiquo languentia rura nitori Spe sine crementi pigro sub cespite clausit.
Reddere, ver orbis primum caput et decus anni : Quin potius quz sicca fere, translata subactis
Purior aura diem cum jam reserare serenum Suscepit scrobibus, redivive plena virore E
Inciperet, zephyroque herbe floresque secuti Restituit, reparans numeroso semina fructu,
Tenuia porrigerent radicis acumina, ezco C Nunc opus ingeniis, docili nunc pectore et ore
Tecta dio gremio, canasque exosa pruinas ; Nomina quo possim viresque atiingere tantze

Cum sylvz foliis, montes quoque gramine pingui, Messis, ut ingenti res parvz ornentur honore.
Prataque conspicuis vernarent leta virectis : .

Atriolum, quod pro foribus mihi parva patenti lI. Siva, ] CUT

Area vestibulo solis convertit ad ortum, Elelifagus * prima prfulget honore locorum,

Urticze implerunt, campique per 2quora parvi ' Dulcis odore, gravis virtute, atque utilis haustu.

Jllita ferventi creverunt tela veneno. Pluribus hzc hominum morbis prodesse reperta ,

Quid facerem? tam spissus erat radicibus infra, —: — Perpetuo viridi meruit gaudere juventa.

Ordo catenatis, virides ut texere lentis ? Sed tolerat civile malum : nam szva parentem

Viminibus crates stabuli solet arte magister : Progenies florum, fuerit ni dempta, perurit,

Ungula cornipedum si (quando humore nocetur Et facit antiquos defungier invida ramos.

Collecto) putres imitatur marcida fungos. Jil. Rura.

Ergo moras rumpens Saturni dente latentes - Hoc nemus umbriferum pingit viridissima ru&e

Aggredior glebas , torpentiaque arva, revulsis Silvula czrule:z, foliis qu:e praedita parvis. ^ ^
* ]d est corona. 227 .5.,  geteorripias, stabit; vel, si malis, primam verbé

' b Nefors, Hanck., nof. ms. — . .  J  - ., flelifagws syllabam verbo versus pre:cedentis allimo '
* Grece, Di)icgexoc. Versus quidem claudicare vi- . absorptam ' intelligas , : legendo "tamen - prime , gam ^
detur : sed si primam; more bujas ztatis, iü prafal -... prima, Eti. : Ro e E y vem doe d

Ld

Digitized by Google
