1445

Martyris ablatus fertur; sed clericus idem

Dum remeat, proprias mature ut viseret :zedes,
Repperit exuviis spoliatam haspe acerram 4.
Concitus ille petit rediens veneranda sepulcra,
Crinibus extractis, et pugnis pectora tundens ;
Nec caruere gen: lacrymis, nec guttura pulsu;
Vociferans, lacrymans, nimio clamore ruebat,
Persistens supplex precibus, horisque diurnis
Addidit et noctem, rogitans sibi reddere censui.
Fur fessus rediit demens, onerante cothurno,
luvitus domino tandem spolia ampla rejecit.

Àt dominus servi patrat perjuria falsa :

Digna sed immitem sequitur mox ultio utrumque ;
Nam dominus vitam celeri cum fine reliquit,

Et servus raptor poena damnatur acerba.

Wl. Ebroino nuntiantur miracula, ejusque invidia
ac mors inopina referuntur. "s

Nec latuere diu crescentia signa dolosum

Diversa in populis Ebroinum ; rumor ubique

Indiciis certis manifestat quod prius ille,

lnvidia faciente, mala celaverat arte.

—Adspice, cum Domino martyr jam regnat in arce,

Invidiose, rapax, homicida, immitis, adulter :

Fulgescunt, radiant, flagrant, monstrantur, amantur

Sigua pii vatis; virlus decorata nitescit.

Nunc, quid hzc poteris falsa proferre loquela ?

Quid, nisi corde gemis, tacitus pavitans, Ebroine.

Optatam e tumulo certat captare medelam

Quisque suis membris : sanis nam callibus iste,

Wle oculis radios gaudet remeasse serenos,

Expulsis tenebris, nocuo caruisse colore.

Ast alius triste exultat vomuisse venenum

Dzemonis, et cunctos curat concessa potestas,

Indicio est regnare polo, cui tartara szeva

Promittis voluisse, tua est depulsa potestas. —

Talibus attonitus doluit signis Ebroinus ;

Hzc ait, ex imo rumpens hauc pectore vocem,

llis questus lacrymis, dicens uxoris ad aures :

* Heu mihi! quid tantum populos celebrare sepulcrum

Audio? quid tantus plebis concursus ad illud

Pervehitur? Verum, conjux, an falsa videntur?

Estimo falsa magis vulgares ire per aures,

Martyra (quam 5 dignas talem meruisse coronas :

Talibus auspiciis , credo, est delusa caterva.

Sed tamen, ut certos faciat nos, nuutius adsit,

Quique eat et redeat rapidis sub gressibus ; ad nos

Certa ferens, dubios curet dissolvere nodos.

Unde, age, care comes, aliquis mittatur alumnus,

Pergat, et ad uimulum veniat qui cuncta requirat. »

Portitor, ad tumuluu: gradiens, 8e dicere jussit

Custodes, istis qux sit sententía firma

Rebus, quz populus resonat, qui vera fatentur,

Nuntius ille miser sanctum celebrare sepulcrum

Distulit, ac vacuas depromserat ore loquelas :

« Mortuus hic recubans vili sub cespite tectus,

Inquit, non poterit validam przstare medelam. »

Hec fatus vecors, pedibus mox perculit urnam

Despiciens, abiit. Confestim pestis iniqua

Gorripit hunc, donec lacerans ac viscera torquens,

Tristibus exequiis vitam cum fine reliquit.

Non risere tuo adventu, nec gaudia portas,

His betus dominis qui te misere, viator.

Disce tuis poenis nullum contemnere sanctum :

Sanctos qui temnit, dominum contemnere certum est;

Poplitibus inelius flexis orasse beatum

Namque foret, plantis quam sacram tuadere tumbam,
Pendulus expectans Ebroinus, portitor ad se

Quid ferat, et dubius, varia cum mente nutabat ;

Ác secum tristis tacita cum voce susurrat :

« Cur cessat toties famulus qui missus abibat?

Cur etiam tardat remeans? vel non sine causa?

Aut istum suprema tulil sor$, ut prius illum

Vers. 870.

.* RHaspe acerram, seu domum janua vel ostii car-
dine nudatam, Cf. Cang.

VITA S. LEODECARIL. — LIB. Il.
AÀ Qui caput ante suo vatis mucrone peremsit :

t6

lilius in cineres extemplo membra redacta
Comperimus. Simili bic etiam nunc sorte tenetur.
Forsan poena sequax redeuntem perculit isum,
Et parili damno perduxerat usque favillam.
Quid facimus? late cujus nunc gloria crescit,
Nostra etiam nimium turpantur gesta priora.
Fama volat hujus, redolens rumore corusco;
Nosque rei, ferimur cunctorum vocibus acti.
Sed, ne forte magis placido sermone redundet
Hujus fama viri, conemur sorte sinistra
Objectare maLss illi falsasque loquelas,
Ne nostr: in populo minuatur gloria laudis. »
Talia tracetantem, maturis eursibus illum
Mors rapuit; szeva condebat fauce baratri,
Multos qui ad mortem stricto mucrone coegit :
Fervidus hunc gladius vita spoliavit et armis.
Est completa Dei veris sententia dictis,
Ut, cujus quicunque furens. maculaverit artus,
B Fundat et ipse suum, gladio feriente, cruorem.
Tali sed tandem multatum fine tyrannum
Sufficiat dixisse; dehinc jam caetera dicain,

Hi. Oritur tres inter episcopos de sancto martyre (e-
vando dispulatio.

His ita transactis, virtus jam proditur alma
Martyris, et toto fragrabal fervida regno.
Utque focis cum thura calent, vel trita sinapis
Semina depromunt nitidum fragranter odorem,
Àut pilis gravidis herbe tunduntur olentes,
Et preciosa micant vasis unguenta cavatis ;
Haud aliter rumore pio per quosque recurrens
Fama volat; populi iniracula magna frequeutart,
JEmula qui a multis celabat perfidia ante.
Interea regis magni deferiur ad aures
Cunetorum vatum procerum quoque fama beata.
Occurrunt alacres certatim calle citato
Pontifices, clerus, monachi, majorque minorque :
C Unanimis celebrat virtutes sexus uterque.
Ciara salutiferi miracula martyris omnes
Laudibus astrigero jungunt trans nubila circlo.
Pontifices terni surgunt ex agmine tanto,
Vincianus et Ansoaldus et Ermanacharius,
Quorum quisque sui corpus decreverat essc
Juris, et e tumulo cupiunt auferre beatum :

* Ecce mei juris tellus tenet ossa sacrata,
Primus ait; requiem, hic dum sanctus astra petivit,
Ceperat, hic primum signis est proditus alinis. »

« Talibus, alter ait, contendere desine verbis,
Frater; amata mihi manifestum est carne propin-

uom
Hunc fore; hunc aluit parochia quam rego pup
llinc oriundus erat, sumsit primordia vitz b ;
Quare, jure mihi martyr conceditur almus. »

Tertius, his dictis, vatem compescit utrumque :
« Talibus adstantem verbis onerare catervam
Jam siuite, el potius tandem mea dicta tenete.
p Quam przsul tenuit sedem, quam dogmate sacro

Instruxit felix, hane sacrent membra beata,
Hic decet alterius sedis quo in sorte quiescat. »

Conticuere omnes, digitis simul ora premebant.
Hiis dictis, melioris opem nanciscier optant
Consilii : statuunt precibus jejunia jungi.

His pariter certant summum pulsare Tonautem,
Cujus hunc meritis potius concedere vellet.

Totus uamque dies hymnis extenditur alimis,
Pervigilt excubiis cura nox ipsa tenetur.

Post, ventura dies sacram cui tradere palmam
Depulsis, vellet tenebris, aurora rubebat :

Interea, et Phoebus rutilo surrexit ab ortu.

Pontitices aras ornant missasque celebrant,

intentum populum sacro libauine pascunt, ;

Vers. 945.

b Hzc eorum sententie favent qm S. LeoJegarium
Pictavii natum, vel de gente Pict. oriundum autumant,

Digitized by Google
