1091
Gloria quam Domini continuata pii?
Hanc sacer adventus Christi virtute potenti,
Auxit in affectum lztitiamque novam.
Parvulus ille quidem carnis de parte vocatus
Grandia nominibus sex et opima tenet.
Fortis et ipse Deus, mirabilis et paler dvi est
Alterius, pacis, consiliique potens.
lpse pio vires divinaque munera regi
Et clarum zterno tempore det columen.
Pacem consilio faciat retinere salubri
Quem paci zternz munerihusque parat.
Hic vos cum vestris repetitis ssepius annis
llc ad festa Deus provehat incolumes.

TUPBITH AUGUSTE.

Multa quidem veniunt meritis non debita nostris B

Qu:e probitate sua nos hilarare queant.
Pauca sinisterius torquent tamen obvia flatum
Queis aliquot vobis me reticente patent.

Non horum extremum est, quod nullis jussio memet

Vestra ligat causis in quod adesse datur.
Non faciem video, non haurio verba, sed inter

Spem dubito atque metum, displiceam an placeam?

Conscia corda tamen fidei, votique fidelis
Non desperare me meliora docent.
Sufliciat prfixa fides, orabo quod ipse
Hactenus orabam, quique petenda reor.
Vita, presidio, pace et solamine Christi, -
Vos vestrosque simul tempus in omne frui.
Proxima sanctorum quod nos per festa dierum
Plenius acturos credimus et volumus.
DE OSSE DAMULJE PER QUOD ARBUSCULA CREVIT,
D IMPERATOREM LUDOVICUM.
Arboris est alirix quondam vagina, medullz
Tibia germen habet, nempe bonum omen erit.
Quod cortex humore caret, quod durior ipse est
Robore miramur, talis in osse vigor.
Nil, Czsar, tibi magne vacat venabere Dammas
Ossibus ex quarum silva orietur, ave.
AD CAROLUM JUVENEM.

Natus et egregie, et cultu nutritus herili,
Disce quid auctori retribuas Domino.

Justitize virtus primis adolescat ab annis,
Tecumque hoc sana mente senescat. opus

De pietate patris potius, quam stemmate regni
Pegenerare ulla conditione time.

Si recolamus avos atavosque et magna pnorum
Nomina, tum solum proderit hzc series.

Si sacra nobilitas pulchro spectamine morum
Fulgeat exclusis inscitize nebulis.

Gaudeat ergo sequax famulorum turba tuorum
Quos tant reficit indolis auspicium.

Nam nihil est quod adhuc felicibus avocet annis,
Omnia queque geris, spem faciunt animis.
Forma decore nitens, animusqne capacior xvo,

Et quod praecipuum est, zelus amorque Dei.

VERSUS IN AQUISGRANI PALATIO EDITI.

1098

A Incipe quod tandem maturior expleat :etas
Quod primo imbiberint vasa, diu sapiunt.
Majestas tibi cuncta Dei det prospera semper
Et vitz :ternze dulcia dona ferat.

HILTUUINO [uiLbUINO] SENIORI.

Si condire meos mellis dulcedirie versus,

Sancte pater, possem, vel decorare rosis,
Non hzc pompa tamen condigna nitoribus esset,
Quos morum et sensus cum probitate geris.

Et tanto me vestra quidem clementia cultu
Suscepit, quantum promeruisse velim.

Nil servivi, nil merui, tamen ecce repente
Immerito assumptus pauper, honore fruor.

Et fruar, ac vestra jucunder pace per zevum,
Et vita et meritis, atque salute sacra.

Compensare tibi nulla pro perte quod actum est
Suflicio, Dominus sed retributor erit.

Cujus ob intuitum, nec nos, nec nostra videris
Despicere, affectu sed tolerare pio.

Sum quapropter, eroque ex toto corde fidelis
Vobis et vestris tempus in omne satis.

Obsecro, posco, precor, Domini protectio vosmet
Ut tegat, atque regat, firmet, inaltet, amet.

BERIBALDO * EPISCOPO IN PEBSONA CAROLI.

Non minimas grates, non parva rependere tantis
Praemia nos meritis velle, Heribalde, putes.

Quod tremebundus ad hoc nostro non segnis honori

Litterulas pleno mittis amore litas.

Jam completa quidem testantis verba Propbetze

C Novimus, effectu sed repetita novo.

Et venit ad Dominum laudatio plena timoris,
Aurum fert Aquilo, frigore sape rigens.

Pectore quippe tuo, flammas ardere priores
Indicat igniculus, quem tua scripta gerunt.

Et quia scis nostrum justo moderamine more
Parcere subjectis, et tolerare malos.

His tibi pro donis, reddentur munera plura
Quam tibi perfidize lucra tulisset amor

Si quam dulcis inis , tam dulcis in extima tendes
Mi dulcedo tua, dulcior usque manet.

Disce gradus stabilire tuos , ne pendula rursus
Semita, saxosum digrediatur iter

Faustus in antiquo jam disce senescere nido
Donec vile tegat candida pluma caput.

D Tum febres tussimque gravem. turpemque poda-
(gram

Perpetiens, laribus immoriere tuis.

Hoc optasse tibi signum est redamantis amici
Vel mitis domini, vel patientis heri.

Sis felix nostrisque scias tua cordibus apte
Seria permistis complacuisse jocis.

S:wpius hocce gerens, animos perpende fideles,
Atque voluntatis mutua disce mes.

Indigeas quotiens, toties per s:cla valeto
Sed nunquam nostri immemor esse velis.

e Fuit episcopus Antissidiorens's; ad quem scripsit Rabanns, cum quo recensetur intet Stercora-

pistas. Basx.
Píraot. CXIV.

35

Digitized by Google
