7 — VITA S. LEODEGARII. — LIB. H.- -

A Martyria.et mesitis eurrezit hic quoque sanus.
Protinus agminibus sospes. corpes additur illis,
Prosperiore via, populi jam tecta subibat ^
Doctiloqui vatis, quondam qui schismate &evo .
Hilarius propriis. fuerat depulsus ab oris,
Falsa pio doctor verbo dum dogwata damnat,
Arrius infelix qux sparsit partibus orbis.
Lis fuerat talis cum bhac.orta [duobus] 4,
llilarius talem doctrinam pandit ab ore :
« Terna manet persona, Deo substantia simplex. »
Arrius ad ternas ternam eonjunxil usiam.
Hic binos bino medicans languore repulso
Vir gelido jacuit stratis sub corpore seguis.
Luminibus fraudata diu sub nocte puella.
Ipsa puella sacram per hac permansit ad aram,
Officiis intenta piis. dum vita manebat ;
Martyris et tumulum magno celebravit honore.

VA. Quibus miraculis S? Maxentii cellula, quam olim
Leodegarius rexerat, illustratur.

B Martyr amat placidam membris captare quietem,
Et statione frui, dudum quo rexerat agmen.
Jam tandem, prasul , nec linquas vota morari :
Perge celer, populi magno comitante triumpho; — . *
Cornibus ipse bumeros supplex subneete feretri 1
Exspectant patrem monachi remeare priorem :
Sedibus et placidis. spectat Maxentius almas.
Ac secum refovere cupit jam membza beata.
Pontificis scapulis martyr subvecius abibat,
Dum spatiis largis numerosum occurrit ovile, . .,
Queis alimenta prius sacrato dogmate prebet.. — .
Suscepitque patrem monachorum Leia phalanges. — .

His igitur populis tantis admixta meabat
Femina; seminecem tristis sub pectore natum . .
(Huic flatus modicus tantum sub gutture mansit)
Gesserat, ac lacrimis oculos perfusa tenebit ;
Vociferans genitrix supplex clamore peralto ;
« Redde mihi natum, solum quia gesio. cadaver ,
Cerne infelicem matrem, nec jam modo inatrem.
Mors et ego inler nos pugnis confligimus, inquit.
Hec tenebris furibunda meum vuil c:edere natuns *
Tu clemens, concede iterum resipiscere, martyr
Aut pariter coram capiat * nos terra dehiscens ; .
Basia nec potero dilecti linquere nati. » .
Ecce repente puer gracili cum voce respondit :
« Dic ubi sis, mater; me suscipe natum,
Adsum, mater ait, lili carissime. » Matri
Gaudia magna tulit geniti pro munere tanto...
Lzxtifica redit genitrix cum pignore sano. 0.

Luscus adit quidam feretrum eum conjuge cxca,
Vir gestans oculum solum sub fronte serenum ;
Conjux ambobus caruit, quam fune maritus
Ingratus toties tardo sub calle regebat. t.
Credula corde tum mulier, quud reddere possit .
Amissum lumen martyr : sed vir dubitavit. ;
Vir dubius caruit posthxc sed lumine solo,
Ambobus mulier meritis donata recessit.
' Sic infidus abit cxcus, cernensque fidelis.

Nec sileam que sint miracula facta beati

1149 110.

L:»tificata bonis tantis jam turba quievit.

Sed stupidam cunctis rem gesserat Arbiter altus ;

Ille liquor duplis iterum remeaverat undis ;

Dulcia musta madent, perque et sua vascula crescunt.

Nec claustris contenta suis, jam una per arva

Larga fluunt, rivis planum maduit pavimentum.

Additur et signo signum, miracula miris.

Inde petunt vicum veloci calle viando, ;

Quem juxta fluvius vasto sub gurgite tranat.

Hunc adiit fluvium gaudenter turba pedestris ;

Vincenna et fluvius vocitatur Sannonavius.

Ecce minax tumuit mente stridente procella,

Ac per terga freti furiis agitata cucurrit.

Turbidus et pontus undis incanduit atris

Auras ad superas nothus volvebat arenas.

Nec iteris spatium patuit, nec apta carinis

Flactibus in mediis via :« cernitis, inquit (ut aequor?),

Personat e scopulis *, magno se murmure miscent,

Et venti pariter parant confligere telis,

Inque vicem pugnis contendunt Eurus et Auster;

Montibus e summis undarum personat echo.

His ripis satius rapidum compescere gressum,

Quim tumidis, navi fracta, submergier undis.
andem desinite infidis vos credere ventis. »

At pater intrepidus rerum cui credila cura est: '

« Wee vada nempe Deus poterit compescere, dixit,

Qui quondam ponti mandans confregerat iram: '

—Tu, mare, cede loco, tumidique , silescile , venti. »

Prisca quies rediit, cessavit cerula ponti ; —

Ipse etiam poterit commotos sternere fluctus.
ergite fidentes, puppim submittite corpus. »

His gestie, cecidere minz, turbansque procella

immitis conversa, in mite lympha quiescit.

Huc mulier peregrina, suo cum pignore c:eco,

Accessit cupiens nato eaptare salutem.

Excubiis precibusque simul quo nocte sub ipsa

Martyris almifici 5 medicantia membra quierunt

Pernoctans solita remearunt dona salute.

Sicque diu clause reserantur fronte fenestrze.

Exsultat genitrix tantis ditata medelis.

VI. De miraculis in Pictaviensi urbe patratis.

Jam suspensa diu przesul sua vota meretur;
Comperit adventum celeris propiasse catervie:
Obvius ipse sua tandem de sede propinquat,
Quocum perplures proceres comitantur heriles,
Clericus ordo simul monachorum examine pompa
Plebs, vulgus, pauper mixtus, vel sexus uterque,
Cum crucibus rutilis, claris cum thure fucernis ;
Nubila cuneta tonant sursum, simul arva tremiscunt.
Quisque alium certat rapido przecurrere calle,
Cornua qui feretri tangat, qui fimbria pepli,
Qui subigat scapulis pondus, qui magna talenta
Ferre queat. Demum, suscepto pignore tanto,
Pictavem przsul ketus perrexit ad urbem.
Huc etiam venit mulier qu:e corpore toto,

Curvatis nervis, spectabat cernua terram,
Nec poterat sursum, annoso languore coacta,
Cervicem flexam, proprium vel tollere vultum.

€

« Etmnihi, qui multis, martyr, concede salatem,
Largiris virtute Dei, » dixit resolute.
Corporeis poenis clarum remioiscitur orbem c.
Mox soli Domino laudes gratesque rependit.
Gressibus inde petant l:etis sanctam Radegundem,
Que meritis fulget sacris, super sethera nota; — '
Hic jacuit juvenis, diro torquente dolore, us
Ignavus, gelidus, totis membrisque solutis :

Vers. 1149. ,

* Scopulis. Medicam manum desiderabat textus iri-

conus ac mutilus :. cernitis, inquit, personat e spe- —

«ulis.

b Almifici. Hanc vocem conferre jrvat cur insolito,
«quo tumulo S. Leodegarii. iuscribitür, vocabulo al-
sniftui. o4 s]
1243 rnm solis nempe, reminiscitur orbem, Cf. ME

Maxeuti septis. Monachorum bac agmina promta

O5 vius ire paraut patri, dum namque puella, ... .
Officio cessante, jacens lardata quotannis. sn
Membrorum, nomen saucti, rumore frequenti , ;
Expressum, ut primum patulis simnl auribus hausit, ;

Protinus una mauus, proprio redeunte vigore. —

' Post ternos soles, corpus, veniente beato, .

Jam totum meruit solita gaudere. salute.
Vers. 1215. ntf EP

à Duóbus adde, ut reor, ad $cnsum, et ad meirum

viris, Hilario nempe et Ario, aliterque.versum etfluge
Lis [uerat. cum tanta viris. Hos versus prse. ceteris

ot
QE

1]

incondilos sic forsan nonnulli excipient, uLipsisnoster.

evadat Pictasiensis poeta, indeque velint auctoris pa-

triam dispicari. (atto ores
* GCapiat. Notarius absque sensu scripserat ; Aus

parit cora capiat, |, , Ls. . EEEMM

Seno dod

Digitized by Google
