1078 WALAFRIDI STRABI FULD.

Staret apostolici perfecta in tempore norma?
Partibus ex aliis salsi maris *, ioquit, habetur
Hle rigor, veterumque viget constantia Patrum.
Qui paupertatem variis sine rebus adepti
Terreni nihil inquirunt quod vota retardet ,
Sicque penetrantes celorum regna capessunt,
Felices patriz, quarum de cespite surgunt
Optima gemmarum colo ornamenta nitentum,
Auxilium patrie, meriti decus, orbis lionestas.
His dietis iterum verbum sacer angelus infert
Crimine de veteri Sodoma, quod rura necavit,
Cetera namque semel vitia exsecranda monebat.

Hunc autem morbum, mores animasque nocentem

D:xmonis instinctu, naturam perdere promptum,
Quinquies admonuit out amplius esse cavendum.
Tum frater rogitat numerus cur tantus obiret
Pestis in exitio ^, plebis populique fidelis.

Hec, ait, ex factis homines commercia pravis
Accipiunt, damnatque reos sententia grassans,
Significatque diem mundo properare futurum,
'ferminus ut tandem ponatur in ordine szcli.
Ecce dies veniet, nostrum sit quisque paratus,
Ecce venit Dominus, nostros ut congreget actus.
Jam vigilare decet, veniens ut quemque coronet.
Praecipue admonuit. divinis laudibus omnes
Conatu servire bouo studioque sagaci;
Pracipiens ut nemo gravi torpore subactus,
Negligat assiduas Domino persolvere laudes,
Ecclesieque decus celebretur ut ordine sancto ;
Sollicitus propriam querit quicunque salutem,
Hzc agat, et sese poterit subducere flammis.

Non eget his Dominus, sed nos ut agamus egemus.

MON. OPP. PARS lii, — CARMINA. 100
À Hoc cecidit bello, populo certante, Geroldus,

Tunc Dominum famuli lacrymis sumpsere referti,
Hucque reportatum tam longa per avia corpus
Insulanensis humus contexit in de Mariz,

Wettinus. quo viderat refert et scribi jubet. — Veri
scriptores visionum Wetiini,

* Hzc et plura videns numerum quz pene recusant,
Qux festina manus currens intacta reliquit,
Experrectus item, jain czeca silentia noctis
Nuntius excussit lucis resonando per zdes,
Fratribus accitis, quos pernoctasse videbat
Excubiis secum, trepidans multoque timore
Permotus, cecinit narrans ex ordine visum
Secretumque lateis avidas effudit in aures,

B poscit et ut veniens sermoncs protinus ipsos

Abbas excipere, et scripto mandare juberet.
Talibus astantes compescunt verba loquentis;
Nunc solito fratres meditantur in ordine noctis,
Incumbuntque preci, nunc claustra silere necesse est;
Non audemus enim nos hzc turbare, vel illi.
Vos, ait, interea molli depingite cera,

Ut fulgente die citius manifesta patescant,
Ne lingua torpente palam depromere visa
Non possim , qux tam grandi sub mole minarum
Sunt injuncta mihi, manifesta voce canenda
Et cunctis liquido citius dicenda boatu.

Ut timeam si forte tacens dimisero quidquam,
Me veniam nec habere, gravi stringente reat.
Ultima virgines turbz intercessio memet

C Liquit in ancipiti positum ; nam nescio qualem

Implorasse Deo vitam prastante putemus,

Quin etiam quondam comitem sacer ille Geroldum — Utrum perpetuam, vel temporis hujus amarau.

Angelus asseruit requiem caplasse beatam,
Martyribusque parem, quo gloria summa beatis
Civibus zternz reddit dulcedinis haustum.

Et quando zelum Domini conceperat, inquit,
Gentibus infdis Christi defendere plebem,
Congrediens hujus sumpsit dispendia vitze,

& ternis ideo meruit fulgere tropzis,

Munera porpetuz capiens ingentia vite.

Hic vir in hac patria summa bonitate nitebat,
Moribus egregius, verax, mansuetus, honestus ,
Cui regina soror, Ludovici chara genitrix
Hildegardis erat, parili bonitate venusta,
Viribus ille potens sanctoque potentior actu;
Defuerat soboles, pariterque et defuit hzeres.
His igitur verbis sese compescere capit,

Denegat hzeredem Dominus, manet ipse superstes.

Quod dedit, accipiet, Maris commendo beat:e.
Sic votum factis sequitur, magis omnibus isti
Profuit ille loco, cujus nitet Augia donis.

Si mihi defuerint praesenti commoda vite,
Ecce proeul duhio , mortem cras corpus babelit
Dux meus hzc dixit, cujus mihi sponsio ceràa &
His igitur verbis fratres hortatus eosdem ,
Expediens iterum jam dicta retexere capit.

llli continuo tabula impressere liquenti.
Laudibus interea Domini jam rite peractis,
Abbas adveniens aliis comitantibus intrat ;
Nam solitus compellit aanor refovere jacentem,
Assistunt propius , secretum infirmus adoplat.
Discedunt reliqui , remanent ibi quinque sedentes,
Primus erat Hetto, Erbaldus fuit inde secundus,
De quibus in primis modicas conteximus odas,
Tertius ipse tacens 4 sapiente corde magister,
Quartus erat senior, multis provectus in annis.
Theganmar Domini famulus , cui longa senectus,
Contulit terno venerandos munere canos,
Grandis honor capitis, major sapientia menlis,
Confessor * fratrum , gnarus conferre medelam,

Bella movet Carolus duros tum Casar in Hunnos, Moribus antiquos sequitur sine crimine pauts.
O9 [n transmarinis regionibus, scribit Helto. In Bri- .
tannia insula an in Grecia? Quisnquam etiam in Gal- 4 An sit nomen proprium, an metaphoricum,
lia reflorescebat cultus regularis discipline per Be- — lusione facta a Walaírido ipsi inditum, non hg
nedictum Anianz abbatem. Mas. Mab. .

b Anno 825 ingens pestilentia per totam Franciam * [n unoquoque monasterio unus frater desig
hominum utriusque sexus innumeram multitudinem — erat ad recipiendas confessiones fratrum. lp.
consumpsit, teste Eginhardo. Mas.

* Versus mutilus. "n

Digitized by Google
