10TT
Tempore nam quanto tam foedis sordibus instant,
-Non capiunt aditus celi vitamque beatam.

O quicunque malis cupimus nos subdere tantis,
Incidat in mentem tormenti pena futuri,

Dulcis enim est animo carnique insana voluptas,
Durior, heu! miseri gravibus plangoribus ignis —
Tunc veniet, cum finis erit qui quemque sequetur.
Quzso, probare velis digitum si ferre per ignem
Hunc facilem possis ; certe sufferre recusas:
Qualiter zeterpum tota cum mole calorem

Corporis incedis ^, quo vermis et ignis in evum
Consistant vitiisque vicem dant omnibus atram.
Tunc Wettinus ait : Domine, h:ec proferre pavesco,
Vilis enim persona mihi est, nec congruit isti
Judicio quod ad humanas transmittimus aures.
Angelus e contra, magnam promotus in iram,
Incusat : Quod summa Dei sententia jussit,

Non audes proferre pigro torpore retentus.

Tum satis admonuit proprios componere mores,
Atque suam radiis vitam illustrare beatis ;
Adjungens : Ego sum qui te servare jubebar,
Angelus et custos rerum persisto taarum.

Quem Scriptura Vetus Samsonem vulgat in orbem,
Hujus in auxilio semper mansisse solebam :

Et miranda, favente Deo, complevimus ambo,
Quem mandante Deo primo comitabar ab ort,
Donec per Dalilam in Domini procurreret iram,
Venderet et scorto auctoris sacra munera Christi,
Quo scelere infectus Dominumque Deumque reliquit.
Tunc ego discessi vitiis offensus ab illo.

Ergo puer bene castus eras, mihi quippe placebas, €
Sed postquam propriis ceepisti vivere votis,
Displicuit tua vita mihi, nam pravus abisti.

Nunc iterum placido temet complector amore
Morrentem lacrymis, et toto corde reversum.
Colicolas hominum custodes esse sacrata

Seripta ferunt, Dominueque docens ostendit Tess,
Ante Patris faciem stantes servare fideles,

Atque liber Pastoris opem demonstrat eamdem.

LY

'B

Monita pro monachis; precepta paupertatis
servanda.

€onobiis etiam monachorum valde monendum est,
Angelus adjunxit, vitii ut radicibus omnis
Abscissis, vireamt wirtutum germina pulchra.
Major enim numerus mundenis rebus inhzwet
Quàm qui, se stimulante Deo monitisque supernis,
Hac ad castra ferant vitamque fideliter ornent ;
Nescit enim carnalis homo quod Spiritus almi est.
Viribus idcirco totis certare necesse est

Carnalis ne turba premat saera dogmata vite,
Pondere neu scelerum frigescat pignus amoris
AEterni, qui plura tenet spe pectora sancta.
Vulnus avaritie medicamina sancta repellant,
Qua dominante humilis (it nemo in nomine Christi,
Unde polum penetrare potest. Cui cura subintrat
Ingluviem vitare cibi potusque, monemus
Sufliciens et parva quidem sit pensio victus,

& Incendis Hanck., not. ms.

DE VISIONIBUS WETTINI.

1078

Optimus usus aque, dedit hanc natura bibendam.
Tegminis ornatus mutetur ut algida tantum
Frigora depellat, nulosque ut contegat artus.
Mens humilis vigeat studiis non perdita fictis,
Deserat et tolam perversa superbia mentem :
Nam quidam flexa placidi cervice videntur,
Erecio sed corde tument falsique probantur.
Pulcher apostolice vitz pervertitur ordo,

Cum vitiis variis virtutum jura premuntur,

Et dum sub specie pietatis culpa subintrans,
Assidue crescens, proprio retinetur in usu,

Jam velut ex lege ad justos describitur actus.
Idcirco occiduis homines in partibus hujus
Ordinis instruimus, quos Gallica rura tenere
Novimus, et cunctos quos hzc Germania gignit.
Pauperiem ut veram devota mente sequantur,
Janua ne cceli contra claudatur iisdem

Indeque depulsi pereant stb faucibus ignis ;
Qualiter omnipotens hominum Sator atque Redemptor
Per me terribili cunctis sermone remandat.
Hac satis esse videns fllis nibil addere possum,
Qui vitze meritis debent przecellere cunctos,

Qui mundum fixisse sibi, mundoque refixi
Famantur, quod quippe Deo promisimus omnes :
Scimus enim documenta Patrum, finesque viasque ,
Quotidie crepitant librorum verba per aures.
Impugnat mundus : felix qui fugerit illum,

Et post terga oculum qui mittere vitat in sevum.

In viduas abbatissas. Alia precepta angeli. Pestis
causa. Geroldi comitis mors beata.

Quantaque femineis nascantur damna catervis

Qto [quz] servire Deo monachorum more suenscunt
Angelus exponens : Quamplurima dxmonis , inquit ,
Lucra virent, lucrumque Dei 'tepor occupat ingens,
Ordine confuso mulier dum mortua vivis

Prefertur, quia deliciis viduata marito

Sufficieus functa est, prohibent quam vivere gute
Subject» et vivz mortis confinia sumunt,

Dum factis perversa suis exempla sequunttre.

Sic perduntur opes quas:congessere fideles

Ad conservandum jus virginitatis honestse :

Accipit has sitiens labentia gaudia mundi

Inque voluptatem fert sobria dona nefamdam :
.Vivit enim virgo, mortem scelerosa subibit.
Denique jam vidute capiunt dum jura regendi
Subvertunt pravam justo molimine vitam;

Sordibus e solitis pauc:e se demere posstint,

Sed neque concubitu quiedum cessare probante.
Sic sedueta cohors sequitur per cuncta magistram.
O Princeps, qui tale malum junxisse videris,

Da castis castas, aliud viduata receptet ;

Non equidem prodest multorum perdere mores.
Creditur en. mulier raclior quam masculus esse.
Accipit illa gradum, raro est lex ista virorum,

Ut nupto citius dentur loca sancta regenda,
Confusum natura modum discernere poscit.

Frater item quzrit ubi dogmatis illa moderno

Digitized by Google
