<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
1141                                   VITA S. LEODEGARI. — LIB. I.                                   1142.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,980">
Actibus illa piis pollens per tempora cuncta,
Quo juggiter Domino modulatis vocibus hymnum
Percrepit; degens ubi martyr tempore quanto,
Supplex alithorum Dominum veneratur &amp; adorans.
Parcens namque cibo, suimens vel pocula pauca,
Raro seu membris concessit stramina lassis,
Saepe etiam acclinis parieti membra reponit:
Intentus facie, manibus, vel corpore toto,
Assorum regem summo conamine poscens,
Crimina quo laxet, veniam det, noxa remitat.
Impiger antistes haec gessit nocte dieque.
Ecce labis subito abscissis linguae tacentis,
Munere divino, verborum reddita vox est:
Organa continuo remeant et guttura; fauces
Instant officiis solitis, et redderc certant.
Nec mora; dulciflo funditunt dogmata ab ore,
Virgineoque gregi panduntur famina sacra.
Virginibus sanctis pandebat dogmata quando,
Cordibus illarum infundit eui dulcia mella.
Floriferi ruris, primo sub tempore verni,
Germina procedunt, coelo dum spargitur imber,
Aptis temporibus, lentus, gliscuntque fruteta,
Et plenis culmis gravidæ cumulantur aristae.
Illaud secus corda rigans antistes Christicolarum,
Doctrinam fundit puro de fonte fluentem.
Illinc permulti spernebant &amp; acta sinistra;
Ad melioris onus vitae se reddere gaudent,
Perpetuum montis sese evasisse periculum.
Undique conveniunt avidi quæ verba salutis
Percipiant populi, dulci quæ sanctus ab ore
Depronist, laetus cunctis alimenta ministrans..
XVII. Leodegarius, instigante Ebroino, spoliatur a
dignitate &amp; capite damnatur.
Tempore concilium statuit rex nam sub eo; tunc
Pontifices veniunt, veniunt simul undique plebes ;
Theodricus, clarus princeps, Ebroinus et idem;
Huc etiam venit properans expulsor uterque,
Wagemarus fallax, nec non et Dido malignus,
Wagemari socius, parilis quos culpa ligavit;
Conveniunt alii, velox quos ulio justa
Haud impune tulit. Primus projectus ab illo
Concilio, factusque reus, jam Dido rueb at,
Militibus &amp;irrisus, vatem qui sede rejecit
E propria quondam, et damnatur proditor &amp; amens.
Iude etiam meritis depellitur exul ab ansis
Dulcibus, et mortis miserum sententia mulctat.
Wagemar infelix, simili dejectus honore,
Tum sequitur socius scelestis, seu fautor iniquus
Exstilil in causa justi, qui denique fertur
Verberibus tritus trucibus, quem factio cenuit
Turpiter affectum poenis, qui sumsit honorem
Rumeritus. Nutu summi rectoris Olympi
Creditur effectum : nam post hæc guttura necit
InsFelix laqueo, mortis properavit ad umbras,
Tartareumque petit sedem, multatus amarc.
Ilac mercede suos Ebroinus donat amicos
Qui votem propria jussu seu sede tulere.
Nunc extrema manent justo certa manina palme
Exsuperauda, quibus jam victor scandit Olympum.
Ducitur e clausuris strictis, quibus ante manesat,
Virginjes aureis ubi sanctus dogmate sacrat.
Principis ad vultum, jussus, simul atque Ebroini
Pervexit. Statuunt crux quam parte sub una
Concilium, abstrusas res quærunt atque futuras,
Vers. 626.
a Fruteta, mendose scriptum frutetia.
b Spernebant. Codex eo loci multis vitiis depravatus : nonnulla, nec jam omnia correxit:
Illum per multi spernebant acta sinistra
Ad melioris operæ vitae se reddere gaudemt.
c Milibus. Notarius scripserat milibus, ut esset
melius uterneque satisfactum.
d Perditor, cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,980">
Attentando pium; pandit quibus ordine cuncta
Illos quæ managei sententia præscia rerum,
Aut alios; citius finis hæc cuncta probavit,
Quem contra torvus verbis sic latur iniquis :
1 Quid toties verbis te jactas, improbe, vanis?
Martyrij pudinam speras te posse mereri?
Ut fueris dignus, sertam palmamque capessis.
Nulla corona datur vix pro talibus actis,
Nec dignor tali te numere claudere metam.
Claudiis enim vitam prope rata morte, superbe.
Dixerat inselix Ebroinus, mente revolvens
Illum quo dudum mundi destruxit honore,
Sic etiam cœli penitus depellit ab oris,
Illum quo mercede pia depellere gestit;
Longius æternis adeo sed sanctus adhæsit.
Inde virum quemdam crebrata voce ciebat :
Accipe, vinclorum claustris, Roibertie, ligare
Hunc studens, inquit; veniet jam tempus ut illum,
Ut meruit, dignas poenis sub tartara mittam.
Conclus ille capit parenda jussa jubentis,
Adque domum propriam cautus perducere certat.
XVIII. Quomodo beatus vir, vel ante martyrum,
coelesti lumine donatur.
Passibus alternis certant dum carpere callem,
Protinus hunc fessum pedibus membrisque solutum,
Cerneret in mediis subito subsistere campis.
Cum miserans fert auxilium, seu pocula libat,
Dum pincerna parat placidum liberare liquorem.
Splendius artus enim veniens cum lumine magno,
E ccelis radians flammis lux missa cucurrit,
Martyrisque caput supra blanditia resedit;
Ilæos letoit sancti, servatque capillos.
Hoc viso, limuere viri, vox faucibus hæsit,
Erectæ sœleruntque comæ, tremor occupat artus,
Singulisque crebris flatus seu viscera pulsat.
At se reversi rument pectoro voces :
Jam tandem, cultor Domini, dice, optime, nobis ;
Ecce repente viam gradimur non passibus æquis,
Dum lux ecce volat labens a cardine cœli,
Nuncque tuum supra caput est fulgore corusco :
Territat hæc cunctos, pedibus titubamus et omnes,
Nec simile e coelo signum conspeximus unquam,
In modum circi flagrans tua tempora cingit.
Auditi hoc martyr, pronus prosternitur arvis,
Has Domimo voces supplex, gratesque rependit:
Arcibus æthereis resides qui regna tuendo,
Qui cœli fabricator ades, qui conditor orbis,
Orbem qui quadrum summa ditione gubernas;
Te veneror, tibi vota libens gratesque rependo,
Cujus hæc jussu cœlo lux missa cucurrit,
Tantum quod signum dignaris ferre super me.
His animata piis plebes precoridia mollit
Vocibus; ad Dominum toto cum corde reversi
Tribula spernentes, penitus meliora secuti,
Mortis iter vitant, cœlestia regna requirunt.
Hos Domini famulus docuit quæ sint pia jussa:
Cernitis, o nati, instabiles quæ machina rerum
Versatur, volitans liquidus ceu nimbus in auras;
Sic pomposa ruit florentibus gloria mundi.
Nos vocat aula Dei cunctos, sedesque beata;
Angelicci cupiunt sinibus gremiisque fovere
Nos propriis cives, il mens nunc tarda respecat.
Tementesque Dominum miserì sub rotara scandint.
Tunc famuli, famulæque simul, Rotpertus et uxor,
Tota domus, talem celso venerantur amore:
Vers. 689.
e Concilium. Ad uicem qualemcunque his intricatissimis verbis adfirmandam, consulenda sunt quæ æodem
sere loco scripsit Ursinus, alterius Vitæ S. Leodegarii auctori ; Tunc et ipsum ad eamden synodum accesserunt, non tamen intra concilium confirmantur fuisse, sed seorsum rex et Ebroinus cum eodem consilio tenebantur dicitur. In quâ eis multa præ
dixisse futura et evenisse manifestum esse confici­
tur. ; N. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,495,1130">
a Fruteta, mendose scriptum frutectia.
b Spernebant. Codex eo loci multis vitiis depravatus : nonnulla, nec jam omnia correxit :
Illum per multi spernebant acta sinistra
Ad melioris operæ vitæ se reddere gaudent.
c Milibus. Notarius scripserat milibus, ut esset
melior utroque satisfactum.
d Perditor, cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,980,970,1130">
e Concilium. Ad vicem qualemcunque his intricatissimis verbis adfirmandam, consulenda sunt quæ eodem
sere loco scripsit Ursinus, alterius Vitæ S. Leodegarii auctori ; Tunc et ipsum ad eamdem synodum accesserunt, non tamen intra concilium confirmantur fuisse, sed seorsum rex et Ebroinus cum eodem consilio tenebantur dicitur. In quâ eis multa præ
dixisse futura et evenisse manifestum esse confici­
tur. ; N. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,1130,600,1180">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram respeitadas quebras de linha e sinais tipográficos; usei &amp; para o e commercial. Algumas palavras claramente degradadas no original (ex.: "suimens"/"suinens", "Assorum"/"Asrrorum", "redderc") foram transcritas conforme visível; onde a leitura era muito incerta optei por reproduzir a forma mais próxima do impresso em vez de emendar. Marcas marginais A–D transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>