1129

Hortantur. semet socii : « Circemdate muros.
Vallo, seu scalis altis nunc scandite tecta.:

Pars quatiat subtus crebro fundamina muri

Ariete ; pars etiam nervis jaetata * sagittas:

Qui melior jaculis, adsit ; date fortia tela.

Nunc opus est cceepti, juvenes : concurrite cuncti. »
Senserat ista Dei famulus. Tum congregat omnei
Cum crucibus eunctum cereis lampadibus » atque
Clerum : « Ferte cruces, clarasornate lucernas ;'
Ducite relliquias sanctas, cineresque-plórum.
Exemplum Domint splendens imitemur ovantes :
Obvius ipse prior terbis-processerat, et nos
]ntrepidi citius turbas properemus ad istas. »
Dixerat. Innocuos volutt servare bidentes,

Martyrii ad palmam lxtus se prebuit ultro.

XIV. Leodegarius, dire exca'cal us, iterum in mpnastefto
s, per biennium. includitur...

At non carnificis muero tunc prebuit ictum,
Tempore quo voluit celestem carpere sertum :
Martyrii difata est, non sub(racta corona.
Attamen infausta! spreta reverentia christi ,
l'actio perniciosa manus injecerat illi,

Atque oculos claros nimium sub fronte serena
Eruit ac strictim telu terebravit acuto.

Ule igitur laudes Domino gratesque rependit.
Nam fertur precibus summum laudasse Tonantem :
« Sit tibi, magne, salus, virtus et gratia, Christe,
Gloriüicare hodie tantum qui me voluisti. »
Cumque forent vacuz patula sub fronte fenestrz,
Lux tamen interior micuit clarissima semper.
Sxva manus penitus carnales clausit ocellos ,
Summa manus cordis rutilos reseravit ocellos.
Vir bumilis, patiens, orator, cultor, amator
Permansit jugiter, palmam quo carperet almam.
Rebus, heu! nimium sceleratis his ita gestis,
Cauto cenobio quodam custode tenetur

Vates, duin. binis arcum sol volvitur aunis :

Hic latuit patiens, multis exempla ministrans.

XV. S. Garinus, Leodegarii frater, lapidibus obru-
tus, marigrii gemmis. decorctur.

Huic germanus erat, Garinus nomine dictus,
Quique metu propriis fuerat depulsus ab oris,

Huc profugusque illuc , incertis passibus errans. .
Interea profugi propriis remeare jubentur,
Servitiisque sui solitis insistere * regis :

Quos inter pariter Garinus jussus adesse.
Nec minus el vates post hzec adhibetur ad aulam.
Quosque tuens princeps Ebroinus mente maligna,
Blasphiemiis fratrem variis irrisit utrumque :

« En meritis, dixil, vestris adsistite turpes. »

His motus dictis fertur dixisse beatus, -
Longa trahens tacitus mentis suspiria, vates : - -
« Nostris lec. meritis. patimur, quia. crimina inulta
Gessimug aute Deum, quorum nune damna luemus,.
Major adest istis semper clementia Christi,

Nos qui dignatur vita donare perenni.

Infelix Ebroine, tuis jam desine factis ; "E
Ecce, neci multos stricto mucrone parasti ;

Tu, potius, miserande, subis tormenta severa.:
En tibi porta patet subtus ferventis averni,.
Flammarum socii flentes et parta gehenna,
Factis ni citius veniam merearis ab istis. »

His, magis, auditis, furiis incensus et ira
Mox Ebroinus ait : « Quse vos dementia fati?
Hine procul ite citi; citius propellite tales; —
Tales desistant sermones ferre per auras :
Colloquiis vanis pariter verbisque fruuntur.
Garinus citius plectatur grandine saxi.

Vers. 490. ' ord

*Jactata, forsan Juctate ?
b Laudibus, cod.

* [nsistere. Mendose scripserat notarius, insiste,
4 Finis Vix inconcinnum hunc textum resUtues,. -

quin szpe in solecismos impingas. Scripserat co

AD OPERA WALAFRIDI STRABI APPENDIX.

£65

A Festinate, viri, tandem damnate ssperbum ;
Adstrictum sudibus duris lorísque ligate. »
Cernens hoc vates, prómens bas pectore voces :
« O decus, o germane mibi lectissime semper
Huc aurem monitis paucis adverte, docebo ;
Chare mihi, frater, firmum nunc pectus habeto.
Est opus, ista brevis currens vehit omnia finis 4 ;
Nos quia mortis amara tenet sententia, constat
Suppliciis Christi pro nomine subdere corpus.

* Nos tamen exspectat coelorum in culmirie clara

. Vita manens, qux fine caret, quz&. permanet aima.

Ne timeas; quo regnemus, properemus ovantes. »
Nec mora : per ventos certant effundere vestes,
hnopia turba ruit, pedibus vix ultima tangit ;

Aera per tenuem, subduetis acta lacertis

Saxa volant ? subito nubes densatur acerba,

Saxea grando cadit ; furor impius arma ministrat ;
Et roseo duri sparguntur sanguine cautes.

llle inter Dominum crepitantia saxa precatur,

B Pslmis expansis : « Qui me dignaris ab ista. .

Auferri vita, cruciatum martyris instar, :

O Deus, perpetue vit» mibi redde coronam. »
Optat et ipse simul vates cum fratre coronam .
Percipere, .et fragilis vitz jam claudere metam,
Ut siiuul in coelia fruereotur civibus aliis.

XVI. Leodegarius variis tormentis afficitur, ac Wa-
ningo custodiendus Iraditur.

Distulit infelix Ebroinus martyris almi
Accelerare diem ; voluit differre coronam
Partam, blasphemis Dominum quo carperet acris,
Neu possit meritissanctorum zqualis haberi :
Quam Doimninus famulo devoto servat habendam,
lnpietas humana cupit subducere quantum
Altis e sedibus fratres, pietas tamen illos
Cum calis sociat tantum divina per :evum.
Ergo putat demens divinam flectere, more
Humano, mentem : sed non Deus flectitur ulla
Fraude, pia a servis qui numquam avertitur aure.
C Inde, ubi conspexit vatis pr:ecordia firma, .
Ingemuit, nigro stimulos sub pectore versans
Mens infecta malis ; ardens furor addidit iram.
Tum mitem, humilem, patientem, corde venuste,
Piscinam quamdam nudis incedere plantis
Jussit (qux. vasta sub gurgite gestat acutos
In morem, Japides, clavorum) figere gressus.
Quo jussus *, nudis pedibus calcaverat amnem,
Dum cruor horrendus scissa de pelle cucurrit,
Et roseis rivis bibulam perfudit arenam.
Jam fatigatus pedibus vel corpore fessus,
Substitit, et trepidos crebris quatit ictibus artus.
Compulsus latis tandem prosternitur arvis,
Dum labia abscidi ferro vel lingua jubentur z
Ablatis oculis, lingua geminisque labellis,
Gressibus ille fatigatis, seu corpore toto,
Ofliciis solitis summum laudare Tonantem
Nequivit ; laudes Domino sed mente gerebat
Supplex, atque pias Christi direxit ad aures.
D Sed, cum presidium humanum sibi crevit abesse,
Auxilium Cliristi sibi constans optat adesse.
Tunc, pietate carens Ebroinus, corda veneno
Plena getens; sensu vacuos, ferus, asper, amarus,

'" Accersit quemdam citius; cui denique dixit :

« Certiébas quondam, timida epe meme superbum,
Arctis hunc claustris vinclortim necte, Waninge.
Parcere nec cures; veniet mea jussio, quae illum
Ponali meritis damnabit sorte suprema. '^"
Perge citus. » Pergit velox, qui jussa facessens,
Usque monasterituy caute perducere certat,
Olim Fiscamnum coustat quod nomine dictum ;

^ Wirgineum examen mansit quo niatre sub una,

Vers. 564. .
loci notarius, sine ullo sensu : Est opuws ista
brevis currens vehit. omam finis; utcumque resar-
cire textum, liaud salva latiuitate, ausi sumus.

* (Quo jussus, forsan jussu aut. qui jussus?

Digitized by Google
