<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HORTULUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,80,488,950">
    1125
    Devinctas frondes superimposuisse memento.
    Tum mollis fotos constringat fascia crines,
    Et post non multas elapsi temporis horas
    Hoc inter reliquas ejus mirabere vires.
    VIII. MARRUBIUM.
    Quid referam juxta positi nimiumque potentis
    Marrubii non vile genus, licet acrus ora
    Mordeat, et longe gustum disjungat odore.
    Dulce enim olet, non dulce sapit, sed pectoris aegros
    Comprimit angores, tristi dum sumitur haustu,
    Praecipue talis caleat si potus ab igni,
    Et coeam cyathis cogatur claudere cerebris,
    Si quando infensae quaesita venena novercae
    Potibus immiscent, dapibusve aconita dolosis
    Tristitia confundunt, exemplo sumpta salubris
    Potio marrubii suspecta pericula pressat.
    IX. FENICULUM.
    Nec marathri taceatur honor, quod stipite forti
    Tollitur, et late ramorum brachia tendit;
    Dulce satis gustu, dulcem satis addit odorem.
    Hoc oculis quos umbra premit produtse loquuntur.
    Huijs item semen, seste cum lacte capellae
    Absumpum, ventris fertur mollire tumorem,
    Cunctantisque moras dissolvere protinus alvi
    Praeterea radix marathri, commixta liquori
    Leneo, tussim percepta repellit anhelam.
    X. GLADIOLA.
    Te neque transierim Latiae cui libera linguae
    Nomine digladii nomen facundia finxit.
    Tu mihi purpurei proginis floris honorem,
    Prima aestate gereis violae jucunda nigellae
    Munera, vel qualis mensa sub Apollinis alta
    Investis pueri pro more recens Hyacinthus
    Exiit, et regis signavit vertice nomen.
    Radicis ramenta tuae siccata fluenti
    Diluiums contusa mero, scaeumque dolorem
    Vesicae premimus tali, non secuis, arte.
    Pignore, sullo, tuo, lini candentia laeta
    Effluit ut rigeant a, dulcesque imitentur odores.
    XI. LIBISTICUM.
    Inter odoratum memorare libistica silvam
    Fortia suadet amor parvi diffusior horti.
    Hoc germen succo quamvis et odore gemellis
    Orbibus efficere et tenebras inferre putetur,
    Semina saepe tamen quaesitis addere curis
    Parva solent, famanquue aliena laude mereri.
    XII. CEREFOLIUM.
    Quae tot bellorum, tot famossissima rerum
    Magnarum monumenta sacro pia conficis ore,
    Exiles, Erato, non dedignare meorum
    Divitias olerum versu perstringere mecum.
    Infirmis divisa licet Macedonia ramis
    Spargitur, et crebris ignobile semen arisilis
    Sufficit, illa tamen, toto reparabilis anno,
    Pauperiem largo solatur munere plebis
    a Barth., vigerant
    b Barth., indiguor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,80,962,950">
    1126
    A Indignae b, nec non restringere sanguinis undas
    Corpore diffusas, facili solet obvia gustu.
    Illa quoque infesto venter dum forte dolore
    Turbatur, fementa super non irrita ducit,
    Puleium sibimet frondesque papaveris addens.
    XIII. LILIUM.
    .lilia quo versu candentia, carmine quove
    Jejunus macies satis esserat arida nusae?
    Quorum candor habet nivei simulacra nitoris.
    Dulcis odor, silvas imitatur flore Salzaes.
    Non Parius candore lapis, non nardus odore
    Lilia nostra premit: nec non si perfidus anguis
    Ingenitis collecta dolis serit ore venena
    Pestiiero, caecum per vulnus ad intima mortem
    Corde feram muttens, pistillo lilia praesta
    B Commacerare gravi, succosque haurire solerno·
    Si quod contusum est summo livenis in ore
    Ponatur punctim, tum jam dignoscerc vires
    Magnificas hujusce datur medicaminis ultro.
    Haec et jam laxis prodest contusio membris.
    XIV. PAPAVER.
    Et cereale quidem nugarium in parte papaver
    Hac memorare placet, quod rapide maesta puella
    Mater ut immensis optata oblivia mentem
    Exeurent curis, fertur Latona vorasse.
    Hoc simul auxilio carbunculus, ater ab inno
    Pectore qui ructus nimium convolvit amaros
    Oris adusque fores, reprimiri persaepe videtur.
    Hujus ad alta caput, granorum seninne sefum
    C Proteuto fragilique solet se tollere collo,
    Inque nudum mali, regio cui Punica nomen
    Indidit, unius paulo sub pellis amictu
    Grana celebrandae virtutis plurima claudit.
    Deque sono mandentis habet formabile nomen.
    XV. SCLAREA.
    Hic umbrosa novos inter sclarea virores,
    Stipite c praevalido assurgens, ramosque comasque
    Altius extollit: quae quamvis rarius ulli
    Quaesita auxilio, medicorum pene putetur
    Effugisse manus, dulci tamen indita caldae
    Et vires et odorati fermenta saporis
    Praestat, eam juxta hortensis non extima costi
    Silva latet, stomachique moras ventreque salubri
    Provocat auxilio, radicis munere coctae.
    D
    XVI. MENTHA.
    Nec mihi desuerit vulgaris copia menthae
    Multa per et genera et species diversa coloresque
    Et vires: hujus quoddam genus vile vocem
    Raucisonam claro rursus redhibere canori
    Posse putant, ejus succos si sauce vorarit
    Jejuna, quem crebra permens raucedo fatigat.
    Est aliud praepingue genus hujusce fruteci,
    Quod jam non parvi diffundat germinis unbulas,
    Celsa ebul sed more petens, a stipite forti
    Undique majores foliorum porrigat alas,
    e Sclarea nostra non assurgit stipite. Scaeveus,
    not. ms.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais editoriais preservados. Foram mantidos erros tipográficos e sinais de rodapé "a", "b", "B", "C", "D", "e" conforme aparecem no original. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente onde possível; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>