4085 HYMNUS DE AGAUNENSIBUS MART. 4098

De confessoribus. A Be virginibus.

Hos perfecta suo servans confessio Regi Fortis in infirmo viguit constantia sexu

Fecit in :theria consocios requie. Quse sibi virgineum copulat offictam.
Exemplis quorum dictisque in pace manentes, Nosque monemur in hoc, munüi si 'incürsio desit,

Instruimur summsz pacis amare viam. Saltem cum vitiis mens pia bella gerat,

De martyribus. In natale sancti Martini episcopi.

Sanguine qui proprio ccelesiia przemih adepti Iste Dei sanctus doctor venerabilis orbi

Que sibi retribuit retribuente Deo. Vite exempla dedit, adjuvat et precibus.
Nos tolerando monent facile pretiosa subire, Hzc quicunque legas, veniam deposcere Btrtbo

Pro Christo opprobria, qu: sacra regna parent. Sis memor, et cunetos hos voca in auxilitm.

pnamm—————A AGAM MMAMEAMAMNLDEEEEE S — — 2

HYMNUS DE NATALI DOMINI.

stb FUP?
Gloriam nato cecinere Christo, | B Spiritu przgnaus operantis in se
Angeli, famam retulere, clara Mater opusque.
Voce pastores nova concrepabant Veritas terra pietasque trata est,
Gaudia mundo. Solvit et primz maledictionis
Laus in excelsis, pia pax in arvis, Damna, pro spinis tríbolisque fructum
Dicitur magnis celebranda votis, Terra ministrat
Omnis adventu Domini movetur Fructus hic terr», prius a propheta
Machina rerum. Valde sublimis fuit indicatas,
Virgo conceptu gravidatur almo. Qui greges sanctos satirare vivo
Conjugum mute sterilesque fibre Pane valeret.
Jam vigent donis uteri, prophetat Hic sub humana specie coruscatfs,
Carcere vates. Vile priesepis voluit cubile
Splendidam coeli faculam dedere, Ferre, quo sese dare nuntiaret
Movit ardorem sacra lux Magorum, Pascua pastor.
Territant szevam nova Judxorum Gaudeat coeli chorus, ut Creator
Nuntía plebem. C Ejus antiquum numerum novaret,
Sera longevus Simeon videndo Ipse descendit, simul et stpiertirto
Vota, tam longe prius expetitam Sternere hostem.
Pradicat cunctis Domini salutem Terra letetur, radiata tanti
Patris adesse. Luminis tracta, genus et redemptam
AÀuna jam natu gravior, repente Vota gratanti voveat feratque
Lucis attactu penetrata sancte Debita mette.
Quod diu traxit toleranter zevu Christe regnoram dotninator »uge
Lista. peregit. Principi nostro deces & triumphos,
Martyrum flores ferus interemptor Ejus et prolem bene dtim pudica
Milibus multis, avide cruorem Conjuge salva.
Quaritans Christi cruciat malignze Sponsa quo felix tua sib pattonis
Frigore mentis. Polleat tarttis tnerito docoque
Ergo quam nostra caput optionis Pratinens imtndo, manestque longa
Novimus lucetu celebrare plenis Pace "fidelis.
Gaudiis, omni studeamus almae D Christe da nobis tua jussa vero
Pacis amore. Corde sectari, simul et bentis
Editus sacro Patris ore semper Actibus vitz nitidum mereri
Virginis casta voluit sub alvo Stemma perennis.
Arta nature tolerare factor, Priestet hsec nobis Deitas beata
Munia nostrz. Patris et Nati, pariterque suneti
Virgo portantem veneranda portat, Spiritus summa pietate Yogmaus
Lactat altorem, vehit et parentem, Onne per 2vem.

Lon ———————

HYMNUS DE AGAUNENSIBUS MARTYRIBUS.

Felix Gallia fortibus tropzis Romane soror urbis atque consors :
Ubertate soli, virum nitore, Hec, inquam, melius dicata Christi
Regni nomine purpurata magno, Signis, illita martyrum cruore,

Digitized by Google
