Hi

Non dat honor meritum, meritis sed deditur ipse.
Hzc sunt precipue quibus insignita refulget
Virtutis persona tu, sapientia radix,
Ordo, affabilitas, bonitas, patientia, virtus,
Vita, gradus, doctrina, locus, moderatio, victus,
Zelus amorque Dei, fidei ipsuperabile robur,
Relligio, officium, censura, modestia, gestus.
Hisce Dei virtus vosmet per tempora multa
Crescere concedat; proque his zterna rependat
Praemia, qu: servis tribuenda fidelibus auctor
Insinuat, vite Dominus, via, vita. redemptor.
Nominis alta mei si non oblivio meme
Presserit, baud unquam vestri memor esse vetabor,
Et que przcinui votis optare benignis
Pastorum eximio peccator Strabo, pigerque
Quindecies et bis quinos fert munere versus.
AD MUATUCINUM [uoboiNUM] EPISCOPUM.
Si qua viam faceret nostris fiducia votis
Optabam dudum scribere sape tibi."
Suscipe nunc tandem, przsul charissime nobis
Qu: simplex bumili fert ratione animus.
Non aspernari tantum mea parva magistrum
Crediderim, lati quem colit orbis amor.
Ditis heri locuples capit aurea vasa supellex,
Argenti species adnumerans varias.
Hzc eadem non ficta luto, non lignea spernit
Vascula, sed propriis niancipat officiis.
Qui dat Erythreo summas de littore gemmas,
Finibus Europ: succina quxrit hians,
Oceani solitus balzenas vellere fundo
Vulgares tincas * ad sua lina vocat. —
Aurificis studium, pretiosa monilia fingens
Interdum gracilem corpore cudit acum.
Balsama, narcissum mundi per climata quzrens
Camporum violas, et coriandra legit.
Tu quoque summorum pastus virtute ciborum
Dignare exigui muneris esse dapes.
Ac veluti post mella, gravis cape pocula myrrh:e
Quz sit sxva licet, pluribus auxilio est.
Gloria qux vestris inolevit magna camaenis
Ne laceret nostros cernuus oro trochos :
Carmina matura eupio pretiosa senecla,
Dicta juventutis, qui lego multotiens.
Quamvis multa canas s:zeli celebranda catervis
Nos apud es nutus, fama quibus minor est.

WALAFRIDI STRAE] FULD. MON. OPP. PARS IJI. — CARMINA.
À Sit Doimninus tecum, semper tua gratia meeum,

tilt

In Domino vates, o Modoine, vale.
IDEM AD QUEMDAM.
Si tibi frumenti superarit copia, sive
Condonare queas nobis, seu vendere quidquam
Exstat opus, quia pascendi mihi denique quidam
Sunt, prodesse quibus nolenter sive volenter
Debeo, chare, vale, sodes dominum ipse saluta
Prona voce tuum, scribam si suaseris exin,
Scribitur ut vilis properanter epistola, sic lias
Crede mihi nugas, sine cera bac pelle notavi.
AD AGODARDUM EPISCOPUM LUGDUNENSEM.

Dum vix ter senos habuissem temporis annos,
Ad vos nomen iit, o pater alme, meum.

p Pervenisse scio, quando rescripta recepi,

Quie magni nobis instar amoris erant.

Si meministis enim, quia nam meminisse potestis,
Gaudeo, et ut memores sitis ubique rogo.

Ipse amor ardet adhuc animis, viget ipsa voluntas
Visendi temet, atque tuo ore frui.

JEthiopum si regnacolens, si rura Sabsea
Liquit regina, ut Salomena petat

Cur nos non potius quibus altera regna parantur,
In solo auctoris semper amore sumus?

Nam fateor, si certa mihi nunc optio detur,
Ut capiam mundi dona vel ingeuii ;

O:ia liberius verum secura sciendi
Aurea quam szcla, sed peritura, sequar.

At de flore novo, qui vos penes ortus, odorem.

C  Prodit ubique sui, h»c loca rumor alit.

Flora venit quondam, dum singula quzque deoruns
Sunt affata, jugis prata thymumque gerens.

Huic floro melius sententia Christicolarum
Attribuit, quidquid dogmate et ore viret.

Nam hic florus florem sequitur de germine Jesse,
E^ tradit quod amans attulit ille homini.

Quz tam segnis erit donis ingrata supernis
Quz se hoc non sponte nectare pascat apes ?

Floreat haud flaccens hic flos, et florea fragrans
Spiramenta ferat semper ubique Deo,

Donec in astriferas porrecta cacumina sedes
Erigat, et fructum jam sine fine habeat.

Cedant ambrosiz, rosa, lilia, spica, crocusque,

' Suavia cuncta simul, hujus amor placeat.

Ne, pater alme, sinas cunctis quod sponte ministras b Hoc fruar, hoc utar, fovear, delecter, abuudem,

Experiem memet munerisesse diu. —
Sperarem vestrze nunc jam solatia Musz,

Ni mala per regnum tanta voluta forent.
Nunc doctor, miles ; przsul, bellator habetur
Pessundant propria quique aliena gerunt.
Eheu! quam clare Satanz servitur honori,

Et pax pacis abest, orbe repulsa procul, .
O proreta, pio studium dispone labori,
Ne fluctus mergat qui furit in brevibus.

* Sic Auson. :

Quis non et virides vulgi solatia ticas
Novit, etc.

Hawck., mot. ms. - co 07

Auditu et visu bujus, alar, docear.

Det quandoque Deus, nos mutua dona vicissim
Impertiri, aliquid pars utriusque metet.

Munere divino precor, o sine fine valéto,
Mittentes vestir: dulcia scripta vicis.

AD BABANUM MAURUM ABBATEM FULDENSEM, MAGISTECY

SUUM.

Suscipe servorum, Pater optime, verba tuorum
Annuat ut vestris Omnipotens precibus.

Fac supplere moras torpentem pectore Strabum
Plurima ne dominis probra legat propriis.

Suscipe putricolum [ F., pauricolátn ) clementi corde

: occ übellus

Digitized by Google
