1089
Totis viribus exhibere, jugis
Te per grandia facta pax sequetur.
Nam quamvis miser atque criminosus
Sim, credo tamen hoc labore parvo
Sanctorum meritis diu pelitam
Strabonem veniam a Deo mereri.

VERSUS IN AQUISGRANI PALATIO EDITI.
À

1090

Sanctz gloria magna Trinitati
Sit per szecula cuncta, laus, potestas,
Virtus una, salus perennis, ipsa,
Semper nos prece martyrum coronet.

Amen.

DE MARIA VIRGINE.

Sit Dominus tecum, semper tua gratia mecum
. Pacis et indicium, porrige daque manum.
Adte clamantes laerymis et voce precantes

Auxilio tutos, undique redde tuos.
Exhilara tristes, solare piissima flentes,
Nostraque turbata tergito pace tua.

[C ——À— Á—À————————— A ———
VERSUS IN AQUISGRANI PALATIO EDITI.

Anno 16 Ludovici imperatoris.

DE JMAGINE TETRICI.
Strabus.
Cur non dulce decus quando se contulit hora
Et ver floriferis letum se subrigit Austris,
Magnus et ardentem gradibus legit zthera Phoebus?
Jam spatiis crevere dies, dulcescit et umbra,
In flores partusque novos, et gaudia fructus
Herba recens arbos datur, et genus omne animantum,
Quod mare, quod silvas, quod rura, quod aera tranat,
Quzerere.me pateris, te respondere petitis ?
Discere namque mihi votum, tibi dicere promptum.
Scintilla.
" Nec tecredo latet veteres quo more poetze
Digna diis terrisque canebant carmina magnis,
Aut etenim abrupti montis juga sola sequentes,
Aut specubus, fossis, aut saltus valle remoti,
* O magnum pharetrata echonem voce ciebant.
Hirta suis hederis circum bene tempora cincti,
Teste nemus, testesque ferze, timid:zeque volucres ,
Mens secura, procul furibundze crapula curz.
At nos pro sylvis, hederis, echone, coturno,
1mmanes omni ferimus de parte tumultus,
Et vix ipsa luto subducit pupula sese,
Stercoribusque novissima pro pudor omnis inhorret,
Hinc detractorum sonat, illinc clamor egentum
Nudaque tergoribus sordescunt crura nigellis,
Has unquam Muse si dilexere nigellas,
Stercora, clamores conosa fluenta, tumultus.
Respondere tibi nequaquam differo, sed si
Pauca loquar, quia deest locus, argue lenius oro.
Sirabus.
Primum nosse velim, juxta quam sspe viamus
Cur sic imago, suis sit effigiata figuris.
Scintilla.
Tetrícus Italicis quondam regnator in oris
Multis ex opibus tantum sibi servat avarus,
At secum infelix, piceo spaciatur averno.
Cui nihil in mundo, nisi vix fama arida restat.
Quamquam thernarum vulgus vada przparat olli,
Hoc sine nec causa, nam omni maledicitur ore,

* Versus corruptus.

b Clarius : audens quod non est credere sese. Hanck.,

B Blasphemumque Dei ipsius sententia mundi

Ignibus :ternis, magnaque addicit abysso.

Quam statuam vivo artifices si forte dederunt,

Credito blanditos insano hac arte leoni,

Aut etiam quod credo magis, miser ipse jubebat

Hzc simulacra dari quod sepe superbia dictat,

Infelix nam nullus erit, nisi deserit ipse

Scire quod est, audens sese quod credere non est b,

Curribus atque in equis noris si stare superbos

Non quod sedit equo, tecum miraberis unquam.
Sirabus.

Cernimus aerias simul adventare columbas

Terque die, exorta, media, et vergente venire,

Talia non vanis addam spectacula rebus.
Scintilla.

€ Nonne vides humiles szvos quasi amare tyrannos f

Non ex corde tamen, sed enim pro temporis hujus

Pace, petunt pastum, non nidificando quiescunt.
Strabus.

Cur dextra de parte, nolam gestare videtur

Nudus ob hoc solum, puto ut atra pelle fruatur.
Scintilla,

Etsi non caneret, nequaquam pelle careret,

Quam semel induerat, sed erit quod dicere possis,

Flagitiosorum certe przconia, summis

Laudibus accelebrant, omnis virtutis egentes, .

Verius ut dicam, dat nudo opprobria nudus.
Strabus.

Si quid in his aliud, nobis edicito, nosti.
Scintilla.

D Fulget avaritia, exornatis aurea membris,
Spicula fert qua sepe l:etus pulsare pigrescens
Sufficiant, solidisque accendant corda rapinis ;
Aurea quod regnat stipata satellite nigro,

"Non aliud portendit enim, quam quod mala quantum
Luxuries quosdam, sensu distendit avaro

"Tantum pauperies alios devastat adurens,

Quam subter labuntur aque, quia teste poeta,
Semper avarus eget; quod desunt frena notabis,
Quodque super lapidesplumbumque et inane metallum

not. ms.

Digitized by Google
