t1$5

"oc MI 8. Leodegarii laus, ac pia vatis adprecatio.

Annua vota refert autumnus, martyris almi
Incipiente die, primam post luce secunda,
Octimbris medium mensis qui dividit illum,
Egregium victor fletum quo reddidit astris.
Quem colimus keti, n:eritis qui fulget ubique,
Quo mare protendit, seu quidquid cingitur undis
Oceani, una omnes clarum testantur alumnum
Pro Domino proprium plebes fudisse cruorem.
Nunc igitur Dominus coli mea coepta secundet ;
Tempus adest aptum dari quo facia retexam
Martyris egregii. Lingu: elustella resolve ,

Qui Verbum Genitoris ades; da munera lingu:e,
Linguam qui dederas, dederasque exordia vite;
Barbara sed reboet * quamvis eompressa labellis,
Namque potes ; poteras quondam qui guttura aselli *
Hlumanis formans labiis similare loquendo.

Mens mea jam gestit tanti depromere laudes
Vatis ; sed graciles vires torpore tepescunt.

Non adeo sum desperans, quin omnia possis ;
Gnaro nam memini scriptum pandente propheta :
Ora dehisce libens, ego donis illa replebo.

IV. S. Leodegarii ortus nobilis, et pueritia studie
: florens.

Progeniem claram clari genuere parentes,
Fraucorum procerum magna de gente creati :
Hunc LEUDEGARUM vocitavit cura parentum,
Tempore qao regni Francorum sceptra tenebat
Hiotharus rex, dives opum, qui fidus et armis.
Dum primzvus adhuc tenero pubesceretzevo,
Jungitur obsequiis duri parere tyranni,

Vultibus utque frequens possit consistere coram.
At rex ingenio docilem commisit alendum

Tum puerum vati, ante alios qui dogmate claro
Pollebat; juvenis tandem nil jussa moratus,
Divinasque docendus, adit sine fraude palestras.
Hic vates juvenis memoratur avunculus esse.

: Adfuit et tenero extemplo sapientia Christi, '
Cordis et hospitium replevit lumine claro ;
Ingenio eloquiisque Js fulgescere capit, .
Maturos postquam doctus pervenit ad annos. -

"UA fertur, fuerat prestanti corpore pollens,

. Doctiloquus, prudens, caste virtatis ainatór,
Cujus in aspectu species radiavit amena; -
Cujus haud unquam fuscavit spurca libido:
Membra, sed innocuus permansit virgo percevuni.
Virginibus junctus, sequitur nunc eandidus'Agnum
Agnus et hunc rexit ducendo ad amawna vireta *,
Quz paradisus alit, florente sorte beata.
vU Y.^S. Leodegarius archidiaconus et abbas.
Da, Deus, ut possim tantas proferre loquela:
Virtutes, mea fecundis arentia donis
Corda riga, vatis ne tanta fluenta restringat
Haustws exiguus veniens de paupere lympha.
Accessere dies, :tas advolvilur annis ——

Bis denis, rapido jam jam remeante recursu. :
Jnterea levita pias defertur adaras;

Jura xinisteril sacri tractanda replentur ;
Continuo sancto spiramine crescere coit.
Laudibus almificis cunctos jam fama respersit ;
Ernicat et subito populis dum lichinus 4 ardens,
Mentibus ex multis depellens nocte tenebras.

Effectus levita pius, tum jussa facessit t

Pontificis Pictavensis, qui culmina rexit -
Ecclesiz sacrae; per plebem sic semina spargit,

. Vers. 120. -

*. fleboet, lege reboent, ac subintellige gutiura ; aut
$i linguam mavis, nihil adde.

b Gutlura. aselli. Solemnis est prope modum ac
priscis agiographis frequens hujusmodi -hemillima
assimilatio e Balaam asello desutnpta. Cf. see. tr Be-
ned. Prolog., passim. ; u

* Via recia, cod. '

4 Lichinus, lege Lychnus, invito

metro.

VITA S.'LEODEGARII. — LIB. I.
À Squallida rura means, spinis mundavit ademtis,

324

Messis ut esse queat Domini, ne gramina seva
Urant culta pio cultro plantata novella.
Quz loca jure sibi vates commissa tenebat. —
Impiger, et celeri gressu super cuncta cucurrit ;
Solatur m«estos, euram quoque gessit egentum ;
Erigit hic humiles imis, mersatque * superbos:
Blanda piis prestare parat, sed et aspera pravis.
Omnibus ipse pater cupiens medicamine blanda,
Diruta restaurans melius, renovatque vetusta ;
Quz neglecta prius, purgata sorde, nitescunt,
lbat opima virt redolens Jam fama per omnes;
Hec lampas furvis tenebris ne mersa tepescat,
Ignicomas jaculat flammas. Sed ad xtheris alta
Ipse etiam, meritis crescentibus, arcbiminister
flücitur ; populis fulget jam clara lucerna.
Sed dum forte pater quidam suprema tulisset,  ,
Atque diém solitum clausisset sorte suprema, '
Qui quondam tenuit fratrum rexitque catervam,
Ne deserta diu auxilio rectoris egeret
ipea cohors, melius monitis sed cresceret aucta,
Illius regimen, claro mandante magistro,
Suscepit levita pius : quam rexerat annis
Bis ternis caste, atque opibus ditavit opimis.

vi. Leodegarius a palatió ad sedem. Augustodumen-
sem. evehitur.

Tum magis atque magis late respersit odorem
Fama pium; populus preconia sancta frequentat.
Nec minus interea regis defertur ad aures
Rumor dulcifluus, puro de fonte redundans,
Jura dabat populis celsus qui tempore in illo f.
Tum pariter proceres, et jam sine nomine vulgus,
O^sequiis illuni meritis adsistere regis )
T'ignum collaudant. Complentur vota petentum ;
Protinus adductus, celso mandante tyranno,
Sistitur, atque suo vultu parere miníster
Jussus, adest; dudum remeavit pignus amoris :

C Denique sic altis Leudegar jungitur aulis.
À cunctis colitur miris affectibus illic ;
-Hlum quisque patrem gaudens et quisque magistrum
Gestit' habere pium , pariter juvenesque senesque.
. Urbs fuit antiquo gentis de more vocata, — '
: 4&Edua, dives opum, necnon insignis et armis $,
-K£tas quam junier vocitavit, nomine verso, '
:Augustidunam, cecidit quo pastor ab oris
'Bupremis, Subito proceres dum calle citato -

*,. Undique conveniunt, regique h:zec pectore pronimnt;

Praesul ut esse queat. Leudegar, clarus alumnus,

. , Rex jubeat celsus. Post hac, nil vota morantur, -

Sed citius, cunctis miro dilectus amore,
K:clesix Chrisüi presul prefertur ovanti,
ZEdua quam gestit nutrix sinuamine pulchro.
.Horrentém veluti mundat dum cultor agellum,
Aptus ut esse queat segeti, silvasque nocentes

' Abscidit, sulcis committens dulcia farra,
Accumulata queat eulmis ut surgere messis ;

D Haud aliter vates, divini cultor agelli,

Judicio placidus, largus, vultuque serenus
Pastor ovans, rectus, nulli pietate secundus, ;
Quemque supervacuis radicibus orta rescipdit |. | .
Christicole plebis peccamipa falce loquele ; —
Virtutes nutrit, nutrimina prava coercet;. .
Centenos capiunt coelestia monia fructus,
Dum. topat ore pio Biblorum dogmata vates.

Yers. 1892. .

. Mersat, barbara vor, pro mergit, evertit.
f Hic intervectitur, ni fallor, rectus versuum orilo,
3c legendum :
Nec minus interea regis defertur ad éures—
Jura dabat populis ceisus qui tempore iu Mo,
Ruator duicifluus, etc. : 2E

5 Virgil., neid., lib. 1.

pÀ

Digitized by Google
