<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    POEMATA DE DIVERSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    1113
    Emendata tuo viscera ut ore ferat.
    Vix reparata tuis concedere dogmata servis
    Dignare, ut norint quam bene amore cales
    Cresce valens, augere vigens, firmare beate
    In Domino semper, incllyte quæso Pater.
    
    AD EUNDEM PRO CALCEAMENTIS.
    Rabano Patri per verba precantia Strabus,
    Ante aliquot menses spondebat epistola nobis,
    Huc autumnali venturos tempore missos
    Usibus ut nostris ferrent, quæ nostra poposcit
    Paupertas, sed spes miserum me vana felelit,
    Quo sic suspensum improvisa perurget ege stas,
    Sed licet innumeri pulsant mea pectora questus
    Plus tamen impugnat, quod nudipedalia cogar
    Ecce pati, ni vestra prius solatia nostros
    Respiciant casus, verbis ut pauca monenti
    Occurrat, quæ sit cunctis largissima mater
    Vestra manus, valeas per sæcula cuncta precamur.
    
    AD EUNDEM PRO SERVITORE DANDO.
    Quesumus exigui temet, Pater optime, servi,
    Sit nostri ut clemens vestra memor bonitas.
    Ædis enim nostra est nobis angusta duobus,
    Si ierni essemus, lata satis fieret:
    Unde exspectamus vestri promissa favoris,
    Tu nos ut clemens teque juvet Dominus. Amen.
    
    DE QUINQUE PARTIBUS RHETORICÆ.
    Pars est rhetoricæ solers inventio prima,
    Dicendi conslat bene conditus ordo secunda.
    Tertia condignis sequitur pars āa angusta duobus,
    Quarta rogat memorem, collecta tenere magistrum.
    Explet et ornatum dicentis formula quintum.
    
    AD WENIBERTUM ABBATEM.
    Suscipe, sancte Pater, pauper quæ munera Strabus
    Mittit, et ex animo missa revolve libens;
    Nam quod apud gnaros gaza pretiosius omni est,
    Hoc tibi porrigere viscera nostra volunt.
    Non aurum, non ulla malis obnoxia criris
    Munera, quæ incautos sternere sæpe solent;
    Xenia sed mundas tantum pascentia mentes,
    Quæ tibi quando fero centuplicata gero.
    Hæc igitur si dicta pias dimittis in aures
    Plura dabo, vitam si Deus addiderit.
    Vive, vale, rescribe, doce, Weniberte benignge;
    Esto memor memoris, et memor esto tui.
    
    AD SIGINARUM MODO ABBATEM.
    Sancte Pater, dignare brevem percurrere chartam,
    Quam Strabus tenuì edidit ingenio.
    Sunt mihi namque patres celebrerrima jura tenentes,
    Talía curantes non recitare metra.
    En ideo ignotis commendo probanda labellis,
    Ut saltem inveniam qui pia verba ferat.
    Respice quem torto spectare videbis ocello.
    Iste puer mittit hæc tibi verba, pater,
    Æternam cupiens tibi namque manere salutem,
    Sis memor ut famuli mutua dando tui.
    * Locis corruptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    A
    AD MAGISTRUM TATTONEM.
    Litterulas lacrymæ nostras comitantur ambaræ,
    Optantes faciem ecce videre tuam.
    Tu videas vita cœlesti in sede Datorem
    Mercedisque feras præmia multa bonæ.
    
    DE CARNIS PETULANTIA.
    Quisquis tramite pendulo
    Declivique spheram b loco
    Plana ponit in area,
    Ni prensum leneat manu
    Statim cernit ad ínfinia
    Cursus nare volubili.
    Qui plumam lev.bus manu
    Aut credit folium notis
    Dum venis quatitur polus;
    Ni prenset manibus fugam
    Molitur vaga concitam
    Res. et fertur in aera.
    Cum puppim fluviio leve m,
    Et sævis dare fluctibus
    Cogi dura necessitas
    Ni conto pigra robor a,
    Et remis subigal celer,
    Te secum rapit alveus.
    Ignis per stipulas volans,
    Aut summas fruticum comas,
    Quas vis Solis obusserat,
    Ni fons fortior occu pet,
    Statim materiem vagam
    Consumit simul, et perit.
    Agrestem caveis feram
    Captam, prosuit aut avem
    Sub custode tenerier,
    Ni sic assiduus domes,
    Perdit lustra per avia
    Morem quærere pristinum.
    Annis forte recentibus,
    Si pullum patre nobili
    Campis credideris saltum,
    Ni frenís bene presseris
    Confusus petulantia
    Te deponit, et afvolat.
    Novi flumina promptius
    Primis currere callibus,
    Quæ si forte coegeris,
    Notos linquere tramites,
    Ni consepseris undique,
    Rumpunt foedera prolûbus.
    Hæc carnem stolidissime
    Nostram respiciant homo,
    Consuetam male vivere,
    Puppis, pluma, focus, sphera,
    Pullus, flumen, avis, fera,
    Hæc attende sagaciter.
    Quam ni sollicius malis
    Exarmaveris insitis,
    Et conatibus intimis,
    b Spheram, correpta prima, more hujus sæculi.
  </bloco>
  <notas>
    - Letras capitulares A, B, C, D presentes no corpo entre colunas; colocadas visualmente junto à margem central.
    - Correções: várias palavras mostram letras ilegíveis ou deslocadas; onde grafia incerta foi preservada tal como no original (ex.: "incllyte", "felelit", "Weniberte", "benignge").
    - Nota de rodapé "* Locis corruptis." aparece no fim da coluna esquerda.
    - Marca de digitação "Digitized by Google" omitida da transcrição por não pertencer ao texto original.
  </notas>
</pagina>