499
Tatto humilis mittit verba salutis ovans,
Arctor in ambiguis vario moderamine rebus,
Utrum pauca loquar, an potius sileam.
Scribere cogit enim dilectio mutua memet,
Sed vereor ne non dem tibi digaa, pater.
Tullius inferno quamvis repedaverit imo,
Exserat aut. magnus ora faceta Plato ;
Livius aut Titus secum ferat ipse Catonem,
Vel linguam teretem Sapho loquax terebret :
Non possent unquam laudum miranda tuarum,
Digne proferri, &unt quia multa satis.
Miramur merito sapientis munera mentis,
Doctrinam, mores, carmina, dicta, animum.
Nec minus exterius miramur sancia statura
IÍncrementa tux», membra, manus, faciem.
Nos parvos humiles, murem sibi forma subegit,
osque gigantem esse gloria molis babet.
His sed sepositis tota virtute precamur
Ne laceres versus, przsul amate, datos.
Sed potius scriptis recinentia scripta ministres,
Queis nos correptos admoneas petimus.
Quin etiam dabimus puerorum pauca legenda
Hinc joca nostrorum, ut vitiosa seces.
Verum de reliquo si quid mandare velitis,
Mente sumus parti, sic tua jussa sequi.
Quzsumus obnixe, nos ne fraudetis amatis
Vestrz doctrinz mellifluis modulis.
Sic equidem vobis, verbis audebinius ipsi
Dona salutis item mittere suppliciter.
Et faciat letum regna poli capere.
Nunc valeas, vigeas meritis per szecula pollens,
Sisque memor nostri, nosque tui in preeibus.

JDEM AD EUMDEM.

Suscipe parva tui, przsul sanctissime Degan,
Munera Strabonis quz tibi mittit ovans.

Sis memor in precibus, reddis dum vota Tonanti,
Strabonis, memor est semper et ipse tui.

Carmina Pygmei mittam , simul atque gigantis
Dum vacuum fuerit, semper ubique vale.

Amen.
ANIGMA.

Est monitor quidam, plures qui commonet ipse

Non tamen ulla canit sine dicta monente vicissim,

Qua dum cauma coquit, penitus tacet atque refutat

Carmina, sed medio melius de frigore clangit

DROGONI EPISCOPO METENSL

Judicii decreta Dei dum Paulus acuto

Scrulatus sensu, tanti non posset honoris

Non dico effari, sed nec contingere molem
Attonitus mirisque stupens alfectibus. 0 quam-
Sunt, inquit, divina homini penetralia longe
Occultis abstrusa viis, qu:xe corpore clausi

Per speculum rarisque vident ex parte figuris.
Quis dinoscet enim, qux sit sapientia mundi?
Qu:e via? qua rerum latebrosa scientia * quodve
Judicium quo cuncta. Deus regit, ordinat, ut sint?
Quo vasa interitus flagris et pace sinuntur..
Tendere calle suo, per quoi pietalis aguntur

POEHATA DE DIVERSIS.
À Vasa per adversos successus perque secundos

1110

Lucis amare viam, quo factum sancte fatebor
Provisumque pater, primis ut casus ab annis
Saepius asperior qualeret, nec frangeret unquam.
Quem lztis censura Dei laudanda diebus
Perpetuzque bonis voluit servare salulis,

Ne si securis riderent otia rebus,

Libertas gravius generaret lenta periclum ;
Gignit enim diuturna quies fomenta laborum,
Juge exercitium pacem parit, addit honorem.
Qui vaga diluvio servavit semina mundi,

Et genus humanum parva de stirpe refecit,

Qui Joseph regnare dedit post carceris ambras,
Quique domum Israel duris dux ipse catenis
Exuit, et pariter promissa ad rura vocavit

B Post latebras, odiique dolos, et przlia. David,

Qui dedit imperium, natique immania gesta

Vertit in auctorem, rursusque in regna recepit,

Cui pax ipse fuit, vatem qui fauce leonum

Ignibus et pueros mediis subduxit, et alto

Fornacis gremio, rorem pro caumate sparsit,

Qui Christum post flagra, crucem, meledicta, sepcl-
crum,

Surgere et ad dextram fecit residere paternam,

Qui furv:e tenebras, et cxca silentia noctis,

Mutat luce nova clari per lumina solis,

Qui nebulas pluviumque diem redeunte sereno

Purificat, terrisque suum post frigora brumm

Ver reparans pomis, foliis et floribus arva,

Quse fuerant pridem canis tnrbata pruinis,

Instruit et pelagi ferventia murmura sedat,

]pse per immensum pietatis munus amice -

Vos mutare dedit, fuerant qu tristia lzetis,

Ut quia de Domini didicistis fidere donis,

Casuris h:zerere bonis, non deinde velitis.

Nempe beatus erit Domino qui sperat in ipso,

Est maledictus jtem qui carnis brachia credit.

Sufficere, et Domini demens solatia temnit.

In Domino confisus enim, velut inclyta Sion,

Non metuet pulsata malis per szcla moveri.

Nam qui verba Dei studiosis auribus haurit,

Et complere studet devotis agnita factis,

Hunc zterna viro similem sapientia dicit,.

Qui mansura domus fulcit fundamina, sacrce

Mole petrze, quie Christus adest, ubi templa bonorum

Sunt figenda operum, subito si venerit unda

Fraudis, et errorum, aut pressura flumina fortis

Ventus et a Seythico ducens Aquilone fragorem

Sibilat iliecebras antiqua fraude latentes,

Vel forte ingenti & tempestate fatigat,

Stat struetor, stat sirueta domus, quia firma beata.

Fundamenta petrz, super imposuisse probatur.

Hac de mole petre, vero stat nomine Petrus,

In quo percepit solvendi sive ligandi

Ordo potestatem, merito qui nomine vestro

Dicitur. hunc quando factis et dogmate recto -

Vosmet habere liquet ; quem quo mage quisque rie-
[retur,

Uoc et habere magis bene creditar ; ergo tenenti

Digitized by Google
