D

$105 WALAFRIDI STRABI FULO. MO

Qui vos laudat, habebitur benignus;
Qui vos laudat, agit quod est agendum.
Non isthzc adulantis ore promo,
Nec desidero complacere falsis,
Sed veris potius viam loquendi
Verbis institui parare rectam.
Nam si comperero licere nobis
Et si Cunctipotens hoc annuende
Clementer dederit, legetis exin,
Nostri pectoris indices figuras,
Nunc et semper, et hic et in futuro,
Salvete in Domino, valete, avete,
Vos sanctus Pater, et Patris beata
Proles, Spiritus et juvet per x» vum.
FABULA ADMONITORIA AD QUEMDAM,
Cogito quid faciam nuper mibi contigit wno
Jam cecidisse loco, canibus lacerabar ibidem.
Calcibus hic populi cteno demersus in imo,
Si mihi eonsilium dederis, vitabo per evum
Hanc calcare viam, probra qux mibi tanta ministrat.
Nam vereor ne forte freti me subruat zstus,
Cujus ab incursu vix in tellure receptus
Effugi patulas furibundi gurgitis iras.
$IMILITUDO IMPOSSIBILIUM.

Albentes capiat corvos, cygnosque nigrantes, -
Limaces quoque muliiloquos, mutasque cicadas,
Cornutos adquirat equos, mutilosque juvencos,
Pisces nare vetet, constanter avesque velare, .
Fontes stare citos faciat, tum currere montes,
Ferri cogat aquas sursum, flammasque deorsum,
Limus ad humorem, cera ut durescat ad ignem,

Ossaque sanguinibus tumeant, nervique medullis, -

Lumbrici saliant, reptentque in pulvere cervi,
Galliuz fundant hzdos, atque ova capelke.
EPITAPHIUM WERDONIS,

Postquam primo homini sxvze sententia mortis
* Juste ulciscentis venit ab ore Dei,

Fama licet quosdam lato celebraverit orbe.
Nominis atque auram ferret ad usque polos :
Justitia censente tamen, moribunda statutum est
Membra sepulturis posse capi brevibus;
Hzc magni tam pauca viri tenet area corpus

Cujus in :theria spiritus arce manet.
Hujus namque loci fuerat patronus et abba
Nomine Werdo Dei plenus amore sui.
Egregius sensu, nitidi sermonis abundans,
Dogmata commendans moribus eximiis;
Sedulitate placens, cunctis affabilis, atque
Devota Dominum relligione colens.
Hune rexisse gregem pie per quinquennia seprem
Scitur, et omnigenis accumulasse bonis.
Martius Apriles ter deno sole Kalendas

* Willelmus Malmesburiensis monachus, de Gestis
segum Anglorum libro secundo in Alfredo It sic ha-
bet ; « Hoc tempore creditur fuisse Joannes Scotus,
vir perspicacis ingenii et. mult? facundiz, qui du-
dum concrepantibus undique bellorum fragoribus in
Francia ad Carolum Calvum transierat. » Qu» vide.

E"

iN. OPP. PARS Iii. —QCARMINA. 1104
Dum visit, Werdo mortem obit, astra subit.
Hujus pro requie titulum quicunque recenses,

Pectore de placido funde preces Domino.
IN ECCLESIA MONASTERH QUOD RURA YOCATUR.

Hoc templum Stephani celebratur honore dicatum
Cum Jacobo nostri fratre simul Domini.

Quorum sub precibus, Christi pietate receptis
Summi adipiscamur munera larga boni.

Bildigrim struxit, Hadabaldus episcopus arch
Sanctiflcavit : henor certus utrumque manet

Super unum altare ejusdem ecclesie.

Istam Dantbertus retinet Martinus et aram,

Quorum nos precibus, Christe, tuere piis.
Super aliud.

Hic matri Domini sociaris, sancte Gregori,

Cum qua pro nobis poscito sceptra Dei.

Aliud epigramma.

Hanc saneti sub honore Petri renovavit et auxit,
Abbas Grimaldus lucis amore domum.

Hic ex corde petene divino munere sumet
Quod cupit, et votis congrua dona suis.

Aliud.

Hoc quoque, virgo Dei genitrix veneranda, sacellum
Grimaldus humilis compsit honore tuo.

Ipsi mercedem, cunctisque precantibus istic,
Quod pie przsumunt, dedere posce Deum.

Aliud.

Versibus atque metris par est donare poetam
Ut mercatori charius est quod amat.
Bellica sordenti si portes arma colono
Despicit, et munus grande ligonis babet.
Miles item fortis, capíat si vomeris usquam.
Dona, magis lituos deligit atque sparum.
Sie quod quisque colit, quxrit magis. Hinc tibi
[paucos
Credere versiculos, ame pater, volui.
Quantum delectet tua me dilectio, ne dum
Emanare queam, vix scio et ipse satis.
Disciplina tibi nativum et tristior usus
Abrasit Scottum * substituitque probum.

D Esto. jocum reputas quod dixi, sed. mihi Chronmal

More abiens vestro, tradidit ista loqui.
Ea Fortunati oratus tibi mitto libellos
Mensoremque orbis, perlege, scribe, reduc.
Sum tuus, esto meus, quod.uterque babet alte--
. [rius sit,
Sic ego tu sim alter, tuque mihi alter ego.
Per nasum conjuro taum, mi chare, valeo,
Et Dominum pro me, quaso , preeare libens.

SchivERIUS, not. ms. in Canis. — At ab eo tem
quo scripsit hzc Scriverius, multo notior factus est
ille Joannes Scotus, de quo plura babes apad Cave,
Pinium, ut et in nostra Histori Ecclesiastica, qua
bic referre piget. Basx. ^ — .

Digitized by Google
