<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,950">
Strimonianue gruem, munera grata dabit.
Illi cum crotalis, tinnitibus atque lyrarum
Threcicum superans, clangeret ipsa vacans.
Artibus omnigenis rutilans o nomine dulcis
Hoc opere ut tibi met obsecro chare vacet.
Nomen namque tuum recolit plus omnibus unum
Perdia quod memorat, nocteque connumerat.
Altamen indubitans istaec ut tu mihi credas.
Aspice quae scripsit ipsa magistra tibi.

VERSUS THALIAE AD EUNDEM.

Compar amande vale, nostri decus inclyte salve,
Quem nobis aptum facit experientia rerum,
Artibus in nostris qui non aquandus haberis.
Namque tuum nomen mihi semper amabile lumen,
Noctes atque dies mecum versabitur omnes
Quod stringens numeris coelestis ad instar honoris,
Componio certis manifestans cognita rhythmis,
Cujus frons quinis, deciesque recognita quinis
Dat lateri triadem decadum ter denique signa.
Denique bis binis ipso de nomine sumptis
Litterulis quadrum signo per climata mundum
Mox totidem reliquis ductis exinde elementis
Quattuor in mundum spargentes dogmata latum.
Signantur proceres, Christi documenta notantes,
At tu si cautus haec bina quadrangula cernis,
Bis centum numeros adjectis quinque notabis
Quos per septenos sollers si dividis orbes :
Sunt duo quae restant geminam signantia pacem,
Eptas, nam totidem designat dona superna,
Sed si pentagonum cernis per grammata primum
Quodam cum pluthongo resonat ceu nuntius alti,
Ternae litterulae restant de nominis arce,
Quas fidei sanctae ternarius offerat ipse,
Aspice nunc clarum frater nomeque serenum,
Gaudens cum Domino felix, nostrique memento.

INª BASILICA SANCTI PETRI ET PAULI.

Hic Petrus et Paulus, quadrati luminaria mundi,
Absidam genino utantur: numine lautan,
Neccum Andreas, qui quondam funera laetus
Passus est in patibulo sancta cum carne pependit.

a Cendavilla. Obiit Romæ post acceptum baptismum
anno 689 xii Kal. Maias. De eo vide Alfordum.

A Hoc templum Bugæ pulchro molimine structum
Nobilis erexit Cœnuvium filia regis,
Qui prius imperium Saxonum jure regebat,
Donec præsentis contentemnes culmina regui,
Divitias mundi rerumque reliquit habenas,
Plurima basilicis impendits rura novellis,
Qua nunc Christicolæ servant monastica jura.
Exin sacralam perrexit querere vitam,
Dum proprium liquit Christi pro nomine regnum,
Qui tamen ante tribus gessit certamina pugnis,
Et ternis pariter confecit bella triumphis
Post hunc successit, in bello famosas et armis,
Rex Cæjuvvnalla a potens, regnique possessor et
libens.
Sed mox imperium mundi sceptrumque reliquens
B Alta supernorum conquiriens regna polorum,
Clarum stelligeri conscindens culmen olympi,
Sed his principibus coelum penetrantibus altum,
Quorum descripsi jam bina vocabula dudum.
Tertius accepit sceptrum regnator opimum,
Quem clamant Ini certo cognomine gentis,
Qui nunc imperiorum Saxonum jure gubernat.
Quo regnante novum præcelsa mole sæcellum
Bugæ construxit supplex vernacula Christi.
Præsentiem ergo diem cuncti celeberrimus orant,
Et reciproca Deo modulæmur carmina Christo.
Sic rexit regnum plures feliciter annis,
Donec conversus cœlum migravit in almam.
Inde petit superas meritis splendentibus arces,
Angelicis turmis ad cœli culmina ductus,
Cœlicolis junctus lætatur sorte superna.
Turgida cum ratusibus sulcabat carula curvis,
Et maris æquoreos lustrabat renige campos.
Algida ventosis crepitabant carbasæ flabris,
Donec barca rudi pulsabat littora rostro.
Exin nimbosas transcendit passibus Alpes
Aggeribus niveis et montis vertice septas;
Cujus in adventu gaudet clementia Romæ,
Dum ænergi meruit baptismi gurgite felix.
Post albas igitur morbo correptus egrescit,
Donec mortalis clausit spiracula vitæ

Annal. eccles. Anglo-Sax., ad ann. 688 et 689.
b Niinruim post baptismum
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,880,780,990">
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS III. --- CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,140,880,260">
WALAFRIDI STRABI

HORTULUS

AD GRIMALDUM, MONASTERII SANCTI GALLI ABBATEM.

CANISIUS LECTORI.
Etsi Hortulus iste Strabi jam olim fuit evulgatus, hic tamen denuo publicare libuit, ut poemata Strabi,
quoad fieri potest, tandem unum in corpus colligantur. Utinam sancti Galli Vitam ab eodem carmine scriptam
iudere licuisset! Sed aliterruit nos codex vitiosissime exaratus, ex quo te non magis expedius quam ex
turbidus vento foliis Sibyllæ. Ut autem noveris quis sit iste Grimaldus, cui Hortulum hunc Strabi consac-
crat, placet ascribere quæ de illo notavit R. P. Jodocus Metzlerus, monasterii S. Galli professus. At ergo
Grimaldum archicapellanum suum, clericum sæcularem, Ludovicus, Austrasiæ rex, in locum Engelbert
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original impressa; pequenas áreas com manchas foram legíveis. Divisão em blocos conforme colunas e elementos tipográficos. Alguns sinais diacríticos e ligaturas modernamente impressos foram preservados como no exemplar.</notas>
</pagina>