1004

Cutril equo, signat se pectore bellua duro,

Corde pigro, sensuque cavo regnare superbagn.

O pestis sine fiue nocens, non sufficit omnem

Pervolitasse orbem bellis, et cede potentum,

Quin etiam faciem przclara palatia contra

Christicoelasque greges, videas posuisse nefandam.

Ante pedes ternos parentibus undique nervis,

Jlle tuus sonipes, vacuum super aera nando

Tollet, et albentes monstrabitur inter olores,

Quam pia corda iuis maculas vis pessima telis.

Jam tamen ipsa pedem vanis conatibus unum,

Optima nequaquam contra consulta levasti,

Nam quotiens procerum tibimet corfjungere quem-
. [quam

Es cónata, tibi totiens aut obvia mortis

Ex insperato venere repagula nigra,

Aut cautela Patrum, quos arx. sauctissima semper

Substituit, pestem monitis cempescuit atram.

Deficiat quorum sceptrum de semine nunquam,

Donec in iguivoma veniet Rex nube coruscaps.

Strabus.
Dignum est, ut video, przmissis tristibus ergo
Debita priocipibus laudum persolvere vota.
Scintilla.

Novi equidem, sed felicí nunquam obfuit illi

Adversis firmare animum, neque contingit ullum

Ante bonum non esse malum ; sic numina merupt

Aurea quz prisci dixerunt sxcula vates.

Tempore magne luo Cesar venisse videmus,

Tu pietate reples, quidquid minus esse potestur,

Thesauris ali meritis tu comptior esto,

Tu bonitate places, aliique tyrannide gaudent,

Solus ad omnigenos transis Rez magne triumphos

Quem te namque vocem, nisi magnum in plebe Moy-

[seu,

Qui populos tenebris per lumen ducis ademptis,

Qui morum nova templa struis, qui munera Cbristi

Quis collata tibi cunctis communia przestas.

]lie umbram, tu corpus habes, eremo ille remota

Arte tabernaculum et saérpentes vinxit aenos

Desilice hausit aquam, sumens de manna pruiuis,

Tu vero in populis paradisi ad amoena vocatis

Templa regis, fundata sacris Rex magne lapillis,

Quorum pensa pater quondam tibi magnus adauxit

Aurea cui ludunt summis simulacra columnis

Cujus ad ingenium non. confero dogma Platonis

Lacte fluis et melle simu!, petr:eque sequentis

Largiris latices, undis Pharaone necato.

Laudibus altithronum celebras per sxcula Patrem,

Digna loco cui semper erunt spectacula amoeno :

Hiuc magnum Salomonis opus, hinc templa supremis.

Structuris :equanda micant, specularia subter

Dant insigne nemus, viridique volantia prato,

Murmura rivorum ludunt pecudesque ferzque

Uri cum cervis, timidis cum caprea damis,

Si quoque deinde velis, saltabunt rite leones,

Ursus, aper, panthera, lupus, lynces, elephanti,

Rhinoceros, tigres venient, domitique dracones

* Fugieute, Hauck., not. ms.

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS Ill. — CARMINA.
A Sortiti commune boumque oviumque virecigm.

Aun

Omnia pacatis animalia litibus assunt,

Aeris. summo. quercus de vertice latis
Commodulaniur aves, rostris, et suave susurrant.
Ast alia de parte nitens fulgore corusco

Auratus discurril eques, comitante pedestri

Agmine, tintinnum quidam, quidam organa pulsant
Dulce melos tantum vanas deludere mentes

Coypit, ut una suis decedens sensibus ipsam

Femina perdiderit vocum dulcedine vitam.

Cedant magna tui super est figmenta colossi

Roma velit Cesar magnus migrabit ad arces,
Francorum quodcunque miser conflaverit orbis

En queis precipue jactabat Gracia sese,

Oegana Rex magnus non inter maxina ponit.

D Qus tamen inceptos servent si intacta canores,

Deses erit qui sepe suo quatit aera plectro.

Ante tamen spreta jactabit. pelle lacernam,

Et ferri rapta bacchatus male sonores

Comminuet truncos, et iniquas voce cicutas,

Nec frustra, quia nulla suo pro carmine dona
Emeruit, saltim ut fulvi pars extima nigros

Auri collatis meritis depiugeret artus.

Interea magbis crepitant tabulata catervis,

Qua clarum sequitur pulcherrima turba Moyses,
Obstupui fateor geminis auroque decorum,

Et vidi et mecum volvens, tum singula. volvi,

An Salomona pium, an magnum Davida vijezem,
Herodem non esse sciens, nec talis honoris
Partücipem, faciat celi Rex optimus illug..

Percepi tandem, postquam rigor ossa reliquit,
Ossa sacri corrupta Patris, splendore corugco,
Hunc cui fulgorem divi consortia, verbi

Ediderant, qui in terrigenis mitissimus exstat,

DE LIBRO MACHABJ.EORUM PRIOBE

Machabzo minitante suis
Hosüibus, armaque terribili,
Bellica consociante manu,
Fulsit in 3ureolis, rapidus
Sol clypeis, fulgente * chao.

Obiinuit legio nnmerum
Israel exsuperans cunei
Quem validis inimica cobors
Instituit. prius agminibus
Ut populum quateret. Domini.

Res manet hzc imitanda piis
Quos furor exagitare feri
Dmonis invidus, aut retrahit.
Quosque pericula szva movent.
Martis adhuc terebrare minas.

Agmina dum tua jura velis
Qus tibi nutrit alendo animus,
Sternere subsidio Domiui
Castra. volatilis exitii
Hostica providus arma nota.

Luminis accipe rite ducem
Et loca plana quiete pete
Campus;amore juvel patalus

Digitized by Google

