tit
Sis mihl quam merui longe rogo major amicus.
Quantus sum tibi, tantus ero, rescribe per istum,
Pacis amatorem nostr:e, fidumque sequestrum,
Proque rogante ora, ne turbine raptus iniquo

Non meminisse tui queat, hinc in s:ecla valeto.

DE QUODAM SOMNIO AD ERLUINUM.

Nox erat et magni alternis per climata coeli
Ignibus auxerunt astra remota jubar ;

Pollachar infusum Lethzeo munere somnum
Emotis curis, noctis amabat opes.

Cum subito tenebras fama est Jovis armiger altas
Decutiens, oculis visus adesse viri.
Perge, ait, et terrx nebulas transcende prementes ;
Ducam etenim, quo te pr:emia magna manent,
L:etus ad bxc grates cernenti cuncta quod zgram
Quzsitu longo vult satiare animam.

Ales ad alta volat, timidumque per aera portat,
Donec terrorem purior zethra dedit.

Dzedalus ille novus, partim suadente timore
Partim preproperum, quod terit horret iter.

Sordibus hisne, inquit, quis turgent membra gravatum
Lucida stelligeri me feret aula poli?

Quin patere excurrat distenti egestio ventris,
Terra suum servet pondus, abibo levis.

Unguirapus ventura sciens caudam ore teneto
Dixit, et expurga fctida quique celer. :

Tum vero ut longum mundus duraret in vum,
Ilia pro totis nisibus evacuat.

Hic aquila, absurdum est, divinis sedibus, inquit,
Inserere, aspergat qui loca celsa Ine.

Ergo rei et strati sordes intende relapsus
Nec rursus speres sordibus astra sequi.

Evigilans quidquid supero sibi visus ab axe
Fundere, per lectum repperit ire suum.

Pro pudor aique nefas, visis deceptus iniquis.

. . e 9 c] c5 29 ct 5» $4 * * 9 $ 8$

(Hic apud Canisium, sequuntur tredecim poemata, in
honorem beate Murice ei duodecim. apostolorum,
At ista sancto Aldhelmo sunt ascribenda, et a nobis
Corsa exstant. Patrologim tomo. LXXXI1X. col.

91.*

INCIPIT PSALMUS.

Quam bonum ecte simul fratres concorditer omnes
Est habitare pios, capitis ceu vertice quondam,
Limpida fomenti fundunt velamina pepli,

Udaque roriflui veluti cacumina collis,

Hermon et Sion, humescunt roscida rura,

Illic perpetuo pollebunt munera patris,

Vitaque fine tenus durat per szecula sospes.

ORATIO DOMINICA.

Omnipotens »uctor coeli regnator in aula,
Sanctificetur honore tuum laudabile nomen,
Longe repulso hoste qai nos livore fatigat,
In terrisque flat nostris tua clara voluntas,
Sic veneranda poli qualis in culmine constat,
Summe Pater, nobis panem concede diurnum

^ Videntur hic aliquze pagelle ex cod. ms. excie,
nc&cio cujas fraude. Cav. )

POEMATA DE DIVERSIS.
À Donec nostra fides meritum succrescat in almum.

tii8

Piura quz facimus nobis dilecta remitte,
Ut veniam dantes laxemus debita fratrum,
Naturam nostram mala non tentatio frangat,
Non superet, laqueos ne inducas hostis iniqui :
Ergo mali magnis tu nos defende periclis,
Ut mereamur inire tui alla ad przmia regni.
Ista quidem lector qui sim cognosce loquela.
ALIUD
Hartperlo superi septo diademate regni
Virtutum vitam gradibus qui scandis honestam,
Servitio Domini nunquam marcescis in omni
Pectore sub fido devotus nuntiat, N.
Omnia quie fleri possunt. famulaminis ulli,
Cum precibus fidis simul omnia tota salutis,
Responsum vestri jamjam venisse cnpivi,
Tale quod ex vobis referat solamina nobis.
Vos ego vos vere dubito qui velle replere,
Auribus ut vestri dixere notamina nostri,
Vel melius fari, vel prorsus posco negari,
Cordis ut ambigui cito possint vincula solvi.
Sicut gaudet avis ketantur garrula ramis, — —
Corpore sic vestro gratulabor sospite viso,
Hc rogo verus amor, jungat non dividat error.
AIZTIXOI DDOZ TON APXON TON ATAeQN.
Patri dilecto virtutum flore sereno
Mathytes 5 fidus optat ubique decus.
Si mihi millenis fluerent modulamina bombis,
Non possent tanti digna sonare tibi

C Queu tamen ut potero devoto pectore laudo,

Laudandum merito vociferante sono.
Te cum syfnphoniis modulentur lymnata ternis.
Harmonizque decus consonet omne tibi.
Tessara eum modulis conflentur in organa trinis
Nunc tibi dyplasium , nunc diapente sonet.
Te per grandisonas laudet moderator hydfeulas,
Colchica formetur ex adamante tibi.
Laudent concordes sueto te more Sorores ,
Est quorum nurerus bis quater atque semel.
Qu:e testante mytho volitantes alite multo
Auricomo comites intonnere polis.
Usibus una meis tantum restabat in arvis
Quam vexit cygnus tardus ad istud opus.
Qus mecum luteas interversando paludes

D  Edocet in laude evigilare tua.

Denique veridicus varios felisque misellus ,
Amnes astrivagi prodiderat numeri.

Quorum jam reliquis quadam de parte remotis
Extima nos duri afficit nda vadi.

Gurgite quo geminis tantuni. cireumdala cygnis
Nostra Thalia sedet , frigoribusque riget.
Denique candidulas nigro sub gurgite pennas

Obsordere dolet , cum dolor aliter abest.
llis usura foret cum flumen lactis adesset,
Hinc alios comites postulat hicce sibi.
Cornicem alpinam si quis transmittat ad illam

b MaPyciz, discipulus.

Digitized by Google
