4081 DE MORTE WETTINI.
A Nescius hoc scripsi, penitusque stupore movebar,

Quintus adest Tatio, cui gratia magna benigno
Contulit eximios vitse. perducere mores ,

Nempe palatinas puer est translatus ad aulas,

Sed Christi fervore calens , mercede sodales
Servitii gaudere suos dimisit, et istud

Coenobium ingrediens , monachum se lege ligavit ,

Hoc recolens , quod prima inibi documenta recepit ,

Est hodieque probus , felix, spectabilis, aptus.
Gaudeo quod tali mereor parere magistro ,

Cujus ob auxilium praesens me continet zetas.

Bis etenim quinis visa atque audita patenter

In verbis scriptoque simul quod nocte notavit
Veloci currente manu, narrando resignat.

Et surgens prostratus humi , commissa remitti
Poscit, et orantes Dominum placare tonantem.
Commendans arcana Dei , si morte fuisset
Raptus, ut in lucem verbo scriptoque tulissent,
Sin alias , prodenda sibi dimittere posceus.
Namque cupit patulis totum famare per orbem
Faucibus, et cuncias hominum vulgare per aures.
Denique vita manens , si corpore staret in isto,
Ulterius voluit strictam perducere vitam ,

Ut potaret aquam, mergentia pocula nunquam ;
Piuribus adjectis qux» nunc exponere longum est.
Inspiciunt vultus, nec pallida forma videtur ;

Non macies foedat, nec membra dolore rigescunt.
Attrectant venas , vivo qu:e sanguine gaudent ,
Nec signum lethale vident mortisve periclum.
Fidentesque animo, vitz compendia spondent
Prxsentis, mortemque procul discedere dicunt.
Jlle quibus responsa dedit, quz protulit ante ,
Crastina namque dies animam de corpore pellet.
Taliter ergo diem frater consumpserat illam ,
Instantemque rotam noctis dieique sequentis ,
Exponendo metum gravida de carne recessus;
Suspirans gemitusque imo de pectore fundens,
Fratribus et cunctis sese committere certans,
Ad multosque breves rogitans direxit amicos,
Ut sanctis precibus veniam implorare studerent.
Has ego conscripsi manibus quibus ista notavi.
Denique cum primum radios produxerat aura,
Me vocitare jubet, residensque infigere cerc
Przcipit , atque breves bis quinas dictat, eisdem
Sensibus adnectens, quas hic signare studemus,
Ut perfecta fides cunctis lucescere possit ,
Nempe decem fuerant, quarum conseriptio talis :

1082

Quippe diem totum soli transegimus illum.

Nunc legimus , nunc membra juvat componere lecto,
Me sopor oppressit, vigilem non contigit illum.
Orat in excubitu , surgit graditurque valenter,
Vesper adit , tandemque mihi est sic ore locntus :
Vade, puer, corpusque cibo relevare memento,
Proque labore tuo grates digneris habere.
Discessi, noctemque minans sol vergit in zequor.
Jamque poli pingunt fulgentia sidera centrum ,
Adveniunt fratres , sistuntque in domate multi.
En, ait, incumbit metam finire supremam
Carnis in exsilio, terram terrzeque recondi
Omnimodis petimus , sacras protendite palmas,
Instantesque preci , nostrum defendite finem.

B Res invisa quidem! psalmos prior omnibus ille

Antiphonasque, velut quidam przecentor, adorsus
Principium cujusque suo depromit ab ore.

Finitis igitur concentibus , ille parumper
Respirat pavidus , fratresque ad strata recurrunt ,
Surgit et huc illucque viam dellectere tentat ,
Jstuat , agnoscens velox quod transitus instet ,
Decidit in lectum Christi mysteria sumens,
Clausit et extremam vite mutabilis horam.

En venerande Pater, calcem compulsus adivi
Cujus principium horror adire fuit.

Non ignoro quidem vitiis sordere camomnam :
Extortos apices protege si valeas.

Ales enim qu:zecunque snas przecurrere pennas
Cogitur, ex superis corruit ima petens.

C Nil prodesse scio, tamen est parere necesse.

Hoc potuit Dominus quam sacra tbura cupit.
Vestra sequens humilis famulus mandata peregi
Jtate et sensu impar ad istud opus.
Ne reputes non posse meum , sed velle videto,
Atque bono vigeas longa per dva statu.
Amen.

DE MORTE WETTINI.
AD GRIMALDUM CAPELLANUM.

Scribere nulla juvat, scriptor quia noster obivit,
Qui nova pectoribus monstravit dogmata nostris.
Adificare volens longum stabilita per evum
Tecta, sed indomita praventus morte, nequivit
Culmen in aerios templi sustollere cursus.

Venerabillimo in Christo Patri ill. Wettinus jam
devotus vester eternam in Domino salutem. Scripsi
vobis in mortis periculo, et quia juventus adhuc flo-
ruit, de alio szeculo meam infirmitatem consolare
dignemini , ut hujus corruptionis mole deposita , ibi
quoque gravitate penarum non constringar : si ad
usque centum missas centumque Psalteria pervene-
rit oratio, erit merces certa. Vale, quem jam non
mereor videre.

Hunc finemque Brevis jussit firmare per omnes,
Quod dum commutans aliter conscribere vellem , Et specialis ego ingeminans connecto lacertos
Dixit ut haud dubiis possem sic dicere verbis : More orbatorum, placidum deflendo patrorium.

» His versibus docet Walafridus Wettinum Augiee litteras docuisse. Ma».

Forsitan indigni fuimus sapiente magistro,

Sed licet hunc celestia non dubitemus adisse,

Abscessisse tamen nosmet deflere necesse est.

Primus hic incultis mandavit semina. sulcis *,

Ut £ollecta seges gereretur ad horrea Christi,

Mercedem et propriam preclarus haberet arator.

Hoc studium fait, hoc votum , hoc etiam ipsa vo-
Co [Iuntas.

Plangimus interno compuncti corda dolore :

Flemus agrum subito tanto cultore carere.

Digitized by Google
