"

1975
Ut vel parva tuis fiat concessio factis.
Inde heatorum parili venere volatu
Sedes usque sacerdotum, quis fulgidus ordo
Captat onus meriti, jugique potitur honore?
Angelus : Hos, inquit, secum Dominator opimis
Ditavit meritis, ideo enarrare coronam
Nemo potest qua quisque nitet cui Christus obumbra&.
Ei quibus officia ornatas prebelis ad aras,
Hos rogitemus apud Dominuin intercedere pro te...
Tunc pedibus venerandorum subnixus uterque
Unius illecebras precibus relevare precatur;
Nec mora sanctorum pariter consortia surgunt.
Aggressique thronum Christum petiere jacentes
Ut potius laxare velit quam digna referre.
Tum reboat de sancta vox testudine dicens :
Debuit exemplis multos incendere fratres,
Sed torpore madens desivit ferre laborem.
Hinc responsa silent, vocemque emittere cessant.
Angelus bizc inter, fraterque in parte steterunt
Eminus, et sancti sedes cum pace revisunt.
Ipse Dionysium, Hilarium sauctosque ferebat
Martinum Anianumque suas cognosse feneslras.
Qualiter agnovit, quos nunquam corpore vidit?
Sed sperare datur quod vel sermone beati
Hzc ducis audiret, vel que sibi gratia cuncta
Monstrarat, quosdam faceret cognosse silentes.
Tunc hortante iterum gressum ductore retorquent
Ad sedesque viam nitidas pressere resumptam,
Gloria martyribus qua poliet opima beatis,
Credere non poteris speciem mumerumque quot essent.
Hos, ait, invictus tulit b:ec jn regna triumphus;
Hos etenim terris coelesti laude tenetis,
Hos precibus commissa suis tua solvere sanctis
Poscamus, statimque sacra ad vestigia sese
Projiciunt, citiusque sacer consessus ab inde
Surgit, et ante Dei auratam prosternitur aulam.
Dimitti peccata rogans, vox sede recurrit.
Si quos prava docens peccati felle fefellit
Deque via in przceps illex commisit abire,
Hos iterum revocet, solventur debita gratis.
Inquiruntque modum quo crimina solvere possit,
Qualiter ex aliis pravae miserabile virus
Doctrinze eximeret. Tum vox processit ad illos :
Convocet hos omnes quorum per inania mentes
Dogmata pervertit, nocuit vel in actibus unquam,
Aut quibus exemplum dicti vel prebuit actus
Quo vitam moresque suos corrumpere possent,
Et se sternat humo, dicatque per omnia sese
Esse reum, gessisse male et docuisse pudenter.
Sic veniam exposcat, statiuque astantibus addat :
Vos precor, o nati Domini, per numina summi,
Per sanetosque viros, addens, auiipasque beatas
Calicolasque omnes repetat, ne crimina quisquam
Mc vestrum tradatque alii faciensve docensve.
Vt patet alterius quantum qui polluit actus,
Desipiat vel in exemplo seu dogmate pravo
Qui malus est, mullos secum invitare suescit ;
Et tamen e cunctis scelerum commercia sumet,

* Sersus mutilus.

. WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS Ill. — CARMINA.

À Infelix sua ferre nequit, majora requirens.
: Interea a longe bini de parte steterunt,

1n

Ecce Sebastianum magno splendore micantem
Atque Valentinum specie cognovit aperla.

* Inde etiam averso ducente, catervas
Virgineas adeunt, ubi splendor luce corusca
Summus adornavit nitidis consessibus ipsas;
Sunt, ail, hze sancte quarum sub honore Tonanüs
Nomina divinis colitis famulatibus, ipsas

Pro longa ad Dominum vita pramiuere prait.
Sic ait, et pedibus sese prosternere certant,
Protinus assurgunt, citiusque ad limina pergunt
Celsa throni lopgam fratri deposcere vitam,
Sed prius orantes quam se prosternere possent,
Obvia majestas Clhristique immensa potestas

B Elevat inclines miro splendore nitescens,

Qualis ab humanis cerni aguoscique figuris
Nunquam posse datur; certant ut bella fidei,
Mitis ad astantes Cliristus dat verba puellas:
Justa docens si recta gerat, dignumque ministrel
Omnibus exemplum, revocans ad mania vit?
"Quos adversa docens xterno prodidit igni,
Tunc vester praestabit honor quod cuncta remilan.
O meritum sublime tuum, sanctissima maler
Virginitas, quae casta poli terrque supremum
Imperium retines, Domino qui proxima Christ,
Aiernam super astra domum inviolata locasti:
80la quidem cxlebs tantum cognomen habebit;
Et corrupta tamen si se post crimina saltem
Convertens anima ad Dominum submissa recurrit,
Przmia certa manent, si nomine in zva carebit
His igitur gestis facili discedere gressu
Incipiunt, itinerque suum sacer angelus istis
Prosequitur dictis : Quantis humana volutet
Progenies viliis, o quis narrare valebit!
Nam licet a Domino, numerosa peste laborans,
Abscedat genus humanum Factore relicto,
Atque jugo Satanz sua colla gravare suescal,
Nulla tamen tanto peccata furore Creator
Vindicat. offensus quam quz contraria constant
Naturz, quod quisque nefas vitare laboret.
Quapropter cunctos nimium certare necesse est
Ne subeat mater scelerum Sodomita libido,
Et templum Domini mutetur in horrida nigri

b Serpentis delubra, quibus se degere gaudet.

Sordida non tantum hic morbus contagia p
Inficit, alternas maribus dum turpiter ipsia, .
Coramaculatque animas ardente cupidine 5Wup't
Verum multiplici thalamum violare jugalem
Assolet illuvie, rabiem dum quisque sequentes
Luxuriz, instinctu violenti d:emonis acti,
Natur concessa suis stimulante relinquunt
Conjugibus luxu, licitumque in stupra calore"
Vertentes, Satanz incedunt hostile lupanar,
Unde tibi jubeo Auctoris de nomine nostri
Ista palam referens,.ut clara voce revolvas,
Nec celare velis quantum discrimen adhare!
Esse subindüctas mulieres pluribus apt25:

Digitized by Google

