<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MŌN. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    tentemini. Id est, ut prohemni, vel despecti habeam- A
    mini a diabolo et membris ejus. Diebus decem. Id est
    tempore illius belli. Deus enim suos ad bella mittens,
    Decalogo armat. Vel decem diebus, id est, toto
    hoc tempore in quo per septem dies contra tria prin-
    cipalia vitia pugnatur, avaritiam, cupiditatem, vanam
    gloriam.
    VERS. 11. — A morte secunda. Prima mors animae
    est in peccatis, secunda in poenis: prima mors corpo-
    ris, quando dissolvitur; secunda, quando damnabitur
    in judicio.
    VERS. 12. — Rhomphaeam. Exigit ut isti hunc gla-
    dium habeant in electione bonorum et reprobatione
    malorum.
    VERS. 13. — Non negasti fidem meam. Tribulatio
    justis illuminatio est, contumacibus correptio, ob-
    stinatis exaccatio.
    VERS. 14. — Balaam. Per Balaam intelligendi sunt
    haeretici qui docent terrenos principes qualiter sub-
    vertant cultores veri Dei. Vel Balaam, id est dæmones,
    qui docent carnem decipere animas videntes Deum.
    VERS. 15. — Doctrinam Nicolaitarum. Ideo repetit
    de Nicolaitis, ut ad poenitentiam invitet, quod non fecit.
    VERS. 17. — Manna. Per manna intelligë aeternam
    gloriam de qua omnes dicent· Quid est hoc? Quo-
    niam nec oculus vidit, nec auris audivit (I Cor.
    II), etc. Et dabo ei. In Daniele scriptum est: Ab-
    scisus est lapis sine manibus (Dan. 11). In Prover-
    biis: Gemma gravissima expectatio præstolantis
    (Prov. xvi). Idem corpus solidum per ipsum luci-
    dum, candidum virtutibus et spe immortalitatis.
    Et in cauculo. Vel super baptisium adde marty-
    rium, cujus vim non intelligit hypocrita qui pro laude
    hominum patitur. Scriptum. Quinque litteris, scilicet
    quinque vulneribus cum quibus ostensus fuit corpus
    ejus in cruce, quod martyr fuit.
    VERS. 19. — Novi opera tua, etc. Filius dona
    Spiritus sancti habet, id est, dat cui vult, vel auferit.
    Ideo videant isti qui jam receperunt illa dona, ne
    per consensum malorum perdant ea. Vel intellige
    charitatem et fidem, ut si ordo retrogradus; non
    enim prius est charitas quam fides. Prius fides, ex
    fide charitas, ex charitate bona opera.
    VERS. 20. — Fornicari. Fornicatio dicitur quadri-
    formis in animo, Si videris mulierem ad concupi-
    scendum eam (Matth. v), etc. In actu ipso, in amore
    terreorurn, in cultu idolorum.
    VERS. 24. — Non minimam. Quidam pseudo ter-
    bant eos dicendo quod adhuc missurus erat Dominus
    majores tribulationes quam passi essent: contra hoc
    dicit, quod non mittet.
    CAPUT III.
    VERS. 1. — Et angelo Ecclesiæ Sardis. Sardis
    principium pulchritudinis interpretatur, et per hoc is
    significatur qui primum nihil vel parum virtutis ha-
    bet, deinde fit turpis per vitia; vel intelliguntur hy-
    pocritae qui extra pulchri, intus deformes. Scio opera
    sua. Et scio quod in omnibus operibus tuis quaeris
    humanam laudem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    VERS. 2. — Esto vigilans. Ideo vigila, quia licet
    sis mente immotus, vel in mente laudabilis, non es
    tamen perfectus, nisi cæteros excites, et non est satis
    Christum confiteri, nisi etiam opera feceris. Nor-
    enim invenio opera tua plena. Dum es sine charitate,
    vel pro laude, vel quia committis criminale.
    VERS. 3. — In mente ergo habe. Id est, recordare
    qualiter fidem Christi in baptismate perceperis: ubi
    promissisti renuntiatum te diabolo et omnibus
    pompis ejus. Recordare etiam quod a doctoribus &amp;
    dei Christianæ qualiter te vivere oportet audivisti:
    et serva quod audisti, et poenitentiam age, eo quod
    a bonis operibus tandiu torpuisit. Audieris a sanctis
    Patribus, quia, qui in uno offendit, omnium rerum est;
    unde, charitatem autem non habeam, nihil sum
    (Jac. II).
    VERS. 4. — Non inquinaverunt vestimenta sua.
    Vestes immortalitatis et innocentiae, quas acceperunt
    in baptismo, vel, sua bona opera
    VERS. 5. — Non delebo. Delet reprobos, secundum
    illud: Induravit Dominus cor Pharaonis (Exod. x).
    De libro vitæ. Liber vitæ prescientia Dei est, in qua
    omnia continentur. Confitebor nomen ejus, dicens:
    Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv). Vel hic,
    Dedistis mihi manducare et bibere.
    VERS. 7. — Hæc dicit. Quasi dicat: Labora de
    conversione fratrum sicut cepisti: quia in eo quod
    promisi, quodcunque petieritis Patrem in nomine
    meo, dabit vobis (Joan. xiv), sum verax in promi-
    sis, unde scire potestis quod multos congregabo vo-
    bis sicut desideratis. Claudii. Ut quæramus, aperi-
    ui inveniamus, ut inquisitor fructum accipiat sado-
    ris sui, et largitor gratias suæ bonitatis habeat.
    VERS. 8. — Ecce dedi coram te. Merito dedi, quia
    aperte non poteras habere per te, quia modicam
    habes virtut-em.
    Ostium. Per ostium, quod dicitur ab obstando, in-
    telliguntur corda hominum prius dura. Vel intelligere
    potes Scripturas obscuras. Vel Christum, qui est
    verum ostium ad vitam, unde discipuli probabili
    loqui et casí dixerant: Non possumus quæ vidimus
    non loqui (Act. IV).
    VERS. 9. — Judaeos. Hoc nomen perdiderunt dum
    de Christo dixerunt: Hunc nescimus (Joan. IX).
    Mentiuntur. Niduntur comprobore verbis et quibus-
    dam simulationibus. Ecce fciam illos et reiamc.
    Parati imitari opera tua per similitudinem humili-
    tatis tuæ. Scienl. Extra positì non crediderunt Deum
    diligere Ecclesiam quam permittebat affligi, sed nunc
    faciet fidem dilectionis, id est certitudinem, ne suc-
    cumbatis, quia venio ad remunerandum.
    VERS. 10. — Servasti verbum patientiæ meæ. Pre-
    cepitum de patientia quod in me ostendis, eras pro-
    pœsecutionibus. Ab hora tentationis, vel generalis
    persecutionis in Christianos statim post Neronem
    futuræ, vel ultimo tempore Antichristi. Tentare ha-
    bitantes in terra. Sicut in sequentibus sexto sæpius
    ordine, sic et hic in sexto angelo novissima desi-
    gnatur persecution, in qua quidam Judæorum sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou quebras e abreviações visíveis; foram mantidos sinais tipográficos como pontos e parênteses; pequenas áreas muito condensadas transcritas literal; algumas letras antigas (ſ) renderizadas como s moderno para legibilidade, mantendo ortografia original onde clara.</notas>
</pagina>