<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,100">
749    GLOSSA ORDINARIA.  —  APOC. JOANNIS.    750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,485,900">
Dicunt quidam quod omnium lapidum colores habet, unde et nomen habet, quia pan, id est omne. Et invenitur in insula Aegypti, quæ dicitur Topazon, significat sanctos omnibus coloribus virtutum fulgidos.

Chrysoprasus. In India nascitur viridis aureæque mixturæ. Quidam etiam purpureus cum guttis aureis, significat eos qui virorem æternæ patriæ charitate merentur, et aliam purpuream martyrio ostendunt, et quia exemplum Domini sequuntur, in India, id est, prope ortum solis sunt, et cum Christo regnare exspectant. In denario numero sunt, decalogus impletur per dilectionem, quæ non finitur. Igitur in chrysopraso opus martyrii signatur et præmium. Chryson, aurum: prasos, porrum dicitur.

Hyacinthus. Undecimus est hic lapis, cum aere mutatur in sereno perspicuus, in nubilo obscurus, B significat discretissimos doctores omnibus qualitatibus, moribus, ætatibus, intellectibus se contemperantes.

Amethistus. Duodecimus lapis est purpureus, misto colore violæ et rosæ quasdam flammulas de se effundens. Purpureus color, significat cœlestis regni habitus, angelicæ societatis principatum ad quem venturi sunt sancti. Viola humilem sanctorum verecundiam cum odore bonæ operationis. Rosa pretiosa mortem martyrum, qui non modo inver se, sed etiam ad inimicos et persecutores flammas charitatis emittunt. Significat igitur amethistus cœlestis regni semper memoriam in cordibus humilium, et illam egregiam virtutem, ut etiam pro inimicis orent, et de salute eorum curent, quæ est virtus virtutum. C Colorum varietas virtutum multiplicitas.

VERS. 21. — Et duodecim portæ. Quasi dicat: Dixi esse duodecim portæ, et cum ita sint duodecim illæ portæ, id est prophetæ introductores ad fidem Trinitatis ex quatuor mundi cartibus. Per singulas, id est, per instructionem singulorum; sunt margarite, id est, imitatores eorum, qui, de quacunque parte mundi ad fidem Trinitatis vocantur, sunt splendidi virtutibus. Singulæ portæ, etc. Quasi dicat: Ad hoc ut essent portæ, oportuit esse margaritas. Plateæ et vitæatis aurum. Id est sapientia, vel claritate pleni, mundi a criminali macula. Vitrum per lucidum. Id est nullas sordes in se celantes. Vel quia possunt mali in operibus nequitiam suam, velut in speculo, D cognoscere.

VERS. 23. — Non eget sole. Hic sancti egent ad servitium sole et luna, ibi non: Deus enim plene illuminabit eos. Vel, non eget sole, neque luna, id est majoribus vel minoribus prædicatoribus.

VERS. 24. — Et ambulabunt. Tanta erit lux in futuro, quod usque ad finem mundi, ambulabunt gentes, id est promoventur de bono in melius. In lumine. In spe hujus luminis, vel per lumen, vel per lucem, vel per radios cognitionis ejus. Reges terræ. Id est illi majores qui regunt territorium suum et aliorum.

VERS. 25. — Et portæ. In presenti aliquando subtrahitur prædicatio, ne fures intret et conculcent
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,110,960,900">
dum nos est, id est locus insidiarum: sed qua ibi dies perpetua, omnis timor aufertur.

VERS. 26. — Afferent. Ad similitudinem victorium qui spolia in suas urbes ferunt.

VERS. 27. — Non intrabit in eam. Dicta honestate civitatis, ne quisquam falsus frater ad aliquem horum gradum pertingere præsumseret, determinat qui sunt intraturi, qui non.

CAPUT XXII.

VERS. 1. — Et ostendit. Postquam situm civitatis, dignitatem ejus, et muros et fundamenta ostendit, describit refectionem quam Deus civitati præbuit, et in præsenti, maxime in futuro. In præsentiâ Deitatis vel imitatione vitæ Agni, qui proposuit nobis in se exemplum. Fluvium. Id est aquam fluentem, id est æternam beatitudinem. In specie aquæ notatur ablutio baptismi, quæ ad istam beatitudinem pervenitur. De sede Dei. Id est de illis in quibus principaliter sedebit Deus, quia in illis maxime est, et per instructionem eorum minores coronabuntur.

VERS. 2. — Et ex utraque. Circa flumen, id est, in hac vita habemus lignum vitæ, id est corpus et sanguinem Christi, in quibus reficimur ultra flumen, id est, in futuro habebimus ipsum præsentem. Vel per circa flumen, accipiamus tempus ante baptismum, per ultra, illud quod fuit post baptismum, ut denotemus fideles et in veteri et in nova lege salvos per Christum, quod significavit Moyses qui duxit filios Israel usque ad flumen Jordanis, et Jesus filius Nave, qui de flumine Jordanis duxit eos in terram promissionis. Lignum vitæ. Quasi dicat: Ipse refectionem dat, ipse etiam dat eis qui paruerant eos quibus ipse reddat.

Fructus. Id est prophetas et apostolos in fidem Trinitatis per quatuor mundi partes fructificantes. Et folia ligni. Quasi dicat: Et quod Christus reddet fructum, hoc erit sic, quod apostoli, et post eos alii etiam spargent folia ipsius Christi.

VERS. 6. — Et dixit mihi. Sicut in principio posui commendationem visionis, sic etiam jam ad ultimum ponit. Dominus. Et bene debes credere, quia ille qui in potestate habet dona Spiritus sancti, per quem locuti sunt omnia prophetæ quæ dixerunt. Angelum suum, etc. Sicut angelus Joanni, sic Joannes commendat discipulis suis: quasi dicat: Non propter me facta est hæc annuntiatio mihi, sed ut vos mihi credatis.

VERS. 8. — Et postquam audissem, et vidissem. Hic dat nobis intelligere, quod pro his in veneratione debemus eum habere, nec tantum eum, sed Deum adorare, et per observantiam verborum libri, purificationem angelorum consequi.

VERS. 9. — Et fratrum tuorum, etc. Non sunt a munere propheticæ alieni putandi, qui habent gratiam interpretandi: ut Augustinus, Hieronymus, Ambrosius, Gregorius, etc.

VERS. 11. — Qui nocet, noceat adhuc. Quia posset objici quod malum esset prophehare malis, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Foram preservadas hifenizações e grafias latinas antigas (æ, œ, præsenti, præmium, etc.). As letras A, B, C, D no centro da página foram transcritas como nota_marginal correspondendo a sinais marginais de parágrafo. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas junto à dobra central e à borda inferior foram interpretadas com cautela; não se usou [ilegivel] salvo onde estritamente necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>