721

WALÁFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

128

Sicut habent scorpiones. Scorpius blandus facie A, Vens. 15. — Ex quatuor cornibus. Per quatuor
cauda pungit occulte ; vel scorpioni comparat, quia - cornua intellige illa quatuor que de Christo przedi-

sicut scorpius cauda, sic hszretici decipiunt per
temporalia, qux debent post esse, sicut cauda poste-
rior pars in animali. Vel ideo comparat quia quando
Scorpius pungit, non sentitur, postea diffundit vene-
nuin , sic decepti ab bxreticis non sentiunt, tandem
perimuntur.

Vas. 4. — Proceptum est illis ne (ederent, etc.
Quia dolos istorum refrenat Deus, licet ipsi non in-
telligant.

Vsenas. 5. — Ne occiderent. Cum per dolos ne-
queunt haeretici in aliqua subvertere volunt, contra
quos a Deo ordinatum est, ut etsi corpora occidant,
animas tamen non decipiant. Mensibus quinque. Alia

cantur, quie sunt nativitas, passio, resurrectio, et
ascensio : circa qui alia sunt. Altaris aurei. Altare
Christus, cornua altaris sunt przdicatores Christum
sublevantes, et pro eo mori parati, sicut sanguis
ponebatur in cornibus altaris. Vel altare est Eccle-
sia, in qua sunt cornua, id est defensores aliorum,
qui omnes ad idem tendunt. Vel per quatuor cornua
intelligere possumus dogmata evangelica qux docent
detegi fraudes Antichristi. Vocem unam. Pre»cones
preteriti temporis prxmonent illos qui erunt tem-
pore Antichristi.

Vias. 14. — Solve quatuor. Pro quatuor partibus
mundi, vel quia quatuor de Christo predicata im-

littera dicit mensibus sez, propter sex xtates qui- D pugnant. Qui alligati sunt in flumine magno Es-

bus hzc vita distinguitur. Ut cruciatus scorpii. Cura
data sit potestas cruciandi, non aperte tormentant,
sed apud s:eculi principes accusant.

Vins. 6. — Et fugiet mors ab eis. Quia cura gregis
eos astringit labori.

Vgns. 7. — Similitudines locustarum, etc. Cum
ostendisset qualiter nocerent, et per dolos et per
occultam impugnationem, et in utroque Dei refrena-
tionem, nunc oslendit quales ipsi sint per quos ope-
rari possunt. Similes equis. Quia sunt veloces ad
discurrendum , feroces ad impugnandum, et non
provident quos incurrant, sive in vicinos, sive in
hostes, Tanquam corone. ld est victorie de przci-
pitatis et subversis acquisite, non per veram sapien-
tiam.

Vens. 8. — Et habebant capillos. Id est mores la-
Scivos et effeminatos, qui eis adherent, et ab eis ad
deceptionem aliorum dependent. Vel capilli sunt
homines minores, quos adherentes sibi decipiunt.
Dentes leonum, Laniatum habent et fetorem.

Vins. 9. Loricas. ld est corda obstinata, quz sa-
gita verilatis non penetrat. Vel sententias deceptio-
nibus munitas, quas infringit veritas. Sicut voz cur-
fuum, etc. Diversi currus diversis viis et a diversis
equis ad idem bellum rapiuntur, sic isti diversis
hxresibus unanimiter Ecclesiam impugnant.

Vins. 10. — Et habebant catidas.. Postquam. non
valet ratio vel tumultus eorum, quzrunt. auxilium
principum, qui caudz dicuntur, quia ut astringant,
terrent et blandiuntur. Vel cauda sunt dolosz sen-
lenti, quibus coram blandiuntur et latenter pun-
gunt.

Vgns. 14. — Et habebant super se regem. Ostenso
quales in se sint, monstrat per quem hsc possunt.
Cui nomen Hebraice Abaddon. Quasi dicat : Ad hoc
-€avele vobis, Hebrxi, Grxci et Latini, id est omnis
Ecclesia. Posuit autem ires linguas, quia Christi
Evangelium aliqua harum trium linguarum est scri-
ptum et receptum.

Vins. 12.—Vo unum abiit. ld est primum ordine
parralionis et ordiue temporis. IHE»c est enim decla-
ratio et damnatio malorum quz erit tempore Anti-
christi,

7
3$

phrate. Euphrates fluvius circeumiens Babylonem, id
est principes mundani per quos diabolus, cum in
ipsis esset, occulte operabatur. Dicens autem solve,
hos jubet excommunicari, ut qui in eis erat quasi
ligatus, per eos sibi traditos apertius operetur. Vel
quatuor angeli sunt omnes immundi spiritus in qua:
tuor partibus mundi regnantes, qui fuerunt refre-
nali in passione Christi.

Vegas. 15. — Soluti sunt, etc. Soluto diabolo multi
precipitantur, qui ad alios exezecandos moliuntur,
Iun horam ei diem. Per horam accipe medietatem
anni; per diem, unum annum; per mensem, alium
annum ; el per annum, teriium : nam per tres annos
et dimidium durabit persecutio Antichristi.

Vkns. 16. — Vicies millies. Sancli decem pre-
ceptis legis perfecti, contra quos duplex numerus
ponitur malorum, quia mali plures sunt bonis. Et
audivi, eic. Quasi dicat: Bene pono sub certo nu-
mero, quia audivi, id est intellexi, quod plures es-
sent mali quam boni.

Vina. 17, — Et ita vidi. ld est sicut. intellexeram
quod ad destructionem aliorum equitabant, sic in
tellexit, quod per diabolum hoc faciebant, quem sic-
ut equi portabant, vel equi intelligi possunt diaboli,
super quos mali fundantur. Habebant loricas igneas.
Id est muniebant eos sententiis de quibus sequitur
Serna pena, ubi est ignis et fetor et fumus. Vet
habebant loricas igneas, id est eternam ptenam, quae

D nunquam dimittit quos accipit.- Tenquan capita leo-

num. Superius in plaga locustarum vidit facies ho-
minum, hic leonum : quia hxretici aliquid humani-
tatis ostendunt, ministri autem: Antechristi, quod
docebunt dictis et signis hoe etiam poenis cogent
confiteri. Procedebat ignis. Causa :ternz poene. Yel
ignis, id est cupiditas; fumus, id est superbia; sul-
phur, id est fetor malorum eperum. Fumus et sulphur.
Caci sunt ct in tenebris positi, propter . fetorem vi-
tiorum et malorum operum.

VERs. 18. — Occisa est tertia pars. ld est, omnes
reprohi de Ecclesia, et similiter omnes Judzi vel
pagani, qui nunquam fuerunt baptizati, nec ab Ec-

. clesia separati.

Digitized by Google
