<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
stoli, qui alios introducunt in Ecclesiam. Angeli, id est, subditi qui perfecte instructi in loco angelorum sunt substituti. Numerus portarum duodecim, quæ per quatuor mundi partes sub ternario comprehenduntur, ad mysterium pertinet duodecim apostolorum, per quos fides Trinitatis diffunditur per orbem quadripertitum. Nomina inscripta, etc. Id est, memoria sanctorum Patrum veteris legis est in apostolis, quia quod illi praxiderunt futurum, hi docent completum. Vel omnes gentes in fide apostolorum et dilectione eorum sunt positae. Unde : Epistola nostra vos estis scripta in cordibus nostris (II Cor. III).

VERS. 13. — Ab oriente portæ tres. Oriens, Judæi : a quibus sol justitiæ ortus est, et in his portæ tres, quia in his primum fides Trinitatis, nuntiata ab apostolis et a prophetis. Aquilo, frigidæ gentes : quæ post Judæos crediderunt. Ab austro, id est a claritate fidei, quæ est ab adventu Christi. Ab occasu, id est ab ultima ætate mundi quæ per Eliam et Enoch fidem Trinitatis recipiet.

VERS. 14. — Murus. Id est, fides Christi qua munivit ipsam civitatem, habet duodecim patriarchas, per quos fundatur, quia illi primi hanc fidem tenuerunt, et in illis inituntur quicunque ad fidem accedunt. Et in ipsis duodecim. Quam idem isti tement, illi venturam intellegerunt, et prænuntiaverunt.

VERS. 15. — Et qui loquebatur mecum. Vidi civitatem istam ita munitam et ornatam, et non omnes ibi vidi æquales inter se : sed ununqueque perfectum pro modo suo. Mensuram arundineam auream. Id est, divinam Scripturam Dei sapientia compositam, quæ tangit et illustrat corda fidelium. Ut meliretur civitatem et portas ejus. Id est, secundum mensuram dare etiam minoribus intelligentiam ipsarum Scripturarum.

In quadro posita est. Quatuor latera, fides, spes, charitas, operatio, quæ sunt æqualia, quia quantum quis credit, tantum sperat : quantum sperat, tantum diligit : quantum diligit, tantum operatur. In quadro ergo, quia robusta fide, [ilegivel] spe, ampla charitate, efficax opere. Vel quatuor latera sunt quatuor principales virtutes, quarum una non debet aliam excedere. In homine ergo est prudentia appetendi boni et vitandi mali, quam sequitur temperantia, ut a voluptatibus homo se retrahat : post hæc est fortitudo, ut quod intellegit, operetur : dehinc justitia, ut sic suos actus temperet, ne nimis iustus vel sapiens sibi videatur. Per studia. Stadium est locus et cursus et mensura, et octo faciunt miliaria, notat autem tendentes ad bravium.

Duodecim milia. Hi perfecti sunt in fide Trinitatis ex quatuor mundi partibus.

VERS. 17. — Mensura hominis. Juxta litteram sanctus Joannes ostendit angelum apparuisse sibi in specie hominis, ut aperte denotet eum qui significabatur verum angelum, id est Filium Dei, et verum hominem fuisse.

VERS. 18. — Et erat. Dixerat in hac civitate esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
muros et portas et fundamenta, et ipsos inter se, alios majores, alios minores, hic exsequitur qualis sit murus et qualis ipsa civitas et fundamenta et portæ. Structura muri ejus ex lapide jaspide. Id est, si aliquis sit ad hoc instructus ut sit defensor aliorum, hoc habet ex fide quam firmiter tenet et prædicat, quam Jaspis viridis significat, ut sit defensor aliorum. Aurum. Sapientiam denotat aurum; vitrum autem fidelis puritatem, qua ore promittit quod corde credit.

VERS. 19. — Jaspis. Viridis est hic lapis, et ideo virorem fidei immarcescentem significat. Vel jaspis est sanctorum fides non marcescens, sed semper in operis virore perseverans.

Sapphirus. Similis est sereno cælo, qui percussus radijs solis ardentem emittit fulgorem; significat autem altitudinem spei sanctorum quorum conversatio in cœlis est, qui et a vero sole innovati ardentius æterna quærunt, et alios quærere docent, dicentes: Nostra conversatio in cœlis est (Phil. III). Chalcedoni. (Bed.) Colorem pallentis lucernæ hic lapis habet: fulget, etc., usque ad peccatores et fragiles ad se trahunt siquidem conjungunt.

Smaragdus. (Id.) Quartus nimis viriditatis super omnes herbas et frondes, adeo ut etiam, etc., usque ad quartam dicitur fides propter quatuor Evangelia.

VERS. 20. — Sardonyx. (Id.) Quintus tricolor, niger in imo, candidus, etc., usque ad quod quinque sensibus agitur, quinta dicitur.

Sardius. Sextus sanguinei coloris unicolor, martyrij gloriam significat. Sextus quia sexta feria crucifixus est Christus. Vel Sardius rubæ terræ habeas speciem, significat sanctos qui licet cum mentis sublimis intellectu, tamen fragilitas sua recordantur attendentes se filios Adæ, qui rubra terra dicitur, qui sexta die factus est, unde et sardius sextus indicitur.

Beryllus. (Bed.) Octavus est prædicantium operatio. Lucet beryllus, etc., usque ad cura terræ administrationis ad pallorem activæ vitæ redeuntes.

Topazius. Nonus ponitur hic lapis, quia rarior et pretiosior, et habet duos colores ex auro et ex ætherea claritate, maxime lucens cum splendore solis tangitur, superans omnium gemmarum claritates, in aspectum suum singulariter provocans aspicientes, quem si plus politus, obscuras : si naturæ relinquus, clarior est : et nihil est charius regibus inter divitias. Contemplativam vitam significat, quam sancti reges omnibus operum divitiis et gemmis virtutum præferunt et in eam maxime aspectus suos dirigunt, et tanto amplius, quanto frequentius divina illustratur gratia. Ex interna charitate color aureus, ex dulcedine contemplationis aethereus, quæ ex ætatis sæculi semper obscurascit, vix enim potest quis simul doloribus attingi, et tranquilla mente cœli gaudia intueri. Vel si polus, quod si dignitatibus sæculi honoras eos, et ornas, obscuras : quia contemplatio minus vacat, vel minori meritis fiunt. Et sic in octavo est activa vita, sic in nono contemplativa quæ est angelorum, quorum sunt novem ordines.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; ligaturas latinas e grafias antigas foram preservadas quando legíveis. A palavra pouco legível no parágrafo "In quadro ergo..." foi marcada como [ilegivel]. Onde ocorre "prænuntiaverunt" a forma apresentada foi modernizada para "praenuntiaverunt" por legibilidade. Eventuais abreviações editoriais (ex.: "Id." "Bed.") mantidas conforme aparição.</notas>
</pagina>