<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    possideant. Servat ea. Non enim auditores legis, sed
    factores justi sunt. Servat ea, qui fidem Christi et
    Ecclesiæ non violat, et timet minata, et quærit pro-
    missa. Vere beatus est iste, quia nec longa mora
    laboris, et præmia vicinia.
    
    Vers. 4. — Septem ecclesiis. Principaliter illis
    scribit ecclesiis Asiæ, quibus magister erat consti-
    tutus, et per simile aliis. Deus dedit Christo, Christus
    Joanni, Joannes autem ecclesiis, vel per septem,
    universæ Ecclesiæ. Quia septem universitatem signi-
    ficant, vel quia septiformi spiritu illustrantur. In
    Asia. Asia est elatio, Ecclesia ergo nunc est in ela-
    tione virtutum, vel olim vitiorum. Asia ista non est
    magna illa tertia pars mundi, sed quedam provin-
    cia ubi erant septem civitates, et septem ecclesiæ
    cum septem episcopis. Gratia vobis. Preparat audi-
    tores in salutatione, et reddit eos benevolos et atten-
    tos, sicut et in prologo. Qui est et qui erat. Æter-
    naliter. Quamvis autem sit natus ex tempore, jam
    immutabilis est per humanitatem qui olim fuerat
    corruptibilis. Talis venturus est, etiamsi mundo non
    appareat talis. Et a septem spiritibus, qui in con-
    spectu. Spiritus. Idem sonat quod charitas. Unde
    attribuitur Spiritui remissio peccatorum, et alia dona
    quæ sunt dona totius Trinitatis, ut intelligamus Tri-
    nititatem ex sola dilectione operari. Personam Patris
    tacent, quia de Deo Creatore nemo mala intellexerat,
    ponit personam Filii et Spiritus sancti de quibus
    omnes uascuntur in ecclesiis hæreses. Throni.
    Throni Dei sunt angeli ejus et sancti homines in
    quibus nunc sedet Deus et judicat, ne in futuro ju-
    dicet.
    
    Vers. 5. — Testis fidelis. Dicit hoc propter despec-
    rantes de morte Christi ut illi qui dixerunt: Nos
    putabamus quod ipse esset redempturus Israel (Luc.
    xxiv): Primogenitus mortuorum. Quasi dicat: Vos
    non terreant, quia surrexit, et est impassibilis. Vel
    est primus mortificantium se, quia peccatum non
    fecit. Princeps regum terræ. Princeps terrenarum
    potestatum, potens eas removere, et ad utilitatem
    suorum vel sanctorum permittens impios servire.
    
    Vers. 6. — Et fecit nos Deo nostro regnum. Id
    est potentes vitiis resistere, et sacerdotes, id est pro
    nobis et pro fratribus nostrïeis Deo offerentes.
    
    Vers. 7. — Ecce venit, etc. Et vere debetis eum
    glorificare, quia ipse est qui venturus est ad remu-
    nerandum. Cum nubibus, id est cum sanctis: quia
    nubes fuerunt comcludendo aliis doctrinam, et mi-
    racula faciendo; vel, sicut in nube ascendit, ita in
    nube veniet, per quam Dei clementiam intelligimus,
    qua bonis est refrigerium et illuminatio, malis vero
    terror et exsecatio. Quod et significatum est per
    nubem qua educit sunt filii Israël de Ægypto.
    
    Et videbit eum. Alia translatio habet: Videbit
    omnis terra talem. Quasi dicat: Talen videbunt
    qualem impii venturum esse non credebanl. Omnis
    oculus. Boni ut lætentur, mali ut confundantur; vi-
    debunt. Plangent. Seu collibet super eum impo-
    testes ejus imperio resistere, ad similitudinem lapi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    dement, se, id est dolebnnt respi-
    cientes eos qui fundati sunt super eum, quia non
    tantum dolebnnt de ipso tormeno, quam quod re-
    pellentur a tali consortio.
    
    Vers. 8. — Ego sum. Vere veniet, quia ipse
    promisit se venturum. Vel premissa salutatione
    reddit attentos, quasi dicat: Ne a me hoc dictum,
    sed ab ipso Christo credatis. Alpha, principium. Ante
    quem nullus, vel e quo omnia ceeperunt. Omega, finis.
    Post quem nullus, vel in quo omnia terminabuntur.
    
    Vers. 9. — Ego Joannes. Finita salutatione, pro-
    greditur ad narrationem, imponendo quatuor, per-
    sonam, locum, causam ipsius loci, tempus, quæ ra-
    lent ad commendationem ipsius revelationis. Ego
    Joannes. Quasi dicat: Scio quia tribulamini, sed
    exemplio Christi patienter sufferatis, uti sitis partici-
    pes regni ipsius. Frater vester, etc., in Christo. In
    fidei unitate, et propter illam fidem tribulatus seis,
    sicut et alii, per quod ad regnum pervenire patien-
    ter sustinui, habendo Christum in omnibus exam-
    plum. Palhmos. Id est fretum, scilicet tribulatio, ita
    qua magis cœlestia a fidelibus aperiuntur. Ecclesia
    comparatur insulæ, quia sicut insula marinis pro-
    cellis illiditur, ita Ecclesia persecutionibus marino-
    rum, id est mundanorurn, affligitur. Propter verbum
    Dei. Id est, propter testimonium divinitati et huma-
    nitati exhibitum.
    
    Vers. 10. — In Dominica die. Solet rerum qua-
    litas ex tempore notari, ut Abraham in feriore
    fidei, angelum in meridie vidit; Loth in perdi-
    tionem Sodome vespere; Adam post meridiem ar-
    divit vocem Domini; Salomon, non reservansuus,
    sapientiam nocte suscepit. Audivi post me vocem.
    Post se audivit, quia dum de presentibus educens
    in anteriora vera contemplationis se estendenza,
    etiam alios respicere admonitus est; vel: post se
    audit, quia a lege et prophetis prædictam est hoc,
    id enim intelligit.
    
    Vers. 11. — Quod vides, scribe. Communis ad-
    monitio fit Joanni, quæ monuit communiter misere
    ecclesiæ Asiæ, per quas nul-linguæ sunt oratac
    aliæ Ecclesiæ. Hæc communis admonitio sit usque
    ibi: Et Angelo Ephesii, etc. Sive simul et uno intuiva,
    sive per tempora diversa hanc visionem vidit Joa-
    nnes, angelus utrumlibet ei conferre poterat. Ephesas
    Ephesas voluntas mea interprictatur, vel lapsus pro-
    fundus, vel concilium.
    
    Vers. 12. — Et conversus sum. Et quia audivi
    vocem, conversus sum, etc. Septem candelabra. Id est
    septem ecclesias ardentes et illuminatas sapientia
    divini Verbi. Aurea. Sicut aurum per ignem proba-
    tum, percussioni bus extentsum candelabrum efficiar,
    sic Ecclesia tribulationibus purgata, tentationum
    ictibus in longanimitatem extensa consummatur, et
    hæc si habeat vocem in ore, et non in opere, can-
    delabrum quidem est, sed non aureum.
    
    Vers. 13. — Similem Filio hominis. Id est ange-
    lum in persona Christi, qui jam non dicitur Filius
    hominis, sed similis, quia jam non moritur. Vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas transcrito da esquerda para a direita; pequenas manchas e cortes no original tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis, marcadas conforme regra com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra inteira foi substituída nesta transcrição).</notas>
</pagina>