<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    sueti sunt, ut homo. Sine terrore terentes adversa;
    ut leo; sese mortificantcs, ut vitulus; coelestia peten-
    tes, ut aquila. Plena oculis. Memores præteritorum
    peccatorum, et caventes sibi in futurum, vel haben-
    tes cognitionem de his quæ Deus fecit vel facturus
    est in fine mundi, vel placent Deo et hominibus.
    VERS. 7. — Leoni. Leo mortuus nascitur, die
    tertia voce Patris vivificatur. Sic et Christus die
    tertia resurrexit, et resurgere oportuit, quia mor-
    tuus fuit, et mori oportuit, quia homo, et mortuus
    resurgere voluit ac potuit, quia aquila, id est Deus.
    VERS. 8. — Et quatuor animalia singula eorum
    habebant alas senas, ad hoc ut ista de Christo præ-
    dicarent in quibus bene instructi erant. Alas senas.
    Prima ala, lex naturalis; secunda, lex Moysi; tertia,
    prophetæ; quarta, Evangelium; quinta, institutiones
    apostolorum; sexta, quorumcunque decreta, ut Au-
    gusti, Gregorii, Ambrosii, per quos Ecclesia al­
    petit; et a quibus prædicatores accipiunt totius
    prædicationis fundamentum. Vel sex alæ cognitio
    operum Dei factorum sex diebus, quorum notitiam
    in altum sublevant qui in eis bene operantur. In
    circuitu et intus. Per litteram, simplices; per alle-
    goriam, perfectiores ea animalia instruunt, et in
    medio et in finibus terræ illuminant. Plena sunt
    oculis. Quia se mundos servant et alios exemplo in-
    formant. Vel, plena sunt oculis intus, id est conscien-
    tia mundi: et in circuitu, id est in conspectu hu­
    minum irreprehensibiles. Qui venturus est. Filius
    corporaliter apparebit, tota Deitas fidelibus se suo
    modo manifestabit.
    VERS. 9. — Et benedictionem, supernæ remune-
    rationis, vel in exaltatione, ut ei omne genus flectatur
    cælestium, terrestrium et infernorum (Philip. ii).
    VERS. 10. — Et adorabant. Quod a se non habe-
    bant, ab illo requirebant voce et opere. Dicentes. In
    secreto cordis attribuentes Deo victoriam vitiorum
    et tribulationum.
    VERS. 11. — Creasti omnia. Ideo omnia ad te re-
    ferenda, quia omnia a te habent initium. Invisibilia
    etiam vel angelos et animas, ut spirituales esse di­
    cit, cum de impiis facit pios spiritualiter creatos.
    Propter voluntatem tuam. Et non de subito. Et quod
    factum est, in ipso vita erat (Joan. i). Erant. In mente,
    priusquam formarentur in opere. Creata sunt. Visi­
    biliter existendo. Omnia ergo fuerunt ab æterno
    secundum quod erant in mente divina, sed esse in-
    ceperunt in tempore per creationem.
    CAPUT V.
    VERS. 1. — Et vidi in dextera sedentis. Per dex-
    teram intelligo Filium, per quem omnia fecit Deus
    Pater, ad quem totius libri intentio dirigitur. Librum.
    Id est duo Testamento que sunt idem liber. Foris.
    Significans Vetus quod forinseca promittit. Intus,
    Novum significans quod evidenter sæpe promittit
    beatitudinem.
    Signatum. Factæ sunt scripturæ prophetarum
    clausæ, et obscuræ, sed per Christum postea sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    aperta. Sigillum. Id est universis obscuritatibus, vel
    clausus septiformi spiritu, per quem tates aperitur.
    Septem. Dicit, quia (ut sequentibus determinabitur)
    illa sunt septem sigilla, scilicet album esse equum
    et rufum et nigrum, etc.: quæ aperta et nota fue-
    runt in exordio Ecclesiæ, quæ fuit albus equus su­
    pra quem sedit Christus, et doctrina et exemplo
    munivit, quam rufus equus impugnavit.
    VERS. 2. — Angelum. Sancti et antiqui Veteris
    Testamenti patres intellexerunt aliquando a Deo
    depositam reparationem Jerusalem: et quando fe-
    ret, videre excogitabant, sed quomodo fieret igno­
    rbant, donec scilicet revelavit quibusdam antequam
    fieret. Predicantem. Inquirentem, et aliis annun­
    tiantem et præ nimio desiderio, tandiu differri con­
    querentem. Aperire librum. Divinam dispositionem,
    et universas obscuritates Scripturarum tollere.
    VERS. 4. — Flebam multum. Hoc dicitur in per­
    sona priorum et antiquorum patrum, eo quod non
    intellegebant, vel dilatam reparationem dolebant,
    unde: Multi reges et prophete volverunt videre
    (Luc. x), etc.
    VERS. 5. — Et unus de senioribus. Quilibet propheta
    Christi adventum annuntiando consolator alios. Vic­
    cit leo. Leo dum fugatur, per montes fugit, et nodo
    quem habet in cauda vestigia delet, ne inveniatur:
    ita Christus fugit per montes, id est, divinitas Judæos
    latuit, assumpta carne divinitatem texit, ne posset
    agnosci. Leo dormit apertis oculis, ita Christus ex­
    spiravit divinitate vivente.
    VERS. 6. — Et ecce in medio throni. Ecclesia, quæ
    a Christo tanquam thronus possidetur, tanquam
    animalia pascitur, tanquam seniores in judicio po­
    testatis honoratur, ipsa super Christum sæculata
    in septem cornibus fortitudinis, regno exaltatur, in
    septem oculis, signis et virtutibus illuminatur.
    Tanquam occisum. Quia etsi fuerit mortuus, ex vir­
    tute tamen Dei vivit. Vel inter suos, tanquam occi­
    sus est, in quibus quotidie mortificatur. Cornua
    septem, etc. Quia dat regnum, quod in cornibus no­
    tatur. Oculos, quia illuminat. Vel cornua sunt em-
    inentiores sancti, in capite Christo fundati, carnem
    excedentes.
    VERS. 8. — Ceciderunt coram agno. Humilia de se
    senserunt, quod ipsum imitarunt, unde sequitur:
    Habentes singuli citharas. Mortificationes vitiorum
    et concupiscentiarum. In cithara lignum et chordæ:
    per lignum crux Christi, per chordas caro sancto­
    rum, quæ tenditur in ligno, dum diversis tormentis
    eundem sonum reddentes crucem Christi imitantur.
    VERS. 9. — Cantabant canticum. Cum exsulta­
    tione Novum Testamentum Ecclesia opere profi­
    tetur, dum in morte ejus baptizat. Tribu. Dicitur a
    tribus ordinibus, in quibus duo et septuaginta lin­
    guæ in singulis, quarum multi populi, in populo natio­
    nes. Tres ordines salvandorum, Noe, Daniel, Job. Vel
    tres ordines gentium, Graeci, Hebræi, Christiani.
    VERS.*11. — Vidi. Non solum animalia et senio­
    res ex officio suo idem attestantes, sed etiam andria
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas de corte nas margens transcritas conforme visível. Algumas palavras comprimidas por hifenização mantidas conforme original (ex.: peten- tes). Colunas esquerda (bbox 30-490) e direita (bbox 510-970) transcritas separadamente, ordem esquerda depois direita. </notas>
</pagina>