767

WALAFRIDI STRABI FULD. MON, OPP. PARS IJ. — THEOLOGICA.

1768

qui audiunt, velut quodam loco accipiatur, inde A dum divinitatem evidenter ostenditur, et minor Patre:

transeat in morum disciplinam et habitum mentis,
tanquam de lacu in cellas, in quibus, si negligentia
non acuerit, vetustate firmabitur. Acuit namque in
Judzis et hoc aceto Dominum potaverunt.

Vgns. 2. — Domine, Dominus noster , etc. Àc si
aperte dicat : Domine, qui es Dominus noster, quam
te admirantur omnes qui incolunt terram , quoniam
tua magnificentia de terrena humilitate super ccelos
elevata est! Hinc enim apparuit quia descenderis,
eum a quibusdam visus es, et a ceteris creditum,
quod ascenderis.

Vzns. 5. — Ez ore infantium, etc. Possunt accipi
infantes atque lactentes hi quibus dicit Apostolus :
Tanquam parvulis in Christo, lac vobis potum dedi,
non escam. Quod significabant illi, qui Dominum
precedebant laudantes, in quo ipse Dominus hoc
testimonio usus est. Inimicos autem huic dispensa-
tioni, que facta est per Christum Jesum, et hunc
crucifixum , generaliter accipere debemus omnes,
qui vetant cedere incognita , et certam scientiam
pollicentur, sicut faciunt heretici universi et illi qui
in superstitione gentilium philosophi nominantur.
Diabolus vero acerrimus inimicus potest et ultor in-
ielligi; ipsi enim peccantes traduntur in interitum
carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini. Sed et
omnes qui divina gratia de ejus faucibus erepti non
fuerint, in zeternum possidet.

VxRs. 4, — Quoniam videbo celos, ew. Videbo,

futurus secundum bumanitatem declaratur.

Vzns. 7. — Omnia subjecisti, etc. Nihil excipit,
cum dicit omnia. Et ne aliter liceret intelligi, sic
Apostolus credi jubet, cum dicit: Ezcepto eo qui ei
subjecit omnia. Nec tamen quasi aliquid magnum vi-
detur adjungere, cum dicit : Oves et boves, etc., nisi
oves et boves intelligamus animas sanctas, vel inno-
centiz fructum dantes, vel etiam operantes, ut terra
fructificet, id est, ut terreni homines ad spiritalem
ubertatem regenerentur. Has ergo animas sanctss
non hominum tantum, sed etiam angelorum oportet
accipi ex eo quod Dominus dicit reliquisse se »ona-
ginta novem oves in montibus, id est in sublimioribus
locis, et descendisse propter unam. Nam de bubus

B facilis expeditio est, quoniam ipsi homines non ob
aliud boves dicti sunt, nisi quod evangelizando ver-
bum Dei angelos imitarentor. Pecora autem campi
congruentissime accipiuntur homines in carnis volu-
ptatibus gaudentes, ubi nihil arduum, nihil laborio-
sum ascendunt. Campus est enim lata via, quz ducit
ad interitum.

Vgns. 8. — Volucres. celi, etc. Vide nunc etiam
volucres coli superbos, de quibus dicitur : posueruat
in ccelum. os suum: vide quam in altum vento por-
tentur, qui dicunt : Linguam nostram magnificabimus,
labia nostra a. nobis sunt , quis noster Dominus est?
Íntuere etiam pisces maris curiosos, qui perambulant
semitas maris, id est, inquirunt in profundo hujus
s:eculi temporalia, qu:e tanquam semite in mari vi-

inquit, colos opera digitorum tuorum : id est cernam C jeceunt et intereunt. Perambulant autem dixit,

et intelligam Scripturas, quas operante sancto Spi-
ritu, qui digitus Dei dicitur, per ministros tuos con-
scripsisti.

Sic ergo destruitur inimicus, cum intelliguntur
Scripturz predicate usque ad infantium tarditatem.
Luna vero et. stelle in coelis sunt fundat: : quia et
universalis Ecclesia, in cujus szepe significatione luna
ponitur, et particulatim per loca singule Ecclesim,
quas nomine stellarum insinuatas arbitror, in eisdem
scripturis collocatte sunt, quas colorum vocabulo
positas credimus.

Vgns. 5. — Quid est homo, etc. Quid inter homines
el. filium hominis distet quieri potest. Si enim nibil
distaret, non ita poneretur: aut filius hominis, per
disjunctionem. Omnis namque filius hominis homo,
quamvis non omnis homo Filius hominis possit in-
telligi. Adam quippe homo, sed non filius hominis.
Christus autem et homo et Filius hominis. Homo ita-
que dicitur, qui portat imaginem terreni hominis.
Hujus memor est Deus tanquam absentis. Filium au-
tem hominis, qui portat imaginem ccelestis, visitat
tanquam presentem : et hoc in susceptione huma-
nitatis Deus verbum. Unde sequitur :

Vkns. 6. — Minuisti eum, etc. Minoratum.enim
eum paulo minus ab angelis per humilitatem carnalis
generationis atque passionis audivimus et credimus.
Quod magnificentius in Hebraico legitur: Minues
eum paulo minus a Deo : ubi et equalis Patri secun-

dens pertinacissimum studium inania et przeterfigen-
tia requirentium.

Ves. 10. — Domine, Dominus noster, etc. Decen-
ter post textum sermonis ad caput reditur, quo tritus
idem sermo referendus est.

IN PSALMUM IX.

De occultis filii quxri potest. Sed quia non addidit
cujus, ipsum unigenitum Dei Filium oportet intelligi.
Nam et ipse Dominus, cum sine additamento pooit
Filium, se ipsum Unigenitum vult intelligi, sicut illud
ubi ait: Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis. Quse
sunt autem occulta filii, ex Hebrzo translata editio
manifeste ostendit, qux dicit: Victori super mort:
filii. Quocirca in hoc psalmo observanda sunt ec-
culta filii , id est humilis ejus adventus, quo profuit
genübus cum cicitate Judeorum, et pena, que
nunc occulte agitur, nondum damnatione peccawe-
tium, sed aut exercitatione conversorum, aut admo-
nitione ut convertantur, aut czcitate, ut damnatoni
preparentur, qui converti noluerint. Nam et illud,
quod titulo inscribitur : ín finem pro occultis fli,
et supra dicta ex Hebrzo translatio ponit, victori pre
morte filii, decentisslme his congruit procul dubio,
quibus quippe auctor est Christus, qui dixit: Conf-
dite, ego vici mundum , cum de morte pariter et in-
ferno triumphavit. Ipse et finis, hoc est complemen-
tum legis, sicut ait: Non veni solvere legem, sed adim.

Digitized by Google
