755

EXPOS. IN XX PRIMOS PSALMOS.

754

faciant. Hoc est enim pon abire in. consilio impio- À sum Christum Filium ejus, et in Spiritum sanctum,

rum, nec. stare in via peccatorum , nec sedere in ca-
thedra pestilentie ; sed potius meditari in lege Do-
mini, non necessitate, sed voluntate, sine cessatione,
quod signiflcat die ac nocte. Vel, sicut solet Scri-
ptura, diem pro prosperis , et noctem. pro adversis
ponere : ut neque letitia rerum temporalium, neque
adversitas transitoriarum mentem sequentis Domi-
pum avertat a meditatione divinz legis. Quze quan-
itum sit necessaria, etiam ibi ostenditur, ubi Josue
ministro et conscio legislatoris, qui legem primus et
prime didicerat, Dominus precepit, ut volumen le-
gis non deserat, sed meditetur in illo diebus ac
noctibus , ut dirigat viam suam , et intelligat cuncta
que ait.

et Ecclesiam catholicam, ac remissionem peccato-
rum; et Sic tingantur aqua salutari , ineorporen-
turque Ecclesie (extra quam etiamsi quispiam su-
pra dicta fecerit, salvus esse non poterit) ac mem-
bra ligni vitze effecti incipiant ad ejus similitudinem
tendere. Quod beatus Paulus verbis subsequentibus
consopans ostendit dicens : Quicunque baptizati sw-
mus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumws :
consepulti enim. sumus cum illo per. baptismum in
mortem , ut quomodo resurrexit Christus a. mortuis
per gloriam Patris : ita et nos in. novitate ambule-
mus. Si enim complantati facti. sumus similitudini
mortis ejus, simul et resurrectionis erimus.

VgRs. 5. — Et erit. tanquam, elc. Hoc lignum

Si autem apertius quis requirit quod sit consilium D tempore passionis sus de semetipso ait : Si in viridi

impiorum , multipliciter Scriptura loquitur, et
maxime liber qui dicitur Sapientize, ubi ait : Dize-
runt impii apud se non recte cogitantes. Et post
pauca: Venite , et. fruamur bonis que sunt , et uta-
mur creatura tanquam in. juventute celeriter. Et ite-
rum : Opprimamus patiperem justum, nec veterani
revereamur canos multi temporis , etc.

Via vero peccatorum est, de qua Psalmista alibi
post talia -subjungit : Hac via illorum scandalum
ipsis. Et Dominus ait : Spatiosa via est qua ducit ad
moftem. Cathedra autem pestilentue perversam si-
gniücat doctrinam, qux dupnciter fit : aut aperte
ad scelera operum invitando, sicut Salomon in Pa-
rabolis ostendit dicens : Fili mi, si te lactaverint
peccatores , ne acquiescas eis : si dixerint : Veni no-
biscum, insidiemur sanguini, abscondamus tendiculas
conira insontem frustra, etc. Aut in errorem indu-
cendo, sicut ibi post aliqua sequitur, ubi et hanc
cathedram sellam nominat dicens : Mulier stulta,
et clamosa, plenaque illecebris, et nihil omnino sciens,
sedit in foribus. domus sw super sellam. Et post
pauch : Aque furtiwe dulciores. sunt, et panis abs-
conditus suavior : quz& absque dubio perversam si-
gnificant doctrinam : hiec namque omnia in tantum
reprobi sectantur, et sectando divinse legis medita-
tionem respuunt, et exsecrantur, ut, juxta Prophetam,
odio habeant corripientem in porta, et loquentem
perfecte abominentur, dicantque Deo : Recede a
nobis, et scientiam viarum tuarum nolumus.

Hunc ordinem, quem hic primus psalmus osten-
dit, plenissime in brevi comprehendens, qui mala
sint declinanda, et quie bona facienda, in multis
locis sacra Scriptura servat : sicut illud est huic si-
mile beati Jacobi apostoli dicentis : Abjicientes om-
nem immunditiam , et abundantiam malitig, in man-
suetudine suscipite insitum verbum, quod potest. sal-
vare animas. vestras, Et iterum : Resistite diabolo, et,
fugiet a vobis : appropiate Domino, et appropiabit vo-
bis. Quem etiam ordinem celeberrime tenet Ecclesia
in Sacramentis renascentium ex aqua el Spiritu
sancio, ut prius abrenuntient diabolo, et omnibus
pompis vel operibus ejus, et postea profiteantur
credere se in Deum Patrem omnipotentem, et in Je-

ligno hec faciunt, in arido quid fiet? Ad hoc lignum
si prevaricatorextenderit manum suam, et sumpse-
rit de fructu ejus, vivet in :eternum. -Quod et in Apo-
calypsi victori promittit dicens : Vincenti dabo edere
de ligno vite, quod est in paradiso Dei mei.
Decursum autem aquarum , aut Spiritum sanctum
intellige, sicut Evangelista Dominum dixisse scribit :
Qui credit in. me, sicut. dicit Scriptura , flumina de
ventre ejus fluent aqua vive. Quod exponens sub-
jungit dicens : Hoc autem dizit de Spiritu, quem ac-
cepturi erant credentes in eum. Cujus opere facta est
ipsa incarnatio Salvatoris, secundum quod Gabriel
angelus de beata Dei genitrice Maria loquitur ad Jo-

C seph dicens : Noli timere accipere Mariam conjugem

tuam, quod. enim in ea. natum est, de Spiritu sancto
est. Àut eloquia Scriptararum, que prenuntiave-
runt de adventu justi, futurasque in. Christo passio-
nes, et posteriores glorias, sicut ipse justus et justi-
ficans Dominus apostolis post resurrectionem suam
loquitur dicens : Hec sunt verba que locutus sum
ad vos, cum. adhuc essem. vobiscum : quoniam ne-
cesse est. impleri omnia qum scripta sunt. in. lege
Moysi, et. prophetis et psalmis de me. Et : Tunc ape-
ruit illis. sensum , ut. intelligerent Scripturas, ut ex
eis sumerent humorem vitalem, quem credentibus
ministrarent, secundum quod Propheta illis promit-
tit dicens : Hawrietis. aquas in. gaudio de (ontibus
Salvatoris. Nam quod divina eloquia aquarum n--

D mine significentur, multis in locis eadem Scriptura

testatur : de quibus unum est : Aqxa profunda verba
ex ore viri, et torrens redundans fons sapientie.

Fructus autem et folia hujus ligni sunt, quz ccepit
Jesus facere et docere: de quo quidam discipulorum
loquebantur : Qui fuit vir propheta potens. in opere
et sermone coram Deo et omni populo.

Quod vero ait in tempore suo, Apostolus exposnit
dicens : Ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Fi-
lium suum , factum ex muliere, (actum sub lege, ut
eos, qui sub lege erant, redimeret, wt adoptionem
filiorum reciperemus : qux sunt fructus ligni.

Quodque subjungit : et. folium ejus non. deffuet,
verborum ejus immobilem significat firmitatem. Sic

Digitized by Google
