679

WALAFRID! STRABI FULD. MOH. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

680

satreti erant ut Dei Spiritns per eos sua. mysteria lo- A una oratione orando tam longo tempore continuerit

queretur, etc. , "usque ad de Domino quantum ad
exitum mortis.

*Wgns.: 44. — Sufferentiam Job. Non dicit : finem
Jób , cui temporalia sunt restituta , sed sufferentiam
Job. Et finem Domini, quia ad patiendum exemplo
Job invitat, et tamen non ut temporalia recipiant ,
sicut Job vetus homo, sed terna sicut Christus
Rovus homo.

" Et finem Domini. (Bgo.) Audistis lectione , vidistis
oculis in eruce Jongaminiter patientem , sed et glo-
rium resurreetionis et ascensionis Evangelica pru-
dicatione didicistis.

* Vkns. 13. — Oret. Ne murmuret,, nec judicia Dei
vituperet , sed a Ecclesiam currat flexis genibus,
ut Deus consolationem mittat.

Vins. 15. — Et si in peccatis, (Bep.) Multi propter
peccata etiam corporis plectuntur morte, etc., wus-
«ue ad unde reete subditur : Confitemini , eic.

Vgas. 47. — Oratione oravit. Astruit exemplo quan-
tum valeat just deprecatio assidua cum Elias tantum

colos, terris imbres averterit,
negaverit.

Et rursum. (Bzo.) Ubi Elias tempus perspexit, ete.,
usque ad quid ergo multi fideles multis orationilus?

VERS. 19. — Si quis ex vobis. Ostensa efficacia
orationis, ostendit quanti sit meriti pro fratribus
orare, et ad sospitatem revocare, ut qui in supe-
riori parte a lingua nostra malignam et otiosau lo-
cutionem removit, in fine Epistole quid loqui de-
beamus, ostenderet. Orémus, et psallamus , quoties
adversis pulssmur, peccata confileamur, pro invi-
cem oremus ul salvemur : pro salute proximorurm
non solum temporali, sed potius :zterna. Si enim
magna mercedis est a morte eripere corpus quando-

fructus mortalibus

B que morilurum , quanti meriti est a morte animam

liherare in caelesti patria sine fine victuram *

Vrng. 23. — Salvabit, Quidam codices habent:
Salvabit animam suam e morte. Et vere qui erraa-
tem corrigit, per lioc ampliora gaudia vite eclesia
sibi conquirit

E

o—-—-—————————————————————————

EFISTOLA I B. PETHI.

ARGUMENTUM.
Discipulos Salvatoris invicti, toto orbe diffusos et
péregrinos in hoc swculo monstrat , et przteritze

per quam hzreditatem in coelis accipiatis, quia qui
non servaverit disciplinam Patris non meretur bz-
reditatem ejus.

vite penitere suadet et in novam vitam proficere , QC — Vans. 5. — [n virtute, Nullus su libertatis poten-

tota cum sollicitudine exhortatur Simon Petrus, (i-
lius Jon: provinciz Galilzez, vico Bethsaida, frater
Andrez apostoli.

: CAPUT PRIMUM.

. Vans. 1. — Adrenis. (Bp.) Advens Latine, Grece
proselyti, etc., usgue ad liabentes : Charissimi , obsecro
vos tanquam advenas et peregrinos.

Dispersionis. Anno ascensionis mortuus est Ste-
phanus, et muli timore dispersi, Ponti. Omnes bh»
provincie Gracorum sunt in Asia, sed est et alia
Bithynia in Europa : de qua illi qui in Asia sunt Bi-
Ahynii originem habuerunt. lila autem qux in Asia
est Bithynia, major Phrygia vocatur, que Hiera
flunune 8 Galatia disterminatur.

' Vrns. 2. — Gratia. Sine gratia Christi, ad pacem
"reconciliationis ejus nunquam venilur, nihil pacili-
' €urn nisi per gratiam ejus hahere. valemus. Et pax
^mulliplicezur. ld. est nulla adversitas retrahat vos a
laudibus Dei , omnis tribulatio invitel vos ad laudein,
' quia omnia ad feljcitatem multiplicantur : ut. quod
| bere capistis, perfecte compleatis.

;, Veas. 5. — Réyeneravit. (Bep.) Cum nostris meritis
generati essemus ad morier , ete. » "sque ad ut per
 wründitiim sitis coeli ct sedes Dei. .

" VERS. &. — Incorruptibilem. Natáraliter non est
auima incorruptibilis, sed gratia Dei per fidem et

Ujustitiàmi ad intellectum | pevücitur incorruptibilis.
Hnc vobis. Qui dedit vobis credentibus potestatem fi-
À LL bei f en, posilit í in vobis illam. perseverantiam,

tía custodiri valet in bonis, nisi ille perficiat a quo
initium bonz actionis habetis. Laborate de fide per
fddem, venturi in salutem  zlernam, qu:e etiamsi
modo non apparet, tamen parata est revelari , si
nos fuerimus parati.

Vens. 6. — Nunc, si oportet, Si, id est quamvis
oporteat. Vel, si oportet coniristari, non deficia-
mus.

- e91u9 8...
Vrans. 7. — Ut probcztio, etc.,. in  lasdem. Can
judex laudans vestram fidem, dicet : Et dedistis mihi
manducare, etc (Matth. xxv). .
Pretiosior auro. (BEp.) Patientia sanctorum auro
comparatur, etc., sque ad unde et subjungit : Ja-

veniatur, etc. -od

D  Jnlaudem. Ut laudabiles et gloriosi sitis per oon-

stantiam in revelatione, id est in die judicii, qusnde
revelabitur quam magn:ze potentie sit. Deus. Et ke-
norem, ut dicatur vobis: Venite, benedicti Patris mei
(Matth. xxv). . "

Vgns. 9. — Salutem animaram. Hec slo vi
tum. eat amanda, quia de hae salute multure exqui-
siernmnt, quando vel quo-ordine salus :eterna munde
advenire; unde dicitur: Multi prephetee: et. reges
voluerunt videre quo vos wdetis, el non ríderum
(Mauh. xin). toos tum

'Vgns. 10. —  Prophetaverunt; Palam Mominibus
loquendo et exponendo ea quze in occelto intera
contemplationis ipsi cognoverant. -

Vens. 11. — 1n quod vel, eic. Quod tempat, d

mi

Digitized by Google

