<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    759 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. -40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    que pro merito, Judæis scilicet et gentibus, et falsis A Christianis. Civitates gentium ceciderunt, id est, omnes collectiones malorum in generatione prima maneantium damnabuntur: carnali, non in secunda regeneratione spirituali.
    
    VERS. 19. — Venit in memoriam. Id est, recordatus est Deus singula peccata eorum quorum prius videbatur oblitus. Dare ei calicem. Ad hoc ut ipse Deus daret illis poenam mensuratam pro delectationibus quas habuerunt. Retribuit Deus malis pro meritis, id est quod meruerunt, sed non quantum meruerunt, ut in ipsa retributione ubi patet justitia, sit etiam misericordia. Universæ enim uice Domini misericordia et veritas. Bonis etiam dat pro meritis et plus quam meruerunt, ut misericordia ibi justitiæ prævaleat.
    
    VERS. 20. — Et omnis insula fugit. Et vidit quod omnes qui pro Deo afflicti in mundo et virtutibus eminentes respectu harum poenarum, in vita sua vivaverunt consortia impiorum, et ideo non sunt inventi in poenis eorum.
    
    VERS. 21. — Talentum. Talenti genera sunt tria: magnum, centum et viginti librarum; medium, septuaginta duarum, minus quinquaginatis. De medio hic dicit, quia peccatores in septuaginta duabus linguis non effugient hanc vindictam.
    
    Et blasphemaverunt. Id est, in inferno positi, quamvis sciant se pro merito puniri, dolebiunt tamen quod Deus tantam potentiam habet quod plagas eis inferat, et est blasphemia.
    
    CAPUT XVII.
    
    VERS. 1. — Et venit unus, etc. Cum descripsisset plagas quas insolet prædicatores tempore Antichristi, et damnationem æternam quam iidem patientur impii, monet attendere causas ipsius damnationis. Quasi: Ostendi vobis quid in illo futuro fiet, modo cavete vobis vos potentes, quia idem diabolus, qui tunc ita aperte decipiet, occulte decipit quotidie, et ad eundem interitum vos ducet, quòd et illos. Angelis. Angelos hic habet personam docenis, Joannes discentis personam tenet. Ostendam tibi damnationem, id est causam damnationis malorum, qui, relicto Creatore, fornicantur cum dæmone, idola colendo, terrena amando, immunditiæ serviendo. Meretrix. Meretrix ista magna est Antichristus, et mali qui tempore ejus erunt; quæ jam sedet super aquas, id est jam regnat super malos potentes, quorum omnium ipse est caput. Quæ sedet super aquas multas, id est, quæ regnat super multos populos quos attrahit ad se luxuria. Unde Domasnus ad Job: Virtus ejus (Job. xl.), scilicet diaboli, in lumbis, quando viros (quorum seminarium in lumbis est) decipit: in umbilico, cum mulieres (quarum semen est umbilico) decipit. Unde Propheta (Ezech. xvi), ad Jerusalem quasi ad meretricem: In die ortus sui, id est hoc tempore sæculi, non est precarius umbilicus tuus, id est, non refrenasti luxuriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    VERS. 2. — Inebriati sunt, etc. Sicut ebrius nihil timet, sic terrenis inbærentes instantum excæcabuntur amore terræ, ut nec Deum diligent, nec poenas timeant.
    
    VERS. 3. — Mulierem sedentem. Id est, illos mollis qui Evæ (a qua peccatum incepit) conformantur; qui habent diabolum fundamentum, qui est sanguineus et in se et in suis; vel quia sanguinem sanctorum fundunt, elogia Dei male intelligunt. Capita septem. Quinque sensus corporis, et postea errorem, et tandem Antichristum, per quæ septem diabolus ducit homines ad peccatum. Cornua decem. Id est decem regna quæ erunt tempore Antichristi, per quæ alia intelliguntur.
    
    VERS. 4. — Circumdota purpura. Id est regali veste: dicent se reges ut decipiant. Anno. Quia videbuntur divina sapientia illuminati. Poculum quærem, id est divinam Scripturam, qua potantur fideles ad salutem. Abominatione. Id est quæ, secundum illas expositiones, debent abjici ab hominibus, quia innutritiam carnis docent et fornicarì a Deo.
    
    VERS. 5. — Et in fronte. Quamvis sit ita habilis ad decipiendum, tamen, o fideles, ne desperetis, quia habet in fronte, id est in manifesto, signum quod rudibus est mysterium istud quo dat exemplaria faciendi peccata, pro quibus terreni a salute fidelium repelluntur.
    
    VERS. 6. — Ebriam. Id est depressam vindicta pro effusione sanguinis: ut præ doloribus nimis nesciat ubi sit. Et miratus sum. Hic habet Joannes personam illorum qui, cum vident malos in mundo exaltatos, mirantur cum audiunt poenas quæ ipsis malis promittuntur, et cum ita sint puniendi, quare Deus permittit illos exaltari. Sed docentur intelligere illam exaltationem datam ad majorem exccatationem, et tandem juste inferri æternam damnationem.
    
    VERS. 7. — Ego tibi dicam. Id est quare puniantur isti mali, id est diabolus qui eos peccare fecit: quod est incognitum, nisi doctis.
    
    VERS. 8. — Bestiæ quæ portant eam. Bestiæ, id est diabolus, portat, id est regit, mulierem, id est omnes malos effeminatos. Qui enim alios regit, quasi omnes regiminis portare dicitur. Fuit. Ante adventum Christi, habuit diabolus maximam potestatem, sed post hoc non penitus amisit, tamen non modice debilitatus est. Ascensura est. Quia tempore Antichristi potentia recipiet, per illos enim qui in peccati profundis ascendunt in elationem. Et in interitu ibit. Quia, mortuo Antichristo, amplius non habebit locum. Mirabuntur. Cum viderint mali potestatem suam ita annihilatam, dolebu vt: non quasi pœnitentes, sed tantum admirantes. Septem capita. Per hæc septem, erigiti diabolus homines in superbiam, et in iis insinuantur infideles.
    
    VERS. 10. — Quinque ceciderunt. Adam, si in obedientia perseverasset, sensus corporis ad nullam voluptatem verterentur, malum scilicet; sed per pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; pequenas áreas com ligeiro desvanecimento foram lidas contextualmente; hífens no final de linha mantidos conforme original. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>