<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    737                                 GLOSSA ORDINARIA.. — APOC. JOANNIS.                                 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    christi erunt, quæ destructio maxime hortatur præ- A tur. Omnis anima vivens. Omnes consentientes, qui
    sentes ad patiendum. In sequentibus ponit visiones vivere videntur, non quia aperte persequuntur, sed
    tres, cum quatuor sint supradictæ. Sed omissa propter consensum damnabuntur.
    prima, quæ fuit de correctione ecclesiarum, de aliis
    tribus dicit, consideratione tamen. Et mirabile. Mi- VERS. 4. — Super flumina, etc. Quia similiter isti
    rum est hominem habere tantam potestatem, ut damnabuntur pro sanguine quem fuderunt, vel
    alios possit damnare. Plagas septem, id est omnes, corporaliter, vel spiritualiter.
    exæcationem et destructionem illorum qui tempore VERS. 5. — Audivi. Id est intellecti ipsos prædi-
    Antichristi erunt. Quoniam in illis. Vere plagas ha- catores qui hanc vindictam facient, non sibi sed
    bebunt, quia iram Dei super iniquos exercebunt, et Domino attribuentes et juste fieri confirmantes.
    vere novissimas, quia in mundo post eas non inferet Qui es et qui eras. Venturum non ponit, quia in
    Deûs alias. proximo venturum intellecti.
    VERS. 2. — Tanquam mare vitreum mistum igne. VERS. 6. — Et sanguinem eis dedisti bibere. Id
    Id est baptissum, ubi fidei puritas exigi tur, et ho- est, æternam poenam pro effusione sanguinis, in qua
    mines a vitiis mundantur. Habentes citharas, id est promenerunda sunt delectati.
    mortificantes carnem, quod Deus eis injunxit, vel VERS. 7. — Et audivi. Quod magistri dicunt, disci-
    quod prior ipse fecit. puli confirmant. Etiam, Domine Deus omnipotens, etc.
    VERS. 3. — Canticum Moysi. Id est veterem le- Ex magna affectione convertunt sermonem ad Deum.
    gem, et est exsultatio bene intelligentibus, id est Justa. Justum enim est ut qui sanguinem fuditt
    spiritualiter. Vitæ, id est institutiones Dei, per quas bibat vindictam sanguinis.
    nos ad Deum, vel ipse ad nos venit, sunt justæ, quia VERS. 9. — Et æstuaverunt. Vel afflicti afficiunt
    unicuique pro merito reddunt; et veræ, quia perdu- tortores æstu iracundiæ, dum invenientur insepara-
    cunt quo promittunt. biles, et sic æstuaverunt invidia et ira. Neque ege-
    VERS. 4. — Judicia tua, etc. Quod quosdam eli- runt. Interiis poenitentes dolebant, extra confiteri
    gis, quosdam reprobas, ut cognoscant fideles esse non audebant.
    ex justitia. VERS. 10. — Super sedem bestiæ. Hoc dicit, quia
    VERS. 5. — Et post hæc. Cum ostendissent illos ii sunt tantum corpora, et non spiritus: super quos
    angelos habere potestatem plagandi, dicturus quas sedebit, quia corporalia et non spiritualia dabit,
    plagas illi sunt illaturi, prius proponit causam qua Commandcaverunt, etc. Mutua detractione se omnes
    ostendit illos dignos esse qui plagas sunt passuri, reficientes.
    scilicet quia omnia mysteria Ecclesiæ sunt revelata VERS. 12. — Prepararetur via. Quia, finito mundo,
    omnibus volentibus intrare, quæ isti malo merito erit resurrectio fidelium, qui venient ab ortu solis,
    suo non possunt intelligere. Apertum est templum, id id est a Christo, quando incoeperit lucere, id est se
    est revelata sunt mysteria Ecclesiæ, in qua Deus manifestare.
    habitat, et ad honorem Dei militant. VERS. 13. — Vidi. Effusionem phialæ super istos,
    VERS. 6. — Et exierunt. Et quia ita aperta erant, et ipsos non corrigi, sed in majorem exæcationem
    exibunt prædicatores et reprehendent male ope- præcipitari. Exire spiritus. Id est omnes impios
    rantes. qui pro nimia malitia dicendi sunt spiritus im-
    VERS. 7. — Et unum. Quia quod illi prædicabunt mundi; vel, ipsos dæmones, quos in cordibus alio-
    ex institutione priorum patrum habebunt, qui omnes rum generarunt. Sicut enim fideles sua doctrina ge-
    unus dicuntur, quia unum docent. Iracundiæ, id est nerant fidem Christi in cordibus aliorum, sic isti
    iræ : quia corrigunt, corripiunt, iram Dei peccanti- malitia diabolum. Ranarum. Ranae in luto moran-
    bus minantur, aliquando etiam excommunicant.' tur, et garrulæ sunt, et aliis quietem auferunt : sic
    VERS. 8. — Fumo a majestete, etc. Quamvis tunc et illi.
    omnia erunt ita aperta fidelibus, tamen ipsa erunt VERS. 14. — Procedunt, etc. Procedunt dæmo-
    clausa obscura infidelibus. Introire, id est intelli- nes, et congregabit diabolus, quia omnes unus.
    gere illud occulturn Dei judicium, quare alios elegit, VERS. 16. — Et congregabit. Id est, facient illos
    alios reprobat, donec in fine mundi aperte cogno- habere fiduciam in Antichristo, qui est refugium
    scennt sancti. Vel, introire interim in Ecclesiam, do- omnibus volentibus furari sanctis fidem suam; vel
    nec completa sit omnimoda damnatio malorum in ad quem gloriabuntur omnes mali diversarum se-
    judicio, quia postea constat non intraturos. ctarum.
    CAPUT XVI. VERS. 17. — Et septimus angelus. Ostenso super
    VERS. 2. — Vulnus. Inobedientia est causa quare quos angeli phialas suas effundant, supponit quid
    vulnus illud fiat. contigint ipsis malis per effusionem istam, scilicet
    VERS. 3. — Et factus est sanguis. Id est damnatio quia hic quantum poterunt, repugnabunt, quasi ab
    ejus illata est pro sanguine quem effunderunt. San- ipsa infusione acceperint incrementum, sed tandem
    guis, id est, damnatio illa erit tanquam mortui, id detrunderunt in infernum.
    est irrevocabilis; sicut enim mortuos non redit ad VERS. 18. — Et facta est civitas. Propter istam
    vitam, sic illa sententia damnationis non revocabii- damnationem et propter peccata quæ ipsi addunt,
    739
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    VERS. 4. — Super flumina, etc. Quia similiter isti
    damnabuntur pro sanguine quem fuderunt, vel
    corporaliter, vel spiritualiter.
    VERS. 5. — Audivi. Id est intellecti ipsos prædi-
    catores qui hanc vindictam facient, non sibi sed
    Domino attribuentes et juste fieri confirmantes.
    Qui es et qui eras. Venturum non ponit, quia in
    proximo venturum intellecti.
    VERS. 6. — Et sanguinem eis dedisti bibere. Id
    est, æternam poenam pro effusione sanguinis, in qua
    promenerunda sunt delectati.
    VERS. 7. — Et audivi. Quod magistri dicunt, disci-
    puli confirmant. Etiam, Domine Deus omnipotens, etc.
    Ex magna affectione convertunt sermonem ad Deum.
    Justa. Justum enim est ut qui sanguinem fuditt
    bibat vindictam sanguinis.
    VERS. 9. — Et æstuaverunt. Vel afflicti afficiunt
    tortores æstu iracundiæ, dum invenientur insepara-
    biles, et sic æstuaverunt invidia et ira. Neque ege-
    runt. Interiis poenitentes dolebant, extra confiteri
    non audebant.
    VERS. 10. — Super sedem bestiæ. Hoc dicit, quia
    ii sunt tantum corpora, et non spiritus : super quos
    sedebit, quia corporalia et non spiritualia dabit,
    Commandcaverunt, etc. Mutua detractione se omnes
    reficientes.
    VERS. 12. — Prepararetur via. Quia, finito mundo,
    erit resurrectio fidelium, qui venient ab ortu solis,
    id est a Christo, quando incoeperit lucere, id est se
    manifestare.
    VERS. 13. — Vidi. Effusionem phialæ super istos,
    et ipsos non corrigi, sed in majorem exæcationem
    præcipitari. Exire spiritus. Id est omnes impios
    qui pro nimia malitia dicendi sunt spiritus im-
    mundi; vel, ipsos dæmones, quos in cordibus alio-
    rum generarunt. Sicut enim fideles sua doctrina ge-
    perunt fidem Christi in cordibus aliorum, sic isti
    malitia diabolum. Ranarum. Ranae in luto moran-
    tur, et garrulæ sunt, et aliis quietem auferunt : sic
    et illi.
    VERS. 14. — Procedunt, etc. Procedunt dæmo-
    nes, et congregabit diabolus, quia omnes unus.
    VERS. 16. — Et congregabit. Id est, facient illos
    habere fiduciam in Antichristo, qui est refugium
    omnibus volentibus furari sanctis fidem suam; vel
    ad quem gloriabuntur omnes mali diversarum se-
    ctarum.
    VERS. 17. — Et septimus angelus. Ostenso super
    quos angeli phialas suas effundant, supponit quid
    contigint ipsis malis per effusionem istam, scilicet
    quia hic quantum poterunt, repugnabunt, quasi ab
    ipsa infusione acceperint incrementum, sed tandem
    detrunderunt in infernum.
    VERS. 18. — Et facta est civitas. Propter istam
    damnationem et propter peccata quæ ipsi addunt,
    damnata est ipsa civitas, et divisa est poena uniciu-
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras capitulares e marcações de colunas (A, B, C, D) mantidas conforme visível. Pequumas repetições entre colunas transcritas porque aparecem impressas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>