T

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

TT2

dentur in manus suas, cum eis parcitur, et illaqueen- A gnum obtenturus, quando ctiam secundum Aposto-

tur delectatione mortifera.

Vgns. 19. — Quoniam non in finem oblivio, etc.
Pauperes dicuntur, qui nunc videntur, quasi in obli-
vione esse : cum mali florent, et illi tribulantur. Sed
patientia eorum, qua nunc portant malos, non peribit,
sed remunerabitur in finem.

Vrns. 20. —- Exsurge, Domine, non confortetur,
etc. Imploratur futurum judicium : quodque dicit :
in conspectu tuo , significat , in occulto coram Deo,
paucis sanctis et justis intelligentibus.

Vegas. 21. — Constitue, Domine, etc. Videtur Anti-
christum significare, de quo Apostolus dicit: Cum
- revelabitur homo peccati, ut qui nolunt liberari a Filio
Dei, et pertinere ad Filium hominis, et esse filii ho-
minum, id est novi homines, serviant homini, id est
veteri homini peccatori, quoniam homines sunt. Et
quia ille ad tantum culmen inanis gloriz venturus
creditur, et tanta ei licebit facere in omnes homines
et in sanctos Dei, ut tunc vere nonuulli infirmi arbi-
trentur Deum res humanas negligere : subjicit tan-
quam voce gementium et querentium cur judicium
differatur.

Vens. 22. — Utquid, Domine, recessisti, etc. Id est
opportuna despicis, et facis tribulationes ad inflam-
mandos animos desiderio adventus tui. His enim ju-
cundior est fons ille vite, qui multum sitiunt. ltaque
insinuat consilium dilationis dicens :

Vrns. 25. — Dum superbit impius, etc. Mirum est
et verum, quanto studio bonz spei parvuli incendan-
tur ad recte vivendum , comparatione peccantium :
quo mysterio agitur, ut etiam hzereses esse permit-
lantur, ut probati manifesti fiant inter homines , qui
Deo noti sunt. Comprehenduntur autem impii in con-
sil;is, quia cogitationes eorum vincula illis fiunt. Sed
quare ?

VgRs. 24. — Quoniam laudatur peccator, etc. Adu-
lantium lingua alligant animas in peccatis : delectat
enim ea facere, in quibus non solum non metuitur
reprehensor, sed etiam laudator auditur.

Ves. 25. — Exacerbaeit Dominum, etc. Multum
irascitur, dum non exquirit, dum quasi obliviscitur,
dum non attendit peccata, et impius per fraudes et
scelera ad divitias honoresque pervenit : quod maxi-
me in illo Antichristo eventurum est, qui usque adeo

B

C

lum ín templo Dei sedebit; extollens se super omne
quod colitur el quod dicitur Deus,

Vgus. 27. — Dixi enim in corde suo, etc. ld est,
fama mea et nomen meum de hac generatione in ge-
nerationem posterorum non transiet, nisi artibus
malis adipiscar tam exceisum principatuin, de quo
posteri tacere non possint. Vel certe de humana p«-
neratione in divinam generationem rebus magicis
transiturum se arbitrabitur.

Séiendum autem quod Hebraica translatio signifi-
€at illum damnatum hominem ita a diabolo suaden-
dum, ut.se putet in eternum sine ulla adversitate
regnaturum ; quz ita dicit: Loquitur in corde sue:
Non movebor : in generatione et. generatione ero sine
malo.

Vens. 28. — Cujus maledictione os plenum est, eic.
Magnum enim maledictum est tam. nefandis artibus
ccelum appetere, et ad capiendam :eternam sedem
talia merita comparare. Sed hac ejus maledictione
os ejus plenum est. Nou enim habebit effectum ista
cupiditas, sed infra omnes ejus lantum valebit ad
eum perdendum, quia hoc sibi ausus est polliceri.
Cum amaritudine et dolo, id est ira insidiisque, qui-
bus in suas partes conversurus est multitudinem.
Quod vero sequitur : Sub lingua ejus labor et dolor,
ad illud refertur quod dixit in corde suo: Nom mo-
vebor, el propterea sub lingua ejus, non in lingua
ejus, quoniam tacite ista cogitaturus est, liomiuibus
autem talia locuturus, ut bonus et justus et Dei Filius
videatur.

Vitus. 29. — Sedet in insidiis, etc. Quibus diviüi-
bus, nisi eis, quos hujus sxcnli muneribus cuinula-
bit?. Et ideo in insidiis cum his sedere dictus est,
quoniam falsam ipsorum felicitatem ad dejiciendos
homines ostentabit. In occultis autem puto dictum
esse, ubi non facile intelligitur quid appeteuduin,
quidve fugiendum sit. Innocentem vero interficere est
ex innocente facere&uocentem.

Vzns. $0. — Oculi ejus in pauperem respiciunt, etc.
Justos enim maxime persecuturus est, de quibus
diclum est : Beaii pauperes spiritu. Leonem autem
in spe'unca. dicit eum, in quo et vis et dolus opera-
bitur. Prima enim persecutio Ecclesix violenta fuit,

beatus videbitur hominibus, ut etiam Deus putetur, D cum proscripüionibus, tormentis, czdibus Christiani

Sed quanta ista ira Dei sit docent sequentia.

Vins. 26. — Non est Deus in conspectu ejus , etc.
Quantam ergo peuam politur, qui secundis rebus
peccatorum suorum eo perducitur, ut non sit Deus
in conspectu ejus : id est deseratur luce veritatis, et
contaminentnr viz ejus in omni tempore, id est cogi-
taliones et consilia ejus immunda sint ?

Auferuntur judicia tua , ete. Animus enim male
sibi conscius, dum sibi videtur nullam poenam pati,
-redit quod non judicet Deus : et sic. auferuntur ju-
dicia tua, Deus, a facieejus ; cum hzc ipsa sit magna
damnatio. Omnium inimicorum suorum dominabitur,
quia reges omnes superaturus waditur , et solus re-

ad sacrificandum cogerentur. Altera persecutio frau-
dulenta est, quse nunc per hujuscemodi haereticos et
falsos fratres agitur. Tertia superest per Anti-
christum ventura, qua nihil est periculosius, quo-
niam et violenta et fraudulenta erit. Vim habebit ia
imperio, dolum in miraculis. Ad vim relatum est,
quod dictum est Leo : ad dolos, quod dicum est : ia
spelunca sua. Et rursum ipsa repetita sunt converso
ordine : Insidiatur ut piat, cto. Nam insider ad do
lum pertinent, rapere violentiz deputatur. Hem que
sequuntur ipsa sunt :

Vrs8.. 51. — In laqueo suo' humiliavit, etc. La
queus enim bene significatinsidias : dominatio vere. —

Digitized by Google
