781

EXPOS. IN XX PRIMOS PSALMOS.

T58

geret in effusionem temeritatis, additum est, cum A simul Ecclesia, et caput ejus inter procellas persecu-

tremore, ut ad cautionem circumspectam valeret.

Veas. 12. — Apprehendite disciplinam , etc. Intelli-
gere, et erudiri, hoc est apprehendere disciplinam. n
eo autem, quod dicitur, apprehendite, satis significa-
iur presidium quoddam atque munimentum esse
adversus omnia qu:e obesse possent, nisi tanta' cura
apprehenderetur. Perire vero de via justa magna
poena est, quz ab his formidatur qui aliquid dulce-
dinis justitite perceperunt.

Vans. 13. — Cum exarserit in brevi, etc. Id est cum
vindicta venerit, qu: impils et peccatoribus prapa-
ratur, non solum eos non atünget qui confidunt in
Domino, sed etiam ad beatitudinem illis proficiet ,
ubi est bonorum omnium summa et cumulus. Quod
autem positum est: in brevi , hoc significare arbi-
tror, quia repentinum aliquid erit, cum hoc remotum
et longe futurum peccatores existiment.

IN PSALMUM Iii.

Vzgns. 1. — Psalmus David, cum fugeret a facie
filii sui Absalom.

David, qui interpretatur manu fortis sive desidera-
bilis, significat Dominum nostrum Jesum Christum ,
eujus vox in hoc psalmo introducitur loquentis de
passione et resurrectione sua. Absalom autem signi-
ficat Judam proditorem, sive populum persecutorein.
Nam et Judas adhuc inter apostolos erat , quando
Dominus dixit : Non possunt filii sponsi jejunarc ,
quandiu cum illis est sponsus. Et de populo per Moy-
sen dicit : Filius primogenitus inter Israel. Veritas
ergo fugit mentem Jud, vel persecutoris populi,
cum eos illustrare non destitit. Vel sicut Evangelium
narrat : Hec locutus est Jesus , et abiit , et abscondit
se ab eis, Quod autem Absalom Patris pax interpre-
fatur, bene intelligitur pacem Christum exhihuisse
traditori suo, quamvis ille tam scelerate cogitationis
interno bello vastaretur : et populo persecutori tam
placatus exstitit, ut pro illis Patrem exoraret dicens :
Pater, ignosce illis, non enim sciunt quid faciunt.

Vegas. 2. — Domine, quid multiplicati sunt, etc.
Tam scilicet multiplicati sunt, ut etiam de numero
discipulorum non defuerit, qui numero accesserit
persequentium.

Vrns. 3. — Multi dicunt , etc. Manifestum est

B

C

tionum constituta per universum orbem terrarum :
Domine, quid multiplicati sunt, eic., exaltato capite
suo, qui primogenitus a mortuis ascendit in ccelum.

Vens. 5. — Voce mea ad Dominum , etc. Non cor-
poris toce , qu: cum strepitu verberati aeris promi-
tur, sed voce cordis, qux» hominibus silet, Deo
autem sicut clamor sonat, cum sola anima, nihil
carnis: nihilque carnalium intentionum in oratione
attrahens, loquitur Domino, ubi solus audit. Clamor
autem etjam iste dicitur propter vim ipsius inten-
tionis.

De monte vero Patrem exaudisse dicit, id est, de
justitia sua. Justum enim erat ut innocentem occi-
sum, et cui retributa sunt mala pro bonis , resusci-
taret a mortuis, et digna persequentibus retribueret:
Legimus enim : Justitia tua sicut montes Dei. Sed e,
Ecclesia exauditur de ipso monte, quod etiam eaput
ejus est, de quo Propheta dicit : Erit mons domus
Domini praparatus in vertice montium.

Vene. 6. — Ego dormivi, etc. Non inconvenienter
animadverti potest ego , ad significandum quod sua
voluntate mortem sustinuit secundum illud : Propter-
ea me Pater diligit , quoniam ego pono animam meam,
el iterum sumam eam : nemo tollei eam a meipso.
Bene autem accipitur: Ego dormivi et soporatus sum :
ego me passioni permisi, el mors consecuta est.
Ecclesie quoque populo dicitur : Surge qui dormis,
et exsurge a mortuis , et continget te Christus, quo-
niam de peccatoribus assumptus est. Non timebo
millia, ec. Non dormienti , non jacenti Deo dicitur,
exsurge : sed moris divinarum Scripturarum est per-
son: Dei tribuere, quod in nobis facit, non quidem
ubique, sed ubi congruenter dici potest : vel ut ipse
loqui dicatur, quando ejus dono loquuntur quique
nuntii veritatis. .

Vgns. 7. — (Quoniam (u percussisti omnes, etc.
Contrita sunt, id est in irritum perducta, verba pec-
catorum dilacerantium et maledicentium Filium Dei.
Possunt et dentes peccatorum accipi principes pec-
catorum, quorum auctoritate quisque de societate
recte viventium jam preciditur, et qnasi incorpora-
tur male viventibus.

Nens. 8. — Domini est salus, etc. Nemo ergo de se
presumat, quoniam Domini est salvos facere de

.

quod nisi desperarent resarrecturum, non utique oc- D morte peccati. Tu autem, Domine, benedic populum

ciderent. Ergo nec Judas eum tradidisset, nisi ex
eorum esset numero qui Christum contemnerent di-
centes : Non est salus ipsi in. Deo ejus.

Vens. 4. — Tu autem, Domine, susceptor, etc. Glo-
riam suam Dominum dicit etiam ille, quem sic
suscepit Dei verbum, ut simul cum eo Deus fieret.
Caput autem mentem ipsam humanam hic acclpien-
dam puto, quie ita adhzesit, et qmodammodo coaluit
excellenti supereminentie Verbi homiuem suscipien-
tis, ut in tanta passionis humilitate non deponeretur.
» Possunt hzec et ex persona Ecclesi accipi. Nam in
illo homine et Ecclesia suscepta est a Verbo, quod
caro factum est, et habitavit in nobis. Loquatur ergo

tuum de te salutem sperantem.

IN PSALMUM IV.

Vgns. 9. — Cum invocarem exaudivit me, etc.
Deus justitie mec , a quo est justitia inea, ab angu-
stiis tristitize in latitudinem gaudiorum me duxisti :
Tribnulatio enim ct angustia in omnem animam hominis
operantis malum. Qui autem dicit : Gaudeamus in tri-
bulationibus , scientes quoniam (ribulatio patientiam
operatür, patie:.tia autem. probationem , probatio vero
spem, spes autem. non confundit; quia charitas Dei
diffusa est in cordibus nostris per. Spiritum sanctum ,
qui datus est nobis, non habet cordis angustias,

Digitized by Google
