<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
    751 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 752
    gravius essent inde puniendi, dictum est sibi, ne ideo A cesset, quia justum est.
    VERS. 14. — Beati qui lavant, etc. Quia dixerat: Nocens noceat, sordens sordescat, ne aliquis malus diceret: Cum sim malus, quare me poenitret? dicit. Non solum beati sunt qui majorem respunnt persecutionem, sed etiam illi qui contaminaverunt stolas suas quas in baptismo accepuerunt, si deinde laverint eas, et eos peccasse poeniteat.
    VERS. 16. — Ego Jesus. Commendavit Joannes librum, per angelum, per sui dignitatem, modo etiam per auctoritatem ipsius Christi. Quasi dicat: Omnes audientes sciant quod ego Jesus misi angelum meum testificari vobis haec. Stella splendida. Clara stella, id est, magna charitas annuntians diem, id est futuram beatitudinem, per meam resurrectionem in mane factam
    B
    VERS. 17. — Et spiritus, id est Trinitas, quae pro puritatis excellentia spiritus dicitur: Et spiritus et sponsa dicunt, etc. Hic etiam subdit testimonium Trinitatis et fidelium, quasi: Ideo debetis recipere, quia spiritus et sponsa, etc. Et qui sirit, veniat. Non tamen guilibet, sed ille tantum veniat, qui silit: id est credere desiderat. Qui vult, accipiat aquam vitae gratis. Et non est labor, quia sola voluntas sufficit.
    VERS. 18. — Contestor enim, etc. Postquam commendationem posuit per se, per angelum, per Christum, per Trinitatem, per fideles; qui quosdam sciebat esse in Asia qui pro suis erroribus fovendis aliquid adderent vel demerent, supponit excommunicationem.
    VERS. 21. — Gratia Domini nostri Jesu Christi. Consummatio apostoli in verbo Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,320,920,380">
    WALAFRIDI STRABI
    FULDENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,380,920,760">
    EXPOSITIO IN VIGINTI PRIMOS PSALMOS.
    (Pez., Thes. Anecd. nov., tom. IV.)
    -----
    PEZII MONITUM PRÆVIUM.
    Apud Augiensces nostros occurrit Walafridi alphabetis Expositio in psalmos septuaginta sex, incipiens a primo in hunc modum: Omnis Scriptura divinitus inspirata Veteris ac Novi Testamenti ad imitationem Mediatoris Dei et hominum, hominis Jesu Christi, etc., tomus aliter amissus videtur. Huc usque Joannes Mabillonis tom. IV Analectorum, pag. 633. Cujus auctoritatem secutus nullam non operam apud clarissimos Augienses nostros dedi, ut hanc Walafridi sui viri saeculo IX doctrina et virtute longe celeberrimi Expositionem, e tenebris eruitam, benevole mecum communicaret. Qua in re viros doctos et diligentes eo indulgentiores ac promptiores habui, quo certiorem spem conceperunt futurum ut eo labore suo non nihil catholicae Ecclesiae commodaretur. Itaque integram omnium septuaginta sex psalmorum Expositionem, scite ac emendate descriptam, curante rem omnem cl. ac eruditissimo D. P. Apronian0 Hueber. priore Mereraugensi, ad me miserunt, qui celerem ejus in meo Thesauro editionem amiciß addixeram. Nec sententiam unquam mutassem, nisi opere probe discusso deprehendissem nucleum et medullam Walafridianæ commentationis jam pridem in Glossa ordinaria, quæ itidem Walafridum Strabum auctorem habet, eruditis exhibitam fuisse. Ne igitur viris doctis, qui me aliunde in propinandas theologicis non nihil partierem esse cupiunt, gravior essem, decrevi non nisi primorum viginti psalmorum expositionem, veluti in reliqui operis specimen meo Thesauro inserere. Quod si qui viri eruditi majus ex hoc specimine discrimen intueri, Walafridianam psalmorum expositionem et ordinariam in eodem Glossam animadverterint quam ego adverti, censuerintque operæ fore pretium, si eadem ratione reli-
    C quorum etiam psalmorum explanatio promulgetur: iis tanto promptius morem in sequentibus voluminibus geram, quanto æquius est, ne tantus Augiensium amicorum labor, communi commodo et usui destinaturs, omnino depereat.
    IN PSALMUM PRIMUM.
    VERS. 1, 2. — Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non stetit: et in cathedra pestilentie non sedit. Sed in lege Domini, etc.
    Omnis Scriptura divinitus inspirata Veteris ac Novi Testamenti ad imitationem Mediatoris Dei et hominum, hominis Christi Jesu fideles invitant, ut per imitationem ad similitudinem ejus pervenire mereamur. Sicut ipse ait: Si quis mihi ministraverit, me sequatur; et ubi sum ego, illic et minister meus erit. Ita apostolus atque evangelista Joannes: Charissimi, ait, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus: scimus quia, cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est. Sic ergo et hic primus psalmus docet credentes, ut auctorem et largiorem veræ beatitudinis sequantur, declinando a malo, et faciendo bona, ut perveniant ad similitudinem ejus, et fiant lanquam lignum dilataturn secus decursus aquarum.
    Perfecte autem declinat a malo, qui nec delectatur in corde, nec agit in opere, nec alios docet, ut
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso em latino. Biscoitos de corte e ornamentos tipográficos foram omitidos; quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visível. Algumas palavras muito pequenas mantidas conforme leitura; não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>