<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GLOSSA ORDINARIA. - APOC. JOANNIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    VERS. 19. - Similes serpentibus. Qui blanduntur A
    facie, et occulte immittunt venenum.
    
    CAPUT X.
    
    VERS. 1. - Et vidi alium angelum fortem. Quia
    fortis armatus fortem diabolum exsuperavit. De caelo.
    Id est cognitione angelorum. Amictum nube. Id est,
    se humiliantem assumptione carnis, vel quia cogno-
    scibilem fecit. Latentem in carne, quae est nobis
    refrigerium contra vitia. Et iris in capite. Qui ve-
    ram de Deo habet cognitionem, reputat eum Deum
    esse. Tanquam columna ignis. Illi in quibus vere
    lucet imago Dei, ut in contemplativis, vel praedicatio.
    
    VERS. 2. - Et habebat in manu sua libellum aper-
    tum. Id est omnes Scripturas operatione sua com-
    pletas, parim praedicando, partim quae de se dicta B
    erant, complendo: tandem suis sensum aperiendo.
    Pedem suum. Id est portatores firmos in fide et sus-
    tinentes alios. Sinistrum autem super terram. Id est
    super eos, qui quoquo modo sustainabant etsi non
    credebant. Hoc est: posuit majores et firmiores praedi-
    catores super majores peccatores, minores super
    minores.
    
    VERS. 3. - Quemadmodum cum leo rugi. Vox
    leonis ostendit ejus virtutem et insert terrorem. Cum
    leo cauda circa silvam sulcum fecerit et rugit, nulla
    ferarum audet exire: ita Christus suos in fide con-
    cludens, rugit ne aliquis exeat.
    
    VERS. 4. - Scripturas eram. Hic fert personam
    eorum qui Antichristi tempore volent praedicare ex
    praecedentium imitatione. Signa quae locuta : inspira-
    tionem divinam, vel angelicam admonitionem.
    
    VERS. 5. - Levavit manum suam ad caelum. Cum
    tanta desolatio erit in Ecclesia, quod etiam praedi-
    catio erit ablata; ne fideles desperent, audiunt pro
    sua consolatione, non ad detrimentum suae salutis
    praedicationem subtrahi.
    
    VERS. 6. - Juravit, etc. Et per hoc firmiter
    statuit, quia Deus erat : Nam si Christus resurrexit,
    et nos resurgemus (1 Cor. xv). Et ea quae in illo.
    Cum dicis : Creavit ea quae in eo sunt, haeresim quo-
    rumdam destruxit, qui asstruunt res quasdam non
    creatas a Deo, sed a daemone ut buffonem.
    
    Tempus amplius non erit. Id est nulla varietas,
    sed aeterna stabilitas, animarum immortalitas. Hoc
    illi ultimi considerantes, patientur libenter.
    
    VERS. 7. - Consumabitur mysterium. Tempore
    Antichristi, tanta erit persecutio quod prohibebitur
    illis qui erunt tempore ipsius praedicatio, quamvis
    praedicare velint, etiamsi ex antecessoribus suis ha-
    bituri sint officium praedicandi; alii autem idem
    praedicaruerunt, quia a Christo ad hoc instituti fue-
    runt. Christus vero eos instituit, quia tunc tempus
    praedicandi erat, et ipse ad hoc venerat, sed modo
    vide destrucionem temporis Antichristi contrariam
    destructioni, quam Christus fecit, et per hoc per-
    pende praedicationem merito subtrahi. Mysterium Dei.
    Id est remuneratione sanctorum, quod est secretum,
    quod nec oculus vidit, nec auris audivit (1 Cor. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    VERS. 8. - Sicut evangelizavit. Intentio prophetar-
    rum prima fuit de adventu Domini, et de consuma-
    tione saeculi.
    
    VERS. 9. - Et audivi. Quasi dicat : Ostensa de-
    structione quae erit tempore Antichristi, et inde
    etiam praedicatione subracta, et ob hoc fidelibus
    consolatione adhibita, monetur quae vidi interim
    praedicare, quasi dicatur aperte sibi : Ecce revelavi
    tibi omnia, modo vade et praedica, nec quia sunt
    aspera, devita : nec terrearis pro tribulatione ali-
    qua, quia non tanta patieris quanta patientur qui
    perseverabunt tempore Antichristi. Hoc ad consola-
    tionem praesentis Ecclesiae hic apponitur, ubi major
    tribulatio pronuntiatur. Vade. Quod bene sciebat, in-
    telligere monetur, ut per admonitionem alii praedi-
    catri informentur. Stantis super mare. Hoc dicit,
    quia implere grave est humanitati, quae est mollis
    et fragilis.
    
    VERS. 10. - Et abiit. Hoc dicit, quia Deus, si
    quem paratum videt, quod necessarium est sponte
    offert.
    
    Ad angelum. Id est ad Scripturam a Deo comple-
    tam, a fidelibus intimatam.
    
    VERS. 11. - Et dixit mihi : Oportet, etc. Cum
    ego librum reciperem, licet amara intelligerem, mo-
    nuit ut nec pro morte dimitterem.
    
    CAPUT XI.
    
    VERS. 1. - Metire. Id est ita secundum uniuscu-
    jusque capacitatem praedica, ut constitutas Eccle-
    siam et in ea altare, etc.
    
    VERS. 2. - Atrium. Id est falsos Christianos, qui
    se Ecclesiam simulant, sed factis abnegant. Civita-
    tem sanctam. Id est Ecclesiam ad juste vivendum
    congregatam, et virtutibus imbutam persequentur
    mensibus quadraginta duo, id est tribus annis et
    dimidio, quibus regnabit Antichristus; quasi dicat :
    Sciatis omnes persecutiones quae sunt in presenti,
    et quae fuerunt in praeterito ab Antichristo proce-
    dere, sicut illas quae erunt in tempore suo.
    
    VERS. 3. - Et dabo duobus. Quasi dicat : Cum
    minor est tribulatio, non debetis cessare, quia tem-
    pore quo gravior fuerit, faciam illos praedicare.
    
    Duobus testibus. De Elia et Enoch agitur, per
    quos praedicatores alii intelliguntur. Diebus mille.
    Nota quod hi dies non perficiunt tres annos et di-
    midium, sicut et Christus non complevit dimidium
    annum praedicationis suae supra triennium.
    
    VERS. 6. - Super aquas. Id est super doctrinas,
    quae sunt fidelibus aquae irrigantes. In sanguinem,
    etc. In peccatum, vel cum audita negligitur, vel cum
    audiri etiam contemnitur.
    
    VERS. 8. - Aegyptus. Id est tenebrosa sine co-
    gnitione Dei.
    
    VERS. 10. - Et munera mittent. Id est dona, lit-
    teraliter : vel congratulationes et confabulationes ad
    invicem de eis loquentes.
    
    VERS. 11. - Et post dies. Ostensa tribulatione
    eorum, per quorum exemplum angelus Joannem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; quebras de linha preservadas conforme visual. Pequenas letras e sinais de paginação entre colunas foram integradas na respectiva coluna visual. Algumas letras tipográficas antigas transcritas tal qual; marcadores de coluna (A, B, C, D) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>