T1

GLOSSA ORDINA. — APOC,. JOANNIS,

718

decipiendi : quidam Elite monitis legem spiritualiter A septem sigilla, id est obseuritates, ut cum viderimus

impleturi, hostem credunt victuri.

Vzns. 11. — Ecce venio cito. Quasi dicat: Tentatio
vero veniet, sed ne succumbatis, quia venio ad re-
munerandum.

Vgns. 12. — Columnam in. templo. Firmum in se/
et sustentantem alios verbo et exemplo. Non egredie..
itr. Cum sit Deo certus numerus suorum, si quis la-
bitur, alius misericordia ejus subinducitur, sicut
per superbiam Judxorum gentilitas subintravit. Filius
junior, id est gentilium populus, exierat, sed morte
vituli saginati, id est cruore Christi, reconciliatus
non exibit amplius. Nove. Ubi nihil vetustatis, sed
plena visio pacis. De celo. De conformitate cele-
stium creaturarum.

Deum tantam intelligentiam Scripturarum impen-
disse bominibus, grati ei simus, nee pro co pati
formidemus. In colo. 1d est in Scriptura , quie est.
via ad vitam, vel Christus est ostium, cujus mysteria,
ante clausa , modo sunt aperta his qui fide et opere
$unt colum. Tanquam tube loquentis mecum. Non
dissentientis a rationalitate mea, dando rationes bas.
Ostendam tibi. Dictis iis quoe jam pr:terierunt, dicit
etiam ea qux adhuc oportet fieri, ulpoie in. eodem
Statu quo ceperint, permansura. Vel, post corre-
ctionem oportet videre secreta per quie animentor
in praelia. Vel, que oportet fieri cito post hac,
id est in ultimis fidelibus. Vel, post hec fwi in
spiritu.

Ven. 14. — Testis, eorum quze audivita Patrein- B. — Vens. 2. — Statim fui. Non repugnavi, sed abjeci

. trepidus. Vel, cui fides est adhibenda in omnibus.
Vel, testis operum nostrorum apud Patrem. Et verus.
Veritas est, quia per eum promissa Patris com-
plentur.

VrRs. 49. — Neque frigidus es, neque calidus,
quia neque omnino fidem ignoras, neque aperte ne-
tas acceptam. Utinam frigidus. Non optat eum fri-
filum simpliciter, sed talem de quo major spes
liabeatur.

Vens. 16, — Incipiam te evomere. Rem mirabilem
dicturus, quod tepidi excommunicandi essent, quia
ab hominibus boni credebantur, dicit se veracem in
emnibus, ut in hoc sibi credatur, et si illi resipiscere
volueriot, promittit conservationem, quia dedit pri-

mam fidem. Er ore meo. Dé ore evomitur qui in C

deteriora przecipitatur vel qui impenitens moritur.

Vgns. 17. — Dives sum, scientiz divine, vel s:e-
cularis.

Vgns. 18. — Suadeo tibi emere a me aurum ignitum
probatum, Quia talia opera non perducent-ad salu-
tem. Non appareat confusio. Melius est hic erube-
$cere coram paucis, quam in futuro coram omnibus.
Collyrio. Ocuti; ut videamus, inunguntur, cum ad
cognoscendum veri .luminis elaritatem, intellectus
mostri aciem medicamine bons operationis ad-
juvamus. Preceptum | Domini — illuminans — oculos
(Psal. xvii). Vel inunge. dono Spiritus sancti men-
tem quam terrena concluserant.

VeRs. 90. — Ecce ego sto ad ostium et pulso. Si

quis audierit, etc. Exspecto, vel inspiro, vel per prze- D

dicatores voco.

Vrns. 21. — Sedere mecum in throno meo. Judi-
care in illis in quibus sedeo et judico. Hzc de prz-
latis, et, per przlatos, de subditis.

Sicut et ego vici et. sedi. cum Patre meo. in
throno ejus. Hoc ita dicit, quia victoria et sessio
Christi est causa victorie et sessionis Christia-
porum.

CAPET NW.

VEns, 4. — Post hac vidi. In hac secunda visione
agit de sedente in throno, et de ornatu ejus, et de
agno aperiente librum, id est divinam dispositionem
de reparatione humani generis, et de solvente

curam totius terrenitatis. Et ecce sedes. In quibus
sede Deus et judicat, et etiam subditos quorum
quidam ita sunt apti, ut competenter Deus sedéat et
requiescat in eis. Sedens. Christus supra dicebatur
inter candelabra ambulans, nunc sedens, id est ju-
dicans merita singulorum, de quo digne facit hic
memoriam, quos hortatus est ad pugnam.

Vzns. 5. — Qui sedebat. Ubi tantum boni sunt,
non est opus judicare, id est discernere ; ubi boni et
mali, ibi discretione opus est. Similis erat aspectui.
Prius incognitus per carnem mundo apparuit, con-
fringens inimicos,: robur suis tribuens. Jaspidis et
sardinis. Per colorem duorum l»pidum, notat Deum
et hominem. Smaragdine. Per colorem viridem
smaragdi, qui color est aquaticus, baptismus in-
telligitur. Per ruborem ejusdem, dona Spiritus
sancii in baptismo accepta, per quae comburuntur
peccata.

Venas. 4. — Viginti quatuor seniores. Duodecjm
prophete, duodecim apostoli, quamvis plures utrius-
que ordinis. Circumamicti stolis albis. Peccata justo-
rum teguntur, et ipsi albent virtutibus. Corone. Td
est victoria per sapientiam el charitatem etiam ad
inimicos.

Vzns. 5. — De throno. ld est Ecclesia, id est aqua
pluit fulgura, id est miracula qu: terrent, et illumi-
nant. Septem spiritus. Lampades sunt dona Spiritus
sancti, qu: accendunt et. illuminant, parata omni-
bus illis qui sunt sedes Dei.

VEns. 6.— In conspectu. Quia intelligunt sacramen
tum et rem sacramenti, nec recipiunt nisi quos idoneos
viderint et cognoverint. Mare vitreum. Baptismus sin-
ceritate fidei lucidus post quem tribulationis igneelecti
ducuntur ad firmitatem bonorum operum, sicut ex
aqua durescit chrystallus. Im medio. Planitiem
quamdam apparuisse describit ad similitudinem
magni judicis, qui habet plateam latam et spatiosam,
ubi sedet et judicat judicia. Sedis. Nomine sedis in-
telligitur Jerusalem , vel sustentatores , nt homo, ut
vitulus, ut leo, ut aquila. Quatuor. Propter officium
quadrifarie predicationis. Animalia. H:c bene re-
prisentant Chridtum, qui natus est, passus, resur-
gens, ascendens. Fideles quoque rationales et man-

Digitized by Google
