<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    687 WALAFRIDI STILBI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    stone vestra opera justitiæ et pietatis videntes mi-  
    rantur, et eidem quodammodo venerantur.
    Vers. 6. — Propter hoc enim et mortuis evangeli-  
    zatum est. (Beda.) Tanta cura est Deo nos mortificari  
    carne, etc., usque ad ut ratio ipsorum damnet mala  
    in impiis.
    Vers. 7. — Omnium. Quia dixerat in judicio ju-  
    dicandos vivos et mortuos, ne quis blandiretur sibi  
    de longinquitate futuri judicii, consulte admonet,  
    quia etsi incertus adventus est extremi discriminis,  
    tamen certum est omnibus quod in hac vita diu  
    subsistere nequimus.
    Vigilate in orationibus. (Beda.) Ne animus aliquid  
    cogitet præter id solum quod precatur. Cum ad  
    orandum slamus, omnis carnalis cogitatio assistat,  
    intentio cordis sincera Deum non sono vocis, sed  
    sensu animi orët.
    Vers. 8. — Charitatem continuam habentes. (Id.)  
    Qui per charitatem proximum monet, increpat, etc.,  
    usque ad quamvis in publicum non semper ostendi,  
    potest.
    Vers. 11. — Si quis loquitur. Si quis habet scien-  
    tiam loquendi, non sibi, sed Deo imputet : timeat  
    ne præter voluntatem Dei, vel auctoritatem sancta-  
    rum Scripturarum, vel præter utilitatem, fratrem  
    duceat, nec quod dicendum est, taceat.
    Si quis ministrat. (Beda.) Cum omnia bene et se-  
    cundum voluntatem ejus feceritis, non vestris meri-  
    tis, sed gratiæ ejus attributatis, ut alii videntesque ve-  
    stra bona opera, glorificent Patrem vestrum qui in  
    cœlis est.
    Vers. 12. — Charissimi, nolite. Si patiimini fervo-  
    rem tribulationum quæ contra rationem inferuntur ad  
    vestram probationem et gloriam, non ideo putetis vos  
    esse exsules a membris Christi, et nolite mirari de il-  
    latis malis, ut per illa tentet vos Deus et probet, quia  
    antiquum et frequens est electos Dei pro æterna sa-  
    lute in presenti adversa pati.
    Vers. 14. — Beati eritis, etc. Qui patitur pro  
    nomine Christi, beatus; non enim debetis credere  
    quod sine remuneratione palamini, sicut illi qui  
    pro suis sceleribus patiuntur, et inviti puniuntur.
    Spiritus ejus super vos requiescit. Quia requiescent  
    super vos patientes, et in presenti ex parte ad bene  
    operandum, et in futuro perfecte ad remunerandum.
    Vers. 17. — Quoniam tempus, etc. (Beda.) Ideo  
    patiendum est pro nomine Christi, etc., usque ad  
    reprobi vero nunc ducunt in bonis suis dies suos,  
    et in puncto ad inferna descendent (Job. xxi).
    Vers. 18. — Et si justus, etc. (Id.) De Proverbiis  
    hoc sumptum est juxta veterem editionem. In nostra  
    quæ secundum Hebraicam veritatem, ita est : Si ju-  
    stus in terrâ recipit, quanto magis impius et peccator?  
    id est, si tanta est fragilitas moralis vitæ, ut nec ju-  
    sti quidem (qui in caelo coronandi sunt) hanc sine  
    tribulationibus propter innumerabiles vitales na-  
    ture labem transeant : quanto magis hi qui cœle-  
    stis gloriæ sunt exortes, certum damnationis suæ  
    perpetuæ exi- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    (Auc.) Quæritis causam quare justus vix in Dei  
    judicio salvus esse possit, et quare? nisi quia Dei  
    justitiam tantam esse certum est, ut interdum quæ  
    videntur in hominibus nostro judicio esse justa, ju-  
    dicio Dei inveniantur injusta, secundum illud: Homo  
    videt in facie, Deus autem intuetur cor (I Reg. xvi).
    (Beda.) Non est laboriosum Deo liberare justum;  
    sed ut ostendatur quod merito fuerit damnata una  
    humana natura, non vult facile de tanto malo ipse  
    Deus liberare : propter quod et peccata proclivia  
    sunt et laboriosa justitia, nisi amantibus : sed chari-  
    tas quæ homines amantes facit, ex Deo est.
    Vers. 19. — Commendent animas suas, etc. Et  
    quia incipit judicium a dono Domini, et per multas  
    tribulationes oportet ingredi in regnum Dei, itaque  
    hoc restat illis passuris : ut quando patiuntur secun-  
    dum quod Deus vult, id est propter justitiam, com-  
    mendent animas suas Deo, nil de se præsumentes,  
    ut hec, secundum quod vult, purget, et in futuro  
    beatificet, quia fidelis est bonus reddendo illis quos  
    creavit. Patiuntur dico in benefactis, non propter  
    peccata.
    CAPUT V
    Vers. 1. — Seniores. Cum supra distincte monui-  
    set liberos et servos, viros et ipsas mulieres, post  
    interposita communem exhortationem, sic allo-  
    quitur senes et juvenes.
    Vers. 2. — Non coac. Nolite prædicare Evangelium,  
    ut de Evangelio vivere possitis, sed spontanee secun-  
    dum Deum, id est tantum intuitu supernæ mercedis.
    Vers. 5. — Similiter adolescentes. (Beda.) Post-  
    quam seniores, quomodo præessent, etc., usque ad  
    continuò generi:iter admonendo subdit :
    Omnes autem invicem humilitatem insinuate, sepe-  
    quidem docendo, juvenes autem subsequendo.
    Vers. 6. — Humiliamini. (Beda.) Quæ sit gratia  
    quam Deus conferit humiliibus, etc., usque ad sequi-  
    tur congrua merces exaltationis.
    Vers. 8. — Tanquam leo rapiens, etc. Sicut rugi-  
    tus leonis impedit aures, ne alium sonum excipiant,  
    sic diabolus fidelium mentes terrendo, et illicita  
    suggerendo, a via veritatis, ne vocem Christi au-  
    diant, avertit.
    Vers. 9. — Scientes. (Beda.) Tanto majorem ha-  
    bilele fiduciam, etc., usque ad pudeat vos solos pro-  
    omnibus non posse pati.
    Vers. 12. — Scripsi. Vobis, inquiit, scripsi non ut  
    inperans, sed obsecans et contestans auctoritate  
    Scripturarum hanc esse veram gratiam quam scri-  
    bendo prædico, quia non est in alio aliquo salus, in  
    quo oportet vos salvos fieri. Vel, obsecrovas vos, ut  
    hanc gratiam in qua statis, et qua imbuit estis, esse  
    faciacem veram gratiam vestram et teneatis ut pro-  
    ficietem vobis. Qui gratiam speruit non gratiam mi-  
    nuit, sed hanc non suam, id est non sibi utilem red-  
    dit.
    Vers. 13. — In Babylone. (Bed.) Romam voscat  
    Babylonem propter confusionem multiplicis idolo-  
    latriæ, etc., usque ad pressura diaboli non potest  
    esse immunis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e cortes de linha reproduzidos tal quali; colagem em duas colunas, coluna esquerda bbox 30-510, coluna direita 510-970. Pequenas palavras na margem superior direita e manchas ignoradas pois sem tinta legível adicional.</notas>
</pagina>