<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ipse ait : Cœlum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt.
    
    De prosperitate autem factorum ejus et Pater per Isaiah promittit : Verbum meum, quod egredietur de ore meo, non revertetur ad me vacuum : sed faciet quæcunque volui, et prosperabitur in his ad quæ missi illud.
    
    Vers. 4. — Non sic impii, etc. Impii non sic, quemadmodum illi qui per imitationem in tantum ad similitudinem ligni vitæ proſiciunt, ut videndo beatitudinem æternitatemque ejus, ipsi beati et æterni sint, juxta quod Deus per Isaiam prophetam promittit dicens : Secundum dies enim ligni erunt dies populi mei.
    
    Sed tanquam pulvis aridus et infecundus, ut pote alieni ab humore supra dictarum aquarum, projiciuntur a soliditate et stabilitate terræ in ventum præsentis, scilicet Ecclesiæ et futuræ, projectique exisutunt cibus serpentis, de quo scriptum est : Et serpenti pulvis panis ejus. Ventus autem ipse diabolus intelligitur, sicut scriptum est : Aquilo ventus durus. Nomine autem dexter vocatur, qui et spiritus dicitur fornicationis in propheta : et ab Apostolo nominatur spiritus, qui nunc operatur in filiis diffidentie.
    
    Vers. 5. — Ideo non resurgent, etc. Si aliqua hic differentia accipienda est inter impios et peccatores, impii intelligendi sunt, de quibus Dominus dicit : Qui non credit in Filium, jam judicamus est. Peccatores vero, quibus Judex dicitur est : Discedite a me, maledici, in ignem æternum. Qui resurgent quidem in judicio, sed non in concilio justorum, sicut Dominus per Ezechielem prophetam quibusdam comminatur dicens : In concilio populi mei non eruant, et in scriptura domus Israel non scribentur, nec in terram Israel ingrediuntur.
    
    Vers. 6. — Quoniam novi Dominus, etc. Novi, id est approbat, et laudans remunerat facta justorum : sicut per Salomonem dictum se in judicio universali Ecclesiæ promittit dicens : Date ei de fructu manuum suarum, et laudant eam in portis opera ejus. In portis videlicet, in ingressu regni cœlestis : quæ portæ sive januz clauduntur fatuus virginibus, quæ inter istos remanebunt, quorum iter peribit. Nam et quod perit, Dominus ignorare se dicit, et quod Dominus nescit, perit : sicut et prædictis virginibus fatuus, et illis, qui dicturi sunt : Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus ? etc., ipse Judex responsurum se esse dicit. Amen dico vobis, nescio vos ; vel : nunquam novi vos.
    
    IN PSALMUM II.
    
    Vers. 1. — Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania, etc. Interrogatio est arguendi. Corripit enim populos propheta. Cur fremuerunt contra Dominum Salvatorem, cum causas iracundiæ non haberent ? Inania autem dicit meditatos, quia non impleverunt quod voluerunt ut Christus extingueretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    VERS. 2. — Astiterunt reges, etc. Hoc de persecutoribus Domini dicitur, qui et in Actibus apostolorum commemorantur. Astiterunt autem non præsentiam significat, sed voluntatem.
    
    Vers. 3. — Dirumpamus vincula, etc. Quanquam possit et aliter, tamen aptius ex eorum persona accipitur, quos dixit inania meditatos, ut hoc sit dirumpamus vincula eorum, demus operam ut nos non alligent, neque imponatur nobis Christiana religio. Eorum autem, vel Dei Patris et Christi ejus, vel Christi et apostolorum.
    
    Vers. 4. — Qui habitant in cœlis, etc. Repe­lita sententia est. Nam pro eo quod est, Qui habitat in cœlis, subsequenter positum est : Dominus. Pro eo quod est, irridedit, subsequenter positum est, subsanabit. Nihil horum sapere oportet carnaliter, quasi aut buccis Deus irridet, aut naso subsanne; sed ea vis accipienda est, quam dat sanctis suis, ut futura cernentes, id est nomen Christi, et dominationem pervagaturam in posteros, et universas gentes obtenturam, illos inania meditatos esse intelligant. Hæc enim vis, qua ista præscita sunt, irrisio Dei est, et subsannatio. Cælos autem animas sanctas accipimus, per quas vitique præscientes quid futurum sit, deridebit Deus et subsannabit.
    
    Vers. 5. — Tunc loquetur, etc. Iram et furorem Dei non perturbationem ejus oportet intelligi ; sed vim, qua justissime vindicat subjecta sibi ad ministrium universas creatura. Quanquam possit ira Dei recte intelligi etiam ipsa mentis obscuratio, quæ consequitur eos qui legem Dei transgrediuntur.
    
    Vers. 6. — Ego autem constitutus, etc. Siôn speculationem quidam interpretantur, quam Ecclesiam debemus accipere, ubi quotidie intentio erigitur speculandæ charitatis Dei. Quæ mons etiam dicitur propter eminentiam et firmitatem.
    
    Vers. 7. — Dominus dixit ad me, etc. Potesi ille dies in prophetia dictus videtur, quo Jesus Christus secundum hominem natus est. Tamen quia hodie præsentiam significat, aliqua in æternitate nec præteritum quidquam quasi esse desierit, nec futurum, quasi nondum sit, potest etiam hodie sempiternam generationem virtutis et sapientiæ Dei, qui est unigenitus Filius, fide sincerissima et catholica intelligi.
    
    Vers. 8. — Postula a me, etc. Ut soliciet gentes nomine Christiano copulenter, et ita a morte redimantur, ut possideantur a Deo.
    
    Vers. 9. — Reges eos in virga, etc. In virga ferrea, in inflexibili justitia, conterens in eis cupiditates terrenas, et veteris hominis lutulenta negotia.
    
    Vers. 10. — Et nunc, reges, etc. Et nunc, id est jam innovati : spiritales enim significantur, qui judicant terram : inferius enim nobis est quidquid judicamus : quidquid vero infra spiritalem hominem est, merito terra nominatur.
    
    Vers. 11. — Servite Domino, etc. Optime subjec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latina; pagina em duas colunas; algumas abreviaturas tipográficas respeitadas; cortes de linha e hifenização mantidos conforme original; pequenas manchas ou imperfeições não impedem leitura; caixa bbox aproximada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>