<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,840">
et majores poenas patientur, quia mendaces sunt A
permissiones factæ in lapidismo.

VERS. 22. — Contigit enim illis. (BEDA.) In Prover-
biis cum expositione positum est, etc., usque ad
ante Dei oculos sordidas ipsas etiam lacrymas facit.

CAPUT III.

VERS. 1. — Hanc ecce vobis. Quasi dicat : Jam
aliam Epistolam scripsi ad repellendos pseudo; et
ut meam magnam sollicitudinem vobis ostendam,
ecce pro eadem causa hanc etiam secundam scribo
Epistolam.

VERS. 2. — Ut memores. Id est ut per illas Epi-
stolas sitis memores eorum verborum quæ ego ipse
præsens prædixi vobis. Verborum, dico accepto-
rum, a sanctis prophetis quæ auctoritate sanctorum
prophetarum confirmantur, et sitis memores præce-
ptorum sanctorum apostolorum; ne præcepta quæ
sancti apostoli dederunt vobis, dimittatis pro prædi-
catione illorum pseudo, et quæ præcepta sunt etiam
Domini et Salvatoris quia ipse Dominus, qui venit
salvare nos, hæc præcepta instituit et servare præ-
cepit.

VERS. 5. — Latet. (BEDA.) Ideo dicunt omnia eo-
dem modo perseverare, etc., usque ad in diem judi-
cii et perditionis impiorum hominum.

VERS. 8. — Unum vero hoc. Probato quod judi-
cium vere erit, ostendit quam efficax futurum sit.
Si dicitur vobis a pseudo : Quod vultis potestis fa-
cere, quia tantum tempus restat usque ad diem ju-
dicii, quod ex longinquitate temporis judex scire C
nulla non poterit; non credatis eis, quia quidquid
potest fieri mille annis, ita videt, sicut illud quod
fit una die. Si dicunt : Mille annis, proposito non
assequemini veniam delictorum; non credatis : quia
annus dies vere penitentiæ tantum valet ad salutem,
quantum mille anni, sicut latroni.

Sicut mille anni. (BEDA.) In agnitione divinæ vir-
tutis, etc., usque ad unde et recte subjungitur :

VERS. 9. — Non tardat Dominus. Et quia omnia
videt, potestis credere quod Dominus non tardat
promissis implendis, quia nondum est tempus quo
implenda implebit. Sed ideo differt, ut electorum
summam, quam prævidit, prius adimpleat, unde in
Apocalypsi : Et dictum est illis, ut requiescerent ad-
huc modicum tempus, donec complerentur conservi eo-
rum (Apoc. vi).

VERS. 10. — Cœli magno. Cœli, id est sancti; si
quid ergo in eis purgandum est, per ignem purga-
bitur.

Elementa. (BEDA.) Quatuor, quibus mundus consi-
stit, etc., usque ad et per temporale supplicium sol-
ventur in melius.

VERS. 13. — Novos vero cœlos. (Id.) Non ait,
B alios, sed veteres et antiquos in melius commutan-
dos, etc., usque ad habemus et in prophetis : Lux -
lucerne non lucebit ibi amplius (Isa. LXV).

VERS. 14. — Satagite immaculati et inviolati. Hic
sunt vigilias de quibus dicitur : Beati servi illi quos
cum venerit Dominus, invenerit vigilantes. Vigilat
qui se a sordibus immunem custodit, qui quantum
in se est, cum omnibus hominibus pacem habet, qui
omnes illecebras carnis spiritus regimini subdit, in
scripso pace felicissima utens.

VERS. 15. — Frater noster. (BEDA.) Paulum illis
scripsisse dicit, in quo ostendit, etc., usque ad et
per has se ad profectum exciten.

VERS. 16. — Difficilia. In Epistolis Pauli quæ de-
pravantur ab hæreticis, etc., usque ad quidam luxu-
ria frena laxantes, et alia multa, etc.

Depravant. (BEDA.) Nullus Veteris vel Novi Testa-
menti liber est in quo hæretici aliquid non pervertere-
rut, vel demendo, vel addendo, vel mutando. Unicum
remedium indoctis, humili stabilitate verba docto-
rum auditum præbere, quam stabilitatem quia hæ-
retici non habent, vento superbiæ quasi palea levis
de Ecclesia tolluntur, ad suam ipsorum perdi-
tionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,845,975,995">
693 GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. I JOAN. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,360">
EPISTOLA I B. JOANNIS.

ARGUMENTUM.

Rationem verbi, et quod Deus ipse sit charitas,
manifestat, et susurrones fratrum nec Deum scire,
nec pios fieri posse eosque disserat, ut esse com-
probet homicidas, eo quod odium sit interfectionis
occasio.

CAPUT PRIMUM.

VERS. 1. — Quod fuit ab initio. In natura, seu
vero esse Deitatis, quod audivimus, per legem et
prophetas, quod vidimus, sensibiliter hominem ve-
nitentem, quod perspeximus, Divinitatem advertentes
in homine, et manus conrectaverunt, de Verbo rita:
non fortuitu consentientes ei qui in carne visus,
sed cum multa conrectatione Scripturas perhilen-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,100,920,360">
D ftes testimonium de ipso Verbo. Quod vidit aliquis
nuntiare potest aliis, quod perfecte conspexerit ali-
quando, non potest explicare verbis.

VERS. 2. — Vidimus et testes sumus. Vidimus
et incredulis annuntiantes martyres effecti sumus.
Annuntiamus vobis. Sic per eos audivimus nos, sed
non vidimus, non minus tamen felices quam illi,
quia scriptum est : Beati qui non viderunt et credide-
runt (Luc. xxiv).

VERS. 5. — Et hæc est annuntiatio. Quare Ver-
bum caro factum ? quid novi attulit mundo ? Cur
venit pati ? Non frustra fuit, vide quid voluit docere,
quia Deus lux est. Hæc sententia divinæ puritatis
excellentiam monstrat, quam imitari jubemur. Hinc
Manichei confundantur qui Dei naturam a principe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,20">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos conforme visibilidade; sinais tipográficos (caps, itálico) mantidos por aproximação. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>