70$

GLOSSA ORDINARIA, .- EPIST. JUD.

700

societate. Omnes 'enim fideles ín una veritale con- A divina doctrina , ut extra rectam fidem conversatio-

sentiunt, bxretici in erroribus se invicem impu»
gnant.

Vens. 4. — Gavisus sum valde. Quasi dicat: Quod
tenetis, tenete. Nihil alíud ab lixereticis recipite, quia
in his quze habetis gaudeo; nihil aliud ad salutem
vobis superaddi expeto. Cum ergo gaudeam de ve-
stro bono principio, ne me faciatis dolere defectu
veitro, quia ut sollicitus custos, omnia qu: circa vos
fiunt. cognosco. Ambulantes. in veritate. Positus est
Adam in paradiso, ut operaretur et custodiret illud.
Operatio, effectus provectionem : custodia, perfe-
ctionis ipsius statum atque constantiam designat.

Vzgns. 8. — Videte vos, eic. lstis talibus ne €on-
sentiatis, sed potius attendite qualiter sitis perfecte
instrui ti ad fldem et constantiam. Sed ut mercedem
plenam. acci;iatis, id est. verum Deum plena. cum
j'cunditate cipialis, perseverando iu. doctrina vobis
i*adita, et non consentiendo eorum errori.

Vin$. 9. — fit non permanet. Si quis separat se à

nemque mandatorum Dei sit, separat se a Deo ne ha-
beat Deum. Per actialem et contemplativani vitam
fit »licujus Deus ei manifestando qui est Creator om-
nium. Qui permanet. Manet in evangelica doctrina,
qui secundum eam sapit et agit ; separat se ab illa is
qui aliter sapit et agit.

Vgns. 10.— Nec Ave ei dizeritis. Quia signura vide-
tur consensus erroris, hoc enim dicimus amicis quo-
rum opera nobis placent, et vos si forle decepti non
essetis, alii tamen per talem vestram femiliaritgte:
possent decipi, qui crederent illos placere vobis , et
sic crederent illis.

Vens. 12. — Plura Aabens. Yntelligite hanc admo-
nitionem vobis fore peruülem , quia ad confirmatio-

B nem illius, decrevi etiam venire ad vos, nec tamen

ex toto interim potui silere.

Vens. 15. —- Salutant te. Sicut adversariis verilatis
prohibet dicere : Ave, ita econtra electos ex persona
electorum salutat.

pn——————————!!!OOOU0U0!!!' IN

EPISTOLA III B. JOANNIS.

ARGUMENTUM.

Gaium pietatis causa extolt, atque ut in ipsá
pietate maneat. exbortatur : Diotrephen impietatis
el superbi:e causa objurgat. Demetrio autem bonum
testimonium perhibet cum fratribus universis.

CAPUT UNICUM

Vans. 2. — De omnibus orationem, etc. Sicut nunc
intentio recta abundat tibi , et perseverat. bona vo-
luntas largiendi iniigentibus , et faculios opum; ita
sémper virtutibus plenam, Domino adjuvante, vitam
cucere possis.

Vrms. 4. — Majorem horum. lieo gavisus sum,
quia horum fratrum venientium non habeo majorem
gratiam, id est : quando fratres veniunt ad me, in
nullo facto vel verbo eorum magis gaudeo quam
quando annuntiant filios meos (quos przedicando vel
baptizando genui) veritatem rectze fidei et operae
tionis observare.

Vens. 5. — Charissime , fideliter, etc. 1deo noh
debes deficere ab hospitalitate et eleemosynis. Quid-
quid enim operaris in fratres fideliter, id est sicut
fidelis, id cst sicut. decet fidelem facis, non pro vana
gloria, sed fidem tuam operibus ostendis.

Vens, 7. — Pro nomine enim ejus, etc. Quasi : Vere
sunt honorandi, non enim pro suis sceleribus expulsi
aunt a patria , sed sponte profecti sunt pro nomine
Christi ampliando, et pro nomine ejus patiendo.

Vrns. 9. — Scripsissem forsitan, ew. Perseverare

debes in eleemosyna, quia utilitatem tantam in ea
intelligo, quod non solum tibi, sed etiam toti Eccle-
six seripsissem de commendatione eleemosynz , sed
hac necessitate dimisi, quia Diotrephes non curat
nostram auctoritatem. Diotrephes hxresiarcha illius
temporis nova docendo principatum sibi usurpabat.
Diotrephies interpretatur speciose insuísus, sive decor
insaniens, ul perfidiam cordis etiam nomine siguet.
Ecclesie. Wi Ecclesie, que forsitan, id est dubitative
est Ecclesia , et ut per observationem eleeniosyn:x
mereretur perfecta fieri Ecclesia, scripsissem.

VEns. 10. — Commonebo. 1d est, in omnium noti-
tiam manifestius arguendo productam ; quorum exem-
plar nusquam habet ; sed facit ea, et nova invenit,
garriens, falsis rationibus utens in nos confutandos et
sic ad vos a fide retraliendos. Sicut linguas detraben-
tium nosiro vitio nou deLemus excitare, ne ipsi per-
€ont, iia per suam malitiam excitatas debemus
équanimiter tolerare, ut. meritum nobis crescat,
aliquande compescere, ne dum de nobis disseminant,
eorum qui audire bona poterant, corda corrumpant.

Vgns. 12. — Demetrio testimonium, Quod illum
velit imitari bonum, aperit ut imitetur Demetrium,
ut simili laude omnium possit et ipse dignus
existere.

Vens. 14. — Paz. tibi. Amicis gratiam pacis et
salutis mandat , ut veritatis inimicos a salute mon-
$trel exiranéos esse.

EPISTOLA CATHOLICA JUDJE. i

ARGUMENTUM.
Judas apostolus fratres de corruptoribus vie veri-
tatis ita informat, ut illicitum esse dissertet de sub

jugo semel erotos servitatis denuo operam suam
officiis. navare servilibus. ^

Digitized by Google
