<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    745 GLOSSA ORDINARIA. — APOC. JOANNIS. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    VERS. 5. — Ceteri vero mortuorum non vixerunt, id est, æternas patientur poenas, et in hoc præsentì, quia statim moriuntur. Hæc est resurrectio. Quod diabolus ita ligatus est, et quod a peccatis resurgunt homines, et quod ipsis mortuis statim animae fruuntur æterna requie, est prima resurrectio et potissima. Prima. Ad differentiam illius quæ erit simul in anima et corpore, hæc dicitur prima.
    Qui habet partem. Si omnes perfecti esse non possunt, nec in eadem claritate futuri sunt. Secunda mors, id est, damnatio æterna, quæ erit in corpore et in anima reproborum, non apprehendet electos, qui in nullo unquam augeantur. Sed erunt sacerdotes, id est æternas laudes offerentes Divinitati et humilitati.
    Vers. 7. — De carcere. Id est, de cordibus reprobōrum, in quibus modo ligatus est, ne pro velle sæviat. Magog. Id est detectos, id est omnes persecutores diabolum in se tegentes, et tandem ad apertam persecutionem procedentes. Vel ad litteram has duas gentes prius seduceut, et per eas ad alios procedet.
    Et circumverunt castra sanctorum, id est eosdem sanctos in virtutibus munitos et unanimes in hoc bello.
    Vers. 10. — Die ac nocte. Hoc dicit, respectu gloriæ sanctorum, quæ est dies, et pœnarum suarum, quæ est nox.
    Vers. 11. — Et vidi thronum. Dicta destructione diaboli et suorum membrorum, supponit destructionem mundi, ad majorem pœnam impiorum. Compe- tit enim ut destructis malis mundus destruatur, secunduṁ quod ab eis fuerat corruptus. Sæpe locutus de glorificatione sanctorum et de pœnis impiorum, non fecerat mentionem corporum, si deberent glorificari vel puniri; ideo hic aperte ostendit ea.
    Vers. 12. — Et libri aperti sunt. Libri, id est, divina præcepta quæ qui dimiserunt, scient se pro merito puniri; vel libri sunt conscientiæ singulorum, quæ apertæ omnibus erunt. Alius liber. Id est, Christus, qui tunc omnibus apparebit potens et suis dabit vitam. Vel, liber est præsciantia Dei, quia tunc aperte scient mali se non prædestinatos ad vitam quam in mundo existentes sibi promittébant. Ex his quæ scripta erant. Per comparationem sanctorum impii damnabuntur: legent enim ipsi impii in ipsis sanctis quæ agere noluerunt.
    Vers. 13. — Et dedit mare mortuos. Vult aperte ostendere corpora mortuorum quantumcunque fuerint dissecata, in illo judicio vivificari, quod quidam non credunt.
    Vers. 14. — Hæc est mors secunda. Quasi dicat: Cavete vobis a morte prima, quia ex illa prima se- quitur hæc secunda.
    CAPUT XXI.
    Vers. 1. — Et vidi. In hac septima visione agit de innovatione elementorum, glorificatione sanctorum, describens merita per quæ sancti ita glorificati sunt. Cœlum novum et terram novam. Immultatio
    PATROL. CXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    aeris et terræ, dubitabilis non est quin per ignem fiat. Sed de aqua dubitatur, nam purgationem in se- ipsa habere creditur.
    Vers. 2. — Sicut sponsam ornatum. Sicut sponsus præmittit munera sponsæ antequam eam ducat, sic Christus Ecclesiæ fidem et virtutes et bona opera antequam eam suscipiat in gloria.
    Vers. 3. — Vocem magnam de throno. Cum divis- set se vidisse innovationem elementorum et glorificationem sanctorum, incognitum id erat, et, ne incredible videretur, apponit auctoritatem sanctorum Patrum, qui hoc prædixerunt. Ecce tabernaculum. Id est in evidenti est, quod in eadem gloria erit humanitas Christi in qua militavit, et homines eum imitati et ea sunt bene usi.
    B. Et ipsi populus ejus. Id est, in nullo offendentes, quod non esse potest dum sunt in carne mortali.
    Vers. 4. — Et mors. Vere non erunt ibi lacrymæ, quia non erit causa lacrymarum.
    Vers. 5. — Et dixit. Quasi dicat: Scribe 'quidquid ostensus est tibi de hac innovatione.' Hoc pro utilitate præsentium factum est, quibus hæc scribere jussus sum. Scribe: quia hæc, etc. Jubens scribere, et aliis nuntiare, supponit exhortationem, ut omnes ad hanc innovationem laborent pertinere.
    Vers. 6. — Et dixit mihi. Posita auctoritate san- clorum de hac innovatione, ponit auctoritatem ipsius Dei. Factum est. Ne quaereret aliquis: Quid post illam innovationem futurum est, dicitur sibi nihil restare faciendum.
    Alpha et omega. Quasi dicat: Hanc innovationem facere potero, quia ego omnia creavi, et in me omnia consummabuntur. Sitienti. Non dabo sitienti ad ho- ram, sed perseveranti.
    Vers. 7. — Possidebit hæc. Id est, meipsum, qui sum principium omnis beatitudinis.
    Vers. 8. — Timidus. Id est: illis qui timore pœnarum fidem accipere fugiunt, vel acceptam relinquunt, erit æterna damnatio.
    Vers. 9. — Veni et ostendam. Descripta gloria quam habituri sunt sancti, dicit quo merito, vel quo auxilio sint accepturi.
    Vers. 10. — In montem magnum. Christus est mons, quia munimentum suorum magnum est, quia totum mundum replet, altus, quia insuperabilis. Ostendit mihi civitatem. Et super illum montem ostendit Ecclesiæ fundamentum.
    Vers. 11. — Lumen. Ipsa Jerusalem cœlestis lucens pro modo suo, est similis Christo, qui fuit in proposito firmus, et lucens in virtutibus. Jaspidis. Durus est lapis hic, et viridis: sic Ecclesia nitet fide, et in ea firmata est.
    Vers. 12. — Murum. Id est Christum defensorem, qui magnus in Sion, altus cum Patre. Vel intellige defensores aliorum, qui sunt magni in vincendo alios. Alii ne vincantur, id est, apostolos vel prophetas, vel angelos veritatis nuntios. Portas duodecim. Id est, patriarchaς, per quorum exem- plum alii ad fidem introducuntur. Vel portæ, apo-
    24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviaturas e hifenizações como no impresso; caixas e números de página transcritos. Algumas hifenizações no fim de linhas preservadas; palavra "Patrol." original mantida como no impresso "PATROL. CXIV." Não foram utilizados marcadores [ilegivel] porque todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>