GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. i PETRI.

e

est quo anno, vel sub quo principe. Quale, bellico- A diua bona conversationis , quales sunt infantes

suin vel paciücum, vel quo ordine, per partum. vir-
ginis, vel quo alio modo. Spiritus Christi. Archan-
gelos et propinquos, vocat spiritus, per quos opera-
tur Dominus, quia Christo sunt subjecti. Posteriores
glorias. Dux sunt. glorificationes Domini secunduin
suscepti bominis formam. Una qua resurrexit a
moriuie, et alia qua ascendit in ccelum ante oculos
apostolorum. Restat. tertia, et ipsa ent in conspectu
hominum, cum in majestate venerit ut reddat cuique
secundun) opera sua.

Vens. 19. — Vobis autem ministrabant. Hoc idee
dicit ut moneat iilos curam gerere salutis oblatze,
quam sic amaverunt priores sancti,

Spirüu sancto. (Bgpa.) Spiriius in prophetis, spi-

recenter nati per naturam etatis.

Hationabile. Estote, infantes per malitiam remo-
tam, rationabiles tamen per sapientiam : nec ratio,
aliqua ad versutias szeculi vos trahat, sed sine dolo
siis ; unde : Estote prudentes sicut serpentes
(Matth. x), ete.

Lac concupiscue. (Bepa.) Tapgit illos qui ad audien-
das sacras lectiones fastidiosi adveniunt, ignari illius
sitis et esuriei, de qua Dominus ail : Beati qui esu-
riunt el sitiunt. justitiam (Matth. v). Ideoque tardius
ad perfecta salutis incrementa perveniunt, quo pos-

.Sint solido cibo verbi refici, id est, arcana cognoscere

divina, vel majora facere bona. Ut in eo crescatis. Ut
eliam bene discendo, per sacra Dominicae incarna-

ritus in apostolis, ita apparet, quod prophete et B tionis perveniatis ad contemplationem diving ma-

apostoli eamdem salutem nuntient. llli venturam,
iwi impletam. Una itaque Ecclesia, cujus pars
priecessit adventam Christi, pars sequitur.

Vens. 13. — Prapter quod. Quia tanta gratia vobis
est promissa, ul revelate videatis illam quam nunc
vident angeli, tanto amplius digni esse curate, ut
eam percipere valeatis. Sperate. Securi exspectate
mente, et corpore eati. Nam qui Domino se placere
non novit, merito spe bonorum carens, ne citus
adveniat, metuit.

Vxns. 14. — Filii. Et secure possitis exspectare,
sitis filii obedientes Patri corripienti.

Vgns. 49. —- Sanctum. ld est sanctificatum ct
sanctificantem vos ul in omni conversatione siis
sancti : unde: Estote el vos perfecti, etc.

VEgns. 17. — In timore, etc. (Migs.) Ego cun-
ctis peccatorum sordibus inquinalus, dicbus ac
noctibus opcrior cum tremore reddere Rovissimum
quadrantem. Et tempus. quo mihi dicatur, Miero-
nyme, veni foras.

*Incolatus. vestri. Ut possitis esse sancti, habete
conversationem vestram in timore, tempore vestri
uicolatus quandiu in bujus mundi exsilio estis. Bea-
tus enim qui semper est. pavidus, boc dico si Deum
invocatis, quasi dicat: Non vere Deum invocatis,
nisi solliciti et timidi sitis.

'.— Veas. 19. — Sed pretioso sanguine, Ordo littere
est: sed pretioso sanguine Christi, quasi agni im-

jestatis.

Vgns. 9. — Si tamen gustastis. (15.) Hoc pacto

purgata cordis malitia, vitalem Christi alimoniam

coricupiscite, si, quanta sit divina dulcedo, sapitis.

Nam qui nibil de ejus dulcedine gustat, non est mi-
rum si hunc terrestribus desideriis sordidare non
evitat.

Vns. 5. — Tanquam lapides vivi. Per infidelita-
tem quidem duri et insensibiles, sed per discretio-

nem eruditi vivificantur et apti sunt, uL in Dei zdifi-

cio charitate compingantur.

4Edificamini. Ad offerendum bona opera, cleemo-
&ynas, preces el vos ipsos. Per Jesum Christum. Hoc
ad omnia refertur, xdificamini, sacerdotes estis,
offertis, et hoc totum, per Jesum Christum, cujus
graiia omnia babetis.

Vegas. 6. — Propter quod confirmandum, quod
Dominus propter firmitatem suam jure sit lapis vo-
catus, ete.

Vess. 7. — Vobis igitur credentibus est honor non
credentibus, etc., quem reprobaverunt. edificantes.
]ta reprobatus ab istis sicut ab illis, et ille lapis hic,
id est credentibus, est factus. in caput. anguli, et
infidelibus factus est lapis offensionis et petra &can-
dali.

VghRs. 8. — Et lapis offensionis. Cum Christus sit
lapis in quo sustententur et tuti quicscant boni, incre-
dulis crit causa offensionis in. presenti non credeu-

contaminati et. immaculati. Hic tangit leviticas et p tibus in eum cet ideo cadentes sunt de vitio in

sacerdotales celebrationes. Significat autem animam
mundam per justitiam quz offertur Deo.

CAPUT if.

Ngas. 1. — Deponenies. igitur omnem malitiam.
Quid est malitia? nisi nocendiamor?. Quid dolus ? nisi
aliud agere, aliud simulare? Quid adulatio? nisi
fallaci laude, seductio? Quid invidia? nisi odium
felicitatis alienz:? Quid detractio ? nisi mordacior
quam veracior reprehensio? Malitia malo delectatur
alieno. Dolus duplicat cor. Adulatio linguam. De-
tractio vulnerat famam.

Vgnsg. 2. — Sicut modo geniti. (BEpA.) Quia sic
renati eats, et filii zeterni facti, tales estote por stu-

PaTRor, CXIV.,

vitium. Est in futuro petra scandali, quia ad
illum lapidem Christum quem tanquam humilem
conculcaverun!, collidentur gressus eorum, et ca-
dent in ignem zternum qui paratus esL diabolo ef
angelis ejus. Offendunt verbo. Offendit verbo qui eo
quod verbura audiviL; offendit animo, dum quod au-
divit, non credit, eujus stultiuay) exaggerat. Nec
credunt in quo positi sunt : per naturam ad hoc sunt
facti hoinines , ut credant Deo et. voluntati cjus ob-
temperent.

Vena. 9. — Vos autem. genus. elec.cum. Hoc. icsti-
monium laudis quondam antiquo populo per Moysen
datum Gentibus dat Apostolus, qui in Christum cre-
dunt : qui veluti lapis angularis in eam quam in s4

23

Digitized by Google
