1723

.decident. Vel Christus sol verus , €t modo clarus,
Anticbristi tempore erit obscurus , id est nullis mi-
Taculis eoruscans. Tanguam saccus. Lux in sacco
aposita extra non lucet, fideles lucein praedicationis
Xon effundent in isto magne tribulationis die.

. VERS. 45. — (Grossos suos. ld est inanes fructus,
nullum enim permittit Deus cadere, qui ei servit
yero amore.

Vens. 44. — Colum. ld est Ecclesia recedet a ma-
Ji&, &$de et opere. Unde : Exite de Babylone, populus
tneus, et immundum ne tetigeritis.

Vens. 15. — Reges terre. Secundum diversos ho-
nores Szculi quos nolentes perdere, delent fidem.
Divites. Quidquid mali volunt implentes. Fortes. In
subvertendis aliis. Servus &rccati , liber justitiz. Hi
üesperantes a sanctis, auxilia daemonum quaerunt ,
8t se illi liberent in quibus confidebant.

Vgns. 46. — Et dicunt montibus. Petant suffragia
angelorum, qui sunt montes eminentiores , et petro
firmitate : ut eorum precibus misericordiam judicis
impetrent.

(CAPUT VII.

Vens. 1. — Post hac, etc. Multiplici Ecclesiz bello
descripto, subjicit tempore hujus belli diabolum no-
cere paratum, sed a Deo refrenatum, ne sui aliqua-
tenus torpeant vel desperent. Quatuor angelos. Pro
quatuor partibus mundi in quibus nocent. Angelos.
Diabolus angelus dicitur, id est missus a Deo ad

probationem bonorum, et permissus ad deceptionem *

malorum et a principe diabolo ad subversionem
cunctorum missus. Tenentes. In tempore. tribula-

tionis nihil magis est necessarium quam przdicatio, .

et ideo nititur diabolus detinere eam omni loco.
Vertos. Ventus nubes excitat, terram rigans fructi-
feram facit, faciem ejus hilarem reddit, sic praeddi-
catio mentes hominum. Super mare. Habitantibus
in insulis vel diversis vitiis affluentibus.

Vrns. 2. — Et vidi alterum. Hic angelus est ille
lapis sine manibus przcisus, qui statuam quatuor
metallis constantem confregit, hic quatuor ventos
solvit. Ascendentem. Ex quo Christus exspiravit
ascendit, dum diabolum ligavit, et per przedicatores
mundum illuminavit fide, sicut sol lumine. Vel
;ascendit ab ortu, id est a Paire, proficiens sapientia
et zlate. Vel a se descendit , quia non per concubi-
"tum viri carnem assumpsit, sed ipse creavit qui est
ortus solis, id est Patris. Signum. ld est crucem
qua suos signaret, vel potentiam Patri :qualem ,
vel immunitatem a peccato per quam Deus apparet,
quia omnis homo peccator. Hoc signum etsi non
re, fide tamen amdiqui patres prztulerunt. Signum
geritur in fronte ne celetur in tribulatione, nam
signatio pectoris, confessio est cordis. Cum cate-
chizatur infang, imungitur in pectore, ut fldem
cordis habeat : in fronte ne erubescat , sed confitea-
tur : Corde enim creditur ad justitiam, ore autem

voufessio fit ad. aniutem (Rom. x). In scapulis , ut

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

- quibus Jucet reputabuntur rei et peccatores clarita- À onus Christi portet. In vertice, ut rationem conser-
term suam se retinentes, vel quia quidam ad tenebras

724

vet, que est vertex et caput hominis interioris.

Vens. &. — Centum. quadraginta. Vinitum ponit,
quia Deus sibi sub certo numero omnes com.
prehendit,

Ez omni tribu. ld est ex omnibus fidem Jacob
imitantibus.

Vens. 5.— Duodecim. Per duodecim habemus
eos qui fide Trinitatis in quatuor mundi partitus
sunt signati, et ut hos perfectos ostendamus, duo-
decim per quatuor multiplicamus, et fiunt quadra-

ginta octo ; ut' vero ad Trinitatem hzc perfectio

referatur, quadraginta octo multiplicamus, et sic
fiunt centum sexaginta quatuor.
Vins. 7. — Simeon. Tristitie sive mosroris exau-

B ditio, id est de przteritis peccatis dolens et ad vir-

tutis conversationem aspirans. Levi. ld est additus,
id est eiiam non injuncta sibi faciens. lssachar. ld
est merces, id est ad remunerationem tendens, ut:
Cupio dissolvi, et esse cum Christo.

Vens. 8. — Zabulon. ld est habitaculum fortitu-
dinis, id est laborem non recusantes, sed aliquando
pro necessitate fratrum de Maria ad Martham de-
scendentes. Joseph. Id est. augmentum, id est Ec-
clesiam numero sanctorum locupletantes. Benjamin.
Id est (ilius dexterz, id est a propitiatione Dei om-
nia, et nihil a se reputantes.

Vens. 9. — Post hec. Cum secundum figuram de-
Signandos sub certo numero vidisset, et tantum-
modo de filiis Israel, nunc aperte docet quod per
illum numerum, universi fideles, et per duodecim
tribus accipiend:e sunt omnes gentes. Stantes. Sci-
licet parati Deo obedire judici, vel etiam suis prae
latis. Hoc in presenti.

Vgns. 10. — Salus Deo nostro qui sedet. Noa
per nos, sed per agnum babemus salutem, id es$
remissionem peccalorum, et bonam eperalior.em,
et s&ternam gloriam.

Viens. 14, — Et omnes. Per supradictos angelos,
intelligi possunt. majores prelati ; per istos, minores
prelati, vel subditi tantum, sicut sunt angeli et ar-
Changeli, et tamen omnes angeli, id est nuntii. Sed
e( modo sunt majores et minores prslati, id est
archiepiscopi et episcopi.

D Vrns. 12. — Amen. Quasi dicat : Si attribuitis

Deo, benefacitis, Vel amen, ad sequentia legetur :
Amen, id. est veritas in premissis, et benedictio, id
est exaltatio quam habet super omner creaturam,
vel nostra exaltatio in virtutibus : et claritas, id est
impassibilitas, vel vestra in operibus.

Vans. 45. — Et. respondit unus. Visa turba ia
tanta dignitate, movelur attendere qua via potuit
jlluc ascendere, ut idem alios doceat inspicere.

WeRs. 14. — Stolas suas, ete. Innocentiam iu
baptismo acceptam, vel corpora sua.

Vens. 16. — Non esurient, neque sitient, etc. Qui
dedit cognitionem angelis, dabit etiam eamdem iLig
cognitionem.

Vzas. 17. — Deducet eos ad. vita, etc. Ft per hec

Digitized by Google
