TS

(ur, neque inflantur cognitione, sed confirman-
tur.

Vxkss. 6. — Dominus interrogat. justum. et. im-
pium, etc. Quid ergo metuimus, ne aliquid nobis
obsint impii , si forte nobiseum sacramenta non sin-
cero corde communicant, quando ille interrogat ju-
stum et impium, et anim: tantum sux nocet di-
lector iniquitatis * .

Vans. 7. — Pluet super peccatores, etc. Pluet, ad
verba przedicantium retulit. colo manantia, que
piis imbres sunt: male autem intelligentibus aut non
credentibus laquei. llli enim bene intelligendo in fide
fructificant : isti male tractando animas suas modo
perversitatis strangulant. Pena vero eorum est

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA. T6
aeque fatigantur rerum obscuritate, sed exercen- A

Vgns. 5. — Qui dizerunt. linguam nostram, eic,
Superbi hypocrite significantur , in sermone suo
spem ponentes ad homines decipiendos, et Deo no
sunt subditi. ]

Vgns. 6. — Propter miseriam inopum , eic. Hoc
de persona Dei Patris accipiendum, qui propter
inopes et pauperes , id est, inopia et paupertate bo-
norum spiritualium egentes, Filium suum misit.

Ponam in salutari, etc. In salutari, in. Christo
accipiendum est secundum illud : quia viderunt oak
mei salutare tuum; in. quo intelligitur posuisse quod
ad miseriam inopum auferendam et consolandum
gemitum pauperum pertinet. Piducialiter vero egi
in eo, secundum illud in Evangelio : Erat eaim d
cens eos tanquam potestatem habens.

atque exitus, per quos blasphematur nomen Dei, ut B — VEns. 7. — Eloquia Domini, eloquia casta, etc.

primum cupiditatum suarum igne vastentur, deinde
malorum operum pudore a coetu beatorum abjician-
iur, postremo arrepti atque submersi ineffabiles
poenas Juant : hzc enim pars est calicis eorum. Ca-
licem autem proptera puto appellatum , ne quid
preter modum atque mensuram vel in ipsis pecca-
torum suppliciis per divinam providentiam fieri ar-
bitremur.

Vkns. 8. — Quoniam justus Dominus , etc. Pro
justis justitie intelliguntur posite. In multis enim
justis tanquam multe justitie videntur esse, cum sit
una Dei, cujus omnes participant : tanquam si una
facies intueatur plura specula, quod in illa singulare
est, de illis pluribus pluraliter redditur. Facies au-

tem Dei est potentia, qua dignis innotescit. Aut C

certe equitatem. vidit vultus ejus, quia non se prz-
bet'cognoscendum malis, sed bonis. Et ipsa est
equitas.

IN PSALMUM XI.

Octava potest intelligi dies judicii, aut certe Evan-
gelicam praedicationem figurat, in qua Judzi vel fize-
retici decalogum legis transgrediendo velut in un-
denario numero lapsi sunt. Unde corpus Ecclesiz,
quod unius et vocis et cordis, Dominum orat, ut ab
eorum damnatione eripiatur :

Vgns. 2. — Salvum me fac, Domine, quoniam, etc.
Defecit. sanctus, id est non. invenitur, sicut loqui-
mur, cum dicimus : defecit frumentum, aut defecit
pecunia. Veritas autem una est, qua illustrantur
anime sancte. Sed quoniam multe sunt anime,
in ipsis multze veritates dici possunt ; sicut ab una fa-
cie multe in speculis imagines apparent.

VERS. 9. — Vana locuti sunt. unusquisque, etc.
Proximum omnem hominem oportet intelligi, quia
nemo est cum quo sit operandum malum, et dilectio
proximi malum non operatur. Quod autem bis ait : ín
corde et corde, duplex cor significat : qui enim jn
corde suo scit verum esse, quod veruni est, quo-
dammodo alio corde suppressa veritate dolo insti-
gante mentitur.

Vsns. 4. — Disperdat Dominus universa labia, etc.
Universa dixit, ne quis se exceptum. putet. Linguam
autegi magniloquam superbiam intellige.

Casta, id est nullo adulterata mendacio, sed ad
vicem argenti, quod examinatur, septerplici Spiri-
tus sancti igne probata. Quod autem ait : probatum
terre, manifestius Hebraica editio posuit, separatum
a terra.

..VeRs. 8. — Tu, Domine, servabis nos, eic. We
tanquam inopes et pauperes, ibi tanquam opulents
et divites.

Vens. 9. — In circuitu impii. ambulant, ett.
In circuitu. ambulant, Id est, in temporalium re
rum cupiditate, quie septem dierum repelio Gr-
cuitu tanquam rota volvitur, et ideo non perveniunt
in octavam, id estin zternum, pro qua iste ps
mus titulatus est. Multiplicantur autem filii how-
mum , hoc est, justi secundwm. altitudinem Dei.
quando eunt de virtute in virtutem.

IN PSALMUM XII.

Vgns. 4. — Usquequo, Domine, oblivisceris ww in
finem ? etc. Id est differs me ad intelligendum Chr-
stum spiritualiter, qui est sapientia Dei, et recus
finis omnis intentionis anims. Avertere enim [e
ciem Deus dicitur, dum non dat animz notitia
sui, quz adhuc purum mentis oculum non bibi.

VeRs. 2. — Quandiu ponam consilium in an
ma, elc. Consilio non opus est nisi in adversis
Ergo, quandiu ponam consilium in anima mes, 8
dicitur: quandiu ero in adversis? Aut certe responsn
est, ut iste sit sensus : Tandiu, Domine, oblivisctrs
me in finem, et tandiu avertis faciem (uam à 8^
quandiu ponam consilium in anima mesa, ut X?
fecte operetur misericordiam. Non eum dirigit Det
in finem, neque notitiam sui plenam, quod est fr
cie ad faciem, praebet illi. In eo etiam, quod sul-
jungit : dolorem in corde meo per. diem, subauditur,
quandiu ponam ? Per diem vero aut continuatione
significat, aut dies pro tempore intelligitur, a q
se quis desiderans exui dolorem ponit in con
deprecans ad clerna conscendere et humanum
diem non pati.

Vems. 5. — Usquequo exaltabitur. inimicus, e
Inimicus iste diabolus est, sive populus impius, t
consuetudo carnalis.

^

Digitized by Google

