691

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — TIIEOLOCICA.

ca

Scripturis attendere, sed potius ad sensum erro- A et cum loca incendii postmodum Mortui maris undis

ueum has male interpretando transferre studueruut.

Sed speculatores facti , ete. Transfiguratio Domini
et claritas ejus signum erat resurrectionis sus et
nostre. Per Eliam qui cum eo apparuit, intelligitur
resurrectio eorum qui fuerunt ante legem. Per Moy-
sen, corum qui sub lege; per Petrum, et Jacobum,
et Joannem, eorum qui sub gratia. Vel, per Moysen
moriuum mortuorum, per vivos vivorum.

Vens. 19. — Et habemus firmiorem. Quod dixi
vobis, non est fabulosum, sed certum, et non tan-
tum his signis declaratum, sed etiam ad confirma-
tionem nostre pr:edicationis habemus propheticum
sermonem David : Dominus dixit ad me, Filius meus
es Iu (Psal. n), etc., firmiorem inter alios prophetas,
quia clarius aliis de Christo prophetavit.

Cui benefacitis attendentes. (BgpA.) Ut lucem pos-
silis habere scientia, elc., usque ad ad comparatio-
nem futurz vite lucerna indigemus.

Vens. 20. — Hoc primum intelligentes. Attendite
prophetico sermoni, nam a Deo est. Quod potest
'probari per hoc, qnod prophetia nom est talibus
verbis et tali modo locutionis scripta, quali utun-
tur homines in locutione sua, el quali seculares
scripturg sunt composite et interpretate. Et. vere
non est locutio prophetarum secundum suam, vel
audientium voluntatem, sed secundum voluntatem
Spiritis sancti qui loquebatur in illis.

Vgns. 21.— Non enim voluntate humana. (BEpA.) Si-
cut in potestate prophetarum non erat semper ha-
bere spiritum, semper futura przdicere :
erat poteslalis eorum ut quxecunque vellent, doce-
rent, sed ea sola dicebant qui a spiritu didicerant.
Hxc ideo dicuntur, ne quis ad libitum suum Scriptu-
ras exponat.

CAPUT 1i.

Vegns, 1. — Perditionem. Merito perditionem sibi
inducunt, qui Redemptorem suum negant, vel non
qualem veritas ostendit, sed qualem sihi ipsi fingunt,

. przedicant. Et propterea alieni a Redemptore, nil cer-
tius quam f,veam exspectant.

Vens. 2. — Via veritatis blasphemabitur. (Depa.)
Per h:reticos non solum in eis quos sux hzeresi se-
ductos associat, sed in eis quoque quos per impuris-
sima facta sua et sacrificia vel mysteria exsecranda
qui faciunt, in odium Christiani nominis conci-
(ant, existimantibus imperitis omnes Christianos
liujusmodi flagitiis mancipatos, via veritatis blasphe-
wari solet.

Vens. 4. — Si cnin. Deus. angelis. (1p.) Si Deus
apostatas angelos traditos poenis inferni, etc., usque
ad in abyssi profunda sunt rapti.

Vrns. 9. — Or ginali mundo. (Ip.) ldem mundus
est. post diluvium qui el ante, etc., usque ad justi
gloriam: vu e perpetis accipient.

V£ns. 6. — Et civitates. He civitates dupliciter in
ignem sunl redacte, quia et primo eas per incen-
duum cuin adjacentibus terris in cinerem re.'cgit,

ita non C

contexerit , servare adhuc voluit circumpositain. re-
gionem priscze speeiem poen:e. Nascuntur enim poma
pulcherrima, qux et edendi cupiditatem spectantibus
generent. Si carpas, fatiscumt et resolvuntur in
ciuerem, füumumque excitanl. quasi adhuc ardeant,
In cinerem. Vgnis qui Sodomitas semel punivit, si-
gnificat quod impii sine fine sunt passuri. Quod
terra. fumigabunda, quod fructus polcherrimi eine
rem intus babent et fetorem, innuit quia dilectio
carnalis,etsi stultis arridet , nil tamen in invisibilibus
nisi incendium sibi reservant, vel ut fumus tormen-
torum eis in &xcula seculorum ascendat.

Vgns. 7. — Loth oppressum. (BEpa.) Cruciabant
justum iniqua proximorum facta et dicta. que cer-

B neus, corrigere non valebat, ipse autem in bonis

actibus se reservabat. Nec visis, vel auditis flagitiis
se fuscabat. Dicitur item visu, vel auditu. jusws;
quia nihil in illo videbant, nihil de eo audiebant,
nisiequod pertinebat ad justitiam.

Vrns. 9. — Iniquos. Pseudo et eorum sequaces,
et ideo nolite eos sequi.

In diem judicii. (BEoA.) Et ante diem judicii soluti
corpore penas luunt,et in judicio graviora exspectant,
quando corpore et anima eruciabuntur.

Vens. 14. — Ubi angeli. lbi cruciabuntur iniqui,
ubi angeli mali, qui prius contra Deum superbierant,
et inde puniti sunt , jam non portant, sed potius ab-
jiciunt judicium. superbiendi contra Deum : quod
est exsecrabile adversus seipsos, quia pro illo gra-
viter puniuntur, et terrii magnitudine poenarum,
jam ab illo judicio prx:sumplioni desislunt : sed isti
iniqui nondum desistunt. Vel torquebuntur ibi, id
est apud Deum : ubi angeli non boni, non sustinent,
sed vindicant si quid exsecrabile contra illos dicitur.

Vgns. 15. — Mercedem. injustitie. (BEpa.) Id est
pommam pro malis operibus, et maxime illi qui cum
Corruptioni carnis serviant, et vesanis lencantur
erroribus, conversationem justorum blasphemant,
el eis qui sanum sapiunt, detrahere non cessant.

Vens. 17. — Hi sunt. Non sunt imitandi pseudo-
apostoli, quia licet videantur utiles, nihil tamen in
cis est nisi vanitas et immunditia.

Vtns. 18. — Superba. Superbe dicentes se esse
justos, quamvis sit vanum, carnaliter desiderantes
el luxuriose viventes pclliciunt eos qui paululum
refugerint a peccatis; qui cum similes eis sunt, ta-
men aliquatenus declinant eorum societatem, et
a peccatis aliquatenus abstinent. In desideriis car-
nis, etc. Immundus est omnis qui exaltat cor suum,
ut qui paululum refugerint a peccatis, ad suum re-
verlantur errorem el studeant in luxuria.

Vgns. 90. — Si enim, eic., cognitione Domini wo-
siri e Salvatoris Jesu Christi, etc. Si fugientes coin-
quinationem et amma eL corporis quam mundus
immittit; rursus implicati (sicut ánte baptismum)
superantur ab illis coiuquinationibus, apparet quod
facia sunt posteriora eorum dceleriora prioribus:
quia magis offendunt Deum quain. ante baptism,

Digitized by Google
