705

EXPOS. IN XX PRIMOS PSALMOS.

706

Vrns. 8. — Et propter hanc, etc. Bd est propter A fortitudine Novi Testamenti, quasi nervo quodam

hane congregationem regredere in altum, quod re-
surgendo et in celum ascendendo fecisse intelligi-
tur. Et bene prosequitur :

Vras. 9. — Dominus judicat. populos, etc. Quia
inde venturus est judicare vivos et mortuos. Qua-
propter hec anima, quie perfecte orat, vide quem-
admodum non titneat judicii diem, et vere desiderio
dicat in oratione :

Jiüdica me, Domine, eic. llla. est vera innocentia,
qux nec inimico nocet. Itaque bene judicari se po-
stulat secundum innocentiam. suam, qui vere dicere
potuit : si reddidi retribuentibus miki mala. Quod autem
addidit : super me, demonstrat idipsum, quod anima
justa est : Et inquam, si lucerna ardens et lucens di-

duritia Veteris flexa et edomita est. Hinc tanquam
segite emittuntur apostoli, vel. divina preconia ja-
eulantmr, Quas sagittas ardentibus effecit, quibus
percussi, divino amore flagrarent. Vesa vero mortis
vel bseretici intelliguntur, qui ex eodem arcu, id est
ex eisdem scripturis in animas mon charitate in-
flammandas , sed venenis perimendas insiliunt :
quod non contigit, nisi pre meritis : et ob boc di-
vins Providentke etiam ista dispositio tribuenda
est, Vel iidem apostoli, quia aliis sunt odor vite in
vitam, aliis odor mortis in mortem.

Vrns. 45. — Ecce pariurüt , ec. Unusquisque
iniquus concepit dolorem, dum quid concupiscit illi-
citum : parturit injustitiam, cuin desiderando medi-

ceret : Judica me secundum flamrihiam, quae super me B tatur : parit iniquitatewu; quia. peccatum, cum. con-

est: id est hon quse sum ego, sed qua fulgeo accensa

de te.
Vgns. 10. — Consummetnur nequitia, etc. Gonsum-

metur, inquit, perficiatur, id est perveniat ad sum-.-

mam nequitiam, ut possit istad jam venire judicium.
Séd quoniam non solum dictum est sordibus : sor-
descat adhuc; sed etiam ? justus jüstior fiat, adne-
ctit eL dicit : diriges justum, scrutans corda et. renes
Deus. Quomodo ergo dirigitur juste in tanta confu-
sione simulationis, nisi dum scrutatur Corda el renes
Deus, videns omnium cogitationes , qua nomine
cordis significat» sunt, et delectationes, quie nomine
renium intelliguntur ? Scrttans ergo cor mostrum, et
prospiciens, non nos acquiescere carni et sanguini,
sed delectari in Domino, dirigit justum in ipsa con-
scientia coram se, ubi nullus hominum videt, sed
solus ille, qui prospicit, quid quisqwe vegitet, et
quid quemque delectet.

Vgas. 11. — Jestum. adjmtorium, etc. Justum
euzilium est, quod jam justo tribuitur. Si enim me-
licinam exhibet, quà sanamur infirmi, quanto magis
eam, qua custodiamur sani : quoniam, si cum adhuc
yeccatores. essemus, Christus pro nobis mortes est,
quanto magis numc justificati salvi erimus ab ira per
ipsum. lta fit, ut scrntans corda et renes Deus, et
prospiciens in corde rectas cogitationes, in renibus
nuHas inferiores delectationes ,. jsstum. auxilium
prabeat rectis corde, ubi mundis cogitationibus su-
pern:e delectationes sociantur.

Nrns. 12. — Dess judex justus, eic. Justus, qui
reddit unicuique secundam opera sua : fortis, qui
eliam persecutores imptos, cum sit potentissimus,
pro nostra salute toleravit : patiens, qui ipsos, qui
persecuti sunt, non statim post resurrectionem ad
supplicium rapuit, sed sustinuit, ut se aliquando ad
salutem ab illa impietate converterent. Non irascitur
per singulos dies, quia adliuc sustinet servans ultimo
judicio ultimam ponam.

. H

VERs. 15, 14. — Nisi conversi, etc. Et in eo para-
vit, etc. Secundo adventu veniens judicare vivos et
mortuos Judez justus in manifesto splendore clarita-
tis sax justis suis lumen el terrores impiis corusca-
bit. Arcum autem Seripturas sanctas. appellat, ubi

.

summatum fuerit , generat mortem.

Vens. 46. — Lacum aperuit, etc. lloc est, quod
in alio Psalmo dicitur : in operibus manuum suarum
comprehensus est peccator. ,

Vgns. 47. — Convertetur dolor, etc. Recte erit ini-
quitas ejus super ipsum, cum se iniquitati sux sponte
subdiderit : sicut et in alio Psalmo dicitur : iniquita-
les med supergresse sunt caput. meum ; sicut. onus
grave, gravat sunt super me.

Vgns. 18. — Confitebor Domino, etc. Non est ista
confessio peccatorum, sed justitiz Dei, ita loquimur :
Verus justus es, Domine, quando et justos sic pro-
tegis, ut per teipsum eos illumines : et peccatores
sic ordinas , ut non tua, sed sua malitia puniantur.
C Potest etiam iste psalmus in persona Dominici

hominis intelligi, si modo ea quz Wi humiliter dicta

sunt, ad nostram infirmitatem referantur, quam ille
gestabat.
IN PSALMUM VIII.

Torcalaria possumus accipere Ecclesias, eadem
ratione qua et aream intelligimus Eeclesiase : quia
sive in area sive in torculari nibil aliud agitur, nisi
ut fructus ab imquinamentis purgentur, quae neces-
saria erant, el ut nascerentur, et ut. crescerent ,
atque ad maturitatem vel messis , vel vindemise
pervenirent, sicut. nunc agitur, ut. nén loco, sed
affectu interim separentur bomi à malis : quamvis
simul in Ecclesiis , quantum attinet ad corporalem
presentiam, conversentur. Aliud autem erit tempus,

D quo vel frumenta in horrea, vel vina in cellas segre-
gentur.

Solent accipi torcularia etiam martyria, tanquam
affictione persecutionum caleatis eis qui Christi
nomen confessi sunt , ut mortalia eorum tanquam
vinacea in terra remanserint : animze autem in re-
quiem coelestis habitationis. emanaverint. Verbum
quoque divinwm potest uva intelligi , cum enuntia-
tionis necessitate usurpat vocis sonum , quo in aures
perveniatar audientiwm. Eodem sono vocis tanquam
vinacea intellectws tanquam vinwm includitur : el
sic uva ista in aures venit, quasi in calcatorio torcu-
larinm. Ibi autem discernitur, ut senus usque ad

. aures valeat, intellectus autem IDeBaoria eorum

Digitized by Google
