743

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

744

liter Deus laudandus est de hoc, quod inimicos no- A — Vgns. 17,—Et vidi unum angelum. Ostensa digni-

siros ita punit.

Vgns. 5. — Et voz, etc. Dicta damnatione malo-
rum et exsultatione sanctorum, supponit admoni-
tionem ad presentes , quasi dicat : Vidistis exsulta-
tonem, modo vos providete vobis ad vestram sa-
lutem. Pusilli. Qui nequeunt altiora penetrare my-
steríia, nec Dei possunt implere consilium : Vende
omnia, et sequere the, intelliguntur nomine pusillo-
rum.

Vgn&. 6. — Et audivi quasi vocem, etc. Ostensa
kletitia quam habebant sancti de perditione malorum,
supponit aliam Llxtitiam ipsorum quam de salvatione
$ua (quam dicturus est) liabebunt.

Vas. 7. — Et uxor ejus, etc. Et conveniens est

tate Christi, per quam diabolum expugnare pote-
rit, subdit admonitionem de presenti, quasi ,dice-
ret : Ipsi tali adhzerere debetis. Omnibus avibus. Om.
nibus fidelibus qui agiles et leves*sunt in promotione
bonorum operum. Venite, etc. Bene operando, in
eadem flde, non diversas bzreses sequentes sicut
mali; vel : de partibus mundi diversis ad me venite,
Et congregamini. Quasi : Multum debetis esse solliciti,
ut ad hanc cenam venire possitis, quia nisi bene
pugoaveritis, diabolo succumbetis ; quia multum pa-
ratus est nocere vobis, eum tamen auxilio Dei su-
perore poteritis. t5

. Vegas. 90. — Vivi missi sunt. hi duo. Videlicet
Antichristus et sui apostoli majores penas patientur

ut jungatur Ecclesia Christo, quia ipsa Ecclesia fecit B quam alii, ad similitudinem illius qui vivus combu-

8e idoneam ut reciperetur.

Vgns. 40. — Et cecidi, etc. Quia eum majorem
me intellexi, et obedire paratus fui, sic et vos obe-
dite mihi. Vide ne feceris. In veteri lege non prohi-
buit se adorari; sed post ascensionem , videns su-
per seexaltatum hominem, ab homine timuit adorari.

Testimonium enim, etc. Quidquid prophete di-
xerunt, perhibet Christo testimonium.

Vens. 11. — Et vidi celum apertum. Dicta dam-
natione Babylonis , et exsultatione quam inde habe-
- bunt sancti, supponit damnationem ipsius Anti-
christi et apostolorum ejus, quod est ibi : Et ap-
prehensa est bestia. Et isti, quare damnabuntur? quia
pugnaverunt contra Christum quantum potuerunt, et
tamen Christus bere poterit vincere, qui tantam habet
potestatem secundum divinitatem et humanitatem,
quod nullus possit resistere ei , et ideo debemus eum
imitari. Unde et ipse admonitionem interponit : Et vidi
unum angelum. Vidi vocatos ad nuptias, vidi etiam et
qui possunt venire : nam bonum adjutorem et bonos
habent admonitores. Equus albus, id est caro
Christi portans Verbum Dei ad bellum contra dia-
bolum.

Vens. 19, — Sicut. flamma lignis. Quia. comburit
vitia, et accendit, et illuminat. Hzc omnia sime re-
spectu alicujus dicta sunt , ut tantum notemus qua-
lis eit et quanta possit.

VEns. 15. — Verbum Dei. 1d est : Ipse dixit, et facta
sunt. (Psal. xxxi) : per quem omnia Pater fecit, et
per quem Pater- mundo se annuntiavit.

Vens. 14. — Vestiti byssino albo et mundo. ld est,
jn corporibus mundis, qui ab illicitis refrenantur,
et stimulo charitatis ad bona incitantur, id est ad
justitiam.

Vzns. 45. — Gladius ex utraque parte acutus. ld
est,divina sententia, incidens pravas cogitationes
mentis et illicitos motus corporis; vel Vetus et No-
vum Testamentum. Reget eas. Sanctos de virtute in
virtutem promovendo , malos de vitio in vitium labi
Sinendo. . :

Vrns. 16. — Et habet in vestimento. Vel in cordi-
bus fidelium qui sunt vestimentum Filii, scriptum
est : Rex regum.

ritur.

Vtns. 21. — Et ceteri occisi sunt. Id est, sequaces
eorum minori poena punientar, vel illi qui erunt ce-
teri, sive ad eum conversi, occisi mundo, vivent
Deo. Et omnes aves, id est omnes sancti, delectati
8unt de pena illorum, et de profectu fratrum.

CAPUT XI. -

Vzns. 4. — Et vidi angelum. Dicta damnatione Ba-
bylonis et Antichristi et pseudo apostolorum, supponit
damnationem ipsius diaboli, et preeponit causam quare
et tempus quo damnabitur : et quis illum poterit
vincere, scilicet ille qui in humili adventu potuit
illum ligare quantum voluit, glorificatus eumdem
on.nino destruere poterit. Abyssi. Abyssus tenebrosa
vocantur corda impiorum; vel ipse diabolus , quos
Dominus sevire permittit et refrenat quando vult.

Vans. 2. — Apprehendit. ld est, peccasse ostendit
dum se immunem a peccato ille diabolus occidit. Li-
gavit eum. Sciendum quod similiter in Abraham et
aliis fidelibus diabolus fuit ligatus sicut in istis prz-
senübus; sed in illis ligavit spes futuri Christi, in
istis ipse Christus adveniens ligavit.

Vzgns. 9. — Et misit eum, eic. Quia ejectus a fide-
libus, in malis cepit dominari atrocius : sic legitur
in Evangelio, quod intravit in porcos. Signavit super
illum, etc. ld est sigillum posuit, scilicet. sigaum
crucis, quod eum sic superat, ut a fidelibus repellat.
Et post hec eportet, eic., ut. recipiat potestatem
quam habuit ante adventum Christi.

Vans. 4. — Et vide sedes. Ligato diabolo, vidi s6-
lutos fideles, et minores prelatis suis obedire para
ios, et pr:elatos judicare subditos. Vidi in tempore
ligationis Ecclesiam ad bene operandum ita solu-
tam, et hoc eodem tempore, illos qui pro Christo mo-
riuntur vidi statim in gloriam intrare , nunquam
ad inferos descendere, sicut Abraham et cseteri pro-
phet:e descenderunt, quamvis justi fuerunt, Et azi-
mas decollatorum. Et vidi similiter animas eorum qui
non adoraverunt. Et vixerunt. Et non. dico vivent
et regnabunt in futuro, sed etiam in hoc przsenti,
scilicet ex quo interfecti sunt vixerunt e& regnave-
runt cum Christo.

Digitized by Google
