701

gulari numero przwponit, et duo subjungit, quia liec
nequeunt separari.

CAPUT IV.

Vrns. 4. — Quoniam multi. Multi hzretici, multi
schismatici confitentur Jesum in carne venisse, sed
faetis negant, non. habendo charitatem, Charitate
Verbum caro factum est; qui non habet charitatem,
negat eum venisse in carne, et hic convincitur spiri-
tum ex Deo non habere. Spiritus Dei non sono lin-
gu, sed amando et faciendo dicit Jesum in carne
venisse. Jesus venit ut colligat, lizreticus spargit :
hic non habet spiritum Dei,

Vrgs, 5. — Ümnis spiritus, ec. Multi leretici, qui
unitatem Ecclesi» separare pravo dogmate volebant,
hunc versiculum ex epistola. ráserunt, ne per eum
erroris convincerentur. Solvit. Qui Deum ab honire
distinguit, qui membra a Deo dividit, qui verba
Bei male interpretatur, qui a Deo male vivendo re-
cedit, hic solvit Jesum.

Vena. 5. — Ipsi de mundo. Wi spiritus qui sunt de
mundo non sunt diligendi, non sunt audiendi, Quia
etsi Christi nomen invocant, et signo Christi se no-
fant, tamen sunt. de illorum numero qui mundana
cupiunt, qui eoelestia ignorant. Jdeo de mundo [o-
quuntur, Ratione. mundane. sapientie probantes
Deum non. posse suscitare hominem mortuum, lio-
minem mortalem in coelis habere mansionem, et
alia hujusmodi. .

Vgns. 7. — Charissimi, diligamus nos. Commen- C

davit charitatem multis modis, jam ad ejus singula-
rem laudem accedit in quo eum maxime debemus
audire, scilicet : Qui diligit, ex Deo natus est et Deum
novit, quia Deus chazitas est. Dixerat: Charitas ez
Deo est ; hic superaddidit : Deus charitas est.

Vens. 8. — Quoniam Deus charilas. Non differt
tharitas in Deo, cum justus et justitia dicatur, ut
diligens et dilectio quia non transnominative a. ju-
stitia dicitur justus vel diligens dilectione, quasi ju-
stiliam vel dilectionem a se distinelam habeat, sed
quia est justitia et dilecto sua.

Vens. 9. — In hoc apparuit. Probando quod Deus
charitas est et quod nos diligit, voluit inducere nos
suo exemplo, ut invicem diligeremus et ad notitiam
ejus veniremus. Sient Deus non exspectavit ut eum
diligeremus, sic nos non exspectemas ut alii nos di-
ligant, sed priores diligamus. Dilectio Patris pro-
bata est, quia misit Filium : dilectio Filii in hoc
apparuit, quod pro uobis quos przdilexit. mor-
tuus est.

Vgns. 10. — Non quasi nos. Non prius dileximus,
ut quasi merito nostrz dilectionis ipse diligeret nos,
sed ipse prior dilexit nos, ut proeunte gratia ejus
nos eum diligamus,

Vgns. 11. — Et nos debemus alterutrum diligere.
Dilige, et quod vis fac. Sive taceas, dilectione tace :
Sive clames, dilectione clama. De fiac radice non
potest nisi bonum exire,

GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. I JOAN.
Vens. 25. — Et hoc est mandatum. Mandatum sin- AÀ  Vgns.

702

12. — Deum nemo vidit unquam. (Bspa.)
Sicut videntur ista visibilia corporis sensibus nota,
sic non videtur Deus, etc., usque ad aum adhuc pe-
Tegrinamur in corpore, diligamns invicem, etc.
Vgns. 13. — ]n hoc cognoscimus. Unde sciemus
si habeamus spiritum Dei? Interroga viscera tua : si
sinl plena. charitate, liabes spiritum Dei. Quoniam
in eo manemus. Deus in. nobis manet, et nos in eo,
ideoque nemo de salute desperet, quia etsi. morbi
scelerum nos deprimunt, omnipotens est medicus
qui salvet. Gaudeamus in spe ut veniamus ad rem.
Vgns. 16. — Et nos cognovimus. Nos vidimus et
testamur quod Deus misit Filium suum, et cognovi-
mus qua causa hoc fecit: non quia indigeret, non
qui» aliquid deberet, sed sola charitate. Gum ha-

B beret unicum noluit illum esse unum, sed ut fratres

haberet, et adoptavit illi cos qui cum illo posside-
Tent vitam xlernam.

Vgns. 18. — Timor non est in. charitate. ln ea ni-
mirum charitate que ad imitationem divin: boaita-
tis etiam inimicis benefacit, non est timor.

CAPUT Y,

Vgns. 4. — Omnis qui credit. Credit, qui sic. vi-
vit quomo:o Christus prxcepit, aliter. et. dicmones
credunt. Opera autem przeter fidem, vel. nulla, vel,
etiamsi bona videantur, sunt inania, quia sunt prz-
ter viam, qux Christus est. Yere qui diligit Deum,
diligit fratrem. Nam qui diligit Deum Patrem, dili-
giC Deum Filium, à. Patre genitum, et qui. diligit
Deum Filium, diligit etiam Dei filios, membra illius
capitis.

Vgns. 5. — Gravia non sunt. (BEpA.) Non trahunt
deorsum, ut talentum plumbi, etc., usque ad ne
quis sua virtnte. confidat se posse vincere mundum,
subdit de fide :

VEns. 4. — Et hec est victoria, etc. Illa nimirum
fides, qux» per dilectionem operatur, qux» Dei auxi-
lium flagitat.

Vens. 5. — Quis est autem? etc. Determinat quie
fides vincit, scilicet fides Chrisü. Quasi : Vere per
fidem vincit munduin, quia per aliud non vincitur.
Fides nostra. Ecce qua fides vincit, qu:e credit ve-
rum hominem et verum Deum,

Vens. 6. — lic est, ctc. Quia sola fides et con-
fessio divinitatis non sufficit ad salutem et ad. viu-
cendum mundum, addit et de humanitate : propterca
expressit sanguinem.

Spiritus. 1d est, humaua anima quam emisit. in
passione ; aqua et sanguis, qux. fluxerunt de latere.
lloc fieri non posset, si veram carnis naturam non
haberet. Sed et ante passionem, sudor qui factus est
sicut gultae sanguinis ostendit veritatem carnis. lJoc
autem. quod. de latere jam mortui contra rnaluram
aqua sanguis vivaciter fluxit, testabatur quod corpus
Doinini post morlem melius esset victurum, et mors
ejus vitam nobis daret. Quod vero sudor sicut san«
guis iu terram Quebat, signabat quod suo sanguine
Ecclesiam toto orbe lavaret. .

Vens. 7. — Quoniam tres. sunt. Per. lioc apparet,

Digitized by Google
