<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
725
GLOSSA ORDINARIA. — APOC. JOANNIS. 
726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
in futuro deducet ad omnimodam refectionem. Absterget Deus omnem lacrymam. Omnem dolorem sive pro delictis suis, sive pro adversis, vel exilio, vel cæteris hujusmodi.

CAPUT VIII.

VERS. 1. — Et cum aperuisset. In hac vita tertia visione sunt septem angeli canentes tubis ad destructionem inimicorum, ad similitudinem illorum qui canentes tubis destruxerunt moenia Jericho. Quasi dicat: Cum intellexissem salutacionem justorum, ex alia parte intellexi damnationem impiorum per officium prædicationis bonis injunctum.

VERS. 2. — Septem angelos. Universos, vel septiformi Spiritu imbutos. Et datae sunt. Quia non displicet Deo damnatio impiorum.

VERS. 3. — Et alius angelus. Stetit angelus ante altare paratus immolare, ad similitudinem sacerdotis, vel Christus est altare qui se obtulit, et super quem Ecclesia offert Deo preces. Stetit ante altare, id est ante seipsum, quia non habet mediatorem per quem placeat. Habens. Dicturus ex prædicatione justorum eventurum damnationem impiorum, præmittit quasi exscusationem, ne eis culpa de damnatione impiorum imputetur, quia quantum ad ipsos prædicatio eorum bona, et a bono doctore injuncta. Thuribulum. Id est apostolus, qui sunt vasa ignis, id est Spiritus sancti, et de quibus exeunt orationes quæ elevantur coram Deo. De orationibus. Dixit de orationibus, et non orationes, quia non omnes orationes repraesentat Patri, sed eas exaudit quæ ad salutem pertinent. De orationibus, quia illi aliquando petunt quod perlendum non esset, ut Paulus. Super aureum altare. Id est illi qui est supra se secundum humanitatem, secundum quam est altare Trinitatis.

VERS. 4. — Fumus. Compunctio procreata orationis studio, igne visionis Dei interius accensa.

VERS. 6. — Preparaverunt. Id est, prius impleverunt opere quæ dicturi erant ore. Vel, præparaverunt, id est præviderunt quid conveniret unicuique personæ.

Et primus angelus. Ordine narrationis, vel quia hæc cæcitas Judæorum prius contigit prædicantibus apostolis.

VERS. 7. — Et facta est grando. Id est prædicatio aliis suavis, visa est eis condensa et gravis. In terram. Judæi sunt tanquam terra exculpta per legem et prophetas.

Arborum. Per arbores intelliguntur majores Judæi; qui in lege sine querela conversabantur.

VERS. 8. — Et secundus angelus, secundum ordine narrationis, et secundo quod impletum fuit. Judæis enim exsecacatis, apostoli sunt ad gentes conversi. In mare. Gentiles sunt mare, id est fluentes in multa vitia; in quibus cum ante esset diabolus, verè tamen missus dicitur, quia quibusdam re- (sic) debus alios retinere niliutur.

VERS. 9. — Mortua est tertia. Duæ partes, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
boni omnes crediderunt: tertia, id est omnes reprobi dati sunt in reprobam sensum.

Quæ habebant animas, etc. Id est illorum gentilium qui ab aliis digniores reputabantur pro quibusdam bonis operibus.

VERS. 10. — Et tertius angelus, ordine narrationis et quia istud post illa duo contigit. Postquam enim diabolus omnes Judæos et gentiles excæcare non potuit, immisit eis hæreticos, et quosdam subvertit. Fontes. Dicuntur illi esse fontes, in quibus summa et quasi totius fidei origo comprehenditur, sicut est Evangelium. Flumina, quæ inde trahuntur, sicut expositiones eorum sunt, in quibus sunt duo sensus fidelium, historialis et allegoricus. Tertius est hæreticorum, cum hæreses suas confirmant pravis expositionibus Scripturarum.

VERS. 12. — Et quartus angelus. Quartus dicitur ordine narrationis, et ordine rei. Cum enim diabolus quosdam de Judæis et gentilibus excæcasset, tandem ipsos filios Ecclesiæ expugnare egressus est, et quosdam rapuit, tam majores quam minores. Has quatuor damnationes ut præteritas narravit, ut pote quæ quotidie videntur in ecclesiis. Tres vero futuras prænuntiari facit, ut doceat in novissimis temporibus, etiam graviiores præteritis imminere, quod etiam ad consolationem præsentium potest redigi.

VERS. 13. — Unius aquilae. Aquila omnes prædicatores, qui mente longinqua conspiciunt, et Ecclesiam circumcœunt, prædicendo futura, minuint: hic omnes unus, quia ad idem tendunt.

CAPUT IX.

VERS. 1. — Et quintus angelus. Ordine narrationis et ordine temporis hic angelus dicitur esse quartus. Hic est enim damnatio eorum quos diabolus immittit ad præparandas vias ante faciem Antichristi. Et vidi stellam. Id est flammam hæreticorum de qua pauca dixerat, et quo fomente creverit, exponit. Stellam. Id est diabolum cadentem, et ne quis in locum ejus, id est in paradisum eat, laborantem. Et data est. Abyssus, id est tenebrosi. Putcus, id est profundiores hæretici, quia alios mergunt pravis sententiis. In hos clavem, id est potestatem accipere dicitur, quia tunc non sicut modo a Deo refrenabitur. Vel clavis illa sunt ipsi principes per quos hæretici operantur.

VERS. 2. — Aperuit puteum abyssi. Hæreses quæ latebant in cordibus eorum proferi fecit. Fumus fornacis. Doctrina Antichristi recte dicitur fumus, quoniam ipse Antichristus est fornax purgans bonos, et in cinerem redigens malos. Obscuratus est sol et aer. Et per hoc percussi sunt quidam illuminantes alios, et quidam illuminati ab eis.

VERS. 3. — Exierunt locustæ. Discipuli hæreticorum locustis comparantur, quia neque volant in altum; sive, contemplatione per cognitionem, nec firmiter gradiuntur per bonam operationem: sed superbia saliunt, et in pejus recidunt, et sunt corrosores bonorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus predominans: latino. Marginalia lettere A–D identificatae in columna centralis. Algumas palavras (ex.: "omnimodam", "destruxerunt/destructionem") foram lidas conforme melhor visibilidade; pequenas incertezas paleográficas assinaladas mas não marcadas com [ilegivel].</notas>
</pagina>