<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,22,975,92">
    685 GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. I PETRI 685
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,92,510,952">
    VERS. 7. — Viri. Quasi dicat: sicut precepi uxoribus, ut per sanctam conversationem suam lucrifaciant maritos, et servant illis, similiter præcipio vobis, o viri, ut per vestram conversationem lucrificant mulieres, et custodite eas, quos dico cum illis, reddendo debitum, cohabitantes. Et hoc secundum conscientiam, non in passionibus desiderii, sed sicut Deum intelligimus velle, scilicet ut generetis filios in cultum unius Dei, vos dico imperitentes honorem vasculo muliebri, quasi infirmiori, et in vestibus, et in aliis necessariis eis providentes: et si aliquando placet illis a coitu cessare, impendite honorem, quia infirmiores sunt. Impendite etiam tanquam cohercedibus gratiæ in presenti date a Deo, et vitæ dandæ in futuro, vel vitæ pro gratia dandæ.
    
    VERS. 9. — Non reddendes. Non solum cessetis reddere malum pro malo, sed etiam pro maledicto date benedictionem.
    
    Quia in hoc. (BEDA.) Quia prohibuerat malum pro malo reddere, etc.; usque ad nos quoque pro ipsorum salute (quam prœcabamur) corporam accepturos. Ut benedictionem. Dicente judice: Venite, benedicti Patris mei, possidete regnum (Matth. xxv).
    Vel intelligitur benedictio, qua sancti in futura vita benedicent Deum. Quod ergo quisque in futuro venire desiderat, hoc in presenti meditari et agere salagat, conditorem et fratrem benedicat, et se dignum fraterna benedictione reddat.
    
    VERS. 13. — Et quis est. (BEDA.) Ideo debilis a malo declinare et facere bonum, quia nemo potest vos retrahere a bono, nec a corona, si persistere volueritis, imo prosunt dum nocere volunt.
    
    VERS. 14. — Timorem autem. In futuro eritis beati, in præsentì autem ne timueritis timorem eorum, id est illa quæ in eis possunt videri timenda, ut est regia potestas, et hujusmodi.
    
    VERS. 15. — Dominum autem. Sanctitatem Christi; quam sit incomprehensibilis gloriæ, intimo cordis affectu inocuimmi, et sic ipsum Christum sanctificate in vobis, ut non a memoria, non ab amore recedat. Qui hanc sanctitatem non considerat, deficit ad insidias hostis. Omni poscenti. Volenti mutuo accipere rationabiles pecunias, non negemus. Unde Paulus: In sapientia ambulate propter eos qui foris sunt, scientes quomodo oporteat singulis respondere. Foris enim exsistentes, id est nondum fideles voluunt aliquid cognoscere de spe quæ in vobis est. Qui ergo ecclesiastico præest magisterio, doceat patientes, obstruat resultantes.
    
    VERS. 16. — Sed cum modestia. In ipsa doctrinae scientia qualitatem docendi monet observati, ut humilitas et vivendo et loquendo monstretur.
    
    VERS. 17. — Melius est. (BEDA.) Illa debetis canonizatores pati et confundere, etc., usque ad removertur et æternæ ultioni præparatur.
    
    VERS. 18. — Offertet Deo. (Id.) Quia etiam tunc si qui ad prædicationem Domini (quam per vitam si fœ litum prætendebant) credere voluissent, ipsos offerre Deo Patri gaudebat. Si qui autem detrahebant de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,92,975,952">
    ? A bonis quasi de malefactoribus, imminente diluvio confundebantur.
    
    VERS. 19. — In carcere. (Id.) Qui habent sensum obscuratum tenebris, merito cliantur in hac vita dicuntur carcere inclusi, et in hoc interiori carcere mentis operibus injustis gravantur, donec carne soluti in exteriores tenebras projiciantur æternæ damnationis. Habent et justi hic carcerem, sed tribulationum, reprobi vero vitiorum.
    
    VERS. 20. — Quando exspectabant Dei patientiam.
    Cum patientia Dei invitaret illos ad pacientiam, parcens illis per centum annos quibus Noe ædificabat arcam, per quam ostendebatur quid futurum esset in mundo. Ipsi ergo non utebantur patientia Dei ad paenitentiam, sed exspectabant eam quasi esset di rratura semper. Noe. Noe interpretatur requies, et significat Christum qui dat suis fidelibus requiem animarum.
    
    Cum fabricaretur arca. (BEDA.) Sicut arca fabricata est de lignis levigatis, sic Ecclesia de collectione fidelium animarum: et sicut prævenite mundo pauci salvi facti sunt per aquam: sic ad comparisonem pereuntium parvus est electorum numerus, quia angusta est via qua ducit ad vitam, et pauci sunt qui invenium eam.
    
    VERS. 21. — Quod et vos similis formae. Baptisma facit salvos, baptisma dico similis formæ, id est per omnia assimilatum illi arce, quia quidquid ibi carnaliter, hic spiritualiter geritur.
    
    Non carnis depositio, etc. Non dico illum baptismâ salvare, ubi tantum est depositio sordium carnis, id est ubi caro tantum abluitur exterius (quod haeretici habuerunt), sed ubi est interrogo parve conscientiæ, id est, ubi interrogatur et exigitur a baptista bona conscientia baptizandi: quia tale baptisma salvat, aliud occidit; interrogatio facta est tendens in Deum, ut per bonam conscientiam unum efficietur cum Deo.
    
    VERS. 22. — Deglutientes mortem. (BEDA.) Quod deglutimus, agimus ut in corporibus nostris assumptum nusquam pareat: Dominus sic mortem fru ditus consumpsit, ut nihil contra se valerét, et manente specie veri corporis, abesset labes pristæ fragilitatis. Quod etiam nobis promittitur, unde addi, ut et nos vitæ æternæ hæredes effeceremur. Subjectis sibi angelis. Semper angelos subjectos fuisse Filio Dei non dubitamus, sed hic ideo subjectionis meminit, ut assumptum humanitatem ita in resurrectione sublimatam monstraret, quod omni angelicæ dignitatis potentia præteratur. Unde, omnia subjectis sub pedibus ejus (Psalt. viii).
    
    CAPUT IV.
    
    VERS. 1. — Quia qui passus. (BEDA.) Qui timore judiciorum cœlestium carnales in mente concupiscentias extinguit, jam similis Christo crucifixio, quasi mortuus exsistens peccatis. Dei tantum servitio vivit.
    
    VERS. 4. — Blasphemantes. (Id.) Et si blasphemant vos segregatos a perfidia sua, tamen in conversa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,952,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Pequenos danos e pormenores tipográficos reproduzidos literalmente; trecho no canto superior direito iniciou com caractere truncado "?" por pequena perda de imagem; mantive palavras ilegíveis isoladas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada além do sinal "?"). BEDA e Id. mantidos conforme original.</notas>
</pagina>