<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    733 GLOSSA ORDINARIA. — APOC. JOANNIS. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,940">
    dicione Christi facta tribus annis et dimidio, quia A Christi prae­dicatione pascitur Ecclesia quotidie.
    
    VERS. 16. — Et adjuxit terra mulierem. Id est Christus Ecclesiae suae dedit vires patiendi. Et aperuit, id est praeparavit, et idoneam se fecit, ut recipere quidquid sibi inferent, ad similitudinem os aperientis. Hoc Christus in passione sua fecit, in quo suis exemplum patiendi se proposuit. Absorbitui, id est, omnes poenas in se destruxit, factus immortalis et impassibilis, quod idem facti in suis.
    
    VERS. 17. — Iratus est draco in mulierem. Quia licet non possit eam devincere, non tamen desistit invidere, et locum invadendi quaerere.
    
    VERS. 18. — Et stetit. Non tamen omnes illos vicit minores, sed tantum super arenam, id est, in fructuosos moram fecit, in quibus apparent signa B vestigii.
    
    CAPUT XIII.
    
    VERS. 1. — Et vidi, etc. Bestia haec spiritualiter est Antichristus, vel generaliter tota collectio malorum. Capita septem et cornua decem. Ad hoc ut bene posset istos vincere, talem familiam sibi instituit. Nomina blasphemiae. Variis haeresibus erat besia plena, vel variis simulationibus occultans vitia.
    
    VERS. 3. — Quasi occisum. Simulabit se Antichristus mortuum, et per iridium latens post apparebit, dicens se suscitatum. Et plaga mortis ejus curata est. Arte magica ascendit in aera, ferentibus eum daemonibus, et sic curabitur plaga mortis ejus, quia prius mortuus credebatur, post vivens reputabitur.
    
    VERS. 6. — Et aperuit os suum. In tantam fiduciam prorupit, ut quod occulte ante, jam tunc publico audet blasphemare. Et tabernaculam, id est omen institutionem ejus, per quam laudabilis apparet.
    
    VERS. 8. — Occisus est ab origine mundi, in suis, ut, in Abel. Vel quia ante omnia dispositum est, quod in fine temporum occideretur. Vel occisus est in agno mystice quem Abel obtulit, vel in ipso Abel a fratre occiso praesfiguratus est.
    
    VERS. 10. — Qui in captivitatem. Qui captivat homines nunc a fide, tandem a salute, scilicet Antichristus, vel ipse diabolus. Qui in gladio occiderit. Autichristus et sui occident gladio materiali et persuasionis, et peribunt gladio aeterni judicii. Hic est, etc. Id est, patientiam et fidem sancti tenebunt, quia, illo destructo, sciunt se remunerandos. Respiciendo poenam malorum et remunerationem bonorum, patientes fiunt et fidem tenent.
    
    VERS. 11. — Et vidi. Descripta tribulatione quae erit per Antichristum, et suos participes, subiungit aliam quae fiet per suos apostolos quos ipse per totum mundum sparget. Cornua. Quia simulabunt se habere innocentiam, et puram vitam, et veram doctrinam, et miracula, quae Christus habuit et suis dedit; vel, duo Testamenta sibi usurpabunt. Et lo­quentur sicut draco. Id est pseudoapostoli ita lo­quentur, sicut diabolus in Antichristo erat locutus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,940">
    VERS. 12. — Et potestatem, etc. Quia in omnibus caput suum sibi praeponenbant Antichristum.
    
    Terram. Id est terrenos, et in amore terrae perseverantes; vel : errant secundum corpus, habitantes in ea secundum animam. Adorare. Quia et hi, simulata resurrectione, praedicationis suae facient inundamentum, sicut et apostoli Christi fecerunt.
    
    VERS. 13. — Ignem, id est malignum spiritum super suos faciet descendere, ut loquantur variis linguis. Ut apostolis datus est Spiritus sanctus in specie ignis, et sic illi dabunt spiritum malignum in specie ignis. In conspectu. Ut omnes videre possint cum apostoli Spiritum sanctum in conclavi acceperint.
    
    VERS. 15. — Ut loquatur imago. Hic magica arte faciet statuam loqui et futura praedicere.
    
    VERS. 16. — Habere characterem, etc. In manu et in fronte ponent signa, ut omnes confitentur suum esse Deum verbo et opere.
    
    VERS. 17. — Numerum. Id est qui expectant ab eo remunerationem eo minorem, vel mediocrem, vel maximam.
    
    VERS. 18. — Qui habet. Cuin liber praesens Graece sit editus, secundum Graecos numerus est querendus apud quos omnes litterae numerum significant. Nomen ejus Antemos quod ei complevit, qui Christo contrariarius dicitur : A, unum ; N, quinquaginta ; T, ccc; E, quinque; M, quadraginta ; O, septuaginta; S, cc. Vel Aronyme, id est nego, qui Christum negat Deum, in quo idem numerus : A, unum; R, cc; N, quinqua­ginta; O, lxx; Y, cccc; M, xl; E, quinque. Vel Teian, id est sol gigas, quod vero Christo, usurpative convenit Antichristo: T, ccc; E, quinque; I, x ; iterum T, ccc; A, unum; N, L. Vel Latinis-litleris : Diclux, quia ipse se lucem esse dicet : D, quinquenta ; I, unum; C, centum; L, quinquaginta; V, quinque; X, decem; et sic eadem summa.
    
    Sex primus perfectus numerus est, et significat illos minus perfectos qui conjugati sunt, et pro modo suo decem praecepta servant. Sexaginta significat mediocriter perfectos, qui, dimissis legalibus conjugiis in castitate permanent, et iterum decem praecepta pro modo suo complent. Centum significat perfectissimos qui mentis et corporis integri­tatem non violant et decem praecepta perfectissime servant. Hi reddunt fructum, alii tricesimum, alii sexagesimum, alii centesimum. Et discipuli Antichristi tunc dicent neminem posse salvari, nisi Antichristo obtulerint aliquem de fructibus illis.
    
    CAPUT XIV.
    
    VERS. 1. — Et vidi : et ecce Agnus stabat. Ostensa gravissima persecutio, quam patietur Ecclesia ab Antichristo et ejus apostolis, nunc ostendit qualem habeat adjutorem, et qualem ipse habeat familiam, ut magis electos afflictos consuletur. Centum quadraginta, etc. Id est in virginitate perfectissimos, in fide trinitatis ex quatuor mundi partibus collectos.
    
    VERS. 2. — Tonitrua. Quia terret eos qui ad cont­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas de corte no canto inferior direito onde palavra é truncada: "cont­" permanece incompleta. Algumas abreviações e sinais tipográficos originais mantidos. </notas>
</pagina>