715

GLOSSA ORDINARIA. — APOC. JOANNIS. vo

."iá

Filio hominis similis, quia non cam peccato, sed in À potestis ferre, quia liabeo potestatem super diabolum

similitudine carnis peccati, apparuit Christus, in
quo sunt omnia necessaria ad regimen Ecclesite. Po-
dere. ld est sacerdotali veste, id est carne in qua se
obtulit, et quotidie offert, repraesentans se Deo Patri.
Vel, poderis est Ecclesia, qua vestitur Deus ut tu-
nica, quz dicitur talaris, quia usque ad finem mundi
duratura est Ecclesia. Preecinctum ad mamillas. Da-
niel cifictum renes vidit in Veteri Testamento, quia
ibi carnalia constringuntur ; hic legimus precinctum
ad mamillas, quia in Novo Testamento, etiam cogita-
tiones judicantur.

Vrns. 44. — Capilli erant candidi. Id est sancti .

extenuati, et adbzrentes ipsi capiti. Vel cogitationes

et super membra ejus. Mortis et inferni. Diabolus
est mors, quia causa est peccati, id est mortis;
ministri ejus sunt infernus, in quibus habet locum.

Vens, 19. — Qua oportet fieri post hec. In ulti-
mis fidelibus, per quorum exemplum isti multum
debent animari.

Vgns. 20. — Sacramentum. Seillcet. mysterium ,
ubi aliud videtur, et aliud intelligitur. Hzc prima visio
est de correptione Ecclesiarum. Angelus allegoriam
in parte aperit , ut.doceat ubique debere requiri.

CAPUT Ii.

Vene. 4. — Et angelo. ld est episcopo scribit, de

manu cujus peccata subditorum requirit, et sine

ejus. Tanquam lana. Sicut.lana alba apta est ad * cujus consensu subditos judicare non praesumit ipse
quoscuühque colores accipiendos, sic sancti ad tribu- B Joannes. Ephesi Ecclesie. Ephesus secundum bene

lationes sufferendas. Niz. Nix candor est. immorta-
litatis, quia candidior omni creatura. Oculi. Id est
dona Spiritus sancti : h:ec sunt Christi velut haben-
tis et dantis, sicut Ecclesiz accipientis ; hzc illumi-
' mant et faciunt ardere. Vel oculi sunt ipsi spirituales
in Ecclesia, vel divina precepta. )
Vans. 15. — Et pedes. 1d. est ultimi fideles, qui
amultis concussionibus non reünebunt priorem na-
turam, sicut aurichalcum, quod &epe incenditur, et
meliorem accipit colorem. In camino ardenti. in
alia wanslatione habetur : aurichalco Libani , per
«uod ostenditur quod in ilia regione ubi Dominus
crucifixus est, maxime illa tribulatio est valitura.
Kt voz illius tanquam vox aquarum. multarum. ld est,
griedicatio ejus obtinet vim aqui, quia mundat. Vel,
quia hanc vocem receperunt jam multi populi (qui
€omparantur aqux propter fluxum) tanto magis
vos constare debetis. Vel voz datrix multarum aqua-
vum, id est gratiarum, unde mox sequitur : wd
Vene. 16. — Stellas. Stelle sunt episcopi , qui
debent aliis lucere verbo et exemplo vite , qui etsi
peccaverint, stelle vocantur, secundum quod instituti
eunt: quos habet in dextera, id est in potioribus donis,
«uu per dexteram significantur. Et ex ore. ld est
^Dei inspiratione exivit predicatio, qua utrumque
secat, in Veteri quidem Testamento carnalia opera,
án Novo autem concupiscentias ; unde de hoc gladio,
-qui est verbum Dei, scriptum est : Non enim vos
estis qui loquimini, sed spiritus Patris vestri, qui. lo-
quitur in vobis. Sicut. sol lucet in. virtute. ld est. in
meridie sine nubibus. Vel, sicut ipse Christus in re-
surrectione; vel, quando fixus erit in eternum.

Vsss. 17. — Cecidi. ld est, projeci curam huma- .

nitatis ad similitudinem ultimorum fidelium. Tan-
quam mortuus. Mortuus mundo, vivas Deo, et nil
Yerrenitatis cupiens. Dexteram suam. Seilicet san-
etum Spiritum confortantem, id est auxilium suum.
MNoli timere. Pati pro ree tribulationes et mortem ,
quia ego qui non indigebam propter me, cum sim
primus el novissimus , (ui mortuus et vivus.

Ngns. 18. — Sim visens. Et ideo non terreamini,
quia manifeste surrevi , nec amplius moriar. Et ha-
beo. Et ideo non patlar'[vos tentari supra quam

PaTRoL. CXIV,

persistentium partem voluntas interpretatur, quorum
operibus Deus delectatur, de quibus proponit, ut
per horum exemplum (qui lapsi fuerant) corrigantur.
]tem Ephesus interpretatur consilium , id est indi-
gens consilio, sive lapsus profundus, vel voluntas
mea. Septem. Incipit singulares admonitiones , qux
singule et universales esse possunt secundum di-
versa membra cujuslibet ecclesi. Non potes susti-
ncrc, Vi humanilatis. Vel, non potes sustinere quin
emendes vel expellas.

Vgns. 2. — Tentasti eos qui se. Non tentantue
nisi qui intus sunt in Ecclesia.

Vens. 5$. — Sustinuisti propter nomen meum. Hoc
non fecisti pro humana laude, sed propter nomen
meum glorificandum. Et non defecisti. Notat causam
humani defectus fuisse nisi auxilium prevenisset.

Vgas. 4. — Sed habeo adversum te quod. charita-
tem. Vel episcopus in persona sua, affectus tzdio
vitiorum reprehenditur in subditis, vel subditi amo-
re terrenorum delinquere inveniuntur. Heli sacerdos
fuit bonus, et tamen damnatus est quia filios cor-
rigere nolebat. :

Vens. 5. — Movebo candelabrum. Auferam virtu-
tes et dona. Spiritus sancti, per quz sunt constituta
candelabra.

Vzns. 6, — Sed hoc habes bonum. (uamvis hoc est
adversum te, tamen non desperes, quia babes bo-
num. Facta Nicolaitarum. Id est, communem usum
mulierum, et comestionem idolothitorum..

Vgns. 7. — (Qui habet aurem. Cur audiendum?!
quia. perseveranti Christus est lignum vitz, quia
umbraculum et robur et dans fructum, id est eorpus
et sanguinem et bic et maxime in futuro.

Vkas. 8. — Smyrue. Smyrnacanticum interpretatur,
vel quasi myrrha : etiam canticum in quibus delecta-
tur, myrrha sic est amara ut etiam corpora a putredine
servet. Hec dicit primus. Talem describit Christum
quod valeat ad consolaiionem eorum quibus tribula-
tiones ingeruntur. Hec dicit primus. Quasi dicat : Ne
deficiatis vos, quia ego tantus propter vos passus sum
mortem, de qua resurrexi. Hoc idem exspectetis et vos.

Vegas. 10. — Aliquos ex vobis. Mic patet quod
non de uno solo, sed de pluribus intelligatur. Ut

23

Digitized by Google
