£91

GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. 1 JOAN.

098

Vas. 48. — Filioli, novissima hora est. Et pro- A Ecce hic Cbristus, ecce ilfic, ne erédideritis, sed hoe.

pterea. debetis persistere, quia multi sunt Ánti-
ehr'sti qui vos volunt seducere. Sicut audistis quia
Antichristus venit. Cum quanto enim impetu et ter-
rore audistis venturum Antichristum, cum tanta
"violentia et isti veniunt. In. undecima hora sumus,
venit Salvator. in carne, et secutura est pestis Án-
tichristi, qui preconiíx salutis. impugnet, qui vi-
neam quam Christus excolit exstirpet, et hujus
nequissimà capitis jam multà membra przemissa
sunt, a quibus cavendum est, quia jam imminet finis
&eculi; vel novissima hora , id est similis novis-
sun, similis est liec. persecutio illi futur:e.. Nunc
Antichristi multi. Antichristi sunt omnes heretici ,
emnes qui fidem quam eonfitentur verbis destruunt

quod ab apostolis audistis, tenete. Et vos tu Filio et.
Paire. lta. eritis membra Patris et Filii, uta me--
moria et protectione Patris et Filii non excidatis, et:
hoc debetis appetere, ut sitis in Patre et Filio, quia:
inde mercedem consequemini.

Vens. 95. — Hec. est repromissio. Memoria pro- -
miss: mercedis perseverantem te faciat in opere.

Vens. 27. — Sed sicut unctio ejus. Id. est Spiritus:
sanctus, cujus sacramentum est in unetione visibili ;
vel intelligitur unctio charitatis que diffunditur in
cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus
est nobís; qux ad observanda Dei mandata cor quod -
implet inflammat.

Vrns. 28, — Et nunc, filioli , mancte. Creora ite-

actibue ; omnes Christo contrarii, qui venturo suo B ratione inculeat, ut mentitus arctius infgat. Manete

eapiti testimonium reddunt, quia mysterium iniqui-
latis jam operatur in illis.

Vena. 19. — Ez nobis prodierunt, etc. Licet sint
multi Antichristi, non tamen vos terreat sí ad ju-
daismum vel paganismaem redierunt, non ideo putetis
Ecclesiam cx hoc pati aliqnod damnum ; quiasi ex
nebis exierunt, tamen non erant ex nobis veraciter.
Non potuissenl egredi nisi essent Christo contrarii.
Qui non est Christo contrarius, in corpore Christi
manet. Sic sunt flcti in Ecclesia quomodo humo-
res mali in corpore; quando evomuntur, relevatur
corpus; sic. quando exeunt mali, relevatur Eccle-
sia. Sed ut manifesti. Multi qui non sunt ex no-
bis accipiunt nobiscum sacramenta Christi, sed
ten atia probat quia non sunt ex nobis. Quando illis
tentatio venerit, quasí occasionc venti volant foras,
quia grana non erant. Omnes tuac volabunt, cum
area Dominica ceperit ventilari in die judicii. Ideo,
permittente Deo, quidam ante ultimain dissensio-
nem exeuni de Ecclesia, ostendentes se non fuisse
de corpore Christi, ut per. hoc manifeste clarescat,
quoniam non sunt omnes ex nobis qui nobiscum in-
tra positi sacramenta Christi recipiunt, et ideo non
debet vos gravare eorum separatio. |:

Veas. 90. — Sed vos. unctionem habetis. Cum de
hzreticis loqueretur, repente ad suos conversus,
dicit eos habere unctionem a. Sancto, ut. econtra-
rio ostendat. quod heretici et. omnes Antichristi,
sint gratie spiritualis munere privati, nec pertineant.
ad eum qui Sanctus vocatur a prophetis. Nostis
oninia. Nostis veritatem fidei et vite , docti per un-
ctionem Spiritus, nee opns habetis doceri, nisi ut
persistatis in eo quod coppistis.

Vgns. 21. — Et quoniam omne mendacium. (Bgpa.)
Dixerat omne mendacium non esse ex veritate ,etc.,
usque ad omnium qui Chrlsti mandatis obtemperare
contemnunt.

YERs. 92. — Hic est Antichristus, etc. Ecce ad-

: moniti sumus quomodo cognoscamus Antichristum,
scilicet, quicunque negat. Christum , etc. Qui negat
Patrem. Frustra confitetur Denm Patrem qui negat
Filium, qui ex Deo procedit. :

Vene. 21. — ()ucd audistis, ctc. Si quis dixerit :

$n eo. Et si quid boni habetis, illi totum et non vobis
impntate; mala vobis et diabolo imputate.

Vgns. 29. — Omnis, etc. (Depa.) Justitia perfecta
vix est in angelis, etc., usque ad quando. non erit
lucta cum carne, sed triumphus de hoste. .

Ez ipso. Jam si nat sumus ex justo, jusütiam justi
Patris sequi oportet.

CAPUT Iii.

Ness. 1. — Videte, etc. Advertite diligenter quan-
lis et qualibus donis ostenderit Deus erga nos pater-
nam charitatem. Dedit enim ut in hoc seculo. no*
mine et actu nominaremur filii Dei, et in futuro si-
mus, possidendo h:reditariam beatitudinem. Dedit.
Ad hoc Deus dedit charitatem ut eum amare nove-
rimus et possimus, non tamen ul dominum servi, sed
vut. patrem filii. Unde dicitur : Quotquot autem rece-
perunt eum, dedit eis. potestatem. filíos Dei fieri
(oan. 1).

Vens. 9. — Filii Dei sumus. Quasi dicat : Esse et
dici filios Dei, qu: dignitas est? respondet : Cliaris-
simi, nunc filii Dei sumus. Nunc per miracula quee
facimus et per puritatem vitz apparet quod sumus
filii Dei, sed quidquid est in przsenti, parum cst ad
respectum futuri. Similes ei erimus. Cum enim im-
mutabilis zternzeque Divinitatis contemplatione per-
fraemur, nos quoque immortales et zeterni in illo
erimus : non quidem idem quod ipse, scd similes,
quia creatura et ad similitudinem ejus facti sumus.
Quoniam videbimus. Sccundum quod Verbum caro
factum est, viderunt nrali, et in judicio sunt visuri :
sed quomodo Verbum in principio erat apud Patreni,
videbunt soli justi: tolletur impius ne vidcat gloriaift'
Dei.

Vens. 5. — Sanctificat se. (BEpa.) Non aufert Ii-
berum arbitrium, dum dicit, etc., usque ad diccrites
Deo : Adjutor meus es tu, ne derelinquas me (Psal.
xxv).

Vegs. 4. — Et peceatum , ete. (Io.) Quod Latin
appellant legem, Greci, ete., usque ad qui innoceu-
tiam naturalis legis corrumpunt, prváricationis rei
sunt.

Vrns. S. — Et scitis. Ne nos (qui peccatis cf ini-

Digitized by Google
