WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS ]. — THEOLOCICA.

tenebrarum dicunt belto vietam et vitiatam. Aznuu- A Eadem est norum. mandatum, quia tenebris ejectia

tiamus, etc. Applicuimus nos : ad lucem lux nobis ir-
radiavit. Tenebrz: eramus, modo per lucem lux su-
mus, et alios illuminamus, dum peecata dimilti et
tenebras expelli nuntiamus.

Vrns. 6. — Si dixerimus. Hactenus commendatio
epistole; hic ostendit qualiter charitas sit habenda.
Et in tenebris, eic. Persistentes in peccatis, et alios
obscurantes non computantur in meinbris ejus;
unde : Que conventio Christi ad Belial ? quee societas
lucis ad tenebras? (I1 Cor. vi.)

Vgns. 7. — Si autem. in. [uce. Sumus mundi, si
ambulamus in luce, sed tamen non debemus putare
nos, «quandin vivimus , omnino posse a peccatis
mundari. Sicut et ipse, etc. Deus. in luce esse dici-
tur, quia. sumina benitas ubi proficere valeat non
invenit, lomo in luce ambulat, quia virtutum ope-
ribus ad meliora proficit.

VeRs. 8. — Si dixerimus, etc. llli etiam non ha-
Vent charitatem qui de meritis superbientes se di-
cunt esse mundos. Flabemus. Non ait, habuimus:
ne forte de preteritis dictum videretur.

Vens. 9. — fiemittat nobis peccata. Ea qux in nobis
sunt graviora, vocat peccata, at minora, appellat
iniquitatem.

Vgns. 10. — Mendacem. Solus Deus cx se verax:
homo ex Deo verax, ex se mendax. Impossibile cet
quemlibet sanctum aliquando non cadere in imninimis
peccatis. Nec justi esse desistunt, quia ocius opitu-
lante Dco resurgunt.

CAPUT 1l.

Vins. 4. — Filioli mei, hec scribo, etc. Ne malam
securitatem assumatis , audientes vos a. Deo. mun-
dari, sed utilem timorem habeatis. Si quis peccave-
rit. Si ex liumana | fragil.tate non potestis omnia vi-
tia cavere, date operam ut saltein. inajora et aper-
tiora caveatís, ut noa apprehendat vos tentatio nisi
humana. Quod si quis ctiam post admonitionem
meam ceciderit, non desperet. Adrocatum, Non est
advocatus nisi eum vocantibus. Displiceant peccata
tibi, clama : et ipse audit et liberat. Justum. Ju-
stus advocatus injustas causas non suscipit, qui ta-
ien justos nos defeudet in judicio, si nos nunc ac-
cusamus injustos.

Vgns. 3. — Et in hoc seimus. Scire vel cegnoscere,
won semper propter notitiam dicitur, sed propter
experimentum et unionem alterius rei. Cognosci-
ipus Deum quando unimur ei. Qui sic noscit, man-
data ejus servat. Si mandata ejus observamus. De5e-
mus fragilitatem nostram attendere, debemus in
peccatis advocatum qu:xerere, qnod ui. impetremus,
de custodiendis mandatis laboremus, per qux ad
cognitione: ipsius venitur.

Vzns. 4. — Qui dicit se nosse, etc. Non est ma-
gnum unum Deum nosse, cum et d:mones credant
et contremiscant.

Yegns. 7. — Non mandatum novum, Eadem chari-
tas mandatu: vetus est, quia ab iuitio commendata.

desiderium nove lueis infun lit. :

VEns. 8. — Quod verum est. Secundum quod pro-
misit per observationem mandatorum Dei ad ipsius
cognitionem et dilectionem perveniri. Et in ipso.
Christo impletum, quia obedivit Patri usque ad mor-
tem : et ideo glorificatus est. Et in vobis. Quorum
quidam jam per hoe cum Dco gloriantur, et vere
est novum quia tenebre jam transierunt. Tenebrz
ad veterem hominem pertinent, lux vcro ad norum
hominem.

VEns. 9.—Qui dicit, etc. Determinat quod mandaz-
tin. accipiat, id est charitatem, et. qualiter chari-
tas ipsa habenda sit, scilicet dilectio Dei et proximi.

V&ns. 10, 14. — Qui diligit fratrem. suum, estin

D lumine scientie et operationis; sed quí odit est in

tenebris ignorantie, et per ipsam ignorantiam am-
bulat de vitio.in vitium, et. nescit, id est non pro-
videt, quo eat; et ad quam panam recipiendus sit.
Vel, nescit. quo eat, id est ignorat viam qua con-
vertatur ad melius, et hoc non idco, quasi via aperta
moR sit, sed quia tenebra obcecaverunt. oculos ejus,
qui a lumine Christi recedens peccatis et carnali vo-
luptate ita prepeditur, ut ctiamsi bouum videat, non
tainen exsequatur.

Yens. 12, — Scribo vobis, eic. Przponit causam que
posset eos abstrahere ab. amore mundi, quia bapti-
zalis in nomine Christi et invocantibus nomen
Christi , dimittuntur peccata, ergo Christo magis
auhcrencdum est quam mundo. Filioli. Patres, ado-

ie lesceutes , juvenes. Idco filii : qnia remittuntur pec-

cata. ldeo patres, quia cognovistis antiqua. Ideo ju-
venes, quia fortes, quia vicis'is.

Vgns. 15. — Adolescentes. Adolescentim tempus
propter incentiva caruis lubricum; sed propter ro-
bur xtatis habile cerlamini, et lii tentamenta vo-
luptatum verbi Dei amore vicerunt, et persecutiones
contempserunt.

VrRs. 14. — Et vicistis. Traliehantur tunc tempo-
poris juvenes cousuetudine ad lupamar, sed isti vi-
riliter resistendo vincebant.

Vens. 15. — Nolite diligere mundum. Utimini
mundo ad necessitatem, sed non diligite ad. super-
fluitatem. Et carnis curam ne feceriiis in desideriis.
Nolite diligere mundum. Unum cor duos sibi ad-
versarios amores non capit. Radicati in charitate,
super lianc radicem nihil zificetis, nisi quod con-
venit charilati, quia non potestis duobus dominis
servire. Sieut dilectio Dei fons omnium virtutum,
ita dilectio mundi omnium vitiorum.

Vgns. 16, — Omne quod est in mundo. (BEpa.) ld
€st : Omnes dilec'ores mundi, nihil babent nisi lixc
tria, quibus, etc., usque ad noluit extolli super regna
mundi.

Vegns. 17. — Qui autem. facit voluntatem , etc.
Vioc etiam modo potest haberi charitas, si nimirum
nullo insti:ctu. h:e eticorum dejecu cstis a fide ct
Cwteris quze sunt. Dei. Et ut cam teneatis, perma-
ncant in vobis quie audistis ab initio,

Digitized by Google
