<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    GLOSSA ORDINARIA. — APOC. JOANNIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,470,940">
    catum ita corrupti sunt, ut jam naturale sit lenia
    ctatu, sapida gustu, nare odorifera, visu pulchra
    quaerere. Hi sunt quinque reges per quos diabolus
    in pueritia regit, quia ipse fuit causa quare cor-
    rumperentur. Hi sunt quinque viri Samaritanae. In
    juvent a succedit error, nam postquam discretionem
    habet, et si peccat, jam non sensibus, sed errori
    imputatur: de quo Dominus: Quem nunc habes non
    est tuus vir (Joan. iv).
    
    VERS. 11. — De septem est. Qua similiter peccat,
    et similiter punietur: et is ipsa octava, quia omnes
    transcendit, et in nequitia et in poena.
    
    VERS. 15. — Populi sunt, etc., id est presentes
    mali, ex omni diversitate hominum collecti.
    
    VERS. 16. — Desolatom facient. Solatium diaboli
    est perditio malorum, quos perdet completo numero B
    impiorum. Et nudam. Diabolus habet potestatem fa-
    ciendi signa ad decipiendum, hanc perdet completo
    numero bonorum, quia postea tentatio non habebit
    locum. Carnes. Carnes fornicariae manducare di-
    cuntur, quia inferendis poenis delectabuntur.
    
    Igne concemabantur. Id est, tormentabantur pro
    delectationibus ejus quas secuti sunt.
    
    VERS. 17. — Donec consummentur verba. De pro-
    missione praemiorum vel poenarum.
    
    CAPUT XVIII.
    
    VERS. 1. — Et post haec vidi. In hac sexta visione,
    agit de ultimis poenis quas patientur impii in in-
    ferno pro singulis peccatis; et primum de Babylone
    ostendit; postea de bestia et pseudopropheti; tan-
    dem de ipso diabolo in quo finis patet, in quo dam-
    nato erit finis. Istam damnationem prosecuturus est,
    et a Christo praedicatam esse dicit, ut major ei fides
    habeatur.
    
    VERS. 2. — Cecidit, cecidit. Bis pro duplici damna-
    tione animae et corporis, vel quia aeternaliter punietur.
    Custodia omnis spiritus immundi. Daemones in pravis
    cordibus pro carnis illecibrium sunt immundi, per
    mentis elationem volucres, vel quia per hunc ae-
    rem discurrunt.
    
    VERS. 3. — De virtute. Id est de peccatis per quae
    acquiruntur divitiae, quia omnis dives, vel iniquus,
    vel haeres iniqui.
    
    VERS. 4. — Et audivi. Dicens futuram illam dam-
    nationem ad presentes, supponit admonitionem.
    Exite, quia modicum tempus superest, quo pro me-
    rito accipient mercedem.
    
    VERS. 5. — Quoniam pervenerunt peccata, etc.
    Peccata pervenerunt usque ad contemptum Dei per
    impoententiam.
    
    VERS. 6. — Reddite illi. Sicut vindictam meam de
    vobis, qui purgamini, exercuit, sic vos injuriam
    meam vindicate in illis. Duplicate duplicia, id est
    animae et corpori majores poenas inferte quam ipsi
    vobis.
    
    VERS. 7. — Quantum glorificavit se, etc. Hoc recte
    dicitur, quia recipiunt alii plus, alii minus. Causa
    discretionis hujus repetit quod dixerat superius. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    vidua non sum. Quia habeo consolationem in tempo-
    ralisibus.
    
    VERS. 8. — Mors. Absentia vitae, id est Dei, quia
    praesentia ejus vita est.
    
    VERS. 9. — Et flebunt. Alii autem gaudium perpe-
    tuum habebunt. Reges terrae. Eliam illi qui bene
    rexerunt terrenitatem suam; sed aliquando forni-
    cati sunt cum ista, dolebunt, quod nunquam similes
    illis fuerint. Cum viderint fumum incendii ejus, id
    est, cum defecerint divitiae, quod est signum aeterni
    incendii judicii; vel cum viderint poenam exaltatam
    ultra modum.
    
    VERS. 11. — Et negotiatores terrae flebunt. Quia
    illa perire dolebunt, in quibus suam deputabant
    prosperitatem.
    
    VERS. 12. — Auri et argenti, etc. Per aurum sa-
    pientia, argentum divina eloquia. Christus in lapide
    pretioso significatur; apostoli in margaritis: in bysso
    candido sanctorum justificationes; in purpura mar-
    tyrium; in serico virginitas; in cocco rubeo cla-
    ritas; in ligno thyino imputribili constantia indefi-
    ciens; in ebore virtutum pulchritudo; in aere forti-
    tudo et longanimitas; in ferro sublimitatis acumen;
    in marmore invicta humilitas.
    
    VERS. 13. — Cinnamonum. In cinnamomo, odor
    virtutum quas simulant intelligi debet. Simile et
    tritici, id est carne Christi, qua fideles vere sa-
    tiantur, reprobi irritantur. Mancipiorum et anima-
    rum. Disiungit: quia quidam sunt servi tantum
    corpore, ut Joseph; quidam etiam animo, ut si Aegy-
    ptius venditus Judaeo, ritu eorum circumcidiatur, vel
    paganorum idola colat.
    
    VERS. 20. — Exsultate super eam. Postquam prae-
    dixit hanc damnationem futuram impiis, monet
    bonos exsultare, ut conconderet divino judicio; vel
    quia, iis damnatis, sequitur eorum remuneratio.
    
    VERS. 21. — Et sustulit. Elevat Deus malos, ut
    gravius puniat vel corranaut. Lapidem quasi molarem.
    Ad literam etiam omnia ista visa sunt. Hoc impedit.
    Postquam descriptae sunt singulae poenae, ostenditur
    sibi modus damnationis, quasi diceret: Quod
    vidi praedictum, vidi etiam jam impletum, sed vi-
    des in hac figura; vel: quanto plus exaltati sunt,
    tanto gravius cadent.
    
    CAPUT XIX.
    
    VERS. 1. — Post haec audivi. Id est, damnationem
    malorum vidi completam, sicut a Christo audieram
    complendam. Modo subjungit quod de ista damna-
    tione sancti exsultant sicut moniti erant ad exsultan-
    dum in versu illo: Exsultate super eam, celi, per quod
    multo gravior intelligitur poena malorum. Alle-
    luia, etc. Ideo dicimus alleluia, quia laus est Deo
    nostro, et quia talia nobis fecit, antonomastice
    eum laudare debemus.
    
    VERS. 4. — Et ceciderunt seniores, etc. Non mi-
    nores sancti solummodo de hac damnatione lauda-
    verunt Deum, sed etiam illi majores qui in Ecclesia
    fuerunt judices et doctores aliorum. Amen. Specia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita directamente da imagem; duas colunas: bloco esquerdo (bbox aprox. 60,80–470,940) e direito (bbox aprox. 500,80–940,940). Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha; marcas de paginação (741, 742) e numeração de colunas não transcritas como texto corrido. Não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>