esP

GLOSSA ORDINAlMA. — EPIST. 1j PETRI.

EPISTOLA II B. PETRI.

—Ó a

ARGUMENTUM.

Simon Petrus per filem huic mundo sapientes
mortuos esse declarat, eisdemque pielatis quanta
sit magnitudo luce ipsa elarius manifestat.

CAPUT PRIMUM.

Vens. 1. — Simon. (Bepa.) Istam eisdem quibus et
primam scribit epistolam, etc., usque ad non. cesse-
vunt, lizereticis non cedanj.

Sereus et Apostolus, Cammendatur persona scri-
bentis.

Corqualem. (Brna.) Cosequales sibi cognoscit, non
pro circumcisione, sed quia eadem quam ipsi acce-
perant Cbristi gratiam et fidem et lianc per opera
exercebant. 7n justitia. Hanc justitiam non humana
prudentia reperit, nec legis institutio docuit, sed no-
ster Salvator in Evangelio ostendit : Nisi abundaverit
justitia vestra plus quam. scribarum et Phariscorum,
pon intrabitis in regnum certorum (JMatth.v),

Ven. 2. — Gratia vobis. (BEpa.) In prima Epistola
scripsit maltiplicetun; in bac, adimpleatur : quia
illam incipientibus, banc perfectioribus scribit. Mul-

tiplicatur gratia bene proficientibus in liac. vita per
f Jem, adimplehitur pervenientibus in alia vita per
speciem. Unde addit, in cognitione Dei, id est ut
noscalis unum verum Deum, et quem misit Jesum
Christum,

Vens. 5. — Quomodo omnia. (15.) Ita adimpleatar

gratia Christi, etc., nsque ad sed. infirmos et inglo--

rios sua virtute reparavit et glorja.

Vras. 4. — Maxima et preiiosa nobis promissa do-
navit. Id est vitam xelernam quam per ejus cognitio-
peni consequamur. Vel qu:e promisit nobis, de con-
versione aliorum per nus, vel de adventu Spiritus
sancti, vel de potentia miraculorum donavit.

Vzns. 5. — Ministrate in fide. (Bepa.) Non solum
fugiatis concupiscentiam mundi, eic., usque ad ne
cius molles et dissoluti.:

Vens. 6. — In scientia autem. abstinentiam. (Io.)
Cum bona facere didiceritis, spe vite aernz mox
a malis abstinete, et in cogitatione et in opere, ne in
vacuum scientia calestium cedat, si se ab illecebris
siculi aliquis non coerceat.

Vens. 7. — In pietate autem, (Ip.) Non. alterius
rei intuitu pietatis opera adversariis vestris impen-
datis, nisi fratern:z dilectionis, ut pro eis oretis ut
convertantur, qui doctrina. vestra vel increpationi-
bus nolunt converti.

| VEns. 8. — Hec enim si vobiscum, etc. ldco hzc te-
nete et aliis ministrate, quia hiec omnia si. adsint vo-
bis in affoctu cordis, et etiam superent, id est adver-
sum vitiorum bella przvaluerint, non vos vacuos
virtutibus constituent in lioc sxculo, vel sine fructu
in futaro.

LY

Vrns. 9. — Cacus est. et manu fentans. ( Bspa. )
Oculus scientiam, manus operationem designat, eic.,
usque.ad proscire nequibat, incidit.

Oblivionem accipiens. Quando homo de peccato in
peccatum cadit, videtur oblitus pacti quod in ba-
ptismo cnm Deo iniit.

Vgns. 10. — Non peccabitis aliquando. Id est, ad
vitam zeternam attingetis, ubi amplius non peccabitis.
Vel criminalia vitabitis, qu: qui egerit, non habebit
hereditatem in regno Christi, a. quibus immunis
juvante Domino permanet, qui supradictis virtuti-
bus se mancipaverit. Sipe venia]ibus vero nullus esse
potest. .

Vras. 1. — Sicenim. (Brpa.) Ezechiel loquens de
zdificio ip monte conshtnto, etc., uisque ad, et ti-
B debitur Deus deorum in Sion (Psal.xxxni).

Yens. 19. — Vos incipiam seniper commonere de
his. Ut sit vobis introitus patens ad Sancta sancto-
rum, iterum et iterum monebo vos, et semper ero in
inceptione, quia nunquam erit finis monitionis.
Quod ergo non est mihi pigrum sxpius iterare, vobis
non sit onerosum sxpius audire.

Et quidem scientes. (DEpA.) Quare vult monere illos
qui sciunt,et confirmati sunt? ldeo scilicet ut scientiam
quam habent, operibus exerceant, et veritatem cu-
jus presentia confirmati sunt, fixa mente custo-
diant, ne quando per magistros erroris excidant a
simplicitate et castitate fidei.

Ysss. 15. — Justum autem, oic, Ideo monebo, quia

C justum arbitror, per hoc quod Dominus benigne vo-

cavit me, et confirmavit, et- alios confirmare mo-
nuit, dicens : Confirma fratres tuos, suscitare vos
quasi dormientes ad hxc przdicta, semper exsistens
in commonendo sollicitus.

Vgns. 14. — Bepositio tabernaculi mei. (BEba.),
Pulchre non-mortem , sed depositionem vocat, quia
sic est famulis Dei carnis retinacula eruere, sicut
viatoribus confecto itinere domum propriam pro lia-
hitatione tabernaculi adire, sicut positis in cxpedi-
tione. prostrato hoste ad patriam redire.

Vins. 15. — Dabo autem operam. Quia cito sum
transiturus, ideo interim dum vivo, dabo operam ut
vos frequenter, scilicet. quoties instabunt. pseudo ct
volent vos abstrahere, habeatis hxc in memoria

D post obitum meum , quando me przesentem non ha-
be5itis doctorem, non quolibet modo habere, sed
ita ut horum memoriam faciatis opere adimplendo,
et alios docendo. ' ,

Post obitum, etc. Obitus dicitur sanctorum quandq
exeunt obviam sponso. .

VEns. 16. — Non enim indoctas [abulas, etc. (Btpa.)
Wic et paganos tangit ct bzereticos. Pagani, quidquid
cos delectabat, deos appellarenon timuerunt. Horeti-
ci, acceptis Dei veri niysteriis, de cxtero non divinig

Digitized by Google
