<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    769 EXPOS. IN XX PRIMOS PSALTMOS. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    pere. Siquidem et victoriam feret de mundo, finis A mortuos judicandos, paravit in occulto judicio sedem est futurorum bonorum.
    
    VERS. 2. — Confitebor tibi, Domine, etc. Non in toto corde confitebitur Deo, qui de providentia ejus in aliquo dubitat. Narrat autem omnia mirabilia Dei, quia non solum in corporibus palam, sed et in animis invisibiliter quidem, sed longe sublimius et excellentius fieri videt.
    
    VERS. 3. — Letabor et exsultabo, etc. Non in hoc saeculo, ubi lethifera laetitia est, non in ambitionibus mundi, ubi peccata amara suavìa sunt, sed in te, ubi securum gaudium semper sumit augmentum.
    
    Narrabo autem omnia mirabilia tua, pqnest preacipue intelligi ex persona Christi, qui discipulis ait :
    Omnia quacunque audivi a Patre meo nota feci vobis : siquidem jam incipit apparere persona Domini in hoc B psalmo loquentis. Nam sequitur :
    
    VERS. 4. — In convertendo, etc. Hujus enim inimicus retrorsum conversus est, quando ei dictum est : Redi retro, Satanas. Tunc enim, qui tentando se prapponere cupiebat, retro factus est, in eum nihil valendo. Hominum quoque nullus eum praeccedit, et retro esse facit, nisi qui deponens imaginem terreni hominis portarvert imaginem caelestis, ea scilicet, quae retro sunt obliviscens, et se ad ea quae ante sunt extendens. Nam quod dictum est : Inimicum meum, generaliter accipere non erit absurdum, sicut Hebraica docet editio, quae postquam dixit : Canam nomini tuo, Altissime, statim inserit : Cum ceciderint inimici mei retrorsum, et currerint, et perierint a facie tua. Quare ?
    
    VERS. 5. — Quoniam fecisti judicium, etc. Id est judicium illud, in quo judicari visus sum, meum fecisti, et causam illam, in qua me justum et innocentem homines damnaverunt, meam fecisti. Haec enim ei militaverunt ad nostram liberationem : sicut nautæ dicunt ventum suum, quo utuntur ad bene navigandum.
    
    VERS. 6. — Increpasti gentes, etc. Convenientius hoc Domino Jesu Christo dici, quam ipsum dicere accipimus. Quis enim alius increpavit gentes, et periit impius, nisi qui posteaquam ascendit in cœlum, misit Spiritum sanctum, quo completi apostoli cum fiducia prædicarent verbum Dei, et peccata hominum libere arguebant? Qua increpatione periit impius, quia justificatus est. Deletumque est nomen impiorum. Non enim appellantur impii, qui Domino vero credunt.
    
    VERS. 7. — Inimici defecerunt, etc. Cujus inimici, nisi diaboli framec defecerunt, quae intelliguntur diversas opiniones erroris, quibus ille tanquam gladis animas perimit ? In finem vero, hoc est in Christo, qui circuitates ejus destruxit, eum exclusit inde principem, de quo dictum est : Princeps hujus sæculi missus est foras.
    
    Periit memoria, etc. Sive, quia sit strepitus, cum impietas everitur, sive etiam ipso strepitu perunte, in quo tumultulatur impietas.
    
    VERS. 8. — Paravit in judicio thronum, etc. Quia etiam palam manifestque venturus est ad vivos et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    suam.
    
    VERS. 9. — Et ipse item palam judicabit orbem terræ in æquitate. Id est meritis digna restituens.
    
    VERS. 10. — Et factus est Dominus refugium pauperi, etc. Quid sit adjutor in opportunitatibus, exposuit cum addidit : in tribulatione. Non enim convertitur anima ad Dominum, nisi cum ab hoc sæculo avertitur. Nec opportunus ab hoc sæculo avertitur, nisi nugatorius ejus, et noxiis, et perniciosis voluptatibus labores doloresque misceantur.
    
    VERS. 11. — Et sperent in te, etc. Quærentem quippe animam, ubi figat spem, cum ab hoc mundo evellitur, opportune excipit cognitio nominis Dei : nam nomen ipsius Dei usquequaque divulgatum est, sed cognitio nominis est, cum ille cognoscitur, cujus nomen est.
    
    VERS. 12. — Psallite Domino, etc. His dicitur, quos non derelinquit quærentes se Dominus. Ipse habitat in Sion, quæ interpretatur speculatio, et gestat imaginem Ecclesiæ, quæ nunc est, et cui dictum est : Templum Domini sanctum est, quod estis vos.
    
    VERS. 13. — Quoniam requirens, etc. Quasi responderetur ab his qui missi sunt evangelizare inter gentes studia Dei, et diceretur : Domine, quis credidit auditu nostro ? Et : Propter le mortificamur tota die. Aut, quasi aliquis imperitior et minoris fidei quæret dicens : quomodo annuntiabitur, cum infidelitas gentium salvetur sit ? convienienter sequitur a dicens : non sine magno fructu æternitatis morituros in persecutione Christianos, quoniam requirens sanguinem eorum recordatus est.
    
    VERS. 14. — Miserere mei, Domine, etc. Unus interpellat pro sanctis, qui primus pro nobis pauper factus est cum esset dives, cum supra plurali numero diceret : Non est oblitus clamorem pauperum. Et ipse dicit :
    
    VERS. 15. — Qui exaltas me, etc. Exaltatur enim in illo quisque nostrum in membris ejus ab omnibus pravis cupiditatibus, quæ sunt portæ mortis, quia per illas itur in mortem. Sunt autem portæ filiæ Sion omnia optima studia, per quas venitur ad visionem pacis. In sancta Ecclesia portæ sunt etiam filiæ Sion sacramenta et initiia fidei.
    
    VERS. 16. — Exsultabo in salutari tuo, etc. Exsultabo, id est cum beatitudine continebior a salutari tuo, quod est Dominus noster Jesus Christus, virtus et sapientia Dei. Deinde animadvertendum quemadmodum servetur poena peccatori de operibus suis.
    
    In laqueo isto, etc. Laques absconditus est dolosa cogitatio : pes animæ recte intelligitur amor, qui cum pravus est, vocatur cupiditas, aut libido : cum autem rectus, dilectio vel charitas. In fraudulento ergo consilio comprehensus est pes eorum, cum amore pervenit per fraudem ad vanam lætitiam.
    
    VERS. 17. — Cognoscetur Dominus, etc. Hæc sunt judicia Dei, cum reddiit unicuique secundum opus suum.
    
    VERS. 18. — Convertantur peccatores, etc. Id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo romano. Algumas abreviações e ligaturas modernamente impressas; pequenas lacunas no canto inferior esquerdo da coluna esquerda contidas e marcadas como término de linha. Não foram feitas correções ortográficas; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso aplicável).</notas>
</pagina>