<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,520,920">
    invitabat ad praedicandum, etsi necesse fuerit ad
    compatriendum : ostendit tamen et ipsorum coronas,*
    ut similiter istum Ioannem, vel quemlibet alium de
    corona sua pro modo suo certum faciat. Super pe-
    des. Id est super seipsos qui prius fuerunt indigenes
    aliquo quo nitantur, sed erunt tunc firmi.
    
    Vers. 12. — Vocem magnam. Quae illos refrige-
    ret, et inimicos terreat.
    
    Vers. 13. — Terramotus magnus. Id est terreni
    moti sunt, ut puniantur in inferno ; vel ad destru-
    ctionem Ecclesiae occisis magistris. Et decima pars.
    Id est homo, qui ad hoc constitutus videtur, ut deci-
    mus ordo restauretur. Occisa sunt in terremotu.
    Omnino destructa in inferno, vel postea non resi-
    puerunt. Gloriam Deo. Id est landes Deo de justo-
    rum saluateone et malorum damnatione.
    
    Vers. 15. — Et septimus angelus, etc. Sex tubae
    priores, saeculi presentis aetatibus comparatae, va-
    rios bellorum Ecclesiae denuntiavere concursus ;
    septima vero sabbati aeterni nuntia, victoriam tan-
    tum et imperium veri Regis indicat. Factum. Qui
    prius vilis erat et abjectus jam regnat, coronans
    bonos, et malos condemnans. Et regnabit. Id est per-
    manebit regnum ipsius in sempiternum, non ut qui-
    dam haeretici putant sanctos post definitum tempus
    in mundi vitam rediituros.
    
    Vers. 16. — Et viginti quatuor seniores. Non tan-
    tum minores ita glorificant Deum, sed etiam majo-
    res. Ceciderunt in facies. In faciem cadit qui in hac
    vita culpam agnoscit, eamque poenitendo deslet. Re-
    tero cadit qui in hac vita repente decidit, et ad quae
    supplicia ducatur nescit.
    
    Vers. 18. — Qui corruperunt terram. Id est
    seipsos per malam operationem, et alios per malum
    exemplum.
    
    Vers. 19. — Et apertum est. In hac quarta vi-
    sione habes materiam bene ornatum et bona auxilia
    habuentem, scilicet de pugna Ecclesiae quae a diabolo
    impugnatur et aperte et occulte, et in omnibus his
    ostendit Joannes ean superare per quod maxime
    arma fideles per deficient in aliqua tribulatione. De
    pugna ergo Ecclesiae pendet cognitio ex tertia vi-
    sione, quae est de injuncto officio praedicandi. Aper-
    tum est templum Dei, id est, datus est Spiritus san-
    ctus, per quem mysteria Ecclesiae, quae per secun-
    dum tabernaculum figurabuntur, revelata sunt fide-
    libus. Arca. Christus est arca in quo omnes thesauri
    sapientiae abscondi, qui complevit Vetus Testamen-
    tum et instituit Novum. Et grando magna. Id est
    quibusdam visa est praedicatio intolerabilis.
    
    CAPUT XII.
    
    Vers. 1. — Et signum. Et ex his vidi istud pro-
    cedere, scilicet fidei gratiam, id est quidam ma-
    gnum significantem. Hic facit mentionem de revela-
    tione mysteriorum quae fuerunt in secunda visione,
    et de injuncto officio praedicationis, quod habuimus
    in tertia, ut istam quartam quae de pugna Ecclesiae
    et diaboli est, ex his duabus, id est secunda et ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
    tia, ostendat pendere. Luna sub pedibus. Licet non-
    danis sustentetur Ecclesia, ea tamen non affectat.
    Et in capite ejus corona, etc. Id est duodecim apo-
    stoli, quibus mundus credidit, vel in quibus mu-
    dum vicit Ecclesia.
    
    Vers. 2. — Cruciatur ut pariat. Praedicando, ad-
    versa patitur. Vel cruciatur a seipsa, id est carnea
    suam macerat, ut praedicatio sit idonea.
    
    Vers. 3. — Draco magnus. Non de magno effectu,
    sed de potentia et superbia draconis loquitur.
    
    Et cornua decem, etc. Id est regna et divitias qui-
    bus principes decalogum legis impingnant.
    
    Vers. 4. — Et cauda. Id est deceptiones, quibus
    celant vitia, ut cauda celantur turpia. Stellarum. Id
    est illorum qui illuminant Ecclesiam doctrina, non
    B vita. Sietit ante mulierem. Quae patiebatur dolorem,
    per quod credebat cito cessuram. Per passionem
    credebat diabolus Ecclesiam subjugatam. Devora-
    ret. Paratus erat draco ad devorandum; sed non po-
    tuit, quia natus est qui prohibuit.
    
    Vers. 5. — Et peperit. Carnali generatione, Chri-
    stus de Abraham et David praecessit ; vel peperit E-
    clesia filium, id est fidem Christi in cordibus audi-
    torum.
    
    Vers. 6. — Diebus mille. Id est toto tempore quo
    subsistit Ecclesia praedicatione Christi tribus annis et
    dimidio facta.
    
    Vers. 7. — Michael et angeli ejus praelabantur.
    Ecclesiam sustentantes orando, auxilium ferendo.
    
    Vers. 8. — Non valuerunt. Removere auxilia an-
    gelorum, quia non poterunt Ecclesiam ducere in
    peccatum.
    
    Vers. 10. — Et audiri vocem. Cum ostendisset
    diabolum in hoc certamine occulto ab Ecclesia vi-
    ctum auxilio filii et angelorum, subjungit exsultatio-
    nes angelorum ipsorum, vel sanctarum animarum
    de victoria fratrum, ut laboret vincere qui de vi-
    ctoria sua angelos vel sanctas animas audiunt exsul-
    tare. Accusabat illos. Officium diaboli est accusare,
    id est per peccatum accusabiles reddere. Die ac no-
    cte. In prosperis delectantio, in adversis contristando.
    
    Vers. 12. — Descendit diabolus. De caelo : vel de
    minoribus sanctis, in quibus jam non habet locum
    tentatio. Sciens quod modicum tempus habet. Quia
    videt multos sibi subtrahi, et in locum suum sub-
    stituit. Et postquam vidit. Cum vidit diabolus se per
    occulteam fraudem non posse procere, aperta tri-
    bulatione aggreditur expulsare. Et dote sunt nu-
    meri, etc. Quae etiam contra apertam tribulationem
    habet auxilium ab eodem filio a quo habebat contra
    occultam impugnationem.
    
    Vers. 14. — Aquilae. Illi dicuntur aquilae, qui per
    conversationem vitae coelmn petunt, et ideo in Deo
    fixum habent intuitum. Per tempus, et tempora, etc.
    Si accipitur illius Ecclesiae status quae erit tempore
    Antichristi, dicetur aliter per tempus et tempora et
    dimidium, etc., pro predicatione Heliae et Enoch ;
    si generalis Ecclesiae tempus accipitur, dicitur ve-
    ritas, et tempora, et dimidium, etc., aliter pro pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas letras e sinais tipográficos pequenos (ex.: asterisco) foram mantidos; cortes marginais menores transcritos conforme aparecem. Não foram feitos interpolations; palavras ilegíveis não foram detectadas como blocos inteiros.</notas>
</pagina>