T

GLOSSA ORDINARIA. — APOC. JOANNIS;

710

viià, qum ante est, seipsos adiflcando dedieant : À  Wens. 25. — Illos vero salvate. Eos qui non. sunt

electi vero :dificationis sus dedicationem in (ine
temporis, id est iu septimo exspectant.

Ecce venit Dominus. (BEpA.) Vera sententia. quod
Dominus arguet impios, et de operibus, eic., «sque
ad licet enim etiam de apocryphis testimonium ve-
ritalis sumere.

Vgns. 16. — Hi sunt. Si fratribus aliquid. boni
contigit, murmurant et conqueruntur, quasi sua fe-
licitas in illorum prosperitate minuatur. Avari enim
(quibus nihil sufficit) etiam ab aliis invident,

VEns. 19. — Spiritum non. habentes. Quia. Spiri-
ium sanctum (quo congregatur Ecclesia spiritualis
efficitur) non habent, ideo animales, inscii, non pro-
videntes , ideo deüuunt, quia coagulum charitatis
non habent.

Vrns. 99. — Superedificantes. vosmetipsos, etc.
JEdificantes vos ipsos in bonis operibus super
fundamentum fidei, ut lapides vivi ponamini in domc
Dei. In Spiritu sanclo orantes. Ut. de vestris viri-
bus non pr:esumatis, sed divinz tuitionis adjutorio
speretis, non per vos salvari putantes, sed adven-
tum Spiritus sancü in vos petite , quo inspirati ar-
dentius oretis né cum his qui Spiritum non habent,
b Ecclesia segregemini.

damnati apud Deum, sed ctiam prope cadunt iu
ignem, docete ut seipsos liberent;

Ia timore. (Bzoa.) lioc ad priora illa omnia ad-
jungendum est. Nam, ete., usque. ad ne forte plus
justo vel severus existat, vcl pius.

Odientes eam. Non corpus nostrum odisse debe-
nius, sed maculatum esse, ut immaculatum redda-
mus, ut de carnali spirituale efficiatur. Quod non
nostri arbiuii potestate, sed Dei gratia perficiendum
est.

Vens. 21, — In exsultatione. Quos superius mone-
bat in timore Deo servire, dicit cogstituendos in
exsultatione , quia quanto magis trepidi de actibus
in presenti fuerimus, tanto amplius in futuro de

B percepta mercede ketabimur.

Vgns. 25. — Gloria el magnificentia. Si habetis
gloriam pure fidei et conscienti: et magnificentiam
in operatione, et imperium super infiritatetu, vel
super d:mones, et. potestatem resistendi vitiis vel
torteribus, Deo, non autem vobis imputare, qui
ante tempora, in. prisenti, et post omnia tempora ,
est gloriosus in essentia, magniflcus in operibus ,
imperans tam volentibus quam nolentibus, et potens
cui nihil resistit.

APOCALYPSIS B. JOANNIS.

1ROLOGUS IIEUUNYMI.

Joannes apostolus et evangelista, a Christo ele-
*tus atque dilectus , in tanto amore dilectionis ube-
rior babitus est, ut in ccna super pectus ejus
recumberet, et ad crucem astanti soli matrem pro-
priam coramendasset, ut quem nubere volentem ad
amplexum virginitatis asciverat, ipsi etiam custo-
diendam "virginem tradidisset. Hic itaque cum
propter verbum Dei et testimonium Jesu Christi in
Pathmos insulam sortiretur exsilium, illic ab eodem
Apocalypsis preostensa describitur , ut sicut in
principio canonis, id est libri Geneseos, incorrupti-
bile principium prenotatur, ita etiam incorruptibilis
finis per virginem in Apocalypsi redderetur, dicens :

Ego sum Alpha et Omega, initium et finis. Hic est |. i

Joannes, . qui sciens supervenisse sibi diem egres-
sionis de corpore, convocatis in Epheso discipulis,
descendit in defossum sepultur2 sue locum, ora-
tioneque completa , reddidit spiriwum tam a dolore
mortis factus extraneus, quam a corruptione carnis
.noseitur alienus. Cujus tamen Scripture dispositio,
vel libri erdinatio, ideo a :.ohis per singula non ex-
ponitur, ut nescientibus inquirendi desiderium col-
locetur et quxrentibus laboris fructus, et Deo ma-
gMterii doctrina servetur.

ARGUMENTUM.

Apocalypsis Joannis tot habet sacramenta quot
verba. Parum dixi, et pro merito voluminis laus

C omnis inferior est. In. verbis singulis multiplices

latent. intelligentize.
CAPUT PRIMUM.

Vrns. 4. —— Apocalypsis Jesu Christi. Proparat
auditores, redditque eos benevolos et attentos, sicut
et ibi : Joannes septem. Ecclesiis que sunt. in. Asia.
Quam dedit. Secundum humanitatem Christus acci-
pit eam a Patre et Verbo sibi conjuncto hypostatice,
et a Spirilu sancto. Que oportet fieri. Quasi dicat :
Inevitabile est quin fiant, et utile est ut fiant. Opor-
tel ut servi patiantur tribulationes cito. Cito. Dicit
cito, ut seipsos parent, ne sit grave pati. Cito finien-
di sunt labores , et. premia danda. Brevis labor,
festinata gloria.

Vens. 2. — Qui testimonium perhibuit. Qui testa-
vera verba ipsius Christi habita tam ' de
Verbo, id est Divinitate, quam de humanitate Jesu
Christi. Verbo Dei. Filius vocatur Verbum Dei ,
quia per eum manifestatus est in mundo Pater. 7n
his que vidit. 1n his qux corporaliter vidit, ut pas-
sum et mortuum, sola mente, ul fuisse cum Patre
ante omnia.

Vgns. 59. — Beatus. Christus dedit hzc mihi,
beatus autem quia me acceperit. Beatus , quia hxe
Apocalypsis est Jesu Christi, etc. Qui. legit. Id est,
narrat aliis que audivit : quia plures ab uno le-
gente possunt audire; vel , audient, et in hoc notat
auditores , quia plures. llli soli beati qui audiunt
ut mente recondant ; et mente. recondunt, ut opere
compleant; et opere implent, ut vitam eterna

Digitized by Google
