701
CAPUT UNICUM.

. Vens. 1. — Consolatis et. vocatis. Vocat, conser-
vat, diligit filios, et membra Dei facit Jesus Dominus
noster.

' Vgns. 2. — Misericordia vobis. Si Deus coepil mi-
sereri vobis condonando delicta, impleat misericor-
diam, per ampla bona ducendo ad :terna. Si cst
reconciliatus Ínimicis, ztermam pacem det factis
amicis, in qua in nullo ab eo dissentiatis.

VEns. 5. — Charissimi. Ego qui vestre saluti volo
providere, habui necesse , propter pseudo qui vobis
se ingerunt, scribendi vobis admonitiones de vestra
Aalute communi, id est de fide qu:& est tam mea
salus quam vestra et omnium fidelium, scilicet fides
qua per dilectionem operatur. Ego dico faciens om-
nem sollicitudinem. scribendi vobis, id est omnia
qua pertinent ad sollicitum. Oro pro vobis, disputo
contra seductores vestros, et ut vobis me sciatis pro-
videre, scribo vobis de illis : Detego nequitias eorum :
ostendo vobis qualiter fidem et dilectionem debeatis
ténere : et cum sim ila sollicitus pro vobis, admoni-
tionem meam recipere debelis.

Vgn8. 4. — Gratiam trans[erentes. Duritiam et di-
Strictionem legis : qu: cicil oculum pro oculo, den-
tem pro dente, temperat gratia Evangelii , in quo
purgantur scelera commissa per penitentiam, et
eleemosyn:x fructus. Sed hane gratiam transferunt
impii in luxuriam qui nunc tanto licentius peccant ,
quanto minus vident se asperitate legis de facinori-
bus examinari.

Vgns. 5. — Omnia. Arcana fidei, et non habetis
opus, recentia quasi sanctiora a novis audire magi-
stris, id est : Perfecte scitis omnia qux scienda sunt
de fide, et ideo non est opus ut audiatis illos. Quo-
niam Jesus. Confutatis hareticis, deinde ut revoc. t
eos qui crediderant maliguis ct impiis, ostendit
quanta sit magnitudo Domini quem negant , osten-
dens quod ipse est qui eduxit populum lsrael ex
JEgypto.

VERs. 6. — Angelos vero. Et vere non sunt imi-
tandi qui Jesum non verum Deum, sed hominem de
viroque sexu genitum mentiuntur. Si enim angelis
peccantibus non pepercit , nec hominibus superbien-
libus parcet. Non servaverunt suum principatum. Sic

homines , qui non servant principatum quo per gra- D

liam adoptionis filii Dei sunt. effecti. Sed relinquunt
domicilium , id est unitatem Ecclesie, in qua renati
sunt, vel sedes regni caelestis quas accepturi erant,
si fidem servarent, et ante judicium graviter et gra.
vius in universali judicio damnabit. V inculis eterni.
id est superbia et corde impoenitenti. Vel sententia
divina qux eos in perpetuum coarctabit. Vel vincu-
lum est cupiditas infiinarum rerum, qua vincti ad
superiora reverti non possunt.

Ves. s — Sicut Sodoma. Dederat exemplum dam-
nationis eorum qui solum dominalorem negant:
commemnorato interitu infidelis populi vel angelorum
erigentium se contra Deum, dat eliam. exemplum

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — TIHEOLOGICA.

C

65

À pene illorum qui Domini gratiam transferunt. in
luxuriam , cominemorans incendium Sodomorum.
Vrns. 8. — Dominationem. autem spernunt. In mi-
noribus peccatis, majestatem blasphemantes: in cri-
mipalibus , nolendo humiliter confiteri et poenitere :
nullum habentes timorem, nec fidem venturi judicis.
Vgns. 9. — Cum Michael, etc. ld est cum Moyses,
qui ut Deus erat constitulus Pharaoni, et qui erat
princeps et nuntius, quantum ad alios, disputaus
cum Pharaone, altercaretur, id est. signa faceret al-

terna contra signa magorum, de corpore Moysi, id

est populo lsrael, ut permiitcret illos sacrificare

Deo suo, non est ausus inferre penam blasphemice

hujus seculi, sed dizit : Imperet tibi Dominus. Vel

aliter : Cum Dominus Jesus altercaretur cum Pilato,
B de corpore Moysi, id est de Ecclesia , noluit aliquam
blasphemiam inferre, sed tanquam ovis ad occisio-
nem ductus.

Vens. 11. — Ve illis, etc. Quia per omnia tiere-
tici monstrati sunt a verbo veritatis cecidisse, osten-
dit eos diversis malis subjectos.

(Brps.)la viam Cain abeunt, qui propter invidiam,
elc., usque ad veritatem quam noverunt impugnant.

Vgns. 42. — Macule. Non solum in comessatio-
nibus et ebrietatibus carnalibus pereunt et maculan-
tir, sed etiam sunt macul:e illorum , et alios secum
perdunt, Domini gratiam in luxuriam transferentes.
Nubes. Comparat se przedicatoribus pluentibus justi
liam, eoruscantibus per miraeula, sed h:eretici sunt
nubes obscurantes solem, ponentes in calum os
suum , perversa superbe docendo, sine aqua sapien-
tie. Arbores autem. Impii et gseudoapostoli compa-
rant se arboribus bonum fructum ferentibus, sed
sunt arbores autumnales : tarde enim ferunt bonum
fructum sicut arbor in autumno plantata, vel quia
tunc folia cadunt et fructus, vel si supercrescit fru-
etus, adulterinus est et inutilis. Si quid enim faciunt
impii quod bonum videatur, non bona intentione id
agunt, sed ut bona qux sunt in alijs exstirpent. Dis
mortui. (BEpA.) Semel moritur. qux non facit fru-
etum, etc. , usque ad in qua sancti dicuntur radicati.

Vus. 15. — Sidera. In hoc apostatas significat,
quia in similitudinem diaboli, de sedibus angelo-
rum ceciderunt, quibus propter apostasiam tenebre
reservantur. Sidera. Lucem veritatis promittunt in
loc mari vitiorum, sed nunquam iu eodem stata
docendi vel vite perdurant, et aliis causa naufragii
sunt, et ipsis pro tenebris quas in Ecclesia Dei in-
ducehant, tenebrz inferni parantur, et qui pacem
fidei mundana tempestate turbabant, procella tor-
mentorum percellentur.

Vens. 14. — Prophetgvit. Non solum, inquit, rea
aucloritate probo quod puniendi sunt, sed etiam
auctoritate Enoch, quod jam olim prescripti sunt ia
tale judicium impii homines, qui nostris temporibus
subintroierunt ad. subvertendam fidem — piorum.
Enoch. In stirpe Cain, Enoch, qui dedicatio inter-
pretatur, primus nascitur; in electorum vero proge-
nie, Enoch septimus memoratur, qui reprol i in Eze

Digitized by Google

