<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    773                                                                                              774
    EXPOS. IN XX PRIMOS PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    terrorem aptissime insinuat : unde ait : inclinabit A pupillum etiam, qui coudemnat : judicat autem pu-
    et cadet, etc.
    VERS. 32. — Dixit enim in corde suo, etc. Haec
    est inclinatio et casus miserrimus, dum animus hu-
    manus in suis iniquitatibus quasi prosperatur, et parci
    sibi putat, cum excccatatur, ut servetur ad ultimam
    opportunumque vindictam, de qua nunc jam loqui-
    tur dicens :
    VERS. 33. — Exsurge, Domine Deus, exaltetur, etc.
    Id est manifesta sit potentia tua. Laborans enim
    Ecclesia illis temporibus tanquam navis in magnis
    fluctibus et procellis quasi dormientem excitat Do-
    minum, ut imperei ventis, et tranquillitas redeat.
    Jam itaque manifesto iudicio intelligentes et exsul-
    tantes dicunt :
    VERS. 34. — Propter quid irritavit impius B
    Deum, etc. Id est quid profuit tanta mala facere?
    Deinde sequitur :
    VERS. 35. — Vides quoniam tu laborem, etc. Sen-
    sus iste pronnuntialionem quaerit, in qua si erratum
    fuerit obscuratur. Sic enim dixit in corde suo im-
    pius non requerit Deus, quasi Deus laborem et do-
    lorem consideret, ut tradat eos in manus suas, id
    est quasi laborare et dolere timeat, et propterea
    illis parcet, ne onerosa sit illi poena eorum, aut
    ne iracundiae tempestare turbetur : quomodo ple-
    rumque homines faciunt dissimulata vindicta ne
    laborent, aut oleoant.
    Tibi derelictus est, etc. Ideo enim pauper est, id
    est omnia hujus mundi temporalia bona contem-
    psit, ut tu sis tantum spes ejus. Orphanum autem
    dixit, cui moritur pater hic mundus, per quem car-
    naliter genitus est, sed potest jam dicere : Mihi
    mundus crucifixus est, et ego mundo. Talibus enim
    orphantis pater fit Deus, quibus dicit : Ne dicatis
    vobis patrem in terris.
    VERS. 36. — Contuere brachium peccatoris, etc.
    Illius scilicet, de quo supra dicebatur : omnium ini-
    micorum suorum dominabitur. Brachium ergo ejus
    dixit potentiam ejus. Quaeretur autem peccatum
    ejus, id est iudicabitur de peccato suo : nec inve-
    nietur, quia perierit ipse pro peccato suo.
    VERS. 37. — Dominus regnabit in aeternum, etc.
    Gentes posuit peccatores et impios.
    VERS. 38. — Desiderium pauperum, etc. Deside-
    rium illud, quo aestuabant, cum in angustiis et
    tribulationibus hujus saeculi Domini diem concu-
    pioscerent.
    Preparatio autem cordis illa est, de qua in alio
    psalmo canitur : Paratum cor meum, Deus, paratum
    cor meum : de qua et Apostolus : si autem, quod
    non videmus, speramus, per patientiam exspectamus.
    Jam vero aurem Dei non membrum corporeum, sed
    potentiam esse, qua exaudit, regulariter debeamus
    accipere. Non enim corporem fas est putare, quod
    Dominus Deus non sonantem vocem, sed prepara-
    tionem cordis audivit.
    VERS. 39. — Judicare pupillo et humili, etc. Aliud
    judicare pupillum, aliud judicare pupillo. Judical
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
    autem pupillo, qui pro pupillo proferet sententiam. Homines
    autem sunt non solum de quibus dictum est : Con-
    stitue, Domine, legislatorem super eos, ut sciant gen-
    ties, quoniam homines sunt ; sed etiam ille, qui eodem
    loco intelligitur poni super eos, homo erit, de quo
    nunc dicitur : ut non apponat ultra magnificare
    se homo super terram, cum venerit scilicet Fi-
    lius hominis judicare pupillo, qui exuit veterem
    hominem, atque hoc modo tanquam exultit pa-
    trem.
    IN PSALMUM X.
    Psalmus iste canitur adversus haereticos, qui nos
    ab uberibus matris Ecclesiae avertere moliuntur,
    affirmantes quod apud ipsos sit Christus, et quasi
    pie admonentes, ut ad eos transeundo transmigre-
    mus in Christum, quem se habere meniuntur. Nam
    cum multis nominibus Christus in prophetia alle-
    gorice insinuaretur, etiam mons appellatus est :
    Istis itaque respondendum est ita :
    VERS. 2. — In Domino confido, quomodo dicitis,
    etc. Unum enim montem teneo, in quo confido, quo-
    modo dicitis, ut ad vos transeam, tanquam multi
    sint Christi?
    VERS. 3. — Quomiam ecce peccatores, etc. Tetende-
    runt arcam, Scripturas videlicet, quas carnaliier
    interpretando, venenatas sententias inde emitterunt.
    Paraverunt sagittas in pharetra, eadem verba scili-
    cet, quae scripturarum auctoritate jaculantur, ut
    cum senserint Ecclesiae lumine propter multitud-
    nem imperitorum et carnaliium obscurato, non se
    posse convinc i, corrumperunt mores bonos colloquiis
    malis.
    VERS. 4. — Quoniam quae perfecisti destruxe-
    runt, etc. Omnes haeretici, quantum in ipsis est,
    destruxerunt laudem, quam ex ore infantium et
    lactentium perfecit Deus, dum quaestionibus vanis
    et scrupulosis exagliant parvulos, et nutriri fidei
    lacte non sinunt. Quod si haeretici, aut Judæi lau-
    den vel legerint Dei destruxerunt, Christus quia fecit,
    qui dixit : Pacem meam do vobis : quam illi nefanda
    dissensione violarunt?
    VERS. 5. — Dominus in templo sancto suo, etc.
    Ita vero, sicut Apostolus dicit : Templum enim Dei
    sanctum est, quod estis vos. In hoc templo sancto suo
    Dominus est, quod constat ex multis membris sua
    quaeque officia gerentibus, in unam ædificationem
    charitate constructis. Ipsum intelligitur et caelum, in
    quo regnat, et unde judicat Deus.
    Oculi ejus in pauperem, etc. Quippe cui dere-
    lictus est pauper, et qui factus est refugium pau-
    peri. Filios autem hominum de veteribus per fidem
    regeneratos accipe. Hi enim quibusdam Scriptura-
    rum locis obscuris tanquam clausis oculis Dei exer-
    centur, ut quaerant : et rursus quibusdam locis ma-
    nifestis tanquam apertis oculis Dei illuminantur, ut
    gaudeant, et ista in sanctis libris crebra aperitio
    atque operatio tanquam palpebræ sunt Dei, quæ
    interrogant, id est probant filios hominum, qui
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; caracteres latinos com hifenização e algumas abreviações tipográficas. Pequenas imperfeições de digitalização (ex.: quebra de palavras e espaçamento) mantidas conforme página.</notas>
</pagina>