<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
    683 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 681
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    Israel salutem habuerat, gentes adunauit. Regale A bentes libertatem vestram in uelamen malit:æ, etc., sacerdotium. Summi sacerdotis corpori uniti, qui usque ad unde addit : Sed sicut serui Dei. regnum sperare, et hostias immaculatae conversationis Deo offerre debehant. Acquisitionis, in sanguine VERS. 47. — Fraternalem diligite. (Ib.) Et inter re|demptionis ejus sicut erat quondam populus Israel omnia, etiam illos qui condicione temporali subjecti redemptus sanguine agni de Ægypto. Unde et in se- sunt vobis, ut fratres in Christo diligite. quenti versu mystice recordatur veteris historiae, et VERS. 18. — Servi subjecti. Huncsque exhortamus hanc specialiter in uno populo impletam docet. est liberos ad subiectionem, nunc servis loquimur, Annuntietis. (Beda.) Sicut liberati de Ægypto, ut et ipsi subjecti sint dominis. Non tantum bonis. triumphale carmen Domino cantauerunt, ita nos Alia translatio : Non tantum bonis et modestis : sed post tenebras dissolutas, post acceptam remissionem etiam difficilioribus. Dyscolis. Id est indisciplinatis. per Christum qui nos ducit ad patriam supernæ cla- Schola Græce, Latine locus, in quo ad audiendos ritatis debemus Deo rependere gratiæ dignas cœles- magistros liberalium artium conveniebant, unde tibus beneficiis. schola vacatio interpretatur, quia ibi vacabant su- dis. Scholastici igitur sunt eruditi. Dyscoli indocti et agrestes. Ecce quomodo supra monebat subdi VERS. 10. — Qui aliquando. (Id.) Hinc probatur humaæ creaturæ propter Deum. quod hanc epistolam scribh his qui de genibus ad B si|dem venerant. Assumuntur hi versus de prophetia VERS. 19. — Si propter conscientiam Dei. Si pro|pter Deum scientem bonam intentionem aliquis pa|tiens a Domino verberatur injuste, cum ei bene será VERS. 11. — Charissimi. (Ib.) Huncsque genera- viat, et sustineat, id est leves reipuet tristitias, hæc liter instruxit Ecclesiam, etc., usque ad libertas est gratia, et per hoc efficiutur gratus Deo, et hoc vitæ remissionis majora illecebrarum titillantium to- exigit gratia fidei. lèrære pericula. Tanquam aduenas. Eo minus animum Patiens injuste. Si injustæ patiimini, gratiam Dei terrenis rebus supponite, quo vos patriam in cœlis acquiritis. Nam si vos sufferitis patienter pupnas illhabere meministis. Reprobi hic habent patriam, cu- latas a dominis, vos dico peccantes nolendo obedire ijs desideriis inhiant, ideo relegabuntur in perpe- eis et colaphizati ab ipsis dominis, id est sæpe cor tuum exilium, carentes voluptatibus. recti ab illis, ut per colaphos ad obedientium indu VERS. 12. — Ex bonis operibus considerantes. (Ib.) camini, quæ gratia erit vobis inde? Nihil, propter Plerumque contigit, ut pagani qui vituperabant fidem hoc accipietis a Deo. Christianorum, postea considerantes bonam eorum conversationem, Christum laudare inciperent. VERS. 21. — In hoc enim vocati. Multum glorificat VERS. 13. — Subjecti igitur estote omni humanæ conditionem servorum, quos benefacientes et abs creaturæ propter Deum, sive regi, etc. Et ut conver- que culpa vapulantes a dominis crudelibus, et im satio vestra omnibus placeat, non resistatis alicui di- prohibis affirmat imitatores esse Dominicæ passionis. gnitati hominum, alicui personæ, alicui principatui Quia et Christus. (Beda.) Cum supra specialiter cui Deus vos subiit voluit, quia non est potestas nisi servos, nunc totam Ecclesiam instruit ut etiam doa Deo, et qui potestati resistit, Dei ordinationi re- minus in memoriam revocet, quid pro eorum salute sistit. Et creaturarum per partes exconit dicens, sive vel liberatione suus auctor pertulerit. Regi, etc. VERS. 23. — Tradebat autem judicanti se injuste. VERS. 14. — Tanquam ab eo missis: Multoties Illis judicantibus secundum injustam legem, utpote Deus aliquem malum tyrannidem exercere per- justus exsistens. Sive, tradebat Deo Patri injuste ju|mittit, ut et mali confundantur; et boni magis pro- dicantes, id est eos qui eum nequissime condemna buntur. bant, et neci ejus insabant, ut supplicia sumentes Ad vindictam. (Beda.) Hoc dicit, non tamen ita erudiantur. Tangit evangelicam parabolam, ubi dic quod semper fiat, sed quæ esse debeat actio ducis, citur quod pius pastor, relictis nonaginta novem ovi simpliciter narrat, qui etiamsi bonos damnat ; non bus in deserto, venerit visitare unam quæ perierat. minus ad laudem eorum pertinet quod agit, si pa VERS. 25. — Et episcopum. Vel visitatorem, quod tienter improbabilatem ejus tolerant boni, et sapien- idem est. Episcopus enim, id est superintendenus, ter ejus astutiæ resistunt. quia oculi Domini super justos, et aures ejus in preces eorum. Et, Visitanti nos oriens ex alto. VERS. 15. — Laudem vero bonorum. Quia sic est. Vere pii, quidquid duces agant, laudem consequun- CAPUT III. tur : quia hoc vult Deus, qui etiam malis utilitur in VERS. 3. — Quarum non sit. Ordo verborum est iste: bonum, unde et vos utamini etiam illis in bonum, quarum cultus non sit capillatura, aut aurum circum sive boni sive mali sint, facientes obnuterescere impru- dans, aut non sit cultus vestimentorum inducentti, dentium hominum ignorantium. Ut quocquo modo eis id est, non sint festiva vestimenta quibus induantur. in bonum utamini, et per eos laudem mereamini, Sed si vobis ornatus homo cordis interior soli Deo nec ipsi inveniant quid in vobis vituperent, dum notus, incorruptibilitate spiritus : spiritus dico etiam ipsos honoratis et patimini, quamvis sint im- quieti ab impugnatione vitiorum et modestii, ne su mundi. perbiat, qui talis spiritus, etsi hominibus non patet, tamen in conspectu Dei est dives. VERS. 16. — Non quasi relamen. (Beda.) Non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    rentes ad liberis libertatum vestram in uelamen malit:æ, etc., usque ad unde addit : Sed sicut serui Dei. VERS. 17. — Fraternalem diligite. (Ib.) Et inter omnia, etiam illos qui condicione temporali subjecti sunt vobis, ut fratres in Christo diligite. VERS. 18. — Servi subjecti. Huncsque exhortamus est liberos ad subiectionem, nunc servis loquimur, ut et ipsi subjecti sint dominis. Non tantum bonis. Alia translatio : Non tantum bonis et modestis : sed etiam difficilioribus. Dyscolis. Id est indisciplinatis. Schola Graece, Latine locus, in quo ad audiendos magistros liberalium artium conveniebant, unde schola vacatio interpretatur, quia ibi vacabant suis. Scholastici igitur sunt eruditi. Dyscoli indocti et agrestes. Ecce quomodo supra monebat subdi humanae creaturae propter Deum. VERS. 19. — Si propter conscientiam Dei. Si propter Deum scientem bonam intentionem aliquis patiens a Domino verberatur injuste, cum ei bene serviat, et sustineat, id est leves reipuet tristitias, hæc est gratia, et per hoc efficiutur gratus Deo, et hoc exigit gratia fidei. Patiens injuste. Si injuste patiimini, gratiam Dei acquiritis. Nam si vos sufferitis patienter pupnas illatas a dominis, vos dico peccantes nolendo obedire eis et colaphizati ab ipsis dominis, id est sæpe correcti ab illis, ut per colaphos ad obedientium inducamini, quæ gratia erit vobis inde? Nihil, propter hoc accipietis a Deo. VERS. 21. — In hoc enim vocati. Multum glorificat conditionem servorum, quos benefacientes et absque culpa vapulantes a dominis crudelibus, et improbīs affirmat imitatores esse Dominicæ passionis. Quia et Christus. (Beda.) Cum supra specialiter servos, nunc totam Ecclesiam instruit ut etiam dominis in memoriam revocet, quid pro eorum salute vel liberatione suus auctor pertulerit. VERS. 23. — Tradebat autem judicanti se injuste. Illis judicantibus secundum injustam legem, utpote justus exsistens. Sive, tradebat Deo Patri injuste judicantes, id est eos qui eum nequissime condemna bant, et neci ejus insabant, ut supplicia sumentes erudiantur. Tangit evangelicam parabolam, ubi dicitur quod pius pastor, relictis nonaginta novem ovibus in deserto, venerit visitare unam quæ perierat. VERS. 25. — Et episcopum. Vel visitatorem, quod idem est. Episcopus enim, id est superintendenus, quia oculi Domini super justos, et aures ejus in preces eorum. Et, Visitanti nos oriens ex alto.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column page. Some words are hyphenated across lines and repeated at column breaks; transcription preserves original line continuations where legible. Minor smudges required context inference but no characters invented. Script: latino.</notas>
</pagina>