' TM

GLOSSA ORDINARIA. — APOC. JOANNIS. »

1722

Vocem angelorum. 1d est supernorum spirituum À omnem quietem animi ab his qui sunt terrenis de-

qui Ecclesiam muniunt et custodiunt, qui de reparato
sanctorum consortio gratulantur, qui testimonium
perhibent Christo, et in nativitate, quando apparue-
runt pastoribus et in passione, et in resurrectione et
ascensione testati sunt judicem venturum. Vel angeli
sunt mipores subditi in Ecclesia, angelicam vitam
ducentes, qui circumdant et honorant suos przdica-
tores et suos judices testimonio eorum consentientes
et se conformantes. Multorum in circuitu throni et
animalium et seniorum, etc. Quanto plures, tanto
major attestatio, et majus gaudium. Millia millium.
Hunc numerum posuit, quia finitum est apud Deum
quod hominibus infinitum.

Vgns. 12. — Sapientiam, et fortitudinem, etc.
Cognitionem omnium rerum, sicut habet Verbum
sibi unitum.

Vens. 15. — Benedictio. ld est augmentatio quam
habemus in bonis operibus, et hon&r qui inde sequi-
tur, et gloria. de virtutibus quas in baptismo accipi-
Inus, et potestas qua concupiscentiis resistimus, non
nobis, sed tibi attribuatur.

Vens. 14. — Et quaiuor animalia. Omnes senio-
res et animalia testimonio angelorum assensum prz-
bent. Ceciderunt in facies, etc. Non superbiunt quod
alios judicant, sed humiliant se.

CAPUT VI.

Vghs. 1.— Et vidi. Postquam Agnus que de se prz-
dieta erant implevit et Ecclesiam suam testimonio
prophetarum et angelorum in fide solidavit, aperuit
eis sensum ut intelligant Scripturas, et per predica-
tores exterius denuntiat, quodpro hac fide pati deceát,
et qua auxilia, vel quas coronas suis przferat , quia
facta memoria de reparatione, si de tribulationibus
taceret, jam possent deflcere, si de improviso tribulatio
insurgeret. Quod aperuisset. Signatus erat iste liber,
quia omnia Christus vel in se, vel in suis aperuit.
Jpse enim suis aperuit sensus, ut hzc sigilla in Scri-
puris intelligerent. In. primo sigillo aperto, unde
egressus est. equus albus, intelligitur Ecclesix deal-
batio per baptismum. 1n secundo equo rufo insinua-
iur aperta persecutio fundentium sanguinem, unde
baptizatis insurgunt tribulationes. In tertio nigro,
hzreticorum persecutio occulta. In quarto pallido,
falsorum reatuerg aperta et occulta persecutio. Vehi
e&t vide. À mysterio transi, et. completam vide veri-
tatem vel justitiam. ' :

; Vghs. 2. — Ecce equus albus. Ecclesia in bapti-
$mo dealbeta, vel maximi przedicatores, qui ubique
Deum ferunt. Arcum. Christus habet Scripturam qua
illuminat suos, et occidit inimicos.

- Nghe. 5. — Et cum aperuisset sigillum secundum.
Videns diabolus Eeclesiam institui ad locum sup-
plendum, unde ipse ceciderat, eam subvertere niti-
tor prius aperte. Equus refus. Superiori contrarius,
scilicet aperti persecutores et sanguinolenti.

'* Wems. 4. — Sumeret pacem de terra, et ut. indi-
eqn, ew. Id est concessum est a Deo, ut. auferret

diti. Et datus est ei gladius magnus. Magna potestas
interficiendi, quia non solum in minores, sed etiam
in majores, ut in Petrum, sxvire ausus est.

Vens. 5. — Et ecce equus niger. Videns diabolus
se per apertas persecutiones non profecisse. immit-
tit hzxreticos, qui falsis rationibus contendant ut
facilius decipiant.

Stateram. Quia dicunt se habere veram discre-
tionem in Scripturis.

Vens. 6. — Et audivi tanquam. Quia hic in pugua
hzreticorum, ubi est majus periculum, prztenditur
auxilium. Bilibris. Quasi dicat: O fideles, ne timeatis
eos qui antea vos poterant lzdere; et vos diaboli, ne
kedatis istos, quia non proficietis, quia bilibris tri-
tici, etc. Tritici. Per triticum intelliguntur perfe-
ctiores, qui per tribulaflonem attriti igne. decocti
sunt, Deo cibus suavis. Hordeum sunt minores in
eodem genere. Vinum, prxlo quidem attriti, sed non
jta excocti, acres tantum in se, et alios ad bene
operandum inebriantes : oleum sunt non alios in-

- ebriantes, sed prius orationibus ungentes. Et vivum et
oleum ne leseritis. Id est istos qui sunt refecti vino,
id est sanguine meo, et oleo, id est Spiritu sancto
uncti. Vinum similiter emitur denario uno.

Vgns. 8. — Ecce equus pallidus. Videns diabolus
nec per apertas tribulationes, nec per apertas hzre-
ses posse proficere, prmitlit falsos fratres : qui sub
habitu religionis obtinent naturam rufi equi et nigri,
pervertendo fidem. Nomen illi mors. Quia per eum
mors accessit, vel ad litteram quia occidit quosdam
in carne, quosdam in anima. Et infernus. 1d est. in-
satiabiles terrenis eum imitantur, et in inferno appo-
nuntur. Super quatuor. Id est super omnes malos
ubique morantes, vel super Jud»os et gentiles,
hereticos et falsos Christianos.

Vgns. 9. — Et cum. Ostensis tribulationibus qua
in presenti imminent fidelibus, ne deficiant, aliqua-
tenus certificans de propinqua corona patientes con-
solatur. Vidi subtus altare. Id est capiti suo humi-
Jiantes se, vel, sub, in absconso , -quia nemo in hac
vita percipit quomodo ibi sint.

Altare. Christus super quem se omnes sancti of-
ferunt, et quein habent munimentum. Vel ipsze ani
.mw altare sunt de quibus fumus procedit Deo de-
lectabilis , et-quia fuerunt sanguine liniti, modo
sunt exsistentes subtus, id est in minori dignitate
quam sint futarz, quia nondum nisi unam stolam
acceperunt. Interfectorum.propter verbum. Vel aperto
martyrio, vel aliquibus anxietatibus

Vxns. 10. — Usquequo. Desiderant sancti majus
gaudium et consortium sanctorum, et justitia: Dei
consentiant in damnatione impiorum.

Judicas et non vindicas sanguinem, Faciendo dis -
cretionem bonorum et malorum.

Vas. 14. — Conservi eorum. Servi dicuntur causa
ipsius Domini , fratres ex dilectione debent exspe-
etare.

Vegas. 12. — Sol factus est niger. 1d est illi in

LJ

Digitized by Google
