iei

EXPOS. IN XX PRIMOS PSALMOS.

762

nent, qui eum sustinere non valent. Mendacium vero A quibus expugnatur inimicus,contra quem dicitur :Quis

est veritati contrarium. Sed ne quis putet. aliquam
substanüam vel naturam veritati esse contrariam ,
intelligat, ad id quod non est, pertinere mendacium,
non ad id quod est. Si enim hoc dicitur, quod est,
verum dicitur : si autem hoc dicitur, quod non est,
mendacium. Ideo incipit : Perdes eos, qui loquuntur
mendacium, quia recedentes ab eo quod est, ad id
quod non est declinant.

Virum sanguinum et dolosum, etc. Virum sangui-
num operantem iniquitatem, dolosum autem diligen-
tem mendacium intellige. Solent vero abominati dici
exbaredati. Hic autem psalmus pro ea est que he-
reditatem consequitur, quze subjicit exsultationem spei
suz dicens :

Vens. 8. — Introibo in domum, etc. Introibo in do-
mum tuam : tanquam lapis, credo, in edificium di-
ctum est. Quid enim aliud domus Dei, quam templum
Dei est , de quo dictum est : Templum enim Dei san-
ctum est, quod estis vos. Cujus zdificii lapis angularis
est ille quem suscepit cozterna Patri virtus, et sa-
pientia Dei.

Considerandum vero est. quod non dixit : ín tem-
plo, sed : ad templum : templum enim sanetum cor-
pus Domini est Salvatoris, quod jure adorat Ecclesia :
de quo ipse dixit : Solvite templum hoc. Addit vero :
in timore tuo, quod magnum est przsidium procedens
tibus ad salutem.

Vens. 9. — Domine, deduc me, etc. Nihil manife-
stius, quam id tempus eum commendare, quo profi-
€it : hoc est enim iter, quod non terrarum locis per-
agitur, sed affectibus animorum. In conspectu tuo,
inquit, viam meam, secundum quod et in oratione
Dominica dicitur : Sanctificetur nomen tuum; non
quo nobis orantibus sanctificetur, quod per se san-
ctum est; sed quo petamus, ut quod per naturam
sui sanctum est, sanctificetur et in nobis. Ergo et
nunc Propheta postulat ut via Dei, qua per se recta
est, etiam sibi recta fiat.

Vegns. 10. — Quoniam non est in ore, etc. Quo-
modo potest esse in ore eorum veritas, quorum cor
fallitur de peccato, et pana peccati ?

Vias. 14. — Sepulcrum, etc. Adulatores et hzere-
tici. sepulcra. patentia. dicuntur, quia cum ipsi sint
mortui vitam non habendo veritatis, mortuos in se
recipiunt, quos verbis mendacibus necant. Quod
autem ait : Judica illos, Deus, non optat ut eveniat,
sed cernit quid venturum sit.

Decidant, eic. Decidant accusantibus se cogitatio-
nibus suis, conscientia sua : et quia multum sunt
impii, multum longe eos expelle ab illa hereditate,
qua intelligendo et videndo Deo possidetur.

Vgns. 12. — Et latentur, etc. Ipse ergo erit :xter-
Da exsultatio, ceu templum Dei fiunt justi.

Et gloriabuntur, etc. liec est benedictio : gloriari
in Deo et habitari a Deo.

Vgas. 15. — Domine, ut scuto bona voluntatis, elc.
Bona voluntas Dei przcedit nostram voluntatem, ut
peccatores vocet in penitentiam. Et ipsa suut arma,

accusabit adversus electos. Dei? Et iterum : Si enim
cum adhuc inimici essemus, Christus pro nebis mor-
tuus est, multo magis reconciliati salvi erimus ab ira
per ipsum. Hoc invictissimum scutum, quo pellitur
inimicus, desperationem salutis suggerens multitu-
dine tribulationum et tentationum.

IN PSALMUM VI.

Vegas. 4. — In finem in carminibus pro octava
psalmus David. Potest dies judicii octavus intelligi,
quod jam post finem hujus szculi accepta sterna
vita. Tunc non erunt animz justorum obnoxie tem-
poribus. Et quoniam omnia tempora septem dierum
justorum repetitione volvuntur, octavus forte ille di-

B ctus est, qui varietatem istam non habebit, qui me-
ritis tribuens quod debetur, ad vitam :»ternam san-
ctos transfert, impios vero damnat in zternum.
Quam damnationem metuens orat Ecclesia, dicens :

Vgns. 2. — Domine, ne in furore tuo, etc. In die
judicii arguuntur, id est accusantur omnes, qui
non habent fundamentum, quod est Christus. Corri-
piuntwr autem, id est purgantur, qui huic funda-
mento superzdificant ligna, fenum, stipulam, et ta-
men salvi erunt quasi per ignem. Iste autem orat,
ut in ira Domini nec damnetur, nec emendetur, sed
ita hic perfecte sanetur, ut non solum mortem non
timeat, sed nec urentis, aut secantis medici manus
sustineat. Sequitur itaque et dicit :

Vgns. 5. — Miserere mei, Deus, etc. Id est firma
mentum animz vel fortitudo : hoc enim ossa signifi-
€ant. Quapropter ad expositionem pertinet quod
subditur :

Vens. 4. — Et anima mea, eic. Quis non intelli-
gat animam luctantem cum morbis suis, diu autem
dilatam a medico , ut ei persuaderetur in qux mala
peccando se pracipitaverit? Quod enim facile sana-
tur, non multum cavetur. Ex difficultate autem sa-
nationis erit diligentior custodia recepte sanitatis.

Vzns. 5. — Convertere, Domine, etc. Convertens se
Orat, ut ad eum convertatur et Deus, sicut dictum
est : Convertimini ad me, et. converlar ad. vos, dicit
Dominus.

Vgns. 6. — Quoniam non est, etc. Intelligit nunc
esse tempus conversionis, quia, cum ista vita trans-
ierit, non restat nisi retributio meritorum. Potest
etiam illud intelligi, ut mortem vocet peccatum,
quod contempta lege Dei committitur. In qua morte,
hoc est, esse immemorem Dei, legem et precepta
contemnere , ut infernum. dixerit czcitatem animi,
que peccantem, id est morientem excipit, et. iti-
volvit. Ab ista morte et ab isto inferno tutam se
preberi anima deprecatur, dum molitur conversio .
nem ad Dominuin, et sentit difficultates. Quapropte :
contexit dicens :

Vns. 7. — Laboravi, etc. Lectus est hoc in loco ap-
pellatus, ubi requiescit animus zger et infirmus, id
est in voluptate corporis et omni deleclatione sa:
culari, quem lacrymis lavat, qui se ab illo conatur

Digitized by Google .

D
