<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    763 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    extrahere, et tanquam dies et noctes alterno affectu A rint, tamen in natura sua boni a Deo creati sunt :
    cogitur pati : ut, cum dicit : mente servio legi Dei, tanquam diem sentiat : rursus cum dicit : carne
    autem legi peccati, inclinetur in noctem, donec omnis nox transeat, et veniat unus dies, de quo di-
    citur : mane adslabo tibi. Hoc autem accipimus
    siratum, quod et lectum : quanquam rigabo amplius
    sit aliquid quam lavabo : quoniam potest aliquid in
    superficie lavari, rigatio vero ad interiora pertinet,
    quod significat fletum usque ad cordis intima.
    VERS. 8. — Turbatus est, etc. Propter iram Do-
    mini oculum cordis sui profl(es)tur esse turbatuum.
    Quid eim formidosious quam illum irasci, qui, si
    non miseretur, exstinguait? Quodque subjungit, inve-
    teravi inter omnes inimicos meos, invenit se omnibus
    vitiis esse vallatum, quae quoniam veteris vitae sunt, B
    et veteris hominis, quo exuendi sumus ut indua-
    mur novo, recte dictum est : inveleravi. In omnibus
    autem inimicis meis, vel inter ipsa vitia dicit, vel
    inter homines, qui nolunt ad Deum converti. Nam
    et hi etiamsi nesciunt, etiamsi parcunt, tamen in-
    lentione contraria inimici sunt eis qui se ad Deum
    convertunt. Verum quia inane non potest esse, quod
    tam vehementer rogatur, qui fons est omnium mise-
    ricordiarum, verissimeque dictum est : prope est Do-
    minus obtritis corde, post tantas difficultates exaudi-
    tam se anima pia significans (quam licet etiam Ec-
    clesiam intelligere), vide quid adjungit :
    VERS. 9. — Discedite a me, etc. Vel in prophetia
    dictum est : Discessuri enim sunt, id est separabun-
    tur a justis impii, cum judicii dies venerit : vel
    nunc, quia etiamsi pariter atque iisdem conventicu-
    lis continenlur; tamen in area nuda iam grana se-
    parantur a paleis, quanquam inter paleas lateant.
    Exaudivit Dominus, etc. Crebra ejusdem sententiae
    repetitio non quasi parantis necessitatem, sed afte-
    ctum exsultantis ostendit.
    VERS. 10. — Erubescant, etc. Hoc illo die imple-
    bitur, cum manifestata fuerint justorum preemia, et
    supplicia peccatorum. Nam usque adeo non eru-
    bescunt impii, ut nobis insultare non desinant.
    Quanquam et illud hic accipi potest, ut jam, quia
    gementem et lam saepe diuque fletum Deus exau-
    divit, intelligatur liberata a peccatis orare etiam
    pro inimicis, ut de peccatis suis agant poenitentiam
    (quod sine confusione et conturbatione fieri non po-
    tet) et convertantur ad Dominum, erubescantque se
    in prioribus tenebris peccatorum gloriolos. Quod
    autem addit : valde velociter, aut ad optantis afte-
    ctum, aut ad Christi potentiam referendum est, qui
    gentes, quae pro idolīs suis persequebantur Eccle-
    siam, ad Evangelii fidem tanta temporum celeritate
    convertit.
    IN PSALMUM VII.
    Chusi interpretatur Aethiops, significat diabolum,
    vel Judam proditorem, seu populum Judaeorum, qui
    post acceptam beatitudinem ad peccatorum nigredi-
    nem sunt conversi. Qui etiam filius Semini, hoc est :
    filius dextera scribitur; qui licet vitio suo cecide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    rint, hi enim adversus Christum et Ecclesiam in perse-
    cutione pari consensu conspiraverunt.
    VERS. 1, 2. — Domine Deus meus, in te opera-
    vi, etc. Ne quando rapiat, etc. Dicit Apostolus : Ad-
    versarius rester diabolis, tanquam leo rugiens circui,
    quaerens quem devoret. Itaque cum diceret per plura-
    lem numerum : salvum me fac ex omnibus perse-
    quentibus me, singularem postea intuíit diceas : ne
    quando rapiat ut leo animam meam. Non enim ait :
    ne quando rapiant; tanquam cui non resistat jam
    perfecto nisi inuidus diabolus, superato omni bello
    atque adversitate vitiorum. Quod autem subjungit,
    dum non est qui redimat, ita intelligendum, ne ille
    rapiat, dum tu non redimis neque salvum facis.
    VERS. 4. — Domine Deus meus, etc. Quod dicit :
    si feci istud, inferius quid sit exponit, cum ait :
    si est iniquitas in manibus meis.
    VERS. 5. — Si reddidi, etc. Non ait : si reddidi
    facientibus, sed retribuentibus mihi mala. Qui enim
    retribuit, jam aliquid acceperat. Majoris autem pa-
    tientiae est nec ei mala rependere, qui accepuis bene-
    ficiis reddidit mala pro nobis, quam si nullo ac-
    cepto beneficio nocere voluisset. Et bene addidit :
    dedicam merito ab inimicis meis inanis. Inaniter
    enim se jaclat, qui cum ipse homo sit, cupiut se de
    homine vindicare : et cum superare hominem palam
    quaerit, occulte a diabolo superatur, inanis effectus
    vana et superba laetitia, quod quasi vincit non po-
    tulit. Intelligens ergo ista, ubi major fiat victoria,
    iram potius quam hominem vincit.
    VERS. 6. — Persequatur inimicus, etc. Inimicum
    nominat, quem superius leonem appellavit : ipse
    enim animam persequitur, et si deceperit, compre-
    hendit, vitamque ejus conculcando terram facit, ci-
    bum videlicet suum. Non enim tantum leo, sed
    etiam serpens appellatus est, cui dictum est : ter-
    ram manducabis. Gloriam quoque ejus in pulverem
    deducit, quem projicit ventus a facie terrae, quod
    est vana et inepta jactantia tanquam vento elatus
    pulveris globus.
    VERS. 7. — Exsurge, Domine, etc. Non adversus
    homines haec precatur, sed adversus diabolum et
    angelos ejus, quorum possessio peccatores atque
    impii homines sunt, quibus poena est, cum auferunt
    ab eis ista possessio, in qua dominari desiderant.
    Hanc poenam dicit iram Dei adversus diabolum, ut
    desinat possidere quos possidet. Quan possessionem
    dixit fines, ubi vult Deum exaltari potius, id est
    honorari et glorificari, quam diabolum, dum impii
    justificantur et migrani in templum Dei.
    Exsurge, Domine Deus meus, etc. Quia humili-
    tlem praecepisti, humilis apparre, et tu prior imple
    quod praecepisti, ut exemplo tuo vincentes super-
    biam non possideantur a diabolo.
    Synagoga autem populorum, id est credentium
    per ejus humilitatem multitudo, ita eum circumdedit,
    ut verissime diceretur : Caecitas ex parte contigit in
    Israel, donec plenitudo gentium intraret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; uma abreviação em "prof" em "profl(es)tur" indicada com parênteses; caracteres tipográficos antigos respeitados. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>