<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    785 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    sortium suum venire suffugiunt. Citharȩdorum. Quia ipsi ad hoc se instituuerunt, ut extendenter sua corda devota super lignum crucis. Citharizan- tium, Quod ex officio habebant, opere implebant.
    VERS. 3. — Et canlabant. Id est de integritate animæ et corporis exsultabant : quod gaudium nunquam eis veterascel, sed semper est eis ut novum.
    VERS. 4. — Hi sunt qui cum mulieribus non sunt. Id est quos ad hoc ut essent virgines sanguis Christi elevavit. Ex hominibus primitiæ, etc. Ut ex grege optimus equus, vel ex fructibus primitiæ.
    VERS. 6. — Et vidi. Descripta impugnatione facta per duas bestias, suppositoque auxilio Agni et dignitate familiæ ejus ostensa, subjungitur admonitio, ut ad hanc familiam accedant, et comminatio, ut ab alia declinent. Alterum angelum. Id est prædicatores qui sunt alteri a Christo, id est vicem ejus exsequentes. Per medium cœli. Per catholicam Ecclesiam, quam verbis et exemplis secum trahunt. Evan- gelium æternum. Id est prædicationem æternam pro- mittenem, et sui observatores ad æternitatem ducentem.
    VERS. 7. — Timete Dominum, etc. Bene operando, et bene de eo annuntiando, ut per vos gloriosus ap- pareat. Quia venit. Quasi dicat : Non deficiatis, quia non longa tempore patiemini.
    VERS. 8. — Et alius angelus seculis est eum. Hoc dicit, quia prædicatores sibi invicem succedunt. Cecidit. Bis positum vocabuluin cecidit, infinitatem significat, in quo omnimoda destructio intelligitur. Vino ire fornicationis. Id est vitiis, et præcipue idololatria, quæ est dulcis potus peccantibus, quibus ipsi alios inquinant, et, ne recto tramite gradiantur, inebriant; unde debetur eis ira Dei. Purum vinum bibitur, dum flagellat Deus hic ad emendationem : turbidum, dum infertur æterna damnatio.
    VERS. 9. — Et angelus tertius. Tres ponit pro fide Trinitatis, cum tria hæc in eadem persona possint considerari.
    VERS. 10. — Quod mistum. Quasi dicat : Qui non corrigitur vindicta ejus ad correctionem data, pu- nietur æterna pœna. In calice. Calix est vindicta Dei, ubi desuper merum quod ad correctionem hic vindicat, subtus est fæx, id est damnatio in ultimis. Bibent impii de vino, id est de fæce : quod vinum quia vult ad comparationem meri ostendere turbi- dum, addit quod mistum est.
    VERS. 11. — Et fumus tormentorum. Quod quædam de damnatione malorum numerat, non dicit pro dam- natione describenda : sed tantum pro terrore inferendo illis quos deterreret ab eorum consortio. Ascendet in sæcula. Cum dicit : ascendit in sæcula, notat æter- nam pœnam continuari. Nec habeant requiem. Quasi : Non mirum si illi qui Antichristum adoraverunt tempore ipsius puniuntur, quia sui etiam præceden- tes ministri eandem pœnam habebunt.
    VERS. 12. — Hic patientia, etc. Id est hic debent patienter pati sancti, ne, veniant ad æternam pœnam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Citharizanorum. A VERS. 13. — Opera. Id est mercedēs operum quæ sequuntur. Quasi : Dum in mundo erant, majo- res tribulationes ad majorem coronam ingregebant : unde adeo abjecti reputabantur, sed jam nihil pa- tientur.
    VERS. 14. — Et vidi. Ostensa remuneratione bo- norum, per quod invitabat ad consortium eorom, supponit damnationem impiorum, ut per terrorem ducat ad idem propositum. Similem Filio hominis. Quia non jam vere erat Filius hominis, qui immor- talis.
    VERS. 15. — Angelus. Id est sancti, qui usque huc fuerant in fidelibus occulti, in claritate appa- rebunt judicaturi, orantes cum desiderio, ut Deus separationem faciat bonorum et malorum. Exire B de templo. Exire dicuntur sancti de templo, cum jam apparent non quales olim fuerant, sed quales in æternum mansuri. Quia venit hora, etc. Quia jam est opportunum, cum completus sit numerus suorum.
    VERS. 18. — Et alius angelus, etc. Cum sanctus Joannes ostendisset Deum potestatem judicandi ha- bentem a sanctis implorari, et sic judicium fieri, ostendit eandem potestatem sanctos habere, et Christum ut judicent imperare, et illos imperio obedire. Alius angelus, id est Christus, qui ocu- latus et vilis fuerat, in fidelibus clarus apparuit, et veniens de altari, id est de loco secretiori, quod nunquam alii sancti, solus enim Christus est cogni- tus ab omnibus Deo consubstantialis. Mitte falcem. Per messem terræ et uvas vineæ, eorumdem malo- rum damnatio intelligitur; sed tamen per vineam illos determinatius habemus qui majori studio mala operabantur, sicut vinea, ut fructificet major cura quam terræ adhibetur.
    VERS. 19. — Et misit in lacum, etc. Unde Pro- pheta : Lacus ubi non erat aqua, id est refriger- rium.
    VERS. 20. — Et exivit sanguis. Æterna pœna pro peccato sanguinis, non autem vinum quod est in cellario Dei ponitur. Usque ad frenos equorum, id est usque ad ipsos rectores iniquorum puniendos, scilicet diablos. Per stadia. Omnes intellige locis mundi, id est vitiis detentos, qui vel simpliciter in hoc sunt perfecti, quod per sex habemus; vel per- fectiones, quod per centum; vel perfectissimi, quod per mille.
    CAPUT XV.
    VERS. 1. — Et vidi, etc. In his tribus visionibus supradictis, id est revelatione mysteriorum, datione tubarum, et in pugna nulieris contra diabolum, a principio redemptionis, prosecitus est ordinem usque ad diem judicii : in his vero tribus sequen- tibus, circa ultima tempora immoratur, quia de his precedentibus in aliis divinis Scriptturis dicta enuncelatus, de illis vero parum et occultius. In hac ergo quinta visione, materia sunt septem an- geli tenentes phialas, in quibus continentur plæs, id est destructiones iniquorum qui tempore Anfi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga impressa. Algumas palavras apresentam hifenização no final da linha (ex.: Citharizan- tium) mantida tal qual. Onde o original usa caracteres tipográficos como æ e ligaduras, foram transcritos como aparecem (æ). Não se encontrou texto em outros scripts.</notas>
</pagina>