<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
quod Jesus est veritas, verus Deus, verus homo. A Et de utroque habemus certum testimonium, de Deitate quidem per Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum: de humanitate per animam, aquam, et sanguinem. Pater dedit testimonium Deitatis quando dixit : Hic est Filius meus dilectus. Ipse Filius dedit, quando in monte transfiguratus est, et potentiam Divinitatis et spem æternæ beatitudinis ostendit. Spiritus sanctus dedit, quando super baptizatum in specie columbæ recepivit, vel quando ad vocationem nominis Christi corda credentium implevit.

VERS. 10. — Qui credit in Filium Dei. Is intelligit Patrem veracem in testimonio Filii. Qui non credit, dicit Patrem esse mentitum. Frustra igitur dicunt Judæi se credere in Patrem, quando contemnant Christum. In Filium. Quia Pater testatur de Filio, credamus in Filium. Quia qui ita credit in Filium, ut bene optando tendat in ipsum habet testimonium Dei in se, quasi dicat : De eo etiam testatur Deus, quod ipse sic credens erit in numero filiorum Dei, ipso Filio suis ita pollicente : Si quis mihi ministraverit, honorificabit illum Pater meus (Joan. xii). Si ergo Deum testem tuæ fidei habueris, quid te hominum infamia vel persecutio lædat? Si Deus pro nobis, quis contra nos? (Rom. viii.)

VERS. 11. — Et hoc est testimonium. De Filio testatus est, et etiam de nobis filiis adoptivis, quod per Filium suum unicum etiam nobis jam in spe, quandoque autem in re vitam æternam daret.
Et hæc est vita. (BEDA.) In fide et confessione nominis, in perceptione sacramentorum, &amp;c., usque ad qui dat suis vitam æternam.

VERS. 14. — Et hæc est fiducia. Multipliciter eædem quæ supra promiserat inculcat, ut nos ad orandum vivacius excitet. Secundum voluntatem ejus. Qua vult ut quod velit rogemus, vel quæles nos esse desiderat ad rogandum veniamus. Si volumus nostram salutem et proximorum non discordamus a voluntate Dei. Si voluntas nostra per ignorantiam a voluntate Dei recedit, bona voluntas Dei nostram stultam corrigit, ut apostolo Paulo contigit.

VERS. 15. — Scimus quoniam, etc. Quia scimus quod habemus, ab eo petitiones quas petimus, nihil petamus quod ei sit adversum, nihil nisi quod nos locuit, quod nobis inspiravit, petamus: et si in aliquo erramus, statim corrigimur.

VERS. 16. — Qui scit fratrem. (BEDA.) Loquitur de quotidianis et levibus peccatis, etc., usque ad et ad illorum examen castiga te.

Est peccatum ad mortem. Hoc peccatum separat a Deo, sicut mors separat animam a corpore.

VERS. 17. — Omnis iniquitas peccatum. Quasi: Vere orandum est pro peccantibus non ad mortem, quia multis peccatis occupantur omnes, et nemo potest esse sine peccato, quia omnis iniquitas est peccatum. Sed supra alia est peccatum ad mortem, quod non humana fragilitate committitur, et ideo oratione restorari non purgatur: quoniam cui talia agunt, regnum Dei non consequentur.

VERS. 18. — Omnæ: qui natus est, etc. Qui natus est ex Deo non peccat ad mortem; qui non est natus, peccat; sed nos sumus de illis qui nati sunt ex Deo : ideo non peccabimus, non tangemur ab hoste, sed mundi amatores sunt subjecti maligno losui. Non peccat. David graviter peccavit, sed quia ex Deo natus ad societatem filiorum Dei pertinabat, non peccavit ad mortem, sed veniam poenitendo meruit. Sed generatio Dei, etc. Qui in generatione Dei perseverant, peccare non possunt, neque a maligno contingui. Quomodo dies et nox misceri nequent, sic justitia et iniquitas malignus et generatio Dei. Tangit ergo aliquos malignus lædens et affigens, sed non ad malum eorum.

VERS. 19. — Et mundus totus. Non solum mundi amatores, sed etiam nuper nati, qui non habent discretionem boni et mali, propter primam prævaricationem pertinent ad regnum diaboli, nisi gratia Dei eruantur a tenebris.

VERS. 20. — Et scimus, etc. Nemo sine divina cor- rebitione ad vitam æternam pervenire, nemo cognoscere sine gratia Dei potest, quia nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius et cui voluerit Filius revelare et Patrem et Filium. Utrumque enim Filius revelat, qui carne visibilis appræfuit, Divinitatis arcana per Evangelium mundo patefecit.

VERS. 21. — Filioli. Et quia verum Decum et verum hominem cognoscitis, et vitam æternam præscatis, custodite vos a doctrinis hæreticorum, qui speciem sanctitatis sibi assumunt, qui pravis dogmatibus gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem corruptibilum rerum mutanti. Avaritia enim est simulacrorum servitus; qui ergo mundum Deo præponunt, idololatre sunt. Custodite. Cum testimonia perfectionis in multis perhibuerit illis, poterant tamen adhuc timeri, ne aliquis nuper conversus reliquis superstitionis mente retineret, ideoque ab idolorum cultu fugiendum esse demonstrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,960,975,995">
703 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,975,60">
EPISTOLA II B. JOANNIS.

ARGUMENTUM. CAPUT UNICUM.
Usque adeo ad sanctam feminam scribit, et eamdem dominam non dubiet literas appellare, ejusdemque filiis testimonium, quod ambulant in veritate, perhibet.
VERS. 1. — Non ego. Scripturus contra hæreticos qui a veritate excedunt, dicit omnium qui veritatem nouerunt, vnam esse dilectionem, in sanctos et similitudine catholicorum ab hæreticorum defre?rex
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita manualmente. Pequenas lacunas ou abreviaturas reproduzidas literais; usos tipográficos antigos mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página com duas colunas integradas no bloco principal conforme regra 5.</notas>
</pagina>