551

GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. !I AD COR.

558

efficitur in nobis, id est permittimus effici : sed per A Non infra, non supra, non intra, non extra. Absor-

hoc vita efficitur in vobis, id est (ides plantatur.

Ngns. 14. — Vobiscum. Non vos nobiscum, ut infe-
riores, sed pares nobis sitis, si volueritis. Et bene de
vobis assero quia omnia ista facimus propter vos ins-
truendos nostro exemplo. lta omnia ad vos spectant :
vt gratia Dei abundans in nobis abundet in vobis, et
per vos in aliis, et per vos multos abundet gratiarum
actione, ut vos et illi Deo gratias agatis. In gloriam
Dei, id est ad ostendendum Deuin gloriosum.

CAPUT Y.

Vrns. 1. — Scimus enim quoniam si terrestris do-
emus nostra hujus habitationis dissolvatur quod cdifi-
cationem, eic. ld est corpos immortale habebimus,
8i corpus per tribulationes dissolvatur, et ideo, quo-
niam sic dissolvetur, ut conditio et causa sil pr-
muissa. Non manufactam, sed cternam. ld est non
hominum complexione factam, scilicet, von human:
generationis ope productam nec humanis fomentis
auctam, sed a Deo ineffabiliter compactam. .£ter-
nam. Quia in ea sine fine manebitur.

VEns. 2. — Nam. Non solum pro presenti inha-
bitatione, sed etiam, in hoc, id est in consideratione
hujus tantz glori», ingemiscimus. Ex dilatione desi-
derii : quod non faceremus, nisi essemus certi. In
cujus rei figura Axa filia Caleb petiit irrigaum supe-
rius et irriguum inferius, ut nos lacrymas effunda-
mus, non solum pro presentis incolatus miseria, sed
pro dilatione superne glorie. Ingemiscimus, quia
cupimus super invocationem animz, quain jam ac-
cepimus. De celo. Id est, optamus habere immor-
' tale et impassibile corpus, ad similitudinem *oele-
stium.

Nam ei qui, eic. Quasi dicat : Nos perfectiores
pro dilatione gemimus, quia 'eliam minus perfecti,
qui carnem fovent. Inter hos autem se Apostolus
connumerat ne illi de se minus sentiant.

Vgns. 5. — Si tamen vestiti gloria promissionis ;
non nudi. Hoc desiderant sancti, ne resurgentes re-
cepto corpore, nudi, id est alieni a promissa gloria
inveniantur. Hoc enim opus est : ut induti corpore,
superinduantur gloria, quz est immutatio in claritate.
C ravati eo corpore : quo tamen nolumus mortem no-
bis tolli, sed superindui, id est a Deo vestiri stola
immortalitatis quxe destruat. mortalitatem, non ut
superveniot.

Vg&s. 4. — Qui sumus in tabernaculo. Qui habita-
tionem hujus corporis diligimus, de quo non est cu-
randum, cum non sit tabernaculum nisi ad tempus,
ingemiscimus desiderio celestis. Nos dico gravati,
quasi dicat : Non mirum, si ingemiscimus : quia a
beatitudine sumus remoli. Nam etiam de hoc mi-
nori gemimus, quia hoc corpore exuimur. Eo. ld est,
ideo gemimus. Quod nolumus exspoliari, si hoc pos-
set fieri. Vel, ingemiscimus, desiderio coelestis.
Deus awtem hoc effecit. Vel, nolumus exspoliari :
Deus tamen effecit ut immortalitatem desideremus.
Ut absorbeatur, ew. 1ta ut nusquam sit mortalitas.

pta est enim sors in victoria.

Vegas. 6. — Audentes. Deus facit nos velle im-
mortalitatem, facit et certos per spiritum, et ideo
audentes sumus. Peregrinamur a Domino. Quomodo?
cum alibi scriptum sit : /n ipso vivimus, movemur et
sumus? (Act. xvir.) Quia. etsi ubique Deus, non ta-
men hic videtur sicut in colis. Peregrinamur ergo
non fide, sed specie.

Vens. 10. — Ut referat unusquisque. Etiam pueri,
qui, si non per se, per alios gesserunt, dum per eos
crediderunt vel non crediderunt, secundum quod ju-
dicantur, non secundum quod gesturi erant, si diu
viverent. Dicit enim : prout gessit in corpore, non ut
gesturus erat si viveret, (rustra ergo homo post hoc

B corpus sibi promittit, quod hic in corpore compa-

rare neglexit. Suademus. Suadent apostoli ut reliqni
bene viventes credant et provideant sibi, quia quo-
rumdam praviloquio dies Domini in dubium venit

Vegas. 11. — Deo autem manifesti sumus, quia hoc
praedicamus quod jubet Deus.

Vegas. 15. — Sive enim me:.te. Quasi dicat : De
nobis utique gloriari potestis, quia quidquid agi-
ius, vel est honor Dei, vel utilitas proximi. Sive
excedimus , id est, si nos commendamus (in quo pu-
tamur insensati), Deo est, id est ad honorem Dei, qui
Bic nos exaltavit. Sive sobrii : ut non alta de nobis
dicamus, ad vestram est hoc utilitatem. Sive enim.
mente excedimus. Loquitur Apostolus de quadam
ineffabili contemplatione et. raptu, ubi audivit quod
non licet homini loqui. Deo est : non vobis, qui non
potestis capere.

Sive enim sobrii sumus. Condescendendo. Vobis.
Quia sic loquimur, ut capere possitis. Isti sunt an-
geli de quibus Dominus ait in Evangelio : Videbitis
colum apertum, et angelos ascerdentes et descen-
dentes super Filium hominis; hos eosdem angelos
vidit Jacob in scalis ascendentes et descendentes.

Vgns. 14. — Charitas enim Christi, etc. Quia Chri-
stus charitate pro nobis moriuus est, constat omnes
mortuos fuisse in Adam; pro quibus mortuus est
Christus, ut eos a morte liberaret. Qux gratia ne
inutilis sit hominibus, apostoli, ut eos illiciant, ne-
cessario se laudant; per gloriam enim et meritum
apostolorum agnoscitur gratia et beneficium Christi.
Si unus pro. omnibus. Id est, si Christus pro om-
nibus quantum ad se, etsi non omnibus profuit,
ergo et omnes homines debent mori pro honore
Mlius.

Vgns. 15. — Qui vivunt in corpore, non sibi vi-
vant, sed voluntati Dei. Quod quidem debent : quia
etsi Christus usque ad mortem fuit infirmus, injuria-
tus, jam tamen post resurrectionem non est, sed
apparet quod esse videbatur. Unde : Cum exalta-
veritis Filium hominis, tunc cognoscetis quia ego sum
(Joan. vin). Vicem ergo ei reddant quasi Deo, non
homini solum pro eis passo.

Vins. 16. — Neminem novimus. Id est, laudamus.
Secundum carnem. 1d est, sua quxrentem, non qux

Digitized by Google
