<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,930">
    talitatis. Omnes ergo divites facti sunt, in pauperem A
    Christum credentes. Nemo ergo se contemnat pauper in cella, dives in conscientia. Securior dormit in terra, quam auro dives in purpura. Non ergo ex- pavescas cum tua mendicitate ad illum accedere qui indutus nostra paupertate, ubi se pauperavit, nos ditavit.
    
    VERS. 10. --- Sed et velle. Quasi dicat: Vestrorum quidam voluerant, quidam autem coeperant: nunc vero utrique perspicuani.
    
    VERS. 15. --- Sed ex equalitate. Dividat quisque quantum habet cum sanctis, quia non plus exigitur quam retinere sibi debet: sic Zachæus dimidium bonorum suorum dedit pauperibus.
    
    VERS. 14. --- Ut fiat equalitas. Non quin differant in claritate: sed quia omnibus idem, et omnibus erit sufficientia. Sicut scriptum. De manna in signo hujus rei.
    
    VERS. 15. --- Qui multum non abundavit. Plus habent sancti in spe futuri, minus hi qui in tempore divites, et tamen ibi æquabuntur. Ut sicut hic incopiam sanctorum sustentant, ita ibi ab eis sustententur, et divites fient in æterno bono. Qui multum non abundavit. Sic qui multum dat dives, et qui parum pauper, si æqua sit utriusque voluntas, æqualem habent mercedem.
    
    VERS. 18. --- Misimus autem. Duos fratres Apo sto- lus misit cum Tito, sed eos non nominat, forte enim ignorabant eos Corinthii, nec de ipsis adhuc pericu lum fecerant. Quoniam autem pecuniarum collecta- rum multitudo sufficit malis dare suspicionem, secu- ritatem exhibet; propterea, inquit, tales misimus, et non unum solum, sed et duos et tres. Commendat vero eos non ab Evangelio, neque ab electione so- lum, sed etiam quod probati sint, et propterea ele- eti, ita ut nihil suspicentur.
    
    VERS. 19. --- In hanc gratiam. Id est prædicatio nem gentium cui destinatus sum, et volo.
    
    VERS. 20. --- Deviantes hoc. Circa curam sancto rum negligentius agere non vult videri Apostolus, et ideo præmonet ut sollicitudo ejus providentia ap pareat. In hac parte. Doctrinæ et miraculorum, ut di- catur, Bene prædical, sed non est memor sanctorum, sicut alii apostoli, et sicut sibi præceputum est.
    
    VERS. 21. --- Coram Deo. Propter nos conscientia nostra sufficit nobis: propter vos fama nostra non pollui, sed pollere debet in vobis. Duæ res sunt, conscientia et fama: conscientia tibi, fama proxino: qui conscientiæ sidens negligat famam, crudelis est.
    
    VERS. 22. --- Confidentia. Quasi dicat: pro con- fidentia vestri ivi? et pro Tito et Luca cum quibus ibenter ibat.
    
    VERS. 25. --- Sive. Vel sive per patres vestros apostolos Ecclesiarum ad gloriam Dei, id est quod ipsi sunt apostoli Ecclesiarum, hoc est gloriæ Dei Christi, id est ad gloriam Christi: quia in eis' non hominum, sed Christi gloria est.
    
    VERS. 24. --- Ostensionem. Id est charitatem ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    stram quam ostendistis aliis et gloriam nostram quam similiter ostendis esse veram, nunc ostendite, bene istos recipiendo, et hoc in faciem Ecclesiarum, ut alii a vobis accipiant exemplum.
    
    CAPUT IX.
    
    VERS. 2. --- Et vestra æmulatio. Æmulatione Co- rinthiorum aliæ Ecclesiæ (dum audiunt illos prius erroribus implicatos, postea bonæ voluntatis fuisse effectos) incitatæ sunt ad bonum opus.
    
    VERS. 4. --- Erubescamus. Si enim non fuerit hoc inventum, quod Apostolus testificatus est de his, et ipse erubescet et ipsi amplius confundentur.
    
    VERS. 6. --- Qui parce seminat. Non parce semi nat qui parum habens parum largitur, si animus prom- bius sit plus dare, si plus haberet.
    
    VERS. 7. --- Non ex tristitia. Qui invitus dat pro- pter præsentem pudorem, non habet mercedem. Hilarem enim datorem, qui dat ut careat lædio inter pellantis, non ut reficiat viscera indigenti, et ine rituum et rem perdidit. Large dat qui affectum largiendi habet, eliamis nihil habeat quod largiri possit.
    
    VERS. 8. --- Abundare, etc. Licet enim exiguum sit quod parum habens tribuit, abundat tamen, quia recto judicio fit: quia non quærimur de quanto, sed quo animo detur.
    
    VERS. 9. --- Justitia enim. Justus est qui bona mundi fine æterni præmii communia reputat.
    
    VERS. 10. --- Incrementa frugum. Justitia est san- ctitas, et bona vita: et illic fruges, id est, æterna remuneraio. Incrementa eleemosynæ: pro quibus et hic virtutes, et in futuro gloria augebitur.
    
    VERS. 11. --- Quæ operatur. Id est, ipsa largitio est causa quæ gratiæ agantur Deo, cujus largitio nis nos sumus ministri.
    
    VERS. 15. --- Gratias Deo. De alterna indigentia, et de altero supplemento indigentiæ provincialium Christi et militum Christi gratias Deo agit. Egit hic de rebus carnalisbus in illos, et postquam egit de spi ritualibus in istos, tanquam plenus gaudiis exclamat: Gratias ago, etc.
    
    CAPUT X.
    
    VERS. 1. --- Ipse autem ego Paulus. Incipit agere de incorrectis qui pseudo sequentur, et Apo stolum ferocem putabant, quasi diceret: Correctos ad eleemosynas invito: Paulus vere humilis, non su perbus ipse qui alios ad eleemosynas moneo, idem vobis qui illis, obsecro, dico, etc.
    
    VERS. 3. --- Non secundum carnem militamus. Non enim militiam a Deo nobis datam exercemus secun- dum carnem, id est, pro terreno commodo.
    
    VERS. 4. --- Ad destructionem munitionum. Ut destruantur consilia diversis calliditatibus hominum seu dæmonum munita. Munitiones, etc. Munitiones sunt corda infidelium, quæ diabolus obtinet, et mu nit diversis erroribus, ne verbum Dei possit intrare per isdem, vel per similitudinem munitionum. Et ad hæc devincendum valeant arma militiæ Apostoli,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    563 564
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; texto impresso tipográfico latino. BBOX estimadas em unidade 0-1000. Linhas quebradas respeitadas conforme colunas; algumas palavras hifenizadas conforme original (ex.: "Apo sto- lus").</notas>
</pagina>