<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MUN. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    VERS. 2. — In Moyse baptizati. In ducatu Moysi purgati per visa signa illa. Vel, signum baptismi acceperunt, quod credentibus idem valuit. Baptizati sunt, quia a morte liberati et per eam mundati et ignorantia Dei, quæ premebat omnes gentes, et præparati ad accipiendam legem. Vel baptizati dicantur, quia gerebant formam nostri sacramenti. Moyses Christum, nubes Spiritum sanctum, mare baptismum significat.
    
    VERS. 3. — Eandem escam. Id est fide : diversa in tempore, diversa in specie. Spiritalem. Id est, spirituale aliquid significantem. Cum dicit spiritalem, ostendit spiritualiter intelligi in Christo et hoc de omnibus annuit, unum exponit : Petra erat Christus.
    
    VERS. 4. — Consequente eos petra. Id est, satisfaciente voluntati eorum, quia quoquo irent, aquæ inundantes secutæ sunt ; sic Christus in deserto hujus mundi suos comitatur. Vel, consequente, id est, secuturarum veritatem significante. Petra autem. Solet res, quæ significatur nomine rei quam significat nominari. Petra. Id est Christus, sequeabatur, quia ubi humanum deficiebat suffragium, aderat.
    
    VERS. 7. — Neque idololatræ, etc. Illos tangit, qui in idolo epulabantur, pulantes se immunes a crimine. Sedit populus. Per conumerationem illorum notat ea quæ in Corinthiis sunt, ostendens quam graviter punita sint in Judæis. Ludere. Id est adorare, quod ludo puerorum simile. Facilis namque ad lusum est puerilia. Quid autem lusui puerili tam simile est quam idola adorare?
    
    VERS. 9. — Neque tentemus Christum. Nota Christum Deum quem tentaverunt Judæi, et ideo a serpentibus perierunt, donec serpens æneus erectus est, quem qui intuebantur, a morsibus sanabantur.
    
    VERS. 10. — In figura. Ecce ostendit cur signa illa jam non observantur, cum res manifesta sit ad correctionem nostram.
    
    VERS. 11. — Scripta sunt. Non propter nos tantum. Per hæc enim exempla ad correctionem vitam provexamur, ut aut præmium, si obedientes fuerimus, aut pœnisionem pœnam inobedientes mereamur. Fines sæculorum. Quia in ultima ætate sumus, et tot exemplis priorum magis corrigi debemus. Vel fines seculi devenerunt in nos, sæcularitas in nobis finitur; et ideo turpius si peccamus.
    
    VERS. 12. — Videt ne cadat. Ut qui præsumentes de scientia, cum scandalo fratrum edebant idololytha, et de pseudo gloriantes, judicabant apostolum cum ipsi essent rei.
    
    VERS. 13. — Tentatio vos, etc. Hortatur ut humana tentatio illos apprehendat, non alia. Humana enim tentatio est, ut in necessitate vel pressura non diffidat homo de Deo, auxilium humanum requirendo. Propter Christum ergo pati, humana tentatio est, per quam proficitur apud Deum.
    
    Possitis sustinere. Quod sit per humilitatem. Humiles enim in omni tentatione custodit, ut illi non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    crepent in fornace, qui non habent ventum superbiæ.
    
    VERS. 14. — Propter quod, etc. Quia sola sacramenta non salvant, et quia qui cadit pupitur, et quia auxilium Dei non deest, fugite ab idolorum culto. Vel, ne comedant sapientes idololyhia cum offendifculo infirmorum, quibus idololatræ viderentur. Vel, ne ipsi infirmi idololatræ sint, et ut fugitatis loquor alium aliquid quasi prudentibus, et ideo diligenter dijudicate. Vel modo loquor infirmis, ut supra prudentibus.
    
    VERS. 16. — Calix benedictionis. Ideo fugiendum a cultura idolorum, quia ut comedens idololythum unum est cum dæmone, sic per corpus Christi unum est cum Christo.
    
    B Panis quem frangimus. (Beda.) Christus quando manducatur, vita manducatur. Sed quis audeat, etc., usque ad maneabat apud Patrem integer, ut angelos pasceret.
    
    VERS. 17. — Quoniam unus, etc. Unus panis unione fidei, spei et charitatis. Corpus est per subdivisionem charitatis : quia unum sumus, et unum sentire debemus. Hæc autem dicit ut fides una unum habeat sensum et opus.
    
    VERS. 18. — Videte. Similitudo est ad intelligendum quod supra dictum est. Ideo addidit, secundum carnem, quia est Israel secundum spiritum, qui veteres umbras jam non sequitur, sed eam consequentem (quæ illis umbris præcedentibus significata est) veritatem; et immolat Deo in corpore Christi sacrificium laudis, ex quo Deus deorum Dominus locutus est, et vocavit terram a solis ortu usque ad occasum.
    
    VERS. 19. — Quid ergo? Quia dixi, fugite a cultura idolorum, videor dicere, quod idolis immolatum sit aliquid magnum, sed non hoc dico, sed potius dico, quod ea quæ gentes immolant, dæmoniis immolant : quia idolo diabolus colitur, qui pejor est idolo.
    
    VERS. 20. — Socios feri dæmoniorum. (AUG., lib. II de Doctrin. Christ., c. 20, 21, etc.) Ad hoc genus etiam pertinent consultationes et pacta, etc., usque ad mathematici, qui conantur actionum eventus prædicere, dicuntur.
    
    VERS. 22. — An æmularum Dominum. Videntur æmulari et invidere Domino, cujus regnum dimi- nuerunt, qui cum scandalo fratrum comedunt.
    
    VERS. 23. — Omnia mihi licent. Potestate liberi arbitrii et doctrina legis naturalis. Non quia omnia liceant etiam illicita, sed ecce ponamus licere omnia.
    
    VERS. 25. — Omne quod in macello. Quia licita sunt, et tamen non est utendum eis semper, determinat quomodo liceat edere vel non edere.
    
    VERS. 28. — Propter illum. Quia qui idolis servit, per hoc gloriabitur et confirmabitur in errore, et fratribus malum datur exemplum.
    
    VERS. 29. — Ut quid enim. Quasi : Quid opus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em latim; linha final da coluna esquerda e início da coluna direita estão divididos conforme imagem. Algumas palavras apresentavam ligaturas tipográficas transcritas como grafia moderna (ex.: "æ" representado como "æ"). Usei [ilegivel] quando necessário e não foi preciso neste folio.</notas>
</pagina>