525

* quasi servus , etc., usque'ad quia Deus operatur velle
et perficere.

Vrns. 8. — Unum sunt. Posset videri quod si
niliil ex se dant, tamen Deus magis per hunc quam
per illum.

" Vens. 9. — Adjutores. In colendo agro dominico;
on depravatores, ut quidam aiunt. Quod inde pa-
iet, quia vos estis agricultura. Agricultura. Quia
colit vosad fructum. 4Edificatio, quia qui colit habi-
tat in vobis. Et ita idem est ager et aedificium, quod

. non in rebus visibilibus. Nos colimus Deum ado-
rando, non ornando. llle autem sic nos colit , quod
meliores nos reddit.

Vegns, 11. — Fundamentum enim. (Avc., lib. de
Fide et operibus,.c. 15.) Fides gratiz christianz, id

est, ea qui per dilectionem operatur, eic., usque
ad de qua scriptum est : Vasa figuli probat fornax,
et homines tentatio tribulationis probat (Eccli. xxvi).

Christus. Id est, fides Christi, qux per dilectio-
nem operatur , per quam Christus habitat in cordi-
bus. Aliud non est fundamentum. H:ec autem. nemi-
nem perire sinit.

Vrns. 12. — Si quis autem. In aur, argento, la-
jpidibus pretiosis prxclara doctrina significatur , in
tribus aliis vana doctrina signatur, «qu: si modo
fallit ,-in igne apparebit : quia ardebit bona perma-
nente, et erit ei bonz, scilicet doctrine merces vita
zterna. Ligna, fenum, stipulam. Non hzc de malis
operibus accipienda sunt quasi fldes sine operibus
salvet, quod non est.

(Auc., in psal. xxx.) Non sibi polliceatur quisquam
habens. nefaria opera regnum Dei, etc. , usque ad pec-
cata minima atque levissima, quxe ignis facile con-

' sumat.

Vens. 15. — Dies enim. Hic, dies est hominis pro
nutu suo agentis, sed in judicio vel morte cujusque,
dies est Domini secundum merita judicantis, imo et
bic judicium incipit a domo Dei, id est, a salvandis
incipit pena, qu:e consummabitur in reprobis. Ideo
enim puniuntur electi, ut ibi non puniantur. In quo
die est ignis tribulationis quo uritur amor rerum
temporalium, dum contristantur de amissis, unde et
dicitar : Tribslationem. carnis habebunt hujusmodi.
Ignis vero extremi judicii tam diu durabit, quous-
que purgati sint qui salvandi erunt. Ignis probabit.
Duos ignes futuros legimus. Unum slernum, quo
seterpaliter punientur reprobi, qui sequetur judiciurm,
Alterum qui precedet, quo exuretur facies mundi
hojus, qui emendabit eos qui superzdiflcaverunt li-
gnum , fenum, stipulam. Qui autem aurum , argen-
tum, lapides pretiosos de utroque igne securi sunt.

Vans. 14. — Mercedem. Non solum post finem, sed
el in hac vita habet requiem sux anima contemnen-

tis omnia,

Vrns. 16. — Nescitis, etc. Hoc priemisit ut illos
compungat , qui turpiter viventes corpora sua vio-
lam; maxime ille qui. uxorefh patris habet. Hic
agit de structoribus super fundamentum.

' Wrne. 17. — Si quis autem. [ste salvus per ignem,

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGiCA.

524
A sed si quis voluerit templum qued vos estis, dispem.
det illum. Et nescitis hoc.

Templum. (Avc.) In quibus Deus babitat per fidera
sunt tempium Dei, eic.,qualiter etiam nunc sunt
templum Angeli Dei. .

(Ave.) Talis congregatio zedificatio est templi Dei ;
talem congregationem non generatio carnalis, sed
regeneratio spiritualis facit. Habitat itaque in sin-
gulis Deus tanquam in teurplis suis, e$ jin. empibus
simul congregatis, tanquam in templo suo. Meus
igitur ubique prasens est , e& ubique totus presens,
nec ubique habitans, sed in templo suo, eui per
gratiam benignus est et propilius. Capitur autem
habitans ab aliis amplius, ab aliis minus. Habitare
autem ideo in animalibus hominibus et parvulis non

B oarnis :tate, sed mentis, quia im eis occulte sgit ut
'sint templum ejus, idque in proficientibus et profi-
ciendo perseverantibus perficit.

(Ip.) Sed diceret aliquis : Aniequam faceret Deus
ccelum et terram, antequam, etc., usque ad. beatis-
simi autem sunt illi, quibus hoc est Deum habere
quod nosse.

Sapientia enim hujus mundi, etc. (Amsx.) Abusive

' ponitur sapieptia pro astutia.

Vas. 21, — Nemo, etc. Baptistis vel doctoribus,
Nemo. Quia vestri sunt ipsi ; quia universa sunt ad
serviendum vobis data, et non est gloriandum, nisi
de rebus excellentioribus. In hominibws. Quia non
sunt datores gratiarum, sive boni sive mali sint, sed
tantum ministri,

C  Vrns. 92. — Omnia enim. Singulos non sibide fendant
doctores vel baptistas, cum omnibus utantur. Mun-
dus est noster si cursus ejus in Dei voluntate poni-
mus. Vita pr:sens, nostra, si modeste et cum glo-
ria Dei agitur. Mors nostra est, si spe futari li-
enter pro Christo morimur. Presentia sunt nostra,
$i sic utimur eis, ne offendamus. Futura, si ea
credentes magis optamus.

Sive vila, etc. Et vita et mors doctorum ad
tdificationem subditis esse debent. Vel per vitam,
$ancios homines ef angelos accipe : qui student

. profectui fidelium, per mortem, diabolum et mem-
bra ejus, qui dum persequuntur, utilitati servorum
Dei inserviunt.

VrRs. 25. — Vosautem Christi. Ut sicut hec
nobis, ita nos Christo suljiciamur. Christus autem
Dei. Proprius Filius ejus voluntatem ejus faciens,
ut et nos faciamus ipsius. Cur ergo ad injuriam
Christi de hominibus aliquid speratis ?

CAPUT IY.

Vene. 1. — Sic hos. Hactenus de gloria pseudo:
hic de suo contemptu agit. Sic nos. Hoc ideo sit
Apostolus, quia de eo minus sentiebant; sed si
homo sentiat, ut Deus qui eum elegit.

Ei dispensatores. (Avo.) Non solam boni, sed
etiam mali dispensatores sunt, eic., wsqwe ed esu
illius esse participem.

Vans. 2. — - Hic jam queritur. lta de nobis. zsti-

Digitized by Google
