<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    501 GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD ROM. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Jacob dilexi, etc. In Jacob nihil invenit amandum, nisi misericordiæ suæ donum. In Esau nihil odit, nisi originale peccatum. Sed quo modo hoc recte, cum nihil egissent? Quia res est stupenda, sibi objicit: Quid ergo dicemus? Ex misericordia, est velle et currere; quod apparet in aliis ex eadem massa cui debita est perditio.
    
    VERS. 14. — Quid ergo. Quia state merito hunc elegit, hunc reprobavit, dicetur iniquus Deus? Non quia hunc per misericordiam elegit, illum per justitiam reprobavit. In quo neutro est iniquitas; hunc per misericordiam, quia ita dicit Moyses; hunc per justitiam, quia ita dicit Scriptura inducens Deum loquentem Pharaoni.
    
    Absit. Constet quod nullus liberatur, nisi gratuita misericordia; nullus damnatur, nisi aequissima justitia. Sed cur potius hunc quam hunc liberet; scrutetur qui potest tam profundum judicium, verumtamen caveat præcipitum.
    
    VERS. 15. — Miseretor cui miseretur. Id est, cui prasciò miserendurn, et apud me mansurum: hoc est dare illum cui dandurn est, non dare illi cui dandurn non est; ut eum vocet, quem sciat obaudire? ut David qui post veniam tam bene persitit. Saul non auditus in prece non persistit, sed ad idola conversus est; unde jure reprobatus esse a præscie videlur.
    
    VERS. 16. — Igitur non volentis, etc. Tanquam diceret: Non sufficit sola voluptas hominis, si non sit etiam misericordia Dei. Cui dicitur, econtra: Non sufficit etiam misericordia Dei, si non sit voluntas hominis; ac per hoc si recte dictum est illud, cur etiam a contrario non recte dicitur: Non misericordis est Dei, sed volentis est hominis? Restat ergo ut recte dictum hoc intelligatur, ut totum Deo deferatur: qui hominis voluntatem bonam, et præparat ad juvandam, et adjuvat præparatam: volentem prævenit ut velit, volentem subsequitur ne frustræ velit.
    
    (AUG.) Quis porro tam impie desipit, ut dicat Deum malas hominum voluntates, etc., usque ad sicut est misericordia sua gratiam præstat.
    
    VERS. 17 — Excitavi. Vel suscitiavi, vel servavi. (AMBR.) In hoc ipsum te servavi, etc., usque ad sed ut te indurato ostendam virtutem meam signis Ægypti.
    
    VERS. 18. — Ergo cujus vult. Meriturn misericordia nullum est, meritum obdurations peccatum massæ totius damnate. Nec obdurat impartiendo malitiam, sed non impartiendo misericordiam, sicut nec digni sunt, quod facit æquitate occulta; et ab humanis sensibus remota, quia non aperit Apostolus, sed miratur: O altitudo divitiarum.
    
    Indurat. (AUG., epist. cv.) Non quasi quemquam peccare cogat, sed tantum quia quibusdam peccantibus misericordiam justificationis suæ non largitur, ob hoc eos obdurare dicitur, quia eorum non misereatur, non quia impellit ut peccent. Eorum autem non miseretur quibus gratiam non esse præbendam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Aæquitate occultissima, et ab humanis sensibus remotissima judicant.
    
    VERS. 19. — Quid adduc. Postquam constet ex voluntate Dei esse, quaro inquiritur unde alius sit bonus, alius sit malus? Non est opus; quia talis erit quisque qualem vult Deus esse, et ideo injuste alium damnas, aliun salvat: vel quid queritur, id est cur nititur aliquis bene agere, cum nihil possit, nisi quod Deus vetit?
    
    VERS. 20. — O Homo. Hoco non est inopia rationis reddendæ, sed hominem ad se revocat.
    
    VERS. 21. — Ex eadem massa. Sic tota massa humani generis juste corrupta, et latosa est: si inde vas in honorem, misericordia est; si in contumeliam, justum est, quia hoc erat ex natura: ecce justitia in his qui non habent tempus operandi; de his autem qui habent tempus subdit: quid si Deus volens, scilicet quid respondeas Deo. Aliud in contumeliam. Vas in honorem, sed in contumeliam: si vile est; ex se luturn habet, non ex figulo.
    
    Quid si Deus, etc. (AUG., lib. 1, ad Simplicianum, quæst. 11.) Quasi dicat: Jam ostensum est; quodetsi Deus nihil boni det, non tamen iniquus est, etc., usque ad sed abusi sunt hac gratia.
    
    VERS. 22. — Sustinuit. Sustinet Deus malos ut ordinate disperdat; et utitur illis tanquam instrumento ad salutem bonorum. Nullum enim Deus, vel angelorum, vel hominum crearet, quem malum futurum esse præsciret, nisi pariter nosset eos, quibus bonorum usibus commodaret.
    
    VERS. 23. — Ut ostenderet. Quasi dicat: Ad hoc patiitur malos, et præscindit iram, et ad notitiam qui trahit, ut ostenderet in vasa misericordiæ, id est in electis per misericordiam, divitias gloriæ, id est quam divers, et quæ magna sit et gloriosa misericordia; ob hoc tot bona dat malis, ut convincat eos juste damnari, ut fideles eum magis diligant quibus gratiam ipsam conservavit.
    
    VERS. 24. — Sianti in Geci. Cum ostentum sit, quod ab solâ gratiâ sunt illi, impii probare per prophetas: quod hi sunt ex antiquæ populo.
    
    VERS. 27. — Si fuerit. Ecce sic dicitur salus Judæorum, et major pars sit accepta.
    
    VERS. 28, 29. — Veritatem. Subditi propheta per quid salvi fiant, solliciti per verbum Evangelii, in gloria operum legalium excluduntur. Verbum enim Evangelii quod dicitur consummans, ad perfectionem ducit, et omnia legalia in uno Christo abbreviat: tamen sequam est, priori verbo legi; unde additur, ut explicetur, id est ut nihil desist ad justitiam de omnibus præfiguratis, vel quæ in ipso æqua sunt retinet, ut mordilia; et quæ jus est tolli, ut quæ figurae, retendit. Et ostendimus in æquitate. Ut compendio fidel per practium salvet, non per ianuares observationes. Ne quis autem dubitet, Prophéta adjungit:
    
    Nisi Dominus scothch. Dominus fecit verbum, quod tam necessarium erat, quod nisi esset semper,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latino. Pequumas palavras marginais cortadas no limite da imagem e algumas linhas possuem espaçamento irregular; não se fizeram inserções nem normalizações; preservou-se ortografia original visível. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>