565
et osteudit munitionis illius partes, scilicet, consi-
lia.

Vgms. 6. — Et in promptu habentes. Qnia nihil
nos remordet quo minus audeamus. Ulcisci, etc.
Tunc aliquis vindicat inobedientiam, cum illam con-
demnat per obedientiam. Tunc illam destruit
quando illos qui resistunt, perducit ad fidem. Et
hc est digna ultio, ut perfidia ab his quibus de-
fendebatur, damnetur.

VERS. T. — (Que secundum faciem. Multa. dixi
quibus ostendi vobis potius debere nos sequi quam
pseudo, quasi diceret : Si vobis non sufficiunt quae
dixi, quare me potius quam pseudo sequamini? Vi-
dete hec que secundum faciem, id est, ita evidentia
sunt, sicut ea qux sunt subjecta oculis.

Vgas. 8. — Non erubescam. Quia et verum est,
et non.ad gloriam meam, sed hoc dicitur ad utili-
tatem vestram,

Vxns. 9. — Ut autem non existimer. Hic dicit se
eum praesens fuerit, opere implere quod absens
verbo minatur. Hoc antem dicit occasione illius sen-
tentiz : parati. ulcisci omnem inobedientiam : ut, in-
quit, non existimer a vobis tantum terrere verbis,
el opere (quoJ minor verbis) non implere, acialis
quo minor verbis impleturus sum factis.

Vrns. 14. — Hoc cogitet, etc. (Hign.) Ne quis pu-
tet me illa comminari, ete., usque ad et peccantibus
per severitatem fortis existo.

Tales. Quia si vitia vestra palparemus, tunc non
zedificaremus, sed destrueremus.

Vens. 19. — Non enim audemus, etc. Tales erimus
facto, quia uon suinus similes pseudo, qui usurpant
sibi potestatem, et vitia palpant. Et hoc est: Non
inserimus nos quibusdam, id est, pseudo qui com-
mendant, id est, usurpant potestatem. Quod est,
1ou ponimus nos in numero illorum, ut. potestatem
usurpemus, sed à Deo accepimus. Àut non compa-
ramus nos illis ut, sicut illi, adulemur vobis et. vitia
vestra palpemus : quod posset etiam habens potes-
tatem.

Vene. 15. — Nos autein, etc. Sicut illi qui. usur-
pando gloriantur ultra mensuram. Sed secundum
mensuram. Dei enim nutu Corinthiis evangelizare
monitus est. Parijtum erat unicuique ad quos in
pr:edicatione dirigeretur, ut singuli aliquos. populos
haberent proprios, de quorum fide gloriarentur. Ad
regulam autem Apostoli jlli omnes pertinebant, quos
in fide fundaverat : qui ad omnes missus erat a
Deo.

Vgns. 15. — Non in alienis laboribus. Hoc facere
esset ultra mensuram gloriari; sed spem habentes
in vobis : id est, per vos magnificari apud alios, et
evangelizare secundum regulam nostram, id est,
secundum quod a Deo injunctum est, non habentes
spem gloriari in aliepa' regula.

Vgns. 17. — Qui autem. gloriatur. Ego. non gloria-
bor in aliena regula. Similiter autem qui gloriatur,
id est vult po:estatem exercere, in Domino, id est,
in inensura a Deo data glorietur.

GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. Hl AD COR.

566

A  Vens. 18. — Sed quem Deus. Illum Deus commen-
dat et probatus est, quem dignum habet, ac. mittit
ut predicet donum ejus: quem non miltil, non
commendat, quia non missus predicat.

CAPUT XI.

Vtns. 1. -— Utinam sustineretis. ec. Quasi : Glo-
rior de regimine (quod videtur insipientia). sed
utinam sustineretis, etc. Insipientiam dicit gloriatio-
nem secundum carnem, ne in eo illis videatur infe-
rior quam ipse quidem non curat, sed prodest Co-
rinthiis de ea agere. Insipientie. Quia dictum est :
Non te laudent labia tua, sed proximi tui. Sup-
portate. Quasi dicat : EL si gravem , vos. tamen pa-
tienter ferte.

B  Vgns. 2. — /Enulor. Amulatio est propter alie-
num stajum motus mentis, vel in bonum vel in ma-
lum. Hic amoris est, non livoris, quia diligit eos
smulatione Dei, id est quam Deus spiritu suo. in--
spirat, per hoc ostendit ea que dicet, amore eo-
rum se dicturum, non ut ad laudem ejus proficiant,
sed ad horum profectum. Vos uni. A plurali ad
singulare descendit, volens intelligi totam Ecclesiam
virginem esse, et in omnibus veris membris virgi-
nitate mentis (etsi non corporis) servare. Vírginitas
carnis, corpus est intactum : hxc virginitas pauco-
rum est. Virginitas cordis fides est incorrupta : hxc
est omnium fidelium. )

Vas. 5. — Timeo autcm. (Hign.) Serpens Evam
de Deo mentiendo seduxit, etc., usque ad penitus

€ non esse, aut :zelernam non esse affirmat contra auc-
toritatem omnium Scripturarum.

VEns. 4. — Nam si is qui venit. Non missus. Re-
ete pateremini. Si aliquid majus vobis sit per eos
quam per nos, tunc recle pateremini. Galatis ana-
tbema dicit, si aliud reciperent, quod non utique
majus essel, sed contrarium.

Vegns. 5. — Existimo. Supra egit de pseudoapo-
stolis, nunc de veris, quibus Paulus inferior vide-
batur; quia non fuerat cum Jesu conversatus.

Vens. 6. — Nam etsi imperitus. Hoc. non ad apo-
stolos pertinet, quia non erant eloquentes, sed ad
pseudo, qui componebant verba. Imperitus ergo
sermone non est reus apud Deum, sed qui non habet
scientiam Dei, qux pertinet ad salutem.

Vens. 7, — (Quoniam gratis Evangelium. Minus
non feci, sed plus : quia. gratis, unde mihi irasci-
mini, et alios mihi praponitis : cum hoc non sit
peccati, sed gloriz.

Vgns. 10. — Est veritas. (Hign.) Sicut Christus
semel statuit, nec negavit, necesse est ut etiam ego
non mentitus ita faciam. Ut in quo gloriantur. Glo-
riautur in accipiendo, sed me non accipiente , non
accipient. Nam ejusmodi , etc. Inveniantur. sicut et
nos.ld est, similes nobis. In quo, id est, in hoc
quod glorientur se esse similes nobis.

Vgns. 15. — Transfigurantes se. Ad tentandum eos
quos ita erudire opus est. Vel ad decipiendum prout
justum est. Ad hoc magna Dei misericordia neces-

Digitized by Google
