541

WALAFRIDI STRABI FÜLD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

5is

Vrns, 24. — Deinde finis. Hoc ponit ad commen- À ducemus et bibamus , cras enim monemur. Hoc pro-

dationem resurrectionis, qua impleta finis erit mundi
el consummatio omnium. Cum evacuaverit. Dum
durat mundus, angeli angelis presunt, d»mones
dxmonibus, nomines hominibus : ad utilitatem viven-
tium, vel ad deceptionem. Sed hominibus collectis
in angelis et hominibus omnis przlatio cessabit, non
erit inter presidentes et subditos illa dissensio. Tunc
autem notum erit omnibus, nihil horum aliquos ter-
renos vel celestes habuisse ex se, sed ab illo, ex
quo sunt omnia.

Vans. 25. — Oportet autem illum regnare. Sensus
est : Oportet regnum ejus interim manifestari, donec
omnes inimici eum regnare fateantur: dicendo donec
excludit majorem manifestationem , non ampliorem

regni permanentiam. Unde alibi : Oculi nostri ad B

Dominum Deum nostrum, donec misereatur, etc. Non
ut tunc avertantur, sed ut nibil amplius requirant,

Vgns. 26. — Novissiina autem. Inter alia constat
qued et potestatem suscitandi habet Christus cum
subdit : Novissime autem inimica destrueiur mors.
Modo Christus regnat, et tunc regnabit : sed novis-
sime, id est post omnia destruetur mors, quia am-
pliüs non dissolventur homines sicut hzretici arbi-
tantur. Novissime. Quia non erit aliquid quod
destruat; postquam hoc mortale induat immortali-
tatem. [nimica. Cui inimicamur : vel ipsa nobis.
lterum commendotio resurrectionis.

Vgns. 27. — Preter eum. qui subjecit ei. omnia.
Qui sicut ex nullo est, ita nulla ratione potest alicui
esse subjectus : Ipse enim principium est omnium.

Ut sit Deus omnia. Quia cum dicet omnis ereatura
Christam esse suum caput , Christi autem caput ,
Deum, 'non tantum in omnibus, id est in confes-
sione omnium, unus erit Deus, sed et omnis creatura
fatebitur ipsum esse ex quo sunt omnia.

Vrns. 28. — Ut sit Deus. Ipse est finis quem supra
toties concludens posuit : post membratim explicat
quz sit consummatio futura. Omnia. Que desiderari
possunt. /n omnibus, membris suis : quia praemium
virtutis erit ipse qui dedit virtutem » quia Deus erit
unde satientur.

Vens. 29. — Pro mortuis. 1d est pro peccatis de-
lendis. Vel, prose mortuis faciendis ad similitudinem
mortis Christi , quid facient cum non sint vitam ha-
bituri? Si omnino, etc. Ita ut nec Christus surrexerit?
ut quid baptizantur cum peccata non dimittantur, si
Christus non resurrexerit?

Vrns. 51. — Propter vestram. Yel : Per vestram
gloriam. Ecce Apostolus jurat ut sciamus quia ve-
rum jurare non est peccatum, sed non ideo in
dubiis jurandum €5t; et tutius est non jurare quam
consuetudine jurandi pejerare. Falsum vero jurare,
gravissimum est peccatum. Contra preceptum non
'est juratio : qux non esta malo jurantis. sed incre-
duli vel infirmi, qui aliter non credit.

Vene. 93. — Si secundum hominem. Id est agens
rationabiliter quia hominis est credere, non mori
hominem ut bestiam, piugnavi, id est disputavi. Man.

pter eos qui quasi nibil futurum sit post mortem,
ventri tantum student ut pecora, dicentes : Quis
inde venit? Non audivi vocem cujusquam inde ve-
nientis. Quibus dicitur : Stulte, si pater luus surge-
ret, crederes? Dominus omnium Surrexit, et noa
credis. Qui voluit mori et surgere, ut omnes uni cre-
deremus , ne a multis deciperemur. Crederes patri
iterum morituro, et non credis jam immortalis , qui
denique testimonium babet in calo, testimonium ia
lerra, testimonium ab angclis, testimonium ab
inferis. ]

Vens. 35. — Nolite seduci, etc., a pseudo; qui de
medicina querunt vulnus et de Scripturis conantur
torquere vinculum, unde laqueum mortis injiciant.
Corrumpunt bonos mores, etc. (Tugopon.) Bonos hic
leves vocavit qui facile decipiuntur.

Vens. 34. — Evigilate. Hoc nolite, sed evigtflate
corpore ; et sic eritis justi; et post : Nolite peccare
illis consentiendo, quia ignorant Deum.

Vzns. 55. — Sed dicet aliquis. Hactenus per ra-
liones probavit resurrectionem: mortuorum, moo
per ipsam rerum naturam posse fieri Ostendit ; quasi
dicat per hzec probatur : sed tamen aliquis deprava-
tus sic loqui posset, quasi mortuorum resurrectio
per naturam fieri non possit : Et si fesurgent : qua-
live corpore, quasi dicat: Non poterit aliud esse
quam modo, id est passibile et. mortale. Respondet
Apostolus : Insipiens, id est qui non attendis quod

(C quotidie vides in grano.

Vens. $6. — Insipiens tu quod seminas. lta
mortuus poterit vivere, et meliori corpore : ut quod
seminas, melius surgit.

Vrns. 58. — Deus autem dat. Sicut ergo nudum
granum seminatur, et Dei nutu quodatnmodo vesti-
ium resurgit multa 'secum habens incremepta ,
ita mortuus Dei virtute poterit vivere, et meliori
corpore resurgere. Unicuique seminum. lta et nobis
reformabit corpora nostra antiqua, ut Job ait :
Quem visurus sum ego ipse, et. non alius. Sed erit
differentia in gloria et dignitate, quamvis de esdem
sint natura. Sicut non omnis caro est ejosdem di-
gnitatis, licet de eisdem elementis. et hoc est quod
ait:

D Vans. 59. — Et eadem caro. Omnis Caro corpus,

Sed non e converso : ut lignum.

Vens. 40. — Colestia. Resurgentium corpora suot
colestia ; terrestria antequam moriantur, quia er
Adam. Et quia Christus calestis €5l, eX. &o corpora
celestia dicuntur, et non jam caro dieuntur. Ex
Adam vero, quia terrestris €t, Lerrestria corpora
denominantur.

Vens. 44. — Stella enim a stella differt, etc. In
domo Patris mei mansiones multe sent, etsi idem de-
narius, id est vita zterna omnibus. Una est eniis
beatitudo, quam justi percipiunt ; sed. dispar retri-
butionis qualitas. Cum sint antem resurgentes im-
paris claritatis, tamen Deus est omnia in omnibus,

- Digitized by Google
