<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    519 WALAFRIBI STRABI FULD. MON. OPP. · PARS I. · — THEOLOGICA. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,360">
    congaudent vesitro cœpto, et ideo perseverare vos A scita. quousque suo tempore per ipsum Christum
    decet. sunt revelata.
    Vers. 23. — Et universa. Supra dixerat omnes Vers. 26. — Per Scripturas prophetarum. Ab eo
    Ecclesias; sed hic dicit Ecclesiam alterius provinciæ, reseratas, testimonium dantes huic prœdicationi.
    unde Caius erat. Patefactum in cunctis gentibus ad obediendum, id
    Vers. 25. — Ei autem. Sic ego vos moneo. Ei au- est ut obediant fides bene operando. Taciti aliis, sed
    tem qui potest vos confirmare, sit gloria, a quo solo cogniti soli Deo : quia estis si modo hominibus reve-
    bono sunt bona omnia; in quo epistolæ notatur sum- latum, tamen soli Deo cognitum est, quia solus no-
    ma, quia hic principaliter intendit Apostolus illos vit cur ita factum est. In quo reprimit inquisitores
    monere ut omnia attribuant gratiæ Dei. qui quærunt cur tantum distulit Deus? cur tot gen-
    Secundum revelationem. Mysterium dicit incarn- tes perire permisit.
    ationem Christi, etc., quæ æternis temporibus erant Vers. 27. — Cui honor. (Aug.) Quod additur : Cui
    abscondita : quia licet ex aliqua parte antiquis pa- gloria, etc., usque ad quia per eum innotuit homini-
    tribus fuissent cognita, plene tamen a nullo fuerunt B bus Deus Trinitas, quod est mysterium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,360,980,980">
    EPISTOLA I AD CORINTHIOS.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Corinthii sunt Achaici, et hi similiter ab Apostolo eis invidere, et sibi velle attribuere. Vel possit no-
    audierunt verbum veritatis, et subversi sunt multi- mina bonorum apostolorum ut ostendat quod si in
    farie a falsis apostolis. Quidam a philosophicæ ver- nomine majorum non est gloriandum, nec in nomine
    bosa eloquentia, alii sectæ legis Judaiæ inducti illorum quorum doctrina prava est, gloriandum est.
    sunt. Hos revocat Apostolus ad veram fidem et Evan- Vers. 13. — Divisius est secundum vos Christus,
    gelicam sapientiam, scribens eis ab Epheso, per Ti- quasi dicat : Multos facitis Christos, id est datores
    motheum discipulum suum.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Vers. 1. — Paulus vocatus. Id est ab omnibus privi- gratiarum. Vel qui operatur idem in omnibus divi-
    legio nominis dictus Apostolus Jesu Christi. Hic non C sus est, dum creditur in isto plus operari, in illo
    servum se nominait : quia potius erat opus]auctoritate minus. Vel quia hoc dicitis, modo a vobis divisus est
    et commendatione contra superbiam Corinthiorum, Christus, id est separatus : Nunquid Paulus cruci-
    apud quos viluerat. Et Sosthenes. Ecce per eum qui fixus est? Per hoc verum quod Corinthii tenebant,
    inter eos versabatur, culpas eorum se rescisse in- facit eos erubescere de falsis : sicut per Christi re-
    nuit. Frater. Per hoc remove!, quod non malo animo surrectionem, quam credebant, probat resurrectio-
    ei notificaverit, sed ex charitate et desiderio cor- nem mortuorum, quam negabant.
    rectionis. .
    
    Vers. 2. — Cum omnibus. Et omnibus scribit suf- Vers. 14. — Gratias ago Deo, etc. (Aug.) Paulus
    fraganeis Corinthiis, qui in eisdem vitiis labora- gratias agit Deo, quod neminem ipsorum baptizave-
    bant. rit, qui tanquam obliti in cujus nomine baptizati
    Vers. 3. — Gratia. Primum proponit de bonis, ut essent, per hominum se nomina devidebant. Cum
    his alii conformentur. Et Domino Jesu Christo. Qui enim tantum valet baptismus per hominem contem-
    a Patre personali quidem proprietate distinctus est, ptibilem, quantum per Apostolum datus, ita nec
    sed unus cum ipso unitate substantiæ Deus. illius, sed Christi esse cognoscitur, etc.
    Vers. 5. — In omnibus. Supponit partes aliquas in D
    omni verbo, id est in omni genere linguarum, vel in Vers. 17. — Sed evangelizare. Perfecte enim ba-
    omni modo prædicandi, id est minoribus, mediocri- ptizare etiam minus docti possunt. Perfecte autem
    bus, et perfectis. evangelizare multo difficilius est et rarioris operis.
    Vers. 10. — Obsecro. Hucusque bonos laudavit. Ideo doctor gentium pluribus excellentior, evange-
    His laudatis, invitati adhæs ad horum similitūdinem. lizare se missum dicit, non baptizare. Hoc tamen ne-
    Vers. 11. — Chloes. Nomen est loci vel personæ. cessitate instante interdum egit. Non in sapientia.
    Aliquibus enim videtur locus esse, ac si diceretur : Contra sapientiam sæculi. Non in sapientia verbi.
    ab his qui sunt Antiochiæ. Aliquibus autem femina Sapientiam dicit philosophorum quæ sic dicitur, etsi
    fuisse videtur Deo devota cum qua multi essent co- non sit : atmean illa est quæ verbosos facit, per
    lentes Deum. quam crux, id est mors Christi, evacuatur; et impos-
    Vers. 12. — Hoc autem dico. Hic contra baptistas sibile secundum naturam judicatur, ut Deus immor-
    agere incipit, de quibus illi gloriabantur. Ego qui- talis moreretur. Verbi. Ibi compositio verborum
    dem. Sub suo nomine et apostolorum nota! pseudo, quæruntur, ubi teste virtute ipsa veritas se non com-
    ne si diceret : in nomine ipsius vel illius, videretur mendat.
    eis invidere, et sibi velle attribuere. Vel possit no-
    mina bonorum apostolorum ut ostendat quod si in
    nomine majorum non est gloriandum, nec in nomine
    illorum quorum doctrina prava est, gloriandum est.
    
    Vers. 13. — Divisius est secundum vos Christus,
    quasi dicat : Multos facitis Christos, id est datores
    gratiarum. Vel qui operatur idem in omnibus divi-
    sus est, dum creditur in isto plus operari, in illo
    minus. Vel quia hoc dicitis, modo a vobis divisus est
    Christus, id est separatus : Nunquid Paulus cruci-
    fixus est? Per hoc verum quod Corinthii tenebant,
    facit eos erubescere de falsis : sicut per Christi re-
    surrectionem, quam credebant, probat resurrectio-
    nem mortuorum, quam negabant.
    
    Vers. 14. — Gratias ago Deo, etc. (Aug.) Paulus
    gratias agit Deo, quod neminem ipsorum baptizave-
    rit, qui tanquam obliti in cujus nomine baptizati
    essent, per hominum se nomina devidebant. Cum
    enim tantum valet baptismus per hominem contem-
    ptibilem, quantum per Apostolum datus, ita nec
    illius, sed Christi esse cognoscitur, etc.
    
    Vers. 17. — Sed evangelizare. Perfecte enim ba-
    ptizare etiam minus docti possunt. Perfecte autem
    evangelizare multo difficilius est et rarioris operis.
    Ideo doctor gentium pluribus excellentior, evange-
    lizare se missum dicit, non baptizare. Hoc tamen ne-
    cessitate instante interdum egit. Non in sapientia.
    Contra sapientiam sæculi. Non in sapientia verbi.
    Sapientiam dicit philosophorum quæ sic dicitur, etsi
    non sit : atmean illa est quæ verbosos facit, per
    quam crux, id est mors Christi, evacuatur; et impos-
    sibile secundum naturam judicatur, ut Deus immor-
    talis moreretur. Verbi. Ibi compositio verborum
    quæritur, ubi teste virtute ipsa veritas se non com-
    mendat.
    
    Vers. 18. — Peræunitus. Id est sapientibus mundi,
    quorum et sapientia perit, et falsa ostenditur, et ipsi
    damnandi sunt.
    
    Dei virtus. Dum occisus diabolum vicit, et homi-
    nem liberavit, vel virtutum dat credentibus per quæ
    fiunt miracula, cum res exigat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; texto em duas colunas impressas: mapeado como coluna única sequencial conforme instruções (coluna esquerda seguida da direita). Pequenas manchas e amortecimento de tinta preservadas; uso de caracteres como æ, œ mantido. Algumas palavras evidenciam hifenização e espaçamento do original; mantidas tal qual. Não foram feitas correções linguísticas nem normalizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000; cabeçalho e rodapé cobrem largura total.</notas>
</pagina>