poco

513

GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD ROM.

514

principes ut mala puniant. Habebis laudem ez illa. A debeamus. Propior est. Bene operans vicinus est

Si justa est, ipsa laudante; si iniqua, ipsa tibi lau-
dis occasionem przbente.

Vans. 4. — Dei enim minister. 1deo dati sunt re-
ctores, ne mala flant. Vindex in iram. Id est, pro-
pter iram Dei vindicandam, vel vindex in iram Dei
ostendendam; quia hzc punitio indicat persistentes
in malo gravius puniendos.

Vxns. 6. — Ideo enim. Subditi esse debetis, quia
etiam ideo, idest propter ostendendam subjectionem,
prestatis tributa, quod est signum subjectionis. Non
ait, solvitis, sed przstatis, quasi reddituris ; quia
reddunt dum pugnant pre patria, et dum agunt ju-
dicia, vos prestatis servientes Deo. Per hoc enim,
quod illi tributa datis, Deo servis, quia ministri

sternz vite. Baptismus enim est ad veniam, vita
bona ad coronam. Vel propior, quia plus morti
proximi sumus.

VEgns. 12. — Noz pracessit. Item quare surgere
debent ostenditur : quia noz infidelitatis et ignoran-
lig precessit, id est fuit; sed modo non est cujus
memoria monet, ut caveatis. Dies autem, id est
eterna beatitudo, appropinquavit, dum peccata re-

missa, dum estis justi per gratiam. Noz vetus homo,

qui in. baptismo przteriit; Dies, sol justitis Chri-

8tue, cujus luce veritatem didicerunt, ut sciant quid

agendum sit. Opera tenebrarum. Opera mala, qux
ex tenebris ignorantiz venerunt, vel tenebras amant,
et ad tenebras ducunt

Dei sunt. Vel przstatis tributa, quia ministri Dei B — Vgns. 153. — Non in comessationibus. Nota 1n his

sunt, ut boni laudentur, mali puniantur.

Vins. 7. — Tributum. Vel tributum quod dominis
solvitur. Vectigal quod ad domum domini vehitur.

Vzns. 8. — Nemini quidquam. Pax ad omnes, di-
lectio inter fratres. Aliter enim vere fratres non
sunt. Diligatis. Mentio fit hic de charitate, quia va-
let ad .hanc humilitatem. Sola enim charitas est,
quae etiam reddita semper retinet. debitorem. Red-
ditur enim cum impenditur, debetur autem etiam si
reddita fuerit, quia nullum est tempus quo impen-
denda non sit. Nec cum redditur, amittitur, sed po-
tius reddendo multiplicatur ; habendo enim redditur,
non carendo, ut pecunia qux reddi non potest, nisi
habeatur; nec haberi, nisi reddatur, imo cum red-

ditur ab bomine, crescit in homine; et tanto major (;

acquiritur, quanto pluribus redditur. Diligit prozi-
mum. Cum duo precepta. sint charitatis, pro utro-
queunum sape ponitur, quia nec Deus sine proximo,
nec sine Deo proximus diligitur vel potest diligi. Di-
lectio proximi in factis apparet, dilectio Dei am-
plius latet, et ideo hanc specialius ponit, de qua
Dominus ait : Mandatum novum do vobis, ut diliga-
dis invicem, ubi illud mandatum majus dilectionis
Dei videtur esse prxtermissum. Sed bene intelligen-
tibus utrumque invenitur in singulis; quia qui dili-
git Deum, nec potest eum contemnere quem Deus
precipit diligi, et qui sancte ac spiritualiter diligit
proximum, quid in illo diligit nisi Deum? Prozi-
mum, legem. implevit. Omnem hominem intelligi

Romanos tangi ; et ideo non est eis jus gloriandi.

(Avc.) Horum autem morborum superbia est ma-
ter, et human: mentis aviditas, qux etiam hypo-
crisun spe generat ; huic non resistitur, nisi cre-
bris divinorum librorum testimoniis incutiatur ti-
mor et charitas.

CAPUT XIV.

Vens. 4. — Infirmum autem. Perfect fldei est
nwlum cibum discernere, vel immundum putare ,
quia omnia munda mundis. Sed quidam infirmi cen-
gebant a quibusdam abstinendum, et ita inter Roma-
nos contentio; unde przcipit tales assumere, non
abjicere, sed patiendo exemplo et verbo ad fidem
erigere. Et si. incognitum est quo quis animo fa-
ciat, non inde disceptare^ Non in disceptationibus.
Non est damnandus cujus cogitatio non est aperta,
vel de quo nescimus qualis post sit futurus.

Vus. 2. — Infirmus. Ille est infirmus qui cibos
discernit, putans alios mundos, alios immundos, eo
quod Judzi prohibiti sunt edere, hunc autem suo
judicio relinquendum dicit, ne cum serupulo edat.
Vel, licet sit perfecta fides, qux omnia licere cre-
dit, tamen infirmus et pronus ad casum, qui facile
impetu libidinis sternitur, edat olus, id est tenues
et aridos cibos, qui non sunt fomentum vitiorum, et:
abstineat ab illis. quibus libido excitatur. Crassitudo
enim carnium et deliciose epule provocant corpus
ad libidinem.

oportet per proximum , quia nemo est, cum quo'sit D — Vgns. 3. — Is qui manducat. Supra precepit non

operandum malum. Qui ergo amat homines, aut quia
justi sunt, aut ut justi sint amare debet. Sic enim
et seipsum amare dehet, scilicet, vel quia justus est,
vel ut justus sit. Qui enim aliter se diligit, injuste
se diligit, quia ad hoc se diligit ut sit. injustds, ad
hoc ergo ut sit malus : ergo jam se "non diligit; qui
enim diligit iniquitatem, odit animam suam.

Vens. 11. — Et hoc scientes. Scilicet quia hora
est, vel sicut quidam libri habent : hoc tempus, sci-
licet grati, scientes. Jam ex quo dilectionem habui-
mus; est hora, id est opportunitas, sed brevis.
Somno surgere. Somnus est negligentia vel ignoran-
tia. Nunc enim, Cause interposite, quare surgere

disceptare de cogitationibus aliorum, hic precipit
non spernere.

Non judicet, (Auc., lib. n de Ser. Dom. in monte.)
De manifesüs judicandum, non de*oeultis, etc., ws-
que ad quicunque humani cibi indifferenter sumi.

Vzns. 4. — Domino suo stat. De incognito corde
alieni servi tu non habes judicare, sed suus Domi-
nus ad cujus honorem stat, qui stat; ad quem
pertinet et casus cadentis, qui potest erigere vel ju-
dicare. Stat, aut. cadit, ideo dicit : quia ambiguum
est, forsan stat, qui putatur cadere. Stat aut cadit.
Per hoc ostendit se nescire quo animo ille se agot
in dubiis. Stabit autem. Hic innuit, quod ambigua

Digitized by Google
