<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    575 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    (Sap. iv). Sic factum est, ut invidi tanquam fasci- A
    nantes nocerent Galatis, nuper in Christo renatis,
    ut iidem Galatæ fidei stomacho nauseante cibum spi-
    ritus evomerent. Ante quorum oculos. Vere fasci-
    nati, quia ante oculos, id est, in vestra praesentia
    ille tantus qui est. Jesus Christus proscriptus est. Id
    est, exheredatus : et hoc in vobis, in aliis non debe-
    reuis pati ut regnum et hæreditatem suam amitte-
    ret, nedum in vobis.
    
    VERS. 2. — Hoc solum a vobis. Commonitis per
    increpationem, probat quod lex non est observanda,
    quia non ex ea, sed ex fide veniunt omnia necessa-
    ria, spiritus, justitia, benedictio. Quasi : Quamvis
    fascinatī et stulti, tamen hoc volo a vobis discere,
    quia hoc adeò evidens est, ut et stulti docere
    queant. Si nihil aliud esset, hoc solum ad proban-
    dum sufficeret, cum constet quia spiritum acce-
    pistis ; sed an ex operibus in quibus laborem nun-
    quam accepistis, an ex fide quæ auditus facilitate
    venit?
    
    VERS. 4. — Sine causa. Ideo dicit : Quia multa
    jam pro fide toleraverant, et in ipsis passionibus,
    charitate timorem vicerant. Sine causa ergo tanta
    passi erant, qui a charitate, quæ in eis tanta susti-
    nuerat, ad legem lani volebant.
    
    VERS. 5. — Qui ergo tribuit. Quia vos non ex
    operibus quæ nunquam habuistis accepistis spiri-
    tum, ex fide ; ergo potestis videre quod ego qui
    habui opera legis, non per ea, sed per fidem accepi
    potestatem dandi spiritum et operandi miracula. De
    eo quod lege fuerat, poterat dubitari : sed per C
    similitudinem istorum totum liquet.
    
    VERS. 6. — Ad justitiam. Justinian vocat hic pec-
    catorum remissionem et bonæ vitæ observantiam.
    
    VERS. 8. — Providens. Non solum justitia ex fide,
    sed et benedictio, quia Scriptura dicit : In te bene-
    dicentur, id est, in tuæ fidei conformitate. Quia ex
    fide. Non ex operibus, etc. Praenuntiavit, id est,
    ostendit. Vel, prænuntiavit, id est, ostendit prænun-
    tiatum esse, quod benedicentur in æterna beatitu-
    dine. In te. In tuæ fidei imitatione, etc.
    
    VERS. 10. — Quicunque enim, etc. Hoc intelligen-
    dum est, non de operibus quæ ad mores pertinent,
    sed quæ in observationibus illis fiebant. Prodest lex
    in tabulis scripta : cætera onus sunt, quod probat
    auctoritate Scripturæ, dicens : Scriptum est. Qui ex
    operibus legis sunt, maledicti sunt, quia sicut
    scriptum est a Moyse in Deuteronomio (Deut. xxi) :
    Maledictus omnis homo, etc. Quasi : Multa præcepi
    quæ omnia nullus implere poterit : sed in onus data
    sunt, et ideo omnes maledicti. In quo innuit deside-
    randum esse Salutarem, qui finem ponat his, et li-
    beret non solum ab aliis peccatis, sed a maledicto
    legis. Cur ergo Galatæ transeunt a gratia ad male-
    dictum?
    
    VERS. 11. — Justificatur apud Deum. Qui eum
    gratis colit, scilicet, non cupiditate appetendi aliquid
    ab ipso præter ipsum, vel timore amittendi. In ipso
    enim solo vera nostra beatitudo est, et perfecta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    VERS. 12. — Lex autem, etc. Ex fide est justitia
    et vita : sed lex non est ex fide. Posset quidem vi-
    deri, quia opera legis ex fide flererent, ut pro eis spe-
    rarentur æterna : sed id non est, quoniam Judæi ex
    timore pænæ illa servant. Vivet in illis. Non ait :
    Qui fecerit eam, vivet in ea, cum præmisisset : lex
    non est ex fide ; ut intelligas legem in hoc loco posi-
    tam pro ipsis operibus quæ in illis observationibus
    fiebant. Qui autem vivebant in his operibus, time-
    bant ulique (si non ea fecissent) lapidationem, vel
    crucem, vel aliud hujusmodi pati. Qui ergo fecerit ea,
    vivet in illis : non apud Deum, id est, habebit præ-
    mium, ne ista morte puniatur. Qui autem ex fide
    vivit, cum hinc exierit, tunc magis habebit præsen-
    tissimum præmium. Non igitur ex fide vivit, quis-
    quis præsentia quæ violentur, vel cupit vel timet :
    quia fides Dei ad invisibilia pertinet.
    
    VERS. 13. — Factus pro nobis, id est, reputatus
    non solum maledictus, sed etiam maledictum. Vel,
    Factus est rei veritate maledictus, id est, mortalis.
    Maledictus qui pendet. Quasi : Satis ad pœnam sit
    quod suspensus moritur reus : et quod illic est usque
    ad vesperam, ut tunc deponatur et sepeliatur, ne si
    ibi sit diutius, majus sit opprobrium : et macula ge-
    nerei ejus. Omnis homo. Etiam Christus, ne futuri
    hæretici negent ejus veram mortem.
    
    VERS. 17. — Hoc autem dico. Hoc promisit Deus
    Abrahæ, hoc autem testamentum confirmatum per ju-
    ramenta dico et affirmo, quod lex non facit irritum,
    de qua non es et hoc putandum : quia data est tan-
    tum ad tempus : quia post multum tempus a promis-
    sione facta Abrahæ, lex data est : de qua si esset
    benedictio, homines illius temporis Abraham, Isaac
    et Jacob non eam habuissent. Lex non facit irritum.
    Id est, falsum : quod faccerel, si per eam daretur be-
    nedictio. Promissio enim illa non dixit, quod per le-
    gem, sed per semen. Quod si per legem benedictio,
    ergo frustra semini promisit, et frustra semen ipsum
    venit. Lex non facit irritum quasi jam valeret ad
    evacuandam promissionem : quia esset falsa, et Deus
    mendax.
    
    VERS. 19. — Propter transgressiones. Posita est
    in medio, inter promissionem et semen : cui facta
    est promissio, id est, inter Abraham et Christum, ut
    populum Dei erudiret sub timore Dei : ut dignus fie-
    ret excipere promissionem quæ est Christus. Ordi-
    nata per angelos. Lex dico ordinata per angelos, id
    est Moysen, et alios ministros Dei, vel ministerio an-
    gelorum hominibus data, in quibus angelis erat uti-
    que Pater et Filius et Spiritus sanctus. Aliquando
    sine ulla distinctione persone, Deus per illos figura-
    batur. Et nota quod non at id data, sed, ordinata :
    quasi ordinabiliter data inter tempus naturalis legis
    (de qua convicti sunt quod juvare non potuit) et tem-
    pus gratiæ antequam de lege convincendi erant : qui
    ergo nunc eam reducit, contra ordinem angelorum
    facit. In manu. Id est, in potestale Christi, ut starec
    lex dum vellet, cessaret cum vellet. Ergo contra eum
    facitis qui eam destruxit. Mediator est inter duo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; letras latinas; pequenas manchas e abreviações modernamente impressas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>