$517

GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD ROM.

$618

bor, que per ratiüin, id est Mariam, fecit fructum, A Romani, quasi dicat : Ita facite ut dixi, hos autem

id est Christum.

Vgps. 15. — Et pace. Ut possitis gaudere, det
pacem et concordiam ad invicem ; et hoc erit, si sit
sana fides. Ut abundetis. Id est, ut per ista habita
certiores sitis de :eterna beatitudine, et abundetis in
virtute Spiritu sancti, id est, fortitudine bone ope-
rationis, que datur per Spiritum sanctum.

Vens. 14. — Certus sum. Ne videretur Apostolus
omnes intelligere discordes et ad corrigendum insi-
pientes, removet quod ideo incipit, ut admoneat
perfectiores de correctione minorum; et inde przpo-
nit se exemplum qui laborat de aliis, et opus est ut ist
hoc faciant, cum ipse aliisimpeditus ad eos venire non
possit. Repleti omni sapientia. Per hanc laudem pro-

imitamini. Phoeben, Scilicet Phoebe ditissima et nobi-
lissima mulier fuit, quz Ecclesiam in loco qui dicitur
Cenchris, sua substantia sustentabat. Ea vero tunc
lemporis pro aliquo negotio Romam profecta est,
per quam forsan hanc misit Epistolam.

Vens. 2. — Suscipiatis digne. Yel, ut alii codices
habent, valde honeste et honorifice. .

Vzns. 5. — Priscam et. Aquilam. Aquila est vir
Priscille : hi coadjutores Pauli Romam ad confir-
mationem Romanorum venerant. Sic et omnes alii
quos salutat, Roms fuisse intelliguntur.

Vens. 4, — Ecclesie gentium. Quia hi Jaborant ad
profectum gentium exhortantes fidem Christi, qui
etiam pericula pro Apostolo pati non  Tecusaverunt ;

votatadetiora, Ttiore extiortuntis. Unde nec dicitdo- B unde et Romani eis obedire debent.

cere, sed monere; quasi dicat quod sciatur, sed subter-
fugitanimo. Iloc enim solet moneri, quod cum sciatur,
aliquando subterfugit animo, ant negligenter habetur.

Wzns. 1$. —- Propter gratiam. Non temere seribit;
sed Apostolus gentium audet scribere ómnibus gen-
fibus auctoritate sibi tradita per gratiam.

Nens. 17.—HMabeo igitur. Sic et vos si de fratribus
laboratis. Hioc ideo dicit ut nihil minus se pesse
probet quam apostolos quí eum Ohristo fuerant.

Vgns. 90. — Non ubi nominatus, etc. Quis sciebot
pseudeapostolos et alios sub nemié Ohrisu fulea
docere , quod postea corrigere maximi erat labos ;
ideo sollicitus erat prevenire, et veritatem integre
tradere, ubi nondum erat nuntiatus 'Chrístus ; quod
testimonio prophetze probat.

YVens. 21. — Et qui non audierunt, etc. Ut verus
esset et inviolabilis de verbo Dei intellectus, festi-
navit gentes veritate imbuere.

Vens. 96. — Probaverutt. enim. Ad bajusmodi
opera Romanos invitat, quia qui per misericordiam
Dei vivit, pius debet esse confratri. In patperes. Hi
ietos se dederunt divinis obsequiis, nihil munda-
nuin curantes, exemplum bore conversationis da-
bam Q«elibus.

"ans. 50. — Ut adjuvetis. Multi miiitmi dum con-
gregantor unanimes, flunt magni , et multorum pre-
tes impossibile est ut non tmpetrent. Si ergo eum
videre cupiunt, orent ut liberatum eum recipiant
tum gaudio charitatis ; nnde sequitat ut liberer.

Vgns. 51. — Accepta. Ut fli intellecta. charitate
illius erga se, cum lo unanimes Deo gratias agant.
Maguus enim profectus est ei, cujus ministerio mwití
facii lxti Deum laudant.

Vens. 35. — Deus autem pacis. Christus, qui ait :
Pacem meam do vobis, et pacem meam relinquo vobis
(Joan. xiv); qui cum suis est usque ad consumma-
tionem seculi, ita et sit vobiscum ; ipse enim est qui
ait: Vobiscum sunt omnibus diebus usque ad con-
sumationem sccufi (Matth. xyvim).

CAPUT XVI.

Nas. 4. — Commendo autem vobis. Amodo multos
justes Apostolus proponit, quibus credere debeant

Vins. 10. — Appellen. Per tentationes inventus
est fidelis in Christo : etsi non suus amicus, vel par-
ticeps operis.

Vzns. 14. — Aristoboli. Sdtdbit iste. Aristobolus
comgregare fratres in. Christo, quos Apostolus salu-
tat adeo probans factum illius. Ez. Aercissi. Nareis-
sus dicitur fuisse presbyter, siowt legitur in aliis.-o-
dicibus, qui petegrinando eonfirmabat sanetos fra-
wes, qui quia presens tunc Roa aderat, suos ealulat ;
et quia non ombiem dlerem merita noverat, siscer-
nit, subdens : qui sunt in. Densino, id eut oos quos
dignos noveritis.

Vgns. 12. — Laboravit. Labor hic, de quo crebrius
Apostolus, est in exhortatione et in ministerio san-

4 ctorum, et jn pressura et in egestate propter Deum.

Vrns. 15. — Et meam. Pro sanctitate ejus vocat
guam matrem, cujas filium praeposuit pro ecclesia-
Stico officio.

Vzns. 15. — Et omnes. Omnes, quibus scribit et
quos nominat, jubet se salutare nvicem in osculo
sancto, id est in pace'Christi, ut religiosa tnt oscula,
non carnalia.

Vzns. 16. — Chrisii. id est qu:e in. Christo conf)
dunt, non in alia re.

Vins. 17. — Ut observetis. Pseudospostolos tangit,
quos in tola Epistola cavendes esse monet,

Vegas. 49. — Vestra enim. ideo moneo vos vitare
illus, quia westra fides et obedientia mbique laudatur :

D quia estis in. capite mundi, e& eic exemplo vestro

jam possent alii correempi. Vel, roge vos vitare illos,
quia leviter obedistis, quod bonam est, et inde gau.
deo; sed volo ut sitis sapientes in beso dipaernendo,
&t sine aliqua parte mali.

Vens. 90. — Deus autem. Vos sitis sapientes : Dens
autem conterat Satanam , id est falsos priedicatores,
Vél quemlibet vobis adversantem horhinem , vel dia-
bolum. Sub. pedibus. Ut caput, id est primes motus
suggestionem contemnatis, et si diabolus est, conte.
ratis ejus caput sicut Eve in figura Ecclesi», vel
sensualitatis dictufh est. Gratía. Gratiam quam pro-
misit in adventu suo, jam optat eis.

Vas. 94. — Salutat vos. Quasi dicat : Tot et tantj

Digitized by Google
