<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    527 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    (quibus mea auctoritas et virtus Christi cooperabitur) traditis hujusmodi Satanae.
    
    VERS. 5. — Tradere, etc. Hanc potestatem dicitur Apostolus habuisse, ut dum aliquem a stultitia non posset amovere, diabolo eum vexanlum traderet; quousque poenitentiam profiteris, a malo desisteret.
    
    Ut spiritus salvus sit. Sic Apostolus non crudeliter, sed amabiliter Satanae tradit. Sic Moyses in cultores idolorum paucos quidem judicavit in presens terrens, in posterum disciplinam saniens. Sic et Elias et alii boni : quia sic et metus aliis inculcatur, et ipsis peccatum minuitur. Unde hoc exemplum Eliae non reprehendit Christus in discipulis suis; sed quia odia et non amore correctionis desiderabant vindictam ignis in eos qui sibi hospitium non praeberunt; sic et Petrus in Anania et uxore ejus vindicassse legitur, vel tradit, ut Spiritus sanctus quo contaminati nudantur, salvus sit eis, non amissus in die judicii.
    
    VERS. 6. — Totam massam. Participes erant, dum paterentur reum. Sed si quis potestatem non habet, quem scit reum aliquidcere, vel probare non valet, immunis est. Et judicis non est sine accusatore damnare, ut nec Christus Judam abjecit.
    
    VERS. 7. — Conspersio. Est farina per aquam conglutinata sine fermento, id-est, azyma. Vult ergo ut isti sint unum quid per dilectionem, puri a corruptione peccati, novum hominem induti sicut in baptismo sunt facti. Zyma Graece, fermentum Latine.
    
    Pascha immolatio est, non transitus, sicuti quibusdam videtur, prius enim Pascha et sic transitus : quia ante exemplum est Salvatoris, et sic salus.
    
    (AUG.) Hec vitae nostrae innovatio est quidam transitus de morte ad vitam, etc., usque ad quoniam pascha nostrum immolatus est Christus.
    
    VERS. 8. — Sinceritas. Novae vitae et veritatis, sine omni fraude, ut sinceritas mundam vitam faciat, et veritatis omnem fraudem excludat.
    
    VERS. 10. — Aliquin, etc. Non possent tales Christo lucrari, si colloquium eorum vitarentel convivium; unde et Dominus cum publicanis et peccatoribus comedeibat.
    
    VERS. 11. — Nunc autem. Tunc scripsi vobis, et non bene accepissitis, nunc autem determinate scribo. Nominatur. Eam nominationem voluit intelligi Apostolus : quae in quemquam, cum scientia, et ordine judiciairio, atque integritate, profertur. Nam si quaelibet nominatio sufficit, multi damnandi sunt innocentes, quia saepe falso in quorumdam crimina nominantur. Dicendo nominatur, ostendit satis non temere, et quolibet modo, sed per judicium auferendos esse malos ab Ecclesiae conjunctione, aut si per judicium auferni non possunt, tollerentur potius, ne perverse malos evitando quisque ab Ecclesia discedens, eos quos fugere videlur mittat ad gehenam.
    
    CAPUT VI.
    
    VERS. 1. — Audet aliquis. Occasione hujusmodi judicii incipit agere de judicis, in quibus multis mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    ris peccabant Corinthii, velut, quod contemptus fidei
    bus infideles judices adhibant, vel stultos judices
    consituebant, et litigabant, et fraudabant, et alia
    hujusmodi faciebant.
    
    VERS. 2. — Quoniam. Quia exemplo fidei illorum, persilia hujusmodi damnabantur.
    
    VERS. 4. — Sacrularia igitur judicia. Quia dixerat Apostolus eos posse de his minimis judicare, determinat, qui ad hujusmodi negotia definienda sint constituendi, scilicet, contemptibiles qui sunt in Ecclesia. Majores enim spiritualibus intendere debent.
    
    (AUG., lib. de opere Monac. c. 20.) Sapientes igitur qui in locis consisterant fideles, etc., usque ad vel interveniendo praecidendis.
    
    VERS. 5. — Ad vercundiam. Terrenas causas examinent qui exteriorum rerum sapientiam perceperunt. Qui autem spiritualibus donis dotati sunt, terrenis non debent negotiis implicari; ut dum non cognoscur inferiora bona disponere, valeant bonis superioribus deservire. Cavendum est tamen, ut hi qui donis spiritualibus eminant, aequaqnam proximorum infirmantium negotia sumtus deserant, vel ad aliis quibus dignum est tractanda committant, vel per se gerant.
    
    VERS. 8. — Fratribus. Quos juvare deberetis, et sic regnum perditis, et pejus, quia scientes.
    
    VERS. 9. — An nesciitis. Nota quod toties repetit, Nescitis; quasi : Me sequendo, hoc scire deberetis; sed sequentes pseudo, stulti facti estis.
    
    VERS. 11. — Sed sanctificati estis. Nota sed, repetitam conjuctionem, non parvum pondus dare sententiae.
    
    VERS. 12. — Omnia mihi licent. Quia dixit potius ferendum esse, quam causas male agere, ne quis putet sua nullo modo esse repetenda, supponit : Omnia mea mihi licet repetere, sed tamen non repetam, quia non omnia expediant ad cursum meum, sed inped iunt. Item per aliam causam idem ostendit. Quasi : Licita sunt, sed non repetam, quia cum sim liber, nolo redigi suo potestale judicis : vel, nolo esse sub dominio alicujus rei, ut causa ius fratrem offendam.
    
    VERS. 13. — Esca ventri. Propter haec non sunt repetenda, tamen esca debetur ventri. Per haec nota necessaria naturae, et ideo licet repeti. Sed non multum pro his laborandum, quia destruuntur, et ideo licet de his fieri judicium vel praternituti.
    
    VERS. 15. — Corpora. Non potest non esse sanctum corpus, quo sanctificatus intur Spiritus. Memb ra sunt, etc. Sicut membra omnia quae una eademque anima reguntur, unum corpus sunt, ita omnes qui eodem Spiritu sancto vivificantur, unum in Christo corpus efficiuntur. Christi. Quia corpus ac cepit, et corporum caput est.
    
    VERS. 16. — Unum corpus. Tradunt physici, quod adeo ununtur, quod si sanguis eorum commiscer tur, omnino conjungerentur.
    
    VERS. 17. — Qui autem adheret, etc. Non substantiale identitate sed participatione, cum ei sic adhaeret hic per fidem accedens, ut sit participes beatitudinis ejus, quod tunc plene erit, cum satiabitur desiderium ejus in bonis immortalibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,740,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; layout em duas colunas. Algumas palavras truncadas em fim de linha foram mantidas com hífen conforme original (ex.: "auferni"). Nenhuma nota marginal visível além dos blocos principais e rodapé.</notas>
</pagina>