bos

GLOSSA ORDINARIA, — EPIST. AD ROM.

50€

ester missione, quia et pseado bene nuntiantes, A Quasi dicat: Ampliora ostendi Judzis. Etenim nullum

misit Deus qui in bonum malo novit uti, Aliquando
etiam malos malis mittit in iram, id est predicare
permittit malos malis ad eorumdem poenam, ut vi-
cissim per se, sicut justum est, pereant.

(Auc.) Apostolus quod ait: Quomodo credent. ei
quem non.audierunt? De gentibus dixit , etc. , usque
ad pr:edicatores Christi esse mittendos.

Vzns. 45. — Quomodo vero predicabunt nisi mit-
tantur? Ecce apparet quod et ad gentes missi sunt
przdicatores. Qwam speciosi. Quia mundum illumi-
nant, in quo apparet a Deo missos, alioquin hoc
non poterant. Pacem. Reconciliationem inter popu-
Jum et populum diruta maceria legalis ritus in Ju-
dais, et idololatriz in gentibus. Et inter Deum impios
per fidem justificantem, et liomines in eum cre-
dentes, Evangelizawium bona. Pacem super pacem,
quia et regnum Dei pax est.

Vins. 16. — Isaías enim dicit, etc. Prscius Deus
predixit infldelitatem Judzorum, sed non fecit ;
neque przscisset mala eorum, nisi ea haberent. Sic
eliam excscat quod est deserendo , non autem, fa-
ciendo et hoc meruit voluntas. Si dicitur non possunt
Judzi credere quia Isaias predixit, dico non possunt,
quia nolunt. Quod Deus prascivit, priedixit; sed non
fecit. Non possunt, dum superbi, dum tales, ut
$cilicet omnia suis viribus attribuerent, et negarent
sibi necessarium esse divinum auxilium ad bene
operandum.

Ngns. 17. — Fides ex, etc. Etsi Deus intus doceat,
tamen praeco exterius annuntiat. Per verbum. Id est
per gratiam Christi doctores verbi evangelici nobis
mittentis. Nisi enim dicatur aliquid, nec audiri po-
test nec credi.

Vgns. 48. — Et quidem. Vel equidem, id est certe,
et ita inexcusabiles, sicut in Psalmis ostendit David
dicens : In omnem terram exivit sonus eorum. (Auc.,
epist. 80, que est ad Hesgch.) Non hoc tempore Apo-
8toli impletum est, etc., usque ad sic et illud : Testes
mihi eritis usque ad ultimum terra (Act. 1).

Vgns. 19. — Sed dico : Nunquid Israel. Probavit
omnes audiisse, et ita Jud:eos audiisse. Sed quia pos-
sent et audisse et non cognovisse, affirmat eos etiam
cognovisse. €ognovit. Israel dicitur cognovisse :do-
ctrinam Evangelii et adventum Christi, quia contra-
dicere non potuit ratione vel auctoritate; sed non
vere cognovit, ut menti eorum bene sederet. Ad
emulationem. Invidia Judzis est, dum gentes eorum
Deum suum dicunt, et promissiones et legem eorum
et prophetas ad se pertinere. 1n non gentem. Gentiles
non prius dicebantur gens sancta, quia sine lege
erant ; vel modo non gens, quia non gentiliter vivunt.
In gentem insipientem. In id est, contra gentem insi-
pientem, id est contra gentiles qui Deum verum non
noverant.

Vens. 21. — Tota die. Toto tempore quo cum eis
commoratus sum , et mundum illuminavi, opera et
affectus ample ostendi Judzis ; vel in parte diei totius,
jn cruce expandi manus meas, etc. Expandi manus,

eis beneflcium negavit; nam mortuos illorum susci-
tavit, diversas eorum infirmitates curavit. Ille autem
dicitur manus expandere, qui poscentibus beneficia
largiter tribuit.

CAPUT XI.

Vers. 1. — Dico ergo. Quia tot auctoritatibus con-
futavit Judzos, insultare possent gentiles , dicentes
eos ex toto repulsos esse.

Vrns. 2. — Preescivit. Pro predestinavit, posuit pre-
scivit. Sic enim debet accipi, ut exsequentibus patet ;
ideo autem dixit, przscivit, ne iterum Jud:xi super-
biant ex eo quo dixit eos non repulsos, et plebem Dei.

(Avc.) An quisquam dicere audebit Deum non
prasciisse quibus esset daturus ut. crederent, aut
quos daturus esset Filio suo, ut ex eis non perde-
ret quemquam? Quz utique si przscivit, profecto
beneficia sua, quibus nos dignatur liberare, przesci-
vit. Hzc predestinatio sanctorum nihil aliud est
quam przscientia, scilicet et preparatio beneficio-
rum Dei, quibus certissime liberantur quicunque
liberantur.

An nescitis, Quasi dicat : ita reliquias in hoc tem-
pore non repulit Dominus, sed salvavit; sicut tem-
pore Elie multos sibi reservavit , cum Elias solus
sibi videretur, qui si ignoravit et alios prater se
rCservatoa, non mirum si isti ignorept.

Vzns. 4. — Septem millia, Per septenarium uur-
versitas, per millenarium perfectio designatur.

Vrns. 5. — Sic ergo. Quasi dicat : Tune erant
multi etsi nesciret Elias. Ergo sic, id est ita latenter;
vel sic, id est per eamdem gratiam.

Vene. 6. — Alioquin gratia jam non est gratia. Hoc
est, si aliter salvi facti sunt (quod non potest fieri
nisi gratia Dei), ergo ipsa gratia jam non erit gratia,
sed debitum.

Vgns. 7. — Quid ergo? Audito quod reliquie salve
facte sunt gratia, et non ex operibus, quid ergo
dicendum est? Electio autem consecuta est. Electio
gratize est, non meritorum. Exczcatio vero merito-
rum est. Exczecati enim sunt, quia credere nolue-
runt , sicut illi quia voluerunt, crediderunt. Miseri-
cordia igitur et judicium in ipsis voluntatibus facta
sunt a Deo, illis vel per misericordiam gratiam
apponente, ipsos vero per judicium exe:eari per-
mittente. Quicunque enim cum intellexisset credere
noluit, id debet consequi quod vult, scilicet ne de
€xtero possit credere. In voluntate ergo sua adjuti
sunt, non immissa malitia, sed deferente gratia ; ut,
quia scientes verum , dicebant esse falsum, de cz-
tero non intelligerent quod verum est. Hoc meretur
invidia mal: voluntatis, non ita est de his qui errore
hoc agunt.

Vzns. 8. — Dedit illis spiritum compunctionis. Ma-
lsw compunctionem hoc signat, quia sape fit ut
etiam bonum sit homini molestum, ut Pharismis
doctrina Christi; et sie spiritum compunctionis ap-
pellat mentem invidentem , qua inviderupt doctrinae
Chrisü. . :

Digitized by Google
