5 ?

GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. Il AD COR. .

554

Ves. 95. — Non quia dominamur. Ne indigna- A Vel miracula vel doctrinze verba quibus ad notitiam

rentur quasi de douminio, eo quod dixerat, parcens
vobis non veni, subdit : Non quia dominamur , etc.

CAPUT II.

Vgns. 1. — Statui autem. Parcens non veni, sed
statui hoc idem : quod promisi, cum primam misi
epistolam, scilicet ne iterum venirem : vel iterum es-
set tristitia sicut fuit, auditis eorum peccatis.

Vens. 2. — Si enim ego contristo. Corrigendo, in-
erepando quocunque modo, vel per epistolam vel
praesentiam.

Vgns. 4. — Non ut contristemini. Ad hoc enim
ecorripiebat Apostolus, ut ostenderet quo amore illos
diligeret, de quorum peccatis plus illis. dolebat, qui
non hoc. affectu corripit, contristat. Insultat enim,
qui non condolet fratri.

VrEns. 5. — Si quis autem contristavit. Prwcipit
lornicatorem illum, quem prius Satanz: tradendum
indicaverat, recipi, quia correctus erat. Sed ex
parte, ut non onerem, eic. Non omnibus onus tristi-
li» impono, propter illos qui de peccatis doluerunt.

VERs. 6. — Objurgatio luec, que fit a. pluribus
ita ut e contrario magis. Quae etsi pro temporis quan-
titate vel alio modo non satis digna poena videtur,
in hoc tamen non est. parva :estimanda, quoi fit à
ploribus quibus congregatis Satamnx aditus est.
Magnum utique dolorem patitur, qui delictum suum
plures videt horrere. Et ita sufficit, quod a pluribus
objurgetur. .

VgRs. "7. — Donetis et consolemini. Recte homini
pro peccato afllicto ignoscere et subvenire per con-
solationes precipit. Si enim correctus in animo do-
let, mox habet fructum. Hxc est enim vera punni-
tentia, cessare a peccato.

Vens. 9. — Ideo enim et scripsi. Cum propler eum
recipiendum scripserim, propter hoc ctiam scripsi,
ut quos expertus sum mibi obedientes in ejectione,
cognoscam an in omnibus obedientes sint futuri.

Vgns. 11. — Ut non circumveniamur. Edco debe-
mus condonare, ne decipiamur a Satana, per nimiam
asperitatem. Sape enim propter ásperiores anim-
edversiones in desperationem infirmus prazcipitatur.

€jus venitur nomine odoris intellige. .

Vgns. 15. — Bonus. odor. Scilicet ut olim hostia
legalis, ita modo przedicatio vera, et sincera fama
apostolorum. Dei Patris odor, Christus : odor Chri-
Sl sunt apostoli in quorum vita et predicatione
Christus ostenditur , non. blasphematur. Sicut. dc
malis dicitur : Nomen Doínini per vos blasphematur
inter gentes.

VEns. 16. — Odor mortis. Ut de nostra predi-
catione procedat mors, inde ruentibus ir. sternam
damnationem.

Vrens. 17. — Sicut plurimi. Hic pseudoapostolos
tangit, qui corrupta doctrina veritatem violabant,
de quibus Isaias ait : Caupones tui. vino aquam. mi-

B scent.

CAPUT Ill.

Vens. 4. — Incipimus iterum. Quia sciebat eos
sinistre accipere suam commendationem, sicut et. in
prima Epistoia, quasi suam gloriam quiercret ; inci-
pit contra eorum opinionem ostendere se non suam
gloriam, sed Dei querere.

VrRs. 3. — Scripta non. Estis representatio Chri-
Sti et mea, hoc autem est firmiter seriptum in cor-
dibus nostris, non delebiliter, ut quod atramento
seribitur : vel nen tetris notis hareticze. pravitatis
qui hereses interserunt, Non in tabulis. Lapis non
signat nisi durissimam voluntatem ,. et. adversus
Deum inflexibilem. Carnalibus. Id est, sensum haben-
tibus, non lapideis sine sensu.

Vens. 4. — Fiduciam. Dixit ze non egere episto-
lis, modo dicit, quod non se coninendat, sed Chri-
stum; quasi dicat : Epistola Clirisü, ct nostra estis,
sed fiduciam dicendi talia non ad vos, sed ad Deum
referimus.

Vins. 5. — Non quod. sufficientes. (Auc., lib. n.
contra duasepist. Pelag., c. 8.) Quis non videat prius
esse cogitare quamcredere ? Nullus quippe credit ali-
quid nisi prius cogitaveril esse credendum. Quanquam
et ipsum credere nihil egt aliud, quam cum asseu-
sione cogilare. Si ergo cogitare bonum non est ex
nobis, nec credere.

Sed sufficientia. Attendant hic et verba. ista. per-
pendant, qui. putant ex nobis esse fidei. ceeptum, et
ex Deo ejus supplementum. Commendat enim gra-

Vess. 12. — Cum venissem autem Troadem , etc. ^^ tiam, qux non datur secundum aliqua. merita, sed

Post interpositionem de recipiendo forificatore, re-
dit ad ipsos, ostendens quod sicut culpa eorum fuit,
quod non venit Corinthum, sic quod non profecit in
Troade , dum apud eos impeditus moratur Titus,
sine quo non poterat ibi proficere, quia forsan lin-
gua eorum Titus expressiüs uti poterat.

Vegns. 123. — Eo quod non. Quia solus non pote-
rat fideles instruere, et simul perstrepentibus incre-
dulis repugnare.

VrRs. 14. — Odorem notitie, etc. 1d est. Chri-
stum, qui velut odor procedens a Patre notificat eum
invisibilem : sicut aliqua res que non videtur, per
odorem cognoscitur, et in quo loco sit , intelligitur.

PaTROL. CXIV.,

eflicit omnia bona merita.

Vgns. 6G. — Qui et idoneos. Mic commendat se
per diguitatem officii, scilicet. Evangeiii, pracferens
Se non solum pseudoapostolis qui carnales observan-
tias predicant, sed et ipsi Moysi ministro legis.

Vgns. 9. — Multo magis abundat. ld est in laude
quam vetus : quia magis gloria Dei est in"salute
quam in mortc. Quamvis enim juste damnet quod
agebatur sub lege, tamen magis ad laudem proficit
si indulget, ut possit se reus corrigere; quod per
gratiam in Novo Testamento przestatur.

Vens. 10. — Nam nec. Vere abundat, adeo quod
ad ejus comparationem illa ncc dicenda est. gloria.

18

- Digitized by Google
