555

Quod claruit. Scilicet Moyses in hac przedicta parte,
id est facie. Vel non est gloriosumin hac parte, id est
respectu hujus nostr:e partis. lla enim tanta fuit,
quanta servo credi debuit. Hxc vero tanta quanta
est genitoris Christi : quia Christus in gloria est
Dei Patris, ut tantum intersit inter gloriam Moysi
et Christi, quantum inter imaginem etl veritatem.

Vegns. 12. — Habentes. Wd est ostensa dignitate
Novi et Veteris Testamenti ostendit usum utriusque.
Multa fiducia. Usu exercemus nos in bonis operibus
unde crescit nobis fiducia. Tantum enim videbimus
quantum.credimus, ei quia aperia est gloria, non
celamus sensum nostrum, sicut Moyses, sed aperte
dicimus.

Vkgs. 14. — Idipsum. Quia non aliter modo in-
telligunt quam ante adventum Christi. Quod in Chri-
sto evacuatur. Unde in passione Christi velum templi
scissum esi, ut significetur per Christi passionem
revelari sacramenta legis et prophetiz. Velamen
enim dicit ad comparationem prophetixe ut. non in-
telligeretur.

Vas. 15. — Sed usque, etc. His qui sunt in Chri-
sx evacuatur : sed super cor eorum est velamen, id est
cxcilas deprimens rationem eornm : cum, id est
quamvis, legitur, id est exponitur, eis Moyses. Et
ita duo obsunt, cur non intelligant , et velamen, id
est obscuritas est in lectione, et c:ecitas super corda,
et hoc usque in hodiernum tempus.

Vgns. 16. — Cum autem conversus fuerit. 1d est
cum eorum animus deposita cordis duritia eL pro-
pria excitate fuerit conversus cre 'endo. Auferetur
velamen. Ut in aqua latere vinum intelligatur, omnis
enim prophetia non intellecto Christo insipidum et
fatuum quiddam est.

Vess. 17. — Dominus autem spiritus est. Ordo ver-
borum est : Spiritus sanctus est Dominus, id est
potest operari quod vult, et ideo quod vult, illumi-
pat; et quod vult, in tenebris deserit. Ubicunque
Autem est spiritus Domini, id est Filii, per quem datur
Spiritus sanctus, ibi libertas : el ideo Judei qui non
habent spiritum, non possunt libere intelligere ut
nos. Vel, Dominus ad quem convertuntur est spiri-
ius, id est spiritualis essentia, et ita facit spirituali-
ter intelligere.

Ygas. 18. — Nos revelata facie. In qua Judzis est
velamen. [n speculo non nisi imago cernitur. Hoc
ergo conamur ut per hanc imaginem, id est rationem
quod nos sumus videamus utcunque illum a quo facti
sumus, tanquam per speculum. In eamdem imaginem.
Quia eadem imago Dei est gloria Dei, sicut supra :
Vir quidem imago Dei est, et gloria Dei. — Trans-
formantur. Transimus de forma in formam, de ob-
scura in lucidam : quia et ipsa obscura imago Dei
est in qua homines creati sunt qua animalibus prz-
sunt. Qu: natura excellens, cum a Deo justificatur,
a deformi forma in formosam formam mutatur. Est
enim et inter vitia natura bona. Vel hoc intelligitur
de gloria creationis in gloriam justificationis. Vel

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

t

556
A de gloria fldei, ubi filii Dei; in gloriam speciei,
ubi ei similes erimus, cum videbimus eum sicuti est.

CAPUT IV.

Ves. 9. — Conunendantes. Ut luceat lux. vestra
coram hominibus. Coram Deo. Non ut videantur ab
hominibus.

Vens. 4. — In quibus. Talis pote.t esse ordo ver-
borum : In quibus pereuntibus Deus verus et justus
excecavit mentes infidelium bujus sxculi.

Deus hujus seculi. Id est Deus qui non solum bo-
nos regit, sed et malos pro merito pr:ecipitat, dans
eis quod volunt, id est ut non credant : quod non
facit malitia, sed justitia. Vel, Deus szcuti, superbia
vel ingluvies, vel diabolus princeps mundi , qui sz-

B cularibus principatur.

Vgns. 5. — Non enim. Quasi dicat : Bene dico
glorie Christi, vel : Commendavimus nos coram
Deo in manifestatione veritatis, et extera talia faci-
mus ; et hoc propter Christum.

Vens. 6. — Lucem splendescere. Quod fuit in sepa-
ratione elementorum. Ceperunt enim tenebre, ex
quo confusa moles cceli el te.*z ccpit esse : post
accedente luce quod factum est; melius redditur. In
quo proficientis hominis affectio significatur, unde
fuistis aliquando tenebre, nunc autem luz in Domino
(Ephes. v). In faciem Jesu. lunc habet sensum :
Quoniam divina natura sub aspectum non cadit, per
sumptam humanitatem divina luce resplendentem,
et fulgura emittentem aspicitur, ut licet. Hinc autem
euam manifestum est, quod Deus incredulitatem
non immisit, qui intelligentis lucis splendorem om-
nibus abunde przbuit : sed ipsi quidem dilexerunt
incredulitatem , ipse autem eis cum nollent aspicere
radium non przbuit. Scieniie claritatis. Scientia glo-
rie Dei est qua scimus lumen esse quo tenebre
nostra illuminantur.

Venus. 7. — Habemus. Hactenus de altitudine
scientie egit : hic de fragilitate carnis, qux est ad
gloriam, etsi contra videatur. Thesaurum. Sacra-
mentum Dei, quod fidelibus erogatur, perfidis abs-
conditur; esse thesaurum affirmat.

Vzns. 10. — Semper mortificationem, etc. Dubium
non est, quía in martyribus Christus occiditur, et in
D his qui pro fide patiuntur, aut exilus, aut vincula,
aut verhera Christi passiones sunt, ut et vita ejus in
corpore eorum palam fiat. Passiozes enim. sunt qu:e
ostendunt meritum ad futuram vitam, quam promi-
Sit Christus, unde alio loco dicit : Cum infirmor,
tunc potens sum, et iterum : Per tri&ulationes, etc.
Manifestetur. Quidam enim de resurrectione dubi-
tabant.

Vegns. 12. — Ergo mors, etc. Quia per mortem
vitam Jesu consequimur : ergo mors non est inutilis,
sed operatur magnum quid in nobis. Sed vita qua
delectamini in terrenis, operatur in vobis mortem
:eternam. Vel passive ergo, id est propter spem vitz
Jesu mors operatur, id est a praedictis passionibus

Digitized by Google
