<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
579    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I.  —  THEOLOGICA.    580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
qui signum Patris ostendat in filios, ut quia nos hoc non anderemus dicere infirmitate et indignitate nostra, suggerat ut audeamus dicere. Spiritum Filii. Nota Spiritum etiam esse Filii. Et nota etiam hic trinitatem. (Aug.) Si forsitan aliquis quaerat utrum a Filio procedat Spiritus, etc., usque ad ab illo habet, ut et de illo procedat Spiritus sanctus.

Clamantem. Notandum quod clamor in Scripturis non magnae vocis emissio, sed scientiae intelligatur, et dogmatum magnitudo.

Abba pater. Eleganter duo verba idem significantia posuit, propter universum populum qui de Judæis et gentibus in unitatem fidei vocatus est, ut Hebræorum verbum ad Hebræos, Græcum ad gentes pertineat. Utriusque autem verbi eadem significatio ad eiusdem fidei Spiritusque unitatem pertinet.

Qui natura non sunt, etc. Unam Dei veri esse naturam ostendit, scilicet Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Quid autem est natura Deum esse, nisi verum Deum esse? Unde alibi Apostolus: Conversi estis servire Deo vivo et vero (1 Petr. 1).

Vers. 9. — Imo cogniti estis. Hoc genere locutionis frequenter utitur Scriptura; unde: Sic in sancto apparui tibi, ut viderem virtutem tuam et gloriam tuam (Psal. lxii), id est, vidisti me, ut viderem te. Cognoscit nos Deus, id est, cognitionem sui nobis præstat. Non enim a nobis est, quod novimus eum, ab æterno quidem novit: sed tunc cognoscere dicitur, quando ut ea cognoscantur, facit. Infirma. Vere lex est egenum elementum: quia perfecte non justificat.

Egena. Quia quantum juvat, non per se, sed respectu gratiæ facit. Egena elementa dicuntur quæ sui invicem egent ad regendum mundum.

Vers. 10. — Dies. Dies observant qui dicunt: Hodie non est aliquid incipiendo. Menses. Qui cursus lunæ perscrutantes dicunt: Tali luna non est aliquid inchoandum: ii menses observant et colunt. Tempora. Ut cum dicunt: Modo est initium veris. Et annos. Cum dicunt: Novus annus est. Sed nulla debet suspicio esse harum rerum, quia prospere potest cedere quidquid simpliciter sub Dei devotione sit.

Vers. 11. — Timeo vos, ne forte, etc. Hoc observant qui certis diebus, mensibus vel annis volunt vel nolunt inchoare: quasi fausta, vel infausta sint tempora.

Vers. 12. — Estote sicut ego. Et ego qui legem habui, sum modo sine lege sicut vos debetis esse sine illa. Ego, inquam, qui cum Judæus natus sim, jam ista carnalia spirituali disiudicatione contemno. Quia, etc., sicut vos, etc. Homo sum qui de errore correctus sum et ita vos potestis corrigi. Fratres, obsecro. Aspere correctos recreat per bene gesta. Nihil me. Excusat se, quia pseudo dixerant Paulum Galatis inimicum nec voluisse eos docere, quæ in aliis ecclesiis prædicabat.

Vers. 13. — Tentationem vestram. Tentati enim sunt (cum tribulationem secundum carnem pateretur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
A Apostolus), utrum timore desererent eum, an charitate amplecterentur.

Vers. 14. — Sed sicut angelum Dei, etc. Hoc dicit quia Deus loquitur in sanctis suis, et Paulus non seipsum, sed Deum in seipso diligè volebat; ideoque perhibet testimonium quibusdam, quod sicut angelum Dei et sicut Christum Jesum eum exceperant. In omnibus ergo sanctis suis ipse est amandus qui ait: Esurivi, et dedistis mihi manducare (Matth. xxv). Tanta est charitas capitis erga corpus suum.

Vers. 15. — Ubi est ergo, etc. Admirans opus eorum spirituale, commendat ill, hoc inuentes, in timorem carnalem non recidant. Et quia multæ erant in deterius, increpat eos. Etsi enim receperint eum sicut angelum, non ideo tamen parcit secare et urere, quia non quærit sua, sed quæ Christi. Non quærit lac et lanam de ovibus, idem commodum supplendae necessitatis et favorem honoris, sed salutem omnium S. Fieri posset. Nonne illud fieri potuisset, quod ait Apostolus? Non potest fieri quod juste non fit. Non posse se dixit, quod sine dubio poterat per potentiam, sed non poterat per justitiam.

Vers. 16. — Verum dicens vobis. Quia nemo vult se argui errantem, et omnis reprehendens videtur inimicus.

Vers. 17. — Æmulantur. Ego non sum inimicus, sed illi æmulantur, etc. Æmulantur autem non bene ii qui non tam cupiunt eos esse meliores, quam ipsos volunt facere peiores et retrorsum trabere æmulatione perversa.

Vers. 19. — Donec Christus. Quem deformis formosus sit in vobis. Vel, ut formosus aliis per vos appareat. Gravius diclum, quam si diceret eos formari in Christo.

Vers. 20. — Vellem autem. Sciens Apostolus habere majorem vim sermonem qui ad presentes fit, cupit apostolicam vocem litteris comprehensam in præsentiam commutare. Scriptura enim divina ædificat lecta, sed multo plus prodest si de litteris mutatur in vocem. Magnam si quidem vim habet vox viva, vox de auctoris sui ore resonans, quæ ea pronunciatione proferatur, et distinguitur, quia in hominis corde generata est.

Vers. 21. — Dici, etc. Responde. Usque huc enim pendet sententia. Et interponitur illud: quos iterum parituris, etc. Legem non legistis. Quidquid eligant, probantur stulti. Si non legerunt, non debent recipere quod ignorant. Si legerunt, ipsa probat se dimittendam. Quod si non intelligunt, stulti sunt.

Vers. 22. — Scriptum est, etc. Complures habuit, sed de duobus tantum Scriptura specialiter singularia exsequitur, innuens aliquid egregium in his prælarguary. Unum de ancilla et unum, etc. Nec hoc frustra dixit: uterque quidem natus est de Abraham, sed de diversa operatione. Quia qui de ancilla secundum carnis naturam, qua juvencula de seme solet concipere. Qui de libera, non secundum vim carnis, ut vetula sterilis de vetulo, sed per operationem Dei, qui promisit. Illum ergo genui, de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura transcripta literalmente dal tipografo; alcune parole presentano antico uso di ligature (æ) trascritte come nell'originale. Il testo nel margine centrale (indicatori di paragrafo A, C, ecc.) non è chiaramente distinto come note marginali separate nel presente fac-simile e pertanto non è replicato come blocchi distinti. Alcune linee sono interrotte da tagli di colonna (sillabazione o parola tronca segnata con trattino finale, es.: "de-"). BBox approssimative stimate sulla risoluzione 0-1000.</notas>
</pagina>