<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    529 CLOSSA ORDINARIA. — EPIST. I AD COR. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    scilicet in ipsa Trinitate Domino suo cujus est imago. A nino hac lege utitur, quia potior quod a falsariis di-
    VERS. 18. — Fugite fornicationem. Cum aliis viluis , citur esse appositum.
    potest expectari conflictus, sed hanc fugite, ne ap- 
    proximetis, quia non aliter potest melius vinci.
    Omne enim peccatum. Nullum peccatum instaurum 
    delonessat et coinquinat corpus, ut illud. Qui au-
    tem fornicatur. Non dicitur propter qualitatem for-
    nicationis, quod ipsa sola sit in corpore, et alia ex-
    tra corpus. Plura enim adeo magna, ut fornicatio,
    vel majora. Sed propter qualitatem, quia turpius
    coinquinat corpus quam alia peccata.
    VERS. 19. — Templum. Ex hoc patet quod Spiri-
    tus sanctus est Deus; si enim non esset Deus, tem-
    plum utique nespios non haberet. Non solum autem
    Spiritus sanctus, sed etiam Pater et Filius templum
    nes habent. Templum ergo Dei, hoc est solius Trini-
    tatis, sancta Ecclesia est.
    VERS. 20. — Et portale Deum. Portare Deum
    est imaginem Dei in rebus bene gestis ostendere.
    In corpore. Si non parcis tibi propter te, parce vel
    propter Deum qui te sibi.fecit domum. Quam si ever-
    tis, peccas in Deum, quod grave est genus peccati;
    aliud vero genus est peccare in hominem.
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 1. — De quibus. Occasione fornicationis
    quam prohibet, continuat de nuptiis, unde illi quae-
    sierant. Et agit tripliciter, secundum consilium, se-
    cundum indulgentiam, secundum praeceptum.
    VERS. 6. — Hoc autem, etc. — Dicit aliquis: Si
    hoc secundum veniam concessit Apostolus, ergo pec-
    caum sunt nuptiae; cui enim venia nisi peccato con-
    ceditur? Plane quod infirmitati concessit Apostolus
    secundum veniam concubitum attendit conjugatorum
    uli est incontinentiae malum. Incontinentiae malum
    est, quod vir cognoscit uxorem etiam ultra necessi-
    tatem procreandi liberos, sed et ibi est nuptiarum
    bonum. Non enim quia incontinentia ibi malum est,
    ideo connubium quod est praeter intentionem gene-
    rationis, non est bonum; imo vero non propter illud
    malum culpabile est hoc bonum, sed illud malum fit
    veniale propter bonum nuptiale. Hoc bonum nuptia-
    rum non reprehendit Apostolus, sed malum inconti-
    nentiae. Concubitus is necessarius causa generationis
    inculpabilis, et solus ipse nuptialis est. Ille vero qui
    ultra necessitatem progreditur, non rationi, sed libi-
    dini obsequitur.
    VERS. 7. — Unusquisque, etc. Non debet quis con-
    ltringi, ne prohibitus a licitis admittat illicita, sed
    ipse quid sequatur eligat, altamen in hoc propensio-
    rem esse melius est.
    VERS. 9. — Uri, est desideriis agi vel vinci. Non
    ergo ideo dicit males, quasi bonum sit uri et nubere
    melius, sed consuetudinem locutionis est seclusus.
    VERS. 11. — Quod si disseruerl. Aliud est disce-
    dere, aliud=ex communi consensu continere. Illud
    enim malum est, hoc bonum.
    (AMBR.) Ideo non subdit de viro sicut de muliere,
    quia licet viro aliam ducere, quia inferior non om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    nibus, etc. 
    Et vir uxorem. Non debet vir dimittere uxorem,
    quia faceret eam mecchari. Quod si.illa est adultera
    non facit, sed adulterum dimittit. Causa quam
    Christus excepit hic tacetur, quia notissima est, sci-
    licet fornicationis.
    VERS. 12. — Nam ceteris. Ubi uterque fidelis
    hoc reprehendit Domini dedit Apostolus. Nam cete-
    ris ubi non est uterque fidelis (quod in initio Eccle-
    siæ contigit, cum Evangelium prædicari coepit), ego
    dico, etc. Si quis frater, etc. Idololatria et qualifico
    noxia superstitio fornicatione est, et Dominus causa
    fornicationis quidem permisit uxorem dimitti, sed
    non jussit, et sic dedit locum Apostolo noncundi, ut
    B qui voluerit, non dimittat insidilem, quo forsan pos-
    sit fieri fidelis.
    VERS. 14. — Sanctificatus est. Quia hoc sepe con-
    tlingit quod alter per alterum ad fidem convertitur.
    Vel mundus est vir infidelis quantum ad fidelem
    mulierem, et nullam ex ejus conjunctione immundi-
    tiam patiur mulier fidelis. Aliquim. Si dimittitis,
    juvincem nolentes cohabitare et aliis vos copulatis,
    adulteri estis, et filii, vestri spurii, et ideo immundi;
    nunc, sancti, quia de licitis coniugis nati, et sub
    Creatoris veneratione nati.
    VERS. 15. — Non enim. Non est tantum conjugium
    quod sine Dei devotione est: et ideo non est pecca-
    tum ei qui dimisit propter Deum si alii se copulavit.
    Si vero ambo crederent, per cognitionem Dei con-
    firmatur conjugium. In pace. Non oportet litigare
    cum discedente, quia odio Dei discredit.
    VERS. 16. — Unde enim. Hortatus est supra per ea
    quæ evenerunt, nunc quia eadem fieri possunt, ad
    idem hortatur. Hæc autem non lege jubente, sed
    libera charitate fiunt.
    VERS. 17. — Divisit Dominus. Cuique Deus dedit
    quando salvetur, id est, scit quando credit, et susci-
    net donec credat, sic et tu exspecta.
    VERS. 18. — Circumcisus aliquis. Nusquam auferit
    Apostolus consuetudinem, quæ servata non impedit
    salutem, monens ne in labilus spes salutis poquatur,
    cum tantum pro offensione infirmorum servetur.
    Unde dicit nihil ea esse, subdens: Circumcisio nihil est.
    VERS. 20. — Unusquisque in ea. Hoc ad eas con-
    ditiones vel vitæ consuetudines respicit, quæ nihil
    obtunt fidei bonisque moribus. Sicut enim conjux,
    sic et latro ad Christi fidem vocatur. Sed ille in con-
    jugio, non a conjugio. Iste vero non in latrocinio,
    sed a latrocinio. Non enim necesse est, ut conjugues
    desinant esse conjuges propter fidem Christi, sicut
    necesse est ut latrones desinant esse latrones.
    VERS. 21. — Servus, etc. Supra posuit unum exem-
    plum de ritu vivendi, hic aliud de conditione officii.
    Magis aliter. Quia quanto quis propter Deum despec-
    tior est in hoc sæculo, tanto magis exaltabitur in futuro.
    VERS. 22. — Libertus. Quia ereptus a peccatis,
    quæ servos faciunt. Ergo nec servus conditione de-
    spiciatur, nec liber creptus elatus servo se preponat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas foram mantidas conforme original (ex.: VERS., CAPUT). Palavras cortadas ao final de linha transcritas tal qual; marcas tipográficas como (AMBR.) mantidas. Nenhuma leitura grega/cp./etc.</notas>
</pagina>