<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    539 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 549
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    stolis per quos ecclesias dispositurus erat, servavit A
    docendum.
    
    VERS. 21. — Unusquisque enim, etc. Notat illos
    qui munera quæ offerebant altaribus pro sacrificio
    conficiendo, peracto illo, sibi resumebant, nec aliis
    non habentibus communicari sinebant, sed soli su-
    mebant : ita ut inde etiam inebriarentur, aliis esu-
    rientibus.
    
    (AMBR.) Munus oblatum totius fit populi, etc., 
    usque ad formam quæ a Christo in hujusmodi re
    data est iterat.
    
    VERS. 22. — Ecclesiam. Ecclesia sunt fideles; de
    quibus dicitur: Ut exhiberet sibi Ecclesiam glorio-
    sam. Hoc tamen nomine vocari ipsam domum ora-
    tionis Apostolus testatur, dicens, Aut Ecclesiam Dei,
    etc. Laudo vos? Vel sic distingue: Laudo vos in hoc? B
    utique non laudo.
    
    VERS. 23. — Ego enim accepi, etc. Ostendit my-
    sterium Eucharistiæ inter cenandum celebratum,
    non cœnam esse. Medicina enim spiritualis est, et
    memoria redemptionis, ut majora consequamur,
    quia morte Christi liberati sumus. Huijs in edendo
    et bibendo memores esse debemus, Novum Testa-
    mentum in hoc consecui : quia benefici divini san-
    guis est testis, unde ad tuitionem corporis et ani-
    mœ percipimus : quia caro Christi pro salute cor-
    poris, sanguis pro anima nostra : ideoque non man-
    ducandum prædixit lex sanguinem. In qua nocte.
    In nocte passus ad lucem resurrectionis venit.
    
    VERS. 24. — Fregit. In sacramento scilicet, se-
    cundum quod videbatur et integrum esse a fideli-
    bus credebatur. Unum omnibus dedit, ut in unitate
    permanerent : sed cum fregit, spontaneam passio-
    nem suam ostendit.
    
    VERS. 26. — Quotiescunque. Exponit in quam
    Christi commemorationem, mortem scilicet. Donec
    veniat. Quia hoc non mutabitur sicut sacramenta
    Judæorum.
    
    VERS. 27. — Indigne. Non quia manducat aliquis
    non ad salutem, ideo minus est corpus et sanguis
    quod accipit.
    
    VERS. 29. — Judicium sibi manducat. Queritur
    quomodo hoc, cum Dominus dicat: Qui manducat
    me, ipse vivet propter me? Sed duo sunt modi man-
    ducandi : unus sacramentalis, quo manducant tam
    boni quam mali; alius spiritualis, quo soli boni. El
    hoc est non solum Christum manducare et in sacra-
    mento ejus corpus accipere, sed in ipso manere, et
    habere ipsum in se manentem. Spiritualiter enim
    manducat, qui in unitate Ecclesiæ (quam ipsum sa-
    cramentum significat) manet. Nam qui discordat a
    Christo, nec carnem Christi manducat, nec sangui-
    nem bibit, etsi tante rei sacramentum ad judicium
    quotidie sumat.
    
    VERS. 30. — Ideo inter vos. Hoc sit ad correctio-
    nem aliorum.
    
    VERS. 32. — Dum judicamur, etc. Eisdem qui pa-
    tiuntur etiam poena propria, est aliquando purgatio,
    ut propheta Addo, qui prohibitus comedit: qui vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    vus potuit terreri vel contristari de eo quod non erat
    sensurus mortuus. Dictum est enim ei : Non infe-
    retur cadaver tuum in sepulcro patrum tuorum (III
    Reg. xiii). Et per hoc inobedientia prophetæ puniri
    petivit, ne ad supplicium tartareum ejus anima ra-
    peretur. Corripimur. In paucis est omnium emen-
    datio, quatenus timore pœnæ nostræ alii emen-
    dantur.
    
    VERS. 33. — Invicem exspectare. Ut multorum
    oblatio simul celebretur, et omnibus ministrretur.
    
    CAPUT XII.
    
    VERS. 1. — De spiritualibus. Agere incipit Apo-
    stolus de bonis sancti Spiritus, pro quorum majori-
    bus alii superbiebant, minores invebdebant et despi-
    ciebant, quasi nunquam habituri essent.
    
    VERS. 2. — Scitis. Spiritualia, traditurus priora
    commemorat, ut sicut fuerunt tunc imago idolorum,
    ita nunc sint imago Dei.
    
    VERS. 3. — Ideo notum. Quia per singula cha-
    rismata hominibus magis gloriam quam Deo dabant,
    nescientes hoc a Spiritu sancto ministrari; in omni-
    bus ostendit laudem Dei esse et gratiam, ut sicut
    tunc imago idolol totum malum fuit ex homine, ita
    nunc ex Spiritu Dei omnia bona credantur. Nemo in
    spiritu, etc. Cogitando, loquendo, operando. Dicit
    similiter tribus modis, scilicet, corde, ore et opere
    anathema Jesu, id est aliquam separationem, a Jesu,
    id est quodlibet peccatum : quasi : Abstineatur per
    spiritum a malo.
    
    Nisi in Spiritu sancto. Quasi : Bene operari et
    omne bonum est per Spiritum sanctum, et ideo ma-
    jor non despicit minorem, quia nihil habet nisi a
    Spiritu sancto.
    
    VERS. 4. — Divisiones. Hoc commune omnibus :
    sed gratiæ sunt divisæ, ne minor desperet : ne major,
    dum audit gratias, superbiat.
    
    VERS. 6. — Idem vero Deus. Hoc ait, ne Pater et
    Filius et Spiritus sanctus alia separatim operari vi-
    deantur, ex eo quod Spiritui gratias, et Domino mi-
    nistrationes, et Deo operationes supposuerat, omnia
    referens ad unum Deum subdit: Quia Deus ope-
    ratur. Omnia in omnibus. Non uni omnia tribuit, sed
    in omnibus omnia operatur, ut quod non habet quis
    in se, habeat in alio, et sic maneat charitas et hu-
    militas.
    
    VERS. 7. — Unicuique. Divisa sunt bona, et non
    ad meritum alicujus singulariter dantur, sed ad uti-
    litatem ædificandæ Ecclesiæ. Acceptimus et nos Spi-
    ritum sanctum, si amamus Ecclesiam, si charitate
    compagnamur, si catholico nomine et fide gaude-
    mus. Credamus, fratres, quantum quisque amat Ec-
    clesiam Christi, tantum habet Spiritum sanctum.
    
    VERS. 8. — Sapientiæ. Sapientia est in contempla-
    tione æternorum. Scientia in actione temporalium.
    Unde in Job : Ecce pietas. Id est, cultus, Dei est sa-
    pientia, qui Græce theosebia. Et quis hic cultus ejus,
    nisi amor et cognitio ejus? abstinere autem a malis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim; duas colunas. Algumas palavras com hifenação e abreviações editoriais mantidas conforme original. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>