40t

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. — TMEOLOGICA.

io

est : peccatur fecit agnoscere, quia prius nescie- A — Nam. Quasi dicat : Quomodo mihi datum. est ad

bantur quzed&m vel esse peccata, vel adeo esse gra-
via, vel esse punienda. Abait. Sed peccatum. Osten-
dit legem non esse peccatam, sed indicem peccati ?
ut sic anima reatus sollicitudine ad pereipiendua
gratiam. converteretur.

(Auc.) Absit. Uno verbo egerh absolvit, etc., sup»
que ad magna est Apostoli defendentis ewctoritas.

(Tugop.) lllud autem, Non cognovi, et Nesciebam,
non hic ignorationem omnino significant, sed hoc
dicit : Naturalis discretionis exactiorem cepi cogni-
tionem per legem.

Nam concupiscentiam. Hoc legit Apostolus gene-
rale, unde omnia. Bona Tex, qux dum hoc prohibet,
, omnia prohibet. Concupiscentiam. Aliqui generalem

mortem? Qeiía per illud sedwctus falga dulcedine.
Occasione accepta, etc. Quod conenpiscitur, Gt dui-
eius dum vetatur, et sic fallit peccatum per raenda-
unm. Ex prohibi&one, namque ubi charitos defieit
desideri wali crescit : «uo acto daieius GU quod
prohibetur, et ita fallit fhisa dulcedige, Fallax enim
dulcedo est, quam plures atque mejores pasnarum
simatitwdines sequuntur. Sodusit. À bono nd malum
traxit, et per hec ad eMerasm danpetienem par-
duxit.

Occidit. (Avg.) Gladio tuo quem portebas, etc.,
seque ad esto ergo humilis et poteris vincere.

Vans. 42. — Jtaque lez quidem. lpsa est sancta,
mane docens. Ei mandatum, id est quod per eam

intelligunt. Alii illam de qua in Becalogo : Non con-  pyecipitur.

eupisces vem proximi tui vel uxorem (Exod. xx). Ge-
neralem, quia ex ea omne malum. Nesciebafn. In sua
persona generalem agit causam.

VNzns. 8. — Üccasione autem. accepta. Quia tàtis
est nostrà carhalitas, ut ardentius desideret prohi-
bita : quibus non memoratis, jaceret quasi sopita.
Et diabolus videns legem in auxilium hominibus da-
tam , magis exarsit et magis institit, ut eam verte-
ret fllis in perniciem, cum prius quasi secure possi-
dens miBus tentaret, vel occasione accepta in ipsis
febus, ut visa muliere vel auro.

(Auc.) Minor erat cencupiscentia quando ante Ie-
gem securus peccabas, etc., usque ad omnis est,
quando transcendit Teyem.

Sancum, in 6o. Jt jnstum, id est justificans pec-
entonem. Et bona, [d est utile, acquirens. vitam.
Et cum constet mihi quod lex bona, et tamen ex ea
mihi more , ut supra dictum est, ergo quod bogum
est, factum est aners, id est datur mihi a Deo, ita
ut sit efficiens causa mortis? Non : sed fomes est
efficiens, qui banam rem vertit in malum.

Vg&s. 43. — Ut appareat. peccatum. Non. dico,
ut sit, quia etiam erat, quando .non.apparebat, ut
supra. Conouypiscentiam nesciebam. Non dixit, Non
babebam.

Per bonum. Legem. Non utique efficientem pet-
catum, sed petius demonsirantem et prohibentem
Àllud.

(Ausn.) Omnem. concupiscentiam, dicens, cunctà C Ut fiat «upra stedum. Quia. per legom non defecit,

peccata signat. Erat enim ante peccatum, sed hon
omne, quando crimen przvaricationis adhuc deerat.
Sed omme peccatum tnodo accessit, quia etia pr:w-
varicatio.

(Auc.) Aucta est enim concupiscentia ex probibi-
tione legis, quando adhue gratia deerat liberantis.

Vegns. 9. — Ego autem vivebam. Patet : quia non
ex sua, sed eX persona hominis generaliter loqui-
tur. Égo autem vivebum. Nota duos homines
^n eodeni , tnteriorem et. exteriorem, id est ratio-
nem et fomitem, qui est in carne. Interiorem diclt
consentire legi, et ejüs testimonio bonam esse legem
approbat. Exteriorem vero contra interiorem et con-
tra legem repugnare et captivare et per legem mia-

sed magis solitis cupiditatibus crevit.

Vans. 14. — £go autem. Huonsque legom exeusa-
^it, uod non debet refundi ia eam culpa; bic dicit,
quod nec in principalem natwram, id est. rationem,
Secundum hic quod a Deo habel; et ita nos in
Creatorem, sed in bomines, qui ex se vitiati sunl,
ut pravis motibus resisiere nequeant. Carnalis sum.
Non indecenter hoc etiam de seipso dicit Apostelus,
secundum carnem quandiu hic vivit, propter carnis
motus. Et hoc bene dicit omnis sanctus. Venundetss
sub peccato. Et hoc ex culpa primi hominis, qui pre
delectatione cibi veliti, se et omnes alios vendidit.
Vel, sub peccato , id est servi peccati sint. Vel
unusquisque vendidit se conswetudine prgpriae vo-

jorem potestatem peccandi habere. Sed cum venis- D luntatis.

set, eic. Hic secundus actus sub lege. Id est : Hic
loquitur Apostolas in statu hominis positi sub lege.
flevixit. Cepit apparere et rebellare. Revizit, ait;
non vixit. Vixerat enim aliquando in paradiso, quan-
do contra preceptum datum satis apparebat admis-
sum. Sed cum homines nati peccatores sine mandato
viverént, lanquam mortuum latebat sine cognitione,
quia sine cohibitione : sed data lege, in notitia ho-
ninis révixit, quod in notitia primi hominis aliquando
' vixerat.

Vens. 10. — Jnventum. Ante erat sibi ignoratus
peccator, sed modo factus manifestus sibi prevari-
cator.

'eat, et eum ad mala traliat :

Vens. 16. — Quod enim operor. Probat, €ued
Servus est peccati : quia quod operor secundum ex-
teriorem dimittendo bona vel faciendo mala, intelligo
secundum interiorem non esse operandum. Vere
operor quod non intelligo, quia et dimitto bonum
quod volo, et facio malum quod nolo. Nn intelligo.
Quia aliud video me per legem scire, et aliud agere.
Non enim quod volo bonum, hoc ago; sed quod. Sub-
jectus peccato, facit quod non vult. Facio. Conce-
pisco, non quod post concupiscentiam Apostolus
luctabatur, non
subjugabatur : de se hoc tibi proponit, ne de boc
desperes in te.

Digitized by Google
