5415

GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. I AD COR.

546

qua indigni suat, sed in parabolis dicitur eis Evange- A non tenetis resurrectionem mortuorum. Incassum

lium. Et nec sic exaudient. Hoc de his preedixit quos
prasciit non credituros , quibus propter peccata non
patet vel placet verilas.

VEns. 22. — Ttaque lingue ín signum. Id est. ser-
mones Dei incognita lingua et peregrina obscuri
sunt ne videantur a perfidis, ut cum audiuntur,
signum sit quia propter perfidiam factum est ne au-
dientes intelligant : hoc utique fiL infidelibus quibus
teguntur sensus, fidelibus autem convenit prophetia
et non lingua incognita.

Vens. 25. — Si ergo conveniat. Alia ratio datur
bic eur non debeant loqui linguis, quasi dicat, quia
lingue sunt in signum, non ad :edificationem.

Vens. 26. — Quid ergo. Jam incipit determinare

est fides qu: non accipitur sub spe resurrectionis.

Vens. 4. — Resurrezit tertia. die. Et hoc dixi se-
cundum Scripturas. Inquit enim Osee : Post biduum
vivificabit noz, et in die tertio resurgemus in conspectu
ejus (Ose. v1). Si mortuus et sepultus resurrexit, ne
dubitetis mortuos et sepultos resurgere.

- VEns. 5. — Visus est Cephe. Prius quam aliis viris
quibus apparuisse legitur in Evangelio, aliter contra-
riumessetei quod primo mulieribus apparuisse legitur.
. VERs. 8, 9. — Abortivo. Abortivus dicitur quia
extra tempus legitimum natus, id est antequam de-
beat, vel postet tardius rendtus apostolatum accepit,
jam Christo assumpto. Vel similis abortivo, quia sum
minimus, vel tempore et vocatione, non dignitate ,

quo nodo linguis sit utendum ; quasi dicat : Quan- B labore et przdicatione. Hoc causa humilitatis vere

doquidem hzc veniunt de locutione linguarum ; ergo
quid agendum de his est? quasi dicat : Utamini lin-
guis ad zdificationem , sicut extera agenda sunt.
Unusquisque, etc. Ideo nullus se excuset. Psalmum
habet. Laudem Dei, per canticum. Doctrinam. Sen-
sum spiritualem per prudentiam.

Vas. 27. — Aut ut multum tres. Non plus quam
ires, ne Joquens linguis occupet diem, et non sit
locus prophetis Scripturas disserentibus,

Vkns. 98. — Sibi autem loquatur. Sibi loquitur
qui compungitur ex bis quz: dicit. Et ideo ad hono-
rem Dei , quem laudat vel orat.

Vus. 29. — Prophete duo. Quia sufficit sermo
tot hominum, et in ore duorum vel trium stat oinne
verbum.

VERS. 90. — Quod si alii. Datur inferiori, qued
non superiori.

VEns. 33. — Non enim est dissensionis Deus. Esset
autem Deus dissensionis si eos quos replet, simul
loqui compelleret.

Sicut in omnibus , etc. Mulieres taceant , sicut ego
doceo in omnibus ecclesiis.

Vegas. 55. — Turpe est. Quia. contra. disciplinam
ecclesiasticam hoc est.

Vas. $7, — Si quis videtur propheta. Quod utique
non est, si non ita esse cognoscil : qui enim vere est,
ita cognoscit, et qui l:ec ignorat, ignorabitur, id est
improbabitur. Pusilli in cruce gloriantes etiamsi
ignorent qu subtilissime disseruntur, ad gloriam
tamen perveniunt, quia non perit unus de pusillis
pro quibus Christus mortuus est. Cognoscat. Cum
hoc dicit , innuit difficilia esse verba epistolarum ,
€um a propheta vel spirituali jubet cognosci.

Vens, $8. — Si quis autem. ignorat. Sed si quis
hic ignorat, et non vull credere esse mandata Dei,
ignorabitur, ut in Evangelio : Nescio vos, id est uon
DOYi vos esse meos, vel inter przedestinalos.

CAPUT XV.

Vzns. 9, — Per quod et salvamini. $1 retinetis
illud Evangelium, id est resurrectionem mortuorum,
€a ratione qua confirmavi yobis, id est per resurrec-
tionem Christi. Nisi frustra credidistis. Quod est, si

dixit, et probat dicens : Non sum dignus. Cur ergo
Apostolus? Grata autem Dei Primum sola gratia,
cui nop precederent nisi mala merita. Sed post
per gratiam incipiunt merita.

Vens. 10. — Abundantius. Hoc magis impletum
est, quia de opere manuum vixit, nec Evangelio mi-
nus fecit, Et ne voluntas sine gratia Dei puiaretur
aliquid posse, subdit : Non ego, sed gratia, etc

Vens. 11. — Et sic credidistis. Arguit eos : quia
cum hzc manifesta fides esset apud omnes ecclesias,
illi tamen inde desciverant.

Vzns. 14. — Si autem. Christus. Hucusque Chri-
stum resurrexisse ostendit. Nunc per resurrectionem

C ejus probat resurrectionem mortuorum. Negabant

pseudoapostoli Christum vere passum fuisse, aut
sepultum, aul resurrexisse vel in carnem venisse.

Vgns. 15. — Invenimur autem. Hxc et alia ideo
imferuntur, ut erubescant Corinthii sequentes erro-
rem pseudoapostolorum , quem absurda hxc conse-
quuntur, qux etiam ipse damnat. Ne ergo in hoe
errore remaneant, dicit : Jnveni, etc. Adversus Deum.
Non min re, sed majore fortassis scelere in Deo
laudatur falsitas, quain vituperatur veritas.

Vgns. 17. — Quod si Christus non, ctc. Si Cliristus
non resurrexit ; Christus in morte relinetur. Et si in
morte, tunc et in peccato, quod est causa mortis Et
$i in peccato tenetur, peccata vestra remittere non
potuit. Et ita adhuc estis in peccatis vestris, quxe re-
missa vobis credebatis , et sic est vana fides vestra.

Vrns. 21. — Quoniam quidem per hominem. Ecce
primitie, homo et homo, homo ad'vitam, hom o ad
mortem, sed ille.non nisi homo, iste Deus et homo.

VEns. 22. — Et sicut. Per sicut, notatur similitudo
et causa, quia sicut ex corruptione Àdz ad mortem,
ita ex spiritu Christi ad vitam,

Vrns. 235. — Unusquisque. Ordines exponit, ut
de re certa : et tempora quando factum sit, et quando
futurum sit, ut resurgant mortui. Deinde qui sunt.
Alia littera : Deinde hi qui sunt. Christi in adventu
ejus, scilicet resurgent. Itaque qui in Christum cre-
dunt, et minus eo digni sunt, resurgent posteriores
tempore, et dignitate minores. Et qui sint Chrisli, ex-
ponit subdens : Qui in adventu ejus crediderunt, etc.

Digitized by Google
