<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    549 GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. I AD COR. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,940">
    quia Deus charitas est, et per charitatem fiet; ut A quia corruptio mortalitatis, quæ nomine carnis hic
    quod habent singuli, communiter sit omnium. ostenditur, non possidebit incorruptibilitatem.
    
    VERS. 42. — Seminator. Id est, quamvis homo ex
    quo concipitur usque ad dissolutionem sit in cor-
    ruptione et post vermibus scateat, tamen surget in
    incorruptione.
    
    VERS. 44. — Corpus animale. Id est quod nihil
    habet ab anima, nisi quod sensificetur per eam, si-
    cut animalia. Surget spirituale. Transiens in natu-
    ram spiritus, id est habens quedam spiritualia,
    quia agile, leve, cibis non indigens. Cum dixit cor-
    pus transiturum ad incorruptionem, corruptioni
    mentionem facit, ut ostendatur maior dignitas re-
    surreclionis. Si est corpus. Vere surget corpus spi-
    rituale, quia si modo est, animale est, id est constat B
    esse; quandoque erit spirituale. Sicut enim anima-
    les sumus quia pater noster carnalis factus est in
    animam viventem: sic erimus in resurrectione spi-
    rituales: quia Pater noster spiritualis factus est
    in sua resurrectione in spiritum vivificantem.
    
    VERS. 45. — Homo. Totum genus humanum
    sunt quodammodo illi duo homines, primus et se-
    cundus: ex illo nati, ex hoc renati. Christus dici-
    tur Adam, quia de eadem malericia; novissimus,
    quia post eum non succedit homo alius, qui sit ca-
    put vel auctor humani corporis.
    
    Sed non. Dixit corpora nostra futura spiritualia;
    sed ne quis dubitet an animale possit fieri spirituale,
    probat per similitudinem Christi; quasi dicat,
    factus est in spiritum vivificantem. Sed non prius C
    fuit in eo illud quod est spirituale, sed quod est ani-
    male, deinde spirituale. Sic et de nobis poterit fieri.
    
    VERS. 47. — Primus homo. Vere primus est in
    animam viventem; quia de pulvere terre formatus
    est animalis et passibilis ex natura. Secundus homo,
    quia de cælo, id est quia divina natura fuit hu-
    manæ unita, ideo cælestis, id est spiritualis in re-
    surrectione; et quia primus pater fuit terrenus, tales
    sunt omnes. Cælestis. Dicitur esse Christus, quia non
    humano ritu, sed divino nulu conceptus est et natus.
    
    VERS. 50. — Hoc autem dico. Judæi credebant
    futuram resurrectionem, sed more hujus vitæ, ut
    nuberent et generarent: unde sadducæi quidam
    non poterant respondere de septemvirâ muliere,
    de resurrectione enim erant hi carnaliter cogitantes :
    sed hoc Apostolus removet, dicens :
    
    Quia caro. Per carnem et sanguinem, ventrem et
    libidinem, id est opera carnis (quæ ibi non erunt)
    significat.
    
    Neque corruptio incorruptelam possidebit. Ne pu-
    lares secundum substantiam carnis hoc dici, aperuit.
    Ideo dixit quod caro non possidebit regnum Dei :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,940">
    ostenditur, non possidebit incorruptibilitatem.
    
    VERS. 51. — Omnes quidem. Vel (secundum Hie-
    ronymum qui vivos repertos non morituros asserit,
    ad Marcellam scribens) omnes mortui resurgent, et
    non omnes vivi reperti immutabuntur, sed soli
    sancti.
    
    VERS. 52. — In novissimo. Id est in novissimo
    signo, quod dabitur, ut ista impleantur. Hæc tuba
    est clamor de quo dicitur: Media nocte clamor factus
    est: ecce sponsus venit. Tubæ nomine aliquod evi-
    dens et præclarum signum dicitur, quod vox archan-
    geli et tuba Dei alibi dicitur, et in Evangelio appel-
    latur vox quam audient mortui qui in monumentis
    sunt et procendent, etc.
    
    B — Immutabimur. Exponit quomodo hoc fiat, vel qua-
    lis sit immutatio.
    
    VERS. 54. — Absorpta est. Id est destructa in
    victoria Christi; vel in hoc quod modum vincendi
    excessit, Christum invadendo; vel mors est peccati
    delectatio cum consensu, quæ victa est in hoc quod
    servi Dei vincent concupiscentias carnis suæ.
    
    VERS. 55. — Ubi est, mors, victoria tua? Hæc sunt
    verba prophetæ, vel Apostoli lætantis et morti insul-
    tantis in persona resurgentium, ut certior sit resur-
    rectio: quasi dicat: Vicisti in momentibus, victa es
    in resurgentibus. Victoria tua qua absorbu/eras cor-
    pora morientium, temporalis fuit: qua in corporibus
    resurgentium absorpta es; æterna constabit.
    
    CAPUT XVI.
    
    VERS. ... — De collectis. Post alia, de collectis
    faciendis in sanctos qui erant in Hierosolymis bre-
    viter monet. Quod non est contra illud: Nolite cogi-
    tare de crastino. Non est enim cogitare de crastino,
    si quis humano more ista cogitet: sed si quis pro-
    pter ista Deo militet, ut in operibus suis non regnum
    Dei, sed istorum acquisitionem inueatur.
    
    Ita et vos. (AMBROS.) Præcipit Apostolus omnem
    plebem die Dominico convenire, etc., usque ad nec
    grave est, et multum invenitur.
    
    VERS. 2. — Per, etc. Id est Dominica die. Quia
    una dies sabbati vel una sabbatorum, vel prima
    sabbati vocatur apud Judæos dies iste, quem Chri-
    stiani Dominicum appellamus.
    
    VERS. 6. — Manebo vel etiam hiemabo, etc. Ibi
    tanquam medicus, moram habuit, ubi multi ægro-
    tabant
     
    VERS. 15. — Obsecro autem vos, fratres, nostris
    domum Stephanae et Fortunati, etc. Ordo hujus litteræ
    respicit et pendet usque illuc, ut et vos subsidii sitis.
    
    VERS. 18. — Spiritum meum et vestrum, etc. Meum,
    lætitia : vestrum, charitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,995">
    ————  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas abreviações latinas normalizadas na impressão (ex.: þ/ligaduras) transcritas conforme visíveis; letra B e C letras de referência de parágrafo impressas entre colunas. Palavra "absorbu/eras" com barra conforme imagem; marcador "Digitized by Google" no rodapé.</notas>
</pagina>