Asi

GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD ROM.

498

quit pacis ecclesiasticze possessionem, sicut ipse ait : A Non tamen omnino ignoratur. Nam si penitus ignora-

Pacem meam do vobis, pacem. meam relinquo vobis
(Joan. xiv). Christus etiam est hereditas nostra.
Unde : Dominus pars hereditatis mee (Psal. xv), etc.

Si tamen compatimur. Mortificare facta carnis,
unde vita erit, nemo potest sine molestia, cui ne-
cessaria est patientia.

Vas. 19. — Nam exspectatio creature. Creatura,
sunt boni, qui in creatione Dei manent, vel quia
Sunt causa omnium. Corruptio est vanitas, cui sub-
jecta est creatura. Omnia enim quie nascuntur in-
firma et corruptibilia sunt, et per hoc vana : quia
statum suum tenere non possunt.

(Avc.) Quod ait, nam exspectatio, etc. Sic intelli-
. gendum est, ut neque sensum, eic., «sque ad labo-
rat et corruptioni subjacet.

Vs&s. 20. — Non volens, etc. Sponte peccavit, sed
Bon sponte fert penam, quod subjicitur fallacic :
sed propter justitiam et clementiam ejus qui et pec-
catum punit, et sanare intendit.

Vgns. 21. — Quia et ipsa creatura. (Auc.) Modo
creatura tantum cum nondum filiorum forma per-
fecta, et., usque ad homo enim, signaculo imaginis
amisso, remansit tantum creatura.

Liberabitur. Revelabitur, exspectat revela ; subjecit
liberabitar. Hiec omnia per Spiritum.

VzBs. 23. — Omnis creatura. (Auc.) Homo. Omais
creatura est vel corporalis, etc., usque ad etsi non in
omnibus hominibus. Omnis creatura. (Aupn.) Omnia
elementa cum labore sua explent officia, quod est

retur, non desideraretur. Et rursus si videretur, ge-
mitibus non quereretur.

Scrutatur. (Aupn.) Non quasi querens quod nesciat
eui nihil est occultum , cuique nota est precatio om-
nium spirituum.

— Vens. 928. — Scimus autem. quoniam, diligenii-
bus, etc. Quasi dicat : Non solum hoc facit Spiritus
sanctus, sed etiam facitomnia diligentibus se provenire
in bonum, prospera vel adversa; talis enim Deus
consolatur prosperis, exercet adversis. Prosunt ergo
mala quze fideles pie perferunt, velad emendanda sive
demenda peccata, vel ad exercendam probandamque
justitiam, vel ad demonstrandam hujus vit:e mise-
riam. Quamvis enim mors carnis de peccato primi

B hominis originaliter venerit, tamen bonus ejus usus

gloriosissimos martyres fecit. Ideoque non solum
ipsa, sed et omnia seculi mala remissis peccatis re-
manere debuerunt, ut haberet homo cum quibus
pro veritate certaret, et unde exercitaretur virtus
fidelium.

Secundum propositum. Quasi dicat: Quod. wocati
sunt, non aliunde est quam a przedestinatione Dei. Et
inde est, quod omnia cooperantur in bonum ;: non ex
merito.

: VgRs. 929. — Nam quos, Deus, predestinavit , id
est, per appositam gratiam przparavit ut verbo prz-
dicationis crederent : illos prescivit, id est longe ante
prenovit, fieri conformes Filii, qui est imago Patris, .
usquequaque eadem cum Patre. Unde dicitur : Qui

nostri causa : unde quiescent nobis assumptis; ot C, videt me, videt et Patrem (Joan. xi).

ideo diligenter nos paremus.

Ingemiscit. Semper in hoc nova est, quod notatur
per inchoativum verbum, et pro desiderio patrise
coelestis. Parturit. Id est dolet.

Usque adhuc. (Avc.) Quia etsi aliquis in sinu
Abrahz dolere destitit, tamen adhuc in his qui non-
dum sunt liberati, omnis creatura ingemiscit.

Vgns. 25. — Non solum, etc. (Avc.) ld est, non
solum in homine corporis, sed et nos in nobis ipsis
prater corpus, exceptis corporis molestiis.

Non solum. (Auc., in expos. propos. 55. in epist.

ad Rom.) Non solum ipsa quz tantummodo creatura

dicitur in hominibus, etc., wsque ad aut sollicitante
molestia.

Imaginis. Ut portemus imaginem coelestis, sicut
portavimus imaginem terreni. Vel primogenitus.
Quia ante omnem creaturam non factus sed natus
est, et quia primus sine peccato natus, et primus im-
passibilis resurgens, in quo habet fratres.

Vgns. 50. — Vocavit. Vocatio exterior fit per pre-
dicatores et est communis bonorum et malorum. In-
terior vero tantum electorum. De exteriori dicitur :
Multi sunt vocati, pauci vero electi. Vocatione imple-
tur predestinatio. Vocare, est cognitionem de fido
adjuvare vel compungere eum quem faciat audire,
et hoc est electorum tantum. Magnificavit. Hoc de
preescitis, de aliis non, qui etsi ad tempus credant et
boni videantur, tamen quia non permanent, non nia-

Primitias spiritus. ld est, quorum jam spiritus D gnificantur. Magnificavit, vel. magnificabit : hoc au-

quasi in sacrificium oblati sunt Deo, et divino chari-
taüis igne succensi. Adoptionem. Ut corpus etiam be-
néficium adoptionis accipiat, et ex omni parte filii
Dei sint.

.WgR$. 94. — Spe enim. ideo dicit ut majus meri-
ri spei videatur et ideo debeat salvare.

Morus adjuvat infirmitatem. (Avc.) Quia ingemi-
scimus et petimus liberari, sed ne vel ante tempus

vel contrarie petamus, Spiritus adjuvat. Quod oratio :

impetrat, donum Dei est evidenter, sed et orare est
ex gratia. .

.Vgns. 26. —  Inenarrabilibus. Quommodo enim
enarraretur, quando desideratur, quod ignoratur?

tem futurum est, sed dicitur preteritum : quia dici-
tur Deus fecisse qux ab zterno disposuit facere;
unde isaias : Qui fecit quee futura sunt. (15a. xy).
Talibus omnia in bonum, etiam quod deviant, ut
inde cautiores sint, et in se non confidentes. Sunt
bic quataor memorata : predestinatio, vocatio, justi- !
ficatio, magnificatio. Unum est in Deo, et tria in no-
bis. Prxdestinatio enim nostra non in nobis est, sed '
in occulto apud ipsum in ejus przscientia. Tria vero
reliqua in nobis sunt.

Vgns. 94. — Si Deus pro nobis. (Auc.) Deus pro
nobis ut priedestinaret nos ante quam essemus, ut
vocaret nos cum aversi essemus, ut justificaret nos

Digitized by Google
