499

WALAFRIDI STRABI FULD. MON, OPP. PARS L — THEOLOGICA.

cum peccatores essemus, et glorificaret nos eum mot- A — (Aue.) Tam perfeeta hie fii emieentia declara-

tales essemus.

Vgans. 32. — Tradidit. Dicitur hoc quia Pater tram. *

didit Filium, verum auctor ealicis hujus est etiam
ipse qui bibit. Unde Apostolus : Christus dilexit nos,
et tradidit. semetipsum pro nobis (Ephes. v). Si erge
Pater Filium tradidit, et Filius seipsum, Judas quid
fecit? Pater tradendo Filium, bene fecit ; Filius tra»
dendo seipsum, bene fecit; Judas tradendo magi-
.strum proavaritia, male fecit. Non enim quod nobig
praestitum est de passione Christi, malitie Jude
deputabitur ; habebit iUe mercedem malitiz , Chri-
stus laudem gratia. Omnia. Minus est nobis omnia
dare, quam nostri eausa morli Christum tradere;
Itaque omnia superiora, scilicet Deus trinitas, no-

tur, eic., usque ad: Mediator Dei ei hominem, komo
Christus Jesus (1 Tim. n).

Vgas. 6. — Non aktem quod excider. Consolator
dolorem suum Apostolus.,(uis enim plangst eum qui
elim mortuus habebatur; hos. olim Deus salvandos
non decrevit prxscius, non personarum acceptor.
Nullum enim damnat antequam peccet, nullum co-
ronat antequam vincat; sed proseientia definitom
hebet, qualis unicuique futura sit voluntas, ex qua
dammetur vel coronetur. Quia dolebat de Judsis,
consolatur se, inveniens scriptum : nen omnes esse
salvandos, sed tantum similes Isaac. in his ostemdfit
quod sola gratia Dei faciet flliea Del. Non autems quod
esciderit verbum Dei. Ex hoe qued dixit quod pro- .

Stra sunt ad videndum sive fruendum. JEqualia, B missio terns haereditatis facta est jedis, qui ipsi
scilicet angeli quibus zquabimur in futuro ad con- — ex magna parte non crediderunt, videbatur verbum
vivendum, modo vero sumus inferiores. Inferiora — Dei non esse impletam. Ad quod respondet : Etsi in

quoque nostra sunt ad dominandum. Et similiter
quedam eliam superiora, ut sublimes angeli, e&
universa ministeria cclestia Dei nostra sunt, nom
dominio, sed usu; sicut res Domini, famulorum
$unt ; ad victum, scilicet vel ornamentum vel aliud
liujusmodi. .

' Vens. 34. — Ad dexteram. Dei. In. honore quo
Deus cujus. postulatio ion polest. contemni, Inter-

quibusdam non est impletum , in aliis tamen, scilicet
in gentibus credentibus impletum est, qui modo veri
sunt filii Abrabz. Non auem exciderit. Quasi dicat :
Etsi ita laboravit ; etsi non omnes credunt, nog
iamen excidit verbum Dei; vel, mon diea quod
exciderit. Verbum Dei excidere, est promissa mon
mpleri. :

Vens. 7. — Jn Isaac. M est in. Christe, voeante

pellat. Dum quotidie bominem quem assumpsit, e& — gratia, congregantur. In Isaac promissione prefigu-

grave genus mortis quod pro nobis susünuit, vultui
paterno offert.

Vens. 55. — Quis nos separabit, etc. (Cxpn.) Nibil
horum potest separare credentes , etc., usque ad u$
et nos propter ipsum patiamur : Sed in his omnibus
superamts.,

Vins. 358. — Neque angeli , neque. principes, neque
virtutes. Hi ordines accipiuntur de malis angelis, e£
de bonis si fieri posset.

Vgns. $9. — Neque altitudo, neque profundum.
ld est nec prospera vel adversa, unde Salomon : Di-
vitias et paupertates ne. dederis mihi : ne repletus
mendax fiam, vel pauper rapiam, et perjurem nomen
Dei (Prov. xxx). Multi peccant altitudine, multi ne-
cessitate. Contra boc proponitur Achaz ia Isaia, qui
nolebat petere signum neque in alto neque in pro-

: fundo. Remedium de Christo, qui neque elatus pote-

state qua equalis Patri, nec turbatus de ejectione p

mortis, qui est signum in alto, et in profundo : ne
ile vel regia potestate extolleretur, vel aerumna
turbaretur, sicut tunc erat pro bello Assyriorum.

CAPUT IX.

VgB$. 1. — Veritatem dico. Modo nihil me potest
separare, sed olim fui separatus ; unde modo doleo,
et sic mala jam in bonum convertuntur,

Veritatem dico. (kugn.) Quia contra Judzos loqui
visus est, etc., usque ad Job tamen fuit ex filiis Esau
quintus, scilicet ab Abraham, hoc est nepos Esau.

Vgns. 5. — Pro fratribus. Judzxis, vel etiam pro
his retrahendis qui modo sunt fratres in fide, qui
sunt el cognati mei : et ita gravius peccabam.

rati sunt, non qui seipsos justos, sed quos Deus facit;
bi sunt filii libere quz sursum ost, que est mater
nostra. Filii earnis sunt terrena Jerusslem, qux
servit cum filiis suis. Sicut Isiác non meruit ut
nasciturus promitteretur, 8io & isti, sed sola gratia
promissa est et eis dato filiorurm adeptio.

V&ns. 10. — Non solum autem ille, Sara habuit
promissionem, sed et Rebeoca babuit promissio-
nem, babens scilicet duos filios ex wee concubitu
]saac patris mesiri, Ex uno cencubita dieit, ne vi-
deantur merita parentum differentia in generatis,
Sed patris, id est institutoris nostri, quem imitemur,
^j volumus esse fili Dei. Promissio facta Sars
ostendit quod propter genus nullus salvatur. lsta
autem promissio facta Rebeces, ostendi qued pro-

"pter nullum meritum suum vel parentem aliqois eli-

gitur, sed sola gratia.

Vgns. 11. — Cum enim nondum nati. Rebeocs
habuit promissionem hane: Majer serviet. minori,
id est Esau, persequendo Jacob, ei psoficiet.

Vrns. 12. — Non es.operibus. Futuris qux bona
vel mala nop erent futura, ois; apposiia gratia vel
subtracta.

(Aue.) Quod sí fuwro& eórum ihores dicitar di-
vinum discrevisse judicium, eic., wspest ad quoggo-
do enim futura dicuntur, qui nulla erunt?

Vgns. 4$. — Majur serviet. minori. Hoe ad Btte-
ram: quia Idumwi qui de Esau (quiet Edom dicitur),
subditi fuerunt filiis Israel ; sed magis im hac pre-
phetia intenditur, quod populus Judzorum major,
id est in cultu unius Dei prior, minori, id est pos-
teriori Christiano esget serviturué.

Digitized by Google
