<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    521 GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. I AD COR. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    VERS. 19. — Scriptum est enim. Ideo non misit me A in sapientia, quia praedixerat quod eam non recepteret in predicatione evangelica, sed perderet et reprobaret de collegio predicatorum suorum : et sic factum est.
    
    VERS. 21. — Placuit Deo per stultitiam praedicationis salvos facere credentes. Id est crucis fide aeternitatem provenire mortalibus : ut ibi salus reperiretur, ubi stultitia creditur.
    
    VERS. 26. — Videte enim. Vere stultum et infirmum Dei, est sapientius et fortius hominibus. Quod in vobis potestis experiri. Insipientes enim et infirmi vos vocaverunt, inter stulta et infirma Dei enumerati sunt tales vocatores, qui tamen confundunt sapientes et fortes. Et vere sunt tales, quia non multi. Non autem ait, nulli, forsan pro se, qui solus inter apostolos saecularium litterarum peritus, terrenarum opum dives, Romanae dignitatis parentela conspicuus fuit; qui tamen haec nihili pendit, nec usus est eis.
    
    VERS. 27. — Sed quae stulta. Ecce contra ordinationem Dei faciunt aperte, quia sapientiam saeculi jactant, cum Deus humilitatem proponat. Venit enim humilis Deus quaerens humiles, non altos. Qui etsi primum elegerit pauperes, indoctos, infirmos, non tamen reliquit sapientes, divites, nobiles, sed si eos primos eligeret, merito talium rerum sibi viderentur eligi; et ita in eis esset superbia qua homo cecidit. Nisi fideliter praecederet piscator, non humilis sequeretur orator. Unde Nathanael doctus, in apostolum non est electus.
    
    VERS. 29. — Ut non glorietur. De se, sed de Deo, quod ibi ostenditur : qui gloriatur, in Domino glorietur.
    
    VERS. 30. — Ex ipso autem. Non glorietur quis ex se, sed tamen est alia gloria, quia ex ipso vos estis.
    
    CAPUT II.
    
    VERS. 2. — Non enim judicavi. Qui minus capaci altiora loquitur, non utilitatem, sed sui ostentationem facit.
    
    VERS. 6. — Perfectos. Non cognitores et doctores, quibus opus non est, sed auditores jam capaces.
    
    VERS. 7. — In mysterio. Exponendo mysteria Veteris Testamenti in quibus Christus significatus est, ut in hostia Abel, vel Abrahae. Quae abscondita. Quia non verbis, sed in virtute : non humana ratione comprehensibilis, sed spiritus efficacia credibilis.
    
    VERS. 8. — Si enim cognovissent. Vel minores illum esse Messiam in lege promissum, vel majores Deum esse, vel Dei Filium : nunquam Dominum glorire crucifixissent.
    
    VERS. 9. — Nec in cor hominis. Infra cor hominis est quod in cor ascendit; super cor est aeternum ad quod cor ascendit. Vel non est homo, sed spiritus qui novit. Ascendit. Res dicitur in corde ascendere, quando bene intellecta placet.
    
    VERS. 10. — Scrutatur, etc. Scrutari dicitur spiritus Dei omnia, non ut quod nescit, inveniat, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    quia nihil relinquitur omnino quod nesciat, vel quia scrutari te facit; quod enim dono ipsius tu facis, ille facere dicitur, quia sine illo tu non faceres.
    
    VERS. 12. — Sed Spiritum qui ex Deo est. Spiritus sanctus utique Patris et Filii est, necnon et noster. Quod enim datum est, etiam ad eum qui dedit refertur, et ad eos quibus dedit. Itaque Spiritus sanctus non tantum Patris et Filii qui dederunt, sed etiam noster est qui accepimus. Et non est iste spiritus noster in quo sumus : quia ipse spiritus noster in quo sumus ipse spiritus est hominis, qui in ipso est. Et ipsum tamen spiritum qui hominis est accepimus. Sed aliud est quod accipimus, ut essemus, aliud quod accipimus ut sancti essemus. Spiritus autem hominis in Scriptura accipitur, pro ipsa anima vel ipsius animae potentia rationalis. Dedit enim nobis naturam ut essemus, animam ut viveremus, mentem, ut intellegeremus. Ut sciamus. Multi habent dona Dei, et nesciencia a quo habeant impia vanitate jactantur. Nemo donis Dei beatus, qui danti est ingratus, unde la Evangelio : Qui habet, dabitur ei. Plene habere est scire unde habeat. Qui ergo non habet, id est, qui nescit unde habeat, et quod habet, auferetur ab eo (Luc. viii).
    
    VERS. 13. — Spiritualia. Quod Corinthii non estis; et ideo culpa vestra est, non nostra, quod majora non diximus.
    
    VERS. 14. — Animalis autem homo. Dicitur animalis homo vita, qui fertur dissoluta lascivia animae suae, quam intra naturalis ordinis metas spiritus rector non continet, e o quod ipse Deo regendum se non subijcit. Animi vero sensu dicitur animalis, qui Deo juxta corporum phantasiam, vel legis litteram, vel rationem philosophicam judicat. Quia spiritualiter examinatur. Animalis non potest intelligere spiritualia, quia examinatur, id est, examinatio et comprobatio sit illorum spiritualium, tantum spiritualiter, id est, a spirituali homine, et personaliter legitur : examinatur. Vel illa : Animalis non intelligit spiritualia, quia spiritualiter, id est, per spiritualia tantum probatur quod animalis est ; quia audita improbat, et non ob aliud ei proponuntur, nisi ut examinetur.
    
    VERS. 15. — Spiritualis autem homo. Est vel vita vel scientia : spiritualis est vita, qui spiritum Domini habens rectorum, animam regit; scientia vero spiritualis est qui, etsi ex parte et per speculum videt, tamen de eo secundum imagines corporum, vel legis litteram, vel humanam philosophiam non sapit, sed spiritui. Dei subjectus certissime ac fideliter judicat. Omnia. Non quidem universa quae continet divina scientia, sed quae ad justitiam et vitam sufficiunt, id est, omnia judicanda.
    
    CAPUT III.
    
    VERS. 2. — Adhuc enim carnales. Arguit eos qui quaerebantur se dudum non audisse spiritualia, cum adhuc indigni essent audire.
    
    Ministri ejus. (AUG.) Homo exterius ministrat 17
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    PATRUL. CXIV. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda e depois direita. Pequenas lacunas e abreviações mantidas. Algumas palavras compostas com hífen e pontuação antiga preservadas.</notas>
</pagina>