<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,86">
    GLOSSA: ORDINARIA. — EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,86,512,948">
    cientia est : mala autem in temporalibus sunt, in quibus caute et prudenter versandum est. Cui datur sapientia, est quasi sel; cui scientia, luna in nocte sæculi; quibus cetera dantur, stellæ sunt : quia hæc in nocte sunt necessaria.
    
    VERS. 9. — Alteri fides. Et fides inter dona Dei et munera est. Non ergo sola charitas, sed charitas cum fide a Deo nobis est.
    
    VERS. 10. — Sermonum. Sermones sunt allegoricæ pronunciationes quæ in prophetis et in Evange­liis apparent.
    
    VERS. 11. — Unus atque idem spiritus. Quod supra dixit tres operari, hic nominat spiritum : quia enim unus sunt naturæ, quod unus operatur, tres operantur. Unus et idem, inquit, ne tot putentur quot sunt opera : non quod sine Patre et Filio Spiritus B operetur. Inseparabilis est enim operatio Trinitatis. Dividens singulis. Unde nec huic dolendum, nec illi superbiendum. Ut vult. Qui solus novit, quod conve­niat, et gratis, non ad meritum hominum.
    
    VERS. 12. — Ita et Christus. Caput et corpus di­citur Christus, propter ineffabilem unitatem capitis et membrorum. Unus spiritus faciet omnia in mem­bris corporis Christi, sicut una anima videt in oculo, audit in aure, et in cæteris omnibus omnia facit.
    
    VERS. 13. — Et enim. Ostendit quomodo corpus Christi sit unum quia omnes baptizati, id est abluti et in uno spiritu ducti sumus in hoc, ut simus unum corpus, id est unanimes per illum unum spiritum, ut totum corpus hominis una anima vegetatur. Et quia omnes potati sumus in acceptione diversorum dono­rum Spiritus sancti, in uno spiritu : quia omnia dona ad unum efficiendum dirigit. Non illius persona con­temnenda vel præferenda, nec hominibus gloria Dei danda : quia unus et idem in omnibus operatur.
    
    VERS. 14. — Nam et corpus. Ostendit per simili­tudinem humani corporis unitatem corporis Christi, id est Ecclesiæ, habere varietatem officiorum et di­versitatem hanc non tollere unitatem : sicut humani corporis unitas non in singularitate consistit, sed in multis membris, ut invicem sibi præstent quod debenl.
    
    VERS. 17. — Si totum. Quasi dicat : Si in Ecclesia omnes essent unius officii, quomodo impleretur necessitas corporis, cujus gubernationi diversis opus est?.
    
    VERS. 18. — Memora, unumquodque eorum sicut voluit. Ut nihil desit illi : ita et in Ecclesia diversas personas quibus tribuit munera diversa.
    
    VERS. 19. — Quod si essent omnia unum, non modo multitudo sensum periret, sed etiam corpus. Ita si in Ecclesia omnes essent unius officii et digni­tatis, non discernerentur membra neque corpus.
    
    VERS. 21. — Aut iterum caput pedibus. Ipsa digni­tas contemptibilis est sine subjectis. Officium enim est per quod dignitas constat. Magnus imperator ne­cessarium habet exercitum.
    
    VERS. 23. — Inhonesta sunt. Absit ut in membris sanctorum aliqua sit turpitudo : sed dicuntur inho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,86,968,948">
    nesta, in A nesta, quia non habent eam speciem decoris quam habent ea quæ in promptu sunt. Vel propter legem membrorum quæ de peccato venit ; usus membrorum illicitus turpis est, non membra ipsa. Intelliguntur etiam quidam fratres qui cum honesti sint egestate et habitu, aliquando tamen vitæ mundioris sunt. Vel intelliguntur illi qui in Ecclesia per aliquod peccatum inhonesti, abundantius adjuvantur consolationibus et orationibus, ut honesti fiant.
    
    VERS. 24. — Honesta autem. Quasi dicat : Ita et fratribus in quibus studium peritiæ, conversationis ornavit honestas, nihil est quod addatur a nobis. Sed Deus temperavit. Remoto illo quod obest, ponit illud quod prodest, scilicet contemplationem.
    
    VERS. 25. — Sed in idipsum pro invicem. Quasi dicat : Sollicita sint membra, ut tendant in idipsum, id est in id sollicitudinis quod sit ipsum, id est indif­ferens, ut non minus pro alio quam pro se.
    
    VERS. 26. — Et si quid patitur. Hoc de membris corporis ambiguum non est, quia si oculus vel pes capiatur aliqua ægritudine, totum corpus condolet. Ita et nos decet condolere fratribus si quid adver­sitatis emerserit, et lætari si bene cesserit.
    
    VERS. 27. — De membro. Vel Christo, vel a me cujus prædicatione instituti estis.
    
    VERS. 28. — Et quodam quidem. Determinat hic de duobis Dei, quæ altiora, et quæ sint inferiora. De his enim putabant Corinthii, quod minus esset majus, et quod majus esset minus. Primum. Dignitate et tempore apostolos vice Christi prædicantes et omnibus judices.
    
    Secundo prophetas. Id est mysteria Scripturarum vel futura revelantes. Tertio doctores. Præcepta vi­vendi dantes, vel qui pueros literis imbunant.
    
    Genera linguarum. (ChrYs.) Ecce donum Dei est, multas scire linguas. Et nota quod ultimum ponit illud, quod illi primum ponebant.
    
    VERS. 29. — Nunquid omne pro, etc. Qui hæc non habet in se amet in aliis ea : et in eis jam hæc habet, quæ in se non habet.
    
    VERS. 31. — Excellentiorem viam. Charitalem, quia est majus omnibus prædictis donum; unde in fine, his qui dicunt, Domine, in nomine tuo prophe­tavimus, dæmonia ejecimus, virtutes fecimus, dicet Dominus : Recedite a me, non novi vos, operarii iniquitalis (Math. vii).
    
    CAPUT XIII.
    
    VERS. 1. — Si linguis, etc. Probat hic quod charitas excellentior est : quia alia sine illa non valent, et illa sine istis prodest plurimum. Charitatem autem. Charitas est fons proprius et singularis bonorum cui alie­nus non communicat. Quæ ut oleum non potest pre­mi in imo , sed superexcellit; quæ si desit, frustræ habentur cætera : si adsit, habentur omnia? Velut ex sonans, etc. Sicut impulsu aliquo et non per se res resonat, sic loquens linguis, non per se, qui nescit quod loquitur, sed virtute spiritus profert a quibus audientes mulceat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,968,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Linha partida entre colunas mantida; algumas palavras abreviadas no original transcritas como aparecem (ex.: "ChrYs."). Foram mantidas quebras e pontuações conforme imagem; usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>