<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
567
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
saria est, ne quisquam cum angelos bonos amicos A carnes, id est se habere putat, habeat malos dæmones, fictos amicios; eosque tanto nocentiores, quanto astutiores ac fallaciores patiur inimicos.

VERS. 15. — Quorum finis. Id est, retributio data in fine vitæ erit secundum opera ipsorum, quia si cut pseudo peritura appetiverunt, ita et ipsi peri bunt, et sicut ministri justitiæ æternæ, ita et ipsi e sunt æterni.

VERS. 17. — Quod loquor. In hac substantia glo r'æ, id est, in gloria carnis quam putant substan tiam, id est, ita amant ac si per eam credant se sub sistere. Sed quasi in insipientia. Quia hæc ad carnis tumorem pertinere videntur, ubi insipientia est. In sapiemtia enim est aliquem laudare se. Sed quia Apostolus non propter se facit, sed propter Deum, ideo ait, quasi in insipientia.

VERS. 20. — Cædit. Id est, decipit. In faciem cæditur is, in cujus os injuria irrogatur. Iloc faciebant quidam Judæi qui eo quod essent de genere Abra hæ, detrahebant illis, eo quod essent incircum cisi et se præferebant, nobilitatem carnis sibi vin dicantes: quos Corinthii tolerabant, et Apostolo præferebant.

VERS. 22. — Hebræi. Hebræi dicuntur ab Hle ber, qui in confusione linguarum solus retinuit linguam naturalem. Et quia multi sunt Hebræi, qui non sunt Israelitæ, sicut proselyti, addit: Israelitæ sunt, et ego.

VERS. 23. — Ut minus sapiens. (AMBR.) Ostendit se coactum in laudem suam porupisse.

In laboribus. Occasionè inventa etiam veros apo stolos tangit, quibus plus laboravit, ne in se videa tur minor gratia.

VERS. 24. — A Judæis quinquies. Judæis mos erat in synagoga contra legem agentes verberare cor rectionis causa. Unde Paulum legem impugnantem quinquies verberaverunt, et in unaquaque corre ctione triginta novem ictus ei dederunt, quadrage simum pro misericordia condonantes. Una minus. In ultima vice corrigia subtracta. Vel, in unaquaque percussione una minus.

VERS. 26. — Periculis latronum, etc. Quos diabo lus (cum in civitate occidere non posset) ei exci tabat in via, cum tamen nihil ferret, quot latrones cuperent.

VERS. 27. — In fame. Ubi ergo promissio Dei: Primum quærite regnum Dei, et hæc omnia adjicien tur vobis? (Luc. xii.) Sed novit medicus, cui nos se nul commisimus, hæc adjuloria quando apponat, quando subtrahat.

VERS. 28. — Sollicitudo. Quanto major charitas, tanto majores plagæ de peccatis alienis. Unde : Qui apponit scientiam, apponit et dolorem.

VERS. 29. — Non uror? Urunt omnes tribulationes, sed non ad consumptionem, imo ad purga tionem. Iste affectus purgat: quia de charitate ve pit. Omnes qui scandalum patiuntur frxiorum sunt habentium charitatem, id est ossium quæ ferunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
perfectorum qui portant et regu lares carnales; unde : Et ossa mea in frizorio confrisa sunt.

VERS. 31. — Non mentior. Quia fert mihi testi monium per signa et prodigia.

CAPUT XII.

VERS. 2. — Scio hominem. Quasi de alio, et res dicitur, et jactantia vitatur. Sive in corpore, sive, etc. Hoc ignoravit Apostolus, utrum quando raptus est, in corpore fuerit anima, an omnino de corpore exi rit, adeo ut mortuum corpus jaceret, an secundum quoddam alium quemdam viventis corporis ubi an ima fuerit, mens ejus ad videnda vel audienda inef fabilia illius visionis accepta sit. Et quia hoc incon tum erat, ideo forsitan dixit, sive in corpore, sive extra. Raptum. Contra naturam elevatum.

Usque ad tertium cœlum. Id est, ad cognitionem Deitatis. Primum cœlum est æereum; secundum, firmamentum; tertium spirituale, ubi angeli et san ctæ animæ Dei fruuntur contemplatione.

VERS. 4. — Raptus est. (THEOPH.) Ipsius vide sum mam demissionem et humilitatem, quomodo ta quam de alio hæc recenseat: de hoc enim, inqui tur, gloriabor. At cujus gratia (si alius raptus est) glo riaris? Itaque hæc de seipso dicit. Arcana verba. Intimationem de secreta Dei essentia, quasi per verba.

VERS. 6. — Supra id quod, etc. Si enim magna re C ferrem et plura, forte aliqui putarent me non esse infirmum, sed hominem immortalem, vel ange lum, etc.; ideoque parce de me loquor.

VERS. 7. — Et ne magnitudo. Parco multum glo riari, ne alter puter. Et ideo datus est stimulus pu gens carnem. Quis? angelus malignus missus a Sa tana, ut colaphizet, id est reprimat omnem motum superbiae inculiendo tribulationes, vel tentando (ut quidam aiunt) per libidinem. Tentatio autem cui non consentitur, non est peccatum, sed materia exten dende virtutis.

VERS. 9. — Dixit mihi. Per inspirationem, vel per angelum. Nam virtus in infirmitate perfecitur. Perfeitio virtutum est, quæ habet infirmitatem con trariam, cum qua legitime exertet: et ideo glori bor in infirmitatibus, non invitus, sed libens.

VERS. 11. — Factus sum insipiens. In his omni bus commendationibus viderer insipiens, sed vestri culpa qui debuistis me contra pseudo commendare.

VERS. 12. — In omni patientia. Patientiam pri mam memorat, quæ ad mores pertinet: quia diu illos portavit, quasi impatiens ægros, ut adhibia potestale signorum, quasi medicina curaret viæ nera eorum. Et virtutibus. Virtus est genus signorum et prodigiorum, id est omne miraculum. Si gnum, quod in quocunque tempore aliquid signi ficat, et est prodigii genus. Prodigium quod in fu turo. Vel signum et prodigium in his quæ contra naturam, virtus in his quæ non contra naturam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras apresentavam abreviações e pontuação antiga mantidas. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>