851

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS E. — THEOLOGICA. m

Vreas. 25. — Empti estis. Reddite vicem , ut vos A sum audeo dieere , ui queties voluerint, nubant, n;

servi sitis Christi, non bominum, Hi'sunt servi ho-
minum, qui humanis se subjiciunt superstitionibus.
Servi hominum. Quod contingit vobis si dicatis : Ego
sum Pauli, ego Apollo , ete.

Vins. 25. — De virginibus. Causa illius fornicate-
ris, dc omni fornicatione vitanda docet.

Vxns. 296. — Necessitatem. dicit penuriam seculi
quam s:»pe patiuntur conjugati. Inürmis infirmam
rationem pratendit. Posset enim digniorem reddi-
disse virginitatis rationem, ejus munus amplius
commendando. Supergreditur enim virginitas condi-
lionem human: naturz , per quam homines angelis
assimilantur. Major tamen victoria virginum est
quam augelorum. Angeli enim sine carne vivuit,
virgines vero in carne triumphant.

Vgns. 99. — Hoc itaque dico. Hic ad temperan-
tiam monet, quasi dieeret : Quando conjungemini,
ut id sine peccato possit fleri; hoc consilium do vo-
bis, ut qui babent Tamquam non habentes sint. Hoc
facit qui habens uxorem , reddit et non exigit debi
ium; qui propter infirmitatem propriam ducit uxo-
rem , plangens polius quia sine uxore esse non po-
tuit, quam gaudens quia duxit, et maxjme quia pari
consensu continentiam servant. Beatiora sane con-
jugia indicanda sunt, qux sive filiis procreatis, sive
prole contempta continentiam pari consensu servare
potuerunt.

Vens. 54. — Cogitat, etc. Hxc enim de damna-
tione non timens et de salute secura, cogitat tantum
qu:? Domini sunt. Ut sit sancia , eic. Hoc et nupta,
scd amplius innupta, quz libera a necessitatibus
1undanis , quibus astricta est nupta , intensius vacat
cvelestibus przeceptis.,

Vsns. $5. — Non ut laqueum. Sed ad id tendens
dieo, qued honestum est, ut homo sit castus corpore
et animo , non quod turpe sit conjugium, sed quod
hoc honestius et facilitatem habeat Deum orandi.

Vens, 56. — Si quis autem , etc. Sicut de virgint-
bus determinavit, sic de custodibus determinat.

Vens. $8. — Melius facit. Quia apud Deum, me-
ritum illi collocat, et a &xculi sollicitudine liberat il-
lam. Et ideo recte ait : Melius est enim quo« licet et
expedit, quam quod licet et non expedit,

VrEns. $9. — Mulier alligata. Dixerat mulierem
' causa fornicationis a viro recedentem manere in-
nuptam , aut viro suo reconciliari, et non dixerat,
àn maneret toto tempore vite sux , an tempere viri ;
hioc ergo determinat. Htaque virgo semper potest nu-
here cui vult, sed mulier, id est cenjugata , etiam
causa fornicationis dimissa , et separata a viro, vi-
vente viro alligata est legi, etc. Quod si dormierit,
Non dicit, primus, vel secundus , vel quotus, nec
enim nobis diffiniendum quod non diffinit Apostolus :
tnde nec ullas debeo damnare nuptias, nec eis ve-
recundiam numerositas inferre. Dominus autem
septemviram non damnat, nec dicit in resurrectione
non posse esse, Sed tantum : neque nbent , neque
nubentur. Ünde nec contra humanz verecupdize aen-

ex corde mee quaslibet muptias condemnare, (ed
dicitur univire , hoc omni vidua.

: Veng. 40. — Beatios, ete. Satis ostendit beaum
esse eliam post mertem visi iterum aubentem fée.
lem, sed beatiorem non subentem., Puto axiem. No
dubijat Apostolus , sed contemptores inerepat, utt
Dominus dicens : Si me sciretis, forsitan ei Pairen
meum asciretis : Vel, Putas inveniet. fidem in terc?
verbo dubitationis infidelitatem arguit.

€APUT VIIk

Vins. 1. — De.his.Quasi.dicat : scitis zque ae eg
quod licet eà comedere; quia omnes scientiam ha-
bemus. Hoc de his dicit qui babentes scientiam eun.

B.offendiculo edebant. (juos primum arguit, nec sul-

cienter seire dicit. Alii autem ignari sub veneratione
idoli comedebant.

Scientia inflat. Per se inutilis est seientia, eum
ebaritate utilie. Per se inflat in superbiam, ut dz-
mones. qui Grzeco nomine a scientia sic suat nomi-
nati. Propter elationem scientie reprimendam d-
tus est Paulo. stimulus. Melius est scire infürmis-
tem nostram, quam naturas rerum ; hanc scientiam
qui apponit, apponit dolorem peregrinationis ez de-
siderio patri.

Vgns. $. — Siquis autem.diligit Deum. Hic diligi
Deum, qui charatis causa scientiam mitigat, vt
prosit fratri pro quo Christus mortuus est.

Vns. 4. — De escis. Vituperata scientia eorum,
tandem aperit qux est ea vera. dolum mikil e iv
sundo. ld est, inter creaturas mundi. Materiam
enim Deus formavit, sed stultitia hominum formam
dedit. Quzecunque enim sunt ig creaturis, facia sunt
per Verbum. Sed forma hominis im idolo non est
facia per Verbum, sieut nee peccatum per Verbus. -
Sed est nihil, et nihil fiunt homines cum pectanl.
Nisi unus, Hoc dicit ne putetur Deus esse in dob.

Vens. 5. — Si quidem sunt dii muti. 1d est genti
bus plures : quos terret Deus noster, id est deme
Bes qui volentes videri dii sibi exigunt quz vero
Deo debentur, aras, sacrificia, et alia. Noster veo
homines deos facit.

Vins. 6. — Deus. Tribus modis Dens dicittr.

D Substantive dicitur Deus, Trinitas. Adoptive, sancii

qui per adoptionis gratiam dii sunt. Nuncupatis
dxmones et idola. Ex quo. Omnia a. Patre, sed Et
Filium creata sumpt. Nec alia per Filium, alia t
Patrem, sed eadem : alioquin jam non omnia pt
Patrem, nec omnia per Filium; si autem omnia Xt
Patrem, et omnia per Filium ; ergo eadem per '*
trem quz et per Filium facta sunt ; zequalis est etf?
Patri-Filius, et inseparabilis operatio utriusque. B
unus. De Christo pro bumanitate subdit, sed de SP-
ritu sancto non oportuit,

Vens. 7. — Polluitur. Pe illos scilicet qui babett
scientiam unius Dei, sed non cum charitate, Dt
quos in hunc errorem infirmi inducebantur, que
rum non cibus polluitur, sed conscientia.

Digitized by Google

