<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
VERS. 28. — (AUG.) Secundum Evangelium, etc. Vel ita : tunc converterentur; sed modo inimici quidem sunt Christi, et quidem nostri. Iterum ex se, ex suo scilicet vitio. Sed hoc est secundum Evangelium et propter vos, id est ad profectum Evangelii et ve-

Inimici propter. Ostendit hoc ex Dei dispositione provenire. Ex se enim possunt inimicari, quod proficiit Evangelio, Deo utente malis ad bonum, ut cum faciant contra voluntatem Dei impleatur voluntas Dei sapienter omnia disponens. Propter patres. Electi sunt dilecti propter patres, quibus haec promissa sunt; quia non sunt vocati ea vacatione qua multi non praesciit, qui tamen pereunt, de qua dictum est : Multi sunt vocati, pauci vero electi (Marc. x). sed ea qua vocantur electi, quae est sine mutatione: quia qui auditi a Patre veni ad Filium, qui non perdidit quidquam de omni dato ; quisquis vero perit, non inde fuit; unde : A nobis exierunt, sed ex nobis non fuerunt (I Joan. ii).

Secundum electionem et propter patres (Aug., lib. de Predest. sane., c. 16.) Sunt salvandi : quia dona, id est promissiones, etc., usque ad quia eos dolore non vident.

VERS. 30. — Sicut enim. Id est qua ratione vos olim permisit Deus non credere, scilicet ne causam superbiendi haberetis postea conversi.

VERS. 31. — Ut et ipsi. Experti non per legem esse salutem, sed per gratiam : ut et sic per humilitatem consequuntur misericordiam.

VERS. 32. — Conclusit. Id est permisit concluendi. Hic videtur aliquo modo mysterium exponere. Conclusit enim Deus omnia in infideli, ut de amaritudine infidelitatis suae paenitendo confusi, ad dulcedinem misericordiae Dei credendo conversi, humiliores permanerent, ut et gratia muneris esset gratissima, et clamaverent : Quam magna multitudio dulcedinis tuae, Domine (Psalt. xxx). Omnium. Id est Judaeorum et gentium, non quod nullum damnaturus sit, quod quidam falso opinati sunt.

VERS. 33. — O altitudo, etc. Praemiserat sententiam mirae profunditatis, cujus profundiatis veluti horrore perculsus, exclamat o altitudo, etc. Valde enim parvum sensum habemus ad discutendam justitiam judiciorum Dei, ad discutendam gratiam D gratuitam nullis meritis praecedentibus redditam. Nec tam movet nos, quod gratia praestatur indignis, quam quod aeque indignis aliis denegatur.

(Aug., lib. de Spirit. et lit., c. 36 in fine.) Scio quod sunt impossibilitas, et ita iniquitas non est apud Deum, etc., usque ad ut prius permitteret eos conclusi in infidelitate.

(Id.) Aliquando effils infidelium praestatur Dei gratia, etc., usque ad et si non in hac vita, certe in altera, etc.

Via ejus. Id est impletiones dispositionis, quia nec in exhibitione potes cognosci quod disposuit.

Consiliarius. Patris consiliarius est unigenitus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
Filius ejus, qui et Angelus magni consilii appellatur. Sed ex hominibus et angelis nullus fuit ei consiliarius.

VERS. 35. — Aut quis prior. Etsi judicia Dei non possumus scire, saltem hoc constat quod ex sola gratia dat bona, et non ex praecedenti merito.

(AUG.) Deus debitor factus est, non aliquid a nobis accipiendo, etc., usque ad et hoc tu fecisti qui laborantes juvisti, etc.

VERS. 36. — Quoniam ex ipso, etc. Ex, per, in, distinctionem personarum indicant; ipse vero idem pronomen repetitum, identitatem substantiae; et quia talis ipsi gloria, non justis ipsis.

(Aug., lib. de Natura boni, cap. 27, Ex ipso.) Non de ipso sunt omnia, etc., usque ad singula horum trium referri ad singulos voluit.

Omnia. Cum audivimus omnia esse ex Deo, omnes utique naturas intelligere debemus, et omnia quae naturaliter sunt; neque enim ex ipso sunt peccata quae naturam vitiant, quae ex voluntate peccantium nascuntur.

CAPUT XII.

VERS. 1. — Obsecro vos. Hucusque satis utramque partem humiliavit, et gloriam de priori statu annullavit, modo quasi finito negotio deinceps ad moralitatem tendit. Obsecro vos. Hucusque ne alter adversus alterum superbiret; hinc ut alter de alterius utilitate laboret. Obsecro per, etc. Id est per apostolatum misericorditer a Deo mihi commissum, vel misericordiam a Deo vobis factam et exhibitam.

Hostiam, etc. (Aug., lib. de Civilt., cap. 6.) Verum sacrificium est omne opus quod agitur, etc., usque ad adjungit dicens : Sed reformamini in novitate mentis vestrae, etc.

VERS. 2. — Nolite conformari. Generalis prohibitio. Sed reformamini. Regularis jussio. Ibi continetia, hic justitia. Illud pertinet ad non concupiscere, hoc ad diligere; illud ad declinandum a malo, hoc ad faciendum bonum. Non concupiscendo enim vetustate expoliarmur, et diligendo novitate induimur. Reformamini. Quia in Adam partim amissa est imago Dei, ut incipiat ab illo reformari a quo formata est. Non enim reformare seipsam potest sicut potuit deformare.

VERS. 3. — Dico enim. Hoc est sacrificium Christianorum, ut multi unum corpus sint in Christo. Hoc enim in Sacramento altaris fidelibus voto demonstratur Ecclesiae, quae in ea re quam offert, signifikat. Sicut enim panis ex multis granis concipitur, ita ex multis fidelium membris sancta constat Ecclesia, qui Creatoris sui participatione congaudent; cujus munere sancti sunt et unum, quod et in sequenti ostenditur, ubi ait : Multi unum corpus sumus in Christo (I Cor. x). Quod non potest fieri, nisi sapiant ad sobrietatem, quod hic praecipi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma impressão tipográfica em latino moderno. Quebras de linha e hifenização foram mantidas conforme imagem; algumas palavras no final de linhas preservadas com hifen. Palavra truncada no final da coluna direita "praecipi-" na imagem original; não foi inventado o restante. Nenhuma nota marginal visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>