es

WALAFRIDI STRABE FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

Et de peccato. (Omc.) Hoc est : Per hostiam car- A vel nostro : quod tamen non est, nisi agente Spirita

nis suze quam obtulit in ara. crucis, damnavit pec-,

catum, et ad nihilum redegit in carne sua.

m

Damnavit, ld est. destruxit diabolum, id est pro
peccato quod facit in carne Christi. Vel peccatum,
id est fomitem procedentem de peccato Ad:e damna-
vit, id est debilitavit.

Vgns. 4. — "Ut justificatio. Ita. damnatur pecca-
tum per Christum ut justitia quam lex Moysi pro-
misit consummaretur.

VEns. 5. — Qui enim secundum carnem. Ambu-
2ns secundum carnem non est justus, quia nec qui
est secundum eam. Cur non? quia carnalia pro
summis bonis concupiscit, quod repugnat justitiz.

Vgnas. 6. — Nam prudentia. Qui hzc qu» car-

Sancto.

Vgns. 14. — Aguntur. Aguntur dicit, non reguntar,
Plus est enim agi quam regi : agi enim dicimus
aliquem, quasi vix aliquid agentem; regi autem
quasi jam aliquid agentem, qui ideo regitur, ut recte
agat. Sed aguntur, non quod nibil per se, sed quod,
ut aliquid agant, impetu gratize impelluptur.

(Acc.,, lib. de Correp.et Grat. c. 2.) Non seitaque fai-
lant qui dicunt : Ut quid nobis, etc., usque ed. acce-
pisse se gaudeant.

Vias. 45. — Non enim accepistis, etc. Filii esse
debetis, non servi, quia non accepistis spiritum ser-
vitutis : qui invitos timore poenz servire faciat.

Sed accepistis spiritum adoptionis. Idem est. spiri-

nis sunt sapit, non est justus ; nam prudentia car- B us, sed propter diversa opera dissimiliter appellatur:

nis mors est. Vitaef'paz. Vita quidem ad id rela-
tum, affectus carnis mors; pax autem ad id quod
sequitur : affecius carnis inimicitia est ad Deum.

Vins. 7. — (Quoniam sapientia carnis. H»c enu-
merando deterret a carnis obedientia.

Inimica est. Dum nil putat. Deum  posge, preter
quod in naturis rerum videtur.

Vens.9. — Si tamen. Ambigue loquitur, quia
nondum sunt perfecte fidei, sed spes est perficiendi.
Spiritus Dei. Spiritus Christi, quia idem est Spiri-
tus. Dei et Spiritus Christi.

Vzns. 10. — Corpus quidem. Nomine corporis ho-
minem totum significat, sicut Ezechiel econverso

nomine anima, cum inquit: Anima que peccavit, etc. C preter naturalem timorem,

Ei &ensus est : Si spiritus Christi in vobis est, licet
corpus mortuum, id est homo mortuus fuerit pro-
pter peccata, id est in peccatis, spiritus tamen, id
est anima quie fuerat impia, vivit: quia Deo, qui est
vita, jungitur, et hoc propter justifleationem, id est
peccatorum remissionem, quz est ex Spiritu sancte.
Mortuum, ait, non mortale, Ante peccatum enim cor-
pus animale, id est mortale fuit, scilicet potens mori.
Sed quod non necesse erat mori : modo mortuum
dicitur propter peccatum, id est quod est necesse
mori. Propter peccatum vitandum, reservatur hzc
jufirmitas, ut exinde peccare magis timeat.

VgRS. 14. — (Quod si Spiritus. (Avc.) Attende
quod Spiritus sanctus, etc., usque ad sicul et. yene-
rationem Filii quis enarrabit?

Vivificabit et mortalia. (Ip.) Ecce quartus actus..

]n pruma actione, elc., usque ad quia nos superio-
rem nobis Deum deseruerainus.

Mortalia. Non mortua, quia in resurrectione cum
mortale hoc induet immortalitatem, non solum ne-
cessitas moriendi, quai modo habet propter pecca-
ium, sed nec mortalitas, quam habuit corpus animale
ante peccatum, remanebit.

Propter inhabitantem. Evidentissime apparet non
tantum Spiritus, sed etiam corporis morte propter
peccatum hominem meruisse, et per Spiritum san-
ctum, utrumque liberatum a Christo.

Vkns. 19. — Si autem Spiritu, Vel Spiritu. sancto

Spiritus ire JEgyptiis dicitur, quibus aqua spiritu
divisa nocuit. Filius Israel non dieitur irr, quibus
aqua divisa profuit. Spiritus timoris est, his qui per
legem, de peccatis et sua infirmitate convicti, gra-
tiam spiritus non intelligebant. Spiritus libertatis
ejus opere istis quibus regeneratio in vitam seter-
nam et fides, qu: per dilectionem operatur, imper-
tita est. Unus ergo spiritus qui duos timores facit.
Qui et duo genera servorum faciunt. Est enim ser-
vus qui et filius, qui timet Dominum et honorat pa-
trem, unde Malachias : Si Dominus eum, ubi est timor
meus? Si pater, ubi est honor meus? (Malach. j).
Et est servus qui timet poenam, sed non diligit justi-
tiam. Et quia de timoribus fit mentio, sciendum est
qui omnibus inest, qua-
tuor esse timores, scilicet : mundanum, qui malus
est nec a Deo; et servilem, qui bonus est et a Deo,
sed non est sufficiens; initialeni, qui bonus est et
sufficiens ; et castum, qui bonus est et perficiens, de
quo hic agitur : Ipse enim generat nos. filios Dei. In
quo clamamus. Hoc iterum ex doo Spiritus, quod ita
nes facit clamare Abba, Hebraice, pater Latine.
Abba pater. Propter sacramentum, utrumque posuit
Apostolus. Et in passione dixit Christus, Abba pe-
ter, quia Ecclesia est de utroque populo, cui com-
patiens in se ostendit filios ejus (martyres scilicet)
non debere desperare, si qua tempore passionis ex
humana fragilitate tristitia irrepat.

Vkns. 16. — Quod sumus filii Dei. Hoc Tecogno-
scere facit Spiritus sanctus, dum in Ecclesia fit. re-
missio peccatorum; quam etsi tota Trinitas faciat,
ad Spiritum sanctum tamen intelligitur pertinere,
quia communis est Patriet Filio, amborumque
unio; per quam fit societas et unitas, qua efficimur
unum corpus unici Filii Dei. Unitas enim nos com-
paginat, quam facit charitas, quz non est nisia
Spiritu sancto. Hxc dicuntur, ut amemus unitatem,
et timeamus separationem.

. WEms. 17. — Heredes. Etsi. uon decedat Deus,
quod dicitur humanis legibus. Vel decedet, ut noa
videatur-per speculum in znigmate sicut nuac, sed
facie ad faciem. Potest etiam dici, quod Christus -
caput nostrum ad passionem decedens, nobis reli-

Digitized by Google
