WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

504

id est verbum, eic. Vel per semen intelliguntur. re- À qua Deus justus, sed qui homini inest ex Deo. Ju-

liquis salvandz, id est apostoli et alii boni, et nisi
per illas praedicatum esset verbum Dei, gentes periis-
sent. Et hoc est : Nisi Dominus exercituum, quando
alios excecavit, reliquisset nobis, id est ad no-
stram utilitatem, semen, id est apostolos, de quibus
seges Christi crevit.

Et sicut Gomorrha similes. Utrumque posuit, ut
notet similitudinem culpe et pons, quasi dicat :
Pares essemus in poena, quia similes essemus in
. culpa.

Vzas. 31. — Israel. Israel vero. secutus est legem
quasi retro, quia nunquam attingit spiriwalem in-
telligentiam. Sectando justitiam. Lex Moysi est lex
justitize, si bene sit intellecta. Vel sectando justitiam

stitie Dei non sunt subjecti. Hzc est justitia Dei,
quz: non in przecepto legis quo timor incutitur, sed
in adjutorio gratie Christi constituta est.

Vens. 4. — Finis. Non consumens, sed perficiens:
perficit ergo justitiam per fidem sine operibus legis.
Christus. Ex Christo est justitia; quia si per legem
scriptam vel naturalem esset, et non fide Christi,
ergo Christus gratis moreretur.

Ad justitiam. Non humanam, sed divinam. Est
enim humana et divina : de humana ibi, Moyses ;
de divina ibi: Que axtem ez, etc.

Scriptura. In. Numeris et Levitico ita habetur:
(Qi fecerit ea, vivet in illis.

Vegas. 5. — Vivet in ea. Habet. istud premium,

legis, id est quae est ex timore pon, non amore B scilicet ne ista morte puniatur. Non est autem

justitie, non pervenit, elc.

Vzns. 52. — Quia non ex fide. Non enim ex fide
quaerebat justificari, et quia justitiam non petivit a
Deo, non credidit in eum qui justiflcat impium, non
credens Deum operari in homine quo justificetur.
Unde vero contigerit ut non crederent, supponit.
Offenderunt. Ad similitudinem parvi lapidis, a quo
non cavetur, Christus habilis fuit offendere, latens
in humilitate. Cui attestatur Isaias (cap. vit). Ecce
in evidenti pono, id est nasci facio, ín. Sion, id est
in Judsis, Christum lapidem offensionis, a quo parvo
non caveatur, et petram scandali, id est ex toto con-
terentem malos in futuro, et contristantem. Lapis
autem offensionis dicitur Christus secundum statum
quo apparuit hic malis, Petra vero scandali, secun-
dum quod in futuro faciet malis.

Vgns. 93. — Et petram. scandali. Petra dicitur
ante politionem etlapispostpolitionem. Politio autem
Christi, passio fuit, qua infirmitatis miseriam de-
posuit. Christus ergo ante passionem fuit petra
scandali, quo tempore scandalizati sunt Judzi ira-
scentes et. indignantes, quia se Filium Dei faceret.
Lapis per politionem, Christus in passione, quando
lidem Judiei maxime offenderunt, et exczecati sunt ;
Deum non esse credentes quem mortuum vide-
bant.

Non confundetur. (Avc.) Qui enim crediderit in
'eum, non babebit suam justitiam quae ex lege est,
quamvis sit bona lex, sed implebit ipsam legem,
non sua justitia, sed data a Deo. Íta enim non con-

fandetur.
CAPUT X.

Vzns. 1. — Et obsecratio. Voluntas enim, mt ad
vera credenda moveatur non sibi sufficit, nisi per
gratiam Deus sibi opituletur , unde: Nemo venit ad
me, nisi cul datum [uerit a. Patre meo (Joan. wv).

Vegas. 2. — Testimonium enia perhibeo illis quod.
(Awsn.) De his dicit, qui non ex invidia, sed ex

'errore Christum non receperunt, quibus Petrus :.

Scio quod per ignorantiam hoc egistis (Act. wi).
* Non secundum. scientiam. Stultum enim est legem
' venerari, et Deum legis persequi.

Vans. 5. — Ignorantes enim. Dei. justitiam. Non

magna justitia, timere, nec habet meritum apud
Deum.

Vzns. 6. — Id est Christum. deducere. ld est. ne-
gare Christum ascendisse.

Vins. 8. — Prope est verbum. 1d est utile est, vel
non est aliquid inconveniens vel dicere vel credere.
Vel prope, quia non est longe a natura animorum :
et loquendi ratione, quod nobis dicitur ut cre-
damus.

Hoc est verbum. (Avc., Tract. 80, in Joaunem.) De
quo Dominus oit : Nam vos mundi estis propter verbum
quod locutus sum vobis, etc., usque ad nam et. in
ipso verbo aliud est sonus transiens, aliud est virtus
Temanetis.

Vens. 9. — Quia sí confitearis. (Àuc.) Ecce laus
fidei et merces. Laus fidei est, si credideris, quia
Dominus est Jesus, etc., usque ad qui eam in resor-
rectione sibi congrua, hoc est in justificatione prze-
cedit.

Vss. 10. — Corde creditur. C:etera potest nolens,
sed credere non potest nisi volens.

Confessio. (Auc., in Psal. xxx, concione ur.) Con-
fiteri est dicere, quid sit in corde, etc., usque ed
quia ita credit, ita et in ore debet, ut ita prz-
dicet.

Vegas. 12. — Qui invocant. Orans invocat; sed
hoc certe non potest, nisi prius credat. Qui ergo
invocant, Ron. modo credunt, sed etiam orant, ut
postquam crediderit alicujus animus, non desinat id
postulare, quod promisit Deus toto corde vigilanti-
bus, quia credere dat remissionem peccatorum. In-
vocare autem impetrat promissa Dei.

Vias. 44. — Quomodo ergo invocabunt, eic. Pro-
bato, qoud de utroque assumitur populo, ostendit
per quid, scilicet per missionem utrisque factam,
quam qui non receperit, inexcusabilis est. Invocatio
salvat, ergo oportet credere: quia, quomodo, ec.
Aut quomodo credent, etc. Quasi dicat : Non credent,
nisi audiant. Nec enim olim aliquis credidit qui non
aliquo modo audivit vel interius vel exterius. Dicit
autem quod credere ex auditu sit , audire ex praedi-
catione, przdicare ex missione Dei; ita ut totum
descendat ex fonte gratie. Pradicatio autem vere

Digitized by Google
