<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    riores aequatis legi, dum ipsum non sine lege ad sa-
    lutem sufficere asseritis: sicut legem sine eo : sed ab
    ipso sine lege gratia est et pax.
    
    VERS. 4. — Qui dedit. Id est, sponte obtulit: quia
    non est alius qui potuit aperire librum, nisi leo de
    tribu Juda. Semetipsum. Quia non erat hostia alia
    digna pro peccatis nostris delendis, quoti est initium
    salvationis. Quem ergo locum habet lex? Quasi: Nul-
    lum penitus. De saeculo. Id est de conformitate mundi,
    qui nos allicit.
    
    Praesenti saeculo nequam. Tanto plus capit, cum
    æterna non videantur. Saeculo nequam. Hoc dicit non
    quod mundus iste creatus a Deo sit malus, sed quia
    in eo fiunt mala. Et hoc sensu dicitur : Dies mali
    sunt. Mundus in maligno positus. Tempora periculosa.
    Saltus, qui pleni sunt latronibus, et gladius, quo
    cruor effunditur, et calix, in quo venenum tempe-
    ratur, mala dicuntur: quia non solum tempora, sed
    etiam loca et instrumenta malorum traxerunt infa-
    niam quæ in eis fiunt.
    
    VERS. 5. — Cui est gloria. Quasi: Hæc testantur
    presentes boni, et futuri testabuntur. In hac salva-
    tione prælibavit et commendationem sui, et quid
    possit gratia Dei, et quod lex nihil confer.
    
    VERS. 6. — Miror. De destructione legis conse-
    quenter agit Apostolus. Et de levitate eos reprehendit,
    quod ab Evangelio indiscrete transierunt ad le-
    gem. Et quia Galata, translatio dicitur, congrue ex
    ipso nomine reprehensionis occasionem sumit. Et
    cum hæc prædicta bona sunt ex Christo, miror quod E
    bene instructi prius, sic, tam vehementer et tam
    brevi tempore, transfreniint, etc.
    
    VERS. 8. — Sed licet nos, etc. Bonus angelus po-
    test intelligi, non quod hoc contingat, sed adeo cer-
    tus est de veritate Evangelii sui, quod si etiam
    angelus aliud nuntiaret, non crederet, sed anathe-
    matizaret.
    
    Præterquam quod. (Aug.) Attende. Non ait : Plus
    quam accepistis. Nam si illud diceret, sibi ipsi præ-
    judicaret, qui cupiebat venire ad quosdam, quibus
    ipse scribebat: sicut ad Thessalonicenses, ut sup-
    pleret quæ illorum fidei deerant. Sed qui supplet,
    quod minus erat addit; non quod inerat, tollit. Qui
    autem prætergreditur fidei regulam, non accedit in
    via, sed recedit a via. Anathema sit. Quare hoc? Quia
    aliud evangelizans, de privato vult fluere, non de
    medio. Et cum hoc homo carnali nebula præpeditus,
    et a fonte communi ad propriam suam falsitatem re-
    cuctus possit facere, nunquid et angelus? Vere si
    angelus de proprio fluens in paradiso non esset au-
    dilus, non præcipitarentur in mortem. Media aqua
    posita erat omnibus præceptum Dei. Aqua quodam-
    modo publica erat, et sine fraude, sine labe, sine
    coeno fluebat. Sed venit angelus de cœlo lapsus ser-
    pens factus, quia insidiœ jam venenum spargere
    cœpiebat, et emisit venenum. De proprio locutus est,
    de suo: Gustate, et critis sicut dii (Gen. iii). Et illi
    appeteretnes quod non erant, amisurent quod accepce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    runt. Anathema. Hoc verbum pro maledicto poniitur,
    et vulgo dicitur devotio. Nam devotare se quemque
    nemo fere dicit, nisi se maledicens. Unde illud : Et
    anathemazavit eum et civitates eius, et vocatum est
    nomen loci illius Anathema (Num. xxi). Hinc fractum
    est ut anathema detestabile aliquid et abominabile
    videatur, ut nihil inde victur in usus suos auferret,
    sed totum in pœnam lucendam vovavit : hoc erat ana-
    thematizare, quod vulgo dicitur devotare. Origo au-
    tem hujus verbi est in Græca lingua ab his rebus
    quæ votæ et persolutæ, id est promissæ et redditæ
    sursum ponebantur in templis: et est dictum : ἀπὸ
    τοῦ ἀναθημα, id est sursum ponere.
    
    VERS. 9. — Sicut prædiximus. A majore inserit.
    Quandoquidem nos vel angelum excommunicarem
    B magis pseudo excommunicandi sunt.
    
    VERS. 10. — Modo. Dicit modo quia olim dum
    dixit hominem ex lege justificari, hominis gloriam
    inutilem, gratiam Dei prædicavit. Innuit hic etiam
    hoc facere illos seductores, ut laudarenutur a Judæis,
    quos non timet offendere Paulus pro gloria Christi,
    qua venicente cessat lex. Si adhuc. Hinc quidam pu-
    tant sufficere conscientiam, ut parum quid de eis
    existimet alius, curent; sed conscientia coram Deo
    est necessaria conversatio coram proximo; quæ si
    negligentius agitur, lædi exemplo. Unde alibi: Pla-
    cete omnibus per omnia, sicut et ego omnibus placco
    (II Cor. x). Item : Sine offensione estote Judæis et
    Gentis Ecclesiæ Dei (II Cor. viii). Item: Providemus
    bona, non solum coram Deo, sed etiam coram homi-
    nibus (Matth. v). Item : Luceant opera vestra coram
    hominibus, etc. Ergo contra temerarios judices, de-
    tractores, susurrones, murmuratores, querentes
    suspicari quod non vident, quærentes etiam jactare
    quod non suspicantur, sufficit conscientia. Nec in
    aliis quibus placere volumus queramus nostram glo-
    riam, sed eorum saltem, ut non nos, sed Deum
    laudent, qui tales fecerit; unde: Nolite facere justitiam
    vestram coram hominibus, ubi illos arguit qui ita
    ventilant opera sua, ut finem operum suorum laudem
    hominum ponant, eamdemque laudem quasi pro
    mercede operum suorum compunet.
    
    VERS. 14. — Et proficiebam in Judaismo. Quasi di-
    cal : Qui prius in illis legalibus tantum valui, jam
    in illa reliqui, ideoque vos meo exemplo ab his rece-
    dite.
    
    VERS. 15. — Cum autem placuit. Quasi dicat :
    Tunc apparet me non didicisse, sed nec post. Segre-
    gavit ex utero matris. Unde de Jeremia legitur :
    Priusquam te formarem in utero, novi te (Jerem. i).
    Qui ergo præscit futuros antequam sint, quoscunque
    vult nasci, facit ut sint, et jam natos quos vult per
    gratiam vocat ut justi sint, sicut Paulum vocavit per
    gratiam, ut admiraletur Christum. Ex utero. Malcr,
    Synagoga; uterus ejus et secretarii ejus sunt Plur-
    saci, de numero quorum separatus est.
    
    CAPUT II.
    
    VERS 1. — Deinde post annos quatuordecim. A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em LATINO. Pequenas lacunas preenchidas conforme leitura visual; marcas de colunas respeitadas. Letras gregas transliteradas quando aparecem no texto (ex.: ἀπὸ τοῦ ἀναθημα) mantendo grafia original. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>