<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    GLOSSA ORDINARIA. -- EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    ut puter .causa venerationis edere? Judicor enim non distare ab idoloIatra.
    VERS. 31. — Sive ergo manducatis. Non solum ergo vox tua sonet laudes Dei, sed etiam opera tua concordēt cum voce tua. Cum enim voce cantaveris, silebis aliquando vita. Sed sic canta, ut nunquam sileas. Si enim ore clamas, et fraudem cogitas, siluisti a laude Dei, et quod gravius est, in blasphemiam perrexit. Cum enim laudatur Deus de bono opere tuo, laudas Deum : et cum blasphematur Deus de malo opere tuo, blasphemas Deum. Si ergo quod manducas et bibis, ad refectionem corporis sumis, reparationemque membrorum, gratias agens ei qui tibi tribuit mortali et fragili ista supplementorum solatia, cibus tuus et potus laudat Deum. Si vero modum naturae debitum immoderatione voracitatis excedas, et vinolentia te ingurgites, quantaslibet laudes Dei lingua tua sonet, vita blasphemat.
    VERS. 32. — Ecclesie Dei. Quantum ad infirmos quibus fiunt offencicula, dum eorum exemplo adhaerent his quae inimica sunt Deo.
    VERS. 33. — Omnibus placeo. Qui hominibus propter veritatem placet, jam non ipse illis, sed veritas placet. Si propter seipsum placet homo, superbia est ; hoc est quod alibi dixit : Si hominibus placerem, servus Christi non essem (Gal. 1). Sed nunquid placebat persecutoribus suis? Placebat omni generi hominum, quod Christi congregabat Ecclesiam, sive jam intus positis, sive introducendis in eam.
    CAPUT XI.
    VERS. 1. — Imiltatores. Sunt gradus in Ecclesia maiorum et minorum, ut illi exemplo praecedant, hi imitatione sequantur. Sed et qui praecedunt, si neminem sequuntur, errabunt : sequuntur ergo aliquem, id est Christum.
    VERS. 2. — Laudo, etc. Incipit hic agere de velationibus in quibus arguit illos suas traditiones non servantes : quia illorum aliqui viri velato capite, et aliquae mulieres non velato capite orabant, aut prophetabant. Unde et succenset eis Apostolus, quia cum esset eis Apostolus, immemores erant traditionum eius, quasi. Etsi de aliis culpo, laudo tamen de hoc : ironia.
    VERS. 3. — Viri, etc. Potest nomine viri intelligi hic spiritus, non ille Spiritus sanctus qui cum Patre et Filio immutabilis manet, et dignis animis inconmutabiliter datur; sed spiritus hominis, qui quasi animae maritus, animalem affectionem tanquam conjugem regit. Caput Christus est. Quia spiritus hominis regitur a sapientia Dei, quae Christus est : in quo sicut in capite sunt omnes sensus spirituales, id est, plenitudo gratiarum, de qua accipit vir iste, et per hoc est vir caput mulieris, id est, rector animalitatis, quae regitur a spiritu tanquam mulier a viro.
    Orans. Quia in aliis ubi est, potest velare, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    a nondum suo judici se offert et colloquitur, ubi condicionem suam necesse est proferiri.
    VERS. 7. — Quoniam imago. Imago et similitudo pro se invicem accipiuntur, sed tamen in hoc proprie est similitudo animae cum Deo, quod incircumscripta, quod ubique tota et simul.
    (AUG., lib. xii de Trin. c. 7, 8, 9.) Immo dicitur imago Dei, et ad imaginem : qua non regalis, etc., usque ad ut male viventes bene loquendo turpitudinem suam contegant.
    VERS. 11. — Vermuntamen. Quamvis in prima condicione non sit vir de femina, sed converso: etiam in sequenti generatione non est hoc. In Domino. Id est in operatione Domini, in qua alter sine altero non creatur.
    VERS. 12. — Omnia autem. Postquam singula dixit, ut omnia Deo uni principio subjiceret, addit omnia ex Deo, ut neque mulier de subjectione debeat, neque vir de exalatione superbiat.
    VERS. 13. — Vos ipsi. Quia Corinthii ejus traditionem non servaverant (quod eis succenset), jam non ex auctoriale traditionis suadet, sed ex natura. Natura nos docet, quia vir si comam nutritat, etc. Coma est gloria mulieri, quia naturaliter eam habet pro velamine; coma enim indicium velaminis est ut naturae voluntas addatur. Et ideo vir non est naturaliter comatus, quia non est velandus, et lex prohibet virum esse comalum.
    VERS. 14. — Si comam, etc. Coma Samuelis et prophetarum pro velamin̄e veteris legis, in revelatione Evangelii deponitur ; unde cum transieris ad Christum, auferetur velamen.
    VERS. 17. — Huc autem praecipio. Non desertenis solertia requiratur, sed praecipientis auctoritas attendatur. Non laudans. Incipit de Dominica coena dicere, in qua nullum peccabant.
    VERS. 19. — Oportet et haereses, etc. Non vult neque optat Apostolus esse haereses, sed quia sic futurum est, dicit. Et ad quid hoc sit utile, subdit : Ut non tantum reprobi (qui dicunt : Ego sum Pauli), sed et qui probati sunt, manifesti fiant. Haereses dicit pro his qui dubitant de resurrectione. Scissurae erant pro donis spiritualibus : et hi malo suo prosunt catholici. Omnes enim inimici Ecclesiae vel errore cecati vel malitia depravati prosunt Ecclesiae : quia si accipiunt potestatem corporaliter affligendi, exercent ejus patientiam. Si vero male sentiendo adversantur, exercent ejus sapientiam.
    VERS. 20. — Dominicam cenam. Dominicam cenam dicit acceptiomen Eucharistiae, quam non debent pransi sumere, vel mensis suis miscere, ut hi quos Apostolus arguit, sed ieiuni, in honorem tanti sacramenti. Licet enim post coenam discipulis suis dederit corpus et sanguinem suum, non tamen jam calumniandum est universae Ecclesiae, quod a jejunis semper sumitur. Nam Salvator quo vehementius commendaret mysterii hujus altitudinem, voluit hoc ultimum insigere cordibus et memoriae eorum. Quo ordine autem post sumebitur, ab apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em dois colunas. Algumas linhas terminam com hífen; transcrição reproduz quebras visuais. Pequenas irregularidades de leitura junto às margens foram interpretadas literalmente; nenhuma parte foi considerada totalmente ilegível.</notas>
</pagina>