507

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

508

Usque in hodiernum diem. Id est, quandiu poterit A ptio eorum erit multum utilis; quam ne dicatis gen"

dici hodiernus dies, id est usque in przesentem diem,
omninn ad quos hoc scriptum perveniet.

Vins. 9. — Menaa. ld est Scriptura : eorum, id
est qux ipsis primo oblata est, et coram ipsis posila,
quia in ejus carnalibus observationibus delectantur;
vel, coram eis, quia sl rationem vellent attendere ,
possent intelligere. In laqueum, etc. Sicut seipsos
acetum mihi obtulerunt , sic flat ipsis iniquitas fa-
queus, quia iniquitatem noverunt , et in ea perstite-
runt. In laqueum, elc. Scriptura quz intelligentibus
est panis, illaqueat dum male intelligitur et pro ea
praedicatio Christi respuitur. Item Scriptura logis
fuit causa captivitatis, dum zelo ejus Christum occi-
derunt , et in illa captivitate fuit causa eis scandali
et opprobrii, et post erit causa :eternze damnationis,
qu: specialiter retributio Dei dicitur.

Ves. 10. — Obscurentur oculi. (uia sine causa
non viderunt, flat eis non videre. Obscurentur oculi.
H:ec verba non optantis voto, sed przedicentis officio
dicuntur.

Vens. 14. — Dico ergo, Nunquid. Quia dico excz-
catos auctoritate prophetarum, putatis quod irrecu-
perabiliter et sine utilitate ceciderunt? quasi dicat,
non. Sed casus eorum prodest, et possunt restitui ,
ne quis eos despiciat.

Nunquid sic offenderunt , ut caderent? (Ave.) Hoc
non ideo dicit quia non ceciderunt, etc. , usque ad
sed magis caveant ne dum superbiunt, cadant.

Saíus. Dum divisi per mundum in testimonium

tiles non posse fleri, quasi totum genus sit repudia-
tum , dico quod si delibatio, id est pauci de illis
assumpti, ut apostoli et alii discipuli sunt saneti. Ei
massa. Id est, genus potest sanctificari. Et si rodis.
Id est patriarchze, a quibus contrahunt sanetá humo-
rem fidei. Et rami. Qui de eorum genere excreverunt
in eorum fide fundati.

Vgns. 47. — Cum oleaster esses , insertus , ete.
(AnsELM.) Videamus quemadmodum et ipse Dominus
pronuntiet insertionem oleastri et fractionem ramo.
TUDI, etc. , usque ad quod Dominus przdixit faciendurb

Socius. In. spe promissionis : hoc contra morem,
Bona enim arbor in non bonam inseri solet, hic non
bona in bonam.

B  Vrss. 18. Noli gloriari, etc. (ANsELu.) Gentes jam

in Christum credentes erigebant se contra Judzos,
quia cruciflxerant Christum , cum et de ipsis veniret
alius paries ad angularem lapidem, et ideo reprimit
illas Apostolus. Noli, inquiens, gloriari, etc., id est,
non es stabilis si illos per quos stas destruis.

Vens. 19. — Dicis ergo fracti. Quasi dicat : si non
contra stantes, tamen contra eos licet gloriari, qui
causa insertionis me: repulsi sunt ; quod removet
Apostolus, ita : Bene dicis, quia verum est quod
fracti sunt propter incredulitatem; tu stas flde, id
est non merito tuo, sed gratia Dei; et ideo noli su-
perbire, ne et tu frangaris per superbiam, ut illi per
incredulitatem. Non es stabilis, si per quos stas de-
siruis. Facile decipitur, qui alienis malis gaudet.

sunt non fictas de Christo esse prophetias. Ut illos C — Ngans. 20. — Fide stas. Dei est beneficium quod tu

'emulentur. Potest. sic accipi : ut. Judzi. imitentur
gentiles in bono. Hoc s:zpe factum est, et plenius
fiel in fine seculi, quando Jud:ei Christianos sequen-
tur in fine Christi. Tunc eniin manus Moysi revoca-
bitur in sinum , tunc Moyses noster revertetur ad
matrem et ad fratres. Potest etiam intelligi , ut gen-
tes Judzos :zemulentur, id est credant, sicut et ipsi
credebant, Velut gentes Dei zemulatione circa opera
Judieorum mala moveantur.

V&as. 12, — Quod si, etc. Quasi dicat : Dixi de-
lictum Judzorum prodesse ; quod si est, tunc magis
conversio eorum proderit. Quan;o magis. ld. est, si
analum eorum vertit Deus in bonum, id est in divitias
mundi, multo magis bonum eorum, cum in fine ple-
mitudo eorum conversa ditabit gentes doctrina et
exemplo. In que ostendit nec inutilem, noc irrecu-
perabilem caesum eorum.

Vzas. 13, — (Quendiw. (AnskLM.) Etsi apostolus
sim gentium, tamen bonorificabo ministerium saper-
addendo ultra hoc quod debeo, ut etiam de Jud:eis
laborem tentans; si hac non succedit via, aggrediar
alia, quod non facerem, si de salute eorum despe-
Farem.

(Cuave.) Rursus mala suspicione seipsum liberare
satagit. Videtur autem eos quidem qui ex gentibus
erant, objurgare, mentesque illorum humiliare ;
sensim tamen Judeum vellicat.

V&as. 16. — Quod(si delibatio. Dixi quod agsum-

$tas, non tuum meritum. Sed time. Ne tantze grati
beneficium amittas, et in supplicium incidas. Castas
enim timor est cum cavet anima ne Deus illam de-
gertus deserat.

Vens. 22, — Si permanseris in bonitate. Si digna
Dei benignitate operatus fueris, neque enim tibi sola
fide opus est. Severitatem autem Dei. Quod eis non
pepercerit, eo quod patrum virtute indignos ipsos in-
venerit.

Vkas. 24.— Contra naturam. Dicitur id contra na-
turam quod est contra consuetudinem nalure, ut si
surculus fructum radicis ferat. Deus tamen nihil con-
Ua naturam facit, quia id est natura quod facit. Oli-
vam. Per olivam intelligitur hic fides Patrum.

- VERS. 25. — Nolo enim vos ignorare, etc. (Avc.)
Legis defensores, legis tractatores, legis doctores,
legis intellectores, auctorem legis crucifixerunt. O
Cxcitas! lpsa est quxe ex parte cecidit in Israel, ut
crucifigeretur Christus, et plenitudo gentium intraret.

Vgas. 26. — Impietatem. Id est infidelitatem, ves
legalis observantiz cultum. Cultus enim Judzorum
ab adventu Christi cognito est impietas.

Vkns 27. — Absiulero. Hoc erit in fine quande
predicatione Eli» et Enoch convertentar Judzi,
unde per Malachiam : Mittam vobis Eliam Thesbitem
qui convertet corda patrum ad filios, et corda filiorum
ad patrem ( Mal. 1v) ; ut intelligant filii ut patres, id
est ut prophetz intellexerunt.

Digitized by Google
