<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,955,930">
    debemus in meliorem partem vertere, et plus salu-  
    iem quam mortem rerorum optare, et in futuro spem  
    boni habere, etsi aliter sit in presenti. Stabit autem.  
    Quia neque si edit, reus est; neque si non edit, si  
    tamen devotione hoc agit.  
    
    VERS. 5. --- Nam alius. Supra dixit, quod alii om-  
    nia manducant, alii non omnia; de generibus cibo-  
    rum agens hoc dicit, quod alii omni tempore, alii  
    aliquo certo tempore abstinent, et utrumque recte  
    fieri posse dicit. In suo sensu. Id est in suo consilio  
    dimittatur ne scandalum passus a charitate, quæ  
    est mater omnium virtutum, recedat.  
    
    VERS. 6. --- Qui sapit. In suo sensu dico, ut abundans :  
    quia qui sapit diem, vel omnem, vel diem interpositum,  
    Domino sapit. Et qui manducat, Domino manducat.  
    Id est ad honorem Domini, cujus omnia creata cre-  
    dit munda, et quia ei serviturus illis sustentatur.  
    
    VERS. 7. --- Nemo enim nostrum sibi vivit. Qui  
    enim lege frenatur, non sibi, sed Deo, qui legem  
    dedit, vivit. Si lex non esset, sibi quisque viveret.  
    Sibi. Sed Domino, quo judice damnatur vel coro-  
    natur; vel, sibi, id est ad laudem suam, sed Dei.  
    Sicut enim magnitudinis ejus non est finis, sic no-  
    stræ laudis non erit finis. Non enim cum mortui fue-  
    rimus in hac carne, desinemus laudare Deum. Et  
    secundum hoc de fidelibus tantum agit. Vel sibi, id  
    est a se judicandus, sed a Domino secundum hoc  
    de bonis et malis accipitur.  
    
    VERS. 10. --- Ante tribunal. Hoc a simili dicitur :  
    tribunal enim sedes judicis est, quæ in excelso lo-  
    catur, ut judex ab omnibus videatur et ipse ex emi-  
    nente loco omnes valeat intueri. Ita et Christus  
    quasi in tribunali sedebit, quia ab omnibus vide-  
    bitur, et ipse omnium conscientias videbit, et cau-  
    sas diiudicabit.  
    
    VERS. 13. --- Non ergo amplius. Non usurpemus  
    nobis quod ad nos non pertinet. Non reprehenda-  
    mus ea quæ nescimus quo animo fiant; vel etiam  
    si aperta, non ita reprehendamur, ut de sanitate  
    desperemus. In his enim duobus temerarium est ju-  
    dicium, et vel superbia, vel inevidentia, unde dicitur :  
    Nolite judicare et non judicabimini (Luc. vi).  
    
    VERS. 14. --- Scio et confido. Quasi dicat dico :  
    Ne ponatis offendiculum fratribus. Non autem dico  
    offendiculum vel scandalum, eo quod cibus sit im-  
    mundus; quia scio per hoc, quod fiducia est in Jesu,  
    qui postquam venit, absolvit a lege. Commune po-  
    nit pro immuno, ut tractum a vasis quæ ante om-  
    nibus usibus erant communia, quorum quedam pos-  
    tea sacrificiis dedicata non amplius communia, sed  
    sancta dicebantur; vel tractum est a Judæis quia  
    ipsi Judæi dicebantur proprius populus Dei, alii vero  
    rames communes et immundi.  
    
    VERS. 16. --- Non ergo blasfemetur bonum. Quia  
    qui habet opera bona, si reprehendatur, in re mi-  
    nima, bonam suum obfuscat, et incipit bonum  
    ejus blasphemari per malum. Unde Ezechiel : Jus-  
    titia justi non proficiet ei, si erraverit (Ezech. xxxiii).  
    Non ergo blaspemetur bonum. Bona in se comestio  
    A blasphemabilis est dum aliis nocet : et quia nocet,  
    abstine, quia non est causa regni Dei esca.  
    
    VERS. 17. --- Non est enim regnum Dei esca et potus.  
    Non usus ciborum, sed concupiscentia refrenanda  
    est. Non intereat quid alimentorum vel quantum  
    pro congruentia hominum et personæ suæ et prae  
    valetudinis suæ necessitate quis capiat, sed quan-  
    facile et læto animo careat hic, cum his vel oportet  
    vel necesse est carere.  
    
    Gaudium in Spiritu sancto. Qui enim, etc. Non  
    utique in epulis, ut multi solent, sed in Spiritu  
    sancto hoc gaudium oritur de fraterna pace ; sicut  
    in disceptatione ira, ubi non est spiritus, quia in  
    solis pacificis est; cujus etiam gratia hæc ira sunt  
    in aliquo : justitia, pax et gaudium, quæ in istis Ro-  
    manis non erant  
    
    VERS. 18. --- Plac et Deo, et probatus est hominitas.  
    Secundum quod gaudium est in Spiritu sancto. Pro-  
    batus autem habetur hominibus secundum justitiam,  
    et pacem etiam, quia disceptatio discordiam parit,  
    ideo dimissis temerariis judicijs, setemur quæ pa-  
    cis non discordiæ, et quæ ædificationis, ut cæteri  
    ædificentur, vel jam ædificati conserverunt invicem  
    Judæus ad gentilem, et gentilis ad Judæum.  
    
    VERS. 21. --- Offenditur. Perturbatus nesciens quid  
    teneat. Offenditur, qui a fide recta discedit.  
    
    VERS. 22. --- Beatus. Beatum dicit qui non facit  
    aliud quam quod utile probat, sed illum proprio ju-  
    dicio censet damnandum, qui, quod dicit se debere  
    facere, non facit.  
    
    VERS. 23. --- Omne autem. Non tamen omne quod  
    sit cum fide bonum est, quia ignorantia quæ est ex  
    culpa, nocet. Omnis vita infidelium peccatum est,  
    quia omnis infideliter vivens vel agens, vehementer  
    peccat, et nihil bonum sine summo bono, ubi deest  
    agnitio veritatis æternæ. Falsa virtus est etiam in  
    optimis moribus. Opera quæ videntur probabilia,  
    præter fidem sive sunt, ut magnis vices et cursus oc-  
    clerrimus extra viam. Non est ex fide. Fides nostra  
    vult ut homo agat hoc quod bene intelligit esse  
    agendum, et peccatum est quod aliter sit, quam pro-  
    batum est.  
    
    CAPUT XV.  
    
    VERS. 5. --- Idipsum sapere. Quasi dicat : Nisi  
    idem sapiatis, Demum bonorum non poteritis.  
    
    VERS. 8. --- Circumcisionis. Id est Judæorum ad  
    quos corporaliter venit; unde : Non sunt miseriis nisi  
    ad aves quas perierunt dumus Israel (Mælk. xv).  
    Propter veritatem. Non reprobit Judæos, quibus pro-  
    prie veritas, gentibus misericordia, quibus nulla  
    promissio facta erat. Promissoris enim  
    Abraham : In semine tuo benedicentur omnes gentes  
    (Gen. xxii). Et David : De fructu ventris tui ponas  
    super sedem tuam (Psalm. cxxxi). Et item Jacob  
    dixit : Orieitur stella ex Jacob (Num. xxiv).  
    
    VERS. 9. --- Confitebor. Confessio autem non tan-  
    tum peccatorum est, sed et laudis.  
    
    VERS. 12. --- Erit radix Jesse. Et ex hac radice  
    erit ille qui exsurget, etc. Jesse, radix ; David, ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,995">
    515  WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA.  516
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino; algumas palavras longas foram divididas com hífen conforme a divisão visível na imagem. Pequenos pontos e marcas tipográficas não transcritos como texto quando não constituem letra legível. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>