<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    525
    manium, sed hic inter vos quod non alibi. Jam in A
    presenti cum expectandum esset, donec Deus judi-
    cet.
    Vers. 3. — Mepsum. Periculum est vobis de igno-
    tis cordis mei vel aliorum judicare. Tanta enim
    profunditas credenda est esse in homine quæ lateat
    etiam ipsum hominem in quo est, ut in Petro pro-
    funditas infirmitatis latebat, cum se Domino commo-
    riturum temere promittetbat. Cum ergo quisque de
    se aut non omnino aut vix possit veram ferrre sen-
    tentiam, quomodo potest de alio judicare, cum nemo
    sciat quid agatur in homine, nisi spiritus hominis?
    Ab humano. Id est .ab hominibus, dum sunt in
    suo die, et nos est dies Domini. Humano. Quia est
    dies Domini, quo judicabit quando unusquisque pro
    se rationem reddet, et tunc secreta cordium pale-
    bubat.
    Vers. 4. — Nihil enim conscius sum. (Anna.) Ne
    dicatis : Non peccavimus. Dixit sanctus Paulus : Etsi
    nihil mihi conscius sum; addidit tamen, sed in hoc
    justificatus non sum. Et vos etiam, si nihil estis
    consci, confiteamini venen Domino, ne quid sit
    quod vos prætereat.
    Vers. 5. — Quoadusque veniat Dominus. Aliter
    injuria judici fit : quia judicis injuria est si ante
    judicium ejus a servo procedat sententia. Illumina bit.
    Id est aperta faciet abscondita tenebrarum, id est
    peccatorum. Tunc laus erit unicuique. Bene agenti
    vel cogitanti; hic autem nescitur quis sit laude
    dignus.
    Vers. 6. — Me et Apollo. Proposui figuram pro
    omnibus, ut ab omnibus abhorreatur sicut a nobis.
    Ne, etc., unus, etc. Ab illo, id est meliori quam ille,
    id est, quasi sit alius ab illo qui nullus est, quantum
    ad se vel quantum ad ministerium.
    Vers. 7. — Quis enim te discernt. A massa per-
    didorum? Nullus nisi Deus. Vel si baptizatus es a
    Petro, quomodo discenres ab eo qui a Paulo? Nihil
    ille habet a baptista, nihil tu. Vel redarguit illos
    eosdem, qui gloriabantur de magisterio pseudo.
    Quasi dicat : Gloriaris pro illis, sed quid habes ab illis
    quod non a me? et si a me, quid contra me gloria-
    ris, quasi non idem a me accepieris?
    Quid autem, etc. Aliud genus arrogantiæ amovere D
    conatur, scilicet ne homo superbia proper alicquam
    gratiam a Deo sibi datum, putans se eam habere a
    se vel a ministro
    Si autem accepistis. Hoc dicit contra illos, qui ea-
    dem quæ ab Apostolo audientes, de magisterio
    pseudoapostolorum gloriabantur, qui per eloquen-
    tiam commendantas gloriam in se vertebant; cum
    Apostolus contemptibilem se videri fecerat, ut gloriam
    Deo facereti. Ideo Apostolus ironice eis loquitur,
    quasi concedens quod eis de seipsis videbatur, cum
    subdit.
    Vers. 8. — Jam salvati estis. Quasi : Inquiro a
    vobis, Quid gloriaris, etc.; sed non recte videor hoc
    facere; quia vos, jam salvati, jam divites, ironia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,950">
    526
    A est, ac si diceret : Non est ita. Irascentis enima verba
    sunt, non confirmantis.
    Regnelis. Vere regnare est de spe et promissis
    Dei securum esse, et in adversis gaudere.
    Vers. 9. — Puto enim. Quasi dicat : Nullatenus pu-
    tandum est. Ironice enim loquitur. Dico sine nobis,
    quis per mala quæ palimur, Deus ostendit nos aposto-
    los novissimos, de quibus non curetur, tanquam mori
    destnatos, id est ad nullam utilitatem, sed ad mor-
    tem reservatos: quod per hoc videtur, quia ad spe-
    ctaculum nostrum quasi ad monstrum conveniunt
    homines; per quod magis probamur amici Dei. Vel
    ideo deberetis nobiscum regnare, quia puto et cer-
    tus sum quod nos sumus sinihia novissimis Eliae et
    Enoch in tribulationibus.
    Et angelis. Boni angeli et boni homines laudant,
    mali irrident: hæc sunt dextera et sinistra. His
    utimur ad feriendum hostem, id est diabolum, nec
    illa elevant, nec ista frangent.
    Vers. 10. — Propter Christum. Cujus crucem
    prædicamus, quod vos tacentcs, videmini in Christo
    prudentes.
    Vers. 13. — Tanquam purgamenta. Per hæc om-
    nia probamur in Christo prudentes et fortes.
    Vers. 14. — Non ut confundam vos. Aspera blan-
    dis militar, ut salutaris medicus.
    Vers. 15. — Pædagogorum. Dum pædagogos no-
    minat, pueros significat. Per Evangelium. Addidit
    per Evangelium, ne ipse putaretur esse quod Dei
    est. Ali enim Dominus in Evangelio : Ne vobis di-
    catis Patrem in terra, unus est enim Pater Deus (Matth.
    xxiii); non ut hoc nomen cæteris tollatur, sed ne
    gratia Dei qua in æternam vitam generamur, natura
    vel potestate, vel etiam sancitiati cujusquam homi-
    nis tribuitur.
    Vers. 19. — Si Dominus voluerit. Ideo dicit, ut
    ostenderet, quod si non iret, Deum voluisse, causa
    utique indignitatis illorum.
    Vers. 20. — In virtute. Terroris verba infert, ut
    insidi humiliarentur, et se præpararent ad recipien-
    dum eum. Absit autem, ut pii filii dicerent : Si in
    virga venturus es, noli venire. Melius enim est
    erudiri in virga patris, quam perire in blandimento
    praedonis.
    CAPUT V.
    Vers. 1. — Omnino cæditur. Incipit agere de for-
    nicatione, et redarguit illum fornicatorum qui axo-
    rem patris tenebat, et eos qui eum tolerabant. Erant
    enim et ipsi comparticipes, dum paterentur reum
    tam ingeniis peccati secum incorporatum convenire.
    Non solum ergo illum reum mortis, sed etiam inhae-
    rentes illi, non esse immunes a crimine demonstra-
    vit.
    Vers. 2. — Insati estis. Vento superbiæ, quæ pe-
    lit misericordiam; quia si unum membrorum pati-
    tur, compatiuntur et cætera.
    Vers. 4. — In nomine Domini. Hoc modo judicavi,
    ut vos congregati in unum sine aliqua dissensione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções mínimas de leitura: algumas palavras compostas e quebras de linha foram mantidas conforme a disposição visual do impresso. Letras capitulares e marcas de secção (A, B, C, D) transcritas inline quando visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas; nenhuma ocorrência de [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>