<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    485 GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD ROM. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,950">
    ravit, ut amplificaret se bonis, ut sunt parvuli in A pauci, ut Abraham, uni Deo serviuerunt, et in eos non
    baptismo mundati; et licet iustus melior, causa tamen innocentie miserabilior quam justitie, quia
    non est hujusmodi justicia sine severitate.
    
    VERS. 8. — Cum adhuc. Ecce dum oderat secundum peccata, amab at secundum quod opus ejus :
    quod et fecit ante mundi constitutionem. Dicendum
    erat quantun mos dilexit, ne desperaremus; et
    quales, ne superbiremus. Fuit et alius modus possibilis Deo qui omnia potest , sed nullus nostrae
    miseriae sanandae convenientior. Quid enim nos
    tantum erigit, et a desperatione immortalitatis liberat, quam quod tanti nos fecit, ut homo pro nobis
    moreretur?
    
    VERS. 9. — Multo igitur. Gravius est pro peccato
    mori et peccatum tollere, quam jam iustos etiam B
    cooperantes saluare. In sanguine. Quia sic superatur iustitia diaboli, non potentia. Iustitia, quia immeritum, scilicet Christum diaboli occidit : unde
    et alios jure perdit. Non potentia, quia diab olus
    amator potentiae, desertor justitiae est, in quo homines magis eum imitantur. Placuit igitur Deo ut
    non potentia, sed justitia vincens hominem erueret, in quo homo eum imitaretur ; postea vero in
    resurrectione secuta est potentia, quia rexivit mortuus, nunquam postea moriturus.
    
    VERS. 10. — Inimici essemus. Non quoquomodo
    peccatores. Reconciliali sumus. Quia prius juste
    eramus sub potestate diaboli natura depravata peccato.
    
    VERS. 12. — Propterea. Dixit per Christum esse C
    justitiam et vitam. Et quod possit esse per eum,
    per similitudinem in minori probare intendit.
    
    Per unum. Adam scilicet non unam Evam dixit
    Apostolus : consensualidem tenens, dum successionem
    posteritatis humanae (quae peccato et morti ex eo
    venienti succumbit) non mulieri, sed viro attribuit.
    Non enim ex muliere posteritas, sed ex viro nominari solet. Vel, quia mulier de viro est, et utriusque
    una caro. Sive ergo ab Eva, sive ab Adam dicatur,
    utrumque ad primum hominem pertinet : et per hoc
    Apostolus peccatum originale propagationis intelligi
    voluit cujus princeps Adam, non imitationis, cujus
    princeps diabolus; unde : Invidia diaboli mors intravit in hunc mundum.
    
    In omnes homines. Quia etiam ante legem, cum D
    non illa videretur lege non docente : imputabatur quidem peccatum apud homines, sed non
    apud Deum ut putabant peccatores apud quem
    pubalatur impune futurum, cum nesciretur judicaturus : sed ubi lex data est, noverunt Deum
    curare humana et judicare. Ante non imputabatur, sed regnauit mors secure, possidente homines diabolo pro impunitate credita usque ad Moysen
    per quem rediit cognitio unius Dei. Regnauit ergo
    mors (ut habet alia littera), non tamen in omnes,
    sed in similes praevaricatori Adae, qui, neglecto Deo,
    creaturae seruierunt, sicut ille loco Dei, diabolo consensit. Tales erant fere omnes usque ad legem. Per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,945,950">
    ravit, ut amplificaret se bonis, ut sunt parvuli in A pauci, ut Abraham, uni Deo seruirent, et in eos non
    baptismo mundati; et licet iustus melior, causa tamen
    innocentie miserabilior quam justitie, quia
    non est hujusmodi justitia sine severitate.
    
    VERS.13. — Usque ad legem, etc. Id est quia nec lex
    potuit auferrre peccatum, sed auxit, sive naturalis, sive
    scripta : sed non imputabatur, id est ignorabatur :
    regnauit tamen usque ad Moysen, id est legem : quia
    nec ipsa potuit regnum mortis auferre, quae regnat
    dum non sinit reatus peccati ad vitam aeternam
    venire, sed ad gehenna mtrahit. Hoc regnum: sola
    gratia Christi destruxit etiam in antiquis: praei
    quos in omnes regnauit : etiam in eos qui non sua
    propria voluntate peccauerunt, sicut Adam, sed originali vitio tenebantur ut pueri.
    
    VERS. 14. — Sed regnauit. Non imputabatur, sed
    effectus indicabat, quia mors corporis regnauit
    quotidie per aliquas passiones, tandem dissolvendo
    usque ad Moysen, cum minus videretur.
    
    Qui est forma. Adam est forma Christi : quia sicut ille est pater omnium secundum carnem, sic
    Christus secundum fidem ; et sicut ex latere illius
    formata est Eva, sic ex hujus latere profuxerunt
    sacramenta, per quae salvatut Ecclesia. Ideoque sicut ille communicare potuit filiis suis peccatum et
    mortem , sic iste suis justitiam suam et vitam, et
    etiam iste plus boni suis conferet, quam ille mali :
    et ideo magis potest saluare quam ille perdere.
    
    VERS. 15. — Sed non sicut, etc. Forma est in
    hoc, quod unus emendat, unus peccauit, sed causa
    Adae non talis est qualis Christi : quia unum est
    delictum Adae, quo multi, id est similiter praeuaricantes mortui sunt, sed Christi gratia in plures :
    quia et in hos, et in non similiter praeuaricantes.
    
    VERS. 17. — Si enim. (AMBR.) Mors regnauit, non
    regnat, quia qui per legem, etc., usque ad non enim
    generalis damnatio vel iustificatio in omnibus.
    
    Per annum regnauit, etc. Quia quas vires in illo
    habuit, in omnes posteriores exercuit, quorum materia fuit : sicut et culpa, quae ejus solius fuit ; in
    omnes transfusa est. Multo magis, etc. Quia aeter
    naliter, cum in eis regnauerit mors temporalis et
    cum fine.
    
    VERS. 18. — Per unius justitiam, etc. Non quod
    omnes genti ab Adam regenerentur per Christum,
    sed sicut nullius carnalis generatio est nisi per
    Adam, sic spiritualis nullius nisi per Christum.
    Si qui essent preter Adam generati, et si qui praeter Christum regenerati, non diceret omnes et omnes. Sicut autem nullus homo praeter illam generationem, sic nullus iustus praeter istam. Eosdem post
    dicit multos.
    
    VERS. 19. — Sicut enim, etc. Determinat delictum
    unius et justitiam unius, ut sicut ille merito peccati perdidit, ita iste merito justitiae nos liberasse
    videatur. Ita et per annus, etc. Hominis ait, non,
    Dei vel Verbi fidem, ne putes antiquos iustos in
    solo Verbo Dei, id est solius Verbi fide sine fide in
    carnationis liberari.
    
    VERS. 20. — Lex autem, etc. Ostendens Chri-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas: coluna esquerda (bbox esquerda) seguida da direita. Algumas palavras repetidas entre colunas foram mantidas conforme imagem. Uso de letras capitulares (A, B, C, D) preservadas conforme impressão. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>