<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    extrema, et ob hoc videretur vel quod Christus esset Deus, vel quod duo diu essent. Ad quod respondet, etsi mediator non est unius sed duarum extremitatum, tamen est Deus unus cum Deo Patre per divinam naturam, cui mediat per humanam.
    VERS. 20. — Mediator. Lex quam habet mediator, unius populi tantum est : sed tamen ipse mediator, non est tantum unius populi, id est, Judæorum qui legem habuerunt sed et gentilium, et ideo non quæratis legem, ut habeatis mediatorem. Mediator non est unius, sed tamen est unus : sufficiens ad omnes reconciliandos Deo, quia Deus, et ideo aliud non adjungatis ei.
    VERS. 21. — Lex ergo, etc. Quandoquidem lex est propter transgressionem, ergo est ita contra promissa, ut per eam impleatur aliter quam promissum est : non quia ex lege non est vita, id est, æterna beatitudo : quia si inde esset vita, tunc et justitia : sed non est ex ea justitia, sed potius condemnat, et sub peccato concludit. Et hoc est quod dicitur :
    Sed conclusit Scriptura. Judæos omnino clausit sub peccati dominio lex ipsa, et ostendit omnes homines clausos sub peccato, ut dicitur etiam ad Romanos : Conclusit Deus omnia in injustitia, ut omnium misereatur. Notis peccatis per legem conclusi sunt, ut se excusare non possint, sed quærant misericordiam.
    VERS. 23. — Priusquam. Ante fidei adventum utilis erat lex Judæis. Veniret fides. Spontanea est fides quam nullum meritum advocavit. Custodiæbamur. Non liberi, sed servi. Conclusi. Ut sic assueti duceremur. In eam. Id est, tam bonam fidem. Quæ. Tempore Christi erat. Revelanda. Tempore Christi multa aperta sunt, quæ prius obscura. Ecce honor legis : quia custodivit ut paedagogus : sed hoc non magnum est, quia hoc puerorum est, non adultorum.
    VERS. 24. — Paedagogus noster fuit in Christo Jesu. Institutione Christi : qui ideo instituit, ut sic venientes ad fidem, quasi pueri ad perfectionem justificemur. Vel in Christo, id est, in exsequendis prœceptis Christi.
    VERS. 26. — Omnes filii Dei estis per fidem. Nos Judæi tempore fidei paedagogum deseruimus : quia omnes vos gentiles, qui non habuistis legem, estis filii. Quod ergo vestro exemplo deseruimus, vos accipitis? Quasi diceret : Non debetis hoc facere. In Christo Jesu. In institutione Christi, et ad similitudinem mortis ejus.
    VERS. 27. — Induitis. Id est conformes ei facti estis, quod est vobis honor et contra æstus protectio. Quod autem Christus indumentum sit, alibi Apostolus aperit dicens : Induite vos Dominum nostrum Jesum Christum. Induunt autem homines Christum : aliquando usque ad perceptionem sacramenti : aliquando etiam usque ad vitæ sanctificationem. Et illud primum bonis et malis est commune. Hoc alterum vero proprium est bonorum.
    VERS. 29. — Ergo Abraham semen estis. Semen Abrahæ dictus est Christus : ubi legitur quod pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    missiones dictæ sunt Abrahamæ, et semini ejus. Hic autem semen Abrahamæ dicti sunt filii Christi, id est, omnes credentes. Verum quoties Christus nominatur semen Abrahamæ, corporaliter sentiendum est : quod scilicet ex ejus stirpe generetur. Quoties autem nos qui credimus in eum dicimur semen Abrahamæ, tunc spiritualiter semen fidei accipere debemus.
    CAPUT IV.
    VERS. 1. — Dico autem, etc. Modo vos gentiles et nos Judæi sumus Christi, et semen Abrahamæ et hæredes. Sed olim nos Judæi sub lege eramus dum parvuli sumus sicut hæres futurus, et a patre subtilutus.
    VERS. 3. — Sub elementis. In elementis nomenias, id est lunares dies, et sabbatum significat, non quod in elementis sperarent ut pagani, sed quod in his Deum venerarentur. Mundi. Quia lex non coelestia sed terrena promillebat : vel transitoria, ut est mundus.
    VERS. 4. — Venit plenitudo temporis. Id est postquam totum spatium illud fuit adimpletum, quo lex durare debuit, tunc misit Deus, etc. Plenitudo temporis. Sciebat quando venire deberet, vel etiam pati, etc. Non est enim hora ejus vel nostra, nisi voluntas ejus. Ante tamen longa series præconum præmittenda erat.
    Misit Deus Filium. Unde, Ego a Patre exivi, et veni in hunc mundum (Joan. xvi). Et tamen de illo dicit Evangelista Joannes : In mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non cognovit (Ibid. 1). Deinde conjungit : In propria venit. Illuc ergo missus est, ubi erat. Unde et illud Propheta dicit : Cœlum et terram ego impleo (Jer. xxiii). Quærendum est ergo quomodo intelligatur ista missio. Si ergo sobrie de Dei Filio quæ digna sunt opinemur, ideo missum intelligere debemus, quia ex illo incomprehensibili inenarrabilique secreto majestatis profundæ dedit se comprehendendum mentibus nostris Dei Verbum, non solum cum se examinariet, sed etiam cum habitaret in nobis. Ex muliere. Usus Hebrææ locutionis mulieres dicit non corruptas, sed feminas. Factum sub lege. Ut appareat circumcisus quasi filius Abraham signum habens ejus cui promissus fuerat; in quo impleta est circumcisio : itaque signum jam cesset. Credidit enim Abraham se habiturum filium, in quo benedicerentur omnes gentes : quod jam factum credimus.
    Ut adoptionem. Id est, ut participes essemus divinæ gloriæ. Sicut enim ipse natura participat, ita ad ipsam videndam nos adoplat. Hinc enim adoptionem recipimus, quod ille unicus Dei Filius non dedignatus est participationem nostræ naturæ, factus ex muliere, ut non solum unigenitus esset, sed etiam primogenitus in multis fratribus fieret. Adoptionem autem dicit, ut distincte intelligamus unicum Dei Filium.
    VERS. 6. — Misit Deus. Ut enim probaremur adoptati esse a Deo in filios, Spiritum suum dedit nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; disposição em duas colunas. Algumas palavras na quebra de linha mantidas tal qual no original; uso de travessões e abreviaturas conforme impresso. Não foram necessárias leituras em outros alfabetos.</notas>
</pagina>