5e

CLOSSA ORDINARIA. — EPIST. li AD COR.

E

communitatem pseudo esse vitandam. Quoniam in- A negotio, id est gravi peecato illius qui uxorem patris

habitabo. Potest hoc intelligi de corporali conversa-
lione quam Christus inter homines egit. Et dicit
Christus :  Habitabo inter. illos e ambulabo ( Ba-
ruch ni), id est, corporaliter inter illos conversabor.
Unde alibi : Terris visus est, et cum hominibus con-
versatus est; et Verbum caro factum est, et habitavit
in nobis (Joan. 1). Et hic Cliristus Deus noster est, et
Ecclesia est populus ejus : et ideo Apostolus vult eos
separari ab omni contaminatione.

CAPUT VII.

Vgns. 1. — Ab omni iniquitate. Scilicet mentis :
quod tunc fit,si timorem Dei sequimur, qnia qui sine
Deo hac agit, sanctus mundi est, non Dei. Ab omni

habuit , cui eensentiendo inquinati eratis.

Vens. 19. — Qui fecit injuriam. Ut ille qui ince-
stum fecit. Vel illos tangit quos supeiius in prima
Epistola injurias et fraudes fratribus fecisse dixit.
Et ostendit non magis causa eorum qui peccaverunt
scripsisse remitti eis, quam causa Ecclesie qua.
omni contumeliam aut fraudem patienti compatitur
et indignatur. Et boc est quod ait : /gitur etsi scripsi
vobis, non tantum propter eum qui fecit. injuriam, id.
est fraudem proximo suo, sec propter eum qui passus
est. (raudem, sed. ad. manifestandam | sollicitudinem
nostram, quam, etc. Totius populi sollicitudinem se
habere ostendit, ut scilicet injusti emendentur et.
polluti sanctificentur, et Ecclesie reconcilientur.

inquinamento carnis. Id est carnalis observantie, et B. — Vgns, 45. — Abundantius magis. Quasi dicat de

perficientes sanctificationem quz est tantum Spiri
tus sancti.

Vgns. 5$. — Ad commoriendum. Vel ut mecum pa-
tiamini, vel u$ mecum coronemini.

Vens. 4. — Repletus sum. consolatione. Per jam
correctos, invitat alios ad correctionem. Super-
abundo, etc. Hoc contingit Apostolo dum videt eos
proficere pro quibus patitur.

VeRs. 5, — Caro nostra. Dicit caro, quia in adver-
sis anima qus est in corpore quod patitur, spe futuri
quiescit. Foris. Hoc intelligitur de apertis inimicis,
intus de falsis fratribus, qui difficilius tolerantur. Vel
ab his qui foris sunt, est tribulatio : de his, scilicet

fidelibus qui intus, id est in Ecclesia; timores, ne C

moveantur. Vel de bis qui sunt intus, id est in Ec-
clesia, corpore, non mente : nomine, non homine, id
est de falsis fratribus, ut prius.

Vyas. 7. — Qua consolatus est in. vobis. Quia vidi
Titum eonsolatum in vobis, et ego consolatus sum.

Vzss. 8. — Et si prius peniteret. Hoc dicit ne vi-
deatur inhumanus, qui de aliorum tristitia gauderet.
Videns. Quasi dicat, non me ponitelt, sed gaudeo.
Videns quod, id est quamvis videam quod Epistola
contristavit; unde primum dolui, et me poenituit.

Vkns. 9. — Contristati estis. Non cum ira qux pe-
jores efficit, sed cum pudore qui corrigit.

Vgns. 10. — Panitentiam in. salutem. Satisfactio
penitentie est causas peccatorum excidere, nec ea-
rum suggestionibus aditum indulgere.

Seculi autem, etc. Dum dolet peccator se dele-
ctum.

Vghs. 14. — Ecce enim. Tristitia secundum Deum
facit penitere in salutem : quia que ducunt ad sa-
lutem, sollicitudinem operantur.

Quantam ín. vobis. Qui poenitet sollicitus est ne
denuo peccet, et non se exeusat, sed conf(ltetur :
quod est se defendere a gehenna : et desiderat re-
formari, qui scit se per peccatum deformem, et ha-
bet zelum bonorum operum, et vindicat in se quod
deliquit.

Exhibuistis, ctc. ld est, ostendistis puniendo illum
qui incestum admiserat, vos esse. incontaminatos, a

utroque, id est de correctione vestra et de gaudio
Titi. Sed magis abundantius de gaudio Titi sumus
gavisi, quia se gaudebal Apostolus non solum de
correctis, sed etiam de aliis quos sperabat corri-
gendos.

Vens. 14, — Sed sicut, etc. In corrigendo veritas
arguentis apparet, dum qui arguuntur se emendant.
Dum enim correcti emendantur, testimonium pet-
hibent arguenti. Verum ergo ostendens Apostolus
predicationem suam, per efficaciam illorum ait:
Sed sicut omnia in veritate, etc.

Et viscera ejus, etc. Sancti affectus in omni bono
est.

CAPUT VIII. -

VegBs. 1. — Notam autem. vobis. Hic (ubi de cor-
rectis agitur) mentio fit de collectis: quia ab aliis non
quzrit, quibus suadere non potest. Vel, ut alii co-
dices habent, quibus sua dare non prodest.

Vens. 2. — Quod in multo experimento. Abundan-
tissima gratia eorum fuit in multo experimento tri-
bulationis. Quia pro tribulatione Pauli et Sylke ibi
facia, non sunt scandalizaii : sed cum gaudio acce-
perunt verbum, probati passionibus eorum. Et al-
tissima. Tenues in substantia, divites in dando:
quia pura conscientia operati sunt.

Vzns. 5. — Primum Domino se emendantes, deinde
fratribus sua offerentes. Aliter non erat accipien-
dum, quia munera exczcant oculos, et jura auctori-
tatis inclinant. Qui vero dant ne arguantur, fructum
dandi non habent.

Vgas. 8. — Non quasi imperane, etc. Non. solum
rogavi Titum, sed ego ipse dico ut abundetis, nox
quasi imperans. Id est non. quasi poenitentiam in-
jungendo, quia sie quasi ex vote. tenerentur Corin-
thii.

Vins. 9. — Egenus factus est. Non ait, pauper fa-
etus est, cum dives fuisset: sed, cum dives esset.
Pauperlatem enim assumpsit, et divitias non amisit :
intus dives, foris pauper; latens Deus in divitiis,
apparens homo in paupertate.

Ut inopia illi, Per illius enim paupertatem abjici-
cimus pannos iniqnitatis, ut induamur stola immor*

Digitized by Google
