<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    487 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    stum dimittere omnia peccata tam originalia quam actualia: hic addit quod et a peccato legis liberat, id est prævaricatione, ut Judæi Christo magis sint obnoxii; quasi dicat: Prima est justificatio, lex autem latenter intravit.
    
    (AUBR.) Dicit hic Apostolus quid provererit data lege, ele., usque ad Deus omnia dimisit.
    
    Lex autem subintravit. Natis in peccatis datur lex ad domandam superbiam quasi : Non deest qui jubeat, sed deest qui impleat, quia in peccato natus implere non potest : ideo natus est Christus, id est gratia que sanaret. Ut abundaret delictum. Ut scilicet qui in sordibus erat prævaricando magis sordesceret, ut mediocris pædagogum haberet, perfectus signum, et durus sentiret flagellum. Superabundavit. Quia et gratia Christi etiam his prolificit quos diabolus vincere non potuit : et quia peccatum ad tempus regnavit, gratia in æternum.
    
    VERS. 21. — Sicut regnavi peccatum in mortem. Non addit, per unum vel per Adam: quia non de illo solum agit quod ex Adam traxerunt homines, sed et de eo quod sua voluntate addiderunt. Sed cum dicit: Gratia regnet, addit, per Jesum Christum, etc., quia per eum non tantum originalis, sed et voluntariorum sit remissio peccatorum.
    
    CAPUT VI.
    
    VERS. 1. — Permanebimus. Hoc perversi accipiunt ex illo : Ubi abundavit delictum, superabundavit et gratia. Hoc dicere est esse ingratos gratiæ. Et quia gratia viget, ubi delictum abundavit, non est permanendum in peccato, ut quidam æstimant pro majori gratia. Non enim peccantis merito, sed subvenientis auxilio superabundavit gratia, ubi abundavit delictum. Non ergo permanendum in peccato, sed potius debemus et possumus esse peccalo quasi mortui et sepulti per ipsam gratiam et resurgere in justitiam, et post, in vitam æternam.
    
    VERS. 2. — Mortui sumus. Id est liberati a peccato per baptismum, ut jam non dominetur in nobis per gratiam. Mori enim peccato, est liberari a peccato. Quomodo adhuc, etc. Cum enim hoc præstiterit gratia, ut moreremur peccato, quid aliud facimus si vivimus in eo, nisi ut gratiæ simus ingrati?
    
    VERS. 3. — An ignoralis. Mortui peccato quod Dfit in baptismo, non debemus ei iterum vivere, ut iterum mori sit ei necesse : quia in morte Christi, id est, in similitudine mortis Christi. ut sicut semel mortuus est carne, et semper vivit, ita nos semel mortui malo per baptismum, semper vivamus bono. Vel in morte dicit : quia mors est causa hujus purificationis.
    
    VERS. 4. — Consepulti. Quidquid gestum est in cruce Christi, in sepultura, in resurrectione, in ascensione, in sedere ad dextram, ita gestum est, ut his rebus mystice non tantum dicitis, sed etiam gestis configurentur vita Christiana. Attende singulari Christi, qui vixerat vetus homo secundum poenam, famem, sitim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    , non secundum culpam : hoc modo, id vetustatem finivit et disposuit, ut dolorem crucis sustinens, sic haberet membra distenta et fixa, ne ad priores actus moverentur, a quibus etiam sepultus quievit, humanis subtractus aspectibus, exigens a nobis, ut vetustatem peccatorum cum dolore et gemitu poenitentiæ deponamus : membra per continentiam et justitiam confixa sint, ne ad priora mala redeamus, a quibus ita perfecte quiescamus, ut nec eorum visio, nec memoria habeatur : et non solum hoc a nobis exigit in sacramento passionis, sed et eum si volumus imitari, efficit. Surrexit a mortuis. Mors et resurrectio Christi etiam sacramenta sunt.
    
    VERS. 6. — Vetus homo. Id est, veteres actus sunt crucifixi, id est, mortui. Vetustas nostra et maledictio in duobus consistit, scilicet, in culpa et poena. Christus autem sua simpla vetustate nostram duplicam consumpsit. In sepulcro enim uno die et duabus noctibus quievit. Per unum diem simpla ejus vetustas signatur, per duas vero noctes gemina nostra; unde : Culpam nostram Christus delevit præsentem, præteritam, et futuram. Præteritam remittendo, præsentem ab ea retrahendo, futuram ut vitaremus gratiam conferendo. Poenam quoque similiter consumpsit, gehennaIem prorsus delevndo, ut eam vere pœnitentes non sentiant. Temporalem vero non penitus quidem tulit : manet enim fames, sitis, mors et hujusmodi ; sed regnum et dominium ejus deiecit, et in novissimo penitus exterminabit.
    
    VERS. 9. — Scientes quod Christus. (AUG.) Unus resurrexit jam non moriturus. Resurrexit Lazarus, sed moriturus ; resurrexit filia archisynagogi, sed moritura ; resurrexit filius viduæ, sed moriturus ; resurrexit Christus non moriturus. Audi Apostolum, Christus resurgens, etc. Talem spero resurrectionem, et propter hoc esto Christianus, non propter felicitatem terræ hujus.
    
    VERS. 10. Quod enim mortuus est peccato. (AUG.) Sacramentum baptismatis Apostolus commendat, ut quomodo ille semel moriendo similitudine peccati mortuus prædicatur, ita quicumque fuerit in illo baptizatus, eidem rei, cujus illa fuit similitudo, moriatur, id est, peccato; et vivat a lavacro renascendo, sicut ille a sepulcro resurgendo.
    
    VERS. 11. — Ita et vos. Quidquid supra dixit esse hominibus per gratiam Christi, hic Romanis attribuit.
    
    VERS. 12. — Non ergo. Quia supra dixit nos mortuos esse peccatis, et non debere vivere in eo, cum nemo sine peccato : determinat a quibus maxime est cavendum, quasi concludit quod supra quærebatur : Permanebimus in peccato.
    
    Obedialis concupiscentiis. Concupiscentia aliquando nomen est fomitis, scilicet vitii innati ; aliquando actus interioris, qui est etiam in primo motu, qui dicitur propassio, et in secundo qui dicitur delectatio, et in tertio qui dicitur consensus. Hic non prohibet concupiscentiam, quæ est in primo motu, quia non est in potestate nostra quando surgat : sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenizações e erros tipográficos visíveis. Foram mantidas abreviações e siglas tal como aparecem. Indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>