<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    483
    Id est credentibus omnibus qui sunt semen Abrahae, non carne, sed imitatione. Vel Christo cui facta dicitur promissio, quia in eo implenda erat.
    VERS. 14. — Si enim, etc. Quasi dicat : Vere Abraham non est haeres mundi per legem : quia filii ejus per legem, non sunt ii qui filii dicuntur haeredes, scilicet quod ipse habet possidentes. Nam si hoc esset, haec inconvenientia inde sequerentur : Quod fides esset frustrata, qua constat justum fuisse Abraham, quod promissio esset abolita, id est inpleta, ut nulli sint haeredes : ex enim nullos facit haeredes, nam potius iram operatur, ita pravaricatio nem; nam ex ea est praevaricatio, quia sine ea non est, ledo quia si ex lege ista sequerentur : tunc ex fide sunt haeredes, et sic est firma promissio.
    VERS. 15. — Lex iram operatur. Ut reos faceret delinquentes, non efficienti causa, sed non adjuvante gratia, vel reos faceret temporalibus poenis iram operaretur, quia pravaricationem, quod qualiter sit, aperit, dicens :
    Ubi enim, etc. (Orig.) Ostendit quod pravaricatio esse non possit nisi lex fuerit ; non tamen si lex sit, omni genere pravaricatio erit : potest enim fieri ut sit lex, et pravaricatio non sit, at non e converso.
    Nec prevaricatio. Non ait : Non est iniquitas. Omnis enim legem praeteriens iniquitus, sed non e contra. Qui enim legem non acceperunt, iniqui dici possunt, praevaricatores autem dici non possunt.
    VERS. 16. — Non ei qui ex lege. Quia hic talis a gratia excidit, et ideo causa fidei a lege recedendum est, ut firma sit promissio : lex enim sine gratia promissionis non solum non aufert, verum etiam auget peccatum.
    VERS. 18. — Qui contra spem. Incipit commendare fidem Abrahae, ut immitemur eum qui per fidem justitiam et talem promissionem accepit.
    Sic erit semen, etc. Sciendum quoniam Abraham Deum prius trinum et unum cognovit, et per hoc fidei meritum, omnium peccatorum remissionem adeptus est. Post justitiam vero, ut multarum pater ferej gentium, a Deo promissionem accepit. Deinde facta fuit sibi rursus promissio quod ita fieret semen suum sicut stellae, etc.
    VERS. 19. — Non est infirmatus. Aliqui ratione mundi inflati, Deum neglexerunt : ideo quae mundo sunt impossibilia, Deus fecit, ut per haec credentes, salvarentur.
    VERS. 20. — In repromissione. Isaac contra naturam humanae generationis promissus, in signum fuit Dei Filium contra humanam naturam nasciturn ex homine : filiosque hominum per spiritum regenerationis ex peccatoribus filios Dei, ex mortalibus immortales generandos.
    VERS. 24. — In eum qui suscitavit Jesum, etc. Sermonem de Domino apte aggressus est, et ait, non propter peccata sua mortuus est, nam hoc modo non debuisset resurgere, sicut neque quispiam ante illum, sed propter peccata nostra, ut nos ab eis liberaret. Quemadmodum et Abraham ac Sarae ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    484
    sem senectute ac sterilitale jam emotuos vitae restituit, filiorumque procreationi.
    VERS. 25. — Qui traditus. Mors Christi sola interitum veteris vitae signal, et in sola resurrectone nova vita significantur, quae a justificatione incipit, et in immortalitate perficietur.
    CAPUT V.
    VERS. 1. — Ex fide. Superius dixit, justificati gratis per gratiam, ne ipsa fides superba sit. Non dicat fidelis : ut merear justificationem, habeo fidem : respondetur enim ei : quid habes quod non accepisti? Pacem habeamus, qui ei reconciliati per ministrum gratiae Christum.
    VERS. 2. — Per quem. Enumerat beneficia quae a Christo habentur.
    VERS. 3. — Tribulatio. Quod tribulatio non tolli patientiam, facit charitas quae est proprium donum Spiritus sancti.
    Spem. Id est certitudinem gloriae futurae, quae humanae rationi vana videtur : sed testimonio virtutis, id est patientiae vel miraculorum, firmatur.
    VERS. 5. — Spes autem. Quia est in Deo qui non fallit, non in homine mendace, cujus spei pignus est Spiritus : legitur enim : Fons aquae luce sit tibi proprius, et nemo alienus communicet tibi (Eccli. v); ipse est Spiritus, quem non possunt accipere mali, et charitas est, quam habere et malus esse non potest aliquis. Sed nomen Christi habere et baptis- mum, corpus Domini sumere, et cetera sacramenta habere, et malus esse potest. Charitas ergo est proprium donum Spiritus, et singularis fons.
    Charitas Dei. Vel Deus late nos diligit : et hoc habemus in cordibus nostris per Spiritum qui facit nos intelligere charitalem Dei erga nos.
    VERS. 6. — Ut quid enim. Cum Deus nos dilgat, vel nos eum per Spiritum, spes implebitur : quia nisi ita sit, frustra est passus Christus. Et hoc est cur Christus pro impiis, id est pro dilectione impro- piorum vel pro vice eorum, pro impiis, non qui olim fuissent, et non nunc, sed cum essemus insurri in peccatis.
    Secundum tempus, id est, per triduum tantum, ne desperes de ejus potentia cujus apparet in morte benevolentia : a quo tales arrhas accipimus, quod donavit impiis mortem suam, qui servat justis vitam suam. Mortuus est pro te, o homo mortalis, ut vivas cum illo. Suscepit mortem nostram, ut donaret nobis vitam suam : accepit ex te, unde moreretur pro te. Induit se, ut pro te moreretur : induet te, ubi cum illo vivas. Induit se carne mortali in virginitate matris : induet te vita perenni in aequalitate Patris.
    VERS. 7. — Vix. Dicit, pro justo. Forsitan pro bono : ostendit utrumque difficile et rarum, sed ulteriorum difficilius et rarius.
    Pro justo, etc. Justus pro exercitio, qui et bonus ; sed est et bonus qui non justus, id est qui natus est in simplicitate : innocens qui nondum labo-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho e numeração de páginas. Algumas palavras com cortes de impressão (por exemplo "pravaricatio nem;" continua na linha seguinte). Transcrição preserva ortografia original; usei a indicação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>