589

GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD GALAT.

510

ut per impositionem manus et orationem a morbo li- A testatem habebimus per eum in vobis judicandis.

berare.

VEns. 14. — Nec enim debent, etc. Carnales patres
filiis congregant, sed spirituales dignum est ut a
fliis sumptus accipiant. Hic autem in tantum probat
se nolle accipere, ut transferat causam carnalis pa-
tris ad spiritualem : et dicit non solum se pro salute
eorum impendere, sed et mori paratam.

Veas. 15. — Et superimpendar, etc. Perfecta. qui-
dem charitas hzc est, ut quidem paratus sit etiam
pro fratribus mori. Sed nunquid mox ut nascitur?
Cum fuerit nata, nutritur : cum fuerit nutrita, robo-
ratur : cum fuerit roborata, perficitur : cum ad per-
fectionem venerit, dicit : Cupio dissolvi , et esse cum
Christo.

Vel, vivemus cum eo, id est in simili beatitudine cum
eo : et hoc ex virtute Dei ; quod tale est in vobis , id
est in conscientiis vestris. In vobis. Erga vos. Mors
illata a perfidis vita est erga credentes, quia virtute
Dei resurgentes vivent cum Christo.

Vegas. 7. — Oramus autem, etc. Uoc orat Aposto-
lus, ut his bene agentibus in eis corripienda uon in-
veniat, el sic reprobi appareant: probati enim viden-
tur, dum judicant peccatores. Sic ergo si non sint
quos judicet , cessante aucloritate quasi reprobi
videntur. feprobi simus, id est appareamus reprobi,
non babentes quod vindicemus vel dijudicemus.

Vegas. 9. — Gaudemus enim, eic. (Hign.) Gaude-
mus si non sit necesse ut nostra virtus appareat,

Vens. 19. — Olim putatis. Quasi dicat : Jamdudum B sicut Petri apparuit in Saphyra et Anania.

forsan putatis : quod causa excusationis quasi reus

dicam, quod non gravavi, sed dico (teste Deo qui scil) :

quod non circumveni vos, et non superbe, sed in
Cbristo amplificando in vobis.

VxRs. 21. — Ne iterum cum venero, etc. (Cunvs.)
Gloria est punire, improperare, pcenas exigere, etc.,
wsque ad sed propter illius preceptum.

Et non egerunt. Non sufficit mores in melius com-
mutare el a malis recedere, nisi de his qux facta
sunt, satis(lat Domino per penitentiz dolorem , per
humilitatis gemitum, per contriti cordis sacrificium,
cooperantibus eleemosynis.

CAPUT XIII.

Vas. 9. — Non parcam. Post tot correctiones, si €

qui se non emendant, non debet eis parci.

VrRs. 5$. — An erperimentum, Moris est divine
Scripture personz Dei tribuere quod in nobis fa-
cit, sicut Apostolus locutionem ipsam illi tribuit
cujus munere loquebatur, id est Christo. Qui in vobis
non infirmatur, sed potens apparuit cum dona dedit.
Quod experti, non dubitent se ab eo posse puniri.

VERs. 4. — Nam et nos infirmi. Vivit Christus qui
prius fuerat infirmus. Nam et nos multo minores, li-
"eet infirmi in illo, id est licet ad imitationem ejus
inulta patimur a perfidis, tamen vivemus, id est po-

Vans. 10. — Secundum potestatem. lterum osten-
dit quod non cupit potestate in illis abuti, adjiciens
non in destructionem sed in zdiíicationem se eam
accepisse, unde subdit : Non in destructionem. Non
destruuntur autem qui corriguntur, sed correcti zdi-
ficantur.

Vgns. 14. — Gaudete, fratres. 1d est bene ope-
ramini ut verum gaudium habere possitis. E:
Deus pacis erit vobiscum. Hinc vobis erit pax a
dilectione illius, hinc malorum omnium sublatio.
Ista pax orbem servavit, diuturnum bellum solvit,
celo terram conjunxit , ista homines angelos fecit.
Istam ego imitetur. Innumerabilium enim bonorum
water est dilectio, per istam salvali sumus , per
istam ineffabilia bona omnia assequimur.

Vens. 15. — Gratia. Totam Trinitatem optat be-
nedicere eos. Sua tribuit congrua cuique. Gratiam ,
id est remissionem Filio, charitatem Patri qui ex
dilectione misit Filium, communicationem Spiritui,
per quem fit unio. Et charitas Dei. Dileclio Dei misit
Christum, eujus gratia salvat. Et ut possideamus hanc
gratiam salutis, communicatio facti Spiritus sancti,
vel ipse Spiritus ita sit vobiscum , ut communicet et
conferat vobis et gratiam Christi et charitatem Dei.
Quasi : Tota sit vobiscum Trinitas, dans gratiam de
commissis et charitatem per Spiritum.

n € a a M Ó——

EPISTOLA AD GALATAS.

ARGUMENTUM.

Galate sunt Graci. Hi verbum veritatis primum
ab Apostolo acceperunt. Sed post discessum ejus
tentati sunt a falsis apostolis, ut in legem et circum-
cisionem verterentur. Hos Apostolus revocat ad
fidem veritatis, scribens eis ab Epheso.

CAPUT PRIMUM.

Vegas. 1. — Paulus, apostolus. Nomine officii ter-
rorem incutit. Non ab hominibus. Subaudi apostolis,
wt quidam electi et missi a Judxis pseudoapostoli.
Neque per hominem. Sed per Jesum jam suscitalum.
Qui non ut homo homines paulatim, sed totum si-

D mul per spiritum docuit : ut per hoc sit major, per

quod videbatur minor. Cxteri enim apostoli vide-
bantur esse majores: quia priores. Iste minimus,
quia novissimus. Sed inde apparet dignior: quia
priores constituti sunt per Christum adbuc ex parte
bominem, id est mortalem. Novissimus vero Paulus
per Christum jam totum Deum, id est ex omni ni parte
immortalem.

Vens. 2. — Qui mecum. Dolentes fratres Christiani
sunt de vestra seductione, testes veritatis mex, qui-
bus vos oportet credere, et non paucos, sed omnes,

Vins. 9. — Et. Domino Jesu Christo. Quem. inju-

Digitized by Google
