TE

WALAFRIDÍ STRABI FULD. MON. OPP. PARS i. — THEOLOGICA.

512

- Mensuram fidei. Secundum fldem quam mensu- A língua, ne przsumentes de se non condoleant aliis,

rate partitur Deus, haec est fides per charitatem ope-
rans sine qua nulla cujusquam existimanda sunt
opera. Christo non ad mensuram datus est spiritus,
sed ceteris omnibus datur et datus additur; unde
Joannes de Christo ait : Non enim ad mensuram dat
Deus Spiritum, czteris dividitur, non quidem Spiri-
tus, sed dona ejus.
. Vgas. 4. — Sicut enim ín uno. (Auc.) Nemo po-
terit esse justus, quandiu fuerit ab unitate hujus
corporis separatus, etc., usque ad sed bene utendi
pietate possideant.

Vias. 5, 6. — Singuli autem alter alterius mem-
bra, habentes, etc. Ad hoc habentes bona differentia.
Vel singuli sumus membra, igitur in differentibus

sed exprobrent.

Vens. 19. — Date locum. Non precipit ut vindi-
cari nolint sancti a Deo, quod in Apocalypsi cla-
mant sancti, non quidem propter exsaturandum
odium, sed quia scriptum est : Letabitur justus, cum
viderit vindictam. Precipit autem, ut ipsi se non vin-
dicantes dent locum irz Dei qui dicit : MiAi vindi-
etam, et ego retribuam. Si ergo vult bonus, ut Deus
inimicum puniat, non est boc reddere malum pro
malo. Cum ergo homo justus et bomo maius de ini-
micis suis a Deo velit vindicari, in quo discernun-
niri, et cum Deus punit non delectatur de poena ini-
mici, sed hoc ei placet quod et Domino, quia eum

donis hoc agatur; qux autem sunt ille gratiz ex B diligit, et Deus est quem sequitur in hoc : Qui plit

quarum diversitate dicimur membra, et qualiter in
illis, nobis invicem subservire debeamus, aperit di-
cens : Sive prophetiam secundum rationem fidei, sive
ministerium, etc. Habentes, simus membra aliorum,
ut illis prophetemus. Habentes dico secundum ra-
tionem fidei, quia prout exigit fides eorum, vel au-
ditorum prophetia datur. Nota quod in enumera-
tione gratiarum a prophetia incipit, quia prima pro-
batio quod fides nostra sit rationabilis, est quod
credentes accepto Spirita propbetabant.

Vas. 8. — Qui miseretur. Hzc miseratio est quo-
tidiana medicina quotidianis vulneribus etsi leviori-
bus; tamen judicium sine misericordia fiel ei qui
non [acit misericordiam (Jac. n), et hoc utique ju-

super justos et injustos (Prov. xxv); et tamen etiam
in hoc szculo asperius pertinaces corripit et in fine
damnabit, cui proinde reservanda est vindicta. llle
dat locum ire adversarii, qui permittit adversa-
rium facere quod vult.

Vgns. 90. — Sed si esurierit. Nota "insolentiam,
sed, conjunctionis. Ita enim prosequendum est, quasi
non interposita utraque sit conjunctio. Vel etiam ita
potest legi, ut neutra superfluat conjunctio, quasi
dicat, non solum non defendatis vos, sed si, etc.

CAPUT XIII.

Viens. 1. — Omnis anima, (Auc. Expositio prop.
720 ex epist. ad Rom.) Quod ait Apostolus hic re-
etissime admonet, etc., usque ad tamen omnis homo

stum est ut dimittatur dimittenti et detur danti. C subditus sit superiori se.

Quisquis vero quasi nimis justus et securus judicium
exspectat sine misericordia, sibi iram provocat.
Misericordia hsec multiplex est, scilicet peccanti
ignoscere, oppresso subvenire, eic.; el ideo subdit
de misericordia ponendo unum ejus membrum cum
premissum sit aliud membrum, ubi autem qui tri-
buit, in. simplicitate. Simplicitas excludit bypocri-
sim, hilaritas gaudium ostendit, et fretum spe fu-
turi.

- Nas. 11. — Non pigri. Maledictus est qui facit
opus Dei negligenter, piger sine spe est in conver-
satione divina. Et ideo ut frigus pigriti» pellatur,
Sitis ferventes, etc.

Spiritu ferventes. (Tugop.) Spiritum, gratiam ap-
pellavit, etc., usque ad hoc enim dixit. Orationi in-
stantes. Id est, assidue boc facientes.

Domino servientes , etc. Quasi dicat : Quamvis
dixerim ut spiritu ferventes sitis, non tamen passim
et importune verba Dei ingeratis, sed temporis op-
portunitate sitis ferventes, ut aptis locis, personis
et tempore verba (idei loquamini. Ferventes. Spiri-
tus ignis est quo fervet charitas, unde Dominus
ait : Ignem veni mittere. in terram, et quid volo, nisi
ardeat ? (Luc. xn.)

Vgns. 12. — Spe gaudentes. Certi de futurls gau-
dent, et ideo patientes in tribulatione.

Vins. 16. — GConsentientes. Quod non flt ore tan-
tum, quia tunc est vera humilitas, si non est in sola

Non est enim potestas. Potestas est a Deo ; sed
que a Deo sunt, ordinata sunt; ergo potestas est
ordinata. Itaque qui resistit potestati, Dei ordina-
tioni resistit, de bona potestate patet, quod eam per-
fecit Deus. Rationabiliter de mala videri potest, dum
ei boni per eam purgantur, et mali damnantur, el
ipsa in deterius przcipitatur. Et scias, quod no-
mine potestatis interdum accipitur potestas ipsa,
quz datur alicui a Deo, aliquando ipse homo habens
potestatem ; quod diligens lector distinguat.

Que autem sunt, a Deo ordinata aunt. ld est, ta-
tionabiliter a Deo disposita, unde: Deus potentes
non abjicit, cum et ipse potens sit (Job. xxxvi).

(GnEc.) Deum quippe imitari desiderat, qui fasti-
gium potentiz, etc., usque ad quia nequaquam justa
potentia, sed actio prava damnatur.

Vens. 2. — Qui autem resistit. (Auc.) Quid si ja-
beat quod nonlicet ? hic sane contemnet potestatem,
timendo potestatem majorem ; ergo si aliud impera-
tor, et aliud Deus jubeat, cot tempto illo obtemperan-
dum est Deo.

Vans. 3. — Principes. Dicit illos. esse principet
Apostolus, qui propter corrigendam vitam et prohi-
benda adversa creantur, Dei habentes imaginem, ut
sub uno c:lteri sint. Non sunt timore boni, etc. Si
bonus est princeps, bene operantem non punit, sed
diligit. Sin malus, uon nocet ljono, sed purgat eum.
Malus ergo subditus debet timere, quia instituti sunt

Digitized by Google
