WALAFBIDI STRABI FULD. MON.

OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

EPISTOLA II AD CORINTHIOS.

ARGUMENTUM.

Post actam a Corinthiis paenitentiam , consolato-
riam scribit eis Epistolam Apostolus a Troade per
Titum ; et collaudans eos hortatur ad. meliora, con-
tristatos quidem eos, sed emendatos ostendens.

CAPUT PRIMUM.

Vgns. 1. — Paulus apostolus. Salutationem primo
more solito prxemittit. Inde de bonis per gratiam
collatis gratias Deo agit loquens perfectis : post. ad
passionis tolerantiam sui exemplo invitat; postea
pseudoapostolos deprimendo redarguit detegens ver-
sulias eorum. Et se multis modis commendat.
Tandem moralis admonitio cum iteratione benedictio-
nis subditur. Salutationem igitur premittens, contra
pseudosuperbiam , Paulum; et contra cordis prz-
sumptionem , apostolum se nominat dicens : Pau-
lus, ete.

Vgas. 2. — Benedicius. Primum perfectis loqui-
tur de tribulatione, proponens se exemplum patien-
ti* el consolationis à Deo accept, ducens laudi
quod alii ignominix. Deus. Creator omnium. Pater
Domini. Per quem est et nobis. Pater misericordia-
rum. Paterne dans veniam peccatorum , et. bona
opera, et in tribulatione constantiam. Et Deus. Da-
tor totius perfecte consolationis : quantam decet
dare Deum his, qui pro Christo patiuntur. Qued
Deus sit consolationis , ex hoc patet quod conso-
laur.

Vgns. 4. — (Qua exhortamur. ld est, quam Deus

A scientia, ila. piis gaudium. Non quasi inde superbe

gloriantibus, sed Deo totum dantibus ; ideo recte non
ait : Gloria nostra est testimonium alienz malitize
vel minoris gratix: , sed conscienti:te nostra. Quse
quia occulta, non est subjecta alieno judicio, et ideo
nullus presumat contra eam vel cogitare, vel proferre
sententiam. Non in carnali sapientia. Carnalis sa-
pientiz est voluptates diligere , labores vitare, vel
secundum naturas rerum et. non contra, przedicare,
ut pseudo faciebant quorum fucatam przdicationem
arguit

Vrns. 15. — Spero autem. Proficere illos sperat,
quia ceperant. meliores effici cognito Apostoli affe-
ctu circa se, et gloriabantur in eo.

Vgns. 14. — Quia gloria vestra sumus. Cognosce-

B tis quia gloria, id est per nos consequi gloriam

xternam debetis, el nos per vos hene instructos,
quod non esset, si offendicula a. vobis acciperemus.

Vgns, 15. — Hac confidentia. Quia vita quorum-
dam munda vel emendata erat, voluit videre quos
ante indignum erat videre. Si ergo nonivit, voluit in-
telligi esse aliquos inter eos propter quos voluntatem
suaià non implevit Apostolus, qui operam adhibere
debent ut modo se purgent. Volui prius venire ad vos,
ut secundam gratiam, elc. Prius, quia in priori Epi-
$tola promiserat se venturum, et non venerat : et
ideo mendax et levis videbatur, quod modo excusat.
Non enim fecit hoc, nisi pro eorum culpa. Non. est
judicandus mendax, qui dicit falsum quod putat ve-
rum : quia quaptum in se est non fallit ipse, sed fal-

ad hoc dedit, non solum ut consolaretur, sed etiam C litur, Econtra mentitur ille, qui dicit verum quod

exhorlaretur : et. ita nostra consolatio valet etiam
ad alios exhortari, ut vere possimus consolari.
Vens. 9. — Ipsi. Non solum alii de nobis, sed
et in. nobis , etc., quia natura nostra nil nisi mor-
"tem promittebat vel defectum. Tantam insolentiam
impiorum significat insurrexisse contra fidei prze-
dicalores, ut mortem coram oculis babereut. Sic
enim afflicti fuerant, ut desperarent de prasenti
vita. Sed quia Deus praesidia sua non negat in de-
speratione posilis, maxime suis, eripuit illos despe-
rantes de semetipsis, fidentes autem de Deo. Nimia
enim pressura deficere se profitebantur nisi adesset
Deus. .
Vzns. 10. — Et eruit. Deus przsidia sua non ne-
gat suis in necessitate positis
Vens. 12. — Nam gloria nostra. Ideo et vos et
alii debetis oràre pro nobis Vel ideo orationes ve-
Str: poterunt nos juvare : quia boc unde gloriamur
tam honestam est, scilicet : Testimonium. Sunt bona
opera, qua testantur exterius quid sit in conscien-
tia, Testimonium, id est conscientia non remordens,
sed testi(icans. quod in simplicitate, etc.
Sinceritate Dei. Sicut impiis est magna pena con-

putat falsum, nec est liber a mendacio; qui ore ne-
sciens verum loquitur, sciens autem non esse verum,
voluntate mentitur.

Vas. 47. — Ut sit apud. me, est et non. 1d est,
ut preponam voluntatem utilitati; quasi dical:
Non sic, quia utilitas przponenda est voluntati, et

- Sic feci.

Vzns. 18. — Fidelis autem Deus, quia sermo no-
ster, qui fuil apud vos non est, etc. Quasi dicat : In
hoc non sum mentiri credendus, quia in nullo alio
sum vobis mentitus. Et hoc credi potest, quia Deus
est fidelis, qui promisit doctores veritalis.

Vins. 20. — Ad gloriam nostram. Quia per hoc
probamur vera praedicare. Nostram dico, non enim
lantum. nobis tribuo, sed Deo, quia qui conürmat
-est Deus.

Vrns, 91. — Vobiscum in Christo. Tunc si vos
estis ürmi in Christo, magis constat de nobis, per
quos vos con(irmati estis.

VeRs. 25. — Ego autem , etc. Quasi dicat : Pro
levitate vel terreno commodo non dimisi, sed par-
cens. Spiritualis tunc dispositum non implet, quando
providentius aliquid ad salutem meditatur.

Digitized by Google
