<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    543 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    VERS. 2. — Et si habuerro prophetiam, et Caiphas, et Saul. Noverim mysteria. Ut cum apostolis, et diabolus qui (ut Ezechiel dicit) mysteria divina novit. Scientiam. Ut scribae et Pharisaei, unde: Vos habetis claves scientiae, sed nec intratis, nec alios intrare sinitis (Math. xxii). Habent haec utique et mali, qui et confitebuntur in judicio, ubi non audebunt mentiri: quibus non dicetur: Non habuistis, sed non vori vos: quia ea suae charitate habuerunt.
    VERS. 4. — Charitas patiens est, etc. Haec sunt arma quibus miles Christi armatur. Cujus armatura quasi praecipua arma praemisit, patientiam et benignitatem.
    (ORIG.) Patientia illata a proximis mala aequanimiter portat, benignitas sua bona proximis desiderabiliter impendit. Non aemulatur. Quia non eam aliena felicitas contristat. Non inflatur. Quia non eam sua felicitas attollit
    VERS. 5. — Non quaerit, etc. Non est amatrix pecuniae.
    VERS. 7. — Omnia credit. Non dicit omnibus credit, quia soli Deo. Omnia sperat. Sic in patribus, id est in populo Israel apparuit, qui sperabant habere quod promittebat Deus. Omnia sustinet. In capite, id est in Christo, qui patienter exspectavit gloriam resurrectionis et ascensionis.
    VERS. 8. — Charitas. Item in hoc est dignior quia nec in hoc sæculo, nec in futuro finititur, etsi quaedam opera ejus cessent. Nunquam exicidit. Si credendo et sperando diligimus quod nondum videtur, quanto magis cum videbitur?
    VERS. 10. — Evacuabitur quod. Destructio imperfectionis est, quando id quod imperfectum est impetitur in totum.
    VERS. 12. — Nunc. Imagnes veritatis per fidem videntur. Tunc autem facie ad faciem. Id est res ipsae manifeste videbuntur. Tunc cognoscam. Id est videbo promissa, sicut ipse est, hoc est praesentem ad Deum esse, ubi Christus est. Vel sicut praescitus sum cognoscere quod modo est secretum. Speculum. Est anima: speculum vi cujus aliquo modo Deum noscimus, sed obscure. Ænigma. Est autem enigma non omnis, sed obscura allegoria. Unde sicut per speculum significavit imaginem, ita nomine ænigmatis similitudinem quamvis, sed obscuram et ad percipiendum difficiliem intelligit.
    VERS. 13. — Fides, spes, etc. Quibus scientia et prophetia miliat sine quibus nullius justi est vita ista perfecta. Major autem horum est charitas. Charitas est cui hic fides et spes non potest deesse, sed fides et spes sine charitate possunt esse.
    CAPUT XIV.
    VERS. 2. — Qui enim loquitur lingua, etc. Hoc autem flebat quando lingua loquens se non intelligebat, ut si quis alicujus linguae prolalioneum et non significationem sciret
    VERS. 6. — Nunc autem. Dixi quod major est qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    prophetat. Ut Balaam, A prophetat, quam qui loquitur lingua. In vaeipso autem. Ut et Judas tem videre potestis, quod lingua non prodest, prophetia autem prodest. Nunc autem. Si venero nunc ad vos, quando fideles estis, linguis loquent, quid vobis prodero? quasi dicat nihil, quid ergo unc lingua proderat, quando infideles eratis? quasi dicat nihil. Aut in revelatione. Ut exponam revelationem. Revelatio est quando per figuras ostenduntur quaedam mysteria, ut in Apocalypsi. Aut in scientia. Ut exponam ea quae ad sciendum pertinent. Ea sunt quae fidem illuminant, ut de natura Deiatis. Aut in prophetia. Ut exponam Scripturas quae de futuris agunt.
    Aut in doctrina. Ut exponam Scripturas quae mores informant.
    VERS. 7. — Tamen quæ sine, etc. Per me ostendi linguam non valere sine interprete. Per me dico, ostendi, qui sunt rationalis, tamen per inanimata idem possum ostendere.
    VERS. 8. — Etenim si incertam. Item per aliam similitudinem. Etenim si incertam, etc. Judæis erat usus tubae in festis et in bellis diversis sonis.
    VERS. 10. — Et sine voce. Multæ sunt linguæ, sed habent proprias significationes vocum, ut intelligantur.
    VERS. 11. — Si erga nescioro. Et quia alii, sine interprete non intelligerent, ego ero barbarus.
    VERS. 12. — Sic et vos. Vel sub una distinctione, sic. Et propter hoc ne sitis barbari, et vos ut ego quaerite ut abundetis.
    VERS. 14. — Spiritus mens orat. Spiritus vocatur vis animæ inferior mente, ubi corporalium rerum similitudines imprimuntur. Mens, altera superior vis animæ, ut supra. Spiritus Pharaonis informatus est, ut videret imagines mens Joseph illuminata est, ut intelligeret. Sine frucla. Ila est si lingua incognita quis loquatur, vel signa aliquarum rerum sine intellectu proferat, sicut solent Latini homines Græce cantare, oblectari sono verborum, nesciientes tamen quid dicant.
    VERS. 15. — Orabo spiritu. Id est, ita loqui approbo, ut signa rerum formentur in spiritu, et eorum intellectus refulgeat in mente. Vel, Orabo ore et mente.
    VERS. 16. — Amen. Nota quod hoc verbum amen, nec Græcum, nec Latinum est, sed Hebræum, et interpretatur verum. Cumque posset dici, verum, non tamen dixit, sed amen. Nec Græcus, nec Latinus interpres ausus est id facere, ne vilesceret nudatus, sed honorem haberet velamento secreti.
    VERS. 18. — Gratias ago Deo. Proponit se exemplum, quod non debent loqui linguis nisi ad ædificationem, sicut ipse qui omnes novit.
    VERS. 20. — Sed malitia parvuli estole. Sitis remoti a malitia, ut parvuli, studentes his quæ prosunt, quod est perfectio sensus.
    VERS. 21. — In lege. Ratio quare non debet quærere linguas est quia in signum sunt infidelibus (quod ipsi jam non sunt) et non ad ædificationem quæ necessaria est jam fidelibus. Aliis linguis. Non de sabbato, et neomeniis, et circumcisione et hujusmodi, sed Novum Testamentum. Vel, non in revelatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuações originais; várias palavras parcialmente ilegíveis inferidas pelo contexto; não foram adicionadas traduções nem normalizei grafia.</notas>
</pagina>