<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GLOSSA ORDINARIA. -- EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    passione Domini, quando conversus fuerat ad fidem,
    venit, sicut Beda super Actus apostolorum scribens
    demonstrat.
    VERS. 2. -- Et contuli cum illis. Ostendit se non
    habuisse securitatem Evangelii, nisi esset auctoritate Petri et aliorum roboratum. Seorsum, etc. Se-
    paratim contuli cum illis non publice, ne fidelibus
    ex Judæa (qui putabant legem esse servandam) fidei
    scandalum nasceretur. Eo tempore cum venisset
    Petrus Antiochiam (licet hoc in Actibus apostolorum
    non legatur) in faciem ei restitit Paulus.
    VERS. 4. -- Subintroductos. A Judæis. Quod enim
    infideles per se non poterant, per falsos fratres mo-
    liebantur, quos sub specie religionis inmiserant, ut
    exploraretan quæ libertas est nobis in fide Christi,
    non ut eam tenerent, sed ut aliqua contentione ab
    ea in servitutem legis redigerent. Quod si esset ve-
    ritas Evangelii apud gentes, non remanerent, sed
    omnes judaizarent. Et ideo hic iis quibus assertionem prædicationis suæ conferebat, nullatenus voluit
    cedere. Alibi vero ubi non obsuit, pro scandalo Ju-
    dæorum, circumcidit Timotheum. In his omnibus
    et se commendat, et legem non tenendam com-
    probat.
    VERS. 5. -- Neque ad horam. Nec ad horam ces-
    sit, qui nunquam cessit. Quod si aliquando cessit,
    quomodo nec ad horam? Cur etiam propter falsos
    fratres, si per se facturus erat? Cessit ergo propter
    illos: quod per se non faceret: humilians se legi,
    circumciso Timotheo ut dolus et scandalum Judæo-
    rum cesseret, qui parati erant commovere tumultum et seditionem, si illum filium Judææ incircum-
    cisum susceperet, et episcopum ordinarent.
    VERS. 6. -- Quales aliquando. Ad priora non re-
    curro, quia ea quæ modo sunt, sufficient; sed qui
    videbantur esse aliquid, nihil contulerunt. In quo
    apparet quod non inferior sit illis. Deus autem proba-
    tur non accipere personam, quia si ita esset, ego Pau-
    lus ante impius cui tales nihil conferrent non fuissem.
    Vel illud, nihil interest, sed nihil mihi ulterunt. Qui
    videbantur aliquid esse. Id est, alicujus auctoritas:
    quia cum Domino ambulaverant, et transfigurationi
    ejus interfuerant. Videbantur dico ab his, id est,
    falsis fratribus. Quia qui videbantur esse aliquid,
    carnalibus dumtaxat hominibus videbantur esse;
    nam ipsi non sunt aliquid. Elsi aliqui boni ministri
    Dei sunt, Christus in illis est aliquid, non ipsi per
    se. Nam si ipsi essent aliquid per se, semper fuis-
    sent aliquid.
    VERS. 9. -- Columnae. Ecclesia firmamentum di-
    citur veritatis : quam etiam sapientia ædificavit, id
    est, constituit in septem columnis, quo numero vel
    universitas predicatorum (quia solet poni pro uni-
    verso) vel septenaria operatio Spiritus sancti inse-
    natuar. Dextrae dederunt. Unde contulit cum illis, et
    dextras accepit? Quia idem cum eis verbum habuit.
    Ipsa collatio unitatem doctrinæ monstravit, aliter
    non crederet Ecclesia ei qui non fuerat cum Do-
    mino. Ut nos ingenites. Ut essem primus in prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    catione gentium, sicut Petrus in circumcisione. Et
    sicut apostoli Petro, ita Barnabas sibi sociaretur.
    VERS. 11. -- Restiti. Huc Paulus non auderet,
    nisi se non imparem sentiret.
    VERS. 12. -- Prius enim quam venirent, etc. Qui
    dam emulatores legis, qui æquo jure Christum et
    legem venerabantur, quos timens non miscebalur
    gentibus. (Quod si solum esset, non esset reprehensibile. Sicut et ipse Paulus pro scandalo aliquando
    cessit. Sed in hoc erratum est, quod gentes cogebat
    judaizare.
    VERS. 14. -- Quomodo gentes cogis. Non docentis
    imperio, sed conversationis exemplo.
    VERS. 15. -- Nos. Commendanda auctoritate sua,
    jam rationibus incipit agere quod carnales obser-
    vantiæ post Christum non sunt observandæ. Quasi:
    Gentes non debent judaizare, quia nos, qui valimus
    in lege, scimus eam non justificare: et ideo, ea di-
    missa, ad Christum confugimus.
    VERS. 16. -- Nisi per fidem, etc. Non ideo dicit ex
    fide, quod opera bona frustrentur, cum Deus reddat
    unicuique secundum opera sua : sed quia bona opera
    sunt ex gratia, non autem ex operibus gratia : quia
    fides per dilectionem operans nihil operaretur, nisi
    ipsa dilectio Dei diffunderetur in nobis per Spiritum
    sanctum; nec ipsa fides esset in nobis, nisi Deus
    eam daret.
    VERS. 17. -- Quod si querentes. Si nos revera
    cognovimus non posse justificari nos, nisi transeun-
    tes ad Christum, nunquid patitur Christus relabi
    nos ad id quod eramus? Quod si paleretur, profecto
    minister nobis esset peccati, id est, prioris status
    nostri, sicut fuisset transeuntibus ad se minister
    justitiæ.
    VERS. 19. -- Ego enim per legem. Spiritualiter in-
    tellectam. Mortuus sum. Ne carnaleriter vivam. Ut
    Deo vivam. Non mihi, sed quod Deo jam possum?
    quia cum Christo sum. Confisus. Id est, crux Christi
    exstinxit in me ardorem peccati ut jam ultra ad id
    non extendar, quasi : clavis habens nanus affixas.
    VERS. 20. -- Vivo. In virtutibus vigorem bene
    operandi habeo. Jam non ego. Ille peccator, qui
    prius eram. Vivi vero in me Christus. Id est, novitas
    Christi apparet in me. Ad quid ergo lex?
    
    CAPUT III.
    
    VERS. 1. -- O insensati. (AMBR.) Verba irascentis.
    Erant autem insensati Galatæ qui nec se circumven-
    tos a pseudo agnoscebant. Fascinavit. Fascinus est
    quando magicis delusionibus aliter quedam oculis ho-
    minum ostenduntur quam sunt. Dicitur etiam fasci-
    nus vulgo qui nocet infantibus. Dicuntur enim quo-
    rum dam oculi visu urentes, dum illic eorum actus
    fascinatio dicitur : et potest fieri ut huic peccato
    insintant dæmones. Similiter invidia lanquam
    fascinus urit. Invidus enim non modo sibi nocet, sed
    et his in quibus aliqua bona esse incipiunt; unde
    Salomon, Fascinatio malignitatis obscurat bona
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    573                                                                            574
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Pequenas lacunas preenchidas mantendo fidelidade: usos de espaços e divisões de linhas conservados. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual; duas colunas transcritas: esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>