559

Christi : temporalia, non :eterna. Nec hoc debet fa- A
cere aliquis, quia etsi Christus fuit mortalis sicut
ego, per quod eum putavi hominem esse tantum,
dum eram infidelis : tamen jam est immortalis, et
iia securi sumus de przemio. Si quis ergo in Christo
est renatus novis, illi jam spe transiit mortalitas, et
transibit, et dabitur nova immortalitas. Vel, si quis
novas, vetus lex transiit illi, et novam habet. Nemi-
nem non secundum carnem. Vitam futuram ita certa
spe tenet, quasi jam sit przsens : qui in Christo
surgente impleta est, qux: non est sceundum car-
nem : non quin in eadem carnis substantia resur-
recturi simus, sed quod non in eadem qualitate cor-
ruptionis, que nomine carnis signatur. Et si cogno-
vimus secundum carnem. Quia quamvis dum infidelis
intellexit Christum in lege promissum esse secun-
dum carnem, ut legalia observaret et servari praci-
peret : sed tamen non jam post conversionem nunc
ita esse credit, sed umbra penitus cessat.

Vens. 17. — Vetera. Omnino Vetus Testamentum
*t omnia ad veterem hominem pertinentia, ut sic.
Nova. Venerunt Novum Testamentum, et omnia novi
hominis. Vetera. Ut error idololatrie, cui cognitio
unius veri Dei successit.

Vrns. 19. — Deus erat. Pec hoc intelligitur Pater
esse in Filio, et Filius in Potre, quia una est eorum
substantia. Ibi est unitas, ubi nulla diversitas : et
ideo alter in altero est, quia et imago et similitudo
^eorum una est. !

V£ns. 20. — Reconciliamini. Reconciliamur con-
"fitendo peccata, et peenitendo ei qui nos sibi recon- C
*eiliai.

Vens. 21. — Pro nobis peccatum fecit. Usus est Ve-
^eris Testamenti peccata dici sacrificia pro peccatis,
vel, peccatum dicitur similitudo carnis peccati. Unde
"dicitur : De peccato delevit vel damnavit peccatum, id
*est de similitudine carnis peccati: quia misit Deus
Filium suum in similitudinem carnis peccati.1ta etiam
maledictum pro morte accipitur, que de maledicto
"Dei venit, ut vere dictum in lege intelligatur : Mate-
*dictus omnis. qui pendet in ligno (Deut. xxi). Quid est
«quod ait, maledictus? id est, terra es, in terram ibis
*(Gen. m). Quid-est-quod dicit, omnis? quia Christus,
"qui pependit in ligno, eum esset vera vita, mortuus
*est vera morte non ficta. !

CAPUT VI.

Vans. 1. — Ne in vacuum. Gratia Dei est remissio
peccatorum, quam in vanum recipit, qui non vult se
exercere in operibus bonis, vel qui in legalibus con-
fidit.

VgRs. 2. — Nunc tempus. Quod non in lege ve-
eri, vel nunc, non cras, non post annum : quia sta-
*im in obita fidelis : salus datur.

Vets. 5. — Ut non vituperetur. Quod utique fle-
tet, si, quod verbo doceremus, operis exemplo non
*xhiberemus.

Vens, 4. — Sicut Dei ministros. Hi non adulan-
Ayr, ut pseudo studentes lucro. In multa patientia, in

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

560
tribulutionibus. In tot duris, leve est onus Christi et
requies, intus Spiritu sancto vivificante, et spe fu-
turi omnia mitigante, omnia enim sxva et immania,
facilia et prope pulla facit amor. Et secuudum hoc
intellige quod dicitur : Venite ad me, omnes qui labo-
ratis el onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. x1).
Et iterum : Tollite jugum meum super vos, et inve-
nielis requiem animabus vestris. Jugum enim meum
suave est (Dbid.), etc.

VEns. 6. — In castitate habita, in scientia, ut ca-
Ste omues agere sciant, nihil adulterinze opinionis
admisceant. In suavitate, habita, in Spiritu sancto :
ut scilicet, secundum Deum suaves et affabiles, non
ut illi qui per dulces sermones seduount corda inno-
centium. In charitate non ficta. Ficla est, quze deserit
in adversitate,

Vrns. 7. — In viriute Dei. Non speremus in ho-
mine vel in bonis; si quid boni est, Dco attribuamus.
Vel hoc dicit, quia qui priedicta habet, miracula fa-
cit ad conversionem infide'ium.

Vens. 8. — Per gloriam et ignobilitatem. Exhibea-
mus nos ut ministri Dei. Per gloriam. Si gloriosi su-
mus apud homines, vel ignobiles et contempti, nec
inde inflemur, nec inde succumbamus vel doleaimus.
Eodem modo si infamamur de aliquo scelere vel bo-
nam famaro habeamus de aliquo opere. ltem exhi-
beamus nos Deo habiti ut seductores apud quosdam,
quod falsum est. Et non dicit simpliciter, habiti se-
ductores, sed addit : ut, et inde est infamia. Et apud
alios habiti ut veraces. Quasi dicat : loc verum est,
attamen nec bona zstimotione superbiamus , nee
mala doleamus. ltem habiti apud alios, wt casti-
gali, etc.

Vrns. 10. — Quasi tristes. Inimici putabant. apo-
stolos uon evadere minas Iniquorum. Ipsi ope Dei tuti
sunt à morte przsenti et futura. Omnia possidentes.
Tales sunt qui, terrenas divitias abjicientes, ccelestes
per fidem jam tenent. Quasi nihil habentes omnia
possident, qui, terrenis in usum vel opus misericor-
dix retentis, celestes divitias se quandoque habitu-
Tos sperant. Gloria apostolorum fuil, nihil omnino
possidere, sine sollicitudine esse : et tam res quam
doniinos earum possidere, quia omnia ad pedes eo-
rum ponebantur.

Vens. 14. — Üs nostrum. Quasi dicat : Multa dixi

D de vobis, sed hzc omnia ample et diffuse dicta, ad

vos corrigendos spectant, o Corinthii, et non ad meam
superbiam ; itaque stulti estis qui me dimisistis.

Vens. 14. — Nolite jugum, etc. Ratio est, quia
vos justi, illi iniqui : et ideo in nullo debetis eis com-
municare.

Vens. 15. — Que autem conventio Christi. Ui
Christus et Belial non conveniunt , sic Chrisiianus
et quilibet infidelis. Item nihil habet templum Deci
cum idolis; et quia vos estis templum Dei, ideo non
debetis communjcare cum his qui sunt templum dia
boli.

Vens. 16. — Cum id.dis ? ldola prohibet coli, quia
ab uno Deo separant. His omnibus modis ostendit

Digitized by Google
