495

GLOSSA ORDINARIA, — EPIST. AD ROM.

498

' Vegas. 17. — Nunc autem. Jam redemptus : jam A quia anima Ads peceavit, si vero antme peetatum

accepta gratia Christi qui fuit ante sub peccato
venundatus. Ven ego. Libera est mens, caro captiva.
Mabitat, etsi non. eonsentiende cei, vivit ex fide.
font desideria , sed s$ non regnant ipse noa facit,
faceret autem si eonsentiret. Sed quod habitat in me,
Quomodo habitat, cum non sit eubstaptia sed privatio
boni * Eece prinri hominis corpas corruptum est per
peccatum. ipsaque eorruptio per conditionem offensio-
nie manet in eerpore, robur tenens diving sentemise
date in Adam, cujus consortio anima macular
peccato:

Yknas. 18. — Nam vefle. Velle non : quia. velle
bonum adjacet mihi, quia juxta carnem jacet et
quiescit, impotens surgere ab bonum operandum.
Juxta : quia naturale est quodammodo bonum velle
per rationem, sed tale est hoc velle, quod semper
vi carnis superatur : velle autem Dei carnem supe-
rat. Velfe. Bona sunt quz jubet lex, adeo ut natura-
Yiter amet, et facere velit, sed deest virtus perfi-
ciendi.

Velle. (&uc.) Semper bonus vult penitus non
concupiscere, sed nunquam hoc perficit in- hac vita.

Perficere. Nou ait facere, sed perficere, quia non
nihi! facit. Agit bonum : quia concupiscentize non
consentit ; sed non perficit ut omnino non concupi-
scat, sic e& hostis agit rpalum, dum movet deside-
rium, sed nop perficit, quia non pertrahit ad malum,

Vzss. 19. — No» enim quod volo. Bonum perficere

non invenio, quia nec bonum illud quod volo. A gg

parte a qua minus videretur ostendit, sed econtrario
malum, quia etiam illud quod nolo, etc. Vel, non
jnvenio bonum, quia non est ibi. Mult enim stulti non
inveniunt bonum in aliqua re, quod tamen est ibi.

(Avs.) Aliud esi non cancupiscere, aliud post cog-
£upiscentias euas pep ine. Non concspiscere, omnino
períecti est; post concupiscentias suas non ire, pu-
goants est, luctantis est. Ubi fervet pugna, quare
desperatur vietoria?

Wess. 20. — fi autem, etc. Concludit superiorem
sententiam : ergo ego non operor illud , scilicet ma-
Jum, ex.quo prior quastie concladitur, scilicet quod
consentit legi Dei. Sed quod habitat in me peccatum.
Pressus peccato ejus veluntatem facit quod tamen
wst vitie hominis. Hoc dieit, ut notet de quantis
PDeus hominem eruit.

Ngns. 21. — Invenio igitur. Dixerat legem bonam,
maturam bonam qua idem vult e& ei eonsentit : hie
edjungit bonam legem bon:x natur» adjutricem ; et
tamen exterior homo conjuncta illa duo vincit : vt
fhemo per meutrum posse evadere videns, ebnoxius
eit gratie. Volens. Tantum : quía perficere non. pos-
sum, quia malum ratio rope ect, insidians in
carne est quasi ad januas anime, et aliud cogit fa-
cere, quam vul homo et lex.

Vgns. 92. — Secundum. interiorem. (Awn.) Quih
care ex Adam traductur peccatum in se habet, si
anitoa traduceretur , etin ipsa habitaret peccatum :

inse haberet, homo non se cognosceret.

Vzns. 25. — Video autem. (Avc.) Ad corpus mor-
fis pertinet, ut lex membrorum repugnet legi mentis
dum caro adversus spiritum concupiseit. Sed lex
peccati non regnat, cum non obeditur desideriis
ejus. Legem ín membris. Recte fomes peccati
lex dicitur : quia legitime factum est , ut qui
non obedivit suo superiori, ei non serviat suum in-
ferius, id est caro. Captivum, Ex carne, ex parte :
quia mens repugnat, et condelectatur legi Dei. Sic
de ipso Ápostelo legitur * mens non consentit pec-
tato, mors contendit, mens non consentit. Est in me
quiddam mortuum, quiddam vivem : quid inde
sperandum ? .

Vgns. 24. — Infefiz. Non in mente, sed in carne.

Quis me liberabit? Liberabitur cam mortale hoc in-
duet immortalitatem , ubi nulla concupiscentia per-
manebit.
, Nzna. 85. — Igitur ego ipee. Hie terius actus in
lege spiritus. Sed quia dicit gratia se esse libera-
Tum, ne quis torpeat securus, quasi peccatum non
ultra noceat, determinst quomodo sit liberatio si ia
grada manserit. Alioquin peoeatum iterum occupa-
bit. Ego épse. Ege iB came, ego in mente : non
duo, sed unus ex wiroque; mente aon consentio,
carne concupisco.

CAPUT VII.

Vene. 4. — Nihil igitur nunc. Etei sante , non
tunc : cum in Cbristo. Nihil damnationis. Quia per
gratiam baptismatis et lavacrum regenerationis $6-
lütus est et ipse reatus, cum quo eras natus, et quide
quid ante commisiati.

(Avc.) Etsi habent desideria carnis quihus non
consentiunt, etc., wsqe ad sed hoe bonum feeit re»
generatio.

Vins. 2. — Lex enim. spiritus. Wie ostendit pet
quid gratia liberet, scilicet per Spiritum sanctum,
quia lez spiritus. Est Spiritus sanctus qui docet
quid sit agendum, et quid non . qui est dator vitz,
et hoc per.Christum qui dat Spiritem : et quomode
án Chrísto exponit.

Vza$. 5. — Nam quod émpessibile, Quomodo ig
Christo faeta sit liberatio, ostendit. Per carnem.
Per carnaliatem, que rebellabat, et audita lege
amplius est incitata; sic inürmata est lex littere
per caraem , et ideo erat ei impossibile liberare a
lege peccati et mortis.

Filium suum mittens. (Aoc.) Non. ubi non erat :
qui ubique est, etc., ueque ad quia visibilis munde
*pparuit.

In similitudinem, etc. Nen. in caznem peccauri-
'tetn ; quia ^oh eem mater conenpiscemtia sed gra-
tia concepit. Non peccatrix ergo fuit, quia nec in li-
'bidinis conetpiscentia concepta, nec peccati caw-
sam in se habuit, nec in ea peccavit. 1n pena ergo
similis nost, non ie qualitate poccati,

Digitized by Google
