A9

SU GLOSSA ORDINARIA, —

EPIST. AD ROM. 490

Dei gratia compescere possumus, ne usque ad dele- A tiam misericors Pater? quomodo ista debita redde-

ctationem et consensum perveniat, quod prohibet.

Vins. 15. — Quid ergo? Quia lex a Deo, peccat
qui eam dimittit pro gratia. Quid ergo? Peccabi-
eus. Quia non sub lege, qui terret, sed sub gratia,
que bene promittit? quid ergo? peccabimus? Hoc
quidam, qui legem quasi cohzrentem vel coercentem
pridicant, et tenendam.

Vans. 46. — An nescitis. quoniam, etc. No Deum
profitentes verbis , facti simus diaboli, przemonet
D0$ esse servos ejus cujus voluntatem facimus.

Vans. 17. — Gratias autem Deo, etc. Et eorum
mulationem ostendit, et quam sit ei hoc gratum
aperuit, Deo hymnum offerens. Eratis enim, inquit,
servi peccati : vestra autem sponte liberaque animi

retur, nisi prius illa gratia gratuito donaretur?

(Auc.) Cum genus humanum peccata longe sepa-
raverint a Deo, per mediatorem, qui solus sine pec-
cato natus est, vixit et occisus est, reconciliari nos
oportebat, ut et humana superbia per humilitatem
Dei argueretur ac sanaretur, et demonstraretur ho-
mini quam longe a Deo recesserat, eic.

CAPUT VII.

Vegas. 4. — An ignoratis. Hactenus de vi gratiz :
nunc, quod lex ultra non est tenenda, et agit de fine
legis, et priori ejus inutilitate : non ergo mirentur
Romani quia Apostolus dicit: Non estis eub lege,
sed sub gratia ; supra dicebatur non justificare,

voluntate illius dominium excussistis, et spiritualem D hic debere cessare ; quia [data usque ad Chri-

doctrinam amplezxati estis.-Formam doctrina. Nostra
doctrina est forma, quz imaginem Dei deformatam
restituit,

Vegas. 19. — Humanum, etc. Hactenus ostendit
Apostolus non esse peccandum. Hic dicit quid dein-
ceps sit agendum ut scilicet serviatur justitie, de
qua nullus est qui possit se excusare, quia nullus
est qui non possit bene operari, saltem voluntate :
quod idem est per gratiam.

Sicut enim exhibuistis, etc. (Auc.) Si non plus, vel
quantum tanc, ne fides quasi aspera et importabilis
fugeretur.

Sicut tunc nullus timor coegit, sed libido voluptas-

,que peccatü duxit, sic modo delectatio justitize C

adultze , etsi nondum perfecta; unde dixit : Huma-
num.

lta nunc. Quia plus etiam deberet amari Justitia,
quam tunc fuit iniquitas, ut pro justitia toleret homo
dolores, et contemnat omnia, etiam mortem.

Vrss. 20. — Liberi. Libertas servi est, quando
eum peccare delectat, quod est ex libero arbitrio.
Liberaliter servit, qui voluntatem Domini libenter
facit ; sic et justitiz libere servit, qui amat, qui lze-
tatur.

Vgns. 23. — Quem ergo fructum. Hoc rememora-
tio facit priora abhorrere, et magis obnoxios gra-
tim. Erubescitis. Est enim quzdam temporalis con-
fusio, scilicet, perturbatio animi respicientis peccata
sua, et respectione horrentis, et horrore erubescen-
tis, et erubescendo corrigentis. Finis illorum, etc.
Quia mors est digna retributio pro peccato : sed
vita zeterna, quz est finis justorum, sola gratia da-
tur per Christum, quia et merita ex gratia, et red-
detur gratia pro gratia.

Vgns. 22. — Nunc vero liberati. (Auc.) Liberos
dixit justitie, non liberatos : nunc a peccato non
liberos, ne sibi hoc tribuant, sed dicit proinde libe-
ratos, ad sententiam Domini : Si Filius vos libera-
verit, vere liberi eritis (Joan. vin).

Stipendia. Merito stipendium, quia militis diabo-
licae mors zterna tanquam debitum redditur. Cui
redderet coronam justus Judex, si non donasset gra-

PATROL, CXIV,

stum. Ordo : Án ignoratis hoc scilicet : quia lex
naturalis in homine dominatur quanto tempore vi-
vit, quod noo debetis ignorare ; quia legem scitis, et
ego loquor scientibus legem ? in qua quod dico ma-
nifestatur, si spiritualiter intelligatur, vel lex Moysi
dominatur in homine, ut ei obediat; quia et vos
scitis legem Moysi, scientibus enim, etc. Et sic dupli-
citer polest legi littera, vel de lege naturali, vel de
lege Mosaica. Vivit. Mortua enim dicitur lex, cum
cessat ejus auctoritas. .

Vegns. 2. — Nam que sub viro. Ut flrmet animos
eorum, exemplo humanze legis utitur. Sciunt legem
Roinani, quia non sunt Barbari, sed naturalem justi-
tiam comprehenderunt, partim ex Grecis, sicut Greci
et Hebrzi.

Vgns. 5$. -— Igitur vivente marito , etc. Si servans
legem mortuam, vult esse fidei, adulter est in utro-
que, nec prodest ei Christus. Si autem mortuus fue-
rit vir. Sic finita lege non pravaricatur, qui ad Chri-
stum transit dimissis figuris.

Vans. 4. — Per corpus Christi. Quia Christus fuit
impletio et veritas : legalia vero figura et umbra
Christi fuerunt, et eorum qua in Christo impleta
sunt.

VgR$. 5. — Cum enim essemus. Hic quatuor actus
hominis ponit, ante legem, sub lege, sub gratia :
deinde in alia vita ubi nullum bellum

Vzans. 6. — Nunc autem, etc. (Àuc.) [n precedenti
similitudine tria sunt : vir, etc., usque ad quod eum
non vincant.

À lege mortis. Àucta est enim concupiscentia cum
lex prohiberet ubi non erat fides, et ad cumulum
peccatorum , prevaricationis crimen adjectum est;
quia ubi non est lex, nec prevaricatio.

In novitate spiritus. Operibus novi hominis, qux
non nostris viribus vel lege attingimus, sed gratia,
scilicet spiritus in quibus sic est immorandum, ut
nihil addatur de legis operibus, quz vetusta sunt.

Vins. 7. — Quid ergo dicemus. Quandoquidem lex
mortis est et auxit vires peccati, detinens a bona
operatione; videtur ergo lex peccatum, id est do-
cens peccare, vel talis pro qua donata peccavit au-
etor ejus, «quasi male rei. Non, sed potius bonum

16

Digitized by Google
