184

GLOSSA ORDINARIA. -- EVANG. MARCL

182

iu Maria et Joseph, dilecta. in Joanne Baptista, co- A mulatur. Quater vero decem quadraginta faciunt.

lumba in Christo et apostolis.

VEns. 8. — Ego baptizavi vos aqua. (BEpa.)
Nondum Joannes dicit Deum aut Dei Filium esse
aperte, quia rudes erant auditores : sed paulatim
per humanitatem glorificatam ad fidem divinitatis
ducit, dicens : Ille vero baptizabit ves Spiritu sancio.
Sed postea cum capaciores jam videret, Dei Filium
jam aperte przedicat dicens : Testimonium perhibuit,
quia hic est Dei-Filius (Joan. 1).

(Is1p.) Ego baptizo vos aqua, ille, etc. Dei fluvius
semper plenus, semper zequalis, de quo : Fluminis
impetus laetificat civitatem. Dei (Psal. x,v). Multum
distat, etc., usque ad unctio Christi de amaritu-
dine passionis pervenit ad gloriam resurrectionis ;

Ubique et semper adest adversarius, qui iter no-
strum impedire non eessat.
, Eratque cum bestiis. Nos quoque si in eremo san-
ct: conversationis bestiales hominum mores impol-
luta mente toleramus, mysterium angelorum mere-
mur, a quibus corpore absoluti in colum transfe-
ramur

Vens. 14. — Postquam autem. (Isip.) Accepimus
graliam pro gratia, carnalia decollantur, spiritualia
vivificantur. Cessante umbra, adest veritas, Joannes
in carcere, lex in Judza, Jesus in Galilea, salus in
gentibus.

Predicans, etc. (Higg.) Beati. pauperes. spiritu ,
quoniam tpsi possidebunt (Matth. v) , etc. Regno ter-

unde Apostolus : Hoc sentite in vobis, quod et in Chri- B reno. succedit paupertas, paupertati Christianorum

sto Jesu, etc., usque : Propter quod et. Deus. illum
exaltavit (Phil. 1). "]

Vrns. 9. — Et baptizatus est in. Jordane. Tribus
causis : Ut justitiam et humilitatem impleret; ut
baptismum Joannis comprobaret; ut Jordanis aquas
sancüficans per descensionem columb: Spiritum
sanctum ja baptismo adesse monstraret.

(Hign.) Marcus : Sicut cervus desiderans ad fon-
ies aquarum saltus dat, culmina pratorum carpit,
palmas in vertice portat, velut apis melliflua flores
agri (cui odor veri lsaac similatur) summatim. gu-
stat. Unde à Nazareth Galilez venientem Jesum ad
baptismum, etc., usque ad : Vincenti dabo edere de
ligno vite, quod est in paradiso Dei. mei (Apoc. Mu).

regnum sempiternum; unde : fegnum meum nom
est de hoc. mundo (Joan. xvii) : omnis. enim honor
terrenus, spuma, fumus, somnus.

VEns. 45. — Ponitemini. (Hign.) Amaritudinem
radicis dulcedo pomi compensat: pericula maris
spes portus delectat, dolorem medicinz spes salu-
tis mitigat. Qui desiderat nucleum, nucem frangat :
penitentiam agat, qui vult zeterno adhzrere bono.
Praconia Christi narrare possunt, qui ad palmam
indulgeoti? pervenire meruerunt. Unde post peni-
tentiam praedicatores eliguntur.

Vans. 16. — Vidit Simonem. (Hien.) Simon, obe-
diens ; Andrzas, virilis; Jacobus, supplantator ; Joan-
nes, gratia. His nominibus, etc., «sque ad per pru-

Vens. 10. — Vidit apertos colos , etc. (BEra.) My- C dentiam. obedimus, per justitiam viriliter agimus,

sterium Trinitatis in baptismo demonstratur : Filius
baptizatur, Spiritus est in. columba, Pater in voce
sonat. Aperiuntur celi, etc. , usque ad apud nos
manebit et in nobis erit juxta mensuram fidei Spiri-
tus. De Christo autem dicitur : Plenum gratie" et
veritatis (Joan. 1).

Manentem in ipso. Manet in eo Spiritus, non ex quo
baptizatus, sed ex quo conceptus. Quod autem in ba-
ptismc descendit, significat nobis gratiam spiritualem
in baptismo dari, quibus in remissionem peccato-
rum ex aqua et Spiritu regeneratis solet amplior
Spiritus gratia per impositionem manus episcopi
eclitus dari,

Yens. 141. — Tu es Filius meus dilectus. (Bgpa.)
Non quod nesciebat docetur, sed nobis quod cre-
dere debeamus ostenditur, ipsum scilicet, elc., usque
ad bene autem in specie columb:e descendit Spiri-
tus, qu: simplex animal et sine felle : quia simpli-
ces quzrit, nec habitat in mentibus impuris.

Vgns. 19. — Spiritus. (In.) Ne dubium quis spiritus,
Lucas consulte premittit : Jesus plenus Spiritu san-
elo regressus est a Jordane ; deinde intulit : et. age-
batur a Spiritu in desertum, ne puletur immundus
spiritus quidquam contra eum potuisse.

Ven. 15. — Quadraginta diebus. (In.) Totum tem-
pus significat, quo membra ejus diabolus tentat. Qua-

dripartitus enim mundus per observantiam decem '

praceptorum contra diabolum certando Domino fa-

per temperantiam serpentes calcamus, per fortitudi-
nem Dei gratiam meremur.

(ln.) Quem aon inebriat eloquentia sscularis?
Difficile homines potentes, et nobiles, et divites,
et multo his difficilius eloquentes credunt Deo. Ob-
t:ecatur mens eorum divitiis et opibus atque luxu-
ria, et cireumdgti vitiis non possunt videre virtutes,
simplicitatemque Scripture sancie, non ex ma-
jestate sensuum , sed ex verborum judicant uti-
litate.

(Ip.) Vocantur quatuor piscatores, Simon, An-
dreas, Jacobus et Joannes * relictis omnibus se-
quuntur. Hac quadriga vehimur ad cthera, etc.,
usque ad pellibus Salomonis tegimur, quibus sponsa
se gloriatur formosam.

(BEpa.) Queritur. quomodo primum Petrum et
Andream et post pusillum Jacobum et Joannem vo-
caverit, sicut narrat, eic., usque ad tunc enim non
subductis ad terram navibus tanquam cura re-
deundi, sed tanquam vocantem et jubentem secuti
sunt.

Et ingrediuntur. (Hi&.) Marcus dicta Evangelii
in semetipso disponens, ordinem historie non se-
cutus, mysjeriorum ordinem servat, unde in sab-
batis primam virtutem narrat dicens : Et ingrediun-
tur, etc.

Capharnaum. (Ip.) Capharnaum villa consolatio-
nis, sabbatum requies. Homo in spiritu immundqo,

Digitized by Google
