93 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH. 94
Qui awtem. fecerit. Qui non. solverit, et sic do- A pie intelligit, intelligendo obedit, et ad implendum

cet, non minimus, non tamen magnus : sed facit
quod docet. Soli enim factores legis justi sunt apud
Deum (Bom. n).

' Vens. 20. — Dico autem vobis. Cum ail, dico,
iognam vim et profundam intelligentiam cogi-
tandi incussit : ostendit quomodo superaddit. Et
Don quz prius mandaverat, absolvit. Plus etiam est
diligere inimicos quam non odisse : non cupere,
quam non adulterari : non irasci, quam non oc-
cidere.

Nisi, etc. ld est, non solum minima legis pra-
cepla impleveritis, sed et ea quie addo : quia dum
fiunt addita ad perfectionem, etiam hzc plenius
agunur que premissa sunt ad inchoationem :

cor crigit.

Vgns. 25. — Esto consentiens. Sicut jam praecepit
fratri reconciliari el post. jubet inimicos diligi, ita
hic dum currimus in via hujus s:eculi, ad pacem et
concordiam hortatur, sicut dicitur : Si fieri potest
quod ex vobis est cum omnibus hominibus pacem
habentes ( Bom. xin). Et pro consentiens ex Graco
habetur benignus vel benevolus. Cito, ne diíferas
in crastinum : Dum es in via, dum adhuc licet ope-
rari.

Si fratrem lzsisti, reconciliare ei. Si adversarius
exstiterit, esto benevolus, ut fiat amicus.

In via cum eo. Sermo divinus, nobiscum est in
Christi via. Adversarius nobiscum in via sxculi.

quia qui non videt mulierem ad coneupiscendum B Sermo divinus nobis via est qua currimus. Uude :

eam, nec fofnicatur : bec occidit qui non irascitur.

Justitia vestra. Justitiam Pbariszorum vocat om«
nia illa ad cultum Dei actualiter przcepta : seu figu-
rarum mystica tantum ad litteram instituta.

Vsas. 21. — Audistis, eic. Exponit quz est justi-
tia Phariseorum , quam qui adimplet non statim
magnus, sed sliquem gradum conscendit,

Vens. 22. — Ego autem, etc. Perfectionem quam
venit implere incipit explanare, et quomodo justitia
eorum debeat superabundare.

Omnis. qui irascitur. Quia nesciebant homicidium
esse nisi peremplionem : aperit omnem motum
animi ad nocendum, in homicidium computari.
Mandatum Christi non est contrarium legi, sed la-
tius legem in se continens. Qui non irascitur, non
occidit. Sed non econtra, licentia irascendi causa
homicidii. Tolle iram, et homicidium non fit.

Vens. 25. — Si ergo offers munus tuum. Explanat
ampliorem justitiam ostendendo quod si non licet
fratri irasci , multo minus in animo retinere quod in
odium querat converti. Si quidquam mali contra
proximum in animo habemus, Deo placite offerre non
possumus. Si ergo offers. Secundum litteram hoc ab-
surdum est. Est ergo in interiori templo altare, id est
fides, cui quodlibet munus, id est, psalmus, hymnus,
oratio, et hujusmodi, nisi sit innixum non est Deo pla-
citurum. Et ibi , etc., id est, cum in corde (quod est
templum interius) tale munus oblaturus es,si in men-

lem venerit quod frater tuus habet aliquid adversum p) qi

te, quem tu lesisti. Si enim ipse te Izsit, non ipse, sed
tu habes adversus eum : nec tunc oportet te veniam
petere, sed dare sieut vis tibi dimitti.

Vgas. 24. — Relinque ibi, eic. Non ait refer :
quia quod recte offertur immutari non lieet. Sed
relinque, donec placabilius offeras: non enim mu-
nus repellit, sed charitatem proximi qu»rit, sine qua
nemo ad charitatem Dei pervenit. Unde : Prius cha-
ritatem proximo exsolvat qui munus suum Deo pla-
cere optat. Vade. Non pedibus, sed animo bumiliter
ei prosternas in conspectu illius cui. ohlaturus es.
Vel petendo veniam si presens est. Offeres. Hoc ex
fpiritu pietatis quo mitis flt, et divinum verbum

m

Viam mandatorum tuorum cucurri, cum dilatasii cor
meum (Psal. cxvin).

Ne forte tradat. Sic temperavit, ut  penitentim
locum non afferret : putaretur enim, quod si obiis-
set adversarius et non posset ei in via esse bene-
volus, necessario judici .traderelur. Sed et locum
penitentiz reliquit, et impoenitentem judici tradi-
dit, dicens : Judex tradat te ministro. Tradat, id
est, causa sit cur tradaris in manus Christi, cui Pa-
ter omne judicium dedit. Christus ministro, id est
angelo, qui colliget zizania.

Vzns. 26. — Novissimum quadrantem. 1d est, mi-
nuta peccata, quia nihil erit impunitum. Vel per
quadrantem novissimum, significantur terrena pec-

C cata, quia prima. pars mundi ccelum ; secunda, aer;

lertia aqua; quarta, novissima terra. Ergo donec
reddas novissimum quadrantem, id est, donec luas
peccata qux de terra contraxisti.

Vens. 27. — Audistis. ( Ras.) Adhuc qui dixit :
Non veni solvere legem , sed. adimplere (Marc. xi).
Addit : quantum debeat abundare, etc. , usque ad
quando anima relicta superiori lege, turpi voluntate
inferiorum prostituta corrumpitur.

Viderit mulierem. (B&pA.) Magna superadditio.
Visus ponitur pro omni motu qui est, etc., usque ad
quia non secundum quod quisque potuit et. non
licuit, sed secundum quod voluit et proposuit ex
conscientia accusatur vel defenditur.

Ad concupiscendum. Ut transeat in affectum cor-
Ss, ut facere disponat, ubi non deest voluntas, sed
occasio : quod passio dicitur, quz est mors in
domo. Propassio est animi subitus affectus vel ir,
vel amoris. Passio est animi forma vel delibera-
tio ex consensu. Unde dicitur aliquis iracundus vel
amator. :

(Isi».) Si. contemplatio vertitur in tzedium vel in
arrogantiam, dimitte eam, et transi ad activam ;
quia melius est per activam salvari, quam per con-
templativam perire.

Vens. 29. — Erue eum. Ad litteram nullum mem-
brum erui precipitur, sed interior visus qui dexter,
et exterior qui ainister dicitur, per studium pii las
boris si nocet est revocandus vel removendus : ef,

Digitized by Google
