185

GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MARCI.

e
156

obsequitur legi, sed legem facit. Non ideo tangit, A ritualis tegitur. Cum grabato ante Jesum deponitur,

quia sine tactu curare non poterat, sed sic probat,
quia legi subjectus non erat.

Volo, mundare. (In.) lllud mirabile, quo rogatur
eo sanat genere. Volo, mundare : et cum dixisset,
statim discessit ab eo lepra. Nihil medium inter opus
et praeceptum. Dixit et facta sunt (Psal. xxxw). Vides
quia voluntas potestas est. Itaque, etc., usque ad:
Volo enim dicit propter Potinum , imperat propter
Arium, tangit propter Manichzeum.

Vgns. 44. — Vide, etc. (In.) Non quia voluit quod
non potuit, quia omnia quecunque voluit fecit (Psal.
cxiti). Sed docet nostra. beneficia reprimi, non tan-
tum a mercede pecuniz, sed etiam gratia.

Ostende te, etc. (Ip.) Ut. intelligat non legis or-

qnia cognoscere Jesum debet etiam in carne hac
conslitutus.

Vens. 5. — Cum autem vidisset. (Ip.) Multum va-
let apud Deum fides propria, ubi tantum valuit
aliena : ut homo interius et exterius sanatus repente
exsurgeret, aliorumque meritis sua ei relaxarentur
errata.

Fili. Mira humilitas, despectum ab omnibus, dis- «
solutum totis artubus, filium vocat. Aut certe ideo,
quia dimittuntur ei peccata.

Vrns. 6. — Dimittuntur. tibi peccata. Ostendit
propter peccata fuisse morbo percussum, et ideo non
posse sanari nisi prius his dimissis. Sicut paralytico
ad piscinam : Ecce sanus factus es, jam noli peccare,

dine, sed gratia qu: super legem est esse curatum. D ne deterius tibi contingat (Joan. v). (BEpa.) Quinque

Offerre jubet, ut ostendat quia non legem solvit, sed
implet, dum secundum -legem gradiens supra legem
sanat, quos remedia legis non sanabant. Nec sacri-
ficium significans cessare debebat, cum nondum si-
gnificatum confirmatum erat constitutione apostolo-
rum et fide credentium.

Vrns. 45. — At ille egressus. (Ip.) Unius salvatio
multos ad Dominum cogit. Non potest tacere benefl-
cium, etiam jussus ab eo qui dedit. Prxecepit Do-
minus abscondi. Vult enim, ut in bonis quz agimus
latere velimus, quod est humilitatis ; et. inviti pro-
damur ut aliis prosimus, quod magn:e est sublimita-
tis, cum etiamsi ipsi velimus, opera non possunt
taceri.

Ita ut jam, etc. (Higa.) Non omnibus manifestatus — VERS. 9. — Quid est. (In.) Quasi dicat :

est Jesus, qui latis atque plataneis serviunt laudi-
bus et propriis voluptatibus, sed his, etc., usque ad
quos nihil potest separare a charitate Dei.

CAPUT HH.

Vens. 2. — Ita ut non caperet, etc. (BEpa.) Pree-
dicante Domino, in domo non capiuntur, neque ad
januam : quia przdicante in Jud:ea Christo. gentiles
ad audiendum nondum intrare voluerunt, ad quos
tamen (etsi foris positos) doctrine sus verba direxit
per predicatores suos.

Vens. $. — Paralyticum. (Hien.) Paralysis typus
est torporis, quo piger jacet in. mollitie carnis, ha-
bens desiderium salulis : sed turbis, etc. , usque ad

de causis afficiuntur. homines molestiis carnis. Áut
propter merita augenda, ut Job et martyres. Áut
propter humilitatem, etc., usque ad Lazarus, cujus
inürmitas non fuit ad mortem, sed pro gloria Dei,
aut ad initium zeternz damnationis, ut Herodes.

VEns. 7.—Quis potest dimittere. (1p.) Verum dicunt :
Solus Deus hoc potest, solus etiam per eos dimittit qui-
bus potestatem dimittendi peccata tribuit, ideo vere
Deus. Verum testantur, sed personam Christi negando
falluntur. Errant igitur, quia ut Deum esse, et peccata
dimittere credunt, Christum tamen esse eum non cre-
dunt. Sed dementius Ariani, qui et Christum esse et
peccata dimittere negare non audent: Deum esse
negare non timent.
Qua po-
tentia cordis occulta intueor, eadem peccata dimitto.
Quasi dicat : Ex vobis intelligite quid consequatur
paralyticus.

Vens. 10. — Filius hominis. (1p.) Solus Deus di-

mittit peccata, et Filius hominis habet potestatem

dimittendi peccata : ergo idem Deus et Filius homi-
nis est. Ita homo Christus per divinitatem dimittit
peccata, per humanitatem pro peccatoribus potest
mori.

. WrRs. 41. — Vade in domum tuam. (Ip.) Qui lan-
guerat, grabatum domum reportat, cum anima pec-
catorum renmissione curata, se ad diuturnam sui cu-
stodiam cum ipso corpore refert : ne qua iterum
unde feriatur admittat.

ut per aliam viam cnm Magis in suam regionem re- D — Vens. 13. —Et egressus, etc. (1p.) Post curationem

deat.

À quatuor portabatur, (BEpa.) Quia quatuor virtu-
busad Dominum fiducia mentis erigitur. De qui-
bus dicitur in libro Sapientie : Sobrietatem et sa-
yientiam docel , et scientiam et. virtutem. (Sap. viu),
quas alij prudentiam, fortitudinem, temperantiam
*t justitiam nuncupant.

Vens. 4. — Nudaverunt tectum. ubi erat. Tectum
domus in qua Christos docet, sublimitas est Seri-
Piure, in qua corrigit adolescentior viam suam, in cu-
Stodiendo sermones tuos (Psal. xvin).

(Bep4:) Domus Jesu secundum alium evangelistam
'egulis tecta dicitur, quia vilitate litterz sensus spi-

paralytici in Capharnaum ad mare egreditur, quia
non solum cives, sed et maris habitatores instruit,
et fluctivagos mundi motus fidei firmitate, etc., usque
«d et ab undis cupiditatum separatos ad solitudinem,
quiete conversationis quz est in spe coelestium, per-
Vrabit.

Vrns. 14. — Levi. (Hign.) Levi additus, quia a
ielonio negotiorum secularium sequitur solum ver-
bum quod dicit : quia qui non renuntiat omnibus que
possidet, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv).

(BEp4.) Marcus et Lucas verecundiz causa et ho-
nore evangeliste nomen vulgatum non ponunt. Ipse
(secundum hoc quod scriptum est : Justus in primis

Digitized by Google
