111

GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH.

118

duodenis : quia ex quo Synagoga coepit Deo famula- A — VERs. 7. — Appropinquabit regnum. celorum. Per

ri, cepit gentilitas idololatria et peccato pollui. Ac-
cessit. Credidit, dixit, quia his tribus flde et opere
omnis salus acquiritur.

Vias. 21. — Si fetigero. Fimbriam , non vestem.
Quia non vidit in carne Dominum, sed suscepit per
apestolos incarnationis verbum. Beatus qui vel ex-
wemam partem verbi fide tangit.

VEas. 99. — Confide, filia. Credidit utique qua pe-
uit, sed inculcat robur et perseverantiam in fide.

Wens. 95. — Vidieset. Tibicines sunt carmen lu-
gubre car2ntes. Hi sunt. magistri moerore suo sub.
ditos demulcentes, et turbam Judxorum adversus
doctrinam Christi calcitrantium. Et turbam. Quia
Synagoga lxtitiam Dominice inhabitationis, elc.,
usque .ad paruit in susceptione.

Vkns. 24. — Non est. Vobis mortua est. Deo,au-

tem qui suscitare potest, dormit, tam in anima
quam corpore.
- Neas. 25. — Et cum ejecta esset. Id est, cum re-
probati essent irrisores, intravitin electorum mentes.
Et tenuit manum. Nisi prius manus Jud:orur, etc.,
zsque ad secreta potest deleri poenitentia.

Vgns, 27. — Transeunte. Id est, de domo principis
$n tuam domum. Domus principis Synagoga esi, sua
domus colesüs Jerusalem. Duo ceci, etc. Duo
xci, duo populi inscii, elc., «sque ad idem factum,
Bed aliud simile.

Vgns. 52. — Hominem. Significat gentilem popu-
lum ; vel omne genus hominum, quo ducto per prz-

fidem prope est regnum. Sicut enim sit peccazs
terra, ita justus sit colum, in quo Deus prz-
sidet; unde dicitur : Regnum Dei intra vos est
(Luc. xvii), ete. Ecce quid debeant praedicare : Ap-
propinquabit regnum ccelorum. :

VgRs. 8. — Infirmos curate. Ecclesia infirmos
statu boni operjs confortat, mortuos in peccatis,
vel sine fide, suscifat ; leprosos erroribus aspersos
mundat, d:emones per exorcismos fugat. Gratis ac-
cepistis. Ne Judas, qui locujos habebat, de predicta
potestate pecuniam congregare vellet, nequitiam
ejus supprimit Dominus, dicens : Gratis accepistis,etc.
Damnat etiam hic perfidiam Simoniace hxreseos.
Dona spiritualia pretio vilescunt.

B  Vens. 9. — Aurum neque argentum. Qui hiec ha-

berent, viderentur non causa salutis przdicare, sed
lueri. Neque pecuniam in zonis vestris. Duo sunt ge-
nera necessapiorum : unum quo emuntur necessa-
ria, «liud ipsa necessaria. Per pecuniam in zonis,
illud unde emuntur : per peram quod emitur, quo
ibi reponitur. De hoc in passione : Quando misi vos
sine sacculo et pera, nunquid deftü vobis aliquid ? At
illi dizerunt : Non.

Vegas. 10. — Neque calceamenta. Et Plato. dicit
duas corporum summitates non esse velandas, nec
assuetam fieri debere mollitiem capitis et pedum :
Cum autem hxc habuerint firmitatem, cetera ro-
bustiora sunt. Neque virgam. Matth:eus et Lucas di-
cunt neque tirgam ; Marcus non pisi virgam : quo

dicationem ad Christuro, et ablata idololatria, con- C nomine, etc., usque ad iter predicationis pergere

fessus est Christum. uoc Grece usitatius, sed ta-
muen indifferenter, et mutus et surdus dicunt. -

Neges, 84. — Phari*zi autem, In Phoriszis ivfide-
litas Judzorum signatur.

CAPUT X.

Ngns. 4, — Ei convocatis. À curatione socrus Pe-
tri, etc, usque ad curatum centurionis servum.
Duodecim. Hi sunt operarii qui mittendi erant, et
quadrati orbis partes ad fidem Trinitatis vocaturj.
Quorum prxdicatio ut pondus haberet auctoritatis,
datur eis potestas curand:e omnis infirmitatis.

Vens. 2. — Petrus et Andreas. Apostolorum paria
jugaque sociat, etc., usque ad Christus in quem cre-
debat. ]

Vens. 3. — Thomas. Abyssus : quia altitudinem
divine virtutis in resurrectione certa fide penetra-
vit. Vel, Thomas geminus, quod est Grace didymus,
propter dubium cor iit credendo.

Vgns. 4. — Ei Judas Scariothis. Magnum in nobis,

exemplum doctrinz, cum qui oinnia noverat non du-
bitaret proditorem in discipulum eligere, atque apo-
stolum ordinare. Habet epim Christus conscium mun-
diti& testem, cum suum non dubitet eligere prodi-
torem.

Vgn&s. 5. — In viam. Post resurrectionem dicit:
Doceie omnes gentes. Sed hoc ante : quia prius
eportet Judzis pr:edicari, ne causam habeant non
recipiendi, quia ad gentes apostolos misit.

debeat, ostendatur. Dignus est. Ünde ergo" necessa-
ria? Tantum accipite, quantum ad necessitatem suf-
ficit, v! inde sceuri seruis melius vacetis.

Wens. 11, — Juterrogate quis. Tesümonio vicino-
rum eligendus est hospes, ne hujus infamia przdi-
catio ledatur. Dignus sit. Ut sciat se magis accipere
gratiam quam dare. Jbi manete. (Awpn.) Dat con-
s&lantix: generale mandatum ut hospitalis necessitu-
dinis jura custodiant : ideo domus eligenda, ut
mutandi hospitii necessitudinisque violandz causa
pon suppetat.

Vens. 14; — Excutite pulverem. de pedibus. Peg
excussionem pulveris, intelligitur amissio itineris.
Excutite pulverem, ad contestationem terreni laborig
quem pro eis inaniter susceperant, eic., usque ad
per ipsum Salvatorem narrantur abluti.

Vens. 16. — Ecce ego mitto. llis sua. poena ser-
vabitur in futurum, etc., usque ad mala inferre no
debet, sed tolerare. Sicut serpentes. Serpentis asLutia
est, eic., usque ad veterem exuit hominem.

. Vems. 18. — 1n testimonium. Ut inde perversi pez«
eant , eic., usque ad testimonium; ipsorum innoceB»
tig. : |

' Vene. 19. Dabitur enim vobis iu illa hora quid lo-
quamini. Voluntatem vestram pro Christo offerte;
Christus vero loquetur pro se.

Vrss. 21. — Tradet autem (rater, etc. Minoreni
.Aolorem ingerunt mala qux ab extraneis : niajoram

Digitized by Google
