<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,12,930,78">
    144 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,90,492,948">
    porum ignorant, cum omnis lex et prophetae, adven-
    tus sui indicia ex operum quae gereret admiratione
    significant.
    
    VERS. 3. — Rutilat enim. Patiuntur apostoli post
    resurrectionem, per quos me judicare in futuro scire
    potestis, quia cum non parco meis bonis quin pa-
    tiantur, non parcam aliis in futuro.
    
    VERS. 4. — Signa. Ad tempus gratiae pertinentia
    prophetis praedicta, non possunt vobis fidem facere
    de meo adventu. Signa autem. Signa temporum di-
    xit de adventu suo vel passione cui simile est ro-
    seum coelum vespere. Et item de tribulatione ante
    adventum futurum, cui simile est roseum coelum
    cum tristitia. Non dabitur ei. Sed datur fidelibus in
    coelo quando videntibus apostolis in coelum ascendit,
    et Spiritum sanctum misit.
    
    VERS. 5. — Obliti sunt panes accipere. Quomodo
    panes non habent qui modo impletis sportis navem
    ascenderunt et navigantes audiunt ut caveant a fer-
    mento Pharisaeorum. Sed tamen ait Scriptura quod
    obliti sunt tollere panes secum unius veri et interni
    panis (qui cum eis erat) dulcedine capti, parum se
    curare judicantes de cura corporis et necessariis,
    cum et ipsa naturalis refectio a mente excesserat.
    
    VERS. 6. — A fermento. Fermentum est perversa
    doctrina, quae vel modica totam massam corrumpit,
    et in suum saperom trahit.
    
    VERS. 8. — Quid cogitatis. Quid cogitatis me
    dixisse de terenris panibus de quibus non est vobis
    dubitandum, cum de tam paucis tantas feci abun-
    dare reliquias?
    
    VERS. 11. — Cavete a fermento Pharisaeorum. A
    superstitiosa doctrina, quae more fermenti veri pa-
    nis simulat se substantiam habere. Per hoc innuit,
    quid significant quinque panes vel septem. Si enim
    fermentum dicit haeretica dogmata, panes sunt vera
    doctrina.
    
    VERS. 13. — In partes Caesareae Philippi. Iste lo-
    cus est, ubi Jordanus oritur ad radicem Libani, ex
    Jor et Dan duobus fontibus. Homines esse. Homines
    sunt qui de Filio hominis loquuntur : dii enim qui
    Deitatem intelligunt. Filium hominis? Dominus de
    se humilitatem humanitatis profiter, discipuli
    Deitatem intelligunt.
    
    VERS. 14. — Alii Joannem Baptistam. Sic pote-
    rant errare in Elia vel in caeteris aliis, sicut Hero-
    des erravit in Joanne cum ait : Joannes quem ego
    decollaui surrexit a mortuis : et ideo virtutes operan-
    tur in eo (Marc. vi). Ideo vult exponi errores eo-
    rum, ut eis repulsis discipuli veritatem proferant,
    non ex vulgi opinione, sed ex Domini revelatione.
    
    VERS. 17. — Respondens Simon Petrus. Ideo unus
    respondens, et uni respondetur pro omnibus ut uni-
    tas in omnibus obser- vetur. Dei vivi. Ad distinctionem
    falsorum deorum, quos gentes vel de mortuis homi-
    nibus, vel de sensibili materia sibi instituerunt.
    
    Barjona. Bene filius columbae, quia Dominum
    pia simplicitate sequebatur, vel quia plenus spi-
    rituali gratia erat. Filius, Spiritus sancti dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,90,948,948">
    tur, qui ostensus est in columba ab eo quem Fi-
    lium Dei vivi vocaverat, et filio columbae pater re-
    velat, quia una est operatio Patris et Filii cum san-
    cto Spiritu. Revelat, inquam, mysterium fidei, quia
    caro et sanguis non revelare potuit, id est, homines
    carnali sapientia inflati, qui non columbae filii, et
    ideo a sapientia Spiritus alieni; de quibus supra :
    Alii Joannem Baptistam, alii autem Eliam, etc.
    
    VERS. 18. — Tu es. Non dico vocaberis, sed tu es
    Petrus ob fortitudinem fidei et confessionis constan-
    tiam. Petrus. A me petra, ita tamen ut mihi reti-
    neam dignitatem fundamenti : tu super me ordina-
    bis lapides mundos, et ab illis leprosos.
    
    Sicut lumen et caetera nomina, ut : Vos estis sal
    terrae, a Domino sortiti sunt apostoli, sic Simoni a
    B se nomen Petri dedit.
    
    Et portae. Portae inferi sunt peccata, minae, blan-
    dimenta, haereses, quibus infirimi ruunt in mortem,
    qui non vere supra petram, sed super arenam do-
    lum professionis suae credendi sunt aedificavisse,
    id est, non simplici et vera intentione Christum se-
    qui, sed ob terrenam quamlibet causam habitum
    pretendisse. Qui enim in intimo cordis amore fi-
    dem Christi percipit, quidquid ingruit extra, facile
    vincit.
    
    VERS. 19. — Et quodcunque ligaveris. Id est, quem
    in peccatis persistentem aeternis poenis adjudicave-
    ris : vel quem humilem et vere poenitentem absol-
    veris, sic erit et in coelis.
    
    Et quodcunque ligaveris super terras. (HIER.) Ha-
    bent quidem eandem judicia- rim potestatem alii
    apostoli, quibus post resurrectionem ait : Accipite
    Spiritum sanctum (Joan. xx), etc., usque ad unde
    in Levitico ostendere se sacerdotibus jubentur le-
    prosi, quos illi non faciunt leprosos, sed discer- runt
    qui mundi vel immundi sunt, ita et hic.
    
    VERS. 20. — Ut nemini, etc. Supra adventum
    suum praedicare praecipit, hic ne dicant eum esse
    Jesum. Sed aliud est praedicare Christum, quod est
    commune nomen dignitatis : aliud Jesum, quod est
    proprium Salvatoris. Quasi dicat : Non prodes! pu-
    blice praedicari majestatem populis : qui visuri sunt
    me multa pati, quod tunc demum licebit, cum re-
    surrectio potentiam Deitatis ostenderit. Jesus Chr-
    istus. Salvator, ne scandalizarentur in eo quem paulo
    post visuri sunt conspui et crucifigi.
    
    VERS. 21. — Exinde, etc. Ecce causa prohibitae
    praedicationis, quasi dicat : Tunc me praedicate cum
    ista passus fuero, quia non ante prodest.
    
    VERS. 22. — Abiit. Non vult Petrus destruí con-
    fessionem suam : nec putat Filium Dei posse
    occidi.
    
    VERS. 23. — Vade. Supra : omnia illa gloriosa in
    futurum promissa sunt, non in praesenti data. Aedi-
    ficabo Ecclesiam meam, et tibi dabo claves, etc.
    Quasi statim dedisset, nunquam postea locum error
    invenisset in eo. Quia non. Non placet tibi, ut per
    mortem meam mundum redimam, quæ est voluntas
    Patris : sed carnaltier haec sapis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda primeiro). Pequenas quebras de linha mantidas; palavras hyphenadas transcritas conforme imagem. Palavra "observetur" originalmente separada por hífen na linha; reproduzida sem junção forçada. Marca de paginação e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>