157

. GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH.

'458

manente priori formidine intensa, ad liberationem A compellitis : quod Deo oblaturus eram in tuos consu-

dirigitur oratio.

Vens. 97. — Ego sun, nolite timere. Non supponit

quis, quia ex voce sibi nota poterant eum cogno-
, scere. Vel quia ipse est qui dixit : Qui est. misit me
ad vos (Exod. n1).

Vens. 98. — Domine , si tu es. Si tu es ille libera-
tor, jube me venire ad tuam imitationem superando
pressuras.

Vgns. 29. — Et descendens. De. humano despe-
rans adjutorio, mente calcat pressuras, ut Jesu sit
conformis. Ambulabat, etc. Ecce homo super aquas
ambulat. Ne ergo dubites Christum verum corpus
esse, quia super aquas ambulavit.

Super mare ambulare fecit, ut ostendat divinam

mo cibos, Gbique prodest, o pater, ut timeat conse-
crata comedere. Vel quod Deo offero, tibi ipsi pro-
dest. Quicunque dixerit. Scilicet, vita zterna di-
gnus erit. Vel dizerit, id est, dicere proderit. Pro-
derit, Quasi dicat: Non, imo sacrilegus esses, si
acciperes, quia Deo devovi, Vel tibi proderit : si
Deo dedero.

Vens. 1. — Bene prophetavit, etc. 1n spiritu si-
mulationem Judxorum, guod in dolo repugnarent
Evangelio.

V&Rs. 8. — Labiis me honorat. Magister, scimus
quía veraz es (Marc. xin). Vel exteriorem mundi-
tiam commendando, interior et qu vera est, in eis
Don est.

potestatem. Mergi facit, ne infirmitatem obliviscatur, B — Vens. 44. — Non quod intrat. Nihil est extra ho-

ne putet se zqualem Deo, et ne superbiat.

Vzns. 30. — Et cum copisset, etc. Paululum relin-
quitur tentationi, ut augeatur fides; ut enim credidit
se ejus imperio posse fluctibus sustentari , sic. dum
inergitur, posse ejus virtute salvari.

Vegas. 52. — Cessavit ventus. In quocunque. Deus
per gratiam adest, mox universa bella quiescunt.

VgR&. 235. — Et adoraverunt, etc. Viso signo Filium
Dei confitentur : cur ergo Arius creaturam esse
perducat ?

Ygas. 54. — In terram Genesar. Allegorice. Ge-
mesar interpretatur hortus principum. Per typum
ergo apostolorum et navis, intelligendum est Eccle-
$iam de persecutionibus liberatam a Domino duci
ad litus, id est quietem, ubi paradisi restituetur
haereditas et primi stole jucunditas.

Ves. 36. — Fimbriam vestimenti, etc. 1d est, mi-
nimum mandatum, vel caro qua ad verbum Dei ve-
nitnus, quem qui credendo tangit, ab omni morbo
impietatis sanatur.

CAPUT XY.

VEns. 1. — Tunc accesserunt. Homines Genesar,
minus docti, credunt, sed qui sapientes videntur ad
pugnam veniunt.

(Cunvsosr.) Tunc, inquit, quando scilicet. innu-
mera signa operatus est, quando, etc., usque ad ut
magnam eorum malitiam ostenderet.

Vgns. 2. — Non enim lavant. Intus nihil arguunt,
qui intus livore polluti sunt. In. vanum quidem sua
baptismata servant, qui suorum cordium et cor-
porum sordes abluere negligunt.

VeRs. $. — Quare et vos. Si vos mandata Dei
contemnitis propter traditiones hominum, quare ar-
guitis discipulos, qui mandata hominum dimittunt,
ut scita Dei custodiant?

Vgms. 4. — Honora patrem. (Hign.) Honor in
Seripturis, non tantum in salutationibus et ofliciis
deferendis, quantum, eic., usque ad ut filii hono-
rarent etiam in vite necessariis minislrandis pa-

: Fentes suos.

Vens. D. — Vos autem dicitis, etc. Vestra autem

traditio contraria est. Hoc filios dicere parentibus
ParBoL. CXIV.

minem quod interius inquinet, nec idolothitum in
hoc quod Dei creatura est; uno sermone omnis $u-
perstitio observationum eliditur, cum in diseernendis
cibis religio putetur.

Vens. 12. — Tunc accedentes. Phariseorum ma-
gna est religio in cibis, qui audito verbo hoc scan-
dalizati sunt, id est, indignati sunt, Scandalizati sunt.
Xady3oÀoy Growce, nos offendiculum vel ruinam vel
impactionem pedis possumus dicere. Unde : Qui
scandalizaverit aliquem, id est, occasionem ruine
dederit. '

VEns. 14. — Sinite , etc. Permittite suo arbitrio,

quia irrevocabiles sunt, Unde Paulus : Hereticum
hominem post primam et secundam. correctionem de-
vita (Tit. wn). :
. Ngms. 15. — Edissere. Quod aperte est. dictum,
putant apostoli per parabolam dictum. Vitiosus est
auditor, qui vel obscura manifeste, vel manifeste
dicta obscure vult intelligere. .

Vens. 19. — De corde, etc. Non enim a diabolo
immittuntur, sed ex propria voluntate nascuntur.
Diabolus enim incentor est non auctor, quia nec
interiora nisi per habitus et gestus novit.

Vxns. 20. — Non lotis. Spiritualia dicta prophe-
terum, de cordis et corporis castigatione, ut hzc:
Lavamini, mundi estote (Isa. 1). Pharisei carna-
liter de solo corpore accipiebant, quod vanum est
fieri.

Vens. 21. — Et egressus, etc. Relictis calumnia-
toribus intra fines Tyri et Sidonis, ut filiam libera-
ret, et per fidem gentilis feminz perfidiam Scriba-
rum argueret. Relictis calumniatoribus -signi(icat
quod post resurrectionem relicturus esset perfidiam
Judzorum, per przdicationem iturus ad gentes.

Vegas. 22. — Clamavit, etc. Per fidem clamat,
unde, novit vocare filium David, Christi incarnatio-
nen confitens. Rogat pro filia, id est, pro populo suo
nondum credente, ut ipsa fraude diaboli absolvantur.
Vel, filia est anima vel conscientia cujuslibet. intra
Ecclesiam diabolo mancipata, pro qua mater Eccle-
sia rogat, vel ipse homo pro fcedata conscientia.

VEns. 25. — (Qui non respondit. Non de superbia,
sed ne sit contrarius sententie sue : In viam gen.

b

Digitized by Google
