LEE

$LOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTII.

16

tatem, ut sacerdotibus deferat honorem quibus lex À Domine, sed magister : unum de pluribus magistris

jubet mundatos munera offerre, et ut videntes cre-
dant ei : vel si non eredunt, inexcusabiles sint, et
ye legem frangere videretur. Ostende te sacerdoti. Ut
sacerdos non legis ordine, sed gratia Dei supra le-
gem curatum esse intelligat. Offer, etc. Quia legem
uon solvo, quia nondum ccpit verum sacrificium.
dn testimonium. Id est, Domino credant, si impietatis
lepra discendat. In testimonium. Spiritnalis curatio-
uis, offerendum est munus spirituale homo ipse.
Vens. 7. — Ego veniam ct curabo eum. Et respon-
dens centurio ait, etc. Magna humilitas, eic., usque
od oh ünpotenliam virium corporaliter ire puta-
retur. . .
Vgns. 8. — Non sum dignus. Propter conscien-

2eslimans.

VrRs. 20. — Vulpes foveas habent. Quasi dicat :
Quid me propter lucra. szculi, etc., usque ad. divi-
Ritati Chrisü non est locus. Filius autem hominis
«on habet, etc. Cum homines vocent, eum Filiung
Del, ipseseipsum vorat Filium hominis, humilitatis
causa. .

Vens. 21.— Alius autem. Nota hunc vocatum esse
a Jesu. Domine. llle qui ingessit se vocat eum ma-
gister, ut elatus Phariszus, alter qui receptus est,
Dominum vocat humiliter , sicut publicanus.

Vrns. 22. — Mortuos suos. Qui culpa. exierunt,
ut ipsi cum culpa vivunt. Mortuos sepelire, est pec-
catores in peccato fovere.

tiam vite gentilis, magis timet graxari presentia B — Vems. 25. — Et ascendente. Qui magna fecit

qnam juvari, quia et si erat fide preditus, nondum
tamen erat sacramentis imbutus. Sed quod nec in-
firmitas nostra przsumit gratia dare novit.

Mens. 0. — Nam etego, etc. Si ego homo, etc.,
wsque ad ut Cornelius dicitur vir justus. et. timens
Deum. (Act. x).

Vens. 11. — Ab oriente et occidente venient. et re-
«umbent. Vel oriens, qui illuminati statim transeunt ;
occidens, qui passiones usque ad mortem tolerant.
Per istas duas partes mundi ex. quibus gentes vo-
£andz erant designantur.

Vens. 12. — Filii autem regni ejicientur. Quia in
hoc mundo fruuntur beneficiis Dei; secundum il-
«ud : Pluit super justos et injustos. Nunc videntur in
facie Domini, sed tunc. minime. In tenebras exterio-
res. Quia a Domino foras expellentur, etc., usque
ed ponitet quod deliquit pertinaciter. Fíetus. Per
boc ostenditur inagnitudo tormentorum. Per fletum,
tormentum animz; per stridorem dentium, corpo-
rig.

Vgns. 44. — Et cum venisset, etc. Quando. hoc sit
factum non expressit Mattheus, etc., uaque ad nar-
randa recordationi ejus suggerere. Et febricitantem.
Febris Grace, fervor Latine dicitur : et. si quando
hiec passio faciat tremere, natura est humane.

Ves. 15. — Et tetigit, etc. Lucas dicit, quod ro-
gaverunt, etc., usque ad ut Delieta quis intelligit : ab
occultis meis munda me (Psal. vin). Et surrexit, etc.

Naturale est. febricitautibus incipiente sanitate las- D

sescere, etc., usque ad ministrat in spiritu.

Vens. 16. — Vespere autem facto, etc. Occasus
solis, mors est Cliristi, per quam plures sanavit d:e-
moniacos, quam ante vivens in carne zgrotos.

Vens. 18. — Videns autem Jesus. Manifestum est
alium esse diem, etc., usque ad amaros seculi flu-
ctus transeamus. )

Ves. 19. — Et accedens. Quod Matth;us. dicit
hoc factum quando jussit ire trans fretum : Lucas
vero ambulantibus illis in via : non est contrarium :
guia via ambulabant ut venirent ad fretum. Magi-
ser. Quasi unus sit de pluribus. Et ipse litterator
erat, non spiritualis auditor, Magister. Non dixit ,

in terra, transit ad mare, ut et ibi fgcjat, et Domi-
Bus terr: et maris appareat.

Ve&s. 24, — Ecce molus. Non ex se orta est tem-
pestas, sed ejus imperio : ut discipuli magis timeant
et rogent : et rogantibus ostendat potentiam. Dor-
miebat. Dormit in nobis Dominus, id est fides Do-
mini, cum negligentius agimus, et ideo tempe-
stas. Si vero fides resurgil , imperat ventis et flucti-
bus.

Vegns. 95. Suscitaverunt. Primum est Jesus . in
tribulationibus orationibus excitandus, ut post in-
crepationem surgens imperet ventis eL marj, et. sil
tranquillitas magna. :

Vgas. 26. — Modice, et. Bi novistis potentem
in terra , cur non creditis etiam in mari ? Qui pa-
rum credit, arguitur : qui nihil, contemnitur. /m-
peravit, etc, Cui imperatur, inperantem sentit.
Nota qnod ognis creatura creatorem sentit. Qua
apud nos insensibilia, isti sunt sensibilia.

Vras. 27. — (Qualis est bic, etc. (Omic.) Qualis
est iste, major Moyse, ete., usque ad non habent
auditum obtemperant,

NEns. 28. In regionem Gerasenorum. Geraza urbs
est Arabis, etc., usque ad a Christo visitata per pre-
dicatores. Duo habentes. Marcus et Lucas dicunt
unum , etc., usque ad feditatem corporum ostende-
bant. Sevi. Marcus dicit quod nullus jam demonia-
cum, etc., usque ad. impugnant aliquem transire.

Vens. 29, — Jesu fili Dei. (Hiran.) Magis suspi-
cati quam nosse credendi sunt. (Awsm.) Jesu fili
Dei. Tantum eis innotuit quantum voluit, eic., wus-
que ad videbant in eo, non credebant. Ante tempus.
Sciebant enimsibi futuram in Dei judicio, etc., usque
*ud fuerunt enim duo millia, ut Marcus ait. Torquere
nos. Prisentia Christi tortura est eis ; vel, torquen-
tur dum de corporibus ejiciuntur, in quorum lortara
delectabantur , sicut. praesentia Dei refectio ange-
lorum. .

Vgss. 51. — Mitte nos. Nota multo minus eos sua
potestate nocere hominibus, qui nec pecoribus pos«
sunt. Nisi quis more porci vixerit, diabolus in eum
potestatem non accipit, nisi forte ad probandum.

V£ns. $2. — E! ecce magno. Diguior homo besijis,

Digitized by Google
