179

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

180

EVANGELIUM SECUNDUM MARCUM.

PROLOGUS B. HIERONYMI.
(Vide Opera ejus.)
CAPUT PRIMUM.

Vgns. 1. — Initium Evangelii. (Iein.) Evangelium,
bona annuntiatio, quod proprie ad regnum Dei et
remissionem peccatorum pertinet. Unde : Penite.
miri et eredite Evangelio : et appropinquavit regnum
eelorum.

(Hign.) Quatuor Evangelia unum sunt, et unum
quatuor. Itaque et Marci liber dicilur Evangelium, et
similiter aliorum : quia unum omnia, et omnia unum.

Jesu Christi. (Hige.) Jesus Hebraice, Soter Grz-

ce, Salvator Latine, Christus Grzce, Messias He-
braice, unctus Latine, id est, rex sacerdos : dicitur
de genere David regis, et Levitico.
. Filii Dei. (Bepa.) Mattheus dicit : filii David filii
Abraham (Matth, 1). Marcus dicit: filii Dei, ut pau-
latim a minoribus ad majora, etc., usque ad Joan-
nes ab xternitate Verbi Dei inchoat, in resurrectione
Domini consummat.

Vrns. 9. — Sicut scriptum est. Marcus propheta-
rum testimonia promittit quibus hzec vetera et non
nova, sed a prophetis prascita et przdicta asserit,
in quo et Jud:eos qui legem et. prophetas suscepe-
rant ad Evangelium invitat : et gentiles qui Evange-
Wum tenebant ad venerationem legis et. propheta-
rum provocat, ne quis juxta hzreticos alterum sine
altero suscipiat.

Ecce mitto. (BEpa.) Angelus dicitur Joannes non
societate naturz, ut mentitur Origenes, sed officii di-
gnitate : sicut et sacerdotes, de quibus dicitur : La-
bia sacerdotis custodiunt scientiam, et legem exquirunt
ex ore ejus, quia angelus Domini exercituum est
(Mal. 11).

(I».) Nota quod hoc testimonium : Ecce ego mitto
angelum, etc., Malachize est, utrumque tamen dicit
Isai» esse, quia, etc., usque ad omnes prophete
uno spiritu locuti sunt quasi uno ore. *

Vgn8. $. — Clamantis. (Isw.) Ad Judxos sur-
dos propter peccata longe positos, indignationis
clamore dignos. In deserto. In. deserto fit vox et
clamor : quia deserta domus Judxa vacans scopata
:sine spiritu Dei, propheta, rege, sacerdote. Unde
Jesus et Joaunes quxrunt. quod in. deserto amissum
est. Ubi vicit diabolus, ibi vincitur : ubi cecidit ho-
mo, ibi resurgit.

Parate. (lsip.) Peenitentiom agite et prodicate.
Unde Parasceve ante. sabbatum, etc., usque ad. ut
possideamus quieti terram desiderabilem.

Viam Domini. (Hig&.) Via Domini qua ad homi-
nes ingreditur, poenitentia est, per quam ad nos Deus
descendit, et nos ad illum ascendimus. Unde angeli

ascendentes descenientesque memorantur super Fi--

lium horinis.
Rectas. facite semitas. (Isip.) Precipit, ut regia

A via euntes, proximos diligamus ut nos, et nos, etc.,

usque ad uL non separetur os ab opere, nec opus ab ore.
Semitp post viam, quia mandata moralia post
penitentiam secundum Marcum vel Matth:eum ex-
planantur. Paratur via per fidem et baptismum et
penitentiam.
Rect:e semit:e per austera indicia vestis, zonze, cibi,
potus, vocis humillim. 07

Vens. 4. — Joannes. (Isip.) Gratia. Dei. À gratia
Dei incipit, unde sequitur : Baptizans , ctc. Per
baptismum peccata dimittuntur; unde : Quod gratis
accepistis, gratis date (Matth. x). Et Apostolus : Gra-
fia salvati estis (Efhes. 1).

Baptizans. (HiEn.) Bepüsmum penitentiz dedit,
baptismum in remissionem peccatorum.przdicavit,

P tamen non dedit. Sient predicatione, elc., usque ad

nunc per amicum sponsi inducilur sponsa, ut. Re-
becca Isaac, per puerum pallio albo velata.

Vgns. 5. — In Jordane (Ip.) Jordanis aliena de-
scensio, ubi peccata absolvuntur. Árca enim, etc.,
usque ad corpus Christi, non mundatis nop proficit,
sed in deterius mutat.

Confitentes, eic. (Ip.) Confessio et. pulchritudo in
conspectu ejus (Psal. cxv), id est sponsi. Unde de-
silit sponsa de camelo, com se bumiliat Ecclesia
Christo, qui figuratur. per Isaac, in cujus nativitate
risum fecit Deus Sare. Sicut ad Mariam dicitur,
qus est princeps cum Deo : Benedicta tu in mulie-
ribus (Luc. 1).

(BEpa.) Confitentes peccata sua baptizantur. De-
bent enim melioris vitz novitatem promittere, qui
baptismum, etc., usque ad et sic mundatos Christia-
nam religionem promittentes in Ecclesie enbra
commuta.

Vens. 6. — Ei erat. Joannes, ete. (Fin.) Vestis
prophete et cibus et potus, totam austeram vilam
przdicantium significant, et gentes, elc. , «sque ad
quia omnia a gratia Evangelii, in qua non est di-
s$tünctio Judei et Greci.

(Brpa.) Vestitus pilis cameli. Quia peccata non
fovit, sed aspere increpavit, dicens : Genimina vipe-
rarum, etc. Zona pellicea, etc., usque ad in melle enim
dulcedo, in locusta alacer volatus, sed cito deciduus.

Vrns. 7. — Fortior me. (Hign.) Quis fortior est
gratia qua abluuntur peccata? Ille qui, etc., usque
ad et usque ad centum quadraginta quatuor millia
pervenit. ]

Solvere corrigiam. (BEpa.) Modus fuit apud vete-
res, ut sí quis eam qux sibi competeret, accipere
uxorem nollet, ille, etc., usque ad Redemptoris ve-
stigia nudare non valeo, quia sponsi nomen mibi non
wusurpo.

(Hirn.) Corrigia ealcamentorum, id est myste-
rium Incarnationis Dei. Calx enim, etc. , usque ad
sponsa in patriarchis, amica in prophetis, proxima

Digitized by Google
