55 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTII.

134

quiescent, quía praidicatóres dispersit in mundum , À teri et Novo Testamento, et in mare seculi miserunt,

in quorum dictis et consolationibus fideles ab hujus
vit:e fatigatione respirarent.

Vas. 32. -— Cum autem. creverit. Toto mundo vel
in animo singulorum : quia nemo repente perfectus.
Crevit et factum est in arborem, Quia surrexit et
ascendit in ccelum. Vel creverit, id est, mentibus
hominum quantz sit virtutis innotuerit. Ccetera ap-
parent olera, qu:e Cito crescunt et corruunt : non
vivida, sed mareida : illa non olus, sed arbor fit, ubi
folia cum fructu, ét in ejus diversis sententiis spiri-
tuales quiescunt.

Oleribus et fit arbor.ld est, , dogmatibus philoso-
phorum , qux cito €rescunt et corruunt, nil vitale
'promitentia.

que usqie hodie trahitür , et in fluctibus tenditur :
capiens quidquid incidit, bonos et malos, quos ad
littus trahit, id est, ad (inem mundi , ut tunc fiat di-
visio. Unde sequitur : Sic erit in consummatione sc-
culi , etc. Sagen:e comparatur Ecclesia vel predica
tio evangelica, qux a fluctibus seeuli ad coelum
trabit.

. WeRs. 48. — Et sectis líttus.. Litus, finis szculi ,
in quo boni ad celum, mali ad tenebras mittentur :
In presenti enim erant permisti.

Vrns. 52. — Ideo omnis Scriba doctus, etc. Quia
intelligitis. mysteria qu» vobis revelo : ideo faciam
vos prédicatores, eteritis mihi similes qui de the-
auro scienti: mez, nova et vetera profero, ut vos

Vgns. 55. — In farine satis. Ut spiritus , anima, B similiter faciatis.

et corpus in unum redacta non diserepent inter se.
Vel tres anime virtutes in unum rediguntur, ut in
ratione possideamus prudentiam, in ira odium vi-
tiorum, in cupiditate desiderium virtutum. Vel, mu-
lier, Eccfesla, fidem hominum farine tribus satis
miscet, credulitati Patris et Filii et Spiritus sancti.
"Cumque in unum fuerit fermentatum , non nos ad
Vriplicem Deum, sed unius deitatis notitiam perducit,
'quia non est diversa natura Ín singulis.

Donec fermentatum. Tandlu charitàs in mente ré-
condita crescere dehet, donec mentem totam in sui
perfectionem commutet, ut nihil przter Deum diligat
Yel recolat, su qued hic jneipitur, in alia vita perficitur.

Vrns. 54. — In parabolis ad turbas. (uia. quid-

Apostoli sunt scribz et notarii Christi, verba ejus
signantes in tabulis cordis, et pollent opibus patris-
familias, ejicientes de thesauro doctrinarum suarum
nova ef vetera, quia quidquid in Evangelio przedi-
catur, legis et prophetarum vocibus comprobant.

Vans. 54. — Ut nürarentur. Magna cecitas, quem
verbis et factis Christum cognoscunt, ob generis no-
titiam contemnunt.

Vene. 55. — Fabri filius. Non sine re voluit dici
fabri filius, non illius quem putant, sed fabricatoris
omnium. Sed hujus sacramenti Judzi ignari divine
virtutis opera carnalis prosapi:e contemplatione con-
temnunt. Non enim considerant przsentia ejus opera,
sed fragilem recordantur infantiam.

quid ibi dicitur de exercitu israel, et omnia signa C — Vens. 57. — Prapheta. Christus dicitor propheta.

"occulta sunt sacrámenta.

Vgus. 44. — Thesauro abscondito in agro. The-
Baurus potest accipi verbum Dei, qui in carne Christi
'absconditur. Vel Scriptura, in qua reposita est no-
titia Salvatoris, Vel, duo Testamenta in Ecclesia ,
*pro quorum intelligentia omnibus renunüatur ut in
otio discantur.

Terrenis regnum celorum similatur, ut per cogniia
"surgat aJ incogiiita animus, et diligat.

Abscondit et prie gaudio illius. Ut servetur a ma-
Jignis spiritibus et laudibus hominum. Sic sit opus
1n publico, ut intentío maneat occulta.

VEgns. 45. — Negotiatori. Beatitudinem qua exuti
'sumus culpa primi liominis, debemus omnes, intelli-
gendo recte ét operando bene, negotiari. Bonas mar-
garitas. Bone margaritze, lex et prophetze. Una pre-
tjosa, scientia Salvatoris, pro qua homo, ut Paulus,
omnibus mysteriis legis etohsertaticnibus renuntiavit,

Vgns. 46, — Inventa. autem; 1d. est, Christo, qui
praeest omnibus hominibus , vel spirituali precepto
dilectionis. Vel intellecto verbo, quod erat apud
Deum penetrata carnis testudine. Vel celestis vitze
dulcedine, pro qua omnia vilescunt.

Vgnsg. 41.— Sagene misse. Impletur Jeremiz vati-
cinium : Ecce ego mitto ad vos piscatores multos
(Jer. xv1). Postquam audierunt Petrus et Andreas ,
Jacebus et Joannes : Sequimini me, faciam vos pisca-
tores. hominum : contexuerunt. sibi sagenam ex Ve-

Unde Moses dicit : Prophetam suscitabit vobis Domi-
nus de semine vestro. (Deut. xvii). In patria. ld est,
in populo Judzorum : majora autein facit in gentibus,

Veus. 58. — Et non feeit. Fecit virtntes aliquas,
sed non multas, ne ineredulos condemnaret. Vel de-
spectus pauca facit, ne penitus exeusabiles sint, ma-
jors autem in gentibus facit.

CAPUT XIV.

VE£ns. 1. — In illo tempore audivit. Herodes. ]u-
cas vero ita : Audivit autem Herodes. tetrarcha
(Luc. 1x), etc. Quod ergo ait: Hic. est. Joannes
(Joan. iv). Vel confirmatus quorumdam sententia
post hcesitotionem dixit, vel adhuc dubius : licec
enim verba ad utrumque se habent.

VgRs. 2. — Et ait. Nota invidiam Judeorum. Hie
àlienigena dicit resurrexisse Joannem, qui nullum
Bignum fecit. llli Jesum tot virtutibus approbatum
non resurrexisse contendunt. Et ideo. Senserunt
enim quod majoris virtutis sunt futuri sancti a mor-
tuis resurgentes, quam fragili carne gravati.

Vens. 5. — Herodes enim. Quia dixit de opinione
resurrectionis cum nibil de morte dixisset, reverti-
tur et narrat qualiter et cur obierit, Herodes iste et
Philippus fratres fuerunt filii Herodis, sub quo Do-
minus fugit in 4gyptum. Herodiadem torem. He-
rodias filia Areth:e regis, quam ipse pater tulit Phi-
lippo, et in dolorem ejus dedit llerodi inimico ilius.

Vrns. 4.— Non licet. Herodes forsitan legem Ju-

Digitized by Google
