LEE

Vgns. 49. — Et osculatus est. Suscepit. Dominus
osculum non quo simulare nos doceat, sed ne pro-
ditionem fugere videatur, unde: Cum his qui ode-
runt pacem, eram pacificus (Psal, cxix).

VrEns. 52. — Gladio peribunt. Gladio illo quo
igneus vertitur ante paradisum, id est, divinz vindi-
eie, et gladio spiritus, id est, verbi Dei.

Vgns. 95. — An puias quia , etc. Quasi dicat non
indigeo auxilio apostolorum duodecim qui possum
habere duodecim legiones angelorum , in quibus
sunt septuaginta duo millia quibus omnium gentium
lingua exprimitur. Innuit autem non esse verendum,
Si contra Jesum omnes nationes insurgant, cum
multo fortiores ipse habeat exercitus angelorum.
Aliter : Hic numerus significat omne genus hominum
cum Romano imperio contra Judzos certaturum. Hi
sunt angeli Dei, qui posl resurrectionem anno qua-
dragesimo secundo, cum Tito et Vespasiano perdi-
derunt homicidas illos, et civitatem illorum succen-
derunt.

Vens. 55. — Exzistis cum gladiis. Sultum est cum
gladiis et fustibus querere eum qui ultro se tradit,
et in nocte per proditorem investigare quasi latitan-
tem, qui quotidie in templo docebat. Sed in tene-
bris congregamini, quia potestas vestra in tenebris.

Vens. 57. — Ad Caipham. Convenit nomen actioni.
Caiphas, id est, investigator vel sagax ad implen-
dam, scilicet doli sui nequitiam. Vel vomens ore,
quia impudens ad proferendum mendacium et ad
petendum boinicidium.

Vins. 58. — A longe. Merito a longe, qui in pro-
ximo fuerat negaturus, significat Ecclesiam imitatu-
ram passionem Christi longe differenter, quia Ec-
clesia patitur pro se, sed Christus pro Ecclesia.

Vgns. 64, — Tu dixisti. Marcus: Ego sum : quod
idem est : Et est similis contra Pilatum et Caipham
responsio, ut a propria sententia condemnentur. Fi-
lium hominis. Me in forma quam judicatis exalta-
tum et babentem nomen quod est super omne no-
men.

Yens. 65. — Scidit vestimenta. Furor qui fecit de
s80lio surgere, facit et vestem scindere. Magno my-
sterio : cum vestis Domini nec a militibus scindi po-
tuit. Significat enim sacerdotium eorum pro scele-

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

112
À cognitionis ejus abscondant. Sicut velum fuit super
faciem Moysi, quod usque hodie manet.

Vins. 69. — Una ancilla. Cur. prima ancilla pro-
dit cum viri magis poterant cognoscere, nisi ut
iste sexus ostendatur in necem Domini peccasse : et
per passionem redemptus. Et ideo, mulier prima re-
rurrcctionis mysterium accepit: et mandata custe-
divit, ut veterem pravaricationis aboleret errorem.
Sicut per feminam hostis antiquus primum paren-
tem seduxit, ita per mulierem ad magistrum negan-
dum quem Christum Filium Dei confessus fuerat,
principem Ecclesiz compellit.

Vzns. 72. — Non novi hominem. Quam noxia pra-
vorum colloquia, quz& cogunt Petrum negare Chri-
stum, vel hominem se nosse, quem confessus est

B inter discipulos Dei Filium.

Vzns. 75. — Qui stabant. Joannes et Lucas unum
dicunt cognatum Malchi. Sed vel est plurale pro sin-
gulari. Vel unus erat qui eum viderat, et praecipue
dicebat, quem secuti c:eteri similiter arguebant.

WVEns, 74. — Et continuo gallus. cantavit. Post
terliam negationem sequitur galli cantus. Sacra-
menta rerum per siatum temporum desiguantur.
Media nocte negat, in galli canlu poenitet, post re-
surrectionem sub luce quem ter negaverat ter se
amare professus est : quia quod in tenebris oblivio-
nis erravit, speratze jam lucis rememoratione corre-
xit: et ejusdem verc lucis presentia plene quidquid
mutaverat, erexit.

"Vrns. 75. -— Recordatus est. In alio Evangelio di-
citur, Respexit. Dominus Petrum. (Luc, xxn), et in-
tuitu provocavit ad lacrymas, quasi iu. mentem ei
reducens quoties negaverat, et quod ei pfzedixerat,
nec potuit in tenebris permanere, quem lux mundi
respexit. Et egressus. Ab impiorum consilio seclu-
sus culpam lavat, quod non intus. Ob hoc h:sitare
permissus est ut in Ecclesiz principe remedium pee-
nitenti:: conderetur, et nemo auderet de sua virtute
confidere.

CAPUT XXVII.

Vrns. 1. — Mane autem. Matthzeus et. Marcos
contexerunL narrationem de his quz cum Domino
acta sunt usque ad mane, sed postea redeunt usque
ad negationem Petri narrandam : qua terminata re-

ribus pontificatum esse penitus solvendum : sed 50- T) deunt iterum ad mane, ut inde c:lera contexerent.

liditag Ecclesix: (quz vestis Dei dicitur) usque in
'dnem seculi indirupta manebit. Mos est Jud:eorum
lcum aliquid blasphemiz audiunt, scindunt vesti-
menta. ,

Quod Paulus et Barnabas fecerunt in Licaonia,
«um dicti sunt Jupiter et Apollo.

Yxns. 67. — Tunc exspuerunt, Sicut tunc conspu-
ius est salivis infidelium, ita nunc opprobriis exho-
noratur falsorum fidelium, et colaphis, id est, blas-
phemiis eorumdem exeditur.

Vgns. 68. — Prophetiza. Dicunt contumeliam ei
qui se prophetam haberi voluit a populis. Velave-
runt enim faciem ejus secundum Marcum, non ut eo-
rum scelera non videal, sed ut a seipsis gratiam

VehRs. 4. Peccavi tradens, etc. Quasi in potestate
Sua esset mutare persecutorum sententiam : licet
autem mutaverit voluntatem, tamen prim: volunta-
lis exitum non mutavit. Quid ad nos. Quid ad nos
perüneL de hoc ? tu videris, tu scias quid fecisti. Vel
quid videris pertinere ad nos. Quid ad nos perti-
net pretium accepturi : tu istud probaveras, tu inde
fac quod vis. Qui ad mortem peccant, tantam ha-
bent ignorantiam et czcitatem, ut nec turbentur in
sceleribus suis, nec paenitentiz dolore crucientur.

Vgns. 5. — Et projectis. Sicut penitentia ejus
fuit infructuosa, sic et hiec oblatio in templo est ex-
secrabilis. Et abiens. (Higm.) Nihil profuit Jude
egisse poenitentiam, per quam scelus corrigere non

Digitized by Google
