<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    eis occultatæ sunt, ut post salubrius converterentur. Nam quia obscure dicta non intellegerunt, ideò non crederunt in eum, et sic crucifixerunt, et sic post resurrectionem miraculis territi, majoris criminis reatu compuncti sunt. Unde accepta indulgentia ampliiori flagrant deflectione. Sed Joannes hunc locum ita dicit : Propterea non-poterant credere, quia iterum dixit Isaias : Execravit oculos eorum, ut non rident (Joan. xi). Ubi aperte dicit non ideo factam exaccionem, ut ea commoniti, et dolentes se non intelligere, converterentur aliquando : non enim hoc possent nisi crederent, sed potius ideo excaecati, ut non crederent, quod aliis peccatis meruerunt. Videntes non vident. Sicut avarus multas habet opes et nullas, quia inutiles sunt ei.
    
    VERS. 14. — Auditu audietis. Hæc de turbis prophetalæ sunt, quia stant in littore, et Domini non merentur audire sermonem.
    
    VERS. 15. — Oculos suos. Id est, ipsi sibi causa fuerunt ut Deus eis oculos clauderet.
    
    Ne quando. Id est, ideo, quia oculos et aures aperire noluerunt, non meruerunt aliquando converti : quod tamen meritoridecter factum est eis.
    
    VERS. 16. — Beati. Vere beati, quia hoc etiam præsentialiter videre et audire meruerunt, quod nullus priorum quantivs meriti meruit, quamvis multum desideraverit.
    
    VERS. 17. — Et justi. Lucas justos reges dicit, quia motus suos bene regunt.
    
    VERS. 18. — Vos ergo audite. Primam parabolam exponit, ut idem attendant in cæteris. Exponit non secundum singula verba, sed summam sententiæ.
    
    (AUG. sup. Gen.) Proinde quod narravit evangelista (etiam factum est) Dominum scilicet talia fuisse locutum. Ipsius autem, etc., usque ad illud quippe scripsit narrator rerum præteritarum, hoc prænuntiator tantummodo futurorum.
    
    VERS. 20. — Super petrosa. Super petram et in spinis seminantur; qui bene accipiunt : sed vel adversa terrendo, vel prospera blandiendo, retardant eos ne perficiant. Divitiis jungitur sollicitudo custodiæ, quæ affligit, et voluptas, quæ emulere facit.
    
    VERS. 22. — Fallacia divitiarum. (CHRYSOST.) Suffocantur spinis quæ audivimus, non quidem ipsarum spinarum culpa, sed ejus qui illas, etc., usque ad duo quippe vitia inter se opposita in divitiis sunt, unum quod incendit sollicitudinem, et offuscat curis : alterum quod molliores deliciis reddit.
    
    VERS. 25. — Aliud quidem censuim. (RAB.) Tres differentiae sunt in bona terra, sicut fuere in mala. Triginta enim refertur ad nuptias. Sexaginta ad, etc., usque ad tricesimum conjugatorum, quia hæc est æstas præliantium, et his est major conflictus ne libidine superentur.
    
    VERS. 24. — Aliam parabolam. Quasi dives paterfamilias invitatos diversis reficit cibis, ut unusquisque secundum naturam stomachi sui varia alimenta suscipere. Unde et dixit aliam parabolam et non alteram, ut plures sequi intelligantur. Hæc parabola
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    proponitur, dimissis turbis, domi rogantibus discipulis exponitur. Et docet hic bonam voluntatem, et cautelam, et patientiam, et discretionem, et longanimitatem, et justitiam.
    
    VERS. 25. — Homines. Qui aliis ad tutelam et custodiam deputati sunt prælati in Ecclesia : vel cum dormitionem mortis accipient apostoli.
    
    VERS. 28. — Vis, imus. Cum spiritualis homo audit hoc esse a diabolo qui nihil valet contra voluntatem Dei, potest ei voluntas suboriri, ut tales auferat de mundo si facultatem habeat. Sed consulit justitiam Dei, an facere debeat, et an Deus velit esse hoc officium hominum. Sed Veritas respondet : Non nosse hominem in hac vita qualis futurus sit qui modo errat, et quid bonis conferat ejus error : et ideo eos non esse tollendos, ne forte interficciantur, qui forte futuri sunt : vel ne bonis obsit, quibus prosunt, etc. Tunc vero opportune fieri, cum jam non est communandae vitæ tempus et proficiendi aliis : et tunc non ab hominibus, sed ab angelis dicit fieri.
    
    VERS. 29. — Et ait : Non, etc. Ecce patientia. Non enim audito dolore exarsit in iram, nec mox ulcisci voluit, ita et nos læsi patienter feramus.
    
    Ne forte. Hic datur locus poenitentiæ et monemur non cito amputare : quia qui errat hodie, cras forte defendet veritatem. Si ergo modo avelleretur, triticun quod futurum erat eradicaretur. Vel necesse est ut mali permisti sint bonis per quos exerceantur. Vel quorum comparatione nitantur ad melius, quibus sublatis altitudo charitatis marcescit quod est eradicari.
    
    Ibi patienter tolererandi sunt mali, ubi aliqui inveniuntur quibus adjuventur boni.
    
    (AUG.) Multitudo non est excommmunicanda, nec princeps populi.
    
    VERS. 30. — Sinite. Hoc videtur contrariium illi apostolico : Auferte malum ex vobis (I Cor. v). Sed sicut inter solium et triticum quamdu herbæ est, parum distat : ita monet Dominus ne de ambiguo judicemus, quod Dominus in die judicii non suspiciose, sed manifeste damnabit.
    
    In patiendo justitiam meditemur : in judicando justitiam non negligamus.
    
    Et in tempore. Qui longanimiter tulit per justitiam, digna retribuit : discretæ enim sunt virtutes, sed non contrariæ. Et alligate. In hac vita non est alligatio, aliquoin non tol ab errore resipiscenter.
    
    VERS. 31. — Simile est regnum, etc. Regnum cœlorum, prædicatio est Evangelii, de qua alibi : Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructum ejus (Matth. xxi). Vel notitia Scripturarum. Grano sinapis. Grano sinapis comparatur pro fervore fidei, quia dicitur venena expellere, id est, omnia dogmata pravitas. Potest in grano sinapis humilitas Dominicæ incarnationis intelligi. Quo accepto homo misit in hortum suum, quia corpus crucifixi Salvatoris accipiens Joseph in horto sepelivit. Expandit ramos in quibus volucres cœli re-
    
    (parte inferioris paginae: Digitized by Google)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; a coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções. Pequenas lacunas nas quebras de linha foram mantidas; a última palavra da segunda coluna encontra-se cortada na imagem ("re-").</notas>
</pagina>