165

GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH.

166

et lunc paratus invenietur. Et quia paratos nos in- A habet etiam virtutes quas naturaliter babet, perdit

venire desiderat, subjicit aliam de eadem re para-
bolam. N

Vens. 14. — Peregre proficiscens. vocavit servos
suos, etc. Locus carnis terra est, ergo Christi car-
nem nostram ad peregrina duxit , quando celum as-
cendit.

Vens. 15. — Et profectus est statim. Non 10cum
mutans, sed liberam eis potestatem operandi per-
mittens.

Vrns. 16. — Operatus est. in eis. À visibilibus se
custodiendo, alios pro posse exhortando, ut de vi-
sibilibus ad invisibilia transeant. Vel utrique sexui
predicando, et de bonis moribus informando ge-
minavit accepta talenta,

Sine qua non sunt virtutes. Vel qui habet amorem
verbi, datur ei sensus intelligendi. Qui vero non ba-
bet, etiam si naturali studio callet, deficit. Vel qui
non habet charitatem, amittit omne bonum quod
habet. Nota quod hoc quod cuique datur in rebus
mundanis vel spiritualibus, pro talento imputatur de
quo est rationem redditurus.

Vins. 54. — Gum autem. Tradendus n. proximo
cruci praemisit gloriam triumphantis, ut secutura
scandala hac promissione compensaret. Post para-
bolas de fine mundi nunc exsequitur Dominus mo-
aum futuri judicii.

Vgns. 52. — Oves ab, eic. Duo ordines erunt in
judicio electorum scilicet et reproborum : sed ele-

Vens. 19. — Posuit autem. Coepit. singulorum B ctorum alii judicabunt, quibus dicitur: Sedebitis ei

actus discutere accusante conscientia unumquemque
vel excusante.

Vzns. 90. — Ecce alia. quinque. Quotquot ab er-

rore convertit, tot Domino obtulit, tesnmonium sibi
dante conscientia , quod per gratiam sibi datam non
Ótanium sibi profuit, sed etiam quos potuit lucri-
fecit.
. Vgns. 91. — Super pauca. Pauca sunt bona prz-
sentis vite quamvis multa videantur, quia non sine
alicujus molesti: admistione sunt. Multa aatem
bona :eterna, que. sunt sine omni corruptionis mo-
lestia. Intra in gaudium Domini tui. Admistus cho-
ris angelorum : sic intus ketare de munere, ut jam
Bon sit quod exterius doleas de corruptione.

vos super sedes duodecim judicantes tribus Israel. Alii
judicabuntur quibus dicitur: Esurivi et dedistis mihi
manducare. Kem reproborum alii qui extra Eccle-
Siam sunt, non judicabuntur : alii qui judicabuntur,
quibus dicitur: Esurivi, et non dedistis mihi mandu-
care, eic.

Vens. $3. — Hedos. Hzdus est animal petulcum
et olidum, qui pro peccaus offerebatur in lege, et si-
guificat peccatores : nec dicit capras quo possunt
habere fetus.

Veas. 94. — Benedicti Patris. Beneficio Patris mei
promoti ad obtinendam gloriam, in qua sine corru-
ptione regnetis, ad quam pradestinati estis a consti-
tutione mundi.

Vgns. 22. — Qui duo talenta. acceperat. Iste vi- C — Vans. 37. — Tune respondebunt. Non diffidentes de

ribus suis quidquid in lege Dei didicerat, in Evan-
gelio duplicavit. Sive conscientiam et opera pre-
sentis vitze futur: beatitudinis typos intellexit.

Vegas. 94, — Durus es. Quia ardua est via qux»
ducit ad vitàm, et quia quanto gradus altior, tanto
casus gravior.

Vens. 25. — Et timens abii, etc. Et timens ag-
gredi altioris vitis gradum. ne alterius salutem quze-
rens ipse periclitarer. Abscondi talentum tuuin. Non
pradicavi quod te donante intellexi.

Vkas. 96. — Sciebas quia, eic. Quare ista cogita-
tio pen incussit tibi timorem ut scires me mea dili-
gentius quzesiturum? Quod dixit pro excusatione ver-
Gtur in culpam.

Vgne. 27. — Nummulariis. Yel cxteris doctoribus,
unt apostolis et episcopis. Vel, cunctis credentibus
4jui possunt pecuniam duplicare.

Vgns. 28. — Et date ei, etc. Hoc in Ecclesia fieri
plerumque videmus, quia plerique dum bene mini-
sirant exteriora qua accipiunt per adjunctam gra-
tiam ad intellectum quoque mysticum perducuntur.

Vas. 99. — Omni enim, etc. Multi enim natura
licet sapientes et acuti, si sint. desides, perdunt bo-
num naturz, et premium quod erat eis promissum,
videtur transire ad alios qui quod habent minus, per
mituram acquirunt per industriam. Vel qui babet
fidem et bonam voluntatem, etiam si minus habet in
opere dabitur ei à bono judice. Sed qui in fide non

verbis Domini, sed vel stupentes pro magnitudine
majestatis regis ; vel quia parum videtur illis omne
bonum quod fecerunt, unde dicitur: Non sunt con-
digna passiones hujus temporis ad futuram. gloriam
(Rom. vin), etc.

Vtns. 40. — De his fratribus. Fratres mei et ma-
ter sunt qui faciunt voluntatem Patris mei.

Vens. 42, — Non dedistis, etc. Quid meretur qui

-aliena rapuit , si zeternaliter damnatur quid de suo

non dedit ?
Vgns. 44. — Doni, quando, cic. Exeusare se
satagunt quasi Deum fallere possint qui homines

'falebant, Sed non habent excusationem qui converti

a malis et agere eleemosynas noluerunt ; unde sub-
dit : Quandiu non fecistis uni, etc.

Vens. 46, — In supplicium «ternum. Frustra ergo
Origenes spondet liberstionem post multos annos
malis bominibus et ipsis daemonibus. In supplicium
eternum. (Avc.) Qua in re misericordior profecto
fuit Origenes qui et ipsum diabolum atque angelos
ejus post'graviora pro meritis et diulürniora snppli- :
cia ex illis cruciatibus eruendos atque sociandos sari-
etis angelis credidit. Sed illum et propter hoc et pro-
pter alia nonnulla, et maxime propter alternantes
sine cessatione beatitudines et miserias et statutis
seculorum intervallis, ab illis ad istas itus ac re-
ditus interminabiles non inmerito reprobavit Ee.
clesia.

Digitized by Google
