153 *

GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH.

154

non rex vocatur, quod semper fugerat, nisi modo A possidenti, si creatura sua ad arbitrium suum utitur,

cum ascendit passurus. Quod ideo factum est, ut
amplius illorum adversum se excitaret invidiam,
quia jam tempus passionis instabat.

Vas. 19. — Et ejiciebat. (Auc.) Ejecerat et ante
alia vice , quod Joannes solus dicit : sed de hac ul-
tima ejectione dicunt et alii. Mensas numulariorum.
Quia de omnibus partibus ad templum veniebant,
vendebant sacerdotes non habentibus omnia anima-
lia, etiam columbas quas pauperes offerrent, ut ven-
dita postea reciperent oblationes. Sed quia aliqui
nihil habebant unde emerent, posuerunt numularios,
qui mutuo darent : et quia lex vetat usuram, pro ea
varias species, id est, poma, uvas el hujuscemodi
accipiebant; hos ejicit. Sic et mystice quotidie de

et ad utilitatem aliorum. .

Vrns. 20. — Et videntes. Passurus Dominus et
Sceandalum crucis portaturus, discipuorum animos
debuit signi anticipatione signare, unde et miraban-
wur. quod ficus aruit: potuit eadem virtute inimicos
siccare nisi per patientiam eorum exspeclasset sa-
lutem.

Vgns. 91. — Fidem. Perfectam fidem babet, qui
per dilectionem operatur : hic potest montes trans-
ferre. Alii de peccato veniam obtinent si ipsi aliis
dimittunt.

. VEms. 22. — Accipietis. Et si differatur ad tempus
opportunum, et si non hia quibus pelitur tamen qui
digne petunt.

Ecclesia ejicit, Et babet unius eriminis reos venden- B — Vgns. 24. — Interrogabo, etc. Poterat aperte con-

Les et ementes ecclesiastica officia, Et cathedras ven-
dentium. Qux magistrorum sunt, id est, sacerdotium
eorum destruit qui de impositione manus, per quam
Spiritus sanctus datur, pretium accipiunt. Hinc est,
quod hzresis Simonis damnatur. Ad litteram autem
absurdum est dicere institores columbarum in cathe-
dris sedere. ;

Vens. 45. — Latronum. Latro est qui lucra secta-
tur,qui et non dantes corporaliter persequitur, et
G3ytes necat spiritualiter, et dmn lxsionem proximi
cogitat, quasi latro sedet in spelunca.

Vens. 14. —Et accesserunt. Mystice, Simplices pec-
calores ad se per poenitentiam accedentes, prius c:ecos

in cognitione et claudos in operatione illuminando, et (;

in vitam rectitudinis dirigendo quotidie sanat.

Vens. 15. — Mirabilia que, eic. Ut flagello unius
et vilis tot ejici, mensas subverti, quo nihil mirabi-
Jius egit. lgneum et sidereum aliquid radiat ex ejus
ecalis, lucet in facie majestas deitatis.

Vgns. 16. — Dixit eis. Non patet calumniz, non,
ait, bene faciunt vel male, vel :xtati parcite, sed temn-
perat, ei se tacente verba puerorum testimonio Scri-
pturs confirinat. Infantium et lac. Testes miraculo-
rum Christi iufantes dicuntur, non ztate, sed simpli-
cilate. Lactentes quasi lacte, id est, miraculorum
suavitate deleclati, que dicuntur lac, panis vero
doctfina perfecta.

Vins. 17. — Abiit foras. Quia pauper, nullique
adulatus, nullum in tanta urbe invenit hospitem,
sed apud Lazarum receptus est.,

Vins. 19. — Fici arborem. Sicut multa dixit in
parabolis, ita et fecit. Cur enim in ficu fructum
quareret, cujus tempus nondum esse quilibet sciret,
et ob id zternz sterililati damnaret, nisi quia ple-
bem quam docebat verbo terruit hic facto; ne quis
habens folia, id est verba justiti: sine fructu ope-
rum, mereatur excidi. Folia. Traditiones Phariseo-
rum sine fructu veritatis, unde alius evangelista :
nondum erat tempus salvationis Israel, eo quod po-
pulus gentium nondum subintrasset, vel quia przeter-
sit tempus fidei, cum spreius ad gentes transiit.
Nunquam ea (e [ructus. Non. facit injuriam creator

futare eos : sed ideo interrogat, ut suo vel silentio
vel sententia damnentur, et in qua potestate hoc fa-
€it cognoscant per se, secundum illud : Deus conte-
ret. denles. eorum in ore ipsorum.

Vens. 27. — Nec ego dico vobis. Duabus de causis
occultatur veritas, vel quia non sunt capaces audito-
res, unde : Habeo multa vobis dicere, sed non pote-
stis portare modo; vel quia sunt. contemptores, unde
Nolite sanctum dare canibus.

Vas. 28. — Homo quidam habebat duos filios, el
accedens, eic. Facta sacerdotibus cauta responsione,
statim infert parabolam, quz et ilios impietalis ar-
guat, et ad gentes regnum Dei transferendum do-
ceat,

Vgns. 51, —Dicun ei. In quibusdam codicibus lia-
betur, pro primus, novissimus. Intelligunl enim veri-
tatem, sed tergiversando nolunt dicere quod sentiunt,
ut de baptismo Joannis.

Vegas. 29. — Joannes in via justitie. Joannem Judzi
contemnentes, nec viam justitie comprchenderunt,
nec de operibus malis penitentiam egerunt. Vos au-
tem. (Gnsc.) Quia aperte nolebant reapondere sapien-
i, in parabolis capiuntur.

VEns. 95. — Vineam. De qua ]saias (cap. iv).
Vinea Domini saba, etc. Fodit in ea torcular. In fos-
sione timor notatur, quia pracepta illa legalia non
amore sed timore servabant.

Vens. 34, — Tempus fructuum. appropinquasset,

D etc. Bene tempus fructuum, non fructus : quia. nul-

lus fuit in illo contumaci populo.

Vgas. 51. — Novissime, etc. Vide patrisfamilias
patientiam qui exspectat ad. peenitentiam. Verebun-
tur. Quasi faciam quod meum est, ipsi videant quod
Suum est.

VEns. 58. — Hic est heres. Patet principes sacer-
dotum non per ignorantiam, sed per invidiam occi-
disse Jesum, cum scirent eum esse, cui dicitur : Po-
siula a me, et dabo tibi gentes. hereditatem. tuam
(Psal. 1) ; unde et consulentes sibi aiebant : Sj. di-
mitiimus eum sic (Joan. n), ec. Habebimus lurredi-
tatem. Mreditas Chrisü quam resurgens possedit,

. Ecclesia est, quam moliebantur orxrioere Judai :

Digitized by Google
