<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    127 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. - THEOLOGICA. 125
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    bus remittuntur, sed his, etc., usque ad omnes ve-
    niam consecuturos post universale judicium, trans-
    actis licet multis saeculis, asserens.
    
    Spiritus autem. Qui manifeste opera Dei intelli-
    git, cum de virtute negare non possit, si stimulatus :
    invidia calumniatur, et dicit esse Beelzebub, isti
    non dimittetur. Non quod et ei negetur remissio si
    pœniteret : sed quia hic blasphemus, exigentibus
    meritis suis malis, sicut nunquam ad remissionem,
    ita nec ad pœnitentiam perventurus sit. Sicut Joan-
    nes evangelista de quibusdam blasphemiæ suæ me-
    rito excaecatis ait : Propterea non poterant credere
    (Joan. x). Quod iterum dixit Isaias : Excaecavit ocu-
    los eorum (Isa. vi). Qui Spiritum sanctum non esse,
    vel minorem Patre credunt, et dicunt : quia non in-
    vidia diabolica, sed humana ignorantia hoc faciunt,
    irremissibili crimine non tenentur. Sed qui in simi-
    litudine diaboli contra conscientiam suam majesta-
    tem Dei oppugnant, non habent remissionem in
    æternum, sicut Marcus aperte declarat : qui posito
    hoc testimonio Domini subjuxit : Quoniam dice-
    bant, spiritum immundum habet (Matth. iii).
    
    VERS. 32. — Et quicunque. (AMBR.) Etiam qui
    scandalizatus infirmitate carnis meæ, purum homi-
    nem vel voratorem suspicatus fuerit, remissibile
    erit.
    
    Qui autem. Gratiam sancti Spiritus qua pœnitentia
    inspiratur et ad congregationem reditur, non
    cognoscens imponenti corde permanserit : cum
    hoc jam non sit humanum, sed diabolicum, irremis-
    sibile erit. Neque in hoc sæculo. Quædam enim culpæ
    in hoc sæculo laxantur : quædam vero (parvæ sci-
    licet) etiam in futuro. Quæ quidem post mortem
    gravant, sed et dimittuntur, si homo bonis actibus
    in vita, ut ibi dimittantur, promneruit. Neque in fu-
    turo. Quia sunt quædam levia, quæ si in hac vita
    nondum sunt remissa, post mortem gravant, sed et
    remittuntur, si digni sunt.
    
    VERS. 33. Aut facile. Nihil enim medium quin
    boni auctoris bona tantum sint opera, et mali mala.
    Coarctat eos hinc inde complexione, et utroque
    cornu premit. Si malus est diabolus, non facit
    bona; si bona sunt, non sunt diaboli.
    
    Aut facile, etc. Mystice arbor bona, Christus ;
    fructus, prædicio Evangelii ; curariones, redem-
    ptio. Arbor mala diabolus et sui, id est, Scribæ et
    Pharisaei : et cæteri mali fructus, invidia, detractio,
    blasphemia, hæresis et hujusmodi.
    
    VERS. 34. — Progenies viperarum, etc. Ostendit
    eos malam arborem : et fructus afferre blasphemiæ.
    Ex abundantia. Homo sæpe fallitur, qui pensat cor
    ex ore, et opere. Sed Deus opus et verba ex corde
    quod novit judicat. Illi ergo ex abundantia cordis os
    loquitur qui scit ex qua intentione exit.
    
    VERS. 35. — Bonus homo. Thesaurus cordis in-
    tentio est, ex qua Deus judicat opera, ut et aliquando
    minora majorem, majora minorem habcant mer-
    cedem. Iloc in loco, vel Judæos ostendit de quali
    thesauro proferant blasphemiam. Vel cum superio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ribus hæret, quod sicut bonus homo non potest pro-
    ferre mala, vel malus bona, sic nec Christus mala,
    nec diabolus bona opera potest facere.
    
    VERS. 36. — Verbum otiosum. Si de otioso verbo
    reditur homo rationem in die judicii, quanto magis
    vos qui opera sancti Spiritus dicitis esse Beelzebub.
    (GREG.) Otiosum verbum est, quod aut utilitate
    rectitudinis, aut ratione justæ necessitatis caret,
    quod scilicet, etc., usque ad hic non otiosi verbi sed
    criminosi tenebitur reus.
    
    VERS. 37. Ex verbis. Mors et vita in manibus lin-
    guæ.
    
    VERS. 38. — Tunc responderunt. Cum Scribæ et
    Pharisaei verba nulplatenus possent improbare, in
    operibus quærunt tentare, quærentes signa videre,
    quasi non fuerint signa quæ viderant.
    
    VERS. 39. — Nisi signum Jonæ. Ostendit Judæos
    ad instar Ninivitarum criminosos, et nisi pœnielant
    subversionis proximos. Sed sicut illis et denunciatur
    supplicium, et demonstratur remedium : ita Judæi
    non debent desperare veniam, si saltem postquam
    Christus resurrexit a mortuis, commonti egerint
    pœnitentiam : quia mors Christi reconcilatio est
    mundi.
    
    VERS. 40. — Sicut enim fuit Jonas. Jonas, id est,
    dolens, significat illum qui dolores nostros portavit.
    Vel columba : Piscis qui voravit in pelago, mors
    quam passus est in mundo. Sicut ejectus est in ari-
    dam, sic Christus surrexit in gloriam.
    
    Tribus diebus. More antiquorum, qui diem cum
    nocte præcedente computabant. Partem diei qua
    sepultus est cum præterita nocte, pro nocte et die
    accipie, hoc est pro toto die per synecdochen. Sal-
    bati noctem et diem integre. Noctem Dominicam
    cum eadem die illucescente, partem pro toto, et ita
    habes tres dies et tres noctes. Primi dies propter
    futurum hominis lapsum a luce in noctem. Isti pro-
    pter hominis reparationem a tenebris ad lucem
    computantur.
    
    Mystice. Tres dies, tria tempora, ante legem, sub
    lege, sub gratia. Tres noctes, tres mortui quos sus-
    citavit Dominus.
    
    VERS. 41. — Viri Ninivite. Et est sensus : Jonas
    paucis diebus et sine signis prædicavit genti in-
    credulæ, et profecit : ego longo tempore, et populo
    Dei, et compluribus signis, in vanum prædico. Eo
    magis indigni sunt venia, qui ex lege sunt insideles,
    quo plus est fides in his, qui legem nescierunt. Ni-
    nive, speciosa : significat gentilitaten quam Christus
    amavit sedulam, ut facerent pulchram. In Nivivitæ et
    regina Austræ, fideles Ecclesiæ signatur, quæ non mi-
    nus per pœnitentiam peracta insipientia quam per
    industriam discenda sapientia Deo conciliatur. Duæ
    enim partes sunt Ecclesiæ, quæ peccare nescit, et
    quæ peccare desistit, pœnitentia enim peccatum
    abolel, sapientia cavet.
    
    VERS. 43. — Cum autem, etc. Quasi dicat : Vos
    non estis similes Ninivitīs vel reginæ Austri : quia
    me prædicante pœnitentiam non pœnituisitis, et me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,680,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; pequenos cortes e hifenações seguidas do final de linha respeitadas. Alguns caracteres difíceis preservados literalmente; palavras ambuladas com erros tipográficos originais mantidas (ex.: "promneruit", "nulplatenus").</notas>
</pagina>