<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    GLOSSA ORDINARIA. -- EVANG. MATTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    potentiam inesse, et ideo cito
    resurgereturum esse A contrariari. Contristatur autem non timore patiendi,
    monstraret. Fregit, ut ostendat corporis sui fractio- qui ad hoc venerat, sed propter infelicem Judam et
    nem non sine sua sponte fore. Benedixit prius, quia scandalum apostolorum et ejectionem Judœorum et
    naturam quam assumpsit cum Patre et Spiritu san- eversionem Jerusalem
    cto, gratia divinæ virtutis implevit. Ideo post cœnam
    corpus suum dedit, quia necesse erat pascha typicum
    prius consummari, et sic veteri paschæ sacramenta
    post substitui. Nos vero pro reverentia tanti sacra-
    menti prius reſcimur Dominicæ passionis sacramentis, quam corporalibus escis.
    
    VERS. 27. -- Gratias egit. Ostendit quod quisque
    facere debet in flagello culpæ propriæ, cum ipse
    æquanimiter tulit alienæ : quia panis corpus conſir- 
    mat, vintum sanguinem operatur.
    
    VERS. 29. -- Non bibam. Non delectabor cær emo-
    niis hujus populi, in quibus sacra paschalis agni præ-
    cipa sunt. Post passionem non assumam carnem,
    donec assumam eam novam quæ modo mortalis est.
    
    Novum in regno Patris. Dicens illud novum, hoc
    vetus, ostendit corpus : scilicet, de veteri Adam
    quod immortalitate immutabitur. Vobiscum, per hoc
    et suis immortalitas promittitur, etsi non eodem
    tempore. De hoc genimine, quia eadem corpora re-
    surrectura. Erit autem dies meæ resurrectionis,
    cum in regno Dei, id est, immortalitatis gloria su-
    blimatus, de salute ejusdem populi spirituali gratia
    regenerati, novo vobiscum gaudio perfundar.
    
    VERS. 30. -- Et hymno. Hoc est quod psalmus
    dicit : Edent pauperes et saturabuntur (Psal. xxi), etc.
    Vel hymnum secundum Joannem Patri gratias agens
    cantabat, in quo pro se et discipulis et credituris
    precabatur. Exierunt in montem , etc. Ut per sacra-
    mentorum perceptionem et suam intercessionem ad
    altiora charismata quibus corde perungamur nos
    conscendere doceat : ubi laboris refectio , doloris
    solatium.
    
    VERS. 31. -- Omnes vos scandalum pati. Prædicit
    illis quid passuri sunt, ut post eum tum non des-
    perent, sed poenitentia librerentur.
    
    VERS. 32. -- Postquam. Sicut prædixit locum
    passionis, sic prædicit locum resurrectionis, ut sicut
    sunt tristes ex passione, sic lætentur glorificati re-
    surrectione vel visione. Precædam vos, etc. Ut in-
    firmitatem eorum sponsione reditus sui consola-
    retur.
    
    VERS. 33. -- Esti omnes. Non est mendacium
    uec temeritas, sed fides et ardens dilectio, intantum
    ut imbecillitatem suam et fidem verborum Dei non
    contue­terur.
    
    VERS. 36. -- Et orem. Proxima morte : apte orat
    in valle pinguedi­mis, quia per humilitatem et chari-
    tatis pinguedinern pro nobis subiit mortem.
    
    VERS. 37. -- Cœpit contristari. Non timore pas-
    sionis, qui ad hoc venerat, sed pro scandalo apo-
    stolorum et perditione impiorum. (HIER.) Cœpit con-
    tristari, ut veritatem assumpti hominis proberet.
    Vere contristatus est, sed non passio ejus animo
    dominatur : verum propassio est, unde ait : Cœpit
    PATROL. CXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    470
    
    usque ad mortem. (HIL.) Non propter mortem, sed
    donec apostolos sua liberet passione. Non mors,
    sed tempus mortis in melu est, quia post virtutem
    resurrectionis, fides est firmanda credentium.
    
    VERS. 39. -- Si possibile est. Hoc non pro timore,
    sed pro misericordia, ne Judæi, qui excusationem
    ignorantiae non habent, non occident; unde ait : iste,
    id est populi Judœorum non simpliciter calix : Si
    possibile est, ut sine interitu Judœorum credant gen-
    tiles, passionem recuso. Sin autem illi exœcandi
    sunt ut gentes intrent, fiat non mea, sed tua volun-
    tas. Non sicut ego volo. (AUG.) Transfigurati in se
    suos, qui nihil aliud vult quam Pater, ut ibi : Esurivi
    et dedistis mihi manducare. Et quid me persequeris?
    Docet autem eos privatam voluntatem corrigere et
    dirigere juxta divinam. (AMBR.) Hominem quem
    veritate corporis demonstrabat, æqualbat affectu, ut
    diceret : Sed non sicut ego volo, sed sicut tu. Susce-
    pit voluntatem meam , suscepit tristitiam meam.
    Confidenter tristitiam nomino qui crucem prædico.
    
    VERS. 41. -- Caro autem. Non de se utique hoc di-
    cit, sed de his qui dixerunt se nunquam negaturos.
    
    VERS. 42. -- Iterum secundo. Secundo orat, id
    est, si non po­test Ninive salvai aliter, nisi aruerit
    cucurbita, id est populus Judœorum, qui prius fuit
    ejus tabernaculum, ut me occidat.
    
    VERS. 44. -- Oravit tertio. Tribus vicibus oravit,
    ut et nos a præteritis peccatis veniam, et a poeniten-
    tibus malis tutelam, et a futuris periculis cautelam
    oremus, et ut omnem orationem ad Patrem et Fi-
    lium et Spiritum sanctum dirigamus. Item sicut est
    trina tentatio cupiditatis, ita et timoris. Est enim
    concupiscentia carnis, concupiscentia oculorum et
    ambitio sæculi. Est et timor mortis, et timor utili-
    tatis, et timor doloris, contra quæ omnia docet nos
    debere muniri oratione. Unde et propter trinam
    tentationem passionis potest intelligi Dominus ter
    orasse.
    
    VERS. 47. -- Cum gladiis et fustibus. Factum con-
    gruit mutatæ menti. Jam enim venit cum fustibus
    qui quando cum pace fuit tranquillus se egit.
    
    VERS. 48. -- Dedit eis signum. Putabat signa quæ
    viderat non livinitus, sed magice facta : et quem in
    monte transformatum audierat, timebat ne tali modo
    nunc de manibus eorum laberetur : et ideo dabat
    signum. Quemcunque osculatus. Habebat adhuc ali-
    quid de verecundia discipuli, cum non eum palam
    tradidit persecutionibus, sed per signum osculi.
    
    6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos (ex.: VERS., (HIER.), (AUG.), (AMBR.)). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>