1355

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

156

d:eorum tenebat, et ideo Joannes eum ab adulterto A — Vens. 16. — Date illis. Provocat ad dandum, ut

prohibebat.

Vens. 5. — Timuit. populum. Populum timebat,
sed amor superabat, pro quo et Deum postponebat.
Timor Dei corrigit, timor hominum differt. sed vo-
luntatem non aufert : unde et avidiores reddit ad
crimen quos aliquando suspendit a crimine.

Vgns. 7. — Cum juramento. Ad hoc forte juravit
üt óccásionem pararet, qua videretur facere invitus
quod faciebat spentaneus. Non enim hoc iinplesset
de aliquo amato, quod implevit de propheta : quod
et ante fecisset, si excusabiliter posset.

(Bzo4.) Si quid nos forte incaute jurasse conti-
gerit, etc., usque ad nec aliquid culpz se tali perju-
rio contraxissé doluit;

illis se non habere testapntibus notior sit magnitudo
signi, ubi etiatn innuit, quod per eos sunt pascenda
jJejuna corda.

Vegns.17. — Quinque panes et duos pisces. Per
quinque panes et duos pisces, totum Vetus Testa-
meniuin significatur. Per quinque panes, quinque
libri Moysi, qui bene hordeacei, qui cibus est ju-
mentorum, rudibus enim aspera el grossa danda.
Ánimalis enim homo non percipit ea qua sunt spiritus
Dei (I Cor. 1). Intus tamen latet medulla suavissimi
sensus. Per duos pisces, prophetz et psalmi : unde
et post resurrectionem ait : Que scripta sunt in tege
et prophetis plurimis de me (Luc. xxiv).

Vzns. 19. — Acceptis quinque, etc. Accepit quin-

(Isip.) Non est conservandum sacramentum quó B que panes, non novos creavit, quia veniens in carne

malum incáuté promittitur, velut si, etc., wsqué ad
tolerabilius enim est non implere sacramentum;
quam manere in stupro.

Vgns. 9. — Constristatus. Ut discumbentibus vi-
debatur. Talis quippe erat tristitia Herodis, qualis
peniteptia videlicet Pharaonis.

Vrns. 10. — Et decollavit. Minutus est Joannes
capite, exaltatus est in cruce Christus : quia illius
fama decrevit, istius crevit; unde : Illum oportet cre-
scere, me autem minui (Joan. n). In truncato capite
Joannis, ostenduntur Judzi Christum ( qui est caput
omnium prophetarurm ) perdidisse.

Moroliter. Mors Joannis finem significat legis , qua
finita merito migratur ad Christum, qui est finis
legis ad justitiam omni credenti.

Vgns. 13. — (uod cum audisset Jesus. Postquam
apud Jud:eos lex et propheta caput perdit et vocem :
Jesus transit ad desertum Ecclesiz locum, quz ante
non habebat virum. Secessit. Non fugit timore, sed
secessit parcens inimicis ne homicidium homicidio
jungerent, dans exemplum vitand» temeritatis. Vel
secessit, uL. probaret. fidem credentium ; unde : Et
€um audissent turba, etc. Pedestres. Proprio labore,
ut atdorem mentis ostenderent. Relinquunt civitates,
id est, pristinas conversationes. Habent. voluntatem,
sed non vires perveniendi. Ideo Jesus obviam exit,
et misertus curat, ut plena fides statim premium ha-
beat. Ecce quantum delectatur devotione credentium.

Vegas. 15. — Vespere autem facto, etc. Recedit
Jesus de Juda, vadit i. desertum, turbz» sequun-
tur, quibus obviat et eurat. Hoc non mane ve. meri-
die, sed vespere quando sol justitize occubuit et finis
mundi appropinquavit.

Discipuli ejus. Carnales, et de futnro miraculo
refectionis ignari, quibus dictum erat : In viam gen-
tium ne abieritis (Matth. x).

Mystice. Fastidlunt Judi gentes recipi et mur-
murani : quorum voce utitur Isaias. (Isa. xt) : Ecce
gentes quasi stilla situle. Terum : Ümnes gentes quasi
won sint, sed sunt coram eo. Sed Dominus per aposto-
los reficere decrevit; unde subdit : Jesus autem, etc.

Dimitte turbas. Diu est quod idola sequitur, ideo-
que non est a nobis pascenda pane verbi Dei.

non alia quam praedicta erant przdicavit, et opere
implevit. Benedixit. Cum aperiens sensum, ut. intel-
ligerent Scripturas, dono internz suavitatis multipli-
cavit. Fregit cum mysteria legis in medium protulit.

Vins. 20. — Reliquias. Secreüiora qu: a rudibus
capi nequeunt, non sunt negligenter habenda, sed a
duodecim apostolis qui per cophinos duodecim signifi -
cantur, et ab eorum successoribus diligenter inquiren-
da. Cophinis sérvilia opera geruntur. £t infirma mundi
elegit Deus, ut confundat fortia (I Cor. 1).

Vgns. 21. —  Exceptis mulieribus et. parvulis.
Sexus fragilis et minor :zias sunt numero indigni.
Significat infirinos in fide nondum idoneos pugna.

Vens. 22. Ei statim. compulit, ewe. (Ras.) Qui;
ut ait Joannes, venturi erant ut facerent. eum regem
(Joan. vi), qui miraculum panum viderant, etc.,
usque ad pro quibus ne nos emolliant, oremus.

VeRs. 25. — Ascendit. Pavit turbam ut Deus,
ascendit orare ut bomo. Non quod omnia non ha:
bens in potestate, sed ut formam hominis impleret.
In hoc officium pietatis est, sequitur insigne pote-
statis miraculum. Vespere autem. Merito dicitur haec
tempestas esse in vespere, quia dum Ecclesia in tri-
bulatione est, dicitur esse quasi in nocte, et sol ju-
stitix se abscondisse videtur.

VrRs..24. —  Navicula autem. Navis in medio
mari, solus Jesus in terra : quia aliquando ita est
Ecclesia non modo afflicta, sed et foedata ut. pror-
sus videatur derelicta a Deo : sed Deus eam non
relinquit. Unde Marcus ait : Vidit eos laborantes re-
migando (Marc. v1). Etsi non praesens, et si differt, ta-
men videt et corroborat.

Vzns. 25. — Quarta autem. Tota nocte periclitan-
tur, quia cum se homo considerat, nihil invenit nisi
tenebras angustiarüm et sstus hostium.

Venit ad eos. Marcus ait : Volens praterire eos,
pro quibus tamen liberandis venit. Quod fit ut ad
horam turbati, sed mox liberati amplius stupeant,
ét gratias agant, quod idem sxpe fit in passionibus
sanctorum.

Vgns. 26. — Et videntes, etc. Quia stepe fit ut
€um aliqua subito diutin:e tribulationis oritur seda-
tio, non statim credatur vera liberatio. Ideoque per-

Digitized by Google
