151 .

non recipiunt.

Vzns. 22. — Deus Abraham, etc. Qui jam mortui
erant, quando hzc dicebat, ergo per hoc animas
probat permanere post mortem : non enim dicere-
tur Deus non exsistentium. Et sic introducitur et
corporum resurrectio, que cum animabus bona vel
mala gesserunt : Deus Abraham, Deus Isaac et Deus
Jacob. Per hoc probat zternitatem. animarum, et
statim infert : Non es( Deus mortuorum, etc., ul eum
probaverit animas permanere post mortem, conse-
quenter introduceretur etiam corporum resurrectio,
quz cum animabus bona vel mala gesserunt.

Vas. 34. — Silentium. Nota venena invidixe su-
perari posse, sed difficile conquiescere. Convenerunt.

GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH.
monia prophetarum dare : sed prophetas Sadduemi A

158
potest enim Christo coblestia przdicanti credere, qui
gloriam terrenam cupit.

VgRs. 8 — Vos autem. Duplici ratione ab his
attendere jubet, ne eorum simulatione sedücamur,
vel ne :mulatione inflammemur.

Vens. 9. — Unus est. Qui illuminat hominem,
quod non alius homo, sed tantum exercet, docendo
non intellectum prestat. Pater vester. Deus dicitur
Pater et Magister natura, bomo indulgentia. Pater,
ut honor xtati deferatur, non ut auctor vite habea-
tur. Magister, ex consortio veri magistri tanquam
ejus nuntius : et pro reverentia ejus a quo mittitur,
honoratur.

Vens. 15. — Clauditis. Vel malo. exemplo, vcl
mysteria Scripturarum tollendo. Exemplo enim et

Ut multitudine vincerent quem non poterant ratione. B. doctrina eorum qui magistri sunt, alij quidem Chri-

1n tentando conveniunt qui in doctrina contrarii
sunt. Jam confutati erant in ostensione denarii, jam
viderant etiam Sadduexos obmutescere, sed tamen
malevolentia et livor nutrit impudentiam.

Vzsgs. 55. — Tentans eum. Marcus ait, quod ei sa-
pienter respondenti Dominus dixerit : Non longe es
« regno Dei. Potuit enim fieri, ut qui tentans venit,
responso Dominico conversus sit. Vel tentatio non
est mala quasi volentis decipere, sed causa volentis
amplius experiri ignotum.

Vas. 37. — Diliges Dominum Deum tuum. Fictam
conscientiam interrogantis Dominus primo responso
percutit. Deus tuus unus est. Non assumes nomen Dei
fui in vanum. Observa diem sabbati, Iec tria ad dile-

etionem Dei pertinent : Cujus cogites unitatem, ve- C

ritatem, voluntatem. Ex (oto corde. Integritas fidei
exprimitur. In teta anima, perfecta obedientia, exi-
gitur. In tota mente, perseverantia ostenditur.

Vens. 49. — De Christo. Sive venit, sive futurum
ereditis, qucm purum hominem asseritis.

Vrns. 44. — Dixit. Istud dicere est qualem sibi
filium generare. Domino. Non secundum quod dc eo
matus, sed quod de patre semper fuit.

VERS. 45. — (Quomodo. Repugnantia sunt hzc
secundum vestrum intellectum.

Vgns. 46. — Et nemo poterat, etc. Nota. venena
invidi: superari posse, sed difficile conquiescere.

CAPUT XXIII.

Vens. 1. — Tunc locutus. est. Yllis confutatis qui
dolosi sunt, instruit eos qui idonei sunt, nihilominus
hortans eos subjici illis. propter sacerdotium et
nominis dignitatem : non opera, sed doctrinam con-
siderantes.

Ves. 4. — Onera gravia. Legis mandata permi-
stis suis traditionibus, secundum ea suadentes vi-
vere : et non venire ad facilem et delectabilem gra-
tiam Christi ; unde supra : Venite ad me qui labora-
tis et onerati estis. .

Vens. 5. — Omnia vero. Dixit tales doctores au-
diendos esse, non imitandos : nunc ostendit causam
propter quam non possunt credere Christo, id est
quia omnia faciunt ut videantur ab bominibus. Non

tum non recipiunt.

Vrns. 15. — Circamitis. In toto orbe Evangelio
detrahitis : et si quis vobis adhzret, duple poena
filius est : quia neque remissionem peccatorum ac-
cipit, et in corum societatem incidit qui Christum
sunt persecuti. Quisquis ejus Filius dicitur cujus
opera agit. proselytum. Proselyti sunt de gentibus
in Synagogam recepti, quorum raritas per unum
significatur, quia vix aliquis post Christum.

Vns. 16. — Quicunque. Pharis:ei qui omnia fece--
runt propter lucrum dicebant esse etiam sanetiora
oblata quam templum vel altare : ut homines prom-
ptiores essent ad offerenda dona, quam ad preces
fundendas in templo vel justitias faciendas. In quo
non Dei timorem, sed suam cupiditatem attende-
bant. Ideo arguit eos Dominus stulti et fraudu-
lente.

Ves. 22. — In celo. Per creaturam : ubi non
puteus perjurium esse, jurat in coelo, id est, per
subjectam creaturam jurat, et per divinitatem prz-
sidentem creatur:.

Vens. 95. — Vie vobis. Et hic arguit eos. avari-
tie : quia nihil prztermittunt de his quz? ad com-
modum suum sunt. Qui decimatis. Quia Deus przce-
perat omnium rerum decimas offerri propter alimo-
niam sacerdotum. Nota quod per eleemosynam
aliqua impunitas non emitur in iniquitate manen-
tibus.

p Hec oportwit. Ne eleemosynas .ruetum terre

videretur respuere, hxc addidit.

Vgns. 24. — Duces. ceci. Opinione religionis in
minimis qux lucrum liabent diligentiam ostenditis :
sed magna prxcepta de judicio, fide et misericordia
devoratis et negligitis. Excolantes. Mystiee. Culicis
nomine seditiosus homicida Barabbas signatur : quia
hoc animal strependo inquietat et sanguine delecta-
tur. Cameli nomine propter humilitatem ad subeunda
onera, Dominus intelligitur. Colunt ergo Judi culi-
cem, in est, minima observant, quia Barabbam qui
non solverat sabbatum, dimiserunt , et. camelum
glutiunt, id est, majora contemnunt : quia Christum
spiritualiter sabbatum insinuantem ver *udicium et

r

Digitized by Google
