<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    etiam longe faciendus, ut scilicet nec in memoria A habeatur. Eruitior oculus cum frangitur malus usus. Projicitur, cum ex toto annihilatur, nec intrare permittitur.
    
    VERS. 30. — Dextera manus tua. Prospera operatio, vel aliquis adjutor strenuus intra vitae negotia : qui si scandalum est in lege Dei, melius est illo praescio salvati, quam cum illo damnari. Abscinde eam, etc. Si quis hoc praedicat de membris, affectu pietatis non debet audiri. Sed ut improbitas morum et pravitas actionum inde reseccur, ut quidquid in oculo mentis de via justitiae et morum probitate nos subvertit, et quidquid contra operationem virtutum extra pulsat, procul pellatur. In gehenna. Nomen gehennae in veteribus non invenitur : sed prius a Domino ponitur. Cujus nominis occasio est. Idolum Baal fuit juxta Jerusalem ad radicem montis Moria ubi Siloe fuit. Haec vallis irrigua fuit et nemorosa et plena deliciis; et locus in ea idolis consecratus : populus autem Israel adeo insanivit, ut relicto templo ibi immolaret, et filios suos incenderent daemoniiis. Et dicebatur locus iste Gehennon, id est, vallis Ennon. Comminatur autem Deus se impleturum locum illum cadaveribus, ut vocetur polyandrum, id est, tumulus mortuorum : hujus ergo loci nomine futura supplicia designantur.
    
    VERS. 31. — Det illi. (AUG.) Scripsit Moyses in Deuteronomio, quod si uxor non placet viro propter aliquam feditatem, dimittat eam. Quod Christus exponit, etc., usque ad sicut diligit inimicum, non in hoc quod inimicus et malus, sed quod homo ut secum sit salvus.
    
    (CHRYSOST.) Permisit Moyses dari libellum repudii, ne propter odium funderetur sanguis. Permisit fieri mala, etc., usque ad quia malas hominum voluntates ad plenum prohibere non possumus.
    
    VERS. 32. — Causa fornicationis. Quia in hoc fides coästitatis et connubii rumpitur : et ille non facit eam moechari, sed ipsa causa est rea tus sui. Si autem pro fornicatione dimittit, a fornicatione debet esse immunis, nec aliam ducere licet dum illa vivit. Fornicationis causa. Feminae, quae fornicata est, vel viri ne fornicientur, scilicet si uxor cogat ad idolatoliam, vel ad avaritiam, vel ad alias illicitas concupiscentias. Non enim fornicatio est tantum stupri, sed generaliter quae a lege Dei aberrare facit. Et qui, etc. (CHRYSOST.) Non dicas quoniam vir suus eam dimisit, quia etiam postquam dimissa est, remanet dimittentis uxor.
    
    VERS. 33. — Reddas autem. Si jurare contigerit : per Creatorem jurabis : non per creaturam. Hoc enim per quod jurat quilibet veneratur : hoc amat, hoc timet. Ideo lex praecipit ut non juretur nisi per Deum.
    
    Ego autem, etc. Docet nil tam vile in creaturis quod quis pejerare debeat, dum a summo usque ad imum, juramentum velat, id est, a coelo usque ad capillum. In Deum pejerare convincitur, cujus thro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    pus est caelum, et cujus est quidquid est.
    
    Per caelum. Illi vel coelum plus aliquid suspicabantur, vel per illud jurantes non putabant se juramento teneri : ideo sententiam sic temperant, ut et coelum creatura Dei credatur, non plus aliquid : et quia thronus ejus est perjurium timeatur. Sic et de terra, quia scabellum pedum ejus. Qui ergo per creaturam jurat, illi debet juramentum qui eam creavit et regit, nec alii recte putatur reddi.
    
    Non juremus per creaturas ut veneremur eas ultra quam debemus per eas, ut viles existimemus, ut scilicet cum per eas juremus nihil jurare putemus.
    
    Neque per terram. Alii per salutem Pharaonis, qui Dei judicio positus est in infimis. Non est potest as nisi a Deo (Rom. xiii) : et in hoc Deum juras.
    
    Neque, etc. Quod non est tuum opus, sed Dei : et ita in minimis Deum jurando perjurium incurrere potes.
    
    Qui per caput jurat, illi debet cujus figura et potest as in eo manet.
    
    VERS. 36. — Quia non potes, etc. Haec praedicta cum sint ardua et difficilia, nemo sine spiritu fortitudinis servat. Compellit ad perfectionem, dum tollit jurandi occasionem.
    
    VERS. 37. — Est, est; non, non. Ideo bis dicit, ut quod ore dicis, operibus probes. Quod verbis negas, factis non comprobes vel confirmares.
    
    Non penitus jurare prohibuit, sed occasione perjurii. Quod perfectius est docuit ostendens quod ulterius est a malo esse. Apostolus jurat, ut fidem persuadeat : Ecclesia etiam pro foedere pacis ac fidei suos jurare concedit. Sed Christus quod perfectius est docuit, quod infirmitatis indulgit, quod supersitiosum resecuravit.
    
    Veritas Evangelii juramentum non recipit, sed alterius infirmitas id cogit, dum veritati non credit.
    
    A malo est. Non quidem malum, quia etsi non bonum, tamen necessarium, sed a malo est, non tuo sed illius a quo cogeris jurare, id est, ab infirmitate illius quae malum est.
    
    VERS. 38. — Audistis. (AUG.) Lex modum ultionis instituit : oculum pro oculo. Quod si dici potest, etc., usque ad sed pro dilectione justitiae, iustum pro injusto, quod est bonum pro malo, quod etiam judex facit.
    
    Quod dicit, oculum pro oculo, dentem pro dente : non alterum vult tollere, sed utrumque conservare, dum minatur talem. Quam etiam cum modo facit, ut injuriam vindicta non transeat : et haec est pacis inchoatio, et quasi justitiae inceptio.
    
    VERS. 39. — Non resistere. Justitia legis rudes instruit in initio justitiae, id est, non plus quam est illatum reddere. Justitia Evangelii (quae ducit homines ad regnum) est non resistere malo : Non resistere : ut ipse idem : Discite a me, quia mitis sum, et humilis corde (Matth. xi). Et David : Si reddiderit retributionibus mihi mala (Psal. vii). Jerem. Et malitiam dedi percutienti (Thren. iii). Ecce idem Dominus legis et Evangelii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    95 96
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna esquerda transcrita antes da direita; pequenas lacunas de corte de imagem preservadas; algumas letras finais de linha ligadas com hífen mantidas conforme original (thro- / pus).</notas>
</pagina>