<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    115 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    cum propter salutem duorum hominum duo millia porcorum perierunt. Liberato populo gentium, increduli agunt malos ritus in abditis : cæca et profunda curiositate submersi.
    
    VERS. 33. — Pastores autem fugerunt. Quia etiam quidam principes impiorum, et, si fugiunt fidem Christi, tamen potentiam ejus mirando nuntiare non cessant.
    
    VERS. 34. — Exiit obviam. (BED.) Prodeuntes, signant quosdam consuetudine ligatos, mirari quidem et venerari legem Christi, sed nolle pati : unde transire rogant. Et inverentur hominem (ut Lucas ait) vestitum et sana mente sedere ad pedes Jesu (Luc. vii). Rogabant eum. Rogant non de superbia de humilitate judicantes se indignos, ut Petrus fecit, et vidua de Elia. Timebant ne destrueret eos præsentia sanctitatis ejus propter peccata sua, sicut destruxerat porcos.
    
    CAPUT IX.
    
    VERS. 1. — In civitatem. Ne putes hanc esse Nazareth, etc., usque ad Capharnaum quasi metropolis.
    
    VERS. 2. — Offerabant. Doctores sunt, qui sublevant et offerunt Christo mone ndo et intercedendo. Fidem. Quantum valet apud Deum fides propria, apud quem sic valuit aliena, ut intus et extra sanaret hominem. Confide, fili, remittuntur tibi. Lucas dicit : Homo, etc., usque ad tollens causam morbi, post curat corpus.
    
    VERS. 5. — Quid est. Nota infirmitates aliquando contingere propter peccata, etc., usque ad unde : Duplici contritione conqueret eos Dominus. (BED.) Quid est facilius, sed quoniam hoc spiritu ale non creditis,Probætur signo visibili quod non minoris constat esse potentia, ut in Filio hominis latentem cognosca tis potentiam majestatis, quæ potest dimittere peccata ut Deus.
    
    VERS. 6. — Tunc ait paralytico. Ecce per remissionem pænæ, dimissionem culpæ intellige. Surge. Surgere, est animam a carnali bus desideriis abstra here. Lectum tollere, est carnem a terrenis desideriis ad voluntatem spiritus attollere. Domum ire, est ad paradisiurn redire , vel ad internam su custodiam, ne iterum peccet. Tolle lectum tuum et vade in domum tuam. Ut quod fuit testimonium infirmitatis, sit probatio sanitatis.
    
    VERS. 7. — Et surrexit. Magna virtus, ubi sine mora imperium salus comitatur. Unde merito, qui aderant relictis blasphemijs stupeyles, ad laudem convertuntur tante majestatis.
    
    VERS. 9. — Vidit hominem. Hic probabilinus vide tur, quod prætermissa memoret, cum duodecim ele gît ante sermnem. In telonio. Talos Graece, Latine rectigal. Matthæus Hebraice, Latine donatus, qui tantum munus gratiæ accepit : Levi, additus vel assumpsus, quia divina electio eum assumpsit, et numero apostolorum addidit. Matthæum. Cæteri Evangeli stæ propter verecundiam, etc., usque ad sermo supradictus fuit. Surgens. (BED.) Lucas plenius di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    cit : relictis omnibus, secutus est eum tam corpore quam mente. Non levitate ductus, sed veritate operum, et divina potentia intus operante tractus, perfecta obedientia, et perfecta abrenuntiatio, et lucra reliquit, opinidus sequendi Christum.
    
    VERS. 10. — In domo. Non dicit cujus, sed Lucas exprimit, etc., usque ad conversione pœnitentium ostenditur. Ecce multi publicani. Bonum præsagium : jam ejus exemplo multi convertuntur. Jam post se multos trahit, Apostolus, et doctor gentium futurus. (HIER.) Publicanis et peccatoribus. Tertullianus dicit hos fuisse ethniclos, etc., usque ad præcepit : In viam gentium ne abieritis. Peccatores venientes discumbebant. Penitentes, exemplo Matthæi, veniam sperantes : unde Marcus dicit hic : quia multi seque bantur B eum (Marc. ii).
    
    VERS. 11. — Quare cum publicanis. Omnis quæ s, tio, etc., usque ad et omnia quæ gessit, saluti serviant.
    
    VERS. 12. — At Jesus audiens, ait. Et susceptos pœnitentes amplius in fide confortat, et superbos ad humilitatis et pietatis gratiam provocat. Non est opus taleribus medicus , sed male habentibus. Medicus est Christus, etc., usque ad Dei verbum recipiunt, esurire non possunt.
    
    VERS. 13. — Euntes autem dicite. Tumentibus de falsa justitia consilium correctionis dat, etc., usque ad ove, et drachma, et duobus filiis. Non enim veni vocare justos. Nonne Nathanael, et Petrum, et Andream, etc., usque ad jam non justi sibi videuntur.
    
    VERS. 14. — Discipuli autem tui non jejunant. Joannes, Marcus et Lucas, etc., usque ad gratiam et potestatem intelligas.
    
    VERS. 15. — Nunquid possunt. Quasi dicat : Facturi estis, ut lugentes, etc., usque ad sed ab omnibus terrenis. Lugere quandiu cum illis est sponsus. Hoc verbo exprimit illud jejunium, etc., usque ad postea jejunabunt, non lugebunt. Et tunc jejunabunt. Luctus de absentia sponsi, nec ante incarnationem desuit in patribus, nec post passionem, nisi quando in carne cum discipulis conversatus est. Jejunabunt. A mundi amore, non solum a cibis. Spirituale enim jejunium cum sit pars vitæ novæ, nondum eis convenit, qui per alia deditii sunt veteri vitæ.
    
    VERS. 16. — Nemo autem. Quasi dicat : Carnales nondum fide passionis et resurrectionis solidati, etc., usque ad ipsi vetustati non convenit. Tollit enim. Il est perfectio novœ vitæ quæ una est dividitur, et veteri fides quam habet auferunt, cui perfectio novæ debeatur.
    
    VERS. 17. — Neque mittunt. Eosdem discipulos veteribus utrius comparat, etc., usque ad in novitate sensus intus reformarum.
    
    VERS. 18. — Ecce princeps unus accessit. Marcus et Lucas dicunt archisynagogum, etc., usque ad cœpit remedium sperare et quaerere.
    
    VERS. 20. — Mulier que. Salutem Judæis paratam, sper certa præprui gentilitias. Duodecim annis. Duodecim annis fluxit, sicut et illa filia creverat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; ocorrem cortes de linha e hifenizações mantidas conforme a divisão visível. Algumas palavras muito ligeiras ou parcialmente cortadas foram restauradas pelo contexto (marcadas sem alteração explícita). Não foram usadas marcações [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>