105

GLOSSA ORDINANIA. — EVANG. MATTH.

106

V&as. 24. — Nemo potest, eic. Quasi : non poteri- A Ín his promissis veritatis nemo dubitet : Sithomoquod

is ad oculum hominum bona agere, et ex his Deo
placere. Non simul ia ccelo et in terra thesaurizare,
nec et vitiis et virtutibus deservire. Quidquid facis,
vel ex amore Dei , vel servitute diaboli.

€um regnum Dei et diaboli dissideant inter se, in
utroque nemo potest simul militare : unde qui bapti-
zantur, diabolo abrenuntiant et operibus ejus.

Aut onim unum odio. Nihil est medium. Quidquid
enim facie, aut ex amore Dei, vel ex servitute dia-
boli.

(Avc.) Diabolus enim semper est odio habendus :
Deus vero, etc., usque ad sed contemnunt, victi con-
cupiscentia sua et persuasione diabolica.

Aut unum sustinebit. (In.) Non quidem diligit :

esse debet, mox adduntur ei omnia propter quem
sunt facta.

Vzns. 20. — Hespicite. Hoc ad escam. Sancti me-
rito comparantur avibus, quia ccelum petunt, et
quidam ita remoti sunt a mundo, ut jam in terris
nil agant, sed sola contemplatione jam in colo de.
gunt. De quibus dicitur : Qui sunt hi, qui ut. nubes
volant ? (1sa. 1x), eic.

lizcexempla non prohibent providentiam ne la-
boret, sed sollicitudinem, ut tota fiducia vestra sit
in Deo, eum et aves sine cura vivant.

Et Pater vester. Exaggerat fiduciam filiorum et
conlirmat : quia si bonitas Patris etiam ad illa se ex-
tendit, quanto magis ad filios adoptionis?

nemo enim diabolum diligit, sed sua cupiditate im- B — Vens. 97. — Quis autem. vestrum, etc. Tli autem

plicatus, etc., usque ad etsi non amet illum cujus
ancillam diligit.

Alterum contemnet, Non quidem odio habebit: nul-
lius enim conscientia Deum potest odisse, quod re-
tractavit idem Augustinus, dicens: Non video fuisse
dicendum. Multi enim sunt de quibus scriptum est :
Superbia eorum qui te oderunt (Psal. n1), etc.

Et mammong. Mammona, Syra lingua, divitiz,
quibus servire Deum negare est. Non dicit habere:
quod fieri licet ut bene dispenset, sed servire, quod
est avari. Dicitur hoc nomen esse dzemonis qui pr:e-
est divitiis, non quod in ejus ditione sunt : sed quod
his utitur ad. decipiendum, irretiendolaqueis divitia-
rum.

Vtns. 25. — Ideo dico vobis , eic. Quia non pote-
stis Deo servire et mammone. Ne sitis solliciti, quod
est servire divitiis. Contemptum speculi et fiduciam
futurorum toto sermene przeepit, dum et mala sus-
tinere et non. ulcisci, et inimicos diligere jussit, et
humanam gloriam fugere. Nunc vult confirmare per
fidem in spe :ternoruin, quia plures sunt quos amor
prosentium et desperatio futurorum torpentes fa-
xit.

In sudore vultus paratur panis, sed labor estexer-
'cendus, sollicitudo tollenda est, quz: mentem pertur-
bat : dum timet ne aut possessa dispereant aut ela-
'"borata non contingant.

Anime vestra, ld est animalitati cui haec neces-
'saria sunt. Totam spem Deo committite, quia nihil,
"nisi quod decrevit itle, potestis acquirere vel reti-
nere.

Anima hic ponitur pro. vita, quz cibo sustenta-
tur, ut ibi : Qui amat animam. suam, perdet eam
(Jom. xa).

Animalitas cibo alitur : et ponitur m pro vita :
vivit cum pecoribus. Quam qui perdit propter Chri-

: stum, inveniet eam spiritualem in vitam aeterpam.

Nonne anima? etc. Non vita propter escam, nec

: €otpus propter vestimentum, sed econtra. Ideo non
. sitsollicitus animus, ut percipiat quod propter se
' creatum est. .
Quasi dicat: Qui dedit majora, id est vitam et
"xorpes, dabii e& minora, id.est victum et vestes.
PaThOL. CXIV, 5000000 0s

enram regendi corporis relinquite, qui illud ad hanc
mensuram fecit pervenire.

Vena. 28. — Et de vestimentis. Non quod labo-
rare et providere hoc non deceat, sed omnis sollici-
tudo abjicienda est, et spes in Deo habenda est.
Considerate lilia agri. Exhortationem de indumento
satis congruo confirmat exemplo.

VERs. 29. — Quoniam nec Salomon, eic. Que...
purpura regum, qu:e pictura textricum potest flori-
bus comparari? ipse color dicitur operimentuy flo-
rum, sicut dicimus : operuit istum rubor.

& Vens. 30. — Si enim fenum agri. Si ista que ad
"usum sunt temporis tantum, et cito decidua igne .
cremabuntur, Deus tam venuste adornat.

Craspro futuro ponitur in Scripturis, dicente Ja-
cob : Exaudiet. me cras justitia mea (Gen. xxx).

Jn'clibanum mittitur. Alii libri habent : in ignem
vel in acervum qui habel speciem clibani. Quanto
mogis vos, scilicet vestiel; et ideo omnis fiducia
in eo habenda; quod si nec de his fidentes su-
4nus, quomodo invisibilia speramus? Permodica
fides est, qux nec de minimis certa est. ldeo et
de zternis ingerit fiduciam, et condemnzl infide-
litatem. Modice fidei. Quicunque in aliqua promis-
sione dubitat, modicus est fidei, et quanto plus du-
bitat, tanto minus invenit ea pro quibus sollicitus
fuit.

Vets. 51. — Nolite ergo solliciti, etc. Plenius in-

D culcat et revolvit, quod a principio sermonis docuit,

ut absque sollicitudine vivamus. Nolite, eic. Mic vi-
dentur argui hi qui. spreto victu. vel vestitu cont-
muni, lautiora sibi vel austeriora prz his cum qui-
bus vivunt, alimenta quzrunt vel indumenta. Solli-
citi esse. Sollicitudo suffocat verbum Dei, ne fru-
ctum referat, et facit similem gentili, id est
iufidelem.

Vrns. $2. — Hac enim omnia. Quid ergo amplius
habet a gentili : cujus infidelitas animum sollicitat,
et curis vit:e bujus fatigat ? Gentes, Quibus de futuris
cura non est, sed filiorum est querere regnum. Scít
gnim. Provisa sunt hice a. Deo, , qui novit nolis diee
in yia, Sua esse necessaria. Pater vester. Sic, filios do

Caes dt sf t 4 "boasts o]

Digitized by Google
