<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. QPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    timet opprobrium in terra; quantum quisque de A lamini ne vos abscondatis. Non enim facultas subler-
    laude hominum lætatur, tantum de opprobrio tristatur. Quem laus extollit, vituperatio deprimint: ubi
    quis quærit laudari tantum apud Deum, non timet
    confund i n conspectu hominum. Mentientes. Hoc
    addit ne glorietur de quo vere mala dicuntur. Etiam
    addit: Propter me, quia aliquando falsa dicuntur,
    quod accedit uemeritate hominum, non tamen propter
    Christum hoc patiuntur, quern non sequuntur.
    
    VERS. 12. — Quoniam merces vestra copiosa est
    in cœlis. Non in volubilibus, cum non in rebus volu-
    bilibus merces æterna esse debeat, sed in spiritua-
    libus firmanentis, ubi habitat sempiterna justitia.
    Jam ergo sentiunt hanc mercedem qui spiritualibus
    bonis gaudent. Sed perficietur cum mortale hoc in-
    duet immortalitatem. Sic enim persecuti, etc. Tem-
    perat exemplo rigoream passionis. Tribus modis fit
    persecutio: odio cordis, dictis, faclis.
    
    VERS. 13. — Vos estis sal.terrœ. Hic jam osten-
    diitur apostolorum officium, scilicet quod sunt sal
    terre et lux mundi. Hoc specialiter ad apostolos,
    qui prædictis virtutibus, paupertate scilicet et aliis,
    debent ornari, ut sint sal optimum condientes alios
    doctrina, et vitœ suœ exemplo. Sal, salus a cor-
    rupione. Unde propheta: Posui te in lucem gentium,
    ut sis salus mea usque ad extrema terrœ.
    
    Quod si sal, etc. Id est, si vos, per quos alii con-
    diendi sunt, adversis vel prosperis cesseritis: per
    quos a vobis error auferetur, cum vos Deus tollere
    aliis elegerit? Ad nihilum valet: quia (ut alius
    evangelista ait) nec terrae utilis est quam suo in-
    jectu germinare prohibet, nec sterquilinio quod non
    fecundare sinit. Sic qui retro vadit, nec ipse fructum
    fert, nec alios valet excolere, sed ab Ecclesia ejici-
    tur, et in hæc verba ridetur: Hic homo cœpit ædi-
    ficare, et non potuit consummare. Si sal exavarerit
    (Luc. iv). Id est, si timore vel cupidine doctor sapo-
    rem sapientiæ omiserit, per quem fatuitas ejus
    emendabitur? Hoc solis apostolis convenit: Quod
    sequerur, omnibus magistris: Ad nihilum valet ultra,
    etc. In fine de omnibus conclusit sic: Nisi abunda-
    verit justitia, etc.
    
    Et concalcatur ab hominibus. Sanctus et verus mi-
    nister Christi, etsi a malis ridetur, concalcari non
    potest, quia mente fluxus in cœlo manet.
    
    VERS. 14. — Vos estis lux mundi. Prius sal quam
    lux, quia prius vita quam doctrina: vita ducit ad
    scientiam veritatis. Qui Deum timet, scientia non
    caret.
    
    Lux mundi. Alla causa est quare non debent def-
    cere: quia illuminati a Christo verbo et exemplo:
    quocunque illati mundanis lucem fidei et scientiæ
    debent ministrare. Et sicut (quia sunt sal) debent
    corruptionem pellere: sic et tenebras (quia lux sunt)
    fugare.
    
    Non potest civitas, etc. Quia apostoli fundamenta
    sunt, apte civitas dicuntur. Supra montem. Locus
    montem justitiæ innuit, qui excelsus est, quo propa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    ginet opprobrium ne vos abscondatis. Ideo subditos
    fugiendi vel clam aliquid faciendi; ideo subditos
    misericorditer intus consilio regite, et extra contra
    adversarios pro justitia pugnando defendite: quod
    pertinet ad spiritum consilii et fortitudinis.
    
    VERS. 15. — Neque accendunt lucernam. Domesti-
    cis exemplis docet, ne celent lucem verbi sibi com-
    missam. Non accendunt, id est, non ideo data est
    doctrina prædicationis ut celent eam et subjiciant
    servituti corporis, dum aliqua timent. Sed corpus
    suum ministerio Dei subjiciant, ut per vocem et
    cætera corporis officia lux excellentior cæteris appa-
    reat. Unde dicitur (I Cor. ix): Castigo corpus meum,
    etc. Vel, Christus lucernam accendit, dum testam
    humanœ naturœ flamma suœ divinitatis implevit:
    quam nec credentibus abscondit, nec modo, id est
    mensura legis, vel terminis unius gentis inclusit. Sed
    super candelabrum, id est, Ecclesiam fidem suœ in-
    carnationis affixit, ubi omnes possint intueri, qui in
    domo, id est, Ecclesia sunt vel mundo. Unde subdit:
    Sic luceat, etc. Candelabrum. Sicut lucerna Christus,
    candelabrum crux est, super quam erat levandus.
    Candelabrum Ecclesia, quæ verbum vitæ præsentis
    bajulat.
    
    VERS. 16. — Sic luceat, etc. Et hæc omnia ita
    agite, ut non finem boni operis in laudibus homi-
    num constituatis. Ut videant, etc. Opera require, ut
    videantur, et sic doctrina confirmetur: et hoc non ad
    gloriam vestram.
    
    VERS. 17. — Nolite putare. Postquam hortatus est
    omnia pati pro veritate, et non celare, et gloriam
    Dei facere, incipit docere quid docturi sint. Quasi
    diceret: Quid est quod vetas abscondi, pro quo jubes
    omnia pati? an est aliquid contra legem? Non veni
    solvere legem, sed adimplere, vel faciendo quod
    dicit, vel supplendo quod deerat et imperfectum
    erat.
    
    VERS. 18. — Iota. (Beda.) Hic ostenditur, quod
    quæ minima putantur in lege, sacramentis spiritua-
    libus plena sunt, et omnia, etc., usque ad quia iota
    decem significat, id est decalogum, cujus apex est
    Evangelii perfectio.
    
    Omnia fiant. Spiritualiter impleantur, vel imper-
    fecta perficiantur, et significantia, id est impletione,
    consummentur.
    
    VERS. 19. — Qui erga solverit, etc. Minima sunt
    crux Christi et passio, quam qui erubescit minimus
    est; qui conflictetur magnus. Vel Pharisaeus notat,
    qui mandata Dei dimiserunt pro suis traditionibus,
    quæ nihil valent, dum vel minimum, quod in lege
    est, præteruerunt. Moraliter autem solvit qui non im-
    plet, sed tenet sicut infirmis data sunt. Vel qui non
    intelligit spiritualiter. Solvere, non est agere, quod
    recte intelligit, vel non intelligere quod non depre-
    vat, aut minuere integritatem superadditionis
    Christi.
    
    Minimus vocabitur, etc. In regno cœlorum mini-
    mus vocabitur qui erit in eo indignus, in quo nullus
    minimus sed omnes magni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    91                                                                                       92
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Facei pequenas correções de leitura onde caracteres tipográficos e ligaduras latinas ocorriam; mantive grafia original sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000; texto em duas colunas transcrito esquerda então direita.</notas>
</pagina>