14v .

GLOSSA URDINAILA. — EVANG. MATTH,

190

Siiiles parvulo condignes esse regno, vultque certius A sorores, et in futuro vitam eternam (Marc. x), id est,

non per parabolas sed aperte exponi, quibus meritis

vitam possit consequi. (Hign.) Iste adolescens et
' dives et superbus erat. Et secundum alium evange-
listam eum non voto discentis sed tentantis interrogat.

'"Wens. 17. — Quid me interrogas. de bono? Quia
bonum dixit magistrum, et non Deum, vel Dei Fi-
lium ceufessus est : dicit quemlibet sanctum homi-
nem comparatione Dei non esse benum. Christus
autem non renuit testimonium bonitatis, sed magi-
stri absque Deo ezcludit errorem. Non se magistrum
bonum esse negat, sed magistrum absque Deo nul-
lumi bonum esse dicit. Servea mandata. Iste qusesie-
rat, quid faciam ? contra. non ait, disce: quia Deus
eum docuerat factor rationalis creature : ostendens
«quia ille non est bonus qui quzrit de bono, sed qui
facit quod bonum.est.

Vias. 20. — Dicit ei adolescens. (Bep.) Non pu-
tandus iste (ut quidam aiunt) vel Dominum tentasse,

velde sua vita menlitus esse, sed simpliciter ut ,

vixit, confessus est: alioquin (ut alius Evangelista
ail) non, intuitus arcana cordis ejus, diligere eum
diceretur Jesus. Diligit enim eos qui mandata legis
«ustodiunt, sed quod ibi minus est his qui perfecti
volunt esse, adjungit; unde sequitur : Si visperfectus
esse. Omnia hec. (Higg.) Mentitur. Si enim diligeret
proximum suum sicut. seipsum, opere complesset,
non esset tristis cum sua pauperibus dare juberetur.

Veas. 95. — Dives difficile. Divites non manentes,
sed qui esse desierunt intrabunt, De omnibus tutius
est, nec habere-nec amare divitias.

Vrns. 24. — (Quam divitem. (Isip.) Nullus dives
intrabit, id est, confidens in divitiis, ut Jesus se-
cundum Marcum exponít.

Vgns. 25. — Mirabantur. Quia in numero divitum
deputabapt omnes qui amant divitias, etsi non ha-
beant. Aliter enim cum sit major turba pauperum,
non dicerent : (wis poterit salvus esse ?

Vzns. 26. — Deum. Qui ab amore terrenorum ad
charitatem sxternorum convertit: non quod cupidi
et superbi intrent.

Vgns. 928. — In regeneratione. Dus sunt regene-
rationes, prima ex aqua et Spiritu sancto, secunda
in resurrectione, [ia due adoptiones et. dus resur-
rectiones. Filius hominis. Id est, cum servi forma
quz judicata est judiciariam exercuerit potestatem,
erilis et vos mecum judiees. Super sedes duodecim.
Per duodecim sedes, universitas judicantium. Per
duodecim tribus, uuiversitas judicandorum intelli-
gitur. Qui reliquerunt omuia, etsecuti sunt Domi-
num, hi judices erunt : qui licita habentes recte usi
sunt, judicabuntur, quibus dicetur: Venite, benedi-
cti Patris mei : Esurivi enim. et dedistis mihi mandu-
care. Duo enim sunt ordines bonorum. — | '

Nns. 29. — Centuplum. Id est, qui carnalia prc
Domipo dimiserit, spiritualia accipiet qux& compa-
ratione et merito sui ita erunt, quasi parvo numero
centenarius comparetur. Marcus ait : Centies lantum
nunc in (empore hoc cum "persecutionibus fratres et

in hac vita persecutionibus plena gaudium regni de-

gustant, et ommium electorum sincera dilectiona

frountur. Sed quia multi tepescunt vel retrocedunt,

subdit : Multi autem erunt primi (Luc. xv)ggete.
CAPUT XX.

Vas. 1. — Simile est regnum. Ostendit per para-
bolam, quia primi erunt novissimi, et novissimt primi,
Pater iste familias conditor noster est, qui habet
vineam, universalem Ecelesiam, quz: ab Abel us»
que ad ultimum electum qui in fiae: nasciturus est
quotquot sanctos protulit, tot palmites misit. Hic
pater exiit ad excolendam vineam mane hora tertia,
sexta, nona, undecima operarios conduxit a mundi
hujus initio usque ad finem : ad erudiendam fide:

P iium plebem predieatores mittere non. desisüt, Si-

mile est regnum. Non bomini solum, sed toti. negotio
ab homine gesto, et in similibus similler, Primo
mane. Manifeste cepit a primo justo &terna mercede
prodicatores ad plantandam Ecclesiam invitare.

Vans. 2. — Conventione. |dest, confirmata pro,
missione quod ad imaginem Dei reformandi essent,
si Ecclesiam zdificando mandatis decalogi insisterent,

Ex denario. (Hign.) Denarius babet imaginem re-
gis, etc., usque ad vel in ultimis resipiscite..

À novissimis usque, etc. Quia qui in adventu Do-
mini vocati sunt ad regnum, sine aliqua tarditate
perveniunt, zquales his qui ab inilio mundi cope-
runi, omnes quidem idem caelum, sed stella differt 3
$tella in claritate. À novissimis incepit, dum prius
latronem quam Petrum in paradisum introduxit.
Quia prius aliquando remunerantur sero venientes,
quia prius de corpore exeunt, quam qui in pueritia
vocati sunt.

VgBs. 45. — Aut non licet. Stulta questio contra
bonitatem Dei. Qusrendum esset, non si daret quod
non deberet: sed si non quod deberet. Am oculus
fuus, etc. VereJudei pravam intentionem habuerunt
qui prohibuerunt apostolos gentibus loqui, ut salva
fierent.

Vtns. 16. — Sic erunt novissimi primi. (Auc.) Id
est, Jud:xi de capite vertentur in caudam : et gentes
de cauda in eaput. Unde Moyses in Deuterenemii li-
bro : Advena qui tecum. moratur, ascendet super tc :
ille erit in caput, et tu eris in caudam. Sed tamen
nec omnes primi nec omnes novissimi ad numeruin
electorum pertinent. a

Vzns. 48. — Ecce. aseendimus, etc. (Hign.) lloc
89pe eis dixerat, etc., «sque ad resurrecturum uon
dubitent.

Vens. 49. — Ad illudendum, etc. ideo Dominus iu
mundo noluit prosperari sed gravia pati, ut ostende-
ret nos qui per delectaionem. cecidimus oum qua
amaritudine redire debeamus. .

Vns. 20. — Tunc accessit ad eum. Audita resur- '
rectione putavit eum illico (immemor secundi ad-
ventus) regnaturum, et aviditate feminea praesentia
cupit, immemor futurorum.

Vens. 21. — Dic «t, ewc. Bonum. desiderium, sed

Digitized by Google
