GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH.

jos

Nomen patris in nobis est, qui &ilii dicimur : quod A oramus : Panem nostrum quotidianum da nobis :

petimus sanctificari, Non ut ipse sanctior sit, sed
ut in nobis operetur augmentum su:e sanctificationis :

nam sanctificatio filiorum nomini ejus alLribuitur. .

]ta dicitur sanctilicari sicut clarificari, et magnifi-
cari in nobis : Sanctificetur , id. est , ita sicut. es
sanctum, habeatur hominibus : et ita innotescat il-
lis Deus, ut non putent aliquid sauctius.

Vgns. 10. — Adveniat regnum tuum. Hic spiritu
imelligentie petitur, quo mundatur cor ut Deus
videatur. Duritia et. potestas diaboli excluditur, et
in futuro perfectius, cum evacuaverit omnein prin-
cipaium et potestatem, et tradetur regnum Deo Pa-
tri. Congrue sequitur, ut post adoptionem filiorum
regnum petamus quod filiis debetur.

sine quo fame moreremur.

Panis, corpus Christi est, vel verbum Dei, vel ipse
Deus, quo quotidie egemus, vel qui est super omnes
substantias. Hic est panis vivus qui de celo descendit
(Joan. vi), eujus nature sublimitas super omnes
substantias est.

Nostrum, Quia Christus noster est factus, et Deus
Pater cum Christo omnia nobis donavit. Ideo ora-
mus ut quod nostrum est per donum, quotidie detur
per effectum.

Supersubstaniialem. Vel quotidianum. Qnia qui
edunt me adhuc esuB'eni (Eccl. xi1v), Hic quotidia-
nus, in patria zeternus. Hic panis assidue per fidem
et charitatem interius reficera debel : quia sine eo

Reguum Dei semper est : sed. veniat, id est, ma- B nemo vivere potest. Vel panis dicuntur spiritualia

nifestetur hominibus a quibus ut lux cxcis non vide-
wur, quod nullus ignorare poterit, cum Filius judi-
care venerit. In quo regnabunt et sancli, ut dicitur,
Percipite regnum quod vobis paratum (Math. xxv), etc.
Spiritu intelligenüz regnum futurum ingredienti-
bus declaratur, et munditia cordis attribuitur, per
quam Deus ibidem regnans sicut est videbitur, ubi
spiritus sapientie complebitur septima sancüficatio
nominis ejus. lp perfectione senarij adventus regui
poscitur, ut curramus omnes in virum perfectum ;
deinde in eo quiescentibus sauctilicetur ipse in nobis
dum nos in illo sanctificamur. Ejus requiem jure
poscimus in nobis sanctificari, ut. perenniter in eo
sanctificati requiescamus, in qua sanctificatione pax
beatitudinis firmatur et plena sapientia donatur.

Fíat voluntas tua. Mic petitur spiritus consilii,
per quem voluntas Dei inquiritur, ut a nobis im-
pleatur.

Voluntas Dei in terris sicut in ccelo. spiritu con-
silii regitur. Nobis etiam opus est spiritu consilii :
ut. voluntas Dei dirigatur in nobis, ut. misericordes
in re esse possimus. Voluntas Dei semper fit : sed
oramus ut libertas nostri arbitrii societur per gra-
tiam sux voluntati, quz est sanctificatio nostra et
vita sterna. Voluntas Dei est prieceptorum ejus
custodia.

Sicut in celo. Sicut in angelis, ita. in hominibus.
Vel sicut. justis, ita in peccatoribus conversis. Vel

sicut in Christo, ita in Ecclesia. Vel sicut mente ser- D

vio legi Dei, ita et in carne.

Secundum spiriuum celum, secundum carnem
terra sumus. Oraimus ergo ut sicnt. in coelo, id est
in.spiritu, ita in terra fiat voluntas : ut caro et spi-
ritus sit homo spiritualis de quo dicitur : Cor meum
€i caro mea exsultaverunt in. Deum vivum. Nec tan-
tum oratur ut bona velimus, sed fiat voluntas in no-
bis, ui vivamus tibi, non nobis. Hec tria perfectius
habentur in futuro, sed hic interim ex parte ora-
10us, Ul postea perfectius habeantur. Quatuor se-
quentia praseutis vite sunt pr«sidia.

Vggs. 41. — Panem. Esuries jusliti ut. ad satu-
ritatem pertingat, fulcitur spiritu fortitudinis. [deo

pracepta, quee semper sunt exercenda vel conser-
vanda.

Vene. 12, — Ei dimitte, eto. Pos& cihum petit
veniam peccatorum, ut qui a Deo pascitur, in. Deo
vivat, et ad vitam zlernam perveniat.

Cum. dicus : Dimitte nobis debita noslra ; spivi-
tum scientie rogamus, quo delicta intelligimus, quz
Sine spiriu scientie non intelliguntur. Scientia
quippe ad usum temporalium perüjnet, quxe virtus
est, in vitandis immalis et petendis bonis, ut nostra
et aliorum contagia ploremus, bona cupiamus,

Sicut. Ecce qua cautione constriugimur, in qua
etiam nos adinvicem ad misericordiam inflectit, et
peccantibus in se veniam promjittil, et. nobis et per
nos aliis veniam promittit.

Culpze veniam non debemus negare; unde : Cum
oralis, remittite si quid habetis adversus. aliquem :
aliter enim. Pater vester. mon. dimittet vobis peccata
vestra.

Pecuniam alicui repetere conceditur, sed debila
peccatorum pelenti veniam nunquam juste ne-
gamus.

Vrns. 15. — Et me nos inducas. Sed spiritu
scientic illustra, ut sciamus quibus malis involvi-
mur, et ut lacrymz prosint rogamus : Dimitte nobis
debita nosira. Et ne nos, etc. Non quod ipse inducat,
sed quia deserit et ire permittit. Non vero precatur
non tentari, sed nec ad modicum vinci, Tentatio
enim est necessaria ad coronam. Ese nos, elc., dese-
rensin tentatione sinas vinci : etsisinas tentari, sine
qua nullus probatus est.

Sed libera nos a malo. Hac una petitio, tantum
Continet quantum omnes superiores.

Ut spiritu timoris Dei omnia noxia intus el exte-
rius pellantur ; et sub paupertate beate vivamus.
Sed libera nos. In illam quz nondum est ne sinas
induci, et ab ea in qua sumus ducti, libera : quo
facto nihil est metuendum, nihil restat orandum.

A malo, omni, visibili et invisibili. Hzc liberatio
quotidie necessaria est, dum sine malo anims et
corporis non vivitur, sed in fine complebitur, quando
immortales etimpassibiles erimus. Deimis ad summa
gradatim sic ascenditur. A malo per spiritum timo-

Digitized by Google
