<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    103                                                                 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I.  —  THEOLOGICA.                                                         104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    ris liberantur: inde liberati pauperes spiritu et rebus esse cupimus, dum dicimus, Ne nos inducas in tentationem. Spiritum pietatis rogamus, ut homo interior mansuescat et mitis fiat, ne tentatione moveatur.
    
    VERS. 14. — Si enim dimiseritis. Formam imposituit qualiter velimus judicari. Unde indulgentibus coram Deo fiducia respondet impetrandi: exigentes vero, poena remordet ultionis vel damnationis.
    
    VERS. 15. — Si autem non dimiseritis. Nulla excusatio relinquitur, quia unusquisque secundum hanc sententiam in futuro judicabitur. Ex hoc palet, quod unusquisque in sua infidelitate condemnatur.
    
    VERS. 16. — Cum jejunatis. Postquam docuit quomodo orandum sit, docet de jejunio quod iterum pertinet ad munditiam cordis, ne non sit simplex ad Deum, dum ad exteriora rapitur. Nolite fieri. Non prohibet virtutem, sed fictam virtutis speciem.
    
    Bonum est jejunio pro peccatis tristes esse ad poenitentiam, et humiliare animam nostram; unde: Cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies (Psal. 1.). Sed tristitiam quae pro laude est, prohibet. Unde non ait simpliciter: Nolite jejunare, sed addit: sicut hypocritae, tristes.
    
    Exterminant. Id est, extra terminos humanae conditionis obducunt. Sicut de nitore vestium jactantia est: sic de nimio squalore et macie. Demoliri est quasi dissipare: et venustatem vultus quasi ad nihilum redigere. Facies suas. Luctuosis sordibus in quibus etiam jactantia est: et magis sub specie religionis decipiunt.
    
    Nota non debere oves pelles suas deponere, sed vestiri, si aliquando lupi eis se contegent.
    
    VERS. 17. — Unge caput tuum. Spirituali laetitia mentem refice diebus abstinentiae: ut dilectionis odor fragret in operibus misericordiae. Conscientiam - lava lacrymis: ut sit munda coram Deo. Non enim sufficit opus misericordiae sine munda conscientia: nec hoc sine illo. Palaestinis mos erat in festis caput ungere: ergo caput unge, id est, festivum et hilarem te exhibe: et mentem spirituali oleo refice: et de jejunio non quaeras laudem exterius. Sed quia sic a saeculo averteris, coram Deo gaudeas: et sic faciem, id est cor, mundabis a sordibus: quibus remotis, Deum videre licebit. Unge caput tuum. Ecce nondum omnia in Novo Testamento ad litteram. Ridiculi enim essent in jejunio oleo delibuti: sed de spiritu amoris ejus, cujus passionibus debemus participare nos macerandam, mens debet inungi et non oleo adulationis: aliter vana sunt jejunia.
    
    Christus factus est unguentum nobis: quod effusum per passiones mortis Ecclesiam suam sua odore implevit. Ideo non alterius causa jejuare debemus: sed ejus perfusi spiritu per abstinentiam macerantes carnem ejus passioni participemus. Illo ergo ungamur: ut opera misericordiae cumulenta et charitas interius diffundatur: quia sine illo calix nostri jejunii non inebriatur affectu pietatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Deo jejunat qui pro amore ejus se macerat et quod sibi subtrahit alteri largitur.
    
    VERS. 18. — Et Pater tuus. Pater per fidem intus est: et remunerat in abscondito facta. Ibi ergo jejunandum quo ipse videat. Et necesse est ut jejunans sic jejunet, ut ei placeat quem in pectore portat.
    
    VERS. 19. — Nolite thesaurizare. Ad munditiam cordis terrena erogari præcipit.
    
    VERS. 20. — Thesaurizare autem. Quasi: Cum jejunatis aut aliquid boni operis agitis: ibi recondite ubi corruptio non possit accedere.
    
    In coelo. Id est, omnem spem in coelestibus ponite: fide gradientes, charitatem amplectantes. In coelo, id est, in spirituali firmamento: quod non transit: Cælum et terra transibunt: verba autem mea non transibunt. Si ergo cor est in coelo, mundum est, quia munda sunt coelestia. Si autem in terra volutatur, quomodo mundum est? id est, si quid agit ut terrena consequatur, quomodo mundum est? Si etenim illa in genere suo munda tamen sordescit res digniori dum inferiori misceatur: ut aurum, argento; argentum, plumbo.
    
    VERS. 21. — Ubi enim est thesaurus. Si in terra, cor est deorsum; si in coelestibus, cor est in Christo fixum.
    
    VERS. 22. — Lucerna. Prosequitur munditiam cordis. Sicut oculus membra ad operandum dirigit, sic intentio et lux fidei omnes virtutes. Lucerna est lumen in testa, sic charitas in fide. Cum fides cessabit, sola charitas lux erit. De exteriori, docet officium interioris hominis, intentione mentis et luce fidei omnes virtutes illustrantur, ut reddant lucidum corpus.
    
    Item ad munditiam cordis per se hoc capitulum est, vel gratia priorum operum quæ palam apparent.
    
    Si fuerit oculus, etc. Si pura intentio, quæ potes bona agis, opera sunt lucis, etiamsi non ita hominibus videatur. Si perversa intentio est, pravum est quidquid agitur, etsi videatur rectum.
    
    Oculus unus et simplex est, scilicet charitas, quæ modo lucet in fide sicut in testa.
    
    VERS. 23. — Si autem oculus. Si intentio non est ex fide, totus homo interior tenebrosus est. Quia quod non est ex fide, peccatum est. Tenebrosum erit. Quandoquidem intentio sequens opus informat. Ergo si bona quae agis, quia mala intentio sunt, tenebrae sunt, quid ea quæ per se mala sunt, et mala intentione sunt? Si ergo lumen. Intentio qua facimus quodcunque, quæ in nobis est nota, lumen dicitur; exitus vero rei incertus est, ut cum quid alicui do vel ago nescio utrum cedat ei bono an malo: et ideo tenebras vocat. Dicit ergo: Si intentio qua facis (quæ tibi nota est) appetitu temporalis sordidatur: quanto magis ipsum factum cujus dubius est exitus? quia etsi bene cedit alii, quod non bona intentione facis, nihil sibi prodest: quia quomodo feceris tibi imputatur, non quomodo illi evenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito do latim impresso em duas colunas. As letras A, B, C, D alinhadas no centro foram registradas como nota_marginal conforme orientação; pequenas variações ortográficas possivelmente decorrentes de legibilidade da imagem foram preservadas o mais fielmente possível.
  </notas>
</pagina>