119

 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — 'THEOLOGICA.

120

que ab illis patimur, de quorum mentibus przsu- A sunt, sed si utrumque non potest servari, odium in

mebamus : quía cum damno corporis, mala nos cru-
ciant amiss:e charitatis. ^

Vens. 22, — Quiautem, etc. Docet. virtutem lon-
ganimitatis et patientiz, etc., usque ad hoc ipsum
incipimus possidere quod sumus.

Vrns. 25.— Cum autem. Hoc ad illud tempus per-
tinet, quo dietum est : In via. gentium ne abieritis,
quod persecutiones non debeant timere, sed de-
clinare : ut tribulationis occasio sit Evangelii se-
minarium.

Vess. 24. — Non est. discipulus, etc. Ne indigue-
mini tolerare quod tolero qui Dominus sum, facieng
quod volo, et inagister docens quod utile scio.

Veas. 25. — Si patremfamilias. Ostendit calumnias

suas, uL suo exemplo ferant injusias. Unde dixit : B

Sufficit diei malitia sua. Beelzebub. Becl ipse est Bel,
Tebuh, musca. etc., «sque ad vir muscarum, sive ba-
bens muscas.

Vgns. 26. — Ne ergo timueritts eos. Eorum szvi-
tiam vel blasphemias, quia veniet dies cum Deus
judicabit occulta hominum, ubi et nequitia disco-
operietur, et vestra intentio, nunc soli Deo cognita,
ab omnibus scietur.

Vas. 27. — (Quod dico. Hoc est, in quo volo vos
constantes esse, ctc. , usque ad calcato carnis domi-
cilio predicate.

Vas. 29. — Super. Loquitur juxta morem Pa-
lestinze, etc., usque ad in toto mundo dicite. Nonne
duo passeres ? Lucas : Nonne quinque passeres veneunt
dipondio (Luc. xn) * Nec multum distat, ut duo asse
et quinque dipondio. Dipondio enim est ex duobus
assibus. Quod autem in numeris est unus, hoc in
pondere as : et quod duo, hoc dipondius. Et unus ex

illis. Quomodo ergo Apostolus : Nunquid de bobus

eura est. Deo (Luc. 1x)? Bed aliud. est cura, aliud
scientia. '

Vegas. 90. — Numerati, Hoc est, scientia Dei, etc.,
«sque ad parva otiosaque dicta eum lateant.

Vgns. 32. — (Qui confitebitur. Vel confitetur quis
Jesum ea fide, qu:e per dilectionem operatur : negat
qui praeceptis Dei non obedit.

Vens. 35. — Qui autem. Negatur a Filio apud Pa-
wem, cui non manifestatur in divinitatis potentia
Filius et Pater. Confltetur a Filio apud Patrem, qui
per Filium habet accessum ad Patrem.

Vas. 354. — Pacem. Missum est bellum bonum. ut
rumperetur pax mala.

" Wéns. $5. — Veni enim. llc Lucas ait: Erunt
quinque in una domo divisi, tres in duo et duo in tres
dividentur. Quomodo ergo, etc. , usque ad circum-
cisionem e:eterasque carnales observantias. Sepa-
rare, ld est, privatos carnis affectus exstinguere,
quibus ita invicem diliguntur, ut Deo minus serviant.
Vel penitus avertantur, non quod non sint hono-
randi pater. et mater, sed post Deum; hic est ordo

charijais. —
V£Rs. 27, -— (Qui amat patrem. Post Deum amandi

SuO0S, pjetas est in Deum.

Vens. 58. — Et qui non accipit, etc. Crux duobus
modis portatur, etc., usque ad amor Christi osten-
datur. Et sequitur me. Aliquis enim carnem maceraj
pro inani gloria, vel proximo carnaliter compatitur
ut culpe faveat : Hic crucem ferre videtur, sed Do-
minum non sequitur.

Vzns. 39. — Qui invenit, etc. Nomine anim vita
przsens designatur.

Vins. 40. — Qui recipit, etc. Cum ad pradica-
tionem mittit, etc., usque ad debere stipendia ac-
cipere.

Vzus. 42.— Et quicumque. Qui periculum non susci-
pientium testimonio excussi pulveris denuntiavit, me«
ritum recipientium ultra speratum commendat. Nota
Deufn magis ad pium affectum respicere quam ad
quantitatem rei exhibitze, Uni er. minim s. Minimi
sunt qui nihil penitus habent in hoc mupdo, et ju-
dices erunt cum Christo.

CAPUT XI.

Vens. 2, — Joannes autem. Et dum Christus prz-
dicaret, etc., usque.ad quis ordinem rei gesta teneat,
non apparet. .

Vzns. 5. — Tu es. Non ait qui venisti, quasi dicat ;
Cum ad inferna descensurus sum : debeo te nun-
Ware inferis, qui nuntiavi superis. An conveniat
Filio Dei mori, an alium ad hzc sacramenta mis«

C surus es?

Vgxs. 6, — Qui non fuerit. Qui de divinitatis po-
tentia non dubitaverit, hoc non contra Joannem
dixisse putandus est quem mox adeo commendat.

Vins. 7. — De Joanne. Pricursor Christi de Cbri-
sto certificare discipulos voluit, quia sensit eos du-
bitare. De przcursore, Christus turbas dubitantes
ne dubitent docuit, mollem eum levemque putantes.

VEns. 8. — Ecce. qui mollibus, ete. Qui. ponunt
pulvinaria sub cubito, qui vitam peccantium pal-
pant, non pungunt.

Rigida vita et przdicatio debet declinare mollium
palatia, qui frequeutant mollibus indutis adulantes.

(Cugw. ApEx.) Beatus loannes, despectis quoque
ovium pilis, qui delicias redoleant, pilos camelo-

D rum, etc., usque ad ab omni inani studio, vanaque

boni specie, sordidoque ac illiberali decore, se re-
movit.

Vgns. 9. — Plusquam | propheta. (BEpa.) Quia an-

. gelus non natura sed officio.

Vgns. 11. — Major Joanne. In hoc non profertur
patriarchis, et cunctis hominibus, sed zqualis eae-
teris sanctis ostenditur. Qui autem. Id est, omnis
sanctus qui jam. est cum Deo, major est eo qui ad-
huc in mundo. Vel ego quem minorem facit mul-
torum opinio, in Ecclesia sanetorum illi prelatus
sum. Vel novissimus angelus celi melior est quovis
homine. In regno. Regnum celorum duobus modis
accipitur : aut supernum, in. quo nondum sumus ;

Digitized by Google
