<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
97    GLOSSA ORDINALIA.  --  EVANG. MATTH.    98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,870">
Prebe illi. Non tantum non repercutias, sed si vult alteram ferire, patienter feras : hoc de injuria corporis. De necessariis autem si perderis unum, [ilegivel] tolli et reliquum. Quid ergo de superfluis?

Alteram. (CHRYSOST.) Primum indigna res est ut homo fidelis sit in judicio ante conspectum judicis infidelis. Nam et si infidelis, etc., usque ad Si semel in judicium ingressus fueris, non jam desideras ut veritas causa appareat, sed ut quocunque modo victor exissas.

Vers. 40. — Et ei qui, etc. Consilium est antequam contendas. Licet quidem infirmis sua repetere, sed non contendere. Lucas converso: Qui auferet vestem, etiam tunicam noli prohibere. Quod non de his solis, sed de omnibus temporalibus faciendum est. Tunicam tuam. Vel, tunica est anima, quam si quis perdere noluerit, dimittat pallium, id est, corpus ad martyrium. Spiritualiter, doctor tunicam tollit, cum interiora vitia facit confiteri, ut est invidia, superbia, et hujusmodi. Ille addit: Et pallium; qui et exteriora, ut furtum et fornicationem, non erubescit confiteri.

Vers. 41. — Mille passus. Hoc est iter sabbati, quo designatur perfectio spiritualis : quia non licet in sabbato servile opus facere. Alia duo. Vadit et alia duo qui dum corpore tantum in servitutem redigitur, spiritu et anima, id est ratione, et voluntate, redigi est paratus.

Vers. 42. — Da ei. Quae honeste et juste possunt dari. Si deest facultas, da affectum verbo vel obsequio. Da ei. Ita, scilicet, ut nec ibi noceat, nec alii : pensanda est enim justitia. Ita enim omni petenti dabis, et si non id quod petit, sed melius cum injuste petentem correxeris. Et volenti. Duo genera praestandì complectitur. Vel enim benevole damus, vel reddituro commodamus. Et quandoque qui donat, non vult commodare, quasi nihil mercedis in eo sit cum rem acceptam debitor persolvit. Sed vere ille qui etiam hoc iubet, retribuit. Dicit ergo : Ne averteris, id est, nec alienes voluntatem tuam. Hilarem enim daltorem diligat Deus (II Cor. ix), sic et spiritualis doctor verbi divini sensus auditoribus debet accommodare, ut boni operis retributionem ab illis possit accipere, et a Deo mercedem sperare.

Vers. 43. — Audistis. Qui legem implere venit, in fine ad charitatem plenam perducit, quae est impletio legis.

Odio habebis. Forsitan intelligendum est juxta hoc quod supra : Oculum pro oculo, etc. Vel subtrahendo officia humanitatis.

Vers. 44. — Diligite. Contra Ecclesiam pugnatur tribus modis : odio, verbis, cruciatu corporis. Ecclesia econtra diliget, benefaciat, orat. Hoc est novum mandatum, hoc de filiis ira facit filios Dei ; unde sequitur : Ut sitis filii. Adoptio filiorum sola charitate adquiritur.

Perseverate. Ministrando cibum mentis vel corporis. Quod facit etiam qui dicit eum hujusmodi nec cibum sumere. Omnia enim ea spectant, ut fratres sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,870">
Singulis singula opponuntur, ut omnes partes maiusae bonitate vincantur. Videntur contra esse imprecationes prophetarum quae non dicuntur voto optantium, sed spiritu praevidentium.

Orate. (AUG.) Non ait hoc pro fratribus in quibus sunt aliquando peccata persecutione inimicorum graviora, etc., usque ad cum etsi peccasse fateantur, et fecisse mala vehementer eos poeniteat, tamen hujusmodi affectiones mentis habent ut se non humilient ad petendam veniam.

Movere autem potest, quod Joannes in Epistola de dilectione Dei et proximi tantum monere videtur, ut fratres diligamus, cum Dominus dicat et pro inimicis orandum. Sed fratres intelliguntur non solum qui jam credunt, sed qui credituri sunt, pro quibus orandum est, ut fraterno foedere nobis socientur.

Vers. 45. — Filii. Non degeneres. Quasi diceret : Accepta potestate operibus agite ut sitis filii renascendo per charitatem. Patris. Jam dicitur pater. Videte ut sitis filii renati ex Deo qui est charitas. Qui solem. Hunc visibilem. Nam inquitur in libro Salomonis, Sol justitiæ non illuxit nobis (Sap. V). Et de pluvia doctrinae propheta dicit : Super terram civitatem pluit, et non super alteram. Solem suum (Amos. IV), etc. Quasi dicat : Quem fecit, cujus proprie sunt omnia quae de nihilo creavit. Quid ergo nos faciemus de his quæ de munere ejus accepimus?

Vers. 46. — Publicani. Exactores Romanorum, quos Judæi sic vocant, quia de republica curam gerebant. Dicuntur et nomen traxisse a Publio Romano rege, qui prius eos ordinavit.

Vers. 47. — Et si salutaveritis. Si pro his tantum oraveritis, qui aliqua affinitate vobis sint conjuncti, quid amplius habebit beneficium vestrum quam infidelium? Oportet fratres diligere, et humiliter salutare : sed parum est.

Vers. 48. — Perfecti. In charitate Dei et proximi. Cumulus perfectionis diligere etiam inimicos, et orare pro illis, sicut et Christus fecit.

CAPUT VI.

Vers. 1. — Attendentie, etc. Qui hucusque praecepit de misericordia, nunc praecepit de cordis munditia qua Deus videtur. Si enim non simplici intentione sed pro hominum laude, non probantur a Deo opera misericordiae. Laus hominum non debet appetenda, sed subsequi, ut exemplo alios invitet. Hactenus de justitia Evangelii, quæ est super justitiam Scribarum et Pharisearum. Nunc qua munditia cordis eadem justitia debeat impleri : quod in eleemosyna servatur et oratione. Non enim monet hic vel orare vel eleemosynam facere : sed quo animo debemus facere. Agitur enim hic de mundando corde. Apud Patrem vestrum. Cujus gloriam filii quaerere debent, et omnia bona ad hoc ut placeant ei, referre.

Vers. 2. — Cum ergo, etc. A toto in partes, ut exponat quæ bona non sint pro hominum laude facienda : Tuba canere. Forsitan convocando gratia hoc fecerunt : ut omnes irent quasi ad spectaculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita do impresso latino. Marquei [ilegivel] onde o original estava incerto/obscuro. Letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal. Nenhuma normalização ortográfica foi realizada.
  </notas>
</pagina>