<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    usque ad non enim dixit petentibus, et quaerentibus, et pulsantibus.
    VERS. 8. — Omnis enim, etc. Ut prœbeat constantiam perseverandi, diligentiam quærendi, fiduciam impetrandi, addit. Omnis, etc. Supra docuit quid petamus, regnum scilicet. Hic confitentiam, ut nihil hæsitantes petamus. Non denegat se petentibus qui sponte obtulit se non petentibus : et quærentes invenient eum qui non quærentibus dedit ut invenerent, et pulsantibus aperiet, qui clamat: Ecce ego sto ad ostium et pulso (Apoc. iii.).
    VERS. 9. — Aut quis. Explanat quid petendum sit, et ex humana circa filios benevolentia diligentiam Patris circa nos commendat. Petentibus Christum, recta fide non datur lapis offensionis nec duritia cordis. Ita si peieritis patrem vestrum charitalem, sine qua nil sunt cætera, ut sine pane inops est mensa cui contraria est cordis duritia.
    VERS. 10. — Si perven. Per perven, fides quae sub fluentiis Spiritus sancti nutriatur.
    Piscem dicit invisibilum fidem : vel propter aquam baptismi, vel quia de invisibilibus locis capitur, vel quia fluctibus hujus mundi non frangitur. In Evangelio Lucæ sequitur comparatio ovi et scorpioni s. In ovo et spes accipitur, quia in eo nondum est foetus persecutus; sed fovendo speratur. In scorpione, cujus aculeus retro timendus est, accipitur contrarium spei, scilicet retro aspicere, cum spes se debeat in anteriora extendere.
    VERS. 11. — Si ergo vos. Quandoquidem patres bona tribuunt filiis, ergo multo magis Pater noster, qui bonus est incomparabiliter, bona dabit petentibus se filiis. Nosti bona. Secundum sensum eorum bona qui ea pro bonis habent, quanquam et in rerum natura bona sunt, et in vitam ipsam pertinentia, quæ malus non de suo dat. Domini enim est terra (Psal. xxiii.), etc. Vel apostoli mali dicuntur, quantum ad se respectu Dei qui solus bonus, ex quo omnes boni. Dabit bona. Id est Spiritum sanctum. Vel bona scilicet æterna, quæ non dantur nisi filiis. Pœnitibus se. Omnium bonorum spiritualium distributorem ut opera charitatis impleantur.
    VERS. 12. — Omnia ergo, etc. Quia amare quæantem naturæ est; non amantem vero cogí beneficiis ad amorem, perfectionis Christi est. Cum nos priores, ut nobis fieri velimus aliis facere jube ret, mox eundem sensum astruit dicens: Omnia ergo quæcunque, etc., id est, bona quæ vultis accipere ab aliis, eadem facite illis ut charitas proximi impleatur, quæ sine dilectione recte non potest perfici. Et ideo addit : Hæc est lex et propheteæ, etc.; quia nec Deus sine proximo, nec proximus diligitur sine Deo, quia non ex odio vel ex invidia judicandus est proximus : ergo qua charitate velletis moneri, facite aliis. Ut faciant vobis homines. Quia addit, homines, dicit tantum de dilectione proximi. Unde nec subdit, tota lex, relinquitur vero de dilectione Dei. Quod si dixisset : Omnia quæcunque vultis fieri vobis, facite aliis : utrumque complexus esset, in qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    bus tota lex, propter salutem hominum scriptum est in prophetis et lege.
    VERS. 13. — Intrale. Etsi difficile sit ut aliis facias quod tibi vis fieri, tamen sic faciendum est ut intremus. Per angustam. Angusta quærimur, nec ab omnibus invenitur. Nec omnes qui invenient per eam ingrediuntur, quia capti sæculo retroeunt. Et spuneosa. Hanc estsi non quærant, omnes tamen inveniunt, quia in ea nati. Voluptas, ut meretrix impor tuna, suis oblectamentis omnes invitat : et ideo multi intrant per eam.
    VERS. 14. — Quam angusta. Satis angustum est omnia prætermittere, unum solum diligere, unum quærere, ad unum quotidie pulsare, prospera non ambire, adversa non timere. Et pauci. Si pauci inveniunt, pauciores per eam intrare contendunt. Nemo intrat sine labore, et sine animi puritate.
    VERS. 15. — Attendite. Cum dixisset arctam viam a paucis inverni, ne forte sui implicarentur erroribus pseudo-prophētarum, adjecit : Attendite : Attendite. Quod supra latam portam dixit, falsos prophetas apertius dicit. Attendite. Licet hoc de omnibus qui aliud habitu et sermone, aliud opere ostendunt, possit accipi; tamen specialiter de hæreticis qui quadam pietatis veste lecti, venenato animo et intentione nocendi lupi sunt rapaces, vel exteriis si copia datur persequendo, vel interius corrumpendo.
    Ad vos in vestimentis ovium. In conspectu hominum similes ministris justitiæ dum jejunant, orant, eleemosynas dant : sed non sunt eorum fructus, quia pro vitio eis reputatur.
    A fructibus eorum. (HIBR.) Non a veste, sed ab operibus quod de manifestis, etc., usque ad sed non debent oves pelles suas deponere, etsi aliquando eis lupi se contegant.
    VERS. 16. — Nunquid. Allegorice. Spinæ et tribuli sunt hæretici a quibus nullus sapientum sanctitatem vel veritatem poterit invenire : sed conscindunt et cruciari approximantes. Vel spinæ et tribuli, curæ sunt seculi, punctionesque vitiorum. Uva et ficus, dulcedo novæ conversationis quam Christus in nobis esurvit, et fervor dilectionis, qui lætificat cor hominis. Non ergo de spinis et tribulis uva et ficus : quia mens adhuc veteris hominis consuetudine pressa, potest simulare non ferre fructus novi hominis. Quod si aliquando dicta vel facta malorum prosunt bonis, non hoc faciunt mali, sed fit de illis consilio Dei : quia non eorum fructus est, sed vilis quæ super spinas aliquando exuberat. Sed carpendus est hortus, spina cavenda. Vitis Christus. Sui, palmites qui ferunt uvas, id est opera spiritus quæ inebriant mentem.
    VERS. 17. — Sic omnis arbor. Id est secundum prædictam impossibilitatem : quia de mala radice non potest fructus suavitatis erumpere. Exspectandi sunt boni fructus de bona arbore. Arbor bona vel mala non natura quæ in omnibus bona a Deo est creata, sed voluntas bona vel mala. Fructus, opera quæ nec bona malæ voluntatis possunt esse, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou cortes de linhas e sinais tipográficos; palavras interrompidas no final da coluna esquerda continuam no início da coluna direita conforme original (por exemplo: "qui-" continua em coluna direita como "bus"). Uso de abreviaturas e sinais editoriais mantidos sem expansão. Nenhuma palavra substituída; onde texto parcialmente ilegível não foi encontrado, não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>