<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    163 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    VERS. 40. — Tunc, etc. Lucas, in illa nocte, id est,
    in illa tribulatione qua probantur, in qua alii perman-
    ent, alii cadunt. Duae differentiae prae-
    dictorum sunt in Ecclesia, quasi in agro laborantium,
    eorum qui sincere Christum annuntiant, et eorum
    qui verbum Dei adulterant.
    VERS. 41. — Duae molentes. Duae differentiae sequen-
    tium orbem rerum mobilium, qui feminino genere
    designantur, quia majorum consilio reguntur feminae
    a viris. Duo in lecto. Qui otium eligunt et quieum,
    quae significantur nomine lecti, nec saecularibus,
    nec ecclesiasticis negotiis occupati. Unus assumetur.
    Qui propter Deum continere studet, ut sine sollici-
    tudine vivens cogitet quae Dei sunt. Qui autem hu-
    mana laude vel aliqua vitiorum corruptione mo-
    nasticam vitam elegerit, relinquetur a Deo. Non sunt
    alia genera hominum, quam hae tria in Ecclesia.
    Unde Ezechiel tres viros liberatos vidit, Noe, Da-
    niel et Job, id est rectores ut Noe, continentes ut
    Daniel, conjugatos ut Job. Et secundum haec tria
    genera hominum, tres supponint parabolas. In prima
    agit de laborantibus in agro, quod est ubi dicit : Vi-
    gilate ergo. In secunda agit de existentibus in lecto,
    quod est ubi dicit : Simile est regnum cœlorum de-
    cem virginibus. In tertia agit de molentibus in mola,
    quod est ubi dicit : Sicuti enim homo peregre profes-
    sicens, etc.
    VERS. 42. — Vigilate ergo. (Hier.) Non dixit quia
    nescimus, sed quia nescitus, ut ostendat se diem
    judicii non ignorare.
    VERS. 43. — Si sciret, etc. Nesciente patrefamilias
    fur domum perficit, quia dum a sui custodio spiri-
    tus dormit, improvisa mors carnis habitaculum ir-
    rumpit, et ad supplicium trahit. Furi autem resiste-
    ret si vigilarent, quia adventum judicis occulte venien-
    tem praecavens occurreret pœnitendo.
    VERS. 45. — Quis putas est fidelis servus. Tribus
    similitudinibus, fulguris, furis, et submersionis Pen-
    tapolis, terrorem judicii introduxit communiter ad
    omnes, ut vigilarent et parati essent. Nunc specia-
    liter ad prelatos loquitur qui humiles, prudentes, non
    appellantes bonum propter lucrum temporale, sed
    verbo et exemplo et opere debent pascere oves.
    Quis putas, quasi dicat : Admonendi estis. Nam quam
    rarus est Domino propter Dominum serviens, oves
    Christi non ad lucrum, sed amore Christi pascens.
    Prudens. In futuro sibi providens. Quem constituit.
    Quam rarus qui sit vocatus a Deo tanquam Aaron
    et non magis se ingesserit, et qui non magis se
    pascat quam oves.
    VERS. 46. — Beatus ille. Aeterna autem beatitu-
    dine glorificandus est qui Domino veniente ad judi-
    cium repertus fuerit fideliter annonam verbi mini-
    strans et in cura gregis vigilans. Rarus invenitur
    fidelis vel prudens, sed qui talis invenitur beatus est.
    VERS. 47. — Super. Id est, super omnia cœlestis
    regni gaudia, ceteros, id est, bonos auditores faciet
    discumbere, et transiens ministrabit eis.
    VERS. 49. — Percutere conservos. Injuriis afficere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    vel infirmorum conscientias pravo verbo vel exem-
    plo viliare. Unde Lucas ait servos vel ancillas
    (Luc. xii), quorum quanta infirmior est atas vel
    sexus, tanto faciliior est ruina.
    VERS. 51. — Cum hypocrisis, etc. Cum illis scilicet
    qui erant in agro et qui molebant, et nihilominus de-
    relicti sunt. Qui dicuntur hypocritæ, et in agro, et in
    mola, id est, qui bona videbantur facere, sed exitus
    diversa voluntatis apparuit. Fletus Per similitudinem
    membrorum magnitudo ostenditur tormentorum.
    CAPUT XXV.
    VERS. 1. — Decem virginibus. Virgines sunt om-
    nes qui se a luxu sæculi continent. Et sponsæ. Om-
    nes simul sunt sponsa quæ modo desponsata est
    virgo a corruptione sæculi. Nubet, cum mortalis im-
    mortali conjungetur.
    VERS. 2. — Quinque. Qua qunqueperita est con-
    tinentia in carnalibus illicebris, videlicet ut in quin-
    que sensibus contineant se a voluptatibus.
    VERS. 5. — Moram autem faciente spono. Quia non
    est parum temporis inter priorem et secundum ad-
    ventum Christi. Dormitaverunt omnes et dormierunt.
    Quia postea suscitant.
    VERS. 6. — Media autem nocte clamor factus est.
    Id est, nullo sciente vel sperante. Unde Dies Domini
    sicut fur in nocte veniet. (1 Thess. iii).
    VERS. 8. — Date nobis de oleo, etc. Quorum facla
    aliena fulciuntur, laude eadem subtracta deficiunt,
    et de consuetudine id semper inquirunt, unde gau-
    dere animus solet. Itaque hominum qui corda non
    vident, testimonium volunt habere apud Deum, qui
    cordis inspector est.
    Exstinguuntur. Id est, adventu judicis intus ob-
    scurantur, et a Deo non habent mercedem, quia re-
    ceperunt laudem.
    VERS. 9. — Ne forte. Quia quisque pro se ratio-
    nem reddet, nec alieno testimonio juvatur quis apud
    Deum, cui secreta patent, et vix sibi quisque suffi-
    cit ut ei perhibeat testimonium conscientia sua.
    Ne forte unusquisque pro suis operibus mercedem
    suscipiet, nec possunt in die judicii aliorum virtu-
    tes, aliorum vitia sublevare. Ad vendentes. Venden-
    tes sunt adulatores, quia dant laudem et accipiunt
    aliquam mercedem.
    VERS. 10. — Dum autem. Inclinanitibusse illis in
    ea quæ foris sunt, et solita gaudia requirentibus,
    cum interna non noverunt, venit ille qui judicet.
    Clausa est. Post judicium magna est ejus severi-
    tas, cujus est ante ineffabilis misericordia.
    VERS. 11. — Novissime vero. Per veram pœnitenti-
    am, per infructuosas lacrymas pulsant foris reli-
    ctae. Non dicitur quod emerunt oleum : quia nullo
    jam remanente gaudio de alienis laudibus, in angu-
    stitiis redeunt ad implorationem Dei.
    VERS. 13. — Vigilate. Videlicet ut testimonium
    bonæ conscientiæ nobis prœparemus, ne cum fatuis
    virginibus foris remanearmus. Nescitis diem neque
    horam. Non solum diem judicii, sed diem mortis
    cujusque, vel horam in qua qui paratus invenitur,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia moderna; pagina apresenta duas colunas latinas. Não foram encontradas notas marginais manuscritas. Pequenas palavras parcialmente cortadas junto à margem foram transcritas conforme visível; onde ilegível teria sido indicado [ilegivel] (nenhum caso necessário nesta página).</notas>
</pagina>