<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    151    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I.  —  THEOLOGICA.    152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    inconsiderata petitio. Et ideo non voluntas, non pro-
    positum culpatur, sed ignorantia : et si impetrare
    non debet simplicitas, non meretur confundi.

    Vers. 22. — Nescitis. Qui sedem gloriæ petitis vel
    quærítis, quam nondum meruistis, delectat culmen
    honoris quos nondum exercuit via laboris. Polestis.
    Et hoc sciebat, quod ejus passionem polerant imi-
    tari; sed hoc dicit, ut eo interrogante, et illis respon-
    dentibus, omnes audiamus : quia nemo potest cum
    Christo regnare, nisi passionem ejus sit imitatus.

    Vers. 23. — Calicem. Ut Jacobus ab Herode trun-
    catus, et Joannes in ferventis olei dolium missus, et
    in Pathmos relegatus, animo non desuit martyrum.
    Non est meum dare. Hoc est regnum cœlorum non
    est dantis sed accipientis. Non enim personarum ac-
    ceptio est apud Deum : sed quicumque dignas est ac-
    cipit, quod non paratum personæ est, sed vitam. Si
    itaque tales estis qui consequamini, quod victoribus
    pater paravit, accipietis. Vel, non est meum dare
    superbis, quod adhuc estis, sed aliis quibus paratum
    est. Ergo et vos nolite esse quod estis, sed estote
    alii, id est, humiliamini qui jam vultis exaltari, et
    est paratum vobis.

    Vers. 24. — Et audientes decem. Ut illi carnaliiter
    petiverunt esse super omnes, sic et isti carnaliiter
    contristati sunt esse aliquem ante se.

    Vers. 30. — Et ecce duo cœci. De istis unum com-
    memorant Marcus, quia fuerat in illa civitate famosi-
    simus : qui ex magna felicitate ejectus notissimus erat
    miserie. Caecus nempe et mendicus, unde et nomen
    ejus memorat, et nomen patris ejus Barthimæus
    Thimæi filius, quod in aliis non facile occurrit, nisi
    in Jairo, qui et in illo loco nobilis fuit. Famositas
    autem illuminati, magnam famam miraculo compa-
    ravit. Veniens Jericho unum illuminat quod Lucas
    ait, quia morti propinquans lumen Evangelii præ-
    dicavit Judæis, exiens duos, quia post resurrectio-
    nem Judaei, et gentibus. De quibus Marcus unum
    ponit, qui gentibus scribit.

    CAPUT XXI.

    Vers. 1. — Et cum appropinquassent. Hic præter-
    mittit Matthæus ea quæ facta sunt antequam intraret
    Jerosolymam, quæ alii prolixius tractant. Et cum
    appropinquassent. Dominus spiritualiter Jerusalem
    appropinquavit quando incarnatus, Ecclesiam in qua
    est visio pacis visitavit, quam per confessionem sibi
    reconciliavit. Bethphagæ enim domus buccæ dicitur.
    Bethphage. Bethphage erat viculus sacerdotum in
    monte Oliveti, in cujus montis latere est civitas
    Bethania. Bethphage, domus buccæ. Bethania, do-
    mus obedientiæ. Has Dominus pergens, Jerusalem
    qua praesentia sublimat, quia multos ante passionem
    docendo donis piæ confessionis et obedientiæ imple-
    vit. Sita autem sunt illæ civitates in monte Oliva-
    rum, id est, in Christo Domino, a quo unctio et lux
    omnibus venit; unde : Non potest civitas abscondi
    super montem posita. — Ad montem Oliveti : Iunc
    Jesus, etc. Ad sublimitatem misericordiæ respiciens,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,510,600">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    fines misericordiæ interpretatur. Olei natura lucis mi-
    nistra est, et laborum et dolorum solamen, et excel-
    lit cæteris liquoribus. Misti : Quia luceram quam
    accepit, non vult sub modo abscondi. Duos discipu-
    los. Duo propter scientiam veritatis et munditiam
    operis, et sacramentum geminæ dilectionis prædica-
    turi. Quidam dicunt hos duos Petrum et Philippum,
    qui primum gentiles ad Christum adduxerunt, Phi-
    lippus Samariam quam asinam interpretantur, Pe-
    trus Cornelium quasi Samariæ pullum.

    Vers. 2. — Et pullum. Pullus est populus gen-
    cium cui nullus doctorum frenum correctionis impo-
    suit, liber et lascivus, qui et ipse vinculis peccato-
    rum irrestitus erat. Omnes enim peccaverunt et egent
    gratia Dei (Rom. iii). Alii de solo pullo : Matthæus
    qui Hebræis scribit, et de asina dicit docens non
    desperari salutem Hebræis si pœniteant. Marcus di-
    cit pullum ante januam in bivio inventum. Janua
    Christus, extra quam populus gentium sublatâ liga-
    tus : non in una via fidei, sed in diversis erroribus.

    Vers. 5. — Dicite filiæ Sion. Filia Sion, est Jeru-
    salem sita in monte Sion. Mystice. Ecclesia perti-
    nens ad supernam Jerusalem quæ est mater om-
    nium nostrorum, cujus non minima pars tunc erat in
    populo Israel. Rex. Ne dicatis : Non habemus re-
    gem, nisi Cæsarem (Joan. xix). Tibi. Si credis ; con-
    tra te si non credis. Super asinam, etc. Non ad
    litteram super utrumque sedit, sed in præcordiis
    utriusque populi. Potuit Dominus super utrumque
    ascendere, descendens de uno, et ascendens super
    alium.

    Vers. 7. — Et adduxerunt. Sic et apostoli mundum
    virtute Christi a potentia diaboli solverunt, et im-
    posuerunt vestimenta super eum. Sed cætera turba,
    id est, Judæi vestimenta, id est, legis mandata ster-
    nun t, quia a Christianis erant conculcanda, in via,
    id est, in Christo. Super eos. Vestes apostolorum
    sunt præcepta divina, et gratia spiritualis, quibus
    turpitud o carnis nostræ tegitur. His prius nudi po-
    puli, sed modo per apostolos ornati Christum habent
    sessorem. Minor turba non ponit vestes super asi-
    nam, sed in via nec ubi offendat : quia sancti mar-
    tyres carnem exuentes, simplicioribus viam per
    exemplum suo sanguine parant.

    Vers. 8. — Ramos de arboribus, etc. Ramos vel
    frondes cadunt, quia verba et sententiæ de libris
    Patrum excerperunt vel exempla.

    Vers. 9. — Osanna. (Hier.) Osi, id est, salva, sal-
    vifìca. Anna interjectio deprecantis, quasi salva ob-
    secro. Osanna totum Hebraicum est, et significat
    quod adventus Christi salutis mundi sit : unde sequi-
    tur : Benedictus. Osanna, id est salva. In excelsis.
    Quia adventus Christi non tantum hominum sed lo-
    rius mundi salutis est, terrena conjungens cœlestibus,
    ut in nomine Jesu omne genus flectatur cœlestium, ter-
    restrium et infernorum (Phil. ii). In excelsis. Quia et
    angelorum salus quorum numerum implet.

    Vers. 10. — Cum intrasset. Frequenter ingressus
    est civitatem Jerusalem, sed non cum his laudibus :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada à vista da impressão; caracteres tipográficos antigos (ligaturas, itálicos) mantidos quando legíveis. Pequenas lacunas ou caracteres ambíguos marcados conservadoramente (ex.: "ster\nnun t" indica fragmentação tipográfica). A letra marginal "D" foi registrada como nota_marginal conforme disposição central vertical.</notas>
</pagina>