<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    125 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sed et propter celebriorem populi conventum, quæ- A
    rens salutem omnium.
    
    VERS. 11. — Quis erit. Competenti exemplo solvti
    quæstionem, ut eos ostendat sabbatum violare in
    opere cupiditatis, qui eum violare arguunt in opere
    charitatis. Arguit eos qui legem male interpretan-
    tur, qui dicunt in sabbato a bonis operibus ferian-
    dum. Sed a malis tantum feriandum est ; unde dici-
    tur : Omne opus servile non facietis in eo (Levit.
    xxiii). Id est, peccatum. Sic et in æterna requie a
    malis tantum feriabuntur, non a bonis.
    
    VERS. 13. — Extende, Quia nil plus valet cura-
    tioni eleemosynarum largitate, unde dicitur : Non
    sit manus tua ad accipendum porrecta, sed ad dan-
    dum collecta (Eccl. iv). Quia frustra pro peccatis ro-
    gaturus manus ad Deum expandit, qui has ad pau-
    deres pro posse non extendit.
    
    Sicut altera. Homo ante adventum Christi dexte-
    ram habuit languidam, quia ab eleemosynis torpe-
    bat : sinistram sanam quia suæ utilitati intendebat :
    sed veniente Christo dextera sanatur ut sinistra s
    quia quod congregaverat avide, modo distribuit cha-
    ritate.
    
    VERS. 15. — Recessit inde. Nota exemplum : Si
    vos persecuti sunt in una civitate, fugite in aliam
    (Matth. x). Seculi sunt. Docti visis virtutibus perse-
    quuntur, indocti opinione ejus ducti amando se-
    quuntur, unde et curari vnerentur.
    
    VERS. 16. — Et præcepit. Non timore, ne proditus
    occideretur, sed parcendo Judæis, ne invidia trucii-
    darentur in ejus innocentia et mansuetudine. Hic C
    mystice nos instruit, ne cum aliquid magnificimus,
    laudem foris quæramus.
    
    VERS. 18. — Animæ quæe. Per animam omnis af-
    fectus demonstratur.
    
    VERS. 20. — Arundinem. Judæos, omni vento ce-
    dentes, qui ab invicem discrepeando dissipati sunt,
    non mox damnabit, sed supportabit. Arundinem
    quassatam. Qui peccanti non porrigit manum, nec
    porat onus fratris, quassatam calumnam confingit.
    Et qui fidei modicam scintillam contemnit in par-
    vulis, linum fumigans extinguit : quod Christus
    per fecit, qui potius venit quærere quod perierat ;
    patientiam namque servavit, donec judicium quod
    in eo agebatur, ad victoriam pervenerit, et expulsso
    mundi principe ad regnum rediret, in dextera Patris
    sedens, donec potest inimicos sub pedibus. Linum
    fumigans. Gentes, quas naturalis legis ardore fere
    extinctos sumus erroris amarissimus, et odoris
    noxius involvit : quas non extinguit, sed de prava
    scintilla in magnum ardorem ignis Dei susceptavit.
    Donec. Tandiu prædication ejus nullis insidiis supe-
    rata mundo lucet, donec ponat in terra judicium,
    et impleatur : Fiat voluntas tua, sicut in cœlo et in
    terra.
    
    VERS. 22. — Et curavit. Tria signa simul facta
    sunt, quæ et quotidie in conversione hominum fiunt,
    ut expulsio dæmone lumen fidei videant et Deum
    laudant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    VERS. 24. — In Beelzebub. Beel, id est, Baal :
    muscarum, ob sordes inmolationi sanguinis : deus
    est Accaron, quo nomine vocant principem dæmo-
    niorum.
    
    VERS. 25. — Omne regnum. Necessaria com-
    plexione eos arguit. Vel enim Christus virtute Dei
    dæmones ejicit, vel in principe dæmoniorum. Si vir-
    tute Dei, frustra calumniantur. Si in principe dæ-
    moniorum, regnum ejus divisum est, nec stabit : et
    ideo a regno ejus recedant : quod innuit eos sibi
    elegisse, dum in se non credunt.
    
    VERS. 26. — Et omnis civitas. Eadem ratio est ci-
    vitatis et domus, quæ regni. Civitas Jerusalem sem-
    per gloriosa, postquam in Christum et in Apostolos
    exarsit, facta divisione, excidio cecidit.
    
    VERS. 27. — Et si ego in Beelzebub. Si expulsio
    dæmonum in filiis vestris Deo non dæmonibus depi-
    tatur, quare in me idem opus eandem non habet
    causam ?
    
    Ipsi, etc. Contemplabilia mundi in quibus sancta
    simplicitas meæ virtutis apparet. Vel ita potius : Fi-
    lii, id est, Apostoli qui bene sibi conscii erant, nihil
    male artis ab eo didicisse : ideo ipsi testes mei judi-
    cii, judicantes duodecim tribus Israel.
    
    VERS. 28. — Si autem ego. Illa pars : Si ego in
    Beelzebub ejicio dæmones, ad plura inconvenientia
    perducta est, modo agitur de alia parte complexo-
    nis. Si autem ego in spiritu Dei. Hic Lucas ait : in di-
    gito (Luc. xi). Digitus dicitur Spiritus sanctus pro
    partitione donorum. Regnum Dei, vel seipsum dicit.
    Unde alibi : Medius inter vos stetit, quem vos nescitis
    (Luc. xi, Joan. i). Vel, regnum quod Joannes et ipse
    Jesus prædicavit. Pœnitentiam agite : appropinquabit
    enim regnum cœlorum (Matth. xxi). Est et tertium
    regnum Scripturæ sanctæ, quod aufertur a Judæis et
    datur genti facienti fructum ejus. Vel regnum, id est,
    omnes mundi partes, Apostolis et successoribus eo-
    rum ad convertendum distribuit.
    
    VERS. 29. — Aut quomodo potest. Ostendit ergo
    Dominus per manifestam parabolam, quod non cou-
    cordat in fallaci operatione cum dæmonibus sicut
    calumniabantur, sed virtute divinitatis homines a
    dæmonio liberaret ; ideoque grande sæclus commit-
    unt, qui quod Dei esse cognoverant, diaboli esse
    clamabant, Neque enim possunt esse concordes :
    quorum opera diversa sunt. Unde addit : Qui non est
    mecum, etc.
    
    Domum illius. Vel domum, id est, omnes mundi
    partes Apostolis et eorum successoribus ad conver-
    tendum distribuit.
    
    VERS. 30. — Qui non est mecum, etc. Id est, qui
    dissimilia meis facit opera, contrariis mihi est :
    ille trahit ad vitia, ego ad virtutes.
    
    VERS. 31. — Omne peccatum et blasphemia. Quod
    humana fragilitate contrahitur, remissibile est, si
    congregatio non deseratur. Si vero diabolica obsti-
    natione de dispersione ad congregationem nunquam
   reditur, peccatum insolubile judicatur.
    
    (ILLER.) Omne peccatum. Non omnia peccata omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas com hífen conforme hifenização visível; marcações de colunas respeitadas — coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras finais da última linha cortadas no original foram transcritas até onde legível; uso de letras maiúsculas conforme original impresso.</notas>
</pagina>