<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    173 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    potuit. Sed quando frater sic peccat in fratrem, ut A derent, et proditorem liberarent, quae sua petitio ho-
    emendare valeat quod peccavit, potest ei dimitti.
    Sin autem permanet opera, frustra voce assumitur
    poenitentia. Hoc est quod de eo dicitur: Et oratio
    ejus fiat in peccatum (Psal. cviii) : ut non solum
    emendare nequiverit proditionis nefas, sed proprii
    homicidii scelus addiderit, unde scelestor.
    VERS. 6. — Non licec eos. Vere colentes culicem
    et camelum gluentiens: si enim ideo non mittunt pe-
    cuniam in corbponam, id est, in gazophylacium, id
    est, inter dona Dei, quia pretium sanguinis est, cur
    ergo ipse sanguis effunditur ? Et quid præmii eis, si
    inde ager emitur in sepulturam pauperum?
    VERS. 9. — Per Jeremiam. (Hier.) Hoc non in
    Jeremiah, sed in Zacharia legitur: tamen aliis ver-
    bis. Legi nuper Jeremæ apocryphum, in quo hæc B
    verba scripta reperi. Sed tamen magis mihi videtur
    hoc sumptum de Zacharia more apostolorum, qui
    verborum ordine prætermisso, sensus tantum de
    Veteri Testamento proferunt.
    A filiis Israel, etc. A quibus minus oporterant,
    qui magnificare debuerant.
    VERS. 11. — Tu es rex Judæorum. Secundum
    Lucam duo objecerant, scilicet quod prohibebat dari
    censum Cæsari, et quod diceret se regem. De regno
    ergo Pilatus, quia pescit, interrogat. De tribubis:
    quia audierat eum respondisse : Reddite quæ sunt
    Cæsaris Cæsari (Zac. 11) : quasi apertum menda-
    cium inuidorum negligit. Unde Marcus: Et non
    erant convenientia testimonia eorum (Marc. xliv). In
    hoc quod Pilatus nihil aliud criminis interrogat, C
    nisi an sit rex Judæorum: arguuntur impietatis Ju-
    dæi, qui nec falso invenire potuerunt quod objice-
    rent Salvatori.
    VERS. 16. — Qui dicebatur Barabbas. Barabbas in
    Evangelio secundum Hebræos filius patris vel ma-
    gister eorum interpretatur. Ipse est Antichristus,
    quem illi Christo præferunt, quibus dicitur: Vos ex
    patre diabolo estis (Joan. viii). Pilatus qui os mal-
    leatoris interpretatur, diabolum significat, qui est
    malleus universæ terræ, per quem Dominus vasa sua
    permittit probari: et ad ultimum conterit, quando
    in extrema damnatione confringet.
    VERS. 17. — Quem vultis. Populo volens satisfac-
    cere dat optionem quanqum non dubitet Christum
    eligendum sciens per inuidiam traditum. Qui dicitur D
    Christus. Idem quod Marcus ait: regem Judæorum,
    quorum rex Christus vocabatur.
    VERS. 19. — Pro tribunali. Tribunal sedes judi-
    cum, ut solium regum, cathedra doctorum. Uxor
    ejus. Uxor viri gentilis hoc in visione intelligit,
    quod Judæi vigilantes intelligere noluerunt. Nihil
    tibi. Nunc demum diabolus intelligens per Christum
    se spolia amisurum, sicut primum per mulierem
    mortem insulit; ita modo per mulierem vult Chri-
    stum de manibus Judæorum liberare, ne per mortem
    ejus mortis amittat imperium.
    VERS. 24. — Barabbam , etc. Filium diaboli elege-
    runt pro Filio Dei, ut Salvatorem cum sua salute per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    derent, et proditorem liberarent, quae sua petitio ho-
    die etiam hæret eis, amissa gente et loco et liber-
    tate: quia datorern libertatis perdere voluerunt.
    VERS. 22. — Quid igitur faciarn de Jesu. Multas
    quærebant occasiones, ut eum cum benevolentia po-
    puli liberaret. Primo, latronem justo conferens.
    Deinde : Quid ergo faciam de Jesu, qui dicitur Chri-
    stus? Et cum dicerent : crucifigatur, non statim
    acquievit, sed juxta suggesstionem uxoris ait : Quid
    enim mali fecit ? Quo dicto Pilatus absolvii Christum.
    VERS. 24. — Lavit manus. Gentilem populum ab
    impietate Judæorum alienum designans, qui clama-
    verunt: Crucifige, crucifige eum.
    VERS. 25. — Sanguis ejus. Perseverat usque ho-
    die imprecatio, et sanguis Christi non aufertur
    ab eis.
    VERS. 26. — Tunc dimisit illis Barabbam. Barab-
    bas latro seditiosus et homicidiorum auctor, dimis-
    sus est populo Judæorum. (Isid.) Diabolus qui jam
    olim ob superbiam a patria lucis expulsus, et in te-
    nebrarum carcerein fuerat missus. Et ideo Judæi pa-
    cem habere non possunt, quia seditionum princepem
    eligere maluerunt. Vel Barabbas typum gerebat
    Antichristi.
    Jesum vero flagellatum. Ideo credendus est Pilatus
    Jesum flagellasse et militibus ad illudendum dedisse,
    ut satiati poenis ejus et opprobriis, Judæi ejus mor-
    tem ultra non silirent. Jesum vero. Serviens Roma-
    nis legibus, quæ crucifigendo prius jubent flagel-
    lari.
    VERS. 28. — Chlamydem coccineam. (Hier.) Io
    chlamyde coccinea opera gentium cruentia sustentat.
    In corona spinea, maledictum solvit antiquum. In
    calamo, venenata occidit animalia. Vel calamum te-
    net in manu, ut sacrilegium scriberet Judæorum. In
    suis vestibus non illuditur, sed in his quæ propter
    peccata nostra portavit. Cum crucifigeretur suum
    recepit ornamentum statim: quia elementa turban-
    tur, et Creatori testimonium dat creatura.
    VERS. 32. — Cyrenæum. Ecce non Hebræus, sed
    alienigena opprobrio Christi subditur, ut plenitudo
    sacramentorum transire a circumcisione ad præpu-
    tium ostendatur.
    VERS. 33. — Golgotha. Syrum est, et interpreta-
    tur Calavarie, non ob calvitium Adæ quem mentiun-
    tur ibi sepultrum, sed ob decollationem damnatorum.
    Adam juxta Hebron in libro Jesu legitur sepultus.
    VERS. 34. — Cum felle mistum. Alius evangelista
    dicit mirrhatum, id est, amarissimum. Et potuit
    utraque esse commistio fellis et myrrhæ. Et cum ga-
    lassaret noluit. Hoc Marcus lacer: noluit bibere. Hoc
    est quod Marcus ait: non accepit, scilicet ut biberet.
    VERS. 35. — Diviserunt. Hoc Joannes distinctius:
    vestimenta in quatuor partes ut Ecclesia in quatuor
    partibus mundi signetur. Tunica sortita significat
    omnium partium unitatem vinculo charitatis, quæ
    sorte, id est, gratia Dei provenit, non humano arbi-
    trio.
    VERS. 37. — Causam. Pro qua eum Judæi Pilato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,560,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas; pequenas variantes ortográficas conservadas; algumas linhas divididas por hífen no corte de coluna; letra "B" e "C" e "D" indicam referências marginais no original entre colunas.</notas>
</pagina>