141

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

4

138

cantem zelo justitiz corripiamus, et peenitenti mi- A eunde opponens, qu: non. voluntate Dei, sed pec-

sericordix viscera pandamus. Corripe eum, etc. Non
passim jubet peccanti dimittere ; sed peenitenti. lta
peccat qui videns fratrem peccare tacet : sicut qui
penitentt non indulget. Nam quod dixit: si penitet
dimitte, przemisit, si peccaverit increpa. Nec difífi-
cilis sit venia nec remissa indulgentia.

Vgns. 17. — Dic Eccleske. Ut. detestationi eum
habeat, etc., seque ad damnantur humanam senten-
tiam divina sententia corroborari. Sicut. Ethnicus.
Detestabilior est qui sub nomine fidelis agit, ete.,
tisque ad per furta et per perjuria.

Vgns, 48. — Amen dico, etc. Adeo vestra senten-
tia confirmatur divina vel ad recipiendum peniten-
tem, vel ad abjiciendum contumacem,

cantium necessilate concessa est.

Vans. 4. — Et feminam. Non ait feminas, ut unum
conjugium sit nen plura, quod ex repudio priorum
querebatur. :

VEns. 5. — Adhereblt uzort, Si malum monibas,
$i luxuriosa, seu. quidlibet hujusmodi sit uxor, ve-
limus nolimus sustinenda est, Cum enim liberi es-
serus, volentes nos subjecimus servituti. Si ancilla
libero, vel servus liberze supponitur, non reputatur
conjugium postquam deteetum fuerit : sic et de con-
sanguineis. Et erunt duo in carne. Premium nu-
piarum est ex duobus una caro : Castitas eonjuncta
spiritui unus spiritus eflicitur. Salubri consilio Dei
factum est, ut portionem sui corporis vir amplecte-

Vrns. 20, — Si duo. Typice. Ubi spiritus anima B retur in femina, ne a se putaretur diversum esse,

et corpus consenserint, ut non sit inter eos belluin,
carne cupiente contra spiritum et spiritu contra car-
nem, quidquid petunt fiet. Quia si corpus vult qux
spiritus vult, tantum bonarum rerum est pétitio. Ibi
suin in me. Omnis sermo scilicet ad concordiam pro-
vocat et paeem quam adeo commendat, ut dicat
Deum in medio esse eorum, quia pax et charitas
sedem sibi in pacificis constituit, et unitatis merito
omnia petenda impetranda esse confirmat.

Vegns. 92. — l1deo assimilatum. Ut. sciatis dimit-
tendum esse conservis, ostendam per similitudinem,
quia si ille rex et dominus dimisit servo, multo
magis homo conservis suis.

Vens. 25. — Et uxorem. Eum non somm populum,

quod de se cognosceret fabrieatum.

Vgns. 6. — Homo mon separet. Homo separat,
quando pro desiderio secunde primam dimittit :.
Deus separat (qui et conjungit) quando ex consensu
propter cultum Dei, eo quod tempus in arcto sit, sie
habemus uxores quasi non habentes.

Vkans. 7. — Quid ergo Moyses, etc. (Cuns.) Dis-
plicet peccatoribus doctrina, etc., usque ad veri-
tatis interpretatio taceatur.

Vins. 9, — Et aliam duxerit. mochalur. Et. qui
dimissam. Quia poterat accidere, ut aliquis coium-
niam faceret innocenti, et ob secundam crimen im-
pingeret prim: uxori : sic priorem dimittere jubet,
ut ea vivente secundam non habeat. Ei ne uxor

sed etiàm praelatos et subditos simul cum tota familia C idem faciat viro eadem cautela praecipitur ne secun-

vel substantia eorum pro magnitudine delictorum tra-
didit exteris nationibus : ut quod noluerunt voto,
&elvant tormento. Jussit pro cupiditate et operibus
quasi uxore et fiiis poenas solvere.

Vens. 27. — Misertus autem. Misericors Dominus
non solum captivitatem Judaicam absolvit, sed etian:
peccatorum omnium veniam; in adventu Christi se
dare promisit, si persisterent in incepto. Dimisit ei.
ld est, pondere carnalium observationum absolvit, et
debitum dimisit, id est priores transgressiones.

Vgns. 98. — Invenit unum. Gentilem populum,
quasi sibi debitorem fatigabat : gratiam Christi non
esse eis ad salutem dicens, carnales observoautias ab
tis non modo persuasionibus, sed eliam tormentis
exspectabat.

VEns. 32. — Serve nequam. Sepe debita dimisi
tibi, quando in angustiis rogasti ; sed liberatus com-
passionem non babuisti, quin potius prophetas et
apostolos persequeris, et ingratus et de justitia prze-
sumens spernis gentes, indignas tua societate in
Christo judicans.

CAPUT XIX.

Vens. 5. — Et accesserunt. Quasi complexione ca-
piatur. Si diceret: Dimittenda est quacunque ex
causa, et ducenda alia : pudiciti prxedicator contra
se facit. Si dicit non est. dimittenda, contra doctri-
nam Moysi et. Dei facit. |ieo responsum temperat
naturalem. legem, primamque Dei sententiam. se-

dum habeat virum. Et quia adultera. non timet op-
probrium, viro dicitur, quod si talem ducit, sub advul-
terii crimine sit, dieit Scriptura: Qui adulterans
tenet stultus et impius est (Prov. xvi).

Veans. 10. — Non ezpedit. Videbant grave pondus.
uxorum, quod iracundz, ebrios:e et hujusmodi, quz
quidem sunt sustinend:e, quia, cum essemus. liberi,
subjecimus Bos servituli.

Vghs. 429. -— Sunt. enim. Tria. sunt. genera eunu-
ehorum, duo carnalia, eorum qui sie naseuntur, ct
qui captivitate et deliciis dominarum abscissi sunt.
Tertium spirituale, qui, cum possent esse viri, pro-
pter Christum continent, Qui facti sunt. Inter. hos
computantur etiam bi qui specie religionis simulant
castitatem. Qui potest. Vox cst horlantis non ju-
bentis, quasi unusquisque vires suas consideret, an
queat virginitatis et pudicitie implere pracecpta.

Vens. 14. — Sinite parvulos, Si sancti sunt faturi,
cur vetatis venire ad patrem ? Si mali, cur senten-
tiam profertis ante culpam. Talium. Nam quales
sunt modo, meum quidem est, quod honorate : quales
post futuri sunt, ipsorum est, quod miseremini. Non
ait istorum sed talium : ut ostendant non zxtatem
regnare, sed mores : et his qui similem habent
innocentiam et simplicitatem, prz mium promittit.

Ygns. 45. — Et cum imposuisset. Imponil manus
parvulis, quando humilibus auxilium gratiz tribuit.

Vrns. 10. — Et ecce. unus. (BEp.) Audierat jlle

Digitized by Google
