1

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

113

mala bonz voluntatis. Fructus bon arboris gau- A Qui edificavit. lle zdificat in Christo, qui quod au-

dium, pax, patientia, longanimitas, etc.; quos fru-
etus non nisi bona voluntas parturit. Sic econtrario
sralos mala intentio nutrit.

Veiis. 18. — Non potest. Non ait: Non potest mala
Árbor bofia fieri, vel bona mala; quia Paulus de
bersecutoré facetus. apostolus, et ania manente in-
tegra natürz, affectu voluntatis corrumpitur, vel in
melius mutatur.

Volunta$ ünin$cujusque arbor bona vel mala. Et

"sicut arbor radicatur in terra, sic voluntas in
anima. .

Fructus mali arboris sunt opera carnis, scilicet
fornicatio immunda, luxuria.

Vegas. 19. — Omnis arbor. Hac sententia hypo-
critas et pseudoprophetas dawmnat, et quod supra
docuit de cordis munditia, hoc exemplo confirmat,
quod nemo de mala intentione fructum bonum per-
cipit, nec de bona nisi bonum metit.

NEns. 90. — Igitur ez. fructibus. Quasi dicat : A

falsis proptretis attendite, et ex fructibus eos cogno-
scite.
. Vans. 21. — Noft omnis qui. ditit; Sicut cavendi
funt qui habert speciem bone vitx própter dogma
mequitis, sic et hie econtrario qui, cum integro
fldei et doctrine sint, turpiter vivunt. Utrumque
enim necesse est, uL et opus sermone et sermo ope-
ribus comprobetur.

Qui dicit : Domine, Domine. lter regni Dei est
obedientia, non nominis nuncupatio. Non est hoc il-
lud vere et proprie dicere ubi prolatio discordat a
voluntaté. T'e quo Apostolus att: Nemo potest di-
cere : Dominus Jesus; nisi in Spiritu sancto(I Cor. xu).

Vzns. 92. — Multi dicent. Maxime autem caven-
dum est ab his qui propter nomen Christi etiam
miracula habent, que cum propler intideles Doni-
nus fecerit, monuit tamen ne a (alibus decipiamur :
putantes ibi esse invisibilem sapientiam, ubi est viz
sibile miraculum ; unde adjungit : Multi dicent.
Quam mundo ergo et simplici oculo opus est, ut
inveniatur via sapientiz inter tot deceptiones.

Vgns. 25. — Nunquam novi vos. Non novit lux te-
nebras, id est, non aspicit, quia si aspiceret, tene-
bre non essent. Qui operamini iniquitatem. Non qui

operati estis, ne tollat. poenitentiam, sed qui in ju- D

dicio; licet non habeatis facultatem peccandi, tamen

iabetis affectum.
Veas. 24. — Omnis ergo. Quasi dicat : Omnia prze-

tlicta bene tenenda sunt, quia qui tenet assimilabi- .

Wr Christo ; qui non tenet, diabolo. Qui autem, que
in mónte habita sunt : quod dicit ut. ostendat. ser-
monem in monte habitum, omnibus preceptis qui-
bus Christiana vita informatur, esse perfectum. Ás-
similabitur. Quia sicut Christus de personis variis
tinam Ecclesiam construit, erudit, regit in vitam de-
dicalurus :eternam, sic iste variis virtutibus perpe-
ttam mansionem sibi :edificat, et in futura dedica-
tione cum Christo Letabitur. Viro. llli qui dicit : Ut
*apiens architectus, fundamentum posui in Christo.

dit ab illo facit. Supra petram. À qua Petrus nomen
accepit pro firmitate fidei, id est; ssper seipsum zdi-
ficavit Ecclesiam.

Vens. 25. — Et descendit. Tribus. modis diabolus
impugnat : carnis concupiscentia,exterioribus mundi
oblectamentis, vel per se, cum universos ventus im-
pulsionum laxat. Pluvia. Concupiscentia, a qua quis-
que tentatur, qux sensum rigorem fidei emollit, quze
Si non proficit, majora flumina eveniunt.

Vens. 26. — Qui audit verba mea, eic., exterius,
Et ideo non habet excusationem, sed est ruina ejus
magna : quia monita salutis contempsit. Viro stulto,
De quo dicitur : 1nimicus homo hoc fecit, cujus opera
omnia instabilia sünt, et ruimz patent. Super arenam.

B Quoliacunque sint qux euper concupiscentiam vitio-

rum fundantur, non stabunt. :

Vess. 27. — Et cecidit [ique ruina. ejus magna.
Omnis conscientia qux fixa in Deum spe non per-
manet, intentationibus non valet snbsistere ; ei tanto
amplius agitur, quanto plus in his qux mundi smnt
a superioribus disjungitur : et vere omnes inal
vel ficte boni, ingruente qualibet tentatione pejores
fiunt,

Vrgns. 928. — Turbce. Vel aliqui in turba, quia
infideles , vel potius omnes de excellentia sapien-
tiz.

CAPUT Vill.

Vens. 1. — Cum autem descendisset, Post. descen-
sionem Domini de monte; elc., sque ad ostendit
post quantum temporis intervallum; Cum autem de-
scendisset. Secundum Lucam, et in campestri loce
sermonem quem jam forsitan supra habuerat ei fe-
eisset. Seculg sunt. Àli propter charitatem, alig
propter doctrinam, alii propter admirationem et cu-
rationem.

Vegas. 9. — Adorabat eum diceus : Domine. Prius-
quam peteret, cultum divinitatis ostendit. Si vis, po-
tes. me mundare. De voluntate non. quasi pietatis
incredulus, dubito; sed quasi me: colluvionis con-
Seius non presumo.

Vr8s. $ — Extendens. Post sermonem et miracula
facit, quibus sermo apud auditores confirmatur. Te-
tigit. Non quia sine tactu sanare posset, sed ut in-
dicet se non subjectum esse legi, sed Dominum legis,
qui non timet contagium. Tetigit. Propter humani-
tatem, ut nos doceret nullum spernere pro aliqua cor-
poris maculatione. Apparet supra legem (qu:e lepro-
sum excludit) esse gratíam, qux sanat eum ; ut ait :
Non veni solvere legem, sed adimplere, etc. Volo. Eo
sanavit genere quo fuerat ob:ecratus, deinde impe-
rat : Mundare. Ecce. potestas,

VrRs. Á. — Vide, nemini, etc. Tacere jussit, nec
tamen tacere poluit. Non quod aliquid voluit et non
potuit, sed dat. exemplum, utsui in magnis qu: fa-
ciunt latere velint : sed ut prosint aliis; prodantuz
inviti. Nemini dixeris (Marc. 1). Hunc tamen Marcus
ubi quod hoc przdicasse dicit quasi Evangelista fa-
etus sit, Vade. Mittit ad sacerdotes propter humili-

Digitized by Google
