[op

19

25 WALAFRID, STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

"sev

121

«ue attulisset, non mox rationem reddidit, sed A ait evangelista, nec locum vescendi habebant pro

sic Deo placitum dixit, ostendens quia injustum
esse non potest quod justo placet. Iu omnibus ergo
qui exterius disponuntur, aperte causa rationis
est, occulte justitia voluntatis. Quoniam sic fuit
placitum ante. te. Ne quis iterum quarat cur hu-
miles eligat, sapientes reprobet.

Vens. 27. — Omnia mihi, etc. Tradentem Patrem,
accipientem Filium , mystice intellige. Alioquin, si
juxta fragilitatem nostram accipis, cum coeperit ba-
bere qui accepit, incipiet non habere qui dedit per
omnia coomnipotentem nota, per tradita, Filium, cui
per naturam omnia pro unius substantix jure sunt
propria, non data per gratiam. Tradita autem omnia
non ccelum et terra et c:etera quie fécit : sed hi qui

turbis : propter nimiam importunitatem eorum. Alii
Evangelist» addunt : manibus con[ricasse (Luc. vi).
Unde et Petro dicitur : Macta et manduca (Act. x).

Vens. 2. — Non licet. Secundum preceptum le-
gis. Sed quia alia scriptura dicit: Misericordiam
malo quam sacrificium (Ose. vi) , melius fuit. homi-
nem de famis periculo liberare, quam sacrificium
Deo offerre, quia hostia placens est salus bominum.
De vastatione frugum non arguunt, quia licet per le-
gem inde edere.

Vens. 5. — At ille dixit, eic. In hoc facto nihil
aliud instruimur , nisi ut sabbatum non ad litteram,
sed spiritualiter intelligamus. Non legistis. Si David
et Abimelech non reprehenditur, quorum uterque

per Filium accessum habent ad Patrem, et ante re- B mandatum legis orobabili necessitate transgressus

belles, Dominum postea sentire cceperunt.

Et nemo novit Filium, etc. Seipsum revelare. Et
160 novit Patrem nisi Filius, et cui Patrem voluit
revelare. Ad utrumque enim illud subditum refer-
wx. Verbo enim suo Paterse declarat, Et Verbum
seipsum declarat, quia mentis nostrze lumen est.

Nisi Filius, et cui Filius voluerit, etc. Mutua co-
gnitio, quie est zequalitate naturz. llla autem tantilla
qua in nobis est, dignatione revelantis est.

Vens. 29. — Tollite jugum, etc. jugum Christi,
Evangelium est, quod Judzos et gentes in una fide
conjungit. Tollite super vos. Id est, in honore ha-
bete : non subtus, ut contemnatis. Qui laboratis, dif-
ficultate legis, et onerati peccatis, scilicet, reficiam,
si jugum tollitis, id est, precepta mea. Et quid jugo
ejus suavius? quid onere levius? probabilem fieri,
abstinere a malo, bonum velle, amare omnes, zter-
na sequi, presentibus non capi, nolle alii facere
quod pati non vis. |

Discite a me. Docente verbo et exemplo, ut sitis hu-
miles mentibus, mites moribus. Humiles, ut nemi-
nem conterpnant ; mites,ut nullum l:dant. Corde, ut
idem extra in. opere sit etin corde, ne lateat ser-
pens in specie columba.

Vens. 350. — Jugum enim meum. Quomodo Evan-
gelium lege levius est, cum ibi opera, hic et concu-
piscentia damnatur ? Sed in lege multa jubentur,
qu:xe Apostolus impleri non posse dicit : hic voluntas
quieritur qux jn arbitrio nostro est, et qu: sola suf-
ficere polest et premium habere. ltem quomodo ju-
gum Christi suave, cum supra dicitur : Arcta via est
gue ducit ad. vitam. Sed angusta, quia nonnisi
angusto initio incipitur, processu vero temporis inef-
fabili dilectionis dulcedine dilatatur.

Onus meum. Quia illud momentaneum nostre. tri-
bulationis eternum pondus. glorie operatur. in celis
(1 Cor. iv).

CAPUT XII.

Vrns. 1. — In illo tempore. Narrata przdicatione
et miraculis unius anni ante quiestionem Joannis
factis, transit ad illa qu:& facta sunt alio anno, scili-
«et, post mortem Joannis, quando jam in omnibus
Xhristo contradicitur. Esyrientes, etc. Quia, ut alius

est, et hic similis causa famis est, cur nun idem pro-
batis in apostolis ? ]

Vas. 4. — Panes propositionis. Quod significavit
sacerdotalem cibum transiturum in usum populorum.
Vel quia omnes sacerdotes debemus imitari. Vel
quod omnes sacerdotes suinus.

Vna. 5. — (uia sabbatie sacerdotes. Hic sine
necessitate ostendit sabbatum violari ab ipsis qui ca-
lumuiantur. Unum exemplum datum est regie po-
testatis de David : aliud sacerdotalis, de his qui per
ministerium templi sabbatum violant, ut multo mi-*
nus ad ipsum perlüineat crimen spicarum sabbato
vulsarum, qui verus rex et. sacerdos est et dominus.
sabbati.

Wens. 6. — Dico autem vobis. Quasi dicat: Si
figurale templum potuit defendere sacerdotes sibi
servientes, cur spirituale non potest, defendere di-
&cipulos sibi credentes ?

Vens. 7. — Si autem. Et vos ostenderet omnia
fgturi temporis speciem continere, adjecit : Si autem
sciretis, id est, quia Deus per gratiam disposuit libe-
rare populum , et non per exteriores observantias,
non reprehenderetis IeoS , si vetera omittunt.

Vkns. 8. — Dominus est enim. Si David pastus et
sacerdotes templi ministerio sabbatum violantes
sine crimine sunt, quanto magis Filius hominis, qui

' verus est rex et sacerdos et dominus sabbati ?

Vkns. 10. — Et ecce homo. Iste homo dicitur
czmentarius fuisse, quia manus cui spiritualis zedi-
(icii cura commissa fuit, arida erat usque ad tempus
Christi. Ecce liomo manum, etc, Significat humanum
genus in fecunditate boni operis arefactum pro
gjanu ad pomum extensa, quam sanavit manus in-
Bocens in cruce extensa. Bene manus in Synagoga
erat arida, quia ubi majus donum scientie , ibi
transgressor majori &ubjacet culpz.

Interrogabant, Quia discipulos de violatione sab-
bati probabili exemplo exeusaverat, ipsum volunt
ealumniari, ut. si non curet, crudelitatis, vel imbe-
cillitatis : vel si curet, transgressionis arguant.

Sabbatis , etc. Praecipue '&3bbatis docet et opera-
tur Jesus, non solum propter speciale sabbatum,

Digitized by Google
