<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    155 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I: — THEOLOGICA. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    dum fide ejus exstincta justitiam quæ ex lege est, A supponit non omnes qui sunt in Ecclesia, esse dig-
    gentibus persuadere conabantur.
    
    VERS. 39. — Ejecerunt extra vineam. Marcus mu-
    tat hunc ordinem, dicens : Occiderunt et ejecerunt
    extra vineam (Luc. xx), quasi vile cadaver. In quo
    motat pertinaciam, quia occiso Domino et resusci-
    tato, a suis finibus eum excluserunt, et gentibus mi-
    serunt.
    
    VERS. 42. — Ædificantes. Qui de subdita plebe
    quasi Deo domum struere videbantur.
    
    Et qui ceciderit, etc. Qui credit, et tamen peccat :
    cadit super illum lapis et non conteritur : sed
    constringitur, quia per patientiam ad salutem reser-
    vatur, sed cui lapis irruit, id est, qui negat, penitus
    conteritur, ut nec testa remaneat; vel cadit super
    eum qui modo contemnit et injuriis afflicti, necdum B
    penitus interiit, sed quassatur ut non ambulet re-
    cláus. Cadit super illum lapis, quando veniens in
    judicio opprimit, cum dicit : Ite in ignem ætér-
    num.
    
    CAPUT XXII.
    
    VERS. 2. — Simile factum. Iterum arguit per para-
    bolas : non tacet quia exasperati sunt, sed pejoren
    iram Dei per aliam parabola dicit eis esse ventu-
    ram. Nuptias. Nuptiarum thalamus est virginis ute-
    rus. De invitatis ad nuptias solus Matthæus narrat.
    Aliud simile ex parte Lucas dicit de cœna, id est,
    æterno convivio, de quo nemo ingressus repellitur,
    sicut de præsentì Ecclesia.
    
    VERS. 4. — Tauri. Quia prius prophetæ, et post C
    apostoli ab infidelibus passi sunt : qui vobis modo
    sunt in exemplum quid sit vobis credendum. Venite,
    fide, ceteris concordando. Tauri sunt patres Veteris
    Testamenti, quibus indulta est licencia inimicos
    quasi cornu feriendi. Alilia ab alendo, id est pingua
    interna charitate præcones Novi Testamenti, con-
    templationis penna superna petentes. Occisa, vel ab
    eo quod fuerant, vel per mortem caruis jam in re-
    quie positi.
    
    VERS. 5. — Alius in villam. In villam ire est ter-
    reno labori immoderate incumbere. Negotiari vero,
    terrenis lucris inhiare.
    
    VERS. 7. — Rex autem. Supra homo dum invitabat
    et opera clementiæ agebat, nunc in ultione rex tan
    tum. Et missis, etc. Missis exercitibus, id est, ange-
    lis per quos judicium exercebit, persequentes per-
    dit : et civilatem, id est, carnem in qua habitaverunt
    cum anima in gehennâ cremabit.
    
    VERS. 8. — Nuptie quidem peracta. Omne sacra-
    mentum incarnationis peractum est, nativitas et
    passio.
    
    Ad exitus, etc. Actiones sunt vitæ : exitus, defe-
    ctus actionum : quia plerumque facile convertun-
    tur quos in terrenis actibus prospera nulla comitan-
    tur.
    
    VERS. 11. — Ut videret discumbentes. Id est, vi-
    deri faciat judicandorum merita, et discernat. Non
    restituum veste nuptiali. Consultatis autem Pharisaeis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    nos regno, ne lorpeant sui.
    
    VERS. 12. — Amice quomodo huc intrasti non ha-
    bens vestem nuptialem? Amicus, quia ad nuptias in-
    vitatus. Quomodo, impudentiam arguit.
    
    VERS. 13. — Ligatis manibus et pedibus. Ligan-
    tur pœna qui hic a malo noluerunt ligari, id est,
    cohiberi. Manus quæ non extensæ ad eleemosynam.
    Pedes tardi ad bonum. Ibi singula membra penus
    subjicientur, quæ hic singulis vitiis servierunt. Ex-
    teriores, etc. Quia hic interiores habent tenebras
    cordis.
    
    VERS. 14. — Multi autem sunt vocati, pauci recto
    electi. Repulso uno, in quo omne corpus malorum
    exprimitur, generalis sententia inferitur. Multi au-
    tem sunt vocati. Quasi dicat : Et si de uno dixi, de
    multis est intelligendum.
    
    VERS. 16. — Cum Herodianis dicentes. Tanquam
    ignotis, ut facilius deciperent, quia timebant turbas.
    Quod per se non audent, præsidis manibus atten-
    tant. Cum Herodianis. Id est, militibus Herodis.
    Sub Cæsare Augusto quando descriptio facta est,
    Judæa facta est tributaria. His tributiis præpositus
    est Herodes Antipateris filius alienigena et prosely-
    tus, rex Judæis ab Augusto constitutus. Erat ergo
    seditio in populo, aliis dicentibus debere dari tributa,
    pro securitate et quiete, cum Romani pro omnibus
    militent. Pharisaei contra nitentibus, non debere
    populum Dei qui decimas solvit, et cætera quæ lex
    dicit, humanis legibus subjaccere. Mittunt igitur Pha-
    risei si possent decipere.
    
    Non est isti cura, etc. Illuc provocant, ut Deum ma-
    gis timeat quam Cæsarem : et ideo non debere
    solvi tributa dicat, ut Heroulani quasi ancilorem se-
    ditionis teneant.
    
    VERS. 18. — Hypocrite. Quia aliud sunt, et aliud
    simulant.
    
    VERS. 21. — Reddite ergo. Vel sicut Cæsar exigit
    impressionem suæ imaginis, sic et Deus animam
    lumine sui vultus signatam.
    
    VERS. 23. — Sadducaei, etc. Duæ erant hæreses in
    Judæis. Pharisaeorum qui præferebant justitiam tra-
    ditionum et observationum : et Sadducaeorum, qui
    et ipsi vindicabant sibi, quod nondum erant, id est
    justi. Sadducaei namque justi interpretantur, qui
    resurrectionem corporum non credunt, et animas
    interire putant cum corpore, turpitudinem fabulæ
    fingunt, quæ deliramenti eos arguat qui resurrec-
    tionem asserunt. Potest autem fieri ut in gente eo-
    rum hoc aliquando acciderit.
    
    VERS. 29. — Erratis. Ideo quia nescitis Scripturas,
    Unde sequitur, ut nesciant virtutem Dei.
    
    VERS. 30. — In resurrectione. Resurgent quidem
    corpora, quæ possunt nubere et nubi : quod de his
    dicitur, qui habent membra genitalia : sed alia ra-
    tione non nubent.
    
    VERS. 31. — Non legisitis. In Moyse quæ recepi-
    tis, alioquin posset apertiore de resurrectione testi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas; coordenadas bbox aproximadas em escala 0-1000. Pequenas marcas e itálicos do original mantidos literalmente. Palavra "B" e "C" marginais indicadas no corpo conforme visível. Palavra final na coluna direita cortada pelo rodapé digitalização: "testi-" permanece sem completar.
  </notas>
</pagina>