107

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — TIIEOLOGICA.

108

bonitate et providentia patris securos reddit, absque A — Juste qui zeternaliter peccato perfrui volunt, aeter-

eura. scilicet.

Yzas. 35. — (Qurrite ergo. Hic aperte ostendit
ista non esse petenda tanquam bona nostra, etsi ne-
tessaria. Regnum autem Dei petendum est, et in eo
Minis noster est pouendus, propter quem omnia fa-
tiamus : verbi gratia : Manducemus ut evangelize-
mus, non evangelizamus ut manducemus. Cum dicit
primum, significat boc posterius; non tempore, sed
dignitate. lud enim petendam est, hoc propter il-
]ud necessarium : ergo primum quzrite regnum
Dei, id est, pr:egonite omnibus rebus cxteris.

Et fec omnia; Quia omnia sunt filiorum : et ideo
hee omnia adjicientur, etiam non querentibus,
duibus si subirahuntur, ad probationem esi ; si
dantur, ad gratiarum actionem ; quia omnia coope-
rantur in bonum.

Vzns. 54. — Sollititi; Timore, meerore, et anxie-
tate curarum, quie mentem perturbant.

In. crastinum. (Avc.) In futurum, de przsentibus
concedit : unde Apostolus : Nocte ac die operabamur
ne quem gravaremus (1 Thes. vi). De futuris quze divina
procurat ordinatio, non convenit, etc., tisque ad quia
ilfe qui hoc przcepit cui ministrabant angeli, propter
hoc exemplum dandum loculos habuit : unde neces-
saria usibus praeberet, quorum custos erat Judas.

Dies. Non quem fecit Dominus, sed cui male-
' dixit Job et Jeremias, scilicet quem diabolus invé-
pit, Sufficit; Et quia cura presenti mentes obruitur,
non debet germinari malitia Dei;

CAPUT Vil.

Vens. 1. — Nolite judicare. De dubiis, quia de ma-
nifestis judicatur, et non. de illis de quibus incer-
tum est quo animo flant : de quibus nemo sine pe-
riculo judicat. n

Judicium temerarium est quando, quibus commis-
sum non est, judicant, sive sit de manifestis, sive
de occuftis. Committitur autem judicium vel magi-
stris Ecclesie vcl principibus terrx. Hi ergo si de
manifestis judicent, qux scilicet sunt convicta, vel
confessa, non temere judicant; si autem de incertis,
temere judicant * hac judicia probibet.

Vrgns. 2. — Jn quo. enim. Quasi diceret :In. qua
voluntate benefeceris, in ea liberaberis ; et in qua
male, ip eadem punieris. De his enim agitur in
quibus vel temere judicantes offendimus, vel recte
agentes excusamur ; et ideo addit: In qua mensura.
Et juste quorum voluntas non habuit finem ,pec-
candi, quamvis cum Íine peccaverint, non habent
finem ultionis ; et quibus judicium fuit sine miseri-
cordia, sine misericordia judicabuntur.

In qua mensura. Potest in. hac mensura ín qua
aliud mensuratum est, ut triticum , aliud mensurari,
ut hordeum : et alia. quantitas, ut. si unus modius
de uno, centum de alio. lta facit Deus, el non inique
ut illi in eternum.

Et ipsa infamia, vel malum quod tuleris, cauaa est
«ur penam debitam incurras.

nam poenam et inveniunt : quorum voluntas non ha-
buit finem peccandi, nec habebit finem torquendi.

VEBs. 5. — Quid «utem vides. Ecce moderamen
judicii, et praeventus majoribus, alium non judicet
de minoribus. Multi enim praventi majoribus, Je-
viora in fratre magis volunt vituperare et damnare
quam emendare. Ut si pleni odio vel invidia, vel ma-
litía, damnent in eo quod delinquit ira ; quz est ut
festuca, odium, ut trabs. lratus alicui vult aliquando
eum corrigi ; qui odit hoc velle nequit : et ideo im-
possibile dicitur ut. festucam fratri demat, qui tra-
bem gestat; prius ergo trabs odii, invidize, simuld-
tionis et totius malitiz rejicienda est, ut sic miseris
vorditer respectu Dei, non nostri, fratrem possimus
increpare : ut, sive prosit illi correetio, sive non, nos
tamen de simplicitate nostri oculi simus securi.

Vix invenitur aliquis ab hoc vitio alienus, quia
unusquisque suis favens, aliena facile reprebendit :
et aliena. gravius tolerando quam sua, sumit aucto-
*itatem arguendi sine exemplo sux emendationis.

Salutem in eo quod tetere judicant in otulo ba-

bent trabem.
' Vgns. 4. — Aut quomodo dicis fratri two. ld est,
non poteris minus (ut iram) in fratre emendare, do-
nec majus, id est odium, vel invidiam pepuleris de
cofde tuo.

Vins. 5. — Hypocrita, ejice. Hi enim odio ct li-
vore suscipiunt omnia accusare, et volunt videri
'consullores sine exemplo emendationis -suz. Nos

C enim est idoneus doctor alii mederi, qui nondum se

sanaverit,

Vens. 6. — Nolite sanctum, etc. Purgato oculo,
possunt dispensatores Ecclesix alios castigare, sed
non sanctum canibus dare ; quia sicut periculosum
est abscendere; ita prodigum est canibus dare. Tali-
bus mystica nen sunt aperienda, sed velo tegenda
sancta sanctorum : apePtiora vero et quasi viliora
dici possunt. Nolite. Eadem dicitur sanctum et
margarita, id est Evangelium et. sacramenta eccle-
siastica. Sanctum, quia natura inviolabile, nec de-
bet ab aliquo corrumpi. Margarita, qux in abscon-
dito latet : et de figuris, quasi apertis concbis erui-
tur, gemma est pretiosa que non potest corrumpi.

p Canes vere sunt qui oblatrant, et quod integrum est

dilacerant ; porci qui vilipendunt et conculcant : vel
canes ad vomitum reversi, porci nondum conversi ;
sed in luto vitiorum versaü.

Et conversi. Ne forte adhuc aliquid audire dis-
rumpant, non margaritas qnas cenculcant, sed vos
indignatione. Non enim facile potest inveniri quod
talibus gratum sit.

VEns. 7. — Petite. His gradibus via, veritas, el
vita legitime certantibus, praestatur : Christus est vla
qua ambulatur, veritas qua invenitur, ostium ad
quod pulsatur, ut ad ipsum per ipsum ingrediamur.

(Auc.) Operose quidem quod ista tria inter se dif-
ferant exponendum putavi, sed longe melius, etc.,

Digitized by Google
