15

GLOSSA ORDINANA. — EVANG. MATTII.

116

passionis sut quam spe dixerat, et praecursoris 4 qua in tributi redditione Domino fuerat comparatus,

sui quam completam videbant.

Vegas. 14. — Et cum venisset. Loca rebus eon-
gruunt, etc., «sque ad infirmos confortat, docet,
castigat. Quia (unaticus est. Hunc Marcus surdum
et mulum dicit, etc., usque ad per ereaturam infamet
ereatorem. . ,

Vgns. 15. — Et obtulit, etc. Latenter. áccusat di-
scipules, cum szpe impossibilitas curandi non vitio
curantiem, sed eorum qui curandi sunt, proveniat.

Vens. 16. — flespondens. Non txdio superatus,
qui mitis est in verba erumpit, sed sicut medicus
zegroto centra sua prscepta agenti.

Vzns. AT. — Et increpavit. Quia iratus est non ho-
mini, sed vitio: et per unum hominem Jud:os ar-
guit infidelitatis. Unde addit : Afferte illum huc ad me.
Et exiit ab eo daemonium. Marcus dicit, elc., usque ad
«uam prius quando possidebat quietas.

Vzns. 19. — Propter incredulitatem. Ecce quando
non exaudimur, non est impossibilitas prestantis,
sed culpa deprecantis. Nam ex opposito si fides ve-

. Stra tam fervens esset quam tribulata, magis et magis

calesceret. Sicut granum sinapis. Fidem perfectam
grano sinapis comparat, quz? sit in facie humilis,
et in pectore fervens : vilis videntibus, et nullarum
virium apparens, sed pressuris trita, quod intus ha-
bet ostendit.

Vgns. 20. — Hoc autem genus. Quomodo proter-
vitas diaboli superetur ostendit, ut graviora quaque
$ciamus jejuniis et orationibus superanda : et iram

arbitrati sunt Petrum omnibus apostolis prxlatum.
Ia regno celorum. Vel reguum Doi, doctrina est
Evangelii, cui obedire simpliciter. et sine ulla re-
wwactatione debemus, sicut puer non contradicit do-
etoribus.. .

Vens. 2. — Et advocans. Secundum Marcum pue-
rum Jesus. complectitur, significans humiles dignos
suo complexu et dilectione. Parvutum, etc. Parva-
lum zetate, ut similitudinem demonstraret. Vel se
statuit in medio qui non venit ministrari, sed mi-
nistrare, Vel parvulum, id est, Spiritum sanctum
posuit in cordibus corum, ut humilitate superbiam
vitarent.

Vgas. 4, — Quicunque ergo. humiliaverit, etc. In-

B vitat discipulos suos, et omnes alios Dominus, ut
quod puer habet per naturam, id est innocentiam et
bumilitatem, hoc habeant discipuli et. omnes alii
pet virtutem. Sicut parvulus iste. Innocens erit sicut
iste parvulus, qui non perseverat in ira : Jesus non
meminit : visam mulierem non cupit.

Vgns. 6. — Qui autem. scandalizaverit. Etsi. hoc
generaliter dicitur contra omnes, ete. , usque ad nos
oportet consulere expedit, ete. Expedit. Quia multo
melius est pro culpa brevem suscipere poenam quam
teternis servari eruciatibus. Non enim judicabit Deus
bis in idipsum.

VeRs. 7, — Va homini. Quia non judicatur sccun-
dum utilitatem qux inde provenit, sed secundum
exitum quem intendit.

Dei in nos lioc remedio posse placari. Nisi per ora- C — VEns. 8. — Si autem manus tua. Docuit supra ne

ionem. Ista carnalium voluptatum inutabilitas non
mutatur, eic., usque ad unde dicitur : Sine intermis-
sione orate (1 Thess. v).

Vens. 21. — Filius hominis. Semper lxtis miscet
tristia, ut cum venerint quasi prievisa minus mo-
leste ferantur.

Vzns. 22. — Et contristati. Moc non de infidelitate
proveuit, sed de dilcctione : quia nibil humile de eo
patiuntur audire.

Vgns. 25. — Et cum. venissent. Capharnaum. Per
Augustum Cesarem Juda facta est tributaria, ete.,
usque ad utrum reddat tributa, an contradicat €e-
sari.

Vzns. 24. — Quid tibi videtur. Antequam Petrus
suggerat, Dominus interrogat ne scandalizentur di-
scipuli ad postulationem tributi, cum videant eum
nosse qua eoabsente gesta sunt. Reges terre. Do-
niinus noster, et secundum carnem filius regis erat
ex David natus, et omnipotentis verbum : ergo ut
filius regum tributa non debebat, sed pro hunilitate
carnis decet eum implere oinnem justitiam.

Vkns. 95. — Ergo liberi, eic. Liberi sunt filii
regni in omui regno, tunc multo magis liberi sunt
filii illius regni, sub quo sunt omnia regna in quo-
libet terreno regno.

CAPUT XVII.

Vins. 1. — Quis putas, ec. Ex cequatitate pretii

D

scandalizemus credentes, eic., wsque ad per occa-
sionem p:etalis pateas scandalis. Bonum tibi est, cic.
Melius est vitam solitariam ducere, quam ob vitae
presentis necessaria vitam zelernam perdere,

Vins. 10. — Videte ne coatemnatis. Sic prxcipio
vobis severitatem dimittendi omnes amicitias, etc.,
usque ad salutem infirmorum quantum poteslis. Quia
angeli eorum. Cur non sunt contemnendi ? quia pro
eis quotidie mittuntur angeli. (HiEn.! Magna dignitas
animarum, ut unaquxeque habeat ab ortu nativitatis
in custodiam sui angelum delegatum. Semper vi-
dent, etc. Visione Dei manifesta perfruuntur, etc.,
usque ad inira ipsum currunt qui ubique est.

VeRs. 12. — Si. fuerint alicui centum, etc. Domi-
nus centum oves habuit, etc., usque ad quibus ad
perfectionem unitas deest. Nonne relinquet, etc.
(GnEc.) Quia seipsuns exinanivit formam servi. ac-
cipiens, etc., usque ad. cum tantum sit si quod male
gessit damnat injustus.

Vrns. 15. — Gaudebit, etc. Magis Dominus gau-
det de nostra reparatione (quia magis nos gaudere
facit) quam de angelorum immulabilitate. Major
enim Dei virtus et humilitas in nostra reparatione
cognoscitur quam in nostra creatione,

Vzns. 159. — Si autem. peccaverit in. te, etc. Si
eniin in Deum, non est nostri arbitrii. Hoc ordine
scandala vitare debemus ne quem kedanius : et pec-

Digitized by Google
