145

WALAFRIDI STRADI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOCICA.

us

Vrns. 24.— Si quis vult. Priedieta apostolís pas- A mundans vestem. suam ab omni inquinamento,

sione et. resurrectione, hortatur ad sequendum tam
eos quam turbas. Abneget semetipsum. Quod per
vetustatem est, ut capiaí quod ultra se est. Remotis
vitiis, vittus sequatur : tollat crucem suam, et se-
quatur me. Quod erat per vetustatem, abnegaverat
ille qui dicebat: Viro autem .ego, jam non ego.
Quod vero ultra se erat, coeperat: vivit. vero in me
Christus (Gal. v). Tollat crucem. Scilicet : Crux tol-
Jitur vel cum per abstinentiam corpus, vel cum per
compassionem proximi animus aífligitur. Crucem
abstinentiz habuit Paulus, dum dicebat (17 Cor. x1) :
Castigo corpus meum et in. servitutem redigo. Com-
passionis quoque cum ait : Quis infirmatur, et ego
non infirmor ?

Fullo est doctor animarum, vel nmundator sui cor-
poris.

Vegns. 5. — Et ecce. Quales vel quid locuti, Lucas
dicit : Visi ín majestate, et. dicebant excessum. ejus
quem completurüs erat ín Jerusalem (Luc. tx), id est,
passionem et resurrectionem.Significant oracula,etc. ,
usque ad. quod si Petrus, videns glorifícatam huma-
nitatem, tanto afficitur gaudio, ut nunquam velit ab
ejus intuitu secerni, qnid putandum est de his qui
Divinitatem videre meruerunt.

VeBs. 5. — Adhuc eo loquente. Ut. discat qui ía-
bernaculum qusesivit, in resurrectione non tegmine
domorum, sed Spiritus sanct gratía protegendos
esse. Eccenubes [ucida, etc. Sicut baptizato Domino,

Vrns. 26. — Quid enim prodest, Ecclesia. habet B sic et clarificato mysterium sanctz Trinitatis osteir-

tempus persecutionis : habet et tempus pacis. Hxc
tempora designat in. przeceptis. "Nam tempore. per-
secutionis ponenda est anima, et tempore pacis
frangenda sunt terrena desideria.

Aut quam, etc. Nec lucra, nec timor, ncc aliquid
aliud retrahat a salute : quia quam. commutationem
dábit homo, eic. Calicem salutaris accipiam, et nomeu
Domini invocabo (Psal. cxv). Vel nihil terrenum pro
anima perdila poterit homo dare.

"Vus. 27. — Filius enim. Nec durum videatur
hoc pati : Quia non sunt condigne passiones hujus
temporis ad futuram gloriam, qua revelabitur in no-
bis (fom. viii).

' Vkhs. 98. — Sunt quídam. Quia rudes erant apo-

stoli, etiam in prxsenti vita promittitur eis aliqua C

cousolatio, ui certius credant de futuro. In regno.
In regno. beatitudinis zernz, vel ostendendo suam
potestatem in prasenti Ecclesia.

CAPUT XVII.

VEns. 4. — Et posi dies, eic. Idem Marcus dicit,
sed Lucas octo. Hi ergo-.ponunt medios, Lucas ad-
dit, elc. , usque ad et in.futurc. omni modo sepa-
rabupntur, cum .abscondet eos in- abscondito facici
sux a conturbatione hominum.

Petrum. Nomina istórum «onveniunt. Quisque
debet esse. Petrus, id est firmus in fide. Inde Ja-
cobus, id est supplantator vitiorum. lude Joauucs,
id est, omnia gratiz divinx ascribens contra super-
biam vite, qux solet-oriri ex. virtutibus.

Vins. 2. —Tronsfiguraius est. Speciem quam habe-
bat per naturam, ostendit uon amittens carnem quam
assumpserat voluntate. lllud autcm corpus quod
habuit per naturam, dedit discipulis suis in coena,
non mortale, non corruptibile. Resplenduit facies.
In exemplum futurz beatitudinis et elaritatis, quam
videbunt justi, prius sublatis impiis. Vestimenta au-
tem, eic. Factasunt alba quod non ante, quia nondum
apparuit quod eramus, sed cum apparuerit, similes
ei erimus. Marcus ait, qualia fullo super terram non
potest facere. Id est, Deus in hac vita tam claras
nequit facere, quia nullus sine peccato. Nullus
uiunJator spi iu terza faciet, quod Deus in coelo,

ditur : quía gloriam ejus quam in baptismo confi-
temur credendo, in resurrectione laudabimus vi-
dendo. Spiritus sanctus ibi in columba, hic in nube
lucida. Quia qui moco simplici corde fidem servat,
tunc aperta visione quod crediderit contemplabitur,
el ea gratia qua illustrabitur, protegetur. Et ecce
vor, etc. Quia imprudenter quzsivit, responsione
Domini non meruit : sed vox 'atris de Filio testatur,
docetque Petrum, et in eo cxteros. veritatem. IHic
est Filius. Moyses et Elias sunt servi, ct nobiscuui
debent in cordibus Domino prxparare tabernaculunz.
Iysum audite. Toc jam Pater przcipit, quod Moy-
Ses incarpationi testimonium dans przdixit : Pro-
phetam suscitabit. (Deut. xvii), etc. Quasi. diceret :
bte est quem Moyses promisit.

VEns. 6. — Et audientes discipuli ceciderunt | in
faciem. Altiorem enini sensn unam utriusque intel.
lexerunt Deitatem. Timueruni, vel quia se errasse
cognoverunt, velquia nubes eperuit eos, vel quia
vocem Patris audieruit.

Vens. 7. — Surgite, eic. Pulso. metu, doctrina
datur, quo manente non audirctur.

Vens. 8. — Levantes. autem. oculos, etc. Ahlata
nube vident Jesum, et Moysen et Eliam evanuisse :
quia postquam legis et prophetarum umbra disces-
sit, que velamento suo apostolos texerat, vcrum
lumen in Evangelio reperitur. Nisi solum Jesum. Si
enim Moyses ct Elias cum Jesu perseverassent, vox
Patris vid.retur incerta, cui potius dedisset tesü-
monium.

Vzns. 9. — Nemini. dixeritis nisi, etc. Ne gloria
futuri regni prxostensa incredib.lis esset, et apud
rudes sequens erux scandalum laceret.

Vens. 10. — Quod Eliam oporteat, etc. Traditio
Phariseorum est juxta Malachiam prophetam, quod
Elias veniet ante adventum Salvatoris, et. reducet
corda patrum ad filios et filiorum ad patres, et re-
slitue; omnia in antiquum statum, ZEstirant ergo
apostoli transformationem gloriz ultimam hanc esse
quam viderant et. dicunt. Si jam venisti in gloria,
quomodo precursor tuus non apparet, maxime quia
et Eliam viderant recessisse.

VEns. 19. — Tunc intellezerunt, etc. Ex indicio

T

Digitized by Google
