1353

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

110

tium ne abieritis (Matth. x). Unde vitat calumniam A tertium sub gratia, quartum est in futuro : ubi

Judsxorum, gentiunt autem salus, passionis et resur-
rectionis tempori servatur.

Vens. 24, — Non sum missus. Quasi dicat: Prius
oportet me sacramentum mei adventus complere in
Judzis, et sic adducere alias oves, et hoc de signo
petitionem hujus differendo.

Vgns. 96. — | Panem filiorum. Verbum salutis,
quod prius debetur Judxis, non est bonum dare ca-
nibus vel gentibus, canina rabie latrantibus sem-
per.

V&n&. 27. — Etiam, Domine. Sub'persona mu-
lieris, mira fides Ecclesix, et patientia, et humilitas
predicatur. Fides, quia credit posse sanari filiam.
Patientia, quia toties despecta in precibus perstat.

dies erit sine nocte, ad quod tendens reücitur im
via.

Vens. 35. — In deserto panes. Panes proedicatores,
desertum sese, id est, infecundos dicunt. Quasi di-
€at: Unde nobis tanta faeundia ut possimus tane
avidis auditoribus sufficere ?

Vens. 56. — Et accipiens. Ut ostendat se eon-
gaudere de salute hominum et nos ad agendas
gratias informat etiam de temporalbus. Septem
panes. Septiformi Spiritu pascit, adjuneta apostolica
auctoritate, quasi paucorum piscium sapore qui nos
reficiunt exemplo sux vitie vel mortis. Septem panes,
Scriptura Novi Testamenti in quo gratia Spiritus
sancti et revelatur et datur. Nec sunt hordeaeei,

Humilitas, quia se non canibus, sed catellis eom- B ut supra, quia hie non (ut in lege) vitale alimentana

porat.

Nam et catelli. Mensa, est sacra Scriptura; mice
puerorum, sunt interna mysteria quibus humiles
reficiuntur sub mensa: quia Scripture humiliter
subditi, catelli gentes humiles. Parvuli edunt. non
panes, non crustas, id est, non litterz superficiem,
sed medullam.

Vrns. 98. -- Megna est fides. Sic superius de
centurioue : Non inveni tantam fidem. in. Israel
(Matth. viri), qui similiter (u& h:c Chananca) fidem
gentium przsignabat. Magna est fides gentium, qux
in auditu auris obediunt: et in. Deo salutem sibi
suisque impetrat. Quod puerum centurionis et filiam
Chananez non veniens ad eos sanat, significat gen-
tes, ad quas non venit per prasentiam, salvandas
per verbum suum.

Et sanata est. Ubi datur exempuum . catechizandi
et baptizandi infantes, qui nec sapere, nec facere
aliquid possupt, sed per fidem et confessionem pa-
rentum liberantur a diabolo.

Vegns. 99. — Et cum iransisset. Cum in fiia
Chananitidis salutem gentium przsignasset, reverti-
tur in Judzeam, quia cum plenitudo gentium intra-
verit, tunc omnis Israel salvus fiet. In montem. Do-
minus in monte, verbum in allo sedet : quia in sua
majestate non posset intelligi.

VrR6..20. — Cecos. Ceci sunt qui non intelligunt,
ctia msi obediant jubentibus. Surdi, qui non obediunt,
etia msi intelligant.

VeRns. $2. — Jesus autem. Cenvocat discipulos, ut
doceat magistros cum minoribus communicare con-
silia sua. Vel ut ex locutione intelligant signi magni-
tudinem. Misereor turbo. Turba triduo susónet Do-
minum, quia fideles poenitentes se ad Dominum in
opere et. sermene et cogilatione convertunt, qui
in presentis vitx via deficerent, si in sua conscien-
tia sine doctrinz:. pabulo dimitterentur. In superiori
signo propinqui memorantur, et vicini quinque sen-
$n et eorum non recordatur Dominus, sed disci-
puli in vespera jam inclinato sole. Hic Dominus se
misereri dicit, et quare, quia triduo jam perseverant
mecum. In toto seculo tertium tempus est, quo gra-
fia datur, urimum ante legem, secundum sub lege,

aniue figuris, quasi tenacissima palea tegitur. Hic
non duos pisces (ul in lege duo ungebantur, rex et
sacerdos ), sed pauci, id est, sancti Novi Testamenti,
«ui de fluctibus szculi sunt erepti, et sustinent turbu-
lentum mare, et exemplo suo nos reficiunt, ne in
via deficiamus.

(Brna.) Ibi supra fenum, ut desideria earnis com-
primantur, hic super terram ubi et ipse mundus, etc.,
usque ad utraque refectio in monte celebrata est,
quia utriusque Testamenti Scriptura altütudinem
celestium preceptorum mandat et premiorum:
utraque altitudinem Chris prxdicat.

Et quod superfuit. Altiora mysteria qux non ea-
pit communis turba, apostoli sustollunt et implent
septem sportas, id est, perfectorum corda septiformi
Spiritus gratia ad intelligendum illustrata. Septem
sportas. Sport:e junco et palmarum foliis solent
contexi, et significant sanctos, qui radicem cordis
in ipso fonte vitz collocant, ne arescant, ut jencus
in aqua: et palmam aeternz retributionis in corde
retinent.

Vrns. 59. — Et dimissa turba. Hic docet quod
priedicatores ministrato turbze verbo, ipsi intra eu-
biculum cordis virtutum debent refici pomis. Jm
fines. Magedan quz alio nomine dicitur Dalmanuta,
qua est regio circa Gerasam. Et interpretatur poma
vel nuntia, et significat hortum de quo dicitur :
Hortus conclusus, fons signatus, ubi crescunt poma
virtutum. Et ibi nuntiatur nomen Domini.

CAPUT XVI.

Vens. 1. — Et accesserunt, etc. Ut signum de clo,
etc. Ut qui pavit multos paucis : manna plueret quo
omnes reficeret. Unde Joannes post eduliam panum :
Quod signum facis, ut videamus et. credamus tibi ?
quid operaris? Patres nostri manducarunt manna in
deserto (Joan. vi). Petebant tentando ut in. morem
Elie ignem de sublimi mitteret, vel in similitudinem
Samuelis xstivo tempore mugire tonitrua faceret,
quasi non possent et illa calumniari, et dicere ex
occultis et variis aeris passionibus accidisse.

Vras. 2. — Facto vespere. increpat eos, quod ex
ordine elementorum discernant dies, sed signa teme

Digitized by Google
