187

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

188

accusator est sui (Prov. xvin) ; Mattheum se et pü- À — VEns. 21. — Nemo assumentum. (Ip.) Discipulos,

blicanum nominat : ut ostendat. nullum conversum
debere de salute diffidere cum apostolus et evange-
lista de publicano sit factus repente.

Secutus est eum. (1p.) Lucas plenius : Et relictis
omnibus secutus. est eum (Luc. v). Sequitur, qui ut
pauperem Christum non tam corporis gressu quafi
mentis affectu possit sequi, omnia relinquit, etc.,
"usque ad merito ergo qui obediendo humana con-
tempsit negotia, divinorum dispensator factus est
talentorum.

ERS. 15. — Et factum est. (Ip.) Lucas : Fecit eis
convivium magnum Levi in domo sua (Luc. v). Qui
enim Christum intus recipit, voluptatum delectatur
ubertate, et Dominus libenter ingreditur , et in ejus

vestimenta velera dicit, id est, adhuc carnales, nec-
dum innovatos fidei firmitate, etc., usque ad vinum,
fervor fidei, spei et charitatis, quo in conspectu Dei
intus sensus novitate reformamur.

Vkns. 92. — Sed vinum novum. Erant autem
novi, cum post ascensionem desiderio consolationis
ejus sperando et orando innovabantur : tunc Spiri-
tum sanctum acceperunt, quo quasi novo musto
novi utres repleti sunt.

Vrens. 25. — Cum sabbatis. (Bgpa.) Nota primo
»postolos litteram sabbati aestruere contra Ebio-
nitas, qui, cum alios discipulos recipiant, Paulum
quasi transgressorem legis repudiant.

Et vellere spicas. Esuriunt ut homines, prz turba

recumbit affectu. Hoc est spirituale convivium bono- B manducandi spatium non habentes. Sed exemplum

rum pauoerum, quo dives eget, pauper epulatur.

Publicani. Qui publica vectigalia exigunt, vel szm-
culi lucra sectantes, qui exemplo publicani conversi
jam de salute presumunt, nec ut Phariszei calum-
niantur in vitiis permanentes, sed poenitentes.

(Brpa.) Ad convivium peccatorum vadit : ut do-
cendi occasionem habeat, et spirituales cibos i imper-
tiat, Eundo ad peccatores, Domini humilitas osten-
ditur : in conversione ponitentium patet doctrinze
ejus potentia.

(Ir.) Per vocationem Matthzi fides gentium: qux»,
relictis Iueris seculi, epulis charitatis et operum bo-
norum cum Domino convivantur. Per phariszeorum
supercilium, de salute gentium Judxorum invidia
designatur, quibus dicitur : Publicani et meretrices
precedent vos in regno Dei (Matth, xxi).

Vens. 17. — Non necesse. (Ip.) Si medicum dicit,
qui miro medicandi genere vulneratus est propter
iniquitates nostras , et livore ejus sanati sumus
(Isa. 1n).

Vens. 48. — Et erant. discipuli. (Ip.) Alii evange-
liste dicunt phariseos et discipulos Joannis hoc
qu:esivisse. Hic videtur dicere, quod alii qu:esierunt
quos ejusdem rei cura movisset. Unde colligitur hoc
a pluribus fuisse objectum, a phariszis, a discipulis
Joannis, a convivis, vel quibuslibet aliis.

(l».) Discipuli Joannis et Phariszorum jejunant,
quia qui operibus legis gloriantur, vel (quod pejus
est) traditiones sequuntur, etc., usque ad manduca-
vit cum peccatoribus, ut gratiam cernens potesta-
lem agnosceres. .

Vrns. 49. — Nunuguta possunt. Matthieus ita :
Nunquid possunt filii sponsi lugere quandiu cum illis
est sponsus , ete. (Matth. ix.) Sponsus Christus ,
sponsa Ecclesia, de quo spirituali connubio apostoli
creati sunt, qui lugere et jejunare non possunt,
quandiu sponsum cum sponsa vident. Quando
transierint nuptie, ac passionis el resurrectionis
tempus adveuerit, tunc jejunabunt.

(Brpa.) Quandiu sponsus nobiscum est, in Lxtitia
sumus, nec jejunare possumus, nec lugere; cum vero
pro peccato recedit et avolat , tunc jejunium indi-
cendum, tunc luctus multiplicandus.

austerioris vite praebent, non proparatas epulas,
sed simplices quxrunt.

(Bepa.) Discipuli per sata transeunt, cum prelati
subditos pia sollicitadine circumspiciunt, et qualiter
quemque ad fidem trahant, sedule, etc., wsque ad
hoc Dominus sabbati probat, stulti defensores sab-
bati improbant, qui solam litter superficiem dili-
gunt, mentis refectionem nesciunt, requiem anima-
rum non norunt.

Vens. 25. — Nunquam legistis, etc. Prae czeteris
in medium affert Davidem, qui legis sanctimoniz
adversatus videri potuit. Facit autem hoc eo cou-
silio quo per honorem et reverentiam quam Davidi
deferebant, compescat impudentem sycophantiam,

C quam apostolis maligue intentarunt. Quasi diceret :

An non Davidem legis servitute obstrictum memi-
nistis? Ego autem, etsi Filius hominis dicar, sabbati
Dominus sum.

Vens. 26. — Sub Abiathar, etc. Non teturbet
quod alii dicunt Achimelech , ambo enim tunc illie
aderant. Achimelech pater, et Abrathar filius : qui
occiso patre a Saule, comes exsilii David factus est,
et eo regnante summus pontifex majoris nomitais
quam pater : et ideo dignus cujus Dorminus men-
tionem faceret, quasi summi sacerdotis, etiam patre
vivente.

Panes propositionis. (BepA.) Quasi dicat: Si David
et Achimelech a nobis non reprehenduntur, sed pro
fame excusantur , cur in his causam improbatis
quam in exteris probatis? quamvis sit, etc., wsque
ad et omnes filii Ecclesi sacerdotes sunt, juncti in
sacerdotium sanctum , offerentes seipsos spirituales
hostias Deo.

Et dedit eis. Hoc secutus. Misericordiam volo , et
non sacrificium (Ose. vi) : melius judicavit a famis
periculo homines liberare quam sacrificium offerie.
lMostia Deo placabilis, hominum salus.

Vgns. 97. — flomo propter sabbatum. (BEpa.) lta
sabbatum custodiri przceptum est, ut 8i necessitas
fucrit, non sit reus, etc., tisque ad si quis jejunium
fregerit xegrolus, reus non tenetur.

Vgns. 98. — itaque Dominus. Quasi dicat : Si
David rex et sacerdotes (secundum alium evange-

^

Digitized by Google
