<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    159 WALAFRIDI STRABI FCLD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    misericordiam et fidem (quae illi contemnunt) occi-
    derunt.
    
    VERS. 25. — Vae vobis. Diversis similitudinibus
    simulationis et mendacii arguit pharisaeos qui aliud
    hominibus ostendunt, aliud domi agunt. Qui mundatiis. Frustra sanctitatem exterius praetenditis, sicut
    si quis calicem mundet exterius, intus autem relin-
    quat sordes: cum ejus usus sit interior. Lucas ita.
    Stulte, qui fecit quod deforis est etiam id quod intus
    est, fecit (Luc. xi), id est, qui utramque naturam
    hominis fecit, utramque mundari voluit. Nemo igi-
    tur putet fornicationem et hujusmodi corporalia vitia
    solummodo gravia esse, et avaritiam, et superbiam,
    et iram, et caetera spiritualia levia esse.
    
    VERS. 26. — Calicis. Per similitudinem, non quod
    in calice et paropside sit eorum superstitio.
    
    VERS. 29. — Qui aedificatis. Extruistis memoriam
    occisorum propter favorem vulgi, ut justi videamini,
    arguitis etiam facinora patrum vestrorum.
    
    VERS. 31. — Itaque. Quia scelera patrum detesta-
    mini pro specie quidem sanctitatis; dum Christum
    persequendo et apostolos eadem facitis, facto pro-
    batis vos esse filios non solum carne, sed imitatione
    iniqua: et patet eos scientes peccare. Id est contra
    vos loquimini dum patres damnatis: similiter enim
    facitis.
    
    VERS. 32. — Et ras. Probato quod filii sunt ho-
    micidarum, ponit id ad quod tendebat: Et vos im-
    plete, quod illis defuit implete, illi prophetas, vos
    Dominum prophetarum occidite. Non jubet, sed quod
    facturi sunt ostendit.
    
    VERS. 33. — Quomodo fugietis. (Hier.) Sepulcra
    sanctorum aedificanda, an potius corda a malitia
    mundando. Liberabunt vos sancti, quorum sepulcra
    ornatis? Non certe. Sancti non sunt amici inimicis
    Dei: frustra sanctos honorant, qui sanctitatem sper-
    nunt.
    
    VERS. 34. — Sapientes. Qui sciunt quem proferant
    sermonem. Scribas. In lege peritos.
    
    VERS. 35. — Ut veniali super vos. Non hos tantum
    presentes dicit, sed omnem generationem malorum
    praecedentem et futuram: quia omnes una civitas
    sunt, unum corpus diaboli. Abel justi. Justitia Abel
    approbata est per munerum acceptiomen. Usque ad
    sanguinem. Cur usque adhuc, cum multi post hunc
    occisi ante natalem Christi, et Christo nato mori
    pueri ab hac generatione sunt perempti? Sed quia
    Abel pastor ovium fuit necatque suo in agro: Zacharias
    sacerdos neactus est in atrio templi: utriusque
    gradus martyres et laicos et officio altaris manci-
    patos, sub eorum volunt intimare vocabuliis. Zacharias
    qui occisus est a rege Joas inter templum et altare,
    ut historia Regum narrat, filius fuit Joiadae, et in
    Evangelio quo voluntur Nazarei, pro filio Barachiae
    legitur filius Joiadae. Sed ut justitia Joiadae sacerdo-
    tis praeclaretur, ipse Barachias vocatur, id est, bene-
    dictus Domini. Ille Zacharias de duodecim prophe-
    tis unus erat, sicut pater Joannis de prophetis unus
    erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    VERS. 36. — Super generationem. Quae a primo
    parricida usque ad ultimum perditionis filium com-
    putatur: quasi, similes erunt in poena sicut sunt et
    in culpa.
    
    VERS. 37. — Jerusalem. Quasi dicat: Rei estis
    sanguinis, et merito, quia multoties misit ad vos
    congregandos, et poluistis. Quoties. Ac si dicat:
    Ego volui, et tu nolusit, et quotquot congregavi mea
    voluntate semper efficaci te nolente feci, quia sem-
    per ingrata fuisti. Gallina. Hoc animal magnum
    affectum habet in filios, ita ut eorum infirmitate
    affecta infirmetur, et eos alis protegans contra mil-
    vum pugnet. Sic Dei sapientia per carnem infirmata,
    protegit nos et defendit a diabolo.
    
    VERS. 38. — Relinquetur. Civitas auxilio Dei nu-
    data suae ditioni relinquetur, quae bene derelicta est,
    cum a Deo derelinquitur.
    
    VERS. 39. — Benedictus qui venit. Hoc turbne di-
    xerunt Domino venienti Jerusalem. Quod autem his
    transactis hic Dominus dicit, cogit mystice intelligi
    de adventu charitatis suae, ubi confitentubur Filium
    quem crucifixerunt.
    
    CAPUT XXIV.
    
    VERS. 2. — Non relinquetur hic lapis super lapi-
    dem. Mystice. Recedente Domino de templo omnia
    legis aedificia et compositio mandatorum ista de-
    structa est, ut nihil possit a Judæis impleri. Divinitus
    autem provisum est, ut crescente Evangelii gratia
    templum illud cum suis caeremoniis tolleretur, ne
    quis infirmus in fide illis stantibus Judaismis occa-
    sionem haberet. Idem qui comminatus est verbo,
    ostendit signo, dum egredietur ab illis facta com-
    minatione.
    
    VERS. 3. — Sedente autem. Ubi Marcus ait, con-
    tra templum. Sedet contra templum cum de ruina
    ejus et excidio gentis disputat ut et corporis situs
    verbis suis congruat. Mystice. Sedet in monte Oli-
    vei, id est in Ecclesia quietus manens superbiorum
    detestatur arrogantiam. Dic nobis. Quia dixit omnia
    destruenda, tempus et signa destructionis quaerunt.
    Tria quaerunt: quo tempore destruenda Jerusalem
    sit? quo venturus Christus? quo consummatio sæculi
    ventura sit?
    
    VERS. 4. — Videte. Cum haec sint, ne putemus
    instare diem Domini, cujus signum perspicue poin-
    tur in sequentibus. Praemunit ne turbetur vel defi-
    ciant per deceptionem, ut per Simonem Magum, vel
    per tribulationem et persecutionem, ut per Nerro-
    nem. Nota haec venientia ante excidium Jerusalem
    similia sunt et eadem fere cum his quae sint in con-
    summatione saeculi, et loquitur ita de uno quasi de
    alio.
    
    VERS. 5. — multi. Imminente Jerusalem excidio
    multi fuerunt principes qui se dicerent esse Christos,
    et tempus liberalis prope esse. Multi in Ecclesia
    temporibus apostolorum, qui praeter alia falsa dice-
    rent instare diem Domini.
    
    VERS. 6. — Auditurri. Hæc in Judæa a passione Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de cópia tipográfica; algumas palavras com ortografia antiga e formas separadas foram mantidas. Letras marginais A e B marcadas no meio da folha. Onde a leitura era incerta foi preferido o literal visível; não se introduziram palavras não visíveis.</notas>
</pagina>