161

GLOSSA ORDINARIA. — EYANG. MATTH.

162

mini abundaverunt : quibus ne territi apostoli Jeru- A vina electio frustretur, sed qui judicio humano vi-

salem et Judam deserant admonentur, quia non
stalim finis, sed post quadraginta duos annos.
Vegas. 8. — Hac autem. Hzc autem omnia sunt
Initia, non consummatio quasi przconia Antichristi,
vel excidii urbis. Hzc partim ad eversionem Judzo-
rum, partim ad diem judicii pertinent , quia ita
apostoli interrogaverunt de utroque.
VEns. 9. — Tunc tradent. Quo merito hec Judojs

eveniant subdit, qui post occisionem Christi, nomi-

nis et fidei ejus przecones persecuti sunt,

Vgns. 14. — Et multi. pseudoprophete. Quidam
hoc ad eversionem Judzorum referunt. Sed tunc
inter eos, quia nullus erat fidelis, ad quem fieret
exhortatio; melius hoc accipitur de liereticis, quo-
rum primus Simon Magus fuit. Extremus major om-
nibus, Antichristus est. Diligenter intuendum est,
quod s'gnorum ad excidium urbis, quod ad diem
Domini referatur. Respondit enim Dominus, quie ex
illo tempore erant secutura sive de excidio Jerusa-
lem sive de adventu suo.

Vans. 14. — Et predicabitur. (Quia noverat Do-
minus corda discipulorum de excidio et perditione
sux gentis contristanda, hxc solatio relevat ut sci-
rent multo plures socios gaudii zeterni de toto orhe
colligendos. Adhuc tenete hoc signum, quod non
instet dies Domini vel desolatio Jerusalem antequam
apostoli toto orbe dispersi sint, prxter duos Jacobos,
qui primitus in Juda interfecti sunt. Dispersi, in-
quam, ut si dolerent de perditione sux gentis, sola-
tium habeant plures socios de omni gente collectos.

Vgns. 15. — Abominationem, eic. Vel si de excidio
urbis, abominatio, id est idolum. Pilatus enim po-
suit imaginem Cesaris in templo desolato. Vel hoc
dicitur de statua Adriani equestri, quie in ipso saa-
ctorum loco longo temporc stetit.

Vens. 16. — Tunc qui in Juda. Hzc ad litteram
facia sunt, cum, appropinquante exterminio Judzo-
rum, oraculo moniti omnes Christiani fugerunt in
regnum Agrippx qui parebat Romanis.

Vgns. 29. — Et nisi. Qux ergo spes electis, nisi
gratia Dei, quie dat patientiam piis, ut citius demat
potentiam impiis ? Quanto enim erit hzc tribulatio
gravior, tanto erit brevitale moderatior. Vel dierum

dentur electi.

Vgns. 26. — Ecce in deserto. Multi etiam credunt
non venire in publicum, sed in deserto. Mulü cre-
dunt Christum dedisse secretiora przecepta fidei aliis,
non omnibus, unde dicitur, in penetralibus. Nolite
credere, quod Christus in deserto vel in penetralibus,
sed quod fides cjus ab Oriente in Occidentem in ca-
tholicis fulget elara et manifesta. Ne ergo credatur
Schismaticeis. Nomine Orientis et Occidentis totum
orbem designat.

Vens. $1. — A summis celorum. Ne quis putaret
a quatuor plagis terrze, et non a cunctis finibus ejus,

simul et mediterraneis regionibus electos esse

congregandos, subditur : A summo terre usque ad

B summum celi , id est, ab extremis terre finibus per

directum usque ad ultimos terminos ejus : ubi
longe aspicientibus cireulus cceli terre videtur in-
sidere.

Vens. $2.— Ab arbore. Mystice. A populo Israel, in
quo czeitas ex parte contigit : et fuit ficus damnata.
Sed cum de arido ligno ramus fidei et charitatis in eo
viruerit , et folia, id est, verba predicationis exorta
fuerint, prope est zstas, qux exspectatur, id est,
:lerna serenitas et renascentium desiderata novitas.
Cum enim tandem ablata perfidia Israel omnis sal-
vus fiet, prope esse diem judicii non dubitandum
est. :

Vens. 55. — Celum et terra. Innovabuntur, depo-
sita priori forma, permanente autem substantia,

C unde dicitur : Terra in eternum stabit.

Vas. 56. — De die. Ne forte auditis signis , quz-
rerent etiam illius diei certum terminum, ait : De
die novissima , post quot annos vel dies ventura sit ,
nolite esse solliciti , nulli diffinitam est, quod vel in
die vel in nocte judicium futurum sit, sed pro mani-
festatione dicitur dies, vel pro occultatione nox.
Nemo scit , etc. In quibusdam codicibus additur, ne-
que Filius. Qui quidem omnia scit cum Patre, sed
non facit homines scire, sicut Apostolus ait : In eo
esse absconditos thesauros sapientie et. scientie (II
Col. 1). Non facit scire, quia inutiliter sciretur. Sed
semper simus incerti de adventu judicis , ut sic quo-
tidie vivamus quasi in alia die judicandi simus. Ne-
que electi angeli quemquam scire fecerunt. Vel

nomine, ipsa mala significantur. Breviati fuissent. D nulli sanctorum angelorum concessit Deus notitiam

Non mensura, sed numero, ne mora temporum fldes
concutiatur credentium. Erunt enim hxc mala tri-
bus annis, et dimidio tantum. Ecce hic Christus.
Habet unaqu:eque hzeresis, vel certas mundi partes,
unde dicitur : Ecce hic et ecce illic. Vel in occultis
aut in obscuris conventiculis curiositatem hominum
decipit, unde dicitur : Ecce in cubilibus, ecce in de-
serio. Multi erunt qui non credent Christum esse
communem salutem omnium, sed quorumdam, unde
dicitur : hic aut illic.

Vsas. 2k. — Si fieri posset. Id est, si aliquo modo
fieri posset, ut Dei przfinitio mutaretur, et ideo non
de veris intelligi potest electis. Electi. Non quod di-

diei hujus, neque fllio adoptivo. id est, neque ulli
sanctorum hominum.

Vens. 97. — Sicut autem. Subitum adventus sui
diem plurimis affirmat exemplis : nam et fulguri cito
omnia transvolanti comparavit et diebus Noe, vel
Loth secundum alium evangelistam :equiparat.

Vkns. 38. — Comedentes et bibentes ,nubentes , etc.
Non alimenta et nuptize, sed immoderatus licitorum
usus arguitur. Post bella, fames, terrzemotus, ete.,
tunc brevis sequetur pax, ut fidelis probetur, an
transactis malis speret judicem venturum , unde di-
citur : Cum enim dizerint paz et securitas , tunc re-
pentinus eis superveniet interitus (1 Thess. v).

Digitized by Google
