<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    121 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    aut praesens Ecclesia, in qua adhuc vivimus, et jam A
    quondamodo regnamus.
    VERS. 12. — A diebus Joannis. Apostolos Domi-
    nus ad oves quae perierunt domus Israel ire jussse-
    rat, ut ad regnum reducerentur. Sed haec praedi-
    catio ad profectum publicanorum et peccatorum
    versa est qui crediderunt. Cœlerum Joanni a plebe
    non creditur, Christi opera non auctorisantur, quia
    crux est scandalon. Jam prophetia cessat, jam lex
    expletur; Christus aliis praedicatur, et ab aliis re-
    cipitur: sui respuunt, inimici accipiunt. Itaque re-
    gnum coelorum vim patitur, quia gloria Israel patri-
    bus debita, a prophetis nuntiata, a Christo oblata,
    slide gentium occupatur et rapiatur. Vei a diebus Joan-
    nis, qui praesentiam praedicavit, qua peccator re-
    viviscit: et non ante, quia lex poenam intulit et non B
    per poenitentiam vivificavit. Patria coeleslis vim
    patitur dum peccator ad eam quasi in alienum locum
    intrat per penitentiam. Grandi violentia est in terra
    nasci et coelum capere, et habere per virtutem quod
    non possumus per naturam.
    VERS. 13. — Omnes enim. Non quod post Joan-
    nem non fuerint aliqui, ut Agabus, sed quia quid-
    quid prophetaverunt, de Domino vaticinati sunt.
    Omnes enim. Quia quidquid illi dixerunt, de venturo
    locuti sunt, hic vero venientem ostendit.
    VERS. 14. — Et si vultis recipere. Ut minus excu-
    s abiles sitis, quia eum non recepistis. Ipse est Elias
    in virtute, non in persona, par in vitae severitate,
    mentis rigore praecedens Christi primum adventum,
    ut ille secundum.
    VERS. 16. — Cui autem, etc. Laudato Joanne
    transit ad increpandum illos, qui nec praedicatione
    Joannis moti sunt: vel ipsius Christi praedicationem
    despicunt. Joannes talis ac tantus ut dixi, et adeo
    dignus, ut ei debeat credi: sed vos cui estis assi-
    milandi, qui nolustis credere ei? Similis est pueris.
    Pueri doctores sunt humiles spiritu. Horum sy-
    nagoga, vel ipsa Jerusalem, ubi jura praeceptorum
    Dei recondebantur. Coaequales contribules quos so-
    lebant exprobrare, quod ad laudes Dei non assur-
    rerent corde devolo, membrorum agilitate quod
    notat saltus. Nec per lamenta prophetarum pro ex-
    cidiis jam factis vel faciendis ad poenitentiam con-
    versi sunt.
    VERS. 17. — Cecinimus vobis. Ut David: Exsul-
    tate Deo adjutori nostro, jubilate Deo Jacob (Psal.
    LXXX), et hujusmodi. Lamentavimus. Ut: Converti-
    mini ad me in toto corde vestro in jejunio et fletu et
    planctu (Joel. ii), et hujusmodi
    VERS. 18. — Venit enim. Sicut tunc ita et nunc
    utraque viam salutis respuitis. Lamentavimus ad
    Joannem, cecinimus ad Christum. Haec est summa.
    Generatio ista nec plorat cum Joanne plorante,
    neque gaudet cum Christo gaudente. Nec mirum
    si duplicem viam salutis contemnunt, cum et je-
    junium et saturitatem petitur spernunt; si jejunium
    placet, cur Joannes displicet? si saturitas, cur Fi-
    lius hominis?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    VERS. 19. — Et justificata est sapientia, etc.
    Ostendit filios sapientiae intelligere, nec in abs-
    tinendo, nec in manducando esse justitiam: sed
    in aequaminatite tolerandi inopiam, et temperan-
    tiam non se corrumpendi per abundantiam. Non est
    regnum Dei esca et potus: quorum non usus sed
    concupiscentia reprehenditur, in quibusdam libris
    habetur: Justificata est sapientia ab operibus suis,
    quia sapientia non quaerit vocis testimonium, sed
    operum.
    VERS. 20. — Tunc. Qui hactenus Judeos com-
    muniter increpavit, nunc nominalim civiles ex-
    primit, quae frequenter audita. doctrina et visis tot
    signis credere noluerunt, quibus non optat mala,
    sed praedicit ventura
    VERS. 21. — Vae tibi, etc. Supra ubi legitur, quia
    circumibat Jesus civiles et omnes vicos, curans
    omnem languorem: intelligendum est inter alias
    etiam in Corozaim et Bethsaida Dominum fecisse
    virtutes. Corozaim interpretatur mysterium meum;
    Bethsaida domus fructuum vel venatorum. Si in
    Tyro, etc. Iloc impletum modo videmus, quia Co-
    rozaim et Bethsaida presente Domino credere nolue-
    runt. Tyrus et Sidon postea praedicantibus Apo-
    stol is crediderunt: adeo devoti, ut Paulum Tyro
    abeuntem omnes cum uxoribus et liberis usque ad
    naves prosequerentur. Cur ergo non crediris pra-
    dicavit, credituros evitavit: ipse scit cujus viae sunt
    misericordia et veritas. Proposuit tamen fines Ju-
    dae non excedere, ne justam Pharisaeis et sacer-
    dotibus persecutionis occasionem daret. Et erant
    tunc qui in Corozaim essent vocandi: nec tamen
    de contemtu gravius puniendi,
    Tyrus, angustia. Sidon, venatio.
    VERS. 23. — Et tu, Capharnaum. Non solum Co-
    rozaim et Bethsaidae vac erit, sed et tibi Caphar-
    naum. Nunquid usque in caelum exaltaberis? Nonne
    tu es quae fama hospitii mei, et signorum in te fa-
    ctorum famosa efficers, et contra praedicationem
    meam superbissime restitisti? Capharnaum inter-
    pretatur villa pulcherrima, in qua condemnatur per-
    dda Jerusalem, cui dicitur: Justificata est Sodoma
    soror tua ex te, id est, ex tui comparatione cum
    illa, quae non est exemplo Loth correcta, tu Filii Dei
    verbis et miraculis semper exististi ingrata.
    VERS. 25. — Respondes Jesus. Respondes facile
    objectionis quasi quaereretur, quae ratio quod Ju-
    daicus populus Dei cultor, Dei Filium in carne ve-
    nientem tam obstinatus rejecit, quem gentillitas tam
    prona recepit? Domine cœli et terrœ. Qui facis co-
    los, et relinquius in terrestritate quos vis, vel ad li-
    teram. Parvulis. Sapientibus et prudentibus non
    opponit insipientes et hebetes, sed parvulos, ut pro-
    bet se tumorem damnare, non accumen.
    VERS. 26. — Ita pater. Blandientis affectu loqui-
    tur ut incepum in apostolis beneficium compleatur.
    Hic exemplum humilitatis accipimus, ne temere
    discutere præsummamus superna consilia de voca-
    tione horum, et repulsione illorum; cum enim utrumq-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; linha B e C letras de guia de coluna visíveis. Algumas palavras compostas por hifenização na margem de coluna preservadas conforme original. Nenhuma normalização ou supressão realizada; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>