<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I.  — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    tradiderunt. Rex per crucem non perdidit, sed con- A.
    firmavit imperium, velint nolint Judæi.
    VERS. 38. — Unus a dextris. Unus a dextris per
    quem mortificatio significatur carnis pro cœlesti
    gloria : unus a sinistris, per quem lœturun signifi-
    catur mortificacio carnis pro aliqua mundi causa.
    VERS. 39. — Blasphemabant. Prædiculum erat in
    libro Sapientiæ (Cap. 11) : Morte turpissima condem-
    nemus eum. Erri enim respectus in sermonibus illius.
    Si enim vere Filius Dei est, suscipiet illum et libera-
    bit illum de manu contrariorum. Quia ergo crucifiçe-
    batur, et non liberabatur, credebant illum non esse
    Dei Filium : propterea pendenti in ligno insultant,
    et caput agitant :
    VERS. 40. — Si Filius Dei es. Si insultantibus ce-
    dens descenderet de cruce, virtutem patientiæ non B
    demonstraret.
    VERS. 42. — Et crederemus ei. Fraudulenta promissio : majus facit surgens de sepulcro, et non credi-
    tis : si ergo de cruce descenderet, non crederetis.
    Sed hoc dæmones inminserunt; statim enim sense-
    runt virtutem crucis, et suas vires fractas et hoc
    agunt ut de cruce descendat. Sed sciens hoc Domi-
    nus, permanet ut diabolum destruat.
    VERS. 44. — Idipsum autem et latrones. Prius uter-
    que blasphemavit, deinde visis signis unus credidit.
    Ita uterque populus Deum prius blasphemavit : sed
    alter signis territus poenituit, et nunc Judæos arguit.
    VERS. 45. — A sexta autem hora. Nota, sole a
    centro mundi recessuro crucifixit Dominus, quia
    propter peccata moritur, et Adam post meridiem
    cum peccasset vocem Domini audivit. Et ordo est
    rationis, ut quo tempore prævaricanti Adæ clausit,
    eo tempore poenitenti latroni januam reseret para-
    disi. Quod Marcus ait hora tertia crucifixisse Domi-
    num, ideo est, ut Judæos qui se excusant, magis
    crucifisse ostendat linguis, quam milites quorum
    manibus factum est : qui hora tertia ut cruciße-
    retur inclamaverunt. Quando enim crucifixus est,
    hora erat quasi sexta, id est non adhuc plene sexta.
    VERS. 46. — Et circa horam nonam. Cum inclinata
    est dies ad vesperam et tepefactus est sol a fervore,
    passionem consummat, ostendens se mori propter
    peccata nostra quibus a divina luce et dilectione in
    hanc noctem cecidimus. Mane surrexit Dominus,
    docens resuscitatos in anima se esse producturum in D
    lucem æternæ felicitatis. Eli, Eli, lamma. Quorum
    suscipit naturam, eorundem plorat miseriam. In
    quo ostendit quantum ipsi flere debent qui peccant.
    Ne mireris verborum humilitatem et querimonias
    derelicti, cum formam servi sciens scandalum cru-
    cis videas.
    VERS. 47. — Quidam autem. Non omnes, forsitan
    Romani, Hebræi sermonis ignorantes proprietatem.
    Vel aliqui Judæi Christum minorem Elia reputantes,
    ut ejus auxilium deprecerent.
    VERS. 49. — Sine videamus. Quia vocem Domini
    male intellegebant, frustra Eliæ exspectabant ad-
    ventum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    VERS. 51. — Et ecce velum templi. Ut arca testa-
    menti et omnia sacramenta legis quæ tegebantur
    appareant, et ad gentes transeant. Josephus ait vir-
    tutes angelicas præsideos quondam templi turn pari-
    ter conclamasse : transeamus de his sedibus. Velum
    quod dicebatur exterius : quia nunc ex parte vide-
    mus ; cum autem venerit quod perfectum est, tunc
    velum interius dirumpetur. Terra mota est. Omnia
    elementa suum Dominum crucifixum demonstrant.
    Terra movetur, Dominum suum pendentem ferre
    non sustinens. Petræ. Id est corda gentilium, vel
    vaticinia prophetarum, qui petræ dicuntur a petra
    Christo, ut quidquid in eis duro legis velamine clau-
    sum erat, scissum pateret gentibus.
    VERS. 52. — Et monumenta. Et tamen cum monu-
    menta aperta sunt, non ante surrexerunt, quam Do-
    minus resurgeret, ut esset primogenitus ex multis
    fratribus. Corpora sanctorum. Hi credendi sunt cum
    Domino ascendende similiter ascendisse cum corpore.
    VERS. 53. — In sanctam civitatem. Jerusalen quæ
    sancta dicitur propter templum, et Sancta sanc-
    torum, quod nulla alia.
    VERS. 54. — Centurio autem. Hi in scandalo crucis
    confitentur Deum. Arius in Ecclesia prædicat creatu-
    ram, quem cecit Judæi nec tot miraculis credunt. In
    centurione fides Ecclesiæ designatur, quæ velo coe-
    lestium mysteriorum per mortem Domini reserato,
    Jesum Filium Dei tacentle Synagoga confirmat.
    VERS. 55. — Multieres multæ. Mattheus et Lucas
    dicunt Mariam Magdalenam a longe stetisse. Joan-
    nes vero juxta crucem, quia tanto intervallo aberat,
    ut juxta diceretur : quia præsto erat in conspectu
    ejus, et longe comparatione turbæ propriors. Pos-
    sumus etiam dicere quod illæ quæ erant cum matre
    Domini postquam eam commendavit discipulo, abire
    cœperint jam, ut a densitate turbæ evenerunt se et
    cætera quæ facta sunt longius interueniretur. Mini-
    strantes ei. Consuetudinis Hebraicæ erat, ut mulieres
    de substantia sua præceptoribus suis ministrarent :
    quod Dominus accepit, ut exemplum daret apostolis.
    VERS. 56. — Jacobi. Jacobus Alphæi minor dici-
    tur ad differentiam Jacobi, qui inter primos aposto-
    los vocatus est et electus a Domino.
    VERS. 57. — Homo dives. Quia ad præsidem nisi
    dives accedere non poterat, non quod divitias com-
    mendet evangelista. Dictus est et decurio, quia fuit
    de ordine curiæ et officium curiæ ministrabat, per hoc
    potuit habere facultatem, per hoc quod discipulus,
    hoc ministerio dignus fuit. Discipulus erat Jesu. Hic
    accessit ad Pilatum. Elsi occultus, vilans prius ini-
    micitiias Judæorum, in hoc extremo officio nihil
    curat de illis.
    VERS. 59. — In syndone munda. Mystice. Sindone
    munda Jesum involvit, qui pura mente eum suscepit.
    Hinc etiam mos Ecclesiæ habet, ut sacrificium altaris
    non serico, non panno tincto, sed puro lineo cele-
    bretur.
    VERS. 60. — In monumento suo novo. Quia si in
    monumento, ubi alius positus esset, poneretur, alius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas abreviações tipográficas reproduzidas literalmente. Algumas proclamas de versículos numeradas conforme original. Bifólio em duas colunas: coluna esquerda bbox 50-500, direita 500-950. Texto contínuo sem notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>