<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    177GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MATTH.178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    fortasse resurrexisse fingeretur. In petra, ne si ex A rexisse Filium Dei, audit merito : Noli me tangere,
    multis lapidibus ædificatum esset, suffossis tumuli nondum enim ascendi ad Patrem meum (Joan. xx).
    fundamentis ablatus furto diceretur.
    
    VERS. 61. — Erant autem ibi. Aliis notis Jesu ad
    sua redeuntibus, solæ mulieres quæ arctius ama-
    bant, obsequium funeris inspiciebant, expectantes
    quod promiserat Jesus : et ideò primæ resurrecio-
    nem vident.
    
    VERS. 63. — Post tres. A parte totum, sexti diei
    quo crucifixus est cum sua nocte pro uno die. Sab-
    batum integre. Tertius dies a parte prima, id est, no-
    cte totius cum suo diurno, et sic est triduum.
    
    VERS. 66. — Munierunt sepulcrum. Diligentia eo-
    rum nostræ profuit fidei. Nam quanto amplius ser-
    vabatur, tanto magis virtus resurreccionis ostenditur.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    VERS. 1. — Vespere, ele. (HIER.) Quod diversa
    tempora istarum mulierum, ele., usque ad adire non
    potuerunt, mane aderunt. Maria Magdalene, et altera
    Maria. Duæ unius nominis et devotionis mulieres,
    duas significant plebes pari devotione Christi pas-
    sionem et resurreccionem amplectentes.
    
    VERS. 2. — Terræ motus. Sicut in passione et in
    resurrectione sit motus terræ : significat autem
    corda terrenorum per fidem passionis et resurrectio-
    nis ad poenitentiam movenda. Revolvit lapidem.
    Clauso potuit exire sepulcro, qui clauso natus est
    virginis utero. Revolutio lapidis significat reseratio-
    nem sacramentorum Christi, quæ velo litteræ tege-
    bantur : quo ablato, resurrectio, mortis abolito, vita
    æterna cepit toto opere prædicari.
    
    VERS. 3. — Sicut fulgur. In candore vestis signi-
    ficabat blandum justis, in terrore fulguris, significat
    terribilem futurum reprobis.
    
    VERS. 5. — Nolite timere. Quæ vestros concives
    videtis. Illi timeant qui ad eorum societatem non
    pertinent.
    
    VERS. 7. — Et cito exuies. Nec concessum est no-
    bis hoc gaudium occulto cordis tenere, sed similiter
    amantibus pandere.
    
    VERS. 8. — Cum timore et gaudio. Duplex est affe-
    ctus in eis, timoris et gaudii. Alter de magnitudine
    miraculi, alter ex desiderio resurgentis, et uterque
    gradum femineum concitabat.
    
    VERS. 9. — Et ecce Jesus, etc. Sic omnibus iter D
    virtutum inchoantibus adjuvando occurrit Christus.
    Et tenerentur. Superius dictum est clauso exisse mo-
    numento, ut immortale corpus intelligeres : hic
    tenerentur pedes, ut veram carnem comprobes. Et
    quia tantam visionem tremebant, primum pellitur
    timor : Nolite timere, ut mente placida possint au-
    dire quæ dicuntur. Istæ tenent pedes quæ adorant
    resuscitatum : sed illa quæ nesciebat adhuc resur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    rexisse Filium Dei, audit merito : Noli me tangere,
    nondum enim ascendi ad Patrem meum (Joan. xx).
    
    VERS. 10. — Nuntiate. Ut mulier mortifera ser-
    pentis verba narravit, ita modo verba vivificatoris,
    ut a qua tunc mors, modo ab ea vita. Fratribus meis.
    Ante etiam servos vocavit, modo fratres, ut posi
    resurrectionem eandem humanitatem resumpsisse,
    et illos idem sperare doceat.
    
    VERS. 12. — Pecuniam copiosam. (HIER.) Qui re-
    bus Ecclesiæ abutuntur in aliis rebus quibus suam
    expleant voluntatem, similes sunt scribarum et Pha-
    riseorum et sacerdotum redimentium mendacium
    et sanguinem Salvatoris.
    
    VERS. 13. — Furati sunt eum nobis dormientibus.
    (AUG.) Si dormierunt, quomodo viderunt? Si non
    viderunt, quomodo testes esse potuerunt? Avaritia
    quæ captivavit discipulum comitem Domini, decepit
    et milites custodes sepulcri : et sic Judæos seduxit,
    unde subdit : Et divulgatum est.
    
    VERS. 16. — Abierunt. A Jerusalem in Galilaeam.
    In monem : quia corpus de communi terra susce-
    pstum super omnia terrena erat elevatum. Et monet
    nos, ut si eum videre volumus, ad superna de infi-
    mis elevemur. Præcessit Christus primitiæ dormien-
    tium , sequuntur alii in suo ordine, et videntes eum
    adorant, id est, sine fine laudant.
    
    VERS. 17. — Quidam autem dubitaverunt, ut Lu-
    cas ait : existinlantes se spiritum videre, quem mo-
    riendo tradidit.
    
    VERS. 18. — Et accedens. Et ideo pius magister et
    illos ad fidem confortat, et dubios ad fidem vocat :
    intimans ad quantum pervenerit gloriam. Data est.
    Hoc non de-coæterna Patris divinitate, sed de assum-
    pta dicit humanitate, in qua minor angelis, in qua
    etiam gloria et honore coronatus est et omnibus su-
    perpositus.
    
    VERS. 19. — Euntes. Qui jam in lucem venit,
    quod hactenus quibusdam de causis dubium homi-
    nibus fuerat. Docete. Congruus ordo. Primo enim
    docendus est auditor. Deinde fidei sacramentis im-
    buendus, tunc ad servanda mandata instruendus.
    Quia nisi prius anima fidem recipiat, non est dandus
    baptismus, nec valet mundari, si post non insistat
    bonis operibus.
    
    VERS. 20. — Et ecce ego vobiscum sum. Quæ au-
    tem merces piæ conversationis, quodve pignus fu-
    turæ beatitudinis etiam in præsentia sit fidelibus,
    subdit : Ecce ego vobiscum sum, etc. Quod apostolis
    per successiones universali Ecclesiæ promittit. Nota
    quod usque in finem sæculi non sunt desituri qui di-
    vina mansione sunt digni.
    
    (AUG.) Prima sabbati diluculo, etc., usque ad di-
    cente eis angelo : Sic veniet quemadmodum vidistis
    eum exulem in cœlum (Act. 1).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantida ortografia original do impresso; letras ilegíveis não detectadas. Algumas quebras de linha e hífens respeitadas conforme layout da página.</notas>
</pagina>