161
CAPUT XXVI.

Vas. 1. — Et factum est cum consummasset. De
consummatione s:ecoli et discretione judicii : vel ab
initio Evangelii usque ad passionem omnia faciendo
et praedicando compleverat. Post sermonem quo se
venturum in claritate prdixit, passurum se osten-
dit, ut sacramentum crucis admisium esse glorie
seternitatis admoneat.

Vrns. 6. — Cum autem. Wabito consilio ordo nar-
rationis illuc transit, tunc abiit unus de duodccn, ut
factum Judz: conjungat:r ad eodsitiuti sacerdotum.
Redit autem ad eum diem; qui erat ante sex dies
paschze dicens : Cum autem, etc. Simonis. Permanet
pristinum nomen ut virtus curantis appareat. Per
eam domum accipe illam partem populi qu:e credidit
Domino et curata est. Simon, id est obediens.

Vens. 7. — Accessit. (Hign.) Diligenter observa,
qua. de duabus super caput. Siquidem peccatrix, su-
per pedes, et ea quie dicitur non fuisse peccatrix,
super caput. Mulier habens. Maria Magdalena soror
Lazari modo justa et. familiaris, qu:xe quondam pec-
catrix venit et pedes lacrymis lavit, nunc caput et
pedes unxit, pedes nunc, ut Joannes dicit. Unguenti
pretiosi. Mareus ; nardi spicati, id est, de spicis et
foliis confecti, quod pretiosius est. Joannes nardi
pistici, id est, fidelis, non adulterati aliis herbis ;
síctig; Grace, fides Latine. Mystice. Hxc. devotio
Mariz fidem significat Ecclesie, qu:e. dum deitatem
Christi predicat, caput ungit: dum humanitatem,
pedes. De boc unguento in domo Simonis leprosi in

Bethania dicunt, et Matthzeus et Marcus et Joannes. C

Lucas vero aliud dicit simile huic factum ante in
domo alterius Simonis pharisei non leprosi , neque
in Bethania, sed de eadem muliere qu:e tunc accessit
peccatrix.

Vzns. 8. — Discipuli indignati. Joannes dicit bac
Judam locutum, et hoc gratia cupiditatis : alii potue-
runt verbis ejus consentire, vel etiam idem dicere,
sed propter curam pauperum.

Vens. 14. — Me autem, etc. Corporali praesentia,
alioquin dicit alibi : Ecce ego vobiscum sum omnibus
diebus usque ad consummationem acculi.

Vrns. 12. — Mittens enim. Oflicium est sepulture
quod vos perditionem esse putatis. Nec mirum, si

mihi dat fidei odorem, pro qua mox fusurus sum san- D

guinem.

Vans. 15. — Quid vultis. Quasi vile mancipium
tradens, ponit in polestate ementium quantum velint
dare.

VghBs. 17. — Ub: vis, etc. Non erat eis certa. do-
mus : in quo improbatur zedificatio superfluorum.

Vgns. 18. — Ad quemdam, Eumdem significat,
quem Marcus et Lucas dicunt patremfamilias. Qui
ergo ait ad quemdam, tanquam ex persona sua (et
non Domini) studio brevitatis illum compendio insi-
nuavit. Ad quemdam. Non ad quemlibet, sed ad ali-
quem certum, quem ex persona $uà loquens rccte
posuisset. Modo autem cum verba Domini posuit,

lte. in civitatem : interponit ipse, ad quemdam : non

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
A quia Dominus hoc dixerit, sed ut ipse nobis insinua-

168

ret tacito nomine proprio fuisse ibi quemdam ad
quem mittebantur.

Vens. 19. — Et fecerunt discipuli sicuti. In alio
Evangelio scribitur: Invenerunt cenaculum. grande
stratum. Coemaculum, lex spiritualis est, quse de an-
gustiis litterze egrediens in sublimi loco recipit Bal-
vatorem. Nam qui litteram sequitur in imo pascha
facit. Sed qui aqua bajulum, id est preconem gra-
tie, in domum Ecclesi: sequitur, hic per spiritum
litteram uansceodens in alto mentis Cbristo refectio-
nem parat.

Vgas. 21. — Quia unus. Qui praedixit de passione,
przedicit de proditore, ut videns se non latere peni-
teret facti. Mittit crimen in numero, ut agat conscius

D poenitentiam, non tamen designat specialiter, ne im-

pudentior fieret.
Vgns. 22, — CGoyperunt singuli. Quia plus credunt
magistro quam sibi : et timentes etiam fragilitatem

'suam, quaerunt de peccato cujus non habent con-

Scienliam.

VEns. 95. — Qui intingit. Aliis contristatis et a
cibo manum retrahentibus , ea impudentia qua tra-
didit, manum cum magistro mittit, ut audacia bonam
conscientiam mentiretur. Ecce humilitas et patientia,
qua proditorem ad mensam admittit, In paropside.
Marcus: ín catino. Paropsis est vas escarum qua-
drangulum a paribus absidibus , id est, ab zequis la-
teribus dictum : catinum vas fictile aptum ad immit-
tendum liquorem, et potuit ficri ut mensa fictile vas
et quadrangulum contineret, Pena predicitur, ut
quem pudor non vicerat, corrigant denuntiata sup-
plicia.

Vegas. 24. — Bonum erat ci. Multo melius esset
omnino non esse quam male esse, usitate et simpli-
citer hoc dicit. Non potest enim ei bene esse qui non
est. An diabolo dicit non nasci ad peccatum : an
etiam bonum illi erat ut Christo non nasceretur per
vocationem, ne esset apostata per proditionem ? Vel
solemus diccre simpliciter, melius esset non esse
quam male esse.

Rabbi. Alii dicunt, Domine, iste, rabbi. Quasi mi-
nus peccatum habens prodere magistrum quam Do-
minum, vel blandiendo.

Vens. 25. — Tu dixisti. Nec hic aperte dicitur an
ipse esset : potest enim intelligi, quasi dicat, non ego
dixi.

Vens. 26. — Canantibus autem, etc. Finitis so-
lemnibus gaudiis veteris paschze quxe in memoriam
liberationis populi Dei de Agypto agebantur, transit

* ad novum quod in sui memoriam Ecclesiam frequen-!

tare volebat. Ut videlicet pro carne agni ac sanguine,
sui corporis et s nguinis sacramentum substitueret,
ipsumque esse monstraret, cui juravit Dominus et
non penitebit eum: tu es sacerdos (Psal. cix), etc.
Accepit. (Wikn.) Postquam typicum pascha faerat
impletum, et agni carnes cum apostolis comederst ,
assumit panem. Et benedixit ac fregit. Quia hominem
assumptum ita morti subdidit, ut ei immortalitatis

Digitized by Google
