185

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

184

genus bumanum, in quo immunditia » elc. , tque A membra quz servierant inmmunditiz, serviant justi-

ad Pharao dimissus ab Israel, persequimur eum,
diabolus contemptus surgit in scandala.

(BEp4.) Quod sabbato maxime curat et docet,
ostendit se non sub lege esse, sed supra : et docet
hos verum sabbatum, ut saluti scilicet. animarum
studentes, ab omni opere servili, id est, ab omnibus
illicitis abstineamus.

^ Wezs. 22. — Erat enim, etc. (BEpa.) Scrib:e di-
cebant qua scripta erant in Moyse et prophetis; Je-
sus, ut Deus et Dominus, ipsius Moysi libere qua
deerant legi addebat vel commutabat ; unde in Mat-
theo : Audistis quia dictum est. antiquis, etc. Ego
autem dico vobis.

Vens. 24. — Quid nobis, etc. (In.) Non est hic vo-
luntatis confessio, sed necessitatis extorsio : Sicut
servus fugitivus visum dominum timet, et de ver-
beribus deprecatur. Dzemones enim in terris Domi-
num cernentes, se continuo judicandos credebant
esse.

Vrns. 25. — Obmutesce. (In.) Congrao ordine lin-
gua. serpentina qua prima virus sparsit, ne ultra
spargat primo obcluditur, deinde, ete., usque ad ut
sit idem ordo restaurationis in Domino, qui perdi-
tionis in protoplasto.

Vegas. 26. — Discerpens. (In.) Vel convexans , sicut
quidam codices habent. Lucas autem dicit quia nihil
ei nocuit. Sed quod Marcus ait, discerpens, idem est
quod Lucas : cum projecisset eum in medium. Quod
veró addidit, nihilque nocuit : intelligendum | est
quia illa jactatio non eum debilitavit : sicut exeunt
d:emones amputatis vel avulsis aliquibus membris.

(In.) Virum a d:emonio liberatum, animum ab im-
munda cogitatione purgatum intelligimus. Femnam
vero a febribus consequenter curatam , carnem a
concupiscenti: fervore per continentize precepta fre-
natam.

Vens. 27. — Quidnam est ? Per ea qu» vident ad
inquisitionem eorum qu:e audierant excitantur. Ad
hoc enim et ipse Dominus signa facit, et discipulis
facere dedit, ut per hoc. Evangelio certius credatur,
duum qui celestia promittunt terrenis, colestia et
divina opera operentur in terris.

Vens. 59. — Et statim. dicunt. ei, eie, Locus di-
cit quia rogaverunt pro illa. Modo enim Salvator
rogatus, modo ultro curat, ut contra. vitiorum quo-
que passiones, et se precibus fidelium semper adesse,
el qux non intelliguntur, vel intelligenda dare, vel

non intellecta, dimittere pie petentibus ostendat. *

Uude : Delicta quis intelligit ? ab occultis meis munda
me. (Psal. xvui).

VeBs. 31. — Apprehensa. Socrus Petri febricitans
apprehensa mauu levatur. Febris intemperantia est,
de qua nos fllii Synagogx per manum discipline
et levationem desiderii sanamur, et hujus qui sanat
nos ad vesperam declinantis a nobis ministramus vo-
luntati.

Ministrabat eis. (BepA.) Tropologice : ld est,

tiz.

Vgns. 32. — Vespere autem. (Ip.) Occasus solie
mors Christi. Afferebant ad eum omnes male habemn-
tes. Plures enim per apostolos post. mortem suam
sanavit, quam cum in carne vivens Judzis predi-
cavit.

Vrns. $5. —' Ad januam. (Higm.) Janua regni
moraliter peenitentia est cuin. fide, qu: operatur sa-
lutem variis languoribus. Varia enim sunt vitia, qui-
bus languescit civitas mundi.

Ves. 34. — Quoniam sciebant eum. (BEpa.) Lu-
cas dicit apertius : Exibant demonia a. multis, etc.,
quia sciebant eum esse Christum. Dzewmonia ergo Chri-
stum esse sciunt et Filium Dei, etc., usque ad undo

B Paulus : Nemo principum hujus seculi cognovit. Si

enim cognovissent, nunquam Dominum glorie cruci-
fizissent (I Cor. n).

Vens. 55. — Et diluculo. (In.) Sicut per occasum
solis mors, sic per diluculum resurrectio Christi -
cujus manifesta luce abiit in desertum gentium et
in fidelibus orabat, quia eorum corda ad orationem
excitabat.

Vens. 38. — Ad hoc enim veni. (Vicr. Aw.) Com-
mode hoc subdit evangelista. Neque enim solo illius
divinitatis auctoritas per hoc adumbratur, verum
etiam spontanez evacuationis humilitas. Lucas au-
tem, quo verbi economiam exprimat, ad hoc enim
missus sum, scribit. Quare is Patris de Verbi in-
carnatione beneplacitum apostolatus nomine desi-
gnat.

Ves. $9.—Et erat pradicans in synagogis. (BEna.)
In hac przdicatione intelligitur etiam sermo ille ha-
bitus in monte quem refert Matthzus ; nam , etc.,
usque ad : Et. ecce leprosus. veniens adorabat eum ,
digens : Domine , si vis , potes me mundare (Matth.
viu).

Vrns. 40. — Et genu flexo, etc. (BEpA.) Humilis
pudibundus. Debet enim quisque de maculis vitz
sus erubescere, sed confessionem verecundia non
reprimat : ostendat vulnus, remedium poscat.

(HiEn.) Leprosus genuflexo Domini voluntatem
deprecans mundatur qui non vult mortem peccato-
ris, sed, etc., usque ad : Daje eleemosgncse: et. ecce
uou niimniu zn (Lac. xi).

(BEpA.) Leprosus genus humanum significat, qui,
secundum Lucam, lepra plenus fuisse perhibetur.
Omnes cnim, etc., usque ad et vero sacerdoti offerre
corpora sua hostiam viventem, sanctam, Deo placen-
tem (Rom. xn).

Si vis potes. (Ip.) In voluntate tribuit potestatem,
nec dubitat ut incredulus de voluntate Domini, sed
colluvionis sux conscius non prsumit.

(In) Qui exclusus a lege Domini se potestate cu-
rari postulat, supra legem judicat gratiam esse. Ut
enim in Domino potestatis auctoritas, sic in illo fidei
constantia.

Vgms. 44. — Extendit. manum. (Ip.) Leprosum
tangi lex prohibet, sed quia Dominus legis est, non

Digitized by Google

