99 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
Ante te. Ante se tuba canit qui ante alios vult lau- A

dari : ut appareat major illis. Receperuni. A Deo
cordis inspectore fallaci:e supplicium de quibus dici-
tur : Recedite a. me, operarii dolosi : nomen enim
meum habuistis : sed opera mea non fecistis.

Vegas. 5$. — Nesciat. Sinistra, vitia : dextera,
viriutes. Quod ergo agit virtus, nesciat elatio, vel
vana gloria, seu aliquod vitium : sed lux recte ope-
rationis fuget tenebras peccati.

VkRs. 4. — In abscondito. In abscondito eleemo-
syna fit, quz nullis miscetur tenebris : lux intus est,
tenebre extra. Videt. in abscondito. Videre Dei est
approbare. llla autem tantur approbat qua sunt
abscondita, quz extra sunt non placent ei neque ap-
probat

100

(Cunvsos.) Si paucis orandum est, cur parabo-
lam proposuit Lucas ad montem semper esse oran-
dum, etc., usque ad Si quidem et Christus et Paulus
jussit breves, sed crebras (ieri orationes ex paucis
intervallis.

(Cass.) Utilius censent (Patres) breves quidem
orationes, sed creberrimas, etc., usque ad succincta
brevitate vitemus.

Putant enim. Putantes quod persuasibilibus ver-
bis Deus mulceatur. Vel si absens est vocelur :
et quod nescit, verborum ambagibus doceatur.

Vgns. 8. — Nolite ergo assimilari eis. Non enim
apud Deum agendum est verbis, sed rebus, inten-
tione cordis, affectu simplici. Qux» cum dicimus, non
eum docemus, sed nos tempore orandi recordamur.

Vgns. 5. — Et cum oratis. Ad superiora conjun- B Scit enim pater. Cur ergo scienti loquimur? Non ut

gitur lhyec sententia. Supra dixerat : Attendite ne ju-
stittam vestram faciatis coram hominibus ; hic subdit :
Et cum | oratís. Non prohibet orare, sed in orando
hypocritis similes esse. Jn angulis. Quasi absconso-
Tes precum, et tamen in plateis ut videantur, et per
boc amplior gloria. Allegorice. In angulo orat qui in
abscondito se orare simulat : et tamen in platea cum
famam captat. Anguli platearum. sunt uhi via per
transitum viz ducitur, et quadrivium reddit. Non
enim nefas est videri, sed appetere videri. Recepe-
runt, ]n his pon solum vera merces prava inten-
tone evacualur : sed vitium simulationis et irrisio-
nis contza Deum augetur.

VkRs. 6. — Tu autem. Hoc simpliciter intelle-
etum, docet vanam gloriam mundi fogiendam. Sed
magis videtur przcipi, ut, inclusa pectoris cogita-
tione labiisque compressis, oret Deum. Cubiculum
2Utem est cordis. secretum. Ostium, carnalis sensus
per quem bwe exteriora improbe se ingerunt, et
turbze phantasmatum orantibus obstrepunt. Parum
est ergo cubiculum intrare, si importunis eogitatio-
nábus ostium patet. Sed resistendum est carnali sen-
&ui, ut oratio spiritualis ex intimis eordis dirigatur
ad Deum. Clauso ostio. Sensibus clausis, ne turbze
phantasmatum exteriorum occurrant. Vel ostium
*0c2t amorem vel timorem hujus szeculi. Sicut enim
omne bonum ex timore et amore est Dei, sic omne
yaalum ex amore et timore scceuli. His clausis, id est
ablaUs, ora.

(CunvsosT.) Quid ergo, inquis ? in Ecclesia non
oportet orare? Et valde quidem, sed cum hac vo-
luntate ut illum. unum intuearis, qui habet donandi
quod petieris potestatem. Ubique enim Deus, quo
aliquid facias intuitu, spectat.

Patrem. Quem intus habes per fidem; unde: Apud
ve oratio Beo vite mea (Psal. x11).

Vk&s. 7. — Oranes autem, Sicut. hypocritarum
est ostendi et placere hominibus, ita gentilium est
multiloquium, a quibus et cepit. Hi enim exercendx
linguze magis operam dant, quam menti mundande :
vut hoc nugatorii officii genus, etiam ad Deum prece
fiectendum transferant, putantes quod sicut. orator
judiceso, ita et ipsi Deum flectere queant.

nostr faciamus indicium voluntatis, sed ut excite-
mus pi:x devotionis obsequium.

Vgns. 9. Pater noster. (Bepa.) Inter cetera salu-
taria monita et divina, quibus consulit credentibus,
formam orandi proposuit, etc., usque ad et hi sunt
veri adoratores, qui Filii per gratiam adorant Patrem
in spiritu et veritate.

Nulla oratio magis spiritualis est quam illa qux
ex ore Filii, qui est Veritas, processit. Pater noster.
Cui non timore , sed amore hereditatis servimus.
Dum Pater dicitur, de adoptione cogitemus, ut Patri
pium affectum rependamus. Dum dicitur noster, fra-
ternitatis admonelur, cum sit communis adoptio
omnibus. Nemo dicat meus, quod proprie filio eon-
venit, cui pater est per naturam. Unde alibi * Vado
ad Patrem. meum (Joan. vii), specialiter per natu-
ram : et vestrum, conjunctum per gratiam. Pater
noster dicitur, quod commune omnibus, nemo dicat
meus : quod solum Christo convenit, qui filius est
per naturam ; aliis conceditur communis gratia ad-
optionis.

(Ras.) Monetur nobilis et dives non superbire,
etc., usque ad Quid negabit filiis, qui jam dedit quod
pater est?

(Auc.) Nusquam invenitur pr:ceptum populo
Israel, ut. diceret : Pater noster, aut oraret, ete.,
usque ad. si ab ejus mandatis non aberrarent. Sicut
est illud : Filios genui et exaltavi (Isa. 1), etc

In celis. Spiritwalibus, utad spiritualitatem in qua
habitat, festinare discamwms, et celestia ab eo qua-
ramus.

Sanctificetur nomen. tum. Videnda est harum
distinctio septem petitionum. Nam cum vita nostra
temporaliter agitur speraturque zterna, priora sunt,
eic., usque ad liberatio enim facit liberos, id est,
fiios, ut dicamus spiritu adoptionis, Abba Pater.

Amen, significat in omnibus his petitionibus indu-
bitanter a Domino tribui quod petitur, si. ultim»
conditionis pactum servare non negligimus. Unde
subdit : Si dimiseritis, etc. Sanctificetur, etc. Hic
fpiritum sapientize oramus, ne a sanctificatione no-
minis primus in aliquo discrepemus : sed patr:s
nomen in filiis moribus et vita ostendatur.

Digitized by Google
