<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,88">
    129 GLOSSA ORDINARIA. -- EVANG. MATTH. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,88,490,930">
    docente sapientiam non didicistis. Sed estis similes A itinera, etc., usque ad ad quæ Judæi non intraverunt,
    homini a quo diabolus exclusus iterum ingreditur. foris in littera fixi.
    Distat inter opera mea qui polluta mundo, et Sa- VERS. 2. -- Turba stabat. Ii sunt qui nuper au-
    tanæ, qui mundata gravius contaminar. dire venerunt, qui et a fluctibus maris secreti sunt,
    Ambulant per loca. Explorant corda fidelium a mol- necdum coelestibus mysteriis quæ desiderant inbuti
    litie fluxæ cogitationis purgata, si quos gressus ibi cum Christo ascendunt.
    figere possit quod, quia nequit, ad humida redit.
    VERS. 3. -- Locutus est multa. Quia turba non
    VERS. 44. -- Revertar in domum. Sub umbra dor- unius est sententiæ sed diversarum voluntatum,
    mit, in secreto calami, et locis humentibus. Umbra loquitur eis multis parabolis, ut juxta varias volu-
    tenebrosa, conscientia : calamus foris nitidus, intus plates, diversas recipiant disciplinas. Qui seminalt.
    vacuus, simulator : locus humidus, lasciva molisque Ipse Christus, qui verbum veritatis quod apud Pa-
    mens. trem vidit, hominibus per se vel per suos seminavit.
    VERS. 45. -- Septem alios spiritus. Septem vitia, Qui discipulis sacramenta loquebatur, exiit semi-
    septem virtutibus spiritualibus contraria. Nequi- nare Dei verbum in turbas.
    quores. Quia non modo habet vitia, sed et bona
    simulant. Tanto nequiores, quanto callidiores. Septem, VERS. 4. -- Secus viam. Via est, mens malarum
    quia vot erant gratiæ cum Christo destinatæ. cogitationum sedulo meatu trita et arefacta. Ubi
    Septem vitia, septem daemonia septem spiritibus dupliciter perit semen, quia et transitu cogitationum
    contraria spiritui sapientiæ et intellectus, etc. conculcatur, ut Lucas ait, et a volucribus rapitur.
    Sic erit, etc. Quod de una sola re dixit, hoc in Dæmones dicuntur volucres, seu quia coelestis spi-
    hac tota gente fit. Immundos Spiritus a Judæis ex- ritualisque naturæ, seu quia per æera volantant. Et
    irvit, quando legem acceperunt. Ambulavit ad gentes, venerunt. Secundum Lucam ab hominibus concul-
    quæ cum postea Domino credederunt, non invento catum est, quia prava persuasione impiorum subla-
    loco in eis dixit : Revertar in Judæos vacantes præ- tum est. Et comederunt. Quia a mentibus hominum
    sidio Dei et angelorum, increpationibus et corre- illud surripuerunt.
    ptionibus mundatos, ornatos superfluis observationi-
    bus. Adduntur septem, quia multo majore numero VERS. 5. -- In petrosa. Petrosa cito quærunt ger-
    dæmonum possidentiur blasphemantes Jesum quam minare, sed non figurat radix, quia non est alta terra,
    in Ægypto possessi fuerunt. Contra septem spiritus id est, quia parum inest desiderii salutaris. In hac
    virtutum est numerus vitiorum. expositione Domini discimus, quia res non semper
    VERS. 46. -- Ecce mater ejus. (RAB.) Mystice. in eadem significatione ponuntur. Nam perla hic pro
    Mater et fratres populus est Judæorum qui Jesu in- duritia, terra pro lenitate mentis, sol pro fervore
    ius docente non possunt intrare, quia spiritualiter persecutionis. Cum sol alibi in bono: Fulgebunt justi
    ejus verba, etc., usque ad Fratres Domini sunt con- sicut sol (Matth. xiii), et petra in fundamento, pro
    sobrini ejus, filii Mariæ materteræ ejus : quæ dicitur fortitudine fidei, et terra pro terrenis cogitationibus.
    mater Jacobi minoris et Joseph, et Judæ et Si- Altitudinem terræ. Altitudo terræ est probitas animi
    monis. disciplinis cœlestibus eruditi, et in tentationibus pro-
    VERS. 47. -- Dicit autem ei. Insidiosæ, utrum bati.
    spirituali operi carnem præferat : et ideo se nosse VERS. 8. -- S2aayseninn. Quia in numero scna-
    dissimulat matrem et proximos per cognitionem, rio mundi ornatus expletus est, per hunc bona ope-
    sed per conjunctionem spiritus esse sibi proximos ratio signatur.
    dicit.
    VERS. 9. -- Qui habet aures audiendi. Quoties hæc
    VERS. 48. -- Quæ est mater mea? Non recusat ob- admonitio in Evangelio vel in Apocalypsi Joannis
    sequia matris, sed præfert ministeria Patris : fratres interponitur, mysticum quod dicitur insinuatur.
    non contemnit, sed opus spirituale præfert cognatio-
    ni, ut et nos carni spiritum præferamus. Unde : Qui VERS. 10. -- Et accedentes discipuli, etc. Quomodo
    amat patrem aut matrem plus quam me, non est me accedunt discipuli cum Dominus in navi sederet?
    dignus (Math. x). Ecce mater mea, etc. Hi sunt ma- Sed forte intelligendum, quod dudum cum ipso na-
    ter meas, qui me in credentium cordibus generant. vem conscenderint : et ibi stantes quærunt.
    Hi sunt fratres, qui faciunt opera Patris mei. Fratres
    et soror credendo, mater prædicando. VERS. 11. -- Vobis datum est. Nota non solum
    CAPUT XIII: verba Domini, sed et facta, parabolas esse : id est,
    VERS. 1. -- In illo die. Per hoc indicat hoc gestum signa mysticarum rerum, quæ non intelligebant
    consequenter, nisi forte dies ponatur pro tem- multi qui foris sunt.
    pore, more Scripturæ. Marcus eundem tenet or-
    dinem. Lucas in aliud transit, sed nec repugnat VERS. 12. -- Qui enim habet. Id est, apostolis ha-
    huic. (RAB.) Non solum facta et dicta Domini, sed et benatibus fidem, si quid minus virtutum habent, con-
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,88,960,930">
    ceduntur Judæis, qui non credunt in Filium Dei, eiaun
    si quid boni per naturam habent, tollitur. Nam nihil
    possunt sapienter intelligere qui caput non habent
    sapientiæ. Ausferetur ab eo. Nulla veræ sapientiæ
    dulcedine gaudebit.
    VERS. 13. -- Ideo in parabolis. Dicitur quod ideo
    excaecati sunt, et sententiæ Domini per parabolas
    C
    dupliciter perit semen, quia et transitu cogitationum
    conculcatur, ut Lucas ait, et a volucribus rapitur.
    Dæmones dicuntur volucres, seu quia coelestis spi-
    ritualisque naturæ, seu quia per æera volantant. Et
    venerunt. Secundum Lucam ab hominibus concul-
    catum est, quia prava persuasione impiorum subla-
    tum est. Et comederunt. Quia a mentibus hominum
    illud surripuerunt.
    VERS. 5. -- In petrosa. Petrosa cito quærunt ger-
    minare, sed non figurat radix, quia non est alta terra,
    id est, quia parum inest desiderii salutaris. In hac
    expositione Domini discimus, quia res non semper
    in eadem significatione ponuntur. Nam perla hic pro
    duritia, terra pro lenitate mentis, sol pro fervore
    persecutionis. Cum sol alibi in bono: Fulgebunt justi
    sicut sol (Math. xiii), et petra in fundamento, pro
    fortitudine fidei, et terra pro terrenis cogitationibus.
    Altitudinem terræ. Altitudo terræ est probitas animi
    disciplinis cœlestibus eruditi, et in tentationibus pro-
    bati.
    VERS. 8. -- S2aayseninn. Quia in numero scna-
    rio mundi ornatus expletus est, per hunc bona ope-
    ratio signatur.
    VERS. 9. -- Qui habet aures audiendi. Quoties hæc
    admonitio in Evangelio vel in Apocalypsi Joannis
    interponitur, mysticum quod dicitur insinuatur.
    VERS. 10. -- Et accedentes discipuli, etc. Quomodo
    accedunt discipuli cum Dominus in navi sederet?
    Sed forte intelligendum, quod dudum cum ipso na-
    vem conscenderint : et ibi stantes quærunt.
    VERS. 11. -- Vobis datum est. Nota non solum
    verba Domini, sed et facta, parabolas esse : id est,
    signa mysticarum rerum, quæ non intelligebant
    multi qui foris sunt.
    VERS. 12. -- Qui enim habet. Id est, apostolis ha-
    benatibus fidem, si quid minus virtutum habent, con-
    ceduntur Judæis, qui non credunt in Filium Dei, eiaun
    si quid boni per naturam habent, tollitur. Nam nihil
    possunt sapienter intelligere qui caput non habent
    sapientiæ. Ausferetur ab eo. Nulla veræ sapientiæ
    dulcedine gaudebit.
    VERS. 13. -- Ideo in parabolis. Dicitur quod ideo
    excaecati sunt, et sententiæ Domini per parabolas
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; repetições e pequenas sobreposições de texto entre colunas (leitura com manchas e letras comprimidas) mantidas conforme visível. Algumas siglas/abreviaturas originais reproduzidas (RAB., Matth., Math.). Marcação de letras confusas preservada (ex.: "S2aayseninn" conforme impresso).</notas>
</pagina>