419

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA

480

Vins. 19. — Omnes declinaverunt, etc. Non totam A Merito luec patimur, quia peccavimus in fratrem. uo-

penitus plebem significat, sed alteram partem ple-
bis. Semper enim duo populi sunt in una plebe:
unde Jeremias : Tunc omnes insurrezerunt in pro-
phetam Domini, volentes. eum occidere. Et. subjecit:
Omnis autem populus noa permisit illos (Jer. xxxvin).
Omnes dixit insurrexisse, id est malos; omnem po-
pulum non permisisse, scilicet bonos.

Non est usque ad unum. Christus enim tantum fa-
cit bonum in se et in suis.

Vgns. 15. — Veloces pedes eorum. De quibus Do-
minus : Jerusalem, Jerusalem, qua occidis prophetas
(Matth. xxin). Et item : Generatio mala et adultera
(Jbid. xvi). Et de quibus Isaias : Ve genti peccatrici,
semini nequam (Isa. 1), etc.

Vzns. 16. — Contritio. Talia faciunt, unde conte-
rantur in hoc szculo, per Titum et Vespasianum,
ei in futuro erunt infelices, puniti in anima et
corpore.

Vrns. 19. —.n lege. Lex aliquando appellatur
generaliter Vetus Testamentum, ut ibi : Aperuit Do-
minus discipulis sensum, ut. intelligerent de eo. que
scripta erant. in. lege et. prophetis et. psalmis. (Luc.
xxiv; Joan. x; Psal. ixxxi)). Nonnunquam psalmi
lex vocantur. Sicut Dominus ait : In lege vestra scri-
ptum est. Ego. dixi : Dii estis et. filu Excelsi. omnes
Et alibi : Ut impleatur sermo, qui ín. lege eorum
scriptus est : Quia odio habuerunt me gratis(Joan. xv;
Psal. xxxiv). Ut omne os obstruatur, etiam. Ju-
dzorum a sua,gloria jactantium se pro meritis suis
ad fidem venisse; vel ita obstruatur os Judzorum,
Sicut superius gentilium qui de bona natura se
jactabant.

Vens. 20. — Quia ex operibus. Sicut abstulit glo-
priam de circumcisione, ita et de exeleris operibus
legis vult facere. Et est nova sententia, quamvis
jungatur precedentibus per: Quia ex operibus le-
gis, eic. Opera legis dicuntur qu: in lege instituta
et terminata sunt, ut erant. czeremonialia et. figura-
tiva, que nunquam valuerunt conscientiam mun-
dare, etiamsi cum charitate et devotione fierent,
quia non fuerunt instituta in justificationem, sed
in futurorum significationem et pecca infirmita-

sirum (Gen. xxxix). Quedam autem cognita sunt
per legem quz ante ignorabantur, ut concupiscentía
et originale peccatum. Quzxdam etiam graviora per
legem cognita sunt quam ante putabantur.

VEns. 91. — Testificata, etc. Quia lex eam mu.tis
sacramentis figuravit, eo ipso perhibet testimonium
justitie Dei, quia in ea nemo justificatur. Prophe-
i1» perhibent testimonium, id prnuntiando uod
Christi implevit adventus.

Vgns. 92. — Justitia autem, etc. Non. qua ipse
justus est essentialiter, sed qua induit impium :
quando misericorditer de infldeli facit fidelem. ldeirco
autem Dei justitia dieitur qu:e magis proprie videtur
dici misericordia, quia de promissione originem ba-

B pet : et cum promissum Dei redditur, justitia Dei

dicitur. Justitia enim est quia exsolutum est quod
promissum est, et cum suscipit confugientes ad se
justitia Dei dicitur quia non suscipere iniquitas est.

Vgns. 25. —  Egent gloria, id est, indulgentia el

venia peccatorum.
« Vens. 24. —  Justificati gratis. Non per legem,
mon per propriam voluntatem, sed per gratiam
Christi, non tamen quod sine nostra voluntate fiat.
Sed voluntas nostra ostenditur infirma per legem :
ut sanet gratia. voluntatem, et sanata voluntas im-
pleat legem, non constituta sub lege nec indigens
lege. Gratis, id est nullis operum pracedentibus me-
ritis, alioqui gratia jam non est gratia, quandoqui-
dem ideo datur non quia bona opera fecimus, sed
ut ea facere valeamus.

Ykns. 25. — Proposuit Deus, etc. Ad hoc ut osten-
deretse veracem in promissis, quz ostensio necessa-
via fuit, nonsolum pro remissione presentium, sed et
eorum qu: praxcesserunt in sustentatione Dei, Deo
scilicet patiente et non puniente, tum ut ostenderet
in hoc tempore Christi quod nullo alio tempore
fieri potuit, ut sit justus et justificans eum qui ex
fide est Jesu. Fidem in sanguine, id est, fidem pas-
sionis, vel per fidem et per passionem : neutrum
enim sine altero valet. Propter remissionem. Duplex
effectus remissionis est, scilicet carere pena et
frui gloria. Primum habuerunt ante Christi mortem
justi, quia poenam actualem non sentiebant. Sed post

tis ostensionem, quia lex non venit peccata tollere, y Christi mortem data est eis gloria divinz visionis,

sed ostendere et punire.

Non justificabitur omnis caro, etc. Secundum
cxremonialia intellige, non moralia , qua utique
justificant et in. Evangelio consummantur.

Coram illo. Qui intima videt, scilicet utrum ex
amore justiti$ quid agatur, vel timore peenz, quod
non vident homines. Per legem enim. Hic incipit de
lege, ut ostendat justitiam non esse ex ea. Per legem
enim cognitio peccati. Hoc dicit, non quod prius pec-
cata nescirentur, sed quod omnia non impune futura
essent apud Deum cognita sunt per legem. Quzdam
peccata ante legem cognoscebantur, ut cum. apud
Pharaonem Joseph accusatus de crimine adulterii
missus fuit in. carcerem. Et fratres ejus dixerunt ;

a qua differebantur Deo sustentante eorum de.
licta.

Vrns. 26. — In sustentatione. Patienter susti-
»uit Deus peccata eorum qui fuerunt ante legem, et
sub lege : non punivit, neque remisit. ita ut gloriam
haberent, donec venit qui delicta tam precedentium,
quam subsequentium prelio sui sanguinis absol-
veret.

VEgns. 27. — Exclusa est. Sive glorificationem
dixerit laudabilem qu:e in Domino est, eamque exclu-
sam scilicet non ut abscederet, pulsam, sed ut emi-
neret, expressam. Unde et exclusores dicuntur ar-
tifices argentarii ; unde Psalmista : Ut ezcludantus &
qui probati sunt (Psal. Lxvi), ec. Sive gloriationem

Digitized by Google
