$89

GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. JOAN..

$90

seducü erant qui dimisso malo infidelitatis transie- A citius exituros quam plura jnterrogaturos. Docet

rant ad fidem.

Vgas. 48. — Nunquid ez principibus aliquis, etc.
Qui docent legem contemnunt eum qui misit legem,
sed qui non noverant legem, credunt in eum qui
dedit legem, ut impleatur quod dicitur : Ut non
videntes videaut, et videntes caci fiant (Joan. ix).

Vgas. 51. — Nunquid lex. Quia illi perversi vole-
bant prius esse damnatores quam cógnitores, iste
vero putabat quod si patienter eum pr:esentem au-
dirent, forsan essent similes ministris qui'-inalue-
runt credere quam leuere. Áuetoritate ergo legis
vult eos inducere, ut eum prius velint audire.

Vkns. 52, 55. — Et iu Gulileus es, etc. Et reversi
sunl , eic. Galileus dicebatur Jesus, quoniam de
Nazareth erant parentes ejus. '

CAPUT VIII.

Vgns. 4. — Jesus autem. Quia mos ei erat die do-
cere iu templo, vespere reverti in Bethaniam, quie
est in monte Oliveti.

Mystice : Signat altitudinem rmisericordix, unde
nobis chrisma, id est unctio. Mane redit ad tem-
plum. Mane est ortus novs$ lucis post tenebras legis,
quo fidelibus, id est, in templo ejus "misericordiam
venit pandere et dare. Sessio est humilitas Incar-
Dalionis, qua miseretur et docet, unde libentius po-
pulus venit àd eum, sed inimici Phariszi de justitia
lentant, an contra. eam dicat. Sciebant mansuetuin
et misericordis predicatórem, unde placebat populo,

unde putabant dicturum dimittendam esse adulteram, €

et in hoc diceretur hostis legis contrarius Moysi et
Deo auctori e& cum adultera reus mortis. Quod si
secundum legem diceret lapidandam, deriderent,
quasi non haberet mansuetudinem quam pr:edicabat
pro qua amabatur. lpse autem neutra capitur ca-
lumnia, sed servata immansuetudine respondet quod
est vere justitie : Qui sine peccato est, primus in
illam lapidem mittat. Non autem statim judicat, sed
inclinaus se digito scribit in terram.

Viens. 5. — Adducunt, Mystice : Mulier in. adul-
terio deprehensa signat Synagogam, qux adulteravit
legem Moysi, sequendo traditiones patrum. Vel quse
dimissa lege Moysi, jam sequitur fidein Christi, unde
Judxus jam quasi adulteram aceusat. Vel signat
Ecclesiam , qux» relinquens Deum , fornicatà erat

cum d:emonibus , quam Judieus accusat, quod. ad

Christum accedat, et quasi novum idolelatrie genus
reputata est.

VEns. 6. — Jesus aulem inclinans se. deorsum.
Quid scriberet in terra, sive verba illorum, sive
quid aliud, uoa est diffinitum, secuhdum quod s» in-
clinat, et digito scribit. Docet tamen ut. antequam
judicium fiat, nos debere inclinare, id est, conde-
scendere in judicio aut faciendo uti discretione.

Vkn&. 8. — Et iterum se inclinans. Data sententia
justitie qua illi conscii malorum , percussi sunt,
iterum scribit in terram ex more, vultum alio ver-
tens : ut. illis sit libernm exire, quos. pr:videbat

autem nos sicut et ante correctionem alterius , ita
et post nos ipsos humiliter investigare, ne idem vel
aliud simile in nobis sit.

Vgns. 11. — Nec ego ie condemmabo. Sed quia
poterat timere ne iste qui sine peccato est eam
puniret, dicit ei , ut misericors preterita peccata
dimittens : Nec ego te. condemnabo, ut justus. ne
amplius peccet interdicens.

Vens. 12. — terum ergo. kepulsis tentatoribus,
sanata culpa mulieris, apertius subdit quid possit ex
Divinitate, ne ámbigant de eo horhine aun possit
peccata dimittere. Ego,swm (uk mundi. Qu nube
carnis tegitur, et sic toleranda hominibus efficitur,
unde et peccata possum dimittere et etiam homi-

B nem illuminare.

Vgns. 15. — Testimomum. Putant non. ereden-
dum ei. Quasi : Solus de se testatur obliti pramissa--
rum lucernarum, et ipsius Joannis Baptiste, qui de
eo evidenter ostendit.

Vgns. 14. — Verum est testimonium. Meurt testi-
monium ideo verum est habendum, quia scio unde
venio, hoc est, quia testimonio Patris confirmatur .
veni missus a Patre, non tamen eurn deserens, et
impleto ministerio ad Patrem redeo, nec tamen mun-
dum relinquo.

Vrns. 135. — Vossecundum carnem judicatis. Quia
illud nescitis, ideo vos secundum carnem judicatis,
hoc est, hominem putatis, cui in laude $ua ereden-
dum non sit, eL etiam damnatis.

Ego non judico quemquam. Ego non judico, quasi,
secundum carnet, ut nos, vel penitus non judico hoc
primo adventu, sed salvo, sed quia secundo adventu
judicabit, subdit hoc : Et si judico ego, etc.

Vzns. 16. — Quia solus (Auc.) Ideo. verutb, quia
non solus, sed ego et Pater. Ecce ergo dto in perse-
nis, licet unum in substantia; quod est : ideo verum
est judicium meum, quia verus Dei Filius sum, unde
probatur quod Filius, quia non solus, sed Pater
mecum.

Vkns. 17. — Et in lege vestra. scriptum est. (Ip.)
Dicto de judicio quod suum et Patris testimonium
verum sit, probat ab auctoritate legis. Dicitur
enim, etc., usque ad ut accusata Susanna habuit.

Vgns. 19. — Dicebant ergo ei. Secundum carnem
judicantes, Patrem Christi carnaliter acceperunt ;
sed erat homo in aperto, Verbum Patris in occulto.
Ubi est Pater tuus. Quasi. dicant : Te videmus sed
non Pawem tecum. Quibus econtra dicitur : Sed
nec me scitis, quia si hominem quem videlis, non
quod in occulto sum scitis, eL ideo nec Patrem scitis.
Sed si me sciretis, quod est. prius, me cognoscite,
el sic.Patrem sciretis, quia unam sumus. Forsitan
et. Patrem, etc. Non. dubitat, sed dubilantes quasi
irridel et. increpat; ut et. dominus servo, forsitan
Dominus tuus sum.

Yns. 20. — H«c verba, etc; Gaz divitis, Phy-
laxe servare. Typice : Gazophylacium est. mysteria
Scripturarum , quz sunt. in templo, id est in Chri-

Digitized by Google
