4n

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

472

sub lege agere. Pro nomine ejus. Pro ejus gloria, non A Justus autem ex sua fide vivet. Sed hoc et talia plura

nostra sicut vos facitis.

Vgns. 6. — Vocati Jesu Christi. ld est ab eo,
scilicet Jesu Christo. Genitivus pro ablativo more
Graco.

VzBs. 7. — Vocatis sanctis. Non ideo vocati sunt
quia sancti, sed ideo sancli effecti quia vocati : et
ideo vocati, quia dilecti.

Vens. 8. — Gratias ago. Gratias agere est sentire
omnia a Deo data esse, et pro eo laudare corde,
voce et opere.

Deo meo. (Aus., lib. deOvibus.) Non enim vox ista
esse potest nisi sanctorum , quorum Deus diciwr,
sicut Deus Abraham, Isaac, et Jacob. Cum enim om-
nium unus sit Deus per naturam, eorum tainen pro-

prie per gratiam esse dicitur, qui merito fidei et ju- B

Stitize ejus cultores esse probantur.

Pro omnibus vobis. Cum pro aliis, primum pro
vobis, de quibus magna utilitas venit per Chri-
stum mediatorem , per quem vobis Deus dedit bona
omnia.

Quia fides. (Aunn.) Congaudet de bono incepto
eorum, per quod charitatem erga illos ostendit, et
hortatur ad profectum. Hzec autem emnia se agere
dicit, quia multis proficit fides eorum.

Vans. 9. — Testis. Quod habetis fidem Domino
imputo. Nam habenda oro ab eo; vel exponit quando
gratias agat, in orationibus scilicet, quomodo ? sine
intermissione.

Vens. 14. — Desidero enim. Ut que verbis sua-
dere non poterat, presens suaderet virtute miracu-
lorum.

VEns. 12. — Consolari. Modo ego sum desola-

: tus, sicut et vos : etsi non sentitis, sed sic, conso-
laremur. ]

Vens. 45. — Fratres. Quia renati, et aliqui recti;
vide supra : Vocatis sanctis.

Veans. 14. — Grecis. De Judsis tacet, quia ma-
gister gentium. Grecis. Grecos przponit, quia ab eis
omnis philosophia mundana exordium habuit. Bar-
baris. Barbaros dicit, qui sunt quasi exleges, qui sci-
licet nec Hebrzi, nec Greci, nec Latini sunt. Nulli
specialius debetur hiec praedicatio. Debitor, quia mis-
sus ad omnes.

testimonia qu:e ponit, ab Hebraicze veritatis transla-
lione, qua nunc utimur, videntur discordare: quia
aliquando sumit a LXX interpretibus, aliquando
Sicut loquens eodem spiritu quo prophet: sensum
sumit tantummodo, suis utens verbis suaque dispo-
sitione.

Vens. 18. — Super omnem. impietatem. Impietas
est in Deum peccasse, iniquitas in homines; vel
impius, in(idelis sicut idololatra : iniquus, qui pravi-
tate operis ab zequitate discordat. Eorum qui verita-
tem. Quasi dicat : Cur eis ira de impietate, cum non
cognoverint Deum? Ad quod respondet: Poterant
quidem cognoscere, sed ipsi nolunt, malentes morari
injuse in sua voluptate. Veritatem Dei detinent.
Quia, ut dicitur, quod est de Deo noscibile est in
illis; quasi dicat: in se habent unde noscant, scilicet
naturalem rationem. In injustitia detinent. Bonum
est quod tenent , sed malum est ubi tenent ; verita-
tem enim tenent, sed in iniquitate. Invenisü Deum?
invenisti veritatem, et ipsum detinens in injustilia ;
etiam quod per Dei opera cognovisti, per hominis
opera perdidisti

Vzns. 19. — Notum est. Dei. (Gago. , lib. x Mo-
ral., c. 4.) Notum est quod ex hujus mundi disposi-
tione et naturali ordine assequi possumus. gnotum
vero Dei, quod omnem latet creaturam: ut ratio
substantig ejus vel naturae, et mysterium humanz
liberationis.

Manifestum est in illis. (Auc.) Quia non solum ratio
naturalis ad hoc profuit, sed et Deus quotidie adjuvit,
ne sola natura sufficere videretur.

Vins. 20. — À creatura. (Gnec., lib. xxrg Moral.,
c. 8.) Ab homine per excellentiam , quia excellit in-
ter alias creaturas, vel propter convenientiam quam
habet cum omnibus creaturis : est enim localiter in
loco cum corporibus , sentit cum animalibus, intel-
ligit cum angelis, unde : Predicate Evangelium omni
creature (Marc. xvi).

Cum cognovissent , etc. (Aue., Serm. Lv de Verb.
Dom.) Viderunt quo veniendum csset, etc., usque ad
quod enim Deus dederat gratis, wlit ingraüis.

Vrns. 21. — Obscuratum. (Ausn.) Nebula enim
erroris texit cor illorum, quia cum Creatorem ex iis

Vena. 16. — Virtus enim Dei, etc. Quia signis fir- p qux fecit pulchra, amplius bonorificare debuerint,

matur incredibilis predicatio : quod non est in falsis
praconibus.

Vgns. 17. — Justitia enim Dei. (Aunn.) Est que
gratis justificat impium per fidem sine operibus le-
gis, etc., usque ad qui negant hune esse Christum
quem promisit Deus. flevelatur. (Auc. ) Aggreditur
gentiles secundum priorem statum, etc. , usque ad
quod inflati per se in idola ceciderunt. Ex fide, eic.,
(Aupn.) Dei promittentis, in fidem hominis qui cre-
dit ei, etc., usque ad in fidem rerum et speciei.

(Auc.) Fides est qua creduntur ea quae non viden-
tur, etc., tisque ad in fidem rerum qua credita obti-
nebimus.

Sicut scriptum est. In Abacuc (cap. 11). ita est:

obtusi sunt, relicto illo.

Vras. 22. — Stulti facti sunt. Ecce quomodo ob-
scuratum est cor, quod est vindicta : sapientes in na-
turis rerum, stulti in Deo.

Vgns. 25, — Et mutaverunt. (Auc., epist. cxi, c.
6, ad Januaritim.) Hic damnat simulacra impiorum.
Alii terram, alii solem et hujusmodi venerahantur.

In similitudinem imaginis. Exaggerat stultitiam ad
«umulum hebetudinis ostendendum.

Hominis et volucrum, etc. Mos fuit ab antiquo Ro-
manis adorare simulacra hominum , ut Rouuli,
Jovis, et aliorum , maxime ab adventu Anzx in
Htaliam. Volucrum autem et quadrupedum et. ser-

Digitized by Google
