AH

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ACTUUM APOST.

412

(Rus.) Mesopotamia et Charram in Chald:ea sunt, A et quia libertati successerat servitus, Jacob cum

dc Mesopotamia transmigravit in Cbarram.

Vggs. 9..— Et dizit, etc. 1n Genesi videtur con-
tíneri quod post mortem patris sui locutus est Domi-
nus Abrah:e qui in Cbarra mortuus est, ubi cum eo
filius habitavit. Sed priusquam in civitate habitaret,
eum esset in Mesopotamia, dictum est ei :

Exi de terra tua, etc. Terram et cognationem
Abrah:  Chaldzorum patriam, genusque appellat,
unde jam exierat, degens modo in Mesopotamia ; sed
adhuc tenebatur spe et desiderio redeundi, el ideo
audit: Eri de terra et de cognatione tua; non ut
corpus extraheret (quod jam fecerat), sed amorem
cordis evelleret,

(Ras.) Tertium Stephanus prxtermisit, id est, et
de domo patris tui : quod factum est propter nimiam
populi peritiam vel imperitiam.

Vens, 4. — Tunc. exiit , etc. (Rap.) De Ur Claal-
deorum Abraham exivit. Ur, etc., usque ad mortuo
paure dictum est ei : Exi de lerra tua, etc.

Pater ejus, etc. (In.) Redit ad originem generis
Israel, et amicitie divine exordium, ut nibil prze-
termittat in quo blasphemare videatur.

Vos habitutis. Dixit vos, non vero nos, quia jom
quodammodo apostoli terram reliquerant, et Stepha-
nus, qui jam quasi in morte positus erat

Ves. 6. — Quia erit semen, etc. (BEpa.) Non ita
intelligendum est, quasi male tractandum, etc., usque
«d sive in terra Chanaan, sive in /Egypto.

Annis quadringentis. (WAp.) Sic est jungendum :
Accola, etc., usque ad ad distributionem terrze pro-
missionis completus est. —

Vrns. 7. — Judicabo. (Ip.) Judicium aliquando
discretionem significat, ut ibi : Judica me, Deus, et
' discerne causam meam (Psal. xu). Aliquando pe-
nam, ut : Judica illos, Deus (Psal. v).

Vrns. 8. — Testamenium circumcisionis. (1p.) Foe-
dus sive signum ideo factum, ut populus Israel, etc.,
«sque ad signatur vitandam esse jactationem glorie
in eircumcisione spiritali. -

Die octavo. (WaB.) Octo diebus mysterium circum-
Cisionis nostre ostenditur, qui per octavam Novi
Testamenti (qux in resurrectione Domini, et octo
beatitudinibus continetur) a vitiis oclava die circun-
cidimur.

Vsns. 9. — Vendiderunt in. /gyptum.. Breviter
narrans transil ad finem, non enim primo /Egyptiis,
sed Ismaelitis negotiatoribus, et Madianitis venditus
est, et. illi vendiderunt eum in /Egyptum Putiphar
sacerdoti.

Vrns. 14. — In animabus. Hoc secundum editio-
nem Septuaginta interpretum dicitur. In Hebrao
septuaginta tantum reperiuntur.

(Ran.) Si Jacob et Joseph cum duohus filiis non
numerantur, etc., «sque ad quam pro lHehraica ve-
ritate sermonem suum suspectum facere.

Vgns. 15. — Et descendit. Secundum | situm loco-
rum descensus est de terra promissionis in Egyptum,

-—
-—

progenie descendisse in Zgyptum dicitur.

Vens. 416. — Translati. (RAn.) Per synecdochen
dicuntur translati propter Joseph, cui Jacob, etc.,
usque ad, Ferte ossa mea hinc vobiscum (Gen. 1).

(BE»A.) De solo Joseph Scriptura testatur, quod
ossa ejus, etc., usque ad. duodecim patriarch:e non
sunt sepulii in Arbe, sed in Sichem."

Et posili sunt, etc, (Ras.) Docet Genesis Abraham
ab Ephron filio Seor Ethzi, etc., usque ad nec Moysi,
nec Domino servire voluerunt.

In sepulcro, etc. Hoc de solo Jacob, cujus corpus
filii de Egypto tollentes sepelierunt in spelunca du-
plici, ubi Abraham cum Sara sepultus est, et Isaac
eum Rebecca :et ibi Lia condita est : unde civitas
illa vocatur Hebron, id est conjugium, quia patres
ibi cum conjugibus sepulti sunt. Duas autem histo-
rias confundit, et alteram alteri implicat. Non enim
à filiis Emor filiis Sichem emit Abraham, sed Jacob
ab illis emit Sichem ; ideo sic jungendum est : Trans-
lati sunt in Sichem a fillis Emor filii Sichem : quasi
diceretur, in Sichem illam quam emit Jacob a filiis
Emor filii Sichem. In Genesi legitur Sichem fllius
fuisse Emor, unde putant quidam duos fuisse Sichem,
quorum alter a Luca dicitur pater Emor, alter a
Genesi filius. Quidam jungunt principium et finem
sermonis, dicentes, a filiis Sichem, et post inferunt,
Emor filii , ut hic locus congruat Genesi.

Vens. 18. — Flex alius. Rex. iste diabolus est, qui
effeminatos diligit, masculos odit,

Vens. 19. — Genus nostrum, eta. Patres nostros
dicit, et, genus nostrum, ne patres blasphemare vi-
deatur.

Vens. 90. — Gratus Deo, eic. Ostendit beatus Ste-

phanus quod Moyses non blasphemaverit.
— Vrns. 92. — Moyses. (Ras.) Moyses idem valet
quod «quaticus, quia de aqua est assumptus, vel
liniens, quia inventus est in fiscella, bitumine lita.
Moyses typus est Salvatoris, qui, percusso diabolo,
geuus suum liberavit.

Vgns. 25. — Vindicavit illum, ete. Ostendit illum
qui injuriam faciebat non esse de genere suo.

Vgns. 26. — Apparuit illis. (RAs,) Sic Christus
post ascensionem apparuit per apostolos, litigantibus

p Judaeis et infidelibus qui resistebant apostolis.

Vens. 27, — Quis te constituit, etc. Quasi respon-
deat Moyses : Nullus, sed : Solus Deus. Non est po-
testas nísi a Deo. Hinc tale a Christo responsum
quidam acceperat : homo , quis me constituit judi-
cem auf divisorem super vos (Luc. xi)? Quis te con-
stituit, etc. Jn. contentione sua illos redarguit jam
tunc legi et Moysi fuisse contrarios.

Vrns. 28. — Nunquid, etc. Quidam putant illum
qui defensus est ex ira rem protulisse.

Vzns. 29. — Fugit. Moyses fugit in Madian, ide*',
Christus in gentes.

' VrRs. 30. — In igue. flamme , etc. Ignis in rubo
Spiritus sanctus, peccata populi quasi spins, quia
ardor Spiritus sancti peccata illius pepuli sion cun-

Digitized by Google
