<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    459 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Deo inspirari , vel aliquos doctores cœpisse doceri. Vers. 11. — Samothraciam. Thracia, Neapolis et Philippi, civitates sunt.
    
    Vers. 12. — Aliquot, conferentes. In quibusdam libris invenitur: Conferentes verbum Domini die sabbati.
    
    Vers. 14. — Purpuraria. Regina indula regali purpura vel purpuræ textrix, vel purpuram vendens, significat Ecclesiam quæ purpuram vendit, dum sanguinem pro Christo fundit, ut vita mercari possit. Purpura recte sanguinem colore et natura designat, quia de sanguine conchyliorum est confecta. Lydda apostolum, cum sociis suis domum intrare coegit: quia repulsam prædicationem a Judæis Ecclesia devoto corde suscepit.
    
    Vers. 15. — Coegit nos. (Rab.) Hic datur exemplum vel duo exempla dantur: unum hospites cogendi, alterum ad nuper conversos intrandi.
    
    Vers. 17. — Subsecutia Paulum. (Id.) Quamvis obviasset, non in facie, sed post eos clamat femina, servans pudicitiam.
    
    Vers. 23. — Miserunt eos in carcerem. (Id.) Per hoc major virtus est liberantis. Ad idem spectat et quod sequitur: Misi in interiorem carcerem, et pedes eorum strinxit ligno.
    
    Vers. 25. — Media autem nocte, etc. Orandum est media nocte et in periculis servanda diligentia orationis.
    
    Vers. 26. — Terræ motus factus est magnus, etc. Devotio orantium et virtus orationis exprimuntur, quia illis in carcere hymnos canentibus, laus eorum terram movet: carceris fundamenta concutit, ostia aperit, catenas vincitorum solvit.
    
    Vers. 29. — Procidit, etc. (Rab.) Propter potentiam et scientiam: potentia, quia terræmotu ostia sunt aperta: scientia, quia cognovit Paulus cur se vellet interficere: ideo pro omnibus Paulo et Silæ procidit ad pedes.
    
    Vers. 33. — Lavit plagas eorum. (Bed.) Pulchra rerum varietas. Quibus plagas vulneris lavit, per eos plagas criminis amisit. Continuo. (Rab.) Velocitas obedientie signatur. Nescit tarda molimina Spiritus sancti gratia.
    
    Vers. 34. — Cumque perdurisset, apposuit eis mensam, etc. (Id.) Optimum utriusque exemplum: ingressus domus, et mensæ appositio.
    
    CAPUT XVII.
    
    Vers. 4. — Et de coelentibus gentilibussque. Id'est, et de his qui gentilem ritum Judaismo inveteraverunt, et de his qui gentiles permanserant multi ad Christum confluebant.
    
    (Rab.) Prima causa malitiæ est quod ii sint de vulgo; secunda quod et mali erant prœ vulgo.
    
    Vers. 6. — Trahebant Jasonem. (Bed.) In Græco: Jasonem et quosdam alios fratres. Unde intelligendum est Jasonem fratrem et fidelem fuisse.
    
    Vers. 7. — Regem alium. (Rab.) Præter Cæsarem. Hoc contra decretum Cæsaris erat, unde in Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    gelio: Omnis qui se regem facit, contradicit Cæsari (Joan. xviii). Apostoli vero contradicebant Christum regem esse Judæorum, id est consistentium, unde et Judæi ipsum Christum accusabant.
    
    Vers. 13. — A Paulo. Qui erat dux verbi: et ideo postea solus dimissus est, ut iret de Macedonia ad mare.
    
    Vers. 15. — Profecti. (Rab.) Ab Athenis fratres illi qui duxerunt Paulum, profecti sunt. Quidam de Silæ dictum putant et Timotheo, quod de Macedonia ad Paulum profecti sint.
    
    Vers. 18. — Epicurei. (Id.) Vocantur sic ab auctore suo, qui dicitur voluptatis assertor. Stoici Græce, Latine elementa; qui contendebant paria esse peccata, id est omne peccatum uniforme esse.
    
    B Quid vult seminvberibus. Seminvberibus est qui verbum seminat; vel seminvberibus, id est sermologus; quia semen est verbum Dei; unde: Si vobis seminavimus, etc.
    
    (Aug.) Legimus Paulum apostolum dictum fuisse seminatorem verborum, quod dictum est ab irritentibus, sed non respuendum a credentibus; erat quippe seminator verborum, sed messor morum. Et nos, licet parvuli, nec illi comparandi in agro Dei (quod est cor vestrum) seminamus verbum Dei, exspectantes uberem frugem, vel fructum de moribus vestris.
    
    Alii vero. (Rab.) A Judæis audierunt vocabulum dæmoniorum esse abominabile, et ideo huic abominationi comparant doctrinam Pauli; vel Judæi sunt qui hoc dicunt, id est sadducæi.
    
    Vers. 19. — Ad Areopagum. (Rab.) Nomen est curiæ apud Athenas, dictum ab idolo Martis, quod apud eos Arios vocatur.
    
    Vers. 22, 23. — Viri Athenienses, etc. Quod ignorantes colitis, hoc annuntio. Responderi ad hoc quod dixerant vel præmiserant: Nova quædam inferes, quasi dicat: Nova quæ infero inter vetera vestra habetis. Hoc autem dicit ad persuadendum, ne quasi nova refutent sua verba.
    
    Ignoto Deo. (Rab.) Id est, vero Deo, quem nemo novit ut est, etc., usque ad quod tacetur, vel simpliciter scriptum erat: Ignoto Deo.
    
    Vers. 24. — Deus, qui fecit mundum. Nota ordinem hujus disputationis, quia primo unum Deum auctorem mundi omnium docet esse, in quo vivimus, movemur, et sumus, cujus et genus sumus: ut non solum pro luce et vita, sed etiam pro cognitione generis, diligendus ostendatur.
    
    Vers. 26. — Ex uno omne genus hominum. In Græco: ex uno sanguine, quia sanguis propaginae carnis designat, et per carnem homo intelligitur.
    
    Vers. 28. — In ipso enim vivimus. (Aug.) Quia id operatur in nobis, quod vivimus, moriemur et sumus, etc., usque ad quia quid non ex ipso de quo dicitur: Ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia (Rom. xi)?
    
    Sicut et quidam vestrorum poetarum. His qui prophetas non recepiebant, non Moysi, non Isaiæ, vel alicujus prophetarum, sed auctorum suorum loquitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; corte de palavra no fim da coluna esquerda "Evan-" continuado no topo da coluna direita "gelio". Alguns parênteses e abreviaturas editoriais (Rab., Bed., Aug., Id.) mantidos como no original.</notas>
</pagina>