<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. JOAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    cum eis corporali praesentia advocatus vel consolator A erat; sed quia jam iturus est, opus erat ut illum discerret venturum qui confirmaret eos contra abijcientes et interfidentes.
    VERS. 5. — Vado ad eum. Ita palam ut nemo interroget quod visu corporali cernat, viderunt eum in nube ascendentem certi de gloria qui prius praedicta passione quaesierant: Domine, quo vadis?
    VERS. 7. — Si enim, etc. Non quod positus in terra non posset darce, sed quia illi non sunt idonei accipere, nisi eum secundum carnem desistant nosse.
    Si autem. Mentibus vestris sic raptis ad coelestia aderit Spiritus simul Pater et Filius. Spirituales enim ex carnalibus facti, capacius fuerant Trinitatem habituri, sicut promissum erat.
    VERS. 8. — Ille arguerL. Non quod Filius non argu gat, sed quia Spiritus dabit eis charitatem et pellet timorem, ut sit eis libertas arguendi.
    (AUG.) Arguitur de peccato qui in Christum non credit. Arguitur, etc., usque ad ne cum mundi principe judicentur quem judicatum imitantur.
    Et de justitia. Non de sua, sed de credentium justitia mundus arguitur, quorum comparatione damnatur. Unde non ait: Non videbit me mundus, sed Non videbitis me, vos apostoli. Contra infideles qui dicunt, Quomodo credemus quod non videmus? Est vera justitia credere quod non videtur, ut qui viderunt hominem crediderunt Deum. Et cum per ascensionem forma hominis subtracta est visibus, tunc ex omni parte impletum est: Justus ex fide vivit.
    VERS. 10. — Et jam, etc. Id est, nunquam videbitis me talem ut modo, id est mortalem judicandum, sed glorificatum judicem. Et hoc est justitia fidei, de qua Apostolus: Et si novimus Christum secundum carnem, sed jam non novimus (II Cor. v), quam quia mundus ab istis non vult accipere arguitur.
    VERS. 11. — De judicio. Quia si damnatum illum sequuntur cum eo damnantur, et ne sibi credant parci terrerunt supplicio illius superbi.
    VERS. 13. — Omnem veritatem, etc. Promittit quod totum facturus est Spiritus, non quod in hac vita totum compleatur.
    A semetipso, etc. (AUG.) Quia non est a seipso, quia solus Pater, etc., usque ad semper scivit, scit et sciet.
    VERS. 14. — Ille me clarificabit. Quia spirituales faciendo vos declarabit quomodo Patri Filius est aequalis quem secundum carnem ut hominem novenant, vel timorem tollendo faciet vos gloriam meam annuntiare toti mundo, quae non mihi, sed hominibus prosit.
    De meo. Non quod Spiritus sit minor Filio. Cur autem hoc dixit, explanat: Omnia quacunque habet Pater mea sunt. Propterea dixi quia de meo accipiet. Ergo de Patre accipit Spiritus; unde accipit Filius, quia in hac Trinitate de Patre natus est Filius, de Patre procedit Spiritus. Qui autem de nullo natus est de nullo procedit, Pater est solus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    VERS. 15. — Omnia, etc. (AUG.) De Spiritu dicit Christus. Spiritus Patris, etc., usque ad ita aperte ostenditur Patris et Filii esse Spiritus.
    VERS. 16. — Modicum. Id est, parvum tempus restat usque ad hoc quod patiar et claudar sepulcro, et iterum parvum tempus usquequo me vileatis resuscitatum. Vel parvum tempus est, id est triduum quo clausus non videbo. Et iterum parvum, id est quadraginta dies, quo resuscitatus videbor. Quia vado. Hoc est quia tempus est ut, deposita mortalitate, humanam naturam coelis inferam.
    VERS. 20. — Quia plorabitis. Me occiso, de quo inimici gaudentur. Similiter plorant omnes boni in aerumnis hujus saeculi; sed mundi amantes gaudent. Boni autem comparantur parienti quae genuit in partu; sed lealatur de fructu, et plus gaudet de adventu futurae prolis quam tristis est de praesenti dolore.
    VERS. 23. — Si quid petieritis. (AUG.) Ita sane intelligendum est, quod ait, dabit vobis, ut ea beneficia significata sciantur quae ad eos qui petunt proprie pertinent. Exaudiuntur enim sancti pro seipsis, non autem pro omnibus aliis amicis vel inimicis.
    Dabit vobis. In futuro non rogabilis, sed modo petite et dabitur vobis quod ad vos pertinet, et si non omnibus illis quibus petitis, et ideo dicitur vobis.
    VERS. 25. — Hac in proverbis. Quae hucusque dixi quasi in proverbis (quae solent homines audire sed non intelligere) dixi, quia animales estis. Animalis autem qui non percipit quae sunt Spiritus Dei (I Joan. i). Quaecumque dicuntur de incorporea et immutabili substantia, habet quasi proverbia. Sed venit hora. Qua dato Spiritu faciam vos spirituales, ut certissima intelligentia mentis (etsi non ut in futuro) Deum videatis, et tunc palam de Patre nuntiabo, ut ipsum et me ejusdem substantiae intelligatis, et tunc, In nomine meo petitte. Quia tunc vere cognoscetis et scietis quod si ut homo rogo Patrem, ut Deus exaudio cum Patre; unde dicit: Et non dico vobis, quoniam ego rogabo Patrem.
    VERS. 27. — Ipse enim. Amat nos Pater quia amamus Filium, cum a Patre et Filio accepimus ut amemus Patrem et Filium: data charitate per Spiritum, quem et ipsum amamus cum Patre et Filio, prior amans facit in nobis quod ametur.
    VERS. 28. — Iterum relinquo mundum. Reliquit mundum corporali praesentia. Vadit ad Patrem, quia humanitatem ad invisibilia paternae majestatis induxit. Reliquit mundum, quia ab aspectu amatorum mundi quod viderant abstulit. Redit ad patriam, quia amatoribus suis se aequalem credendum docuit Patri.
    VERS. 29. — Dicant ei discipuli ejus. Cum nondum venisset hora quam promisit: Ecce nunc palam loquitur. Illa quae Dominus scit non intelligentibus esse proverbia: illi usque adeo nobis intelligent, ut nec saltem se non intelligere intelligant. De qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas lacunas no final da coluna direita onde o corte da imagem interrompeu a linha final; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>