<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    405 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. JOAN. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    præcinxit se, eadem carne jam immortali, mittit A
    aquam in pelvim, id est gratiam baptismi, lavat pedes
    et tergit a peccatis in baptismo, accepit vestimenta,
    id est Judæos in fine sæculi, quos prius excaecatos
    deposuit.
    
    VERS. 4. — Surgit a cena. Ab illa cœlesti refe
    ctione, qua cum angelis reficiebatur, deponit vesti
    menta, gloriam æternæ beatitudinis. Et ponit tesli
    menta. Prætermissit altitudinem, suppositorys ejus
    humilitatem, ut perfecte commendetur humilitas
    homini cum tam altus sic se humiliaverit, ut et pe
    des traditoris lavaret.
    
    VERS. 5. — Deinde mittit. Sanguinem in terram
    fundit, ut vestigia credentium mundaret, quæ terre
    nis peccatis erant sordida.
    
    VERS. 8. — Dicit ei Petrus, etc. Pro altitudine B
    promissi mysterii nondum permittit fieri, nondum
    potest sustinere Deum ad pedes humiliari, pavore
    perterritus. Respondit. Qui non lavatur per baptis
    mum et confessionem pœnitentiæ, non habet par
    tetm cum Jesu.
    
    VERS. 9. — Dicit ei Simon. Error Petri hic nobis
    profuit. Erravit enim ne nos erraremus. Erravit,
    cum se totum lavandum Deo obtulit, quem Deus
    correxit, ostendens semel baptizatum non esse
    baptizandum.
    
    VERS. 10. — Qui lotus. Ex his verbis intelligimus
    baptizatos apostolos, etsi non legimus ubi vel
    quando. Qui lotus. Baptismo lotus est mundus. Sed
    quia iterum pulvere terrenæ habitationis inquinatur,
    iterum opus est pedes lavare, quos lavat Dominus C
    interpellans pro nobis, et nos ipsi orando. Ille etiam
    qui in otio studet veritati, dum in aliis pulsanti sponso
    aperire pergit, pedes inquinat, quia veritas humili
    ter auditur, sed sine periculo non potest prædicari,
    sed hos pedes Dominus discipulis lavat.
    
    VERS. 12. — Et cum recubuisset, iterum dixit eis:
    Scitis quid fecerim vobis? Vos vocatis me, etc. Sicut
    prius exemplo, sic etiam nunc verbo instruit eos
    magister veritatis. Et quod dicit magna de se non
    est arroganta, sed veritas quæ prodest auditoribus,
    sicut facit et Paulus.
    
    (GREG.) Incauti sunt humiles qui se mendacio illa
    queant dum arrogantiam vitant, quia contra verita
    tem se erigunt quam relinquunt. Qui enim necessi
    tate cogente vera de se et bona loquitur, tanto ma
    gis humiliati jungitur, quanto veritati socialur.
    
    VERS. 18. — Non de omnibus. Non omnes facietis
    hoc unde beati sitis, sed qui manducat mecum pa
    nem, non ut proficiat, sed ut lateat, levabit contra
    me calcarum suum, id est me calcabit, ut im
    pleteatur Scriptura quæ hoc prædixit, non quod co
    gar, sed quia quod futurum erat non tacuit.
    
    VERS. 19. — Amodo dico vobis. Quasi dicat: Huc
    usque toleravi et tacui, sed jam noto protridorem
    antequam fiat quod mox faciendum est, uti cum sa
    clum fuerit credatis quia ego sum ille de uno Scri
    ptura illa prædixi.
    
    VERS. 20. — Amen, amen dico vobis. Postquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    exemplo suo eos docuit humiliationem et calcanei .
    passionem, supponit quò consoleret eos honore, quod
    ipse et Pater in eis recipitur.
    
    VERS. 21. — Cum hæc dixisset Jesus Nostra infir
    mitas in eo vere turbata est, non sua potestas, sicut
    et vere passa. Voluntarie autem accepit turbatio
    nem, ne desperet servus turbatus necessitate. Quod ,
    aulem turbatur significat turbandos spirituales ex
    charitate, cum urgens causa et zizanìa a triticante
    messem cogitur separare.
    
    VERS. 26. — Et cum intinxisset panem. Panis in
    tinctio significat flictionem Judæ, qui fictus amicus
    venit ad coenam. Quæ enim tinguntur, non mun
    dantur, sed inficiuntur. Si autem bonum aliquid si
    gnificat intinctio, eidem bono ingratum, non imme
    rito secuta est damnatio. Dedit Judæ Simonis Sca
    riothis, etc. Non, ut quidam putant, nunc Judas cor
    pus Christi accepit. Sciendum est enim, quod jam
    omnibus Dominus distribuerat sacramentum corpo
    ris et sanguinis, inter quos et Judas fuit, deinde per
    buccellam intinctam, exprimitur ipse traditor, etc.
    
    VERS. 27. — Quod facis. Non præcepit, sed prædi
    cit Judæ malum, nobis bonum, quia hoc vult cito fle
    ri, non tam festinando in illius poenam quam in sa
    lutem fidelium.
    
    VERS. 29. — Quia locales habebat. In quibus
    oblata scrutabantur suorum necessitatibus et aliis
    indigentibus. In quo datur forma Ecclesiæ servandi
    necessaria, quæ jubetur non cogitare de crastino,
    ne pro terrenis serviât, vel timore inopiæ justitiam
    deserat.
    
    VERS. 30. — Erat autem. Nox congruit sacramento.
    Erat enim qui exivit filius lene brarum faciens opera
    tenebrarum.
    
    Nunc clarificatus est Filius hominis. (AUG.) Exeunte
    Juda pro quo dicebatur: Non estis mundi omnes, etc.,
    usque ad quasi sit factum quod mox est futurum.
    
    VERS. 33.—Filioli. (Id.) Quia dixerat quod Deus est
    cito clarificaturus eum, etc., usque ad non potest
    hoc accipi: quia non conveniret quod sequitur.
    
    Quo ego vado vos non potestis venire. Nunc non
    poterant apostoli nondum spiritu confirmati sequi
    Dominum, id est mori pro Domino et justitia, vel
    venire ad vitam immortalem ad quam ipse ibat, se
    cuni autem erant postea. Quomodo autem idonei
    possint esse et pergere quo ille antecedit, docet.
    
    Mandatum novum do. (AUG.) Non quod hoc non
    sit in antiqua lege, Diliges proximum tuum sicut
    teipsum, etc., usque ad quæ dilectio facit mori sa
    culo.
    
    VERS. 34. — Ut diligatis invicem sicut dilexit vos.
    Non potetur hæc prætermissa dilectio Dei quæ est
    in dilectione proximi, in proxino enim non nisi Deus
    diligitur, sicut et Christus in nobis diligit Deum, et
    non quod hoc habeanus, sed ut haberemus sicut
    medicus in ægro, non morbum, sed salutem quam
    venit dare.
    
    VERS. 36. — Domine, quo, etc. Audito, quo ego
    vado, et intellecta via qua sequi potest, id est di
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000; letras com abreviações e sinais editoriais mantidos; pequenas manchas e atalhos transcritos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>