<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    GLOSSA ORDINARIA. - LIB. ACTU[O]RUM APOST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    apostolorum remansit, juxta similitudinem enim A
    lunae crescit et decrescit Ecclesia : sed vetera trans-
    eunt, et nova fiunt.
    
    VERS. 14. -- Maria, etc. Virgo a mulieribus dis-
    tinguitur, quae tamen aliquando mulier non pro
    corruptione, sed pro sexu appellatur. Ecce princi-
    pium nascentis Ecclesiæ adornatur flore virginitatis.
    In medio fratrum. Id est filiorum, quorum unus
    est Pater in cœlis.
    
    In medio Petrus stetisse dicitur : quasi communi
    miseratione condescendens. Hoc exemplum sumen-
    dum est pastoribus Ecclesiæ.
    
    Hic numerus centum et viginti congruit ætati
    Moysi, ut sicut sub hoc numero, Moyse defuncto;
    Jesus successit, qui populum in terram promi-
    sionis induxit, sic veteri legi in Ecclesia princi-
    patus Christi successit, ducens verum Israel ad
    regnum cœli:
    
    VERS. 18. -- Possedit agrum. Non quia agrum
    possederit, sed quia ipsius fuerat pretium agri qui
    Dominum vitæ vendidit. Amissa terra viventium,
    agrum sanguinis et mortis, æterna sceleris et no-
    minis sui memoria possidet Judas. Emptum tamen
    pretio sanguinis agrum figuli non possedit, qui tra-
    ditionis crimen in se protinus mulcavit, sed possedit
    dictum est pro possideri fœcit. Quidam agrum a Juda
    possessum ridicule exponunt infernum. Alii posse-
    disse agrum illum existimant, ex eo quod cum pe re-
    grinis in eo sepultus fuit. Viscera. Viscera quæ sunt
    sedes fraudis; tanto scelere dirupta, se cohibere non
    valuerunt. Merito autem per sedem doli viscera fun-
    duntur, non per locum osculi, id est os quo osculatus
    est Jesum, quamvis falsa superficie, sed per alium
    cui virus occultæ malitiæ inerat.
    
    VERS. 19. -- Eorum, id est habitantium Jerusalem;
    quia elsi utrique loquebantur Hebraice, disitabant ta-
    men proprietas linguæ Hierosolymorum a Galilæis,
    de quibus apostoli erant : quod in passione Domini
    ostenditur; ubi etiam Petrus nolens lingua sua pro-
    dius est esse Galilæus.
    
    VERS. 20. -- Deserta, et non sit, etc. Donec electus
    pro eo assumatur Matthias. Vel, non sit ipse Judas ;
    qui habitet in ea, sed alius assumatur pro eo qui
    pœnitentia indignus judicatus est.
    
    VERS. 23. -- Duos. Clemens refert hos duos qui
    ad sortem apostolatus statuti sunt, de numero septua-
    ginta discipulorum fuisse. Qui cognominatus. In
    laude Barnabæ immoratur : quia pro laude Matthæus
    habet, quod sorte eligitur. Barnaba laus cumulatur,
    ne velut indignus repelli videretur : quod postea
    declaratum est ; quia cum Paulo gentium apostolus
    ordinatur, illi officio reservatus. Justus. Aut Latinum
    est, aut Hebræum : et interpretatur parcens, vel
    elevatus. Et Matthiam, qui donatus, vel donum Dei
    interpretatur : cui donum apostolatus a Domino col-
    latum est, vel Dei pannus interpretatur. Merito parvi
    transceditur ille laude bonum qui justus erat,
    inquit Arator;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    CAPUT II.
    
    VERS. 1. -- In eodem loco. Cœnacula scilicet, in
    quod ascenderant. Qui Spiritum desiderat, carnis
    domicilium mentis contemplatione transcendentis
    calcant.
    
    VERS. 2. -- De cœlo. Datur Spiritus de cœlo, ut
    diligatur Deus; in terra datur, ut diligatur proxi-
    mus : bis enim post resurrectionem est datus ad duo
    præcepta charitatis commendabunda. Sonus. Potest
    dici locutio linguarum de ore apostolorum sonans.
    Spiritus. Ante passionem datus est apostolis Spiritus
    ad gratiam doctrinæ et sanitatem; post resurrectio-
    nem insufflavit Jesus spiritum, et ait : Accipite Spi-
    ritum sanctum; quorum remiseritis peccata, remi-
    suntur eis (Joan. xx), etc. Quod donum soli Petro
    prius dederat : sed ut creditur tunc per anticipatio-
    nem, nunc cum cæteris per completionem etiam
    Petro tribuitur : et potestatis data est dimittendi illis
    quos ad officium mittebat prædicationis:
    
    Vehementis. Comparatione præcedentium vêhe-
    mens dicitur gratia apostolorum, vel in similitudinem
    venti vehementis Spiritus venit. Totam domum. In
    una domo sedentibus infunditur Spiritus, ut Ecclesiæ
    unitas commendetur, in cœnaculo tertia lege inci-
    piente. In datione legis plebs longe slabat præ timore;
    hic veniente Spiritu congregati erant in unum ex
    amore. Sedenes. Ut compleatur quod dictum erat
    eis : Sedete hic in civitaté. Sessio est indicium humi-
    litatis et stabilitatis : quibus præparatur sedes Spi-
    riti sanc to, qui super humiles requiescit.
    
    (GREG.) In igne apparuit Spiritus, sed per se-
    ipsum, etc., usque ad et voce sive sonitu docta sunt
    corda.
    
    VERS. 3. -- Dispertitæ. Dispersio linguarum est
    facta in turre, sed quod dispersit superbia; recolligit
    humilias : in superbia dispersio, in humilitate fit
    concordia. Ecce completer sententia Domini quæ
    ait : Non vos relinquam orphanos, sed mittam Spiri-
    tum paracletum (Joan. xiv), qui eorum advocatus,
    pro eis omnibus linguis locutus est. Linguas attulit;
    qui pro Verbo venit, cognitionem enim habet lingua
    cum verbo, ut ab invicem non possint separari. Sic
    Verbum Patris, id est Filius, et Spiritus sanctus in-
    separabiles sunt, imo et unius naturæ: Tanquam
    ignis. Idem in igne Spiritus venit : quia peccatores
    Spiritus purgat, illuminat, accendit, ardet. Ignis enim
    quatuor habet naturas, urit, purgat, calefacit, illu-
    minat. Similiter Spiritus exurit peccata, purgat
    corda, torporem excutit; ignorantias illustrat. Ignis
    incorporeus et invisibilis est in sua natura; sed as-
    sumpto aliquo corpore videtur, diversi coloris ap-
    parens; propter materias in quibus ardet. Sic Spiritus
    videri non poterit, nisi per creaturas in quibus
    operatur.
    
    VERS. 4. -- Et repertum. Ecce signum plerihodi-
    nis : plenum vas erumpit. Ignis in signo non potest
    occultari. Variis linguis. Quia linguæ omnibus loquē-
    bantur, vel sua, id est Hebræa lingua, loquentes, ad
    omnibus ita intelligebantur; ac si propriis singulorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; correcções mínimas para leitura (A no cabeçalho expandido a partir de recorte). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>