<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    397 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. JOAN. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,500,960">
    VERS. 9. — Si quis. Hic evidenter ostendit, non solum pastorem, sed et oves intrare per ostium. Et ingredietur. Intus bene cogitando, egredietur extra exemplo aliorum bene operando. Vel ingredietur in Ecclesiam, ut hic vivat per fidem. Unde post dicit : Ut vitam habeant. Et egredietur de ista vita, ut in æternum vivat. Unde post et abundantius habeat vitam et pascua inveniet ingrediens et egrediens.
    VERS. 10. — Nisi ut fureret, etc. Fureret alienam rem sibi usurpando, macet, a fide rethraherndo, perdat in æternam damnationem.
    VERS. 12. — Mercenarius autem, etc. Mercenarius est qui quærit quæ sua sunt, non quæ Christi, qui servit Deo non propter Deum, sed pro aliqua mercede; qui culpabilis est, et non est filius, sed tamen necessarius et tolerandus. Fur vero semper est cavendus. Præpositi vero qui filii sunt, sunt et pastores, et tamen unus est pastor, quia illi omnes sunt membra illius cujus sunt oves proprioæ. Et lupus rapuit. Lupus est vel violentus qui corporaliter vastat, vel diabolus qui spiritualiter dissipat, cui qui non animæ ovium, sed sua quærit, non occurrit resistendo vel mala arguendo, quod est fugere, quia timor est fuga animi : fugit ne perdat quod diligit, unde reddens causam fugæ subdit : Quia mercenarius est, et non amat oves, sed sua : pastores autem non dicuntur fugere si cedunt persecutioni, et servant se ovium utilitati, quibus etiam corpore absentes, sunt spiritu præseutes.
    VERS. 14. — Ego sum pastor. Post culpam ficti, iterum formam veri pastoris opponit. Ego sum pastor bonus et animam pono pro ovibus. Quod non ipse unus fecit, nisi quod omnes sui et ipse unus sunt, quia ipse sine illis hoc potuit, illi non sine eo sine quo nihil possunt.
    VERS. 15. — Et ego. Filius per se agnoscit Patrem, nos per illum, sicut alibi, Deum nemo vidit unquam, nisi Unigenitus qui est in sinu Patris, ipse enarrare- rit (Matth. xi). Item nemo norit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui Filius voluerit revelare (Matth. xi ; Luc. x). Et animam meam pono. Hoc est probatio dilectionis ad Patrem, et ad oves. Sic et Petrus tertio consitens amorem, jubeur pascere oves, et pro eis mori. Pro ovibus. Pro ovibus domus Israel quæ perierant, ad quas corporaliter missus, a quibus non sunt dissimiles illæ quæ sunt de gentibus, unde dicit :
    VERS. 16. — Oportet me. Quamvis per suos, quia in illis ipse. Et vocem meam. Non dicit meorum, quia in ipsis ille loquitur.
    VERS. 17. — Quia ego, etc. (Aug.) Verbum ex quo suscepit hominem, id est carnem et animam, etc., neque ad non potestale sua, sed potestale inhabitant- tis carnem Deiatis, scilicet.
    VERS. 22. — Facta sunt autem encænia, etc. Cænon, id est novum. Inde encænia, id est initiare. Encænia festa dedicationis templi, quæ facta est a Juda Machabæo tempore hiemis. Hiems autem hic commemoratur, ut significet Judæos frigidos, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,960">
    evidenter ostendit, non A non accedunt ad ignem, id est, non credunt in Christum. Salomon autem facto templo in autumno illud dedicavit (III Reg. viii). Zorobabel, et Jesus sacerdos post captivitatem reædificatum templum, in vere dedicaverunt (II Esdr. vi). Judas Machabæus pro profanatione Antiochi in hieme (I Machab. iv).
    VERS. 23. — In porticu. Porticus quibus templum cingebatur, solent significari nomine templi.
    VERS. 24. — Circumdederunt ergo eum Judæi. Domino patienter inter opprobia veritatem prædicante exæcati non obsequuntur, sed tentant. Quousque animam nostram tollis ? Calumniantur illum tollere animas qui salvat, quem purum hominem putabant, sed præ omnibus regnaturum. Si tu es Christus, dic nobis palam. Non veritatem desiderant, sed parant calumniam, ut si dixerit se regem, contra Augustum facientem potestati irradant. Sed Domianus sic temperat responsum, ut nec illis sit locus calumniæ, et fidelibus propter quos hæc refertuntur manifeste appareat quod ipse sit Christus, non homo tantum, ut illi putant, sed Filius Dei.
    VERS. 29. — Et nemo potest rapere de manu Patris mei. Quia ex hoc quod sum ex Patre, major sum ad protegendum, quam illi ad impugnandum.
    VERS. 30. — Ego et Pater unum sumus. His verbis non solum Judæorum solvit quaestionem, qui ut tenterent accesserunt, sed etiam futurorum hæreticorum damnat insanjam.
    VERS. 31. — Sustulerunt ergo lapides. Hoc jam non ferunt qui cætera tulerunt, sed duri ad lapides currunt. Sed quia Jesus non patitur nisi quod vult, adhuc loquitur.
    VERS. 33. — Facis leipsum. Intellegerunt non posse dici. Ego et Pater unum sumus, nisi ubi est æqualitas Patris et Filii, quod Arius non intellexit; Christus autem, quia vidit illos tardos non ferre splendorem veritatis, temperavit eum in his verbis : Nonne scriptum est, etc.
    VERS. 34. — Quia ego. Tribus modis dicitur Deus, natura, adoptone, ut Ego dixi : Di falso, ut dæmones et idola.
    VERS. 35. — Si illos dirit deos. Si per sermonem Dei participando fiunt homines dii, quomodo ille qui per naturam est Filius quo participant, non est Deus?
    VERS. 38. — Operibus credite. Fidem adhibe operibus, ut merito fidei amplius cognoscendo opera, veniatis ad fidem deiitatis.
    VERS. 39. — Quia in me est Pater. Pater est in Filio, Filius in Patre, ut æqualis in eo cui æqualis est; unde et potest dicere : Ego et Pater unum sumus. Et qui videt me, videt et Patrem ; et hoc est ei proprium. Munus autem est homini per participationem quod dicitur esse in Deo continente et Deus in eo, ut in vase.
    VERS. 41. — Et multi venerunt. Isti apprehendunt permanentem, non quomodo inqui apprehendere volebant discedendum. Quia Joannes, etc. Nullum in Hierusalem fecit ut iste, et quidquid dicebat testimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina tipográfica. Pequenas lacunas preenchidas mantendo literalidade; ocorrências de hifenização e quebras de linha mantidas tal como visíveis. Palavra truncada "enarrare- rit" foi transcrita com hífen conforme separação visível. Texto em duas colunas mapeado esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>