<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,950">
    eorum infirmitate admonens respondit : Modo credi-
    tis, etc.
    
    VERS. 30. — Nunc scimus quia scis omnia. Aperte
    ostendunt, quia loquens de eis, ad eos maxime age-
    bat quae illos delectabant audire : et quae ipsi inter-
    rogarie volebant, haec ipse praeveniens ultro profere-
    bat, et ideo illum, quia cogitationes noverat, confi-
    tensur scire omnia quasi Deum et Dei Filium. Et
    non opus est tibi, etc. Cum scias omnia, non est opus
    ut interroges aliquem a quo aliquid scias. Vel etiam
    interrogeris ab aliquo presciens quid ille velit. Si
    autem aliquando interrogavit vel interrogatus est,
    non eis, sed aliis opus fuit.
    
    VERS. 31. — Modo credulis. Ut parvuli, quibus quae-
    cunque alta adhuc proverbial sunt, creditis, sed venit
    hora passiones, et jam prope est, in qua ita pertur-
    bembini, ut quod modo creditis, relinquatis, non modo
    corpore, sed etiam mentis fide; unde : Sperabamus
    quod redempturus esset Israel.
    
    VERS. 32. — Et non sum, etc. Ecce profecerunt,
    sed ad majus vult eos extendi, ut cum dixerint : A
    Deo existi, dicat : Pater mecum est, nec sic putent
    a Deo exisse, ut putent etiam recessisse. Quia Pater
    mecum est. Dixerat Relinquo mundum et vado ad
    Patrem, nunc dicit : Pater mecum est, quod intelli-
    genti est verbum, non intelligenti proverbium. Cui si
    non est cibus, tamen lactis est alimencum. Ex quo est,
    quod sciebant eum nosse omnia.
    
    CAPUT XVII.
    
    VERS. 1. — Hæc locutus est. Non solum quæ in C
    cena, sed etiam quæ ab initio. Sed maxime quæ in
    cena hæc de causa dicit dicta, ut in illo pacem ha-
    berent. Hæc past est pro quo Christiani sumus, pro
    qua sacramentis imbuimur, pro qua omnimodis eru-
    dimur, pro qua Spiritum in pignus accepimus, pro
    qua in eum credimus et speramus et amore ejus
    accendimur. Hæc est pressuris consolatio et libe-
    ratio. Pater, venir hora. Potuit orare silentio, sed in
    orando est etiam doctor, et notam facit orationem
    quæ et præsentium et futurorum ædificatio. Venit
    hora. Non urgente fato, sed disponente Deo, qui
    sine tempore ordinavit omnia quæ fiant per tem-
    pora ordine congruo. Clarifica Filium. Humilitas in
    passione, claritas in resurrectione coepit. Venit hora
    passionis, seminanda humilitas, non differas glo-
    riam resurrectionis, ut Filius tuus clarificet te. Et
    sic claritas Patris nec augeri nec minui potest in
    se. Apud homines minor erat dum in Judæa sola
    notus, sed per resurrectionem Filii ubique notuit.
    Ut Filius tuus clarificet te. In cognitione hominum,
    sicut dedisti, usque ut cognoscant te. et quem misisti.
    Non enim potest cognitione hominem clarificari Pa-
    ter, nisi ille cognoscatur per quem clarificatur, id
    est populus innnotescat, et hæc est clarificatio Pa-
    tris, quæ non circa solos apostolos sed etiam circa
    omnes credentes sit.
    
    VERS. 3. — Hæc est autem, etc. Ordo, Ut cogno-
    scent te, et quem misisti, id est Christum cum Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,955,950">
    rito, qui est amborum, esse unum et solum verum
    Deum. Si ergo eo modo te clarificat Filius sicut de-
    didisti ei potestatem omnis creaturæ, et sic dedisti,
    ut omne quod dedisti ei det eis vitam æternam : Et
    hæc est vita æterna , ut cognoscant te. Sic te ergo
    Filius clarificat, ut omnibus quos dedisti ei te cogni-
    tum faciat. Ut cognoscant te. Quod hic est ex Patre,
    in futuro erit plene. Qui ergo proficit in cognitione,
    magis vivere lendit. Quando autem erit plena cogni-
    tio, erit sine fine laudatio. Et hæc est illa clarifica-
    tio, sed prius hic clarificatur dum innociscit fideli-
    bus ; unde : Ego te clarificavi super terram.
    
    VERS. 4. — Opus consummavi. Id est, si aperte
    futurum diceret, clarificabo, gentibus prædicando.
    Opus consummabo, quia jam factum prædestina-
    tione; et pro jam facto est habendum, quod certis-
    sime est futurum. Hanc prædestinationem in sua
    clarificatione manifestius aperit, dicens : Quam ha-
    bui apud te priusquam mundus esset ; id est, sicut
    tunc in prædestinatione habui apud te ante tempora,
    ita nunc in re fac in mundo in tempore. Dedisti
    mihi, etc. In quo notatur gratia. Nihil enim habet
    in homine quod non accepit.
    
    VERS. 5. — Hominibus. Possunt hæc omnia dici
    de omnibus fidelibus futuris. Et est hæc clarificatio
    qua clarificatus Filius clarificat Patrem super ter-
    ram, secundum quod est præteritum pro futuro.
    
    VERS. 6. — Tui erant. (AUG.) Patris erant hi sic-
    ut omnia, etc., usque ad quia nondum erat homo.
    
    VERS. 7. — Cognoverunt. Ne putaretur cognitio
    jam facta per speciem, addit : Crediderunt vere; non
    eo modo quo cum dixit : Modo creditis, venit hora ut
    dispergamini. Sed nec adhuc tales erant, sed pra-
    nuntiati quales sint futuri accepto Spiritu, sine quo
    nec serviraverunt sermonem quem dixerat.
    
    VERS. 9. — Ego pro eis rogo. Prima oratio fuit :
    Clarifica Filium, ut Filius clarificet te, et de his exse-
    cutus est et conclusit in fide credentium. Jam pro
    eis rogat ut Pater servet eos quos ipse corpore re-
    liquit.
    
    VERS. 10. — Et mea omnia. Non enim quia Filio
    dediti Pater amisit, cum Filius adhuc aderat : Hæc
    omnia tua et tua mea sunt. Unigeniti Filii sunt omnia
    quæ Patris, per hoc quod etiam Deus est ipse, etiam
    de Patre natus, Patri est æqualis.
    
    VERS. 11. — Serva eos. Ut sint unum in natura
    sua, sicut et nos in nostra sumus unum; et ideo non
    ait, ut sint unum nobiscum, aut ut simus unum ipsi
    et nos sicut nos unum sumus, quia non sunt ejusdem
    naturæ cum Deo, sicut Filius, secundum quod Deus,
    unum est cum Patre.
    
    VERS. 12. — Cum essem. Non debemus intellegere,
    quod Pater et Filius alternatim servent quasi alter
    post alterum. Simul enim servant Pater et Filius et
    Spiritus sanctus qui est unus Deus. Sed Scriptura
    nos non leuat, nisi ad nos descendat. Cum ita lo-
    quitur, intelligamus distinguere personas, non sepa-
    rare naturam. Gaudium quod supra expressit, ut sint
    unum sicut et **, hæc est pax illa et beatitudo in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina incunábulo/impresso; pequenas lacunas por dobra de página e manchas foram transcritas como palavras inteiras quando legíveis. Símbolos tipográficos modernos e marcas (por exemplo "C", "D", "B" marginais de seção) mantidos conforme visíveis. Trecho final na coluna direita contém fragmento tipográfico ilegível marcado com "**".</notas>
</pagina>