<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    447 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,955">
    Quæ dixistis. Non quæ credidi, sed quasi infidels A
    eis imputat quæ ventura sunt.
    VERS. 26. — Angelus autem. Post reditum apo-
    stolorum, de Philippo historia texitur. Ad viam, etc.
    Nam via descendit, et per viam descenditur ex na-
    tura loci.
    VERS. 27. — Æthiops. Natura et merito. Æthiops
    enim tenebrosus. Unde : Æthiopia proveniet manus
    ejus Deo (Psal. lxvni).
    Potens, etc. (BEDA.) Regina Æthiopum thesaurq-
    rium præmittens, etc., usque ad, Audi, filia, et vide et
    inclina aurem tuam (Psal. XLIV), etc.
    Candacis reginae. Mos erat illius regionis a feminis
    regi, et eas Candaces vocari.
    VERS. 28. — Revertebatur. Incipebat reverti le-
    gens Isaiam. Ubique in Novo Testamento salu-
    tis narratur principium, de Isaia sumitur testimo-
    nium, qui interpretatur salus Domini.
    VERS. 30. — Putasne intelligis, etc. (RAB.) Suas
    invicem linguas agnoscent, vel per doctrinam eunu-
    chi vel per spiritum Philippi.
    VERS. 31. — Quomodo, etc. Hic arguit illorum
    aulam qui existimant sine doctore Scripturam
    divinam intelligere
    VERS. 33. — In humilitate. (BEDA.) Elenim judex
    omnium, veritatem judicii non reperit, sed sine ulla
    sua culpa, seditione Judæcorum, et voce Pilati, dam-
    natus est.
    Humilitate. (RAB.) Passione qua humiliati se fa-
    culus obediens usque ad mortem (Philip. ii).
    Tolletur. Secundus homo de cælo cœlestis, san-
    ctitate segregatus a terrenis, vel, de vita in mortem
    transibit.
    VERS. 35. — Aperuit. (RAB.) Thesaurum scientiæ
    aperuit. Vel aperuit os, ut Spiritus loquatur in eo,
    secundum illud : Dilata os tuum, et implebo illud
    (Psal. LXXX).
    Mystice, os Ecclesiæ Philippus aperuit, ut ex hoc
    Gentibus is prædicetur quem prius nescebant.
    Evangelizavit. Solvit quæstionem illius interrogan-
    tis : De quo propheta dixit ? Demonstrat autem quod
    de Jesu prophetatum est.
    VERS. 36. — Ad quandam aquam. Ad hoc enim
    prædicatio duxerat, ut aqua indig eret, quœ de baptismo
    in via audierat.
    VERS. 37. — Si credis. (RAB.) Non ignorabat ejus
    fidem, sed volebat manifestam confessionem, ut ba-
    ptizaturis et baptizandis daretur exemplum interro-
    gandi et confitendi.
    VERS. 39. — Spiritus Domini. (RAB.) Vel Spiritus
    irruit in eum fortiter, sicut et in apostolos, etc., us-
    que ad in quos Spiritus descenderat?
    VERS. 40. — Inventus est. Ab hominibus qui in
    rapto non inveniebantur, quia ambulavit in solitu-
    dine, vel nimia velocitate.
    Cæsaream. (BEDA.) Cæsaream Palestinæ dicit ubi
    infra domum habuisse describitur, quæ usque hodie
    demonstratur, necnon et cubiculum filiarum qua-
    tuor ejus prophetantium virginum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,955">
    CAPUT IX.
    VERS. 1. — Saulus autem. Redit ad hoc quod su-
    pra dixerat : Saulus adhuc devastabat Ecclesiam.
    Minarum, etc. Minis terrens cæde afficiebat præsen-
    tes : dubitatur utrum occideret seu flagellaret, vel
    utrumque faceret. Spirans. Spirat in modum ignis,
    non ab alio incitatus ipse alios accendebat.
    VERS. 4. — Et cadens. Territus ad terram refugi,
    vel quasi adorans in faciem cadit.
    Quid ne, etc. (BEDA.) Non ait : Cur persequeris
    etc., usque ad, Quandiu uni ex minimis istis fecistis,
    mihi fecistis (Matth. xxv).
    VERS. 5. — Ego sum Jesus. Non Deum vel Dei Fi-
    lium se vocat, sed humilitatis neæe, inquit, infirma
    suscipe, et superbia tuæ squamas depone.
    VERS. 7. — Surge. Impiger operare ut bos, et esto
    doctor Ecclesiæ. In lege scriptum est : Non alligabis
    os bovi trituranti (1 Cor. ix).
    Ingredere. (RAB.) Ingressurus civitatem terreur, 
    ne sanctis tristitiam inferat; dehinc Dominus jube-
    tur ingredi, ut fidem discat quam impugnaverat.
    Ei dicetur. Exemplum discendi datur, et superbia
    increpatur, ut nullus alium indignum existimet a
    quo doceatur quod ignorat.
    VERS. 8. — Apertis oculis. (RAB.) Ostenditur ei
    in corpore quod prius patiebatur in anima. Sicut
    enim apertus oculus sine visu, sic lex inutilis sine
    fide Christi.
    (BEDA.) Oculus non posset rursus bene videre, nisi
    prius exæcatus, et propriam sapientiam, quæ tur-
    batur, excludens, fidei se committeret.
    VERS. 9. — Et erat. (RAB.) Hic datur forma pe-
    nitentibus, ut ex triduo incipiant, hoc etiam triduo
    catechumenorum gradus dedicatur.
    Tribus diebus. Apparet quod per triduum cæcatus
    lucem gratiæ exspectabat, non torpens otio, sed il-
    lustratus a Deo cœlestia rimabatur. Credibile est
    quod etiam eo tempore dispensationem Evangeli i
    edocus sit.
    Non videns. Quia non credebat Deum tertia die
    resurgendo mortem vicisse, suo exemplo instruitur,
    qui tenebras tridui luce reversa mutavit.
    Non manducavit. (RAB.) Hoc animæ suæ accide-
    rat, quæ cibum interiorem non habuerat et potum.
    D Ex inedia autem corporis et siti ostenditur animam
    indigentem satiari oportere.
    VERS. 10. — Ananias. (Id.) Indicium familiaritatis
    aliquem vocari suo nomine.
    VERS. 11. — In vicum. (Id.) Vici dicuntur agri,
    aut civitatibus, aut sibi intrinseccus in civitate pro-
    ximi.
    VERS. 13. — Vade, etc. Non est timendus quasi
    persecutor, sed amplexaudus ut frater : quia mala
    quæ sanctis intulit, paratus est sustinere.
    VERS. 17. — Introivit. Impleta est prophetia Isaiæ
    dicentis : Habitabit lupus cum agno, id est, Saulus
    cum Anania.
    VERS. 18. — Cæciderunt, etc. (BEDA.) Serpentis cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações editoriais (ex.: Psal., BEDA., RAB., Id.) mantidas tal quais no original. Pequenas lacunas e hifenizações respeitadas; uso de caracteres latinos imprimidos sem tentativa de normalização. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>