45 J

ex peccato venit. Productior enim pena est quam A

culpa, nec parva videretur culpa, si cum illa aufer-
relur poena. Est ideo vel ad demonstrationem debitze
miserie, vel ad emendationem labilis vitz, vel ad
exercitationem necessarie patiente temporaliter
tene heminem pona, etiam quem jam reum
mon tenet culpa, et hxc est horum dierum
flenda, sed non repreliendenda conditio. Pasce. Pas-
cere oves est credentes ne deficiant confortare, ter-
rena subsidia, $j necesse est, subditis providere,
exempla virtutum prebere, adversariis obsistere;
peccantes corrigere.

Vg&s. 48. — Cum autem senueris. Passurum prx-
dicit qui negaturum praedixerat, hoc jam poterot
resurrectione firmatus, quod immature pollicebatur

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ACTUUM APOST.

426

Super pectus. In. pectore Jesu sunt omnes. thesauri
sapientie et scientie absconditi, super quod recubuit
quem majori ceteris sapientie et scienlie  singula-
ris inunere donat, in quo figurabatur quanta areaua
divinitate prz czeteris esset. seripturus.

Vens. 91. — Domine, hic autem quid? Quia. au-
dierat Petrus se cruciligendum, voluit etiam fratris
cognoscere exitum.

Vens. 22. — Sic eum volo manere, donec veniam.
Nolo eum per martyrium consummare, sed exspéc-
fàre eura placidam carnis sux absolutionem, quando
ego veniehs recipiam eum in aeternam beatitüdinen.

Vens. 25. — Et non dizit ei. Non est intelligen-
dum quod Joannes non sit mortuus iu carne, sed
quidquid ante passus, quod ultimum in pace senium

infirmus. Jam non metuit hujus vite interitum, quia B (iniret. Non enim magnum erat dare dilecto noi

resurgente Domino vitze alterius przcessit exemplum.

Vgms. 19. — Et cum hoc dixisset. Hia dictis,
cepit Jesus abire, et nondum intellecto quod audi-
vit, Sequere me, ccepit Petrus incessu pedum sequi,
secutus est et Joannes qui sciebat se diligi.

Vens. 90. — Quem diligebat Jesus.  Diligebat et
alios, sed familiarius istum donavit potiore dulcedine
sui amoris, quia virgo electus ab ipso virgo perman-
sit, unde et matrem ei commendavit.

(Avc.) Tacito nomine discernitur Joannes a cxte-
Tis, etc., usque ad qui virgo est Joannes convenit
futurz vite, ubi neque nubent neque nubentur.

inori, cum dissolvi et esse cum Christo sit multc
melius,

Vens. 24. — Hic est, eic. Hie aperté suam desf-
gnat personam ex officio, quod noluit designare ex
Yocabuto.

Vens. 25. — Nec ipsum arbitror mutidum. (Aoc.)
Kon spatio lócórum, credendum est mundum capere
non posse, etc., usque ad sicut alii tropi, hoc est
locutionum modi.

Nec ipsum. Non dicit spatio non posse capi, sed cà-
pacitate legentium, quamvis salva fide rerum plerum-
que verba videantur excedere fldem per hyperbolen:

ÁCTUS APOSTOLORUM:

PROLOGUS B. HIERONYMI.
- Vide inter opera. ejui.)
CAPUT PIIMUM,

Vens. 1. — Sermonem feci. ld est; scripsi : quia
scribere est operari. Vel hoc ita dicit, quia factis
meruit esse scriptor Bangelii. Feci. Totus liLer
Evangelii unus sermo dicitur, eo quod habeat unum ^
sensum : aut singulare pro plurali. Evangelium est
bona annuntiatio, qua aununtiatur requies post la-
borem, regnum post sefvilium, vita post moftenr.
De omnibus. Dictis et factis Christi qux judicavit
officio digna vel idonea sus dispensatiqpi. Theo-
phile; "Yheophilus idem est quod Dei amicus, vel
Dei amator : et si tu sis amicus Dei, tibi scribitur.

C sanctus. Vel, propter Spiritum precepit, quia nori

pr:eciperet nisi Spiritus venturus esset. Elegit. Hoc
ad laudem apostolorum, quorum acius scribere pro-
ponit, veriitur. Assumptus. Á Divinitate, vel a nube
assumptus, quasi verus homo.

Ves. 5. — Vieum. Corpus vivum et proprium;
non phantasticum quod et apostoli cognoverunt
tanquam notissimum. Aut vivum, eo quod post
mortem vivebat. Vel vivum, id et amplius non
moriturum. Per dies. Non tatüeh eis per quadra-
ginta dies continuos apparuit : post diem enim re-
$urrectidnis alios quatuór dies intervenisse Joanne:
dicit. Post quos rursus apparuit per quadraginta :
quia quádraginia hoftis mortuus fuerat, quadraginij
diebus se vivere conflrmat. Et per quadráginti

Que capit Jesus. facere. A baptismo Joannis quo D typds pr:sentis swculi, quo Christüs in Ecclesia

jesus baptizotus est, usque in diem quo assumptus
est in colum : quia de toto illo tempore Lucas ser-
mones texuit, qui in fine Evangelii ita scripsit:
€um benedixisset; recessit ab eis et ferebatur in cw-
Ium. Facere. Bonum doctorem instituit tel instruit,
qui faciat quod docet.

- Vgns. 2. — Precipiens apostolis przdicare Bvan-
.gelium per Spiritum sanctum, per quem praedicatum
est Evangelium, quia verba inspirabat, et fiduciam
tribuebat. Vel, praecipiens per Spiritum. sancitum, id
est, quod Filius precipit; przcipil et hoc Spiritus

ParRoL. CXIV.

versatur, potest intelligi : site quia hómo quatuor
€onstaus elementis, eruditur cóntra transgressioneni
Decalogi.

Vens. 4. — Convéscéns. Signa. veri éorporis an:
funtiat, quia non uno corporis sensu, sed visu;
auditu, tactu, apparendo, loquendo, cónvescendd

'probavit se resürrexisse. Promiésionemt, quam pro:

misit per Joel, ut habetur in sequefitibus : ét si dà
€hristo facta, a Patre tamen complebitur. Vel Patri4
dicittr, quia tn ejus Verbo, id est Christo, prouie-
titur.

15

Digitized by Google
