<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS. I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    cando. Sunt et alii quibus displicent quidem mala, sed quoniam gravia esse intelligunt, putant sibi jam non posse ignosci, sicut ille qui dixit : Major est iniquitas mea (Gen. iv), etc. Illi ergo nimia spe Deum non justum autumnant : isti vero desperatione Deum non bonum aestimant. Ex utroque ergo periclitabuntur, et sperando et desperando, contrariis rebus et contrariis affectionibus laborantes, peribunt.
    
    Justi judicii. (Cypr.) Justum judicium Dei dixit esse, etc., usque ad non potest poenitentia prodesse peccanti.
    
    Vers. 6. — Qui reddet unicuique. Qui modo illis quos liberat, non reddit, quoniam erga iniquos modo larga est ejus bonitas. In futuro autem reddet mala pro malis, quoniam justus : bona pro malis, quoniam bonus et justus. Tantum mala pro bonis non reddet, quoniam injustus non est.
    
    (GREG.) Ad justitiam pertinet, ut nunquam supplicio careant, quorum mens, etc., usque ad æternalitier puniri hominem.
    
    Vers. 8. — Indignatio. Ne videatur irasci, et non vindicare : unde tribulatio et angustia.
    
    Vers. 9. — Tribulatio et angustia. Interim in anima sola ante judicium, post judicium autem ira et indignatio. In omnem. Quod supra indefinite, ibi : His autem qui, hic universaliter, ut includat Judæum et gentilem. Animam dicit, quia de incredulo agit anima, pro cujus persidia ardebatur spirituali poena.
    
    Judæi primum. (Ambr.) Judæum semper anteponit : quia sicut credens honorificentior est propter Abraham, ita dissidens purus tractandus est, quia promissa patribus refusavit.
    
    Vers. 11. — Non est enim, etc. Coæquat Judæum et gentilem in poena et gloria : quia Deus judicat non secundum personas, sed secundum merita : quia utrosque secundum modum peccati damnat.
    
    (Ambr.) Prærogativam generis non sequitur Deus ut suspiciat, causa patrum, dissidentem, vel abjiciat a se, propter indignitatem parentum, credentem, sed unumquemque proprio merito aut remunerat, aut condemnat.
    
    Vers. 12. — Sine lege. (Aug.) Ideo Apostolus gentiles sine lege dixit, quia Moysi legem scriptam non accepserant, quam se accepisse gloriabantur Judæi.
    
    In lege. (Io.) Qui noverunt divina mandata, aufertur ab eis excusatio, etc., usque ad vel additamentio propriæ voluntatis.
    
    Judicabantur. Non ut quasi per ignem salvi sunt, ut quidam dicunt, sed prorurs peribunt. Dicit enim Christus quod tolerabilirius erit Sodome in judicio, quam Judæis in Christum non credentibus. Et item dicit quod excusationem non habebunt de peccato infidelitatis , quia venit et locutus est eis : de quo habent excusationem illi, quibus nec per se nec per suos locutus est, qui tamen non effugient damnationem : quia qui sine lege, etc. Leviora tamen passuri quia cui plus committitur, plus ab eo exigitur.
    
    Vers. 13. — Non enim auditores. Nonne sola lex salvat ? Non, quia non facit justos, et hoc est : Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    enim pro auditu, sed factores quicunque, quod quidem est per gratiam. Sed factores, id est, qui credunt in Christum, quem lex promisït, quicunque sint, quod non est nisi per gratiam.
    
    (Aug., lib. de Spir. et lit., c. 26.) Factores legis justificabuntur, id est, justi deputabuntur, vel justi fient non qui ante erant factores justificabuntur, quia etiam gentes.
    
    Vers. 14. — Cum enim, etc. Supra dixerat gentilem damnari, si male operarctur ; salvati, si bene : sed cum legem non habeat, quasi nesciat quid sit bonum quidve malum, videtur sibi neutrum debere imputari. Contra Apostolus : Et si non habeat scriptam legem, habet tamen naturalem : qua intelligit et sibi conscius est quid sit bonum et quid sit malum, vitium quippe contra naturam est, quod utique sanat gratia. Non enim usque adeo in humana anima imago terrenorum affectuum labe detrita est, ut nulla in ea lineamenta remanserint. Non omnino delictum est quod ibi per imaginem Dei, cum homo creatur, impressum est. Proinde vitio sanato per gratiam, naturaliter fiunt ea quæ legis sunt. Non quod per naturam negata sit gratia, sed potius per gratiam reparata natura : qua gratia in interiori homine renovato lex justitiæ rescribitur, quam deleverat culpa.
    
    Vers. 15. — Opus legis. Est fides, quam ultro habent in cordibus, id est, intimo affectu, ubi fides per dilectionem operatur.
    
    Vers. 17. — Si autem tu, etc. Hic Judæos aggreditur, gravius accusans eos de peccatis, eo quod plura haberent auxilia.
    
    Vers. 19. — Ducem esse. Cæcos et in tenebris existentes dicit gentiles, qui et ratione privati cæci sunt ; et si quid sciunt, tamen in tenebris sunt.
    
    Vers. 20. — Habentem formam. Ut aliis exemplum scientiæ legis sis et veritalis. Quidam enim scientiam et intellectum alicuius libri habent et ita sentiunt sicut auctor ipse sensït, non tamen habent inde veritatem : quia nesciunt quomodo sit verum, nec etiam esse verum : sed Judæus jactat se habere sensum legis, et scire verum esse sensum illum legis, ita ut aliis scire volentibus sit exemplar.
    
    Vers. 24. — Nomen enim Dei. Inter gentes blas phematur nomen Dei per Judæos : quia credentibus Judæi suadere iniebantur Christum non esse Deum dicendum. Vel quia olim gentes non animadverte bant Judæos sibi traditos pro noxis suis, sed idol is suis dabant gloriam de victorial sua, quasi Judæorum Deum vicissent in Judais.
    
    Vers. 25. — Circumcisio quidem. Ostendit supra legem non juvare eos, modo circumcisionem non juvare ad obtinendam justitiam. Prodest, si legem, etc. Quia obediendo Deo, signum facit veritatis, dum populus rudis suili timore Dei custoditur.
    
    Prodest. Queritur quomodo hic dicit circumcisionem prodesse, cum in sequentibus dicat : Si circumcidamini, Christus nihil vobis proderit ? Respondetur : Secundum statum diversorum temporum hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscrito impresso latino. Texto impresso com colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações conforme visível. Algumas palavras compostas e cortes de linha mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>