$91

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

$92

sto. Hzc secreta post. resurrectionem aperuit apo- À didisti. Non cognoscimus ut credamus, sed credimus

stolis, sed in his modo loquitur per parabolas non
intelligentibus Judzis. Et. nemo apprehendit eum. Id
est, loquentem de Deitate.

Vegas. 21. — Ego vado. (Quasi sponte, et ideo fru-
stra laboratis. Vadit illo unde venerat, et unde non
discesserat. Qua'retis, ideo persequentes assumptum
in celis non ut amici habere cupientes. Unde eis
ponam praedicit : In peccato vestro moriemini.

Vgms. 23. — Nunquid interficiet. semetipsum ?
Stulta verba quasi si de morte diceret, non possent
eum sequi ad mortem. Dicebat ergo non de morte,
sed de gloria ad quam ibat per mortem, unde illis
carnalibus subdit :

Vens. 25. — Vos deorsum estis. Et ideo terram
sapitis, sicut serpens terram comeditis.

Ves. 24. — Dixi ergo vobis. Hic exponit quid sit
esse de mundo, id est, esse peccatores infideles ter-
rena sapientes, unde hoc eis exponit. Si enim. Sed
econtrario spem dat credituris. Credideritis. Credi-
deritis dicit, non perceperitis, quia nemo nunc capit
immutabilem essentiam. Ego sum, moriemini, etc.
Non dicit quid, vel Christus, vel Filius Dei, vel.aliud
liujusmodi , sed ad istos utitur verbo aeterna essen-
tie, sicut olim ad Moysen quem mittebat ad liberan-
dum Israel. Quasi dicat: Qui misi Moysen ad libe-
randum filios Israel, ego per meipsum veni liberare
perditos. Cetera vero omnia qua mittuntur, non
vere sunt.

Vans. 25. — Principium. (Avc.) Credite me prin-
cipium, etc., usque ad ipse manus dextera. fortitudo,
sapientia, et Verbum est Patris.

(l».) Ecce quid est esse, quia principium in se
manet, innovat omnia, ei mutari non polest.

Loquor vobis. Et habeo vobis multa loqui, do-
cendo, si credideritis, accusando si non credideritis,
et qui modo non judico, sed salvo , habeo post judi-
care. Habeo dico, sed totum ex Patre qui verax est
€x se, ex quo ego sum veritas quam genuit ex se, et
ideo vera dico, et judico. Ecce quomodo dat gloriam
Patri cui equalis est, ut doceat nos minores dare
gloriam Deo.

Vens. 27. — Et non cognoverunt. Cum dicit , qui
misit me, verax est , non intellexerunt quod de Patre
diceret, quia adhuc habebant clausos oculos, et ideo
subdit eis : Cum ezaltaveritis Filium, eic., ubi osten-
dit aliquos ibi esse, qui post passionem suam essent
credituri et cognituri quis ipse esset.

Vzns. 29. — Quia ego sum. Esse est immutabile
divinz substantiz. Sed ne ipse qui loquitur, intelli-
geretur esse Pater, subdit : Et a meipso facio nihil ;
quia a meipso non sum, sed a Patre.

Quia ego , etc. Semper ipsa $qualitas est. Sem-
per non ex quodam initio et deinceps, sed sine
initio et fine. Dei enim generatio non habet ini-
tium teroporis, quia per Unigenitum £ facia sunt tem-
pora.

Ves. 50.— Multi crediderunt in eum, Fides est
€redere quod non vides, veritas est videre quod cre-

ut cognoscamus : ideo Christus homo in terra fidem
jacit, post se videndum dabit, quod est merces fidei.

Vns. 51. — Vere discipuli. Ad hanc altitudinem
pervenietis ex fide qux» est humilis, et contemnitur,
et est granum sinapis.

VzRs. 39, 94. — Liberi. Hoc verbum Dominus po-
suit a libertate, non ut plerumque Latine dici solet,
liberari aliquis ab infirmitate. Et non dixerat Domi-
nus : liberi eritis, sed: Veritas liberabit vos, in quo
tamen verbo non intellexerunt nisi libertatem car.
nalem. Respondit eis, etc. Non illi qui crediderunt,
8ed alii in turba qui non crediderunt, qui audito li-
berabit vos, indignali sunt se vocari servos, putantes
dixisse de carnali libertate. Et nemini servivimu:.

B Mentiuntur. Joseph servivit in JEgypto, patres in

JEgypto servierunt in luto, isti eidem tributis C-
saris.

Amen, amen dico, etc. Amen Hebraice, verum
dicitur Latine, quod nullus interpres mutavit, ne
vilesceret nudatum, sed honorem habeat secretum,
et est quasi juramentum, unde Hieronymus super
Isaiam : Jurat Dominus per semetipsum , quoniam
sententiam oris sui et verbum quod semel protulit,
nequaquam irritum facit, hoc lest, per semetipsum
juravit.

Vins. 55.— Servus autem, etc. In hoc terruit nos.
Quz ergo spes est libertatis his qui non sunt sine
peccato ?

Veas. 37. — Scio, eic. Exposito a Domino contra
gloriantes de vana libertate carnis, et vera servitute
peccati, et vera libertate per se filium, concedens
istis, scilicet. quod filii Abrahz sunt per carnem,
tales liberos ostendit non esse filios Abrahz, per
imitationem fidei et justitiz, sed esse filios homi-
cidx diaboli, querentes se occidere, et ita esse vere
Servos,

Vgns. 59. — Responderunt et dixerunt ei. Quia ar-
guit eos facere mala patris, fatentes patrem suum
esse Abraham, provocant aliqua maledicere contra
Abrabam, ut sit eis occasio faciendi quod volebant,
sed Dominus Abraham laudat et istos degeneres
damnat, dicens : Si filii Abrahe, etc.

Vins. 40. — Nunc autem queritis, etc. Non dicit
(quod poterat) se esse dominum Abrab:e, ne sit oc-
casio calumniz, nec filium Dei, sed quod invident,
et quod possunt occidere.

Vns. 44. — Vos facitis opera. Jam innuit alium
patrem quam Abrabam, cujus filii sunt, non natura,
sed imitatione. Dixerunt, eic. Nos, etc. Jam intelli-
gentes non de origine carnis, sed de vita Dominum
loqui, et ex usu Scripturarum scientes fornicationem
spiritualiter dici, cum anima falsis diis subjicitur,
mutant [responsionem et tacent jam de patre Abra-
bam, ne eis dicatur: Cur de eo gloriamini , cujus
vitam non imitamini? et dicunt patrem Deum, volen-
tes videre quid ad hoc posset eis dicere.

Vkhs. 42. —- Diait ergo. Sicut prasostendit de Abra-
ham, ita nunc ostendit Deum non patrem eis esse

Digitized by Google
