$93

GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. JOAN.

994

eorum, quia non cognoscunt Filium quem misit nec À mini, ego non, sed ea gloria quam habui apud Pa-

eum diligunt. «Ego enim. Processio ex Patre zeterna
est, in qua est Filius unigenitus Patri equalis ; venit
bomo factus, in quo frater hominibus.
—— Vzss. 43. — Quare loquelam. lta res est ut dico,
sed non polestis quod dico cognoscere, quia non po-
testis audire, cum non velitis credendo corrigi. Et
hoc quare? Quia ex diabolo estis : filii diaboli perse-
verare elegistis.

Vegas. 44. — Vos ez patre, ete. Ecce jam determi-

nat quis sit pater eorum, cujus filii sunt non na-.

scendo, ut Manichwi dicunt , sed imitando ; unde ct
Jud:is dicitur: Pater tuus Amorrheus est, mater tua
Cethea (Ezech. xvi).

Et desideria. ldeo filii diaboli quia desideria pa-

tris vestri vultis facere, et occidere me in carne, quia B

non potestis in mente. //le homicida. Nota homici-
dam non solum qui ferro, sed etiam qui verbo oc-
cidit, ut diabolus primos parentes, unde in psalmo :
Lingua eorum gladius acutus ( Psal. Lv). Et in veri-
tate non stetit. Quare non stetit? Quia non est in eo
veritas. 1d est, Verbum et sapientia Patris. Cum di-
citur, in Christo est veritas, ita dicitur, ut ipse sit

veritas. Si ergo diabolus stetisset in veritate, in-

Christo stetisset, sed non stetit in ea, quia non est
ipsa in eo. Ez propriis loquitur , quia mendax est. Et
hoc non sufficit, quia et homo mendax est qui non
babet de proprio, sed ab alieno cepit, id est a dia-
bolo, ideo addidit : Et pater ipsius. Scilicet mendacii
quod invenit. Ex propriis. Quia non aliunde habet,
sed a se postquam cecidit a veritate; unde subditur
esse pater mendacii quod ex se genuit, ut Deus ex
$6 veritatem.

Vegas. 46. — Quis ex vobis, etc. Non dedignatur
ex ratione ostendere se non esse peccatorem, etc.

Vens. 48. — Nonne, etc. Quia convicli sunt non
esse filii Abrahz vel Dei, sed diaboli, ingerunt con-
vicia, quia non poterant resistere.

Vrns. 49. — Honorifico. Non me (ne arrogans
vobis videar) facio quod debeo, sed vos non facitis
quod debetis, quia non honorastis me, quem si co-
guosceretis, sicut ego honorifico Patrem, sic vos me
henoraretis

Vrns. 50. — Ego autem. Audito convicio, Demo-
nium habes, econtra de gloria. sua hoc solum dicit :
Honorifico Patrem , omnia tribuendo ei , et ego non
quzro gloriam meam-ut homines , qui illatis contu-

eliis aliquid reddunt , sed Patri reservo, et est qui
querat et judicet. Dux sunt tentationes. Una proba-
tionis, de qua : Tentat vos Deus (Deut. xm). Alia de-
ceptionis, de qua: Deus intentator malorum est
(Jac. n). Sic et duo timores : unus quem charitas
foras mittit, alter qui permanet in sxculum seculi.
Sic et duo judicia : unum damnationis, quo non ju-
dicat Pater, sed omne judicium dedit Filio : alterum
discretionis ; unde : Judica me, Deus, et discerne
enusam meam. (Psal. xiu). Secundum hoc dicitur :
Est Pater qui quirat gloriam meam , et discernat a
gloria vestra, quia vos secundum sieculum gloria-

Parsor. CXIV.

trem antequam mundus esset, qux est ab humana
inflatione discreta.

Vzns. 54. — Amen, amen dico vobis, Non ego, sed
Pater querit gloriam meam ; ego autem dico, Si vos
dicitis, Dzmonium habes, ego vos ad vitam voco.
Hinc discat homo Jesus, non malum, sed bonum
reddere. Non videbit. Quod dicitur, videbit vel gu-
stabit, nihil aliud est quam experietur.

Vgks. 59. — Nunc cognoscimus. Sicut accepta
contumelia bonus fit melior, ità malus de beneficio
pejor.

Vens. 55. — Quem teipsum facis ? Secunduim illos
se faciebat Filium Dei, z2qualem sibi, quasi non es-
set, sed non faciebat, imo vere erat ; unde Áposto-
lus : Non rapinam arbitratus est esse se equatem Deo
( Philip. 1). Ideo non qui es, sed quem teipsum
facis ? "

Vgns. 54. — Respondit Jesus. Contra hoc quod di-
cunt : Quem te facis? refert gloriam suam ad Patrem,
de quo est quod Deus est.

VEns. 55. Est Pater meus. Aperte dicit Patrem
suum esse Deum qui annuntiatus est Judeis : non
recentem Deum vobis annuntio, sed illum de cujus
cognitione soletis gloriari. Qui glorificat. Vox Patris
glorificat Filium in baptismo, in monte, et in aliis
hujusmodi. Et non cognovistis. Non cognovistis spi-
ritualiter, dum pro terrenis servistis. Ecce videt
aperte eos. sibi resistere, sed tamen non desinit se
eis praedicare. Et si dizero, etc. Ne in hoc arrogans
videatur gloriari, addit, et si dixero. Arrogantia sic
caveatur, ut veritas non relinquatur.

Vene. 56. — Abraham. Credens exsultavit spe-
rando, ut videret intelligendo tantum mysterium.

Diem meum. (Auc.) Incertum est in diem tem-
poralem, etc., usque aa et quod ipsum caro factum
est ?

Vrns. 59. — Et exivit. Exiens de templo, id est,
de figuris Judzorum, videamus quid fecerit in tem-
plo gentium.

CAPUT IX.

Vens. 1. — Et preteriens. Non stans in via pec-
catorum, sed secus viam nostre mortalitatis. Ccum.

D Cxcus significat humanum genus, in quo cxcitas

naturalis, quia peccante primo homine , vitium pro-
pter naturam inolevit, unde secundum mentem om-
nis homo czcus natus est.

Vzns. 5. — Neque hic peccavit. Peccaverunt. qui-
dem, sed non illo peccato factum est, ut cxecus na-
sceretur , sed hzec est causa, ut manifestentur opera
Dei in. illo. Ut eum illuminando et per eum quid in
€xcitate humani generis facturus sit signiíicando,
Filius .Dei manifestetur ; unde subdit: Me oportet
operari.

V&n$. 5. — Quandiu sum in mundo. Non solum
iunc Christus lumen erat in mundo, sed et semper
usque ad consummationem szculi per fidem est cuut
electis, et est tempus operandi. Nox illa est infer-

* 13

Digitized by Google
