41i

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

412

NEns. 8. — [n ftoc clarificatus, eic. Qui manet in A hoc. quod in Christum non crediderint. Hi vero

me fructum multum fert, quod est ex gratia Dei, et
fta est gloria ejus non hominis, el hoc est : n hoc,
eic. Ut fructum plurimum. Sicut non qualitatem
octendit nostra natura et su:e, sed gratiam qua Me-
diator est, nam Pater diligit nos, sed in Filio. Effi-
ciamini. Quomodo? Si me dilexeritis. Ex qua dile-
ctione? ex praeceptorum observatione. Si me dilexe-
ritis sicut dilexit me Pater, non quantum. Non enim
notatur :equalitas, sed similitudo dans eis seternam
telernilatem.

Vs. 11. — Ut gaudium. Gaudium Dei de nobis
qui przescivit et predestinavit semper est plenum, in
nobis incipit ex fide, crescit imo et perficietur in re-
surrectione. — —

quibus in apostolis venit et locutus est, non excu-
santur. Priores vero qui sine lege peccaverunt ,. sine
lege peribunt (Rom. v). De peccato. Quod non credunt
me sed oderunt, et persequentur in meipso et in
meis, sed hoc peccatum in me, etiam redundat in
Patrem, quia qui me odit et Patrem meum odit. Et
quod est gravissimum , non solum veni et locutus
sum, sed opera feci, qu:e videntes oderunt et me et
Patrem.

Vzns. 24. — (Qua nemo, etc. (Auc.) Quod pavit
tot millia de paucis, quod super aquas ivit, etc.,
wsque ad et quia ipse per seipsum fecit, nemo
sine eo.

Oderunt, ec. Judei dicunt se diligere Deum et

. Vrns. 12. — Hoc est preceptum, etc, Et supra de B tamen nescientes oderunt, quia qui volunt esse mali

dilectione proximi, sed repetitio est confirmatio : ibi
tamen dicit : Mandatum do, quasi non ante fueril; hic
autem, hoc est quasi non aliud sit. Ibi Novum, ne
in vetustate remaneamus, hic, Meum, ne contem-
natur.

Vens, 13. — Majorem hac. Diffinit plenitudinem
mulus dilectionis quam babere pracipit.

Vzns. 15. — Jam non dicam. Commendata dile-
ctione addit quod dignationis est, ut bonos servos
(qui sciunt faciendo que praecipit) dicat amicos, et
eis tollit nomen servi, qui est ex timore foras mit-
tendo, qui nescit quid faciat Dominus. Quia cum ali-
quid facit, sic extollitur quasi ipse faciat, non domi-
nus.

Vrns. 17. — Hac manao, etc. Hic ostendit quis
sit fructus quem dixerat, pro quo et dabit Pater quod
petimus, qui et hoc dedit, ut diligamus.

Ut diligatis. (Auc.) Merito szpe dilectionem com-
inendat, quasi sola prcipienda sit sine qua non pos-
Sunt cztera, qux sine czeleris non potest haberi. Pro
hac autem patienter debemus sustinere etiam om-
nia adversa mundi. Unde subdit :

VzeRs. 18. — Si mundus. Nomine mundi aliquando
boni, aliquando mali designantur, quia una massa
est qu» tota in Adam periit,de qua sunt alia vasa in
honorem, alia in. contumeliam.

YERs. 19. — Mundus quod suum, Si malus pu-
nit scelus mali, ex parte odit mundus quod suum
est; dum punit ex parte amat, quia malus favet
malis.

Vens. 20. — Sermonis mei. Hoc scilicet : Non est.
Et illius superioris: Scitote, quia me priorem vobis
odio habuit. Et subdit causam : Non est servus ma-
jor, etc. Quia exemplo sui (quo aliud melius non
est) monuit ad ferenda odia iundi, subdit quare
debeant eum in hoc imitari, quia ipse Dominus, illi
servi.

veas. 22. — Si non venissem. llic expressius Ju-
dxeos ostendit, ad quos venil, de quibus sub nomine
1nundi superiora dixerat. Et quia ad eos venit, hic
inexeusabiles de omnibus malis ostendit. Excusa-
tionem, cic. llli quibus uon venit nec locutus est,
liabent excusationem non de omni peccato, sed de

nolunt esse veritatem qua damnantur. Et sicut ode-
runt suam ponam, oderunt veritatem qua irrogat
ponam, nescientes eum esse veritatem. Et si ode-
runt veritatem, oderunt eum de quo nata est veri-
tas, et ila Patrem nescientes de eo natam veritatem
oderunt.

Vans. 25. — Quia odio. Gratis odit, qui nullum
ex odio commodum quzrit vel incommodum fugit.
Sic impii oderunt Christum. Sic justi diligunt gratis,
non propter aliud sed propter ipsum.

V&ns. 26. — Cum autem. Nunc videntes opera ode-
runt gratis et me et Patrem. Sed cum venerit Para-
cletus, manifestiore testimonio convincet eos qui
viderunt et oderunt, sed et quosdam eorum com-
punctos de tanto scelere convertet. Quem ego mitiam.
Die Pentecostes venit Spiritus sanctus in centum
viginti homines congregatos, cum quibus erant om-
nes apostoli in domo ubi coena fuerat. Qui a Patre.
Spiritus procedit a Patre et Filio, sàd Filius dicitur
a Patre procedere, quia ad Patrem solet referre, et
quod ipsius est de quo ipse est. A quo ergo habet ut
sit, ab illo habet ut de illo procedat Spiritus.

CAPUT XVI.

Vins. 1. — Hec locutus sum, etc. Postquam exem-
plo suo docuit ferre odia in quo sciunt quid debeant
facere, sed non possunt postquam etiam promisit
Spiritum quo poterunt resistere, etiam addit : Hec
loculus sum, etc. Quod est exemplum de Spiritu qui
confirmabit, ut, ita charitate diffusa in cordibus
vestris, sit vobis multa pax el non scandalum.

Vas. 2. — Sed venit hora. Quasi dicat : Si pulsi
ab eis tot acquiretis mihi (unde vobis gaudendum)
ut non satis sit eis vos pellere. Sed non sinant vi-
vere, ne omnes acquiratis, ut a Judaismo avertatis,
in quo Deum Israel credunt deseri et sancta sua.

Vgns. 4. — Hec autem. Postquam dixit futuras
eorum passiones et consolatorem Spiritum eis esse
dandum, subdit : H«c non dizi, etc. Quod si de pas-
sionibus accipimus, non solummodo post coenam
sed et ante proximum Pascha, et ab initio missionis
duodecim apostolorum praedixerat; sed de consola-
tione Spiritus eis ventura non przdixerat, quia ipse

Digitized by Google

