A55

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ACTUUM APOST.

A

mysterium plenum fleri, quia qui Christum dicit, et A dicitur princeps quatuor militum. Sicut enim cenzu-

Patrema quo Filius, et Spiritum sanctum etiam desi-
gnat : qui eliam Patrem dicit, et Filium et Spiritum
pariter ostendit : et. qui Spiritum nominat, Pa-
trem a quo procedit Spiritus, et Filium, cujus etiam

Spiritus est, nuncupat. Unde, ut rationi copuletur ,

2uctoritas, etiam in Spiritu baptizatur, secundum
illud : Vos autem baptizabimini in Spiritü sancto
(Act. xi), et Apostolus : 1n uno Spiritu baptizati sw
sus (J Cor. xu).

CAPUT Xi.

VEns. 6. — Quadrupedia terre, etc. (Ras.) Miror
quosdam hoc interpretari super escis, etc;, usque ad
mysterium hujus visionis exposuit. .

VgRs.—18. Ergo et gentibus, etc. Hoc est quod in
Job legitur : Ab Aquilone aurum veniet, et ad Deum
formidolosa laudatio, quia prius frigido gentium in
pectore splendor fidei exortus est, et pro eadem
inopinata fide, Judea Deum tremendo glorificat.

Ves. 19. — Et illi quidem, etc. Revertitut ad id
quod dixerat : igitur qui dispersi erant, pertransibant
evangelisantes verbum. Intersería est autem narratio
de Philippo, Petro, Joanne, Paulo.

Vess. 20. — Erant autem quidam. (Ran.) Non de
illis qui (uerant dispersi ab Jerusalem, sed, etc;, wus-
que ad inter Grzcos conversati sunt in dispersione.

Vzas. 21. — Multusque numerus. (DEpa.) Jam post
revelationem evangelicz eyndonis (inqua sancta ani-
malia superna spe quiescerent) capit Ecclesia cre-
scere, cum per exteras provincias, iusulas et civita«

rio centum, ita quaternio quatuor sub se milites habet.

Volens, eic. (RAp.) Amplior enim gratia esset, si
ipsi eum occiderent Judi, quia princeps erat , non
ipse Herodes, sicut et Jacobus.

Vens. 6. — Milites, vinctus, etc. (RAs.) Quatuor
difficultates comulant custodiam : milites, caten:e
carcer, custodes.

Vens. 7. — Lumen. Signum presentis» angeli Dei
£ujus praesentia soli Petro lumen-przbebat, nec aliis
refulgebat.

Percussoqsie. (Ras.) Tactum corporalem, corpore
€x aere sumpto, potuit babere angelus.

Vgns. 11.— Ad se reversus. À culmine contempla-
Uonis ad lioc reversus est, quod in intellectu com-

B muni prius fuit.

Vsns. 13. — Processit puella, etc. Et Dominum de
tumulo egressum prima omnium mulier discipulis
nuntiavit, ut ubi abundavit delictum, superabunda-
ret et gratia; .

Vgns. 45. — Arigelus ejus est. (Hign.) Magna digni-
tas animarum : ut unaquaque ab ortu nativitatis lia-
bcat angelum in eustodiam sui delegatum.

(In.) Quod autem unusquisque nostrum habeat
angelos, etc., ttsque ad isti sunt qui ascendunt et de-
scendunt super Filium hominis.

Vgns. 17. — Tacerent, etc. Donec narraret virtu-
tem : vel tacere jubet , ne clamore gaudentium ad-
ventus ejus in civitate cognoscatur.

Vgns. 25. — Gonfestim, eic. Dum impietatem illi-

tes non solum Judais, sed etiam gentibus Evange- C cit» adulationis non exhorreret, respiciens paulo post

lium predicatur.

Vegas. 88. — Et miserunt Barnabat. (Ras.) Bar-
nabas virilis in bonitate. Barnabas sepe in hoc libro
laudatur, ne ob indignitatem meriti apostolatu ca-
ruisse credatur, qui postea ab apostolis gentium apo-
stolus est ordinatus.

Vens. 25. — Et hortabatur; etc. Nihil mutavit vel
addidit, sed perseverantiam docuit, quia vera et
plena fides erat in eis.

Vgns. 25. — Tarsum. Dictum est enim superius
quod fratres deduxerunt eum nocte Cesarxam et di-
miserunt Tarsum. Ut quaereret Saulum. Ecce bonitas
Barpnabe, qui non solus prxsumit docere plebem ;
sed apostolatus quarit consortem.

V&ns. 26, 37; — Discipuli, Christiani. In his, eic.
Videntur discipuli in hoc non servasse mandatum
Dei dicentis : Nolite solliciti esse de crastino (Matth.
vi). Sed constat non hoe eufu improbare, si quis hu-
mano more ista procuret; sed non pro eis Deo mili-
tet, uL in opere suo non regnum Dei, sed temporalia
intueatur. Ad hanc ergo regulam hoe preceptum
redigitur, ut in horum provisione regnum Dei atten-
damus : sed in inilitia Dei ista nou cogitemus.

Propheta. (Was.) De quibus dictum est : Et pro-
phetabunt filii vestri (Joel. n). Laus est Antiochize
quo multi perfecti conveniebant.

| CAPUT Xil.
Vsns. 4. — Quatuor quaternionibus. Quaternio

imminentem et insistentem capiti suo vidit angeluin,
euinque sensit continuo exilii sui ministrum , quem
prius noverat provisorem bonorum. inde continuis
septein diebus ventris dolore ereeiatus, vilam vio-
lenter abrupit.

CAPUT XII.

Vkns. 4. — Erant autem in Ecclesia, eic. lidem
erant propbete et doctores. Vel, alii eorum pro-
phetz, alii doctores fuerunt.

Niger. (WAB.) À colore, si Latinum est. Vel, ascen-
dens interpretatur, sj Hebrzeum.

Vzhas. 4. — Missi a Spiritu sancto. ( Ras.) Ab ho-
minibus dimissi, mox a Spiritu sancto mittuntur ad
Seleuciam, Dux itineri eorum fuit, qui eos separavit
a celeris.

Abierunt Seleuciam. (Ip.) In quibusdam exempla-
ribus invenitur : Abierunt Seleuciam, que est Salu-
mina ; duo autem sunt nomina unius civitatis.

Ven. 7. — Sergio Paulo. Duo unius nomina sunt,
Sergius et Paulus.

Vrns, 8. — Elgmas. (Ras.) Elymas, secundum
quosdam interpretator, Dei mei mensura, vel Magus,
et ideo resistebat.

Avertere. (Ip.) Eum. qui inccperat converti, a flde
ad trausgressionem volebat convertere juxta nomen.
suum.

Vrns. 9. — Saulus. dp.) Saulus interpretatur Tén-
talio respicientis, vel securitag, vel mirabilis.

Digitized by Google
