<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    435 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    Quoniam prophetâm, etc. Filius Dei de populo A Israel carnem assumpsit, apparens in similitudine Moysi, ut sicut ille carnalem Israel cæremoniis et sacris legibus instructum et purificatum in terram promissionis introduxit, ita et Jesus per gratiam Evangelii spiritualem Israel ad coelum duxit. Et sicut contemptores legis Moysi de terra promissionis ab inimicis sunt ejecti, sic qui doctrinam Evangelii despicunt per ultrores spiritus de coeta sanctorum pellentur.
    De fratribus vestris. (RAB.) Josue de Ephraim, Jesusn. de Juda Dequ suscitat.
    VERS. 23. — Exterminabitur de plebe. Id est, a sorte sanctorum, et extorris reddetur. Vel, extra terminos beatitudinis ejicietur.
    (RAB.) Resistenties Josue, de carnali plebe projecti sunt; at resistentes Christo, de spirituali exterminantur, utraque inobedientiam mors sequitur sive carnalis sive spiritualis.
    A Samuele et deinceps. Sub Samuele regum tempora coeperunt in Judæa.
    VERS. 25. — Testamentl. (BEDA.) Ex illo testamento quod ad Moysen, etc., usque ad, in semine tuo benedicentur omnes gentes.
    Patres. Posuit plurale patres, et non singulare patrem, quia non soli Abrahae, sed Isaac et Jacob promissum est. In semine tuo, etc. (BEDA.) Semen Abrahae Christus est: in fide cujus omnibus famnilijs, Judæis scilicet et gentibus, benedictio promissa est.
    Omnes famiIiae. Non quod omnes, sed quia nulla benedicetur nisi in eo, sicut et illud : Illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i).
    Benedicentur. In Adae peccato maledictæ, in Christo benedicte sunt, in quo et illi benedicuntur qui incarnationem præcesserunt: quia idem homo Deus januam coeli aperuit, et in fine dicet omnibus electis : Venite, benedicti Patris (Matth. xxv), etc.
    CAPUT IV.
    VERS. 1. — Sacerdotes et magistratus, etc. Hi doctores et judices populi esse videbantur. Sadducaei. Hi negabant resurrectionem ; et ideo in doctrina apostolorum qui annuntiabant resurrectionem, dolebat.
    VERS. 2. — Dolentes, quod ad audiendos apostolos conflueret multitudo.
    Resurrectionem. Hoc est maxime contra Sadducaeos : utrique vero dolebanl quod Jesum, quem ut hominem occiucrant, apostoli a Deo Patre glorificatum affirmabant.
    VERS. 4. — Et factus est, etc. Si in quinque millibus hominum quos in eremo Dominus pavit, populus regis a Christo liberatus accipitur, possunt et hic quique millia ab apostolis instructa populum gentium designare : ejusdem legis spiritualiter mysteria sequuntur. Et bene utique vespri coelesti munere donantur, quia cum venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum in terris, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,955">
    . VERS. 11. — Hic est lapsis. (RAB.) Hic respondens ad interrogata de Christo prædicat, et maxime de David, cui, veluti patriarchæ suo, præ cæteris crederent.
    Reprobatus. (AUG.) De lapide reprobato historia non habetur.
    VERS. 13. — Sine litteris, etc. Non quia litteras omnino nesci rent, sed quia grammaticæ artis peritiam non haberent, hæc dicebantur. Idiotæ. Idiotae dicebantur, quia proprium ingenium non exerceurant per doctrinam : idiomata Græce, Latine proprietas.
    (BEDA.) Illiterati mittuntur ad prædicandum, ne fides credentium non Dei virtute, sed eloquentia fieri putaretur : secundum illud : Non in sapientia verbi, ut non evacuetur crux Christi (I Cor. i).
    VERS. 19. — Petrus vero, etc. (RAB.) Qui estis judices, vestrum facite officium, non sermonem pravum proferendo, sed juste judican do. Ecce plenum frumentum in spica invenitur : quod ante quasi in herba flectebatur.
    VERS. 20. — Non enim possumus. Id est, nolumus, vel in naturam versum est (ut angelis confirmatis) non peccare. ;
    VERS. 21. — Clarificabant. In Græco : Omnes clarificabant in eo, quod factum est : et non habetur in eo quod acciderat.
    Clarificabant facta vel dicta, quando fama vulgante in notitiam plurimorum defuerunt. Deus autem glorificatur in factis hominum, quod est proprium Christianæ pietatis et humilitatis, ipso dicente :
    Videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cœlis est (Matth. v).
    VERS. 22. — Annorum enim, etc. Unde apparuit amplior gloria vel gratia virtutis, et ideo non ætatem hominis, sed tempus infirmitatis dicit.
    VERS. 24. — Unanimiter, etc. Sine sono. Vel perfectione unanimitalis, secundum illud : Si duo vel tres convenerint in unum in nomine meo, de omni re quam petierint, fiet illis.
    VERS. 25. — Fremuerunt gentes. Fremitus est vox leonis. Unde Jeremias : Facta est mihi hereditas mea quasi leo in sylva : dedit super me vocem (Jer. xii).
    Meditati sunt inania. De Christo venturo, vel ut in morte detineretur.
    VERS. 26. — Convenerunt. Herodes et Pilatus convenerunt in amicitiam.
    VERS. 27. — Unxisti. Nomen Christi exponunt. Christi, a chrisma te, id est unctione, secundum illud : Unxit te Deus Deus tuus oleo laetitiæ præ consortibus tuis (Psal. xliv).
    VERS. 29. — Cum omni fiducia. Hoc Deum postulant, ut cum omni fiducia possint loqui verbum Dei.
    VERS. 30. — Per nomen. In Græco : Per nomen pueri tui Jesu, quod magis apostolorum votis congruit, qui salagabant, ut homo crucifixus a Judæis clarescentibus miraculis, per nomen ejus, qui est in cœlum assumptus, ipsquem Dei Filius innolaseret.
    VERS. 31. — Motus est locus. Magna virtus oratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos. Pequenos sinais ou caracteres ilegíveis foram transcritos literalmente quando possível; não se usou marca [ilegivel] neste excerto pois as palavras foram interpretadas a partir da imagem com atenção paleográfica.</notas>
</pagina>