<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,100">
    469 GLOSSA ORDINARIA. - EPIST. AD ROM. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,100,975,920">
    EPISTOLA B. PAULI AD ROMANOS.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Romani sunt partis Italiae. Hi praeveni sunt a falsis apostolis, et sub nomine Domini nostri Jesu Christi in legem et prophetas erant inducti. Hos revocat Apostolus ad veram evangelicam fidem, scribens eis a Corintho.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Vers. 1. - Paulus. (Bed.) Super Actus apostolicos Paulum anno secundo passionis et resurrectionis Christi ad fidem venisse dicit, etc., usque ad juxta conductum apostolorum ad magisterium gentium est profectus.
    
    (Aug. lib. de Spiritu et litt., c. 7). Non ob aliquid hoc nomen elegit, etc., usque ad Saulus inquiendno et tentatio interpretatur.
    
    (Amb.) Porro ex more sanctorum apostolorum illud fecisse perhibetur, qui virtutibus prosicientes multato nomine sunt vocati, ut et ipso nomine essent novi, ut et Cephas et filii tonitru.
    
    (Hier. Com. in Ep. ad Philem.) Paulus a primo spolio quod Ecclesiae contulit, scilicet a Sergio Paulo proconsule quem apud Cyprum convertit, hoc sibi nomen assumpsit.
    
    Servus. Ex servo et humili fecit Deus apostolum et sublimem, ita et vos humiles sitis : Qui enim se humiliar, exaltabitur (Luc. xiv).
    
    (Aug.) Utrumque ponendo, unum Dei hominis personam esse testatur. Alterum pro Judaeis, alterum pro gentibus ponit. Christus enim, loco nomen Judaeis est cognitum, quo nomine Dei Filium designatum vident, et audiunt in lege promissum, quibus etsi alium praedicares, non crederent. Gentibus vero quia in aliquo non legerant, praemittit Salvatorem, id est Jesum. Christus, quamvis non sit proprium, sed nomen sacramenti, sicut propheta et sacerdos, Judaei tamen cognitum recte praeponitur : etsi pluribus inlita haec nomina, tamen sola figura ; hic enim solus verus Rex et Sacerdos.
    
    Vocatus. Non a se, sed a Deo ; vel voratus, ab hominibus dictus privilegio nominis. Apostolus. Ecce de humili altus. Segregalus. A doctrina scribarum et Pharisaeorum : hoc contra Judaeos ; vel, ab aliis apostolis, corpore et non mente unde : Segregale mihi Barnabam et Paulum in opus ad quod assumpsi eos (Act. xiii).
    
    Evangelium. (Haym.) Bona annuntiato est, etc. Dei. Non ab homine inventum.
    
    Vers. 2. - a Quod ante completionem, non venit ut subitum, sed longe ante promissum. Unde in hec verbum verum est : Quia alius est qui seminat, et alius qui metit.
    
    Vers. 3. - Qui factus est ei. Qui factus secundum carnem, opere sancti Spiritus de virgine, id est natus. Impietati haereticorum occurritur, qui obtuso corde capitulum hoc intelligenies, Christum tantum hominem accipiunt. Addendo ergo, secundum carnem, divinitati suam dignitatem reservavit, in qua Christus Dei Verbum est, per quem facta sunt omnia.
    
    (Aug.) Qui erat, etc., usque ad ut carnalibus congruenter appareret, indutum.
    
    (Id. Expos. in hanc epist.) Christus ergo una persona est geminae substantiae : nec tamen Deus et homo pars hujus personae dici potest : alioquin Filius Dei, antequam formam servi susceperet, non erat totus, et crevit cum homo divinitati ejus accessit.
    
    Vers. 4. - Qui praedestinatus est. (Aug., Tract. 105 in Joan.) Praedestinata est ista humanae naturae tanta et tam celsa et summa subiectio, ut quo attolleret, altius non haberet : sicut pro nobis ipsa divinitas, quousque se deponeret, humilius non habuit, quam suscepta natura hominis cum infirmitate carnis usque ad mortem crucis.
    
    (Aug., lib. 1 de Praedest. sanct., c. 15.) Est etiam praeclarissimum lumen praedestinationis et gratiae : ipse mediator Dei et hominum homo Christus Jesus, etc., usque ad ut qui futurus erat secundum carnem filius David, esset in virtute Filius Dei.
    
    Mortuorum Jesu Christi. Christi pro ejus vel suorum, proprium nomen pro pronomine posuit more Hebraico, quae locutio in Scripturis prae-
    
    cipue veteribus est usitatissima, ut : Fecit Moyses sicut praecepit Dominus Moysi.
    
    (Chrys.) Hoc est, non nos hoc virtute nostra praesitimus, quod apostoli sumus, neque enim nostris multis sudoribus ac laboribus hanc dignitatem sortiti sumus, sed gratia invenimus.
    
    Vers. 5. - In omnibus gentibus. Non solum Judaeis, cum quibus (quia sine lege vocati) non debent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; coluna única em duas faixas visuais (parte esquerda e direita do mesmo bloco principal). Algumas palavras divididas por hífen foram reunidas segundo leitura visual ("inquiendno" aparece possivelmente como "inquirendo" mas mantida tal como visível). Usei [ilegivel] somente quando necessário — não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>