<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,963,60">
    417 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. JOAN. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,60,492,957">
    futuro sæculo, propter quam omnia fluunt, propter A quam se esse locutum dicit in mundo.
    VERS. 17. — Sanc[t]ifica. Sicut ex gratia tua incæpta est sanctificatio per quam jam non sunt de mundo, eadem gratia fac sanctiores, ut perseverent in veritate, cujus umbra fuerunt veteres sanctificationes; id est, in me qui sum veritas, quod subdendo aperit: Sermo tuus veritas est, quod est, ego sum veritas. Grace λόγος, Latine verbum vel sermo, qui est unigenitus Patris.
    VERS. 19. — Et pro eis ego sanctifico. Id est, ut pro eis prusit, ego me hominem sanctificabo in me Verbo quod est ab initio Incarnationis suæ quando Verbum factum est caro. Ita autem illis prodest, quia et ipsos, qui sunt ego, quia caput et corpus sunt unus Christus, sanctifico in meipso, unde addit: ut sint et ipsi sicut ego, sanctificati in veritate et in me.
    VERS. 20. — Non pro eis. Jam non de solis apostolis, vel de cæteris membris incipit: Non autem orat pro his qui jam sunt in fide ejus defuncti, sed pro his qui sunt in tentationibus. Sed et pro eis qui. Usque in finem mundi, vel jam credunt ubicunque sunt, non tamen tam perfecte, ut post creduntur sunt post resurrectionem. Per verbum. Per verbum Evangelii, quod est eorum, non quod per eos tantum sit prædicatum, sed et per Paulum et alios quoslibet, sed quia eis primo et principaliter commissum sit ad prædicandum. Hoc est verbum fidei, verbum Dei, per quod credidit latro, credidit Paulus, et quicumque credit..
    VERS. 21. — Ut omnes unum sint. Non ait, Omnes unum sumus, sed ut illi omnes unum sint, sicut tu Pater in me et ego in te, subauidi unum sumus: Ita et Pater in Filio et Filius in Patre, ut unum sint, quia unius substantiæ. Nos vero possumus esse in Patre et Filio et Spiritu sancto. Vel Pater et Filius et Spiritus sanctus in nobis esse possunt, unum tamen cum Deo esse non possumus, quia non unius substantiæ. Deus vero in vobis est ut in templo, nos in illo ut creatura in Creatore. Ut et ipsi. In nobis dicit, ut quod unum sunt fide et charitate, gratiæ Dei tribuant, ut nunc autem lux in Domino.
    Ut mundus. Mundus hic accipitur pro omnibus illis qui unum sunt. Nec hoc quod sunt faciit causam ut credant, quia potius credendo unum sunt quan- vis unum essent natura, dissentiendo tamen ab uno non erant unum, sed orando dixit ut mundus cre- dat, sicut orando dixit ut omnes unum sint, ac si tertio subauditur, rogo ut mundus credat.
    VERS. 24. — Quos dedisti. Id est, traxisti ad me, sic et ego elegi eos de mundo: alii non sunt dati ei, non sunt sui, elsi potestas sit ei omnium. Volo. Non potest non fieri quod vult Omnipotens, sed illa voluntas est hominis, de qua dicit: Non sicut ego volo (Matth. xxvi). Videant. Cum in forma servi clari- ficati viderint judicantem bonum et malum, tol- ler impius ne videat claritatem Dei qua Deus est, quam soli mundi corde videbunt quod erit eis vita æterna.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,60,963,957">
    VERS. 26. — Ut dilectio. Dilectio qua Pater diligit Filium est in omnibus justis, quia membra ejus sunt et diliguntur in illo qui totus diligitur, ideo subdit: Et ego in ipsis sum. Quasi dicat: Quia ego sum in ipsis, aliter est in nobis ut in templo, nos in illo aliter; quia nos sumus ille, cum secundum hominem ejus capitis sumus corpus.
    CAPUT XVIII.
    VERS. 1. — Ubi erat. In horto capitur ut deleretur peccatum commissum in horto deliciarum, in quem hujus sæculi forrentenem transiens discipulos introduxit.
    VERS. 3. — Cohortem. Non Judæorum, sed militum a præside servato ordine legitimæ potestatis, ut illis tenentibus nullus auderet resistere; vel etiam si quis auderet, contra non possel. Venit illuc. Nocte traditur, ut sine turbis, quæ in die frequentes aderant, inveniretur.
    VERS. 5. — Ego sum. Hac una voce lot feroces et fortes moriturus prostravit virtute latentis Deiatis: quia volebat quidem comprehendri, sed non nisi quando voluit.
    VERS. 6. — Abierunt retrorsum et ceciderunt in terram. Sic modo, per Evangelium ubique dicit Christus, Ego sum, et Judæi expectantes Antichristum retro abeunt et in terrena, quæ amant, cadunt.
    VERS. 8. — Sinite hos abire. (AUG.) Faciunt quod jubet, sinunt eos abire quos non vult perire, non qui post sint morituri, sed quia sic nondum credebant quomodo credunt qui non pereunt.
    VERS. 11. — Mitte. Atsi diceret: Quiescat vindicta. Aliter: Converte gladium in locum suum, id est verbum prædicationis converte ad gentes, ubi secundum Paulum ostium apertum et ingens ine- niatur. Aliter, postquam plenitudo subintraverit, dicit Petro, per quem totus ordo prædicatorum designatur: Mitte verbum predicationis ad Israel. Om- nes enim qui gladium acceperint gladio peribunt (Matth. xxvi). Quo gladio? Illo qui igneus vertitur ante paradisiurn: et gladio spiritus, qui in Dei scribitur armatura.
    VERS. 12. — Cohors autem. Mos erat Judæis, ut quem morte dignum judicarent vinctum præsidii traderent.
    VERS. 13. — Et adduxerunt eum. Erant eo tempore duo sacerdotum principes (ut Lucas ait), Annas et Caiphas, qui vicissim annos suos agebant. Sed tunc erat annus Caiphæ, et voluntate ejus primum ductus est Jesus ad Annam, non quia collega sed quia socer ejus erat. Vel domus sic erant positae, ut non deberet Annas a transeuntibus præteriri.
    VERS. 15. — Et alius discipulus. Quis sit iste, quia hic tacetur, non tenere definiatur. Solet tamen iste Joannes sic se significare.
    VERS. 17. — Dicit ille: Non sum. (AUG.) Non solum negat Christum qui dicit eum non esse Chris- tum, sed qui etiam negat se esse Christianum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,948,963,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso; pequenas lacunas indicadas por silabação ou sinais tipográficos original; correcões de leitura: "sanc[t]ifica" acrescentada colchete para missing letter; mantida ortografia original como no impresso (æ, ij, etc.). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>