<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    VERS. 5. -- Quia Joannes. (BEDA.) Cum dicereA? Dominus : Quia Joannes baptizauit aqua, vos au- tem, etc., usque ad quod in baptismo Ioannis non licbat.
    
    Baptisma dabur in duabus naturis, corporali scie- licet et spirituali : quia homo qui baptizatur, duobus constat : corpore scilicet et anima, tamen unum est baptisma, sicut unus homo.
    
    Vos autem, etc. Quando Petrus negauit, non erant apostoli baptizati ; non aqua, sed spiritu : post resurrectionem enim dictum est : Vos vero baptiza- bimini Spiritu sancto. Nondum enim resurrectione Christi et missione Spiritus confirmati erant. Sicut autem justis circumcisio non fuit necessaria, ante- quam imperaretur Abrahae et posteritati suae : sic postquam sacramentum Novi Testamenti, id est baptisma, circumcisionis loco datum est a Domino dicente : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto (Joan. iii), etc., certum est nullum ad cor- pus Christi pertinere, nisi baptizatum, praeter eos quibus passio deputatur pro baptismo. Item scri- ptum est, quando Paulus baptizatus est : et non est scriptum quando alii apostoli baptizati sunt : sed delebemus intelligere baptizatos esse propter illud : Nisi quis renatus fuerit, etc.
    
    VERS. 7. -- Non est vestrum nosse. Non ait, non erit, sed non est : notans adhuc esse infirmos, et ideo ad secretum cognoscendum non esse idoneos : Cum vero ait : Non est vestrum nosse, ostendit quod ipse sciat, cujus sunt omnia quae Patris, sed eis non expedit nosse, sed ita vivant quasi quotidie judicandi. Quae Pater. illius, inquit, regni tam se- cretum est tempus, ut tantum scientiae Patris pa- reat, sed accipietis virtutem Spiritus sancti, ut quod propter infirmitatem carnis non potestis, possitis ex virtute Spiritus sancti. In sua potestate. Hoc ut verus homo excusabiliter dixit, sed tantum una est Patris et Filii et Spiritus sancti potestas : Filius etiam poiestas Patris est.
    
    VERS. 8. -- Sed accipietis. Tollitur scientia tem- porum, sed divinum, quo indigent, adhibetur auxi- lium : hoc modo, cum pueris aliquid tollitur, aliud datur ne penitus tristientur. Supervenientis Spiritus sancti. Cum superveniet Spiritus in vos, non regnum Israel, sive regnum Dei in Israel, ut putatis, afferet, sed virtutem testificandi de me vobis praestabit, tantumque illius regni tempus longe est, ut prius non solum Hierosolymam, sed omnes fines Judae et Samariae, mundi etiam terminos per circuitum fama Evangelii percurrat. In Jerusalem et in omni Judea. Consequentia ordinis in vocabulis locorum conservata est : Jerusalem succedit proxima Judaeae provincia, cui Samaria situ conjungitur, dehinc omnis terrae communio subinferitur. In Jerusalem. Mystice : in visione pacis, in confessione verae fidei : custodio praeceptorum Dei : et in his qui se in alienos fecerint a terra praedicatorus eos praedixit, per quos quasi rotte radios de medio terrae ubi, salu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    tem operatus est, gratia spiritualis et salutaris do- ctrina per totum orbem defluxit.
    
    VERS. 9. -- Et cum haec dixisset. Aliter Marcus commemorat dicens : Et Dominus quidem Iesus postquam locutus est eis, assumptus est in caelum (Matth. xxvii). Sed quia Lucas significantius adje- cit : Cum haec dixisset, elevatus est, completis illis sermonibus quos commemoraverat Dominum ascen- disse coelos ostendit.
    
    VERS. 11. -- Galilaei, quid statis aspicientes in caelum? In quibus debet esse prudentior sensus, quia Galilaei caeteris Judaeis in sapientia præcelle- bant. Vel, Galilaei volubiles, quia instabilitate sui sensus obliti erunt præcepta Dei.
    
    VERS. 12. -- Tunc reversi sunt, etc. Reversio B apostolorum de monte Oliveti Jerusalem, significat Ecclesiam quæ de activa in contemplativam ascen- dens, iterum descendit in conversationem activa- lem. Mons enim Oliveti ab antiquis mons trium lu- minum vocabatur : lucernæ scilicet de templo re- splendens, ac solis et altera parte orientis, et olei in ipso monte naturalis lucis : quae tria conve- niunt perfectioni propter divini Verbi lucem de Ecclesia fulgentem, propter solis justitiæ fulgorem, propter puræ conscientiæ nitorem.
    
    VERS. 13. -- Et cum introissent. In Greco ita ponitur : Cum introissent cæliatim, in cœnaculum ascenderunt, ubi erant manentes Petrus, etc. In Graeco sic est ordo nominum : Petrus et Andreas, Jacobus et Joannes, Simon Zelotes et Judas Jacobi. Cœnac- ulum, etc. (BEDA.) Locus est in superiori, designans quod a terra sublati ad superiore scientiæ et virtu- tis conscendunt.
    
    Cœnaculum dicitur literum tectum, figura cha- ritatis fidei superædificatae et spei. Charitas autem diffusâ est in cordibus nostris per Spiritum. Petrus et Joannes. Petrus primus ponitur, quia princeps et pastor. Petrus et Joannes merito primi ponuntur, qui simul occurreunt ad monumentum, quia plus ceteris amabant. Primus (si fas est dici) plus cæ- teris dilexit : alium, plurimum Jesus amavit. Ca- talogus apostolorum ideo ponitur, ne extra hos aliqui falsi recipiantur : paria et ponuntur loca singulorum, distinguentibus gradibus meritorum.
    
    Hi sunt duodecim filii Jacobi ; duodecim fontes deserti, quos Israel reperit in Elim ; duodecim pa- nes propositionis; duodecim lapides in veste ponti- ficali ; duodecim signa zodaci ; duodecim lapides altaris ; duodecim lapides de Jordane elevati ; duode- cem boves sub æneo mari ; duodecim stellæ in corona sponsæ ; duodecim fundamenta ; duodecim portæ ; duodecim menses anni ; duodecim horæ diei ; duodecim fructus ligni vitæ.
    
    Zelotes. (BEDA.) Zelotes ipse est qui in Evangeliis dicitur Chananæus. Chana zelus interpretatur. Erat enim de vico Galilææ ubi Dominus aquam convertit in vinum. Hic post Jacobum fratrem suum, rexit Ecclesiam Hierosolymorum.
    
    Filio pereunte perditionis, imperfectus numerus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra onde possível; algumas palavras partidas por hífen na imagem foram reunidas mantendo ortografia visível; linhas interrompidas mantidas com hífen quando presente. Script identificado como latino. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>