<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    419 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. - THEOLOGICA.  420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    ita hoc impletur quod Dominus dixit : Ter me nega-
    bis (Matth. xxvi).
    
    VERS. 21. — Quid me interrogas? Id est, a quo
    veritatem audire non desideras. Interroga magis eos
    de quorum dictis non habeas invidiam. Ita temperat
    responsionem, ut nec veritatem taceret, nec defen-
    dere se videretur.
    
    VERS. 22. — Hæc autem. Objicitur, cur non fece-
    rit quod docuit. Debuit non sic respondere, sed al-
    teram maxillam præbere. Sed veraciter et man-
    suete et juste respondit, et non modo maxillam, sed
    totum corpus ferienti paravit. Et hinc potius osten-
    dit præcepta patientiæ, non ostentatione corporis, sed
    cordis præparatione facienda, potest enim quis ma-
    xillam visibiliter præbere iratus. Melius ergo respon-
    det vere placatus, et ad ferenda graviora tranquillo
    animo paratus.
    
    VERS. 23. — Si male locutus. Male loquitur qui
    contra veritatem loquitur. Si male locutus sum, da
    testimonium quo probes mendacem.
    
    VERS. 25. — Erat autem. (AUG.) Dicto, quod
    Annas misit Jesum ad Caipham, redit ad locum
    narrationis ubi reliquerat Petrum, ut explicet quid
    in domo Annæ de trina Petri negatione conti-
    gerat.
    
    VERS. 28. — In prætorium. Id est, ubi præses
    Pilatus habitabat. Sed si ad Caipham, quomodo in
    prætorium? forsitan, aliqua causa urgente, de domo
    Annæ ad audiendum Jesum ambo convenerant.
    Caiphas perrexit ad prætorium præsidis, et socero
    suo Jesum reliquit ad audiendum; vel in domo
    Caiphæ Pilatus acceperat prætorium, et tanta erat
    domus, ut seorsum habitaret dominus, seorsum
    Pilatus. Ut non contaminiarentur. Quia diebus azy-
    morum, contaminatio erat illis in alienigenæ hali-
    laculum intrare.
    
    VERS. 31. — Nobis non, etc. Hoc dicunt propter
    diei festi sanctitatem. Lex enim præcipit, ne par-
    cant malefactoribus, præsertim seducenibus a Deo
    suo, qualem istum dicebant esse; et contra seipsos
    dicunt, quia interfeciebant quem interficerendum
    offerebant, sicut et Pilatus interfecit, non tamen
    manibus suis. Cum Pilatus vellet Jesum tradere
    Judæis, ut secundum legem suam judicarent eum,
    noluerunt recipere, dicentes : Nobis non licet inter-
    ficere quemquam; et sic impletur sermo Jesu quem
    de sua morte prædixit, ut eum a Judæis traditum
    gentes interfecerent, quasi sic essent alieni a scelere
    qui magis peccant, in quo non eorum innocentia,
    sed dementia monstratur.
    
    VERS. 34. — A temetipso hoc dicis, etc. Scit Jesus
    quid ipse interrogat et quid ille responsurus est,
    sed tamen dici voluit non ut sciret, sed ut scribe-
    retur quod scire voluit.
    
    VERS. 35. — Quid fecisti. Quasi : Si hæc culpa
    non est, quod te regem dixeris, quid aliud fecisti?
    Quasi non est mirum si judici traderis puniendus
    qui te regem dicis. Sed si hæc causa non esset, tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    forte alia quærenda esset; quasi : confirma si hæc
    causa est quæ objicitur, an'alia.
    
    VERS. 36. — Regnum. Hoc est quod nos scire
    voulut, sed prius vicissim interrogando voulit osten-
    dere quæ esset de regno suo hominum opinio, Ju-
    dæorum vel gentilium, quæ ostensà utriusque aptius
    respondet : Regnum meum non est de hoc mundo.
    Quasi, decepti estis; non enim impedio dominio-
    nem vestram in hoc mundo, ne vane timeatis et
    serviatis, sed ad regnum cœleste credendo ve-
    nire.
    
    VERS. 37. — Tu dicis. Non se regem timet con-
    fieri, sed ita liberatum est, ut neque se regem
    neget, nec de mundo se fateatur esse, ut ille se-
    tiebat qui dixit : Ergo rex es tu? Cui respondit :
    Tu dicis, quia rex sum ego. Quasi dicat, carnalis
    carnaliiter dicis.
    
    VERS. 38. — Iterum. Non expectat responsum,
    ne cum vellet dimittere mora flexet, subito enim
    venit in mentem consueto quo posset per Pascha
    dimitti.
    
    VERS. 39. — Est autem. Quia in Pascha a servi-
    tute liberati sunt, in Pascha hæc consuetudo dimit-
    tendi eis fuit.
    
    VERS. 40. — Erat autem Barabbas latro. Id est
    filius magistri, id est diaboli, qui latroni in suo
    scelere Judæis in perfidia magister fuit. Vel Barab-
    bas, id est filius patris, id est diaboli.
    
    CAPUT XIX.
    
    VERS. 1. — Tunc ergo. Hoc fecit Pilatus, id est,
    milites facere permisit, v... etiam jussit ut Judæi
    salia ti de poenis a morte desisterent.
    
    VERS. 2. — Coronam de spinis imposuerunt. In
    spinea corona nostrorum notatur susceptio peccato-
    rum, pro qua mortalis fieri voluit. Unde præcursor :
    Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi.
    Spinae namque in peccatorum significatione po-
    nunltur. Unde Dominus : Terra tua spinas et tribulos
    germinabit (Gen. iii). Id est, conscientia tua, pan-
    ciones, et aculeos vitiorum procreare non desi-
    let.
    
    VERS. 4. — Exivit ergo. Ecce impletur quæ de se
    prædixerat Jesus occulta potentia, commendetur
    patientia qua informantur martyres.
    
    VERS. 5. — Et dicit eis. Hic apparet non igno-
    rante Pilato hæc a militibus esse facta, sive jusserit,
    sive permiserit, ut satiatis Judæis hæc sufficerent,
    sed magis inardescent ut clamant : Crucifige, cru-
    cifige.
    
    VERS. 7. — Filium Dei. Ecce altera major invidia,
    quia parva videbatur illicità affectatio regni, et
    tamen utrumque vere erat Christus, et rex et Filius
    Dei.
    
    VERS. 9. — Jesus autem. Hic et in aliis locis
    legitur siluisse Christus ut prophetia impleatur :
    Sicut agnus coram tondente sile rocc, sic non aperuit
    os suum (Isa. liii). Quæ similitudò de agno data
    est, ut in suo silentio non reus sed innocens habe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; palavras parcialmente cortadas no final das linhas foram mantidas com hífen quando presente; pequenas manchas e áreas com legibilidade reduzida transcritas conforme o que é visível; não foram realizadas correções de ortografia modernizada.</notas>
</pagina>