<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    385 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. JOAN. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    intelligitis ; sicut quæ in macello emitur, sicut alius
    cibus non prodest, ipsa tamen vas spiritus, qui in
    ea salutem operatur multum prodest, sicut sola
    scientia inflat, ipsa tamen non est mala, sed per
    charitalem ædificat.

    Verba quæ ego, etc. Quibus dixi manducandum
    me esse, manere in me et me in ipso. Ut autem ali­
    quis maneat in Christo ut membrum, et Christus in
    ipso ut in templo, unitas facit. Unitas autem ex cha­
    ritate est, charitas autem ex spiritu, ergo spiritus
    qui vivificat compagnata membra non separat.

    VERS. 65. — Sed sunt quidam, etc. Prophela. Nisi
    crederetis, non intelligetis ; per fidem copulamur,
    per intellectum vivificamur.

    Et quis traditurus. Quia Judas inter scandalizatos
    recedit, sed manet ad insidiandum, quem nec silet,
    nec aperte ostendit, ut omnes timeant dum unus
    perit.

    VERS. 66. — Quia nemo potest, etc. Causam quare
    quidam non credant subdit : Quia non est a Deo
    datum ; fides enim non est hominibus a se, quasi
    propria, sed a Deo quasi gratia.

    VERS. 67. — Et hoc, etc. Nota esse cautè loquen­
    dum, sed si tamen ex verbis tuis aliquis scandaliza­
    bitur, habet consolationem in eo, ex cujus dicto multi
    scandalizati sunt, qui hoc fecit ut tibi esset exem­
    plum.

    VERS. 71. — Nonne ego vos, etc. Duodecim nu­
    merus sacrat us est qui permanet, etsi Judas inde
    perit. Elegit undecim ad permanendum, elegit Ju­
    dam ut per eum divinæ dispensationis misericordiæ C
    in salutem mundi impleretur, utens malo ad bonum,
    ut mali utuntur bonis Dei ad malum.

    CAPUT VII.

    VERS. 1. — Post hæc autem. Dominus in carne
    manens frequenter in Galilæam ambulabat, ut eum
    imitari volentes, de vitiis ad virtutes transmigrære
    discant : quod illa figurabat. Vel ut illius temporis
    sancti de Judæa ad gentes verbi Dei transitum
    exspectarent.
    
    VERS. 2. — Dies festus. Non quod unus, sunt
    enim septem, sed more eorum quotquot sunt, quasi
    unus dicuntur propter unam festivitatem scenopæ­
    gia festivitas tabernaculorum, quia mense sequimo
    Judæi habitabant in tabernaculis : in memoriam
    illorum in quibus patres eorum habitaverunt in
    deserto.

    VERS. 3. — Ut et discipuli. Opera quæ veri di­
    scipuli sciebant, laudibus divinis et non populæ fa­
    vore efferenda.

    VERS. 4. — Nemo. Gloriæ ejus consulunt. Quasi :
    Mira facis, scilicet in abscondito, sed innotescere,
    ut ab omnibus lauderis.

    VERS. 6. — Tempus. Ideo non est, nunc tempus
    meum, sed vestrum, quia non sum amator mundi
    ut vos, sed accusator, et ideo non audit vos mun­
    dus suos falsos testes, qui dicitis bona mala et
    mala bona.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    VERS. 8. — Ego enim non ascendo. (AUG.) Qui­
    dam dicunt hoc ad passionem pertinere, quia non
    in festivitate scenopægiæ, sed in paschali quâ agnus
    occidi solet, crucem ascendit.

    VERS. 10. — Non manifeste, etc. Typice : Chri­
    stus occulos ascendit in festivitatem, quia in omni­
    bus illis figuralibus latuit qui modo est manifestus
    nobis. Et quod latuit, exemplum est vitandi malos :
    quod palam loquitur et non tenetur ab his qui quæ­
    rebant, potestatis est.

    VERS. 16. — Respondit eis : Mea doctrina, homin is,
    non est mea, sed Dei. Vel quia non est verbum nul­
    lius, sed alicuius doctrina ejus, id est ipse verbum,
    doctrina ejus non est sua, sed ejus a quo est : quod
    est : Ego non sum a meipso. Et quia hoc profun­
    dum vidit non omnes intellecturos, dedit consilium :
    Si vis intelligere, crede. Hoc est : Si quis credit me
    Filium Dei, cognoscet de doctrina, id est, intellegit
    quod doctrina mea non est mea.

    VERS. 18. — Qui a semetipso. Antichristus non
    est verax, et injustitia in illo est, quia quær it glo­
    riam suam, non Dei, a quo non est missus, sed
    venire permissus. Qui autem, etc. Id est, ego qui
    licet æqualis Patri, tamen in servi forma quæro
    gloriam Patris, non meam, in hoc exemplum hu­
    militatis tribut, ut omnia bona Deo tribuantur.

    VERS. 19. — Nonne Moyses, etc. Ego ex Deo lo­
    quor et gloriam ejus quæro, verax, iustus : sed vos
    qui gloriamini in lege, contra legem quæ vetat occi­
    dere, quæritis me interficere.

    VERS. 20. — Dæmonium. Quærunt occidere et,
    quod pejus est, dicunt eum dæmonium habere, qui
    dæmonia pellit.

    VERS. 21. — Unum opus feci. De uno miramini,
    quid si omnia videretis ? Unum opus fuit, quod lo­
    tum hominem sanavit in sabbato, unde turbati sunt
    stulti observatores sabbati, sed convinctit eos Moy­
    ses, jubens circumcidere octava die, quod aliquando
    occurrit in sabbato fieri. Et hoc est : Propterea ne
    quis turbetur, si salus semper sit etiam in sabbato.
    Et sciant omnes semper debere fieri quæ salutis
    sunt.

    VERS. 22. — Circumcisionem. (ALC.) Propter
    tres causas data fuit circumcisio. Primo, etc., usque
    ad et cor a cupiditatibus spoliatur.

    VERS. 23. — Si circumcisionem, etc. Quasi vos qui in
    lege gloriamini contra legem quæ me nuntiat, de
    morte mea tractatis, sed non est contra legem, quod
    totum hominem sanum feci in sabbato ego Dominus
    sabbati. Custodia enim sabbati sicut cætera omnia
    propter salutem hominis sunt, sicut vos ipsi circum­
    cidientes in sabbato, (quia ad salutem pertinet) non
    solvere vos sabbatum creditis.

    VERS. 24. — Nolite judicare, etc. Non debetis
    mihi irasci de salvatione hominis in sabbato, sicut
    non irascemini de circumcisione in sabbato, quia
    non est judicandum secundum faciem, id est actio­
    nem personarum, ut quod licuit Moysi, mihi non
    liceat, sed justum judicium, id est, secundum veri­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme impresso. Layout em duas colunas; marquei cabeçalho e rodapé. Pequenas marcas e numeração de paginação preservadas. Algumas ligaturas e caracteres tipográficos modernos mantidos tal quais no impresso. Não foram utilizados caracteres não-latinos.</notas>
</pagina>