<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    473 GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD ROM. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    pentium, ex quo Alexandria ab Augusto victa est et Romae subjugata.
    (AMB R.) Primi enim Babyloni Deum vocaverunt figmentum Belis, etc., usque ad et volucres quia coracina sacra habent pagani.
    (AUG., lib. vii de Civilt. Dei, c. 33.) Per hanc (Christi) religionem unam et veram, potuit aperiri deos gentium esse inmundissimos daemones sub delictumrar occasionibus animarum vel creaturarum specie mundanarum, deos se putari cupientes.
    VERS. 24. — Tradidit, etc. (AUG., lib. de Grat. et libero arbit., c. 21.) Manifestum est Deum operari in cordibus hominum, ad inclinandas eorum voluntates, sive ad bona, pro misericordia sua, sive ad mala pro meritis eorum, judicio utique suo aliquando occulto, aliquando aperto, semper autem justo.
    AFFICIANT. (GREG., Homil. 41 in Ezech.) Peccatum quod poenitentiae lamento non diluitur, etc., usque ad Deus permittit ut caecata mens etiam in alia labatur.
    VERS. 25. — Quia commutuaverunt. Exsequitur latius per partes culpam et poenam, ut comparet. Quia commutuaverunt. Ostendit per partes mutasse gloriam Dei, scilicet quod Deum putaverunt, qui non erat, et colerunt et servierunt creaturae potius quam Creatori. Et exsequitur partes immunditiae, quod feminae in feminas, masculi in masculos: in quibus comparat poenam culpae, ut sicut contra naturam creatnem peccaverunt, ita in natura propria punirentur, unde concludit: Et mercedem.
    Commutaverunt veritatem. (AMBR.) Nomen Dei qui est verus, dederunt his qui non sunt dii.
    (AUG.) Veritas creaturae a Deo est, sed non Deus, quam illi in mendacium converterunt, creaturas tanquam Creatorem colentes.
    Et coluerunt, etc. Sed ne dicant, non colo simulacra, sed res eorum, ut solenn, addit: Et servierunt creaturae. Hic damnat quae in simulacris intelligebant. Amen. Quasi dicat: Verum est, quod Deo vero benedictio est in saecula: diis autem gentium ad tempus impietas dat honorem. Ideo quod illi dicunt, est falsitas.
    VERS. 26. — Passiones. Id est voluptates quae, etsi delectent, sunt passiones tamen, naturae non nominandae.
    Naturalem usum. (AUG., lib. iii cont. Jul. Pelag., c. 20.) Putas Juliane Apostolum ex hoc laudasse libidinem, etc., usque ad contra naturam est et flagitiosum.
    VERS. 27. — Et mercedem, etc. (AUG.) Sed istas poenas pauci vident, etc., usque ad peccata sunt et poenae. Oportuit. Hic causa propter quam traditi sunt, sine ulla ambiguitate monstratur.
    VERS. 28. — Et sicut, etc. Item quia nondum respiscunt, in alia cadunt pro eadem culpa. Per sicut, poenam peccato assimilat, quod sicut peccaverunt in sensu Dei, sic puniti sunt in proprio sensu. Non probaverunt. Quia non noverunt Deum habere in notitia quod ratio probabat: vel quia putaverunt Deum nescire et negligere mala. Tradidit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Versa. 29. — Omni iniquitate. Enumerat partes, ut apertius accuset malitiam, quando quis damnum molitur alicui. Nequitia est temeritas quando audet quod nequit, vel intemperantia sui. Contentio est impugnatio veritatis per confidentiam clamoris. Malignitas est mala voluntas, cum ultra non potest vel de beneficiis gratiam non referre. Detractores: qui aliorum bona negant, vel invertunt.
    Deo odibiles. Ne levis putetur susurratio vel detractio, quia in verbis sunt, addit de eis: Deo odibiles, ut intelligant se per solam susurrationem et detractionem aeternam incurrere posse damnationem. Elatos. Elati sunt qui nolunt pati priorem, vel paren.
    B VERS. 31. — Incompositos. Incompositio corporis indicat qualitatem mentis.
    VERS. 32. — Digni sunt morte. Ne putentur his tantum poenis affligi quibus delectantur, addit ultimam, mortem aeternam. Qui consentingunt facientibus, etc. Consentire est tacere, cum possis arguere; vel, errorem fovere.
    CAPUT II.
    VERS. 1. — Propter quod, etc. Hoc communiter de gentibus et Judaeis. Judaeus judicalit gentilem, propter priorem statum: gentilis Judaeum: uterque homo, non spiritus. Si Judaeus judicet gentilem de idololatria, et ipsi idololatrae. Si gentilis Judaeum de legis praevaricatione, et ipse praevaricator naturalis legis.
    C Inexcusabilis. Quia tu ipse testis es damnationis tuae, dum alium judicas: quare hoc? quia eadem agis. Qui judicas. In quo ostendit se esse quod non est, id est justum. Eadem enim agis. Inanem excusationem gentium et Judaeorum sua auctoritate destruit Apostolus: posset enim excusationem peccati sui dicere Judaeus: Etsi agam eadem, tamen me Judaeum defendit genus et lex, me gentilem ignorantia. Contra Apostolus, Qui judicas, etc.
    (THEOD.) Est autem manifestum iis qui sapiunt, quod qui se inique gerunt, divina sententia puniuntur.
    VERS. 3. — Existimas autem. Communiter legitur hoc capitulum contra Judaeos et gentiles; potest tamen et specialiter legi contra superciliosum quemlibet Ecclesiae praelatum. Quia tu effugies. Peccas, dum tibi impunitatem promittis, gravius: quia contemnis bonum Dei, et ignoras te contemnere, et hoc facis? Increpatio, quasi diceret: Mirum est.
    VERS. 4. — An divitiis bonitatis, (AMBR.) Copiosa est bonitas quae multa et multis, etc., usque ad sed ad impunitatem vertit.
    VERS. 5. — Secundum autem. Sunt enim quidam quibus mala quae agunt displicent, et ducti poenitentia cordis, quatenus eis datur ex eis exire, laborant: de quibus hic non loquitur. Sunt alii quibus placent mala, et de misericordia Dei nimis praesumptentes in eis pertinaciter perdurant, in quo illius ostendunt patientiam, et suam cumulant sarcinam deterioris pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Alguns cortes de palavras no final da última linha da coluna direita devido à separação entre colunas (ex.: "pec-"). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>