<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,950">
    vitiosam commemorare voluerit, eam per legem fidei A dicit exclusam, id est ejectam et abjectam, quia per legem fidei quisque cognosci, si quid bene vivit, Dei gratia se habere.
    
    Vers. 28. — Justificari hominem. Non quin credens post per dilectionem non debeat operari, ut et Abraham filium immolare voluit. Sequuntur enim opera justificatum, non praecedunt justificandum, sed sola fide sine operibus præcedentibus homo fit justus, ut non magis sint justi, qui opera legis timore fecerant, cum fides per dilectionem operetur in corde, etiam si foris non exit in opere. Unde et non meritis priorum operum ad justitiam fidei venitur, in quo Judæi se præferebant. Bona enim opera quæ dicuntur ante fidem, inania sunt, ita ut videantur esse magnæ vires, et cursus celerrimus præter viam. Ubi fides non erat, bonum opus non erat. Bonum enim opus intentio facit, intentionem fides dirigit. Sine operibus. Præcedentibus, non sequentibus, sine quibus est inanis fides, ut Jacobus ait : Fides sine operibus mortua est (Jac. ii) ; et ipse Paulus : Si habuero omnem fidem (I Cor. xiii), etc.
    
    Per fidem. (AUG., Ench., c. 107). Ipsa est fides Christi quam commendat Apostolus quæ per dilectionem operatur.
    
    Vers. 31. — Absit. Lex enim non destruitur, cum impleta secundum spiritum, cessat secundum litteram. Statimus. Quia ostendimus completum quod lex dicit, vel statimus, id est firmamus, quia hæc gratia fidei est, qua lex impletur, lex quæ sine fide infirmia esset. Legis enim status firmatur, quia mystica et caeremonialia spiritualiter implentur, et quod minus in moralibus pertinebat, in Evangelio additur. et quod lex venturum promitttebat, fides Evangelii advenisse testatur. Mystica ergo et pro mittentia, in Evangelio impleta sunt secundum spiritualem intelligentiam, littera autem occidens tollitur.
    
    CAPUT IV.
    
    Vers. 1. — Secundum carnem. Id est ex operibus legis. Quasi dicat : Dicemus quod fuit justus ex eis ? non, quia si ex carnali observatione est justus, habet gloriam æternam quæ ex justitia sequitur : sed a se habet eam, non a Deo. Vel, hæc justificatio est in opinione hominum, et non apud Deum. Ad Deum autem habet gloriam : non ergo ex operibus justificatus est. Si ergo non ex operibus justificatus est, unde justificalus est? Sequitur et dicit unde, etc.
    
    Vers. 3. — Credidit. Credere, sufficiens causa fuit ei justitiæ, et est aliis, sed tamen qui habet tempus operandi, ei non dabitur merces secundum gratiam tantum, sed secundum debitum operationis suæ; sed ei qui non habet tempus operandi, si credit, sola fides sufficit ad justitiam, et ita ad salutem secundum gratiam propositam omnibus, vel secundum quod Deus legem ante posuit.
    
    Vers. 4. — Ei autem, etc. Quasi dicat : Abraham est justus ex fide : sed ei qui operatur illa carnalia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,950">
    vel aliqua bona ut gratiam mereatur, si merces est ei, non est ex gratia, sed ex meriti sui debito. Illi vero qui non facit hæc carnalia vel aliqua bona, sed tantum credit, fides sufficit ad justitiam, et ita attributur aliis quod dixit Abraham, scilicet quod id est justus ex operibus, habet gloriam, sed non apud Deum, et ideo ex fide.
    
    Secundum gratiam. Si gratia est, gratis datur seu gratis constat. Nihil boni fecisti, et datur tibi remissio peccatorum. Attenduntur opera tua et inveniuntur omnia mala.
    
    Sed secundum debitum. (AUC.) Non tibi blandiarius de meritis, etc., usque ad ipsius dono et largitione faciamus.
    
    Vers. 5. — Credenti autem, etc. Non dicit ei. B Credit enim illi qui credit vera esse quæ ille loquitur, quod et mali faciunt. Credere illum est credere quod ille sit Deus, quod et diaboli faciunt. Sed credere in eum, est illum credendo amare, credendo diligere, credendo in eum ire, et ejus membris incorporari.
    
    Secundum propositum. Quasi dicat : Sine operibus præcedentibus justificatur impius, et hoc secundum propositum gratiæ Dei, id est, secundum gratiam Dei propositam omnibus credentibus, vel secundum quod Deus longe ante posuit.
    
    Vers. 7. — Remissa. Remittere, leigere, non imputare, ejusdem rationis et sensus sunt verba. Iniquitates. Intelligitur per iniquitates originale peccatum, scilicet somes peccati, qui dicitur concupiscentia, vel concupiscibilitas, sive lex membrorum, sive languor naturæ et aliis nominibus. Et illa ante baptismum culpa est et pœna, post baptismum autem pœna et non culpa, quæ parvulum habilem concupiscere, sed, non concupiscere, facit : adultum vero etiam concupiscere, quæ quidem in baptismo remittitur et transit secundum reatum, sed remanet secundum actum. Originale autem dicitur, quia ex vitiosa originis nostræ conditione trahitur, et quia ex vitiosa lege concipiendo ex peccato primi hominis accidenti concepti sumus, id est, carnis concupiscentia, ideo peccati rei sumus quod originale dicitur.
    
    Tecta sunt peccata. (AUG.) Non sic intelligatis quod dixit : peccata cooperta sunt, quasi ibi sint et vivant. Tecta ergo dixit, ut non viderentur, Dei autem videre peccatum, punire est.
    
    Vers. 9. — In circumcisione, id est, tempore circumcisionis reputata est fides Abrahæ ad justitiam.
    
    Vers. 10. — Sed in præputio, id est, tempore præputii.
    
    Vers. 13. — Non enim per legem promissio. Promotiones aliæ sunt factæ Christo quam Abrahæ. Abrahae enim factæ sunt illa, ut qui eum ita imitarentur, a Christo benedicerentur, Christo autem non sic, sed ita ut non tantum esset exemplar et forma institutionis morum et operum, sed quod benediceret benedictione æterna imitantibus eum. Semini ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino; pequenas lacunas e abreviações mantidas; colunas esquerda e direita respeitadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>