<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    477 GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD ROM. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    vult intelligi. Nam secundum statum veteris legis A
    olim profuit circumcisio, sed non profuit ad salutem
    sine spirituali legis observantia, de quio hic. Modo
    autem, scilicet tempore gratiae, postquam exhibita
    est veritas, non inodo non prodest, sed etiam obest,
    de quo in sequentibus.
    
    VERS. 26. — Nonne. Gentilis comparatione sui te,
    o Judæe, damnabilem ostendit, qui non per natu-
    ram, neque per circumcisionem, sed per legem no-
    visti, quod ille per naturam, id est Christum?
    
    VERS. 27. — Judicabit, etc. (Orig.) In carne est cir-
    cumcisio. Circumcidere est ex genitali membro, etc.,
    usque ad ipsa quibus non. carnis circumcisio, sed legis
    observatio est.
    
    VERS. 28. — Non enim. Quasi: henc potest fieri
    Judæus gentilis, et gentilis Judæus, sicut dictum est.
    Judæus. Interpretatur confitens: qui enim vere cre-
    didi et recte confitetur, vere est Judæus.
    
    VERS. 29. — Circumcisio cordis. (Orig.) Est quæ
    purificat animam, et vitiorum maculas abscindit.
    Cujus laus. (Amb.) Laudat Deus credentem, etc.,
    usque ad quod coram hominibus apparebat in opere.
    
    Non ex hominibus. (Aug.) Circumcisionem autem
    cordis dicit, puram scilicet ab omni illicita concu-
    piscentia voluntatem: quod non sit littera docente et
    manante, sed spiritu adjuvante atque sanante.
    
    CAPUT III.
    
    VERS. 1. — Quid ergo amplius. Objicit sibi quod
    videt posse objici, ut solvatur. Quandoquidem Judæus
    sit gentilis, et e converso. Ergo quid est plus Judæo,
    qui dicitur populus peculiaris Deì, quam gentili qui
    dicitur canis immundus? aut quid consequentias est
    de circumcisione? Ad hoc respondet: Vahuit qui-
    dem olim, sed non ideo digniores sunt in fide, ex
    hoc est: Multum est plus Judæo secundum priorem
    statum, quam gentili, et hoc per omnem modum.
    Omnis modus est vel in administratione temporalium,
    vel reservatione spiritualium in quo utroque multa
    Judæis Deus fecit, quæ non gentibus: et ita secun-
    dum priorem statum digniores fuerunt.
    
    VERS. 2. — Primum quidem, etc. Quasi: Ut alia
    minora de temporalibus præterlimam, hoc primum
    et præcipuum pono, quia eloquia Domini, id est
    lex et prophetæ, eis ut amicis sunt credula: per
    quæ intelligendum futuram redemptionem. Sed dicoes:
    Non ideo plus factum est eis quia non crediderunt
    eloquiis, ut Christum promissum reciperent quidam
    eorum. Ad quod respondetur: Non ideo tamen mi-
    nus profuit credentibus, et hoc est: Nam etsi qui-
    dam non crediderunt, non ideo tamen fides eva-
    cuata est.
    
    VERS. 3. — Nunquid incredulitas. (Ambr.) Non, in-
    quit, quia aliqui credere noluerunt, præjudicabitur
    cæteris Judæis, ne digni dicantur accipere quod
    Deus promisit fidelibus, quippe cum sic facta sit
    promissio ut credentibus profferret.
    
    Fidem. (Orig.) Eam intelligimus quam habet Deus
    cum his quibus credit eloquia sua, vel eam quia qui-
    dam credunt Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    VERS. 4. — Omnis autem. Hoc addit, ut appareat
    promissionem Dei factam esse et completam, non
    propter aliquam hominis dignitatem, sed propter
    misericordiam: ut gratia detur indignis, et com-
    mendabilior sit gratia. Deus autem dicitur verax, id
    est invariabilis, tam in essencia quam in promis-
    sione. Homo mendax, id est nec verum esse habens
    naturæ, et per peccata defluens.
    
    Omnis homo mendax. Qui negat Deum implesse
    promissa: hoc maxime Judæus, quem vincit Deus,
    cum dat promissa.
    
    Omnis homo. Etiam Judæus, ne dignior videatur
    in novo statu quam gentilis.
    
    VERS. 5. — Si autem iniquitas. Dixit quod Deus
    verax et omnis homo mendax, et quod indignis dat
    bona, in quo commendabilior apparet ejus justitia
    et gratia: unde carnalis dicens Deum uti malis, quasi
    instrumento ad gloriam suam, eo rem deducit, ut
    dicat iniquum Deum qui punit peccata quæ sibi
    prosunt. Quod removet, dicens:
    
    Nunquid iniquus. Deus verax et homo mendax.
    Si autem hoc est, et ita iniquitas nostra justitiam
    Dei commendat, quid secut viderit? Quod Deus in-
    iquus est. Sed nunquid iniquus Deus qui infert mala?
    
    VERS. 7. — Si enim veritas. Interjecta remotione
    iniquitatis Dei redit Apostolus ad probationem car-
    nalis nitentis probare quod Deus sit iniquus si pu-
    nit malos, quia si inde gloriosior: quid etiam nunc
    et non solum in futuro judicoer quasi peccator, quod
    non sum ? Vel : Adhuc, id est post conversionem
    e postquam dedit dona indigno. Nam cum ante male
    mererer ex meis, non erat gloriosior: ac si diceret:
    Quod ante remissionem videri poterat, post videri
    non debet, scilicet quod ego peccator judicander
    sim, quasi dicat: Certum est quod dimittendi ve-
    ritas non abfundasset in gloriam nisi peccassem.
    
    VERS. 8. — Et non sicut. Quasi: Et si sicud ea
    quod veritas Dei in peccato abundet, cur non faci-
    mus mala ut veniant bona, sicut imponitur nobis
    hoc sentire (quod est blasphemia) et etiam prædicare
    occasione hujusmodi verborum: ubi abundavit deli-
    cium, superabundavit gratia?
    
    Vel: Propias jungatur cum præcedenti littera
    quana ante. Quasi: Quomodo judicabit Deus? Quasi:
    Non recte, quia nec modo juste judicaret me quasi
    peccatorem, quod non sum, et vere non.
    
    VERS. 9. — Quid ergo. Quasi: Plus fecit Judæo
    in priore statu; et, quia bona eis implevit non ex
    aliquo eorum merito. Quid igitur ? præcellimus eos?
    Vere, cum omnis homo sit mendax ; ergo non præ-
    cellimus nos Judæi gentiles in hoc statu gratiæ,
    quamvis præcellentiores in priori statu fuerimus per
    omnem modum.
    
    Nequaquam. Quia non est personarum acceptio
    apud Deum, sed in omni genere qui timet Deum ac-
    ceptus est illi (Act. x).
    
    VERS. 11. — Non est requirens. Ex operibus po-
    terant quaerere et invenire quod Christus erat
    Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. A página apresenta duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Algumas palavras foram separadas por hifenização tipográfica conforme o original; mantive hifens e quebras conforme visível. Marca d'água "Digitized by Google" incluída como rodapé.</notas>
</pagina>