<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    VERS. 14. — Ei non sciebat quia Jesus, etc. Quia A
    tergum ad eum habebat quem non resurrexisse
    credebat; quia amabat et dubitabat, videbat et non
    cognoscebat.
    
    VERS. 15. — Quem quaeris? Illa existimans quia hor-
    tulanus esset, dicit ei. Non quod dubitet quem requi-
    reret, sed quia illa quem quaerit ignoret, non enim
    quaerit Christum, sed quem putat raptum. Domine.
    Quem putat hortulanum dicit Dominum, ut honori-
    ficaret hominem a quo rogabat beneficium. Nec sic
    dicit eum Dominum, sicut illum quem quaerit subla-
    tum. Jesum vero agnoscens vocat magistrum, quia
    recolit eum a quo discernere humana et divina di-
    scebat. Si tu susulisti eum. Non dicit quem, quia
    hoc in animo agit vis amoris, ut quem semper cogi-
    tat nullum alium ignorare credat.
    
    VERS. 16. — Maria. Conversa illa dicit ei: Rabboni,
    quod dicitur magister. Dicit ei Jesus. Postquam com-
    muni nomine vocavit, et non est agnitus, vocat ex
    nomine, ac si dicat, Recognosce eum a quo reco-
    gnosceris.
    
    VERS. 18. — Venit Maria Magdalena annuntians
    discipulis, quia vidit Dominum, etc. Ibi culpa absein-
    ditur unde processit. Mulier mortem viro propina-
    vit, modo mulier vitam nuntiavit viris, et quae tunc
    verba serpentis modo narrat verba vivificatoris, ac
    si ipsis rebus dicat Deus: De qua manu illatus est
    potus mortis, de ipsa suscipite potum vitae.
    
    VERS. 19. — Cum ergo, etc. Hoc ipso in die resur-
    rectionis factum est, in quo quinquies Jesus appa-
    ruit. Primo Mariae Magdalenae, secundo eidem cum
    aliis currenti nuntiare discipulis volentibus, tertio
    Petro, quarto Cleophae et socio ejus, quinto discipulis
    januis clausis praedictis duobus jam reversis.
    
    VERS. 20. — Ostendit eis manus et latus. Post re-
    surrectionem in corpore suo Dominus duo contraria
    ostendit, et palpabile ejusdem naturae ut formet ad
    fidem, et incorruptibile alterius gloriae ut invitet ad
    praemium.
    
    VERS. 21. — Dixit ergo eis iterum. Pax vobis, etc.
    Pacem offert, qui propter pacem venit, iterat, ut
    monstret per suum sanguinem esse pacificata quae
    in coelis sunt, et quae in terra.
    
    VERS. 22. — Accipite Spiritum sanctum. (AUG.) In
    terra datur spiritus ut diligatur proximus, e coelo
    datur Spiritus, ut diligatur Deus.
    
    VERS. 23. — Quorum remiseritis peccata. Ecce
    charitas, quae per Spiritum sanctum infunditur cor-
    dibus eorum. Qui participes sui sunt, peccata dimit-
    tit; eorum qui non sunt, tenet. Et ideo postquam
    dixit: Accipite Spiritum sanctum, continuo subjecit:
    Quorum remiseritis peccata.
    
    VERS. 24. — Thomas autem unus. Non casu, sed
    divina dispositione desiit Thomas et audita non cre-
    didit; unde palpandum se ei Dominus praebuit, quia
    ejus dubitatione et facta sibi probatione nulli relin-
    quitur jam dubitare. Qui dicitur Didymus. Didymus,
    id est geminus, quia dubius Thomas, id est abyssus:
    quia dubitando profundius novit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    VERS. 28. — Respondit. Videbat et langebant ho-
    minem, et super hoc Deum credebat jam removta du-
    bitatione, et confitebatur quem non videbat.
    
    VERS. 29. — Quia vidisti me, Thoma, credidisti.
    Non ait tetigisti, sed vidisti: quia visus quodam
    modo generalis sensus est qui de aliis quatuor dici
    solet. Forsitan non fuit ausus tangere; sed aspi-
    ciendo tantum, seu etiam tangendo credit.
    
    Beati. Commendat fidem gentium, sed praeterito
    utilitur, ut qui quod erat futurum, in sua praedesi-
    natione noverat jam factum.
    
    CAPUT XXI.
    
    VERS. 1. — Postea manifestari. Relictis omnibus
    secuti fuerunt Jesum. Quod si post mortem Jesu an-
    tequam redderetur eis vivus, repulissent priorem
    artem, possent videri ex desperatione hoc fecisse;
    sed post redditum vivum, post acceptum ejus insu-
    lationis spiritum, post verba ejus: Sicut misit me
    Pater, et ego mitto vos, subito fiunt quod fuerunt,
    piscatores, non hominum sed piscium. Sed sciendum
    est non prohibitos fuisse sua arte licita victum quae-
    rere, apostolatus integritate servata, cum unde vive-
    rent non haberent, et sic illis laborantibus adjecit
    Deus necessaria quae promisit, hic autem penuria
    eorum disposita est, ut in piscatione tanta exhibe-
    rentur sacramenta.
    
    VERS. 14. — Hoc jam. Non quod per tantum ma-
    nifestatus sit, sed ad dies refert, primo die quo re-
    surrexit, post octo dies, hoc die quando hoc fecerit de
    piscibus. Secundum dies ergo manifestationes nume-
    rantur. Prima, quotienscunque sit facta, uno die re-
    surrectionis. Secunda, post octo dies, et haec est
    tertia. In hac tertia manifestatione hoc Evangelium
    terminatur.
    
    VERS. 15. — Cum ergo prandissent. Jesus scit quod
    interrogat an plus diligat, Petrus quod de se novit,
    dixit, id est quod amat. Et quia de aliis quantum
    diligant, nescit, ideo utrum plus illis diligat, tacet.
    Ecce docet, non temere definire de occultis, et priori
    periculo negationis cautius de se respondit.
    
    Pasce agnos meos. Si me diligis, pasce agnos
    meos. Non ut tuos gloriam meam in eis quere,
    non tuam; mea lucra, non tua, quia dilectio Dei
    probatur in dilectione proximi. Qui vero opus
    pietatis negat proximi, minus Deum diligit. Hec
    autem charitas ex divina datur gratia. Quod la-
    eite innuit Joannes dum interrogans de amore di-
    chit hic quod non alibi : Simon Joannis, id est obe-
    diens Dei gratia, quia quod ardentius ceteris diligit
    et obedit, non est nisi Dei gratia.
    
    VERS. 17. — Dicit ei iterio. Interrogat quod sciebat non
    senel, sed iterum et tertio; et tertio audit a Petro
    se diligi, et tertio jubet pascere oves. Trinae negationi
    redulit trina confessio, ne minus amori lingua ser-
    viat quam timori. Et sicut fuit judicum timoris re-
    gares pastorem, sic officium amoris pascere Domini
    gregem. Contristatus est Petrus. (AUG.) Etiam remis-
    sis peccatis tolerat homo miseriam, in quam tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda depois direita). Pequenas abreviações e siglas mantidas; pontuação conforme impresso. Algumas quebras de palavra seguem hifenização visível.</notas>
</pagina>