ub

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ACTUUM APOST.

446

Yass. 57. — Et ejicientes. (Ra.) In. hoc se im- A — Ves. 11.— Magis. (Ras.) Magi de singulis philo-

plere legem glerificabant. Moyses enim de blasphe-
mante dixit: Educ eum foras extra castra, et lapidet
eum populus (Lev. xxiv).

Vans. 58. — Domine Jesu, suscipe spiritum meum,
in ccelum quod video apertum. Christus dixit Patri :
Pater, ín manus tuas commendo spiritum meum.
Stephanus, quasi servus Domino, "Domine, etc.

Quia nesciunt. (Ram.) Multi eorum, occidendo
Stephanum, zstimabant se implere legem, quia
blasphemurm eum credebant. Hoc et Christus pre-
dixerat : Veniet, inquit; hora, ut omnis qui interficit
t0s arbitretur se obsequium prastare Deo. (Joan. xvi).

Vens. 59. — Obdornmivii. Pulchre dictum est, Ob-
dormivit, et non, Martuus est, quia. obtulit. sacrifl-
cium dilectionis, et obdormivit in spe resurrectionis.
Saneti non moriuntur, quia in melius mutantur, et
vita temporalis in :xternum vertitur. |

Saulus autem, ec. Non quidem lapidayit, ged lapi-
dantibus consensit. Unde periret, nisi gratia. Dei et
penitentia ei subveniret; quia qui faciunt et con-
seutiunt, digni sunt morte.

CAPUT VIII.

Vens. 1. — In illa die. (RAp.) Qua Stephanus. oc-
cisus est, non quia tung solum facta, sed quia ab illa
die ccepit persecutio magna, occiso uno de principi-
bus Ecclesiz.

Ecclesia. Collectio yel congregatio, sive vocatio.
Dispersi sunt. Hoc est quod Dominus praecepit : Cum

persequentur vos in civitate ista, fugite in aliam (Matth. C

x). Ejus enim nutti gerebatur : ut occasione tribula-
tionis fleret seminarium Evangelii.

Vrns. 2. — Curaverunt. autem. Stephanum viri ti-
morati, id est, Deum timentes, sive Christiani, qui
postea sunt dispersi, sive jud:ei timentes Deum etsi
nondum Christiani. |
'" Vens. 5. — Saulus. (Ran.) A Saule persecutore
qui rex Israel fuit de tribu Benjamin, de qua et Pau-
lus; etenim juxta antiquorum consuetudinem a ma-
joribus posteri nomina trahunt.

Devastabat. (In.) Quasi lupus gregem, juxta pro-
phetiam Jacob : Benjamin lupuz rapax mane qomedet
pradam, sevo dividet spolia (Gen. xix).

Trahens. 'Trahebat, non. occidebat, quia fortasse

manus ejus custodiebat Dominus, ne sanguine inno- Lu

centum polluerentur.

Dispersi. (up.) Quamvis timore dispersi, tamen
stabiles erant in pr:edicatione Evangelii.

Vgns. 5. — Philippus. De numero disseminato-
rum fuit, qui primus Christum przdicavit Samarize.
Diaconus secundus a Stephano. Secundus post
ipsum narratur quasi hzres et ejusdem gradus.

Vgn$. 6. — Intendebant. (RAb.) Credebant audien-
tes verba, et videntes signa. Dux cause fidei:
Verba przdicationis, et signa virtutum. Ex presenti
capitulo et samaritanse mulieris bistoria probatur
animos htüjus gentis ad credendum promptos fuisse,
ait Beda. -

sophantur, de natura mundi, cursu siderum, et
motibus. Seducens. Seorsum et a veritate ducens,
vel in excessum, sive stuporem et admirationem con-
vertens, per przestigias suas. Dementasset. Demen-
tare est rationalem mentem absentare.

Vens. 19. — Philippo. (Ras.) Dicunt quidam is-

tum Philippum fuisse apostolum, et unum de duode-
cim, sed non videtur verum secundum seriem hujus
libri.
. Jesu Christi. (Ip.) Cujus erant ignari vel (ut. prz-
dictum est) in nomine Jesu Trinitatem przedicavit,
et qui tantum unam personam de Trinitate perfecte
credit, credulitate aliarum duarum carere non po-
test.

B  Vxns. 13. — Tunc Simon. (]o.) Vel credidit Do-

mino, verbis Philippi et virtute, etc., usque ad Eccle-
Siam fraudulenter ingressi, baptisma furantur.

VrRé. J4. — Miserunt, Petrus Joannem sociat
sibi, quia virginitas Ecclesi* grata est, et placet.

Vgns. 16. — In nomine. Non est sic legendum, in
nomine Jesu tantum, ut. alie persone excludantur,
sed sic : tantum baptizati erant, etc., id est necdum
confirmati. Jesu. Tamen ante, in Patrem credeban
et in Spiritum sanctum, sicut alii judi. Vel, plena
fides unius personz fldem Trinitatis confirmat.

Vens. 17.— Imponebant manus. (BEpa.) Philippus,
qui Samarix evangelizabat, unus de septem, elc.,
usque ad cum tradit Spiritum paracletum baptizatis.

Vens. 19. — Potestatem. (Was.) Non baptizandi
lantum in aqua et praedicandi, sive virtutes faciendi
quam habebat Philippus, sed cuicunque iw poncnzi
manus, etc.

Vens. 20. — Pecunia tua. Non. nostra, qui non
cupimus, sed tua, quam Spiritui comparas, ut illam
pro eo vendas, et illam Spiritu emas. Lleo Spiritum
emere volebat, ut aliis vendens eum, plus accipere
posset.

Pecunia. (Rag.) Ex hoc exemplum capitur, ut
perditorum eleemosyna non recipiatur.

Apostoli nolentes pecuniam, dicunt, sit tecum, id
est tuam reijne, et hoc, in perditionem, ut, pecunia
injuste cougregata, poenam xternam luas.

Vas. 39. — Ponitentiam age. Pro cupiditate, et
pravo sensu quo putasti de Spiritu commercium
fieri posse.

(Ras.) Ut omnes videant id quod es. Non quod
ignoret Petrus eum peniteríiam non acturum, sed
quia omnibus justum est predicare, suum facit offi-
cium, ut ille sit-inexcusabilis. Coram omnibus etiam
arguitur ne amplius ab eo fallantur.

Roga Deum. Cui patet cor, de quo Propheta :
Quam bonus Israel Deus (Psal. xxu) ; quem fallere
nemo potest, quia Spiritus sanctus. discipli:e effu-
giet. fictum (Sap. 1).

Vrss. 24, — Precamini. Causa desperationis non
audet ipse precari, sed apostolos rogat, ut pro se
precentur, nec pro se audet orare, qui non credit
se exaudiendum esse. Apostolis etiam ficte loquitur.

Digitized by Google
