<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. JOAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,915">
    tur. Non enim ut conscius convincitur, sed ut man-
    suetus pro aliis immolatur.
    
    VERS. 12. — Et exinde. Id est, ex hac causa,
    ne haberet peccatum occidendi innocentem (et si
    minus illis invidis) quaerebat dimittere, non quod
    tunc primum quaereret, sed si prius volebat modo
    quaerebat.
    
    Si hunc dimittis, non es amicus. Supra legem
    proposuerunt, secundum quam deberet mori, quia
    Filium Dei se fecit : sed quia ille legem gentis
    alienæ non timet, sed magis timet occidere Filium
    Dei, terrent eum a Caesare, quem non potest ut
    auctorem potestatis suæ contemnere.
    
    VERS. 14. — Erat autem parasceve. (AUG.) Pa-
    rasceve quod interpretatur praparatio, etc., usque
    ad et eadem est sexta præparationis.
    
    VERS. 15. — Regem vestrum crucifigam? Adhuc
    terror quem de Cæsare ingerunt superare conatur,
    dicens : Regem vestrum crucifigam? De ignominia
    eorum volens eos frangere, quos de ignominia Chri-
    sti non poterat mitigare.
    
    VERS. 16. — Tunc ergo. Quia profitentur Cæsarem
    aperte contra eum esse si alium regem velit eis
    ingerere, dimittendo impunitum quem propter hos
    ausus tradiderant occidendum. Victus ergo timore,
    tradidit eis Jesum ut crucifigeretur. Tradidit eis
    Jesum ut crucifigeretur. Eis, non quod ipsi manibus
    eum acciperent, qui supra hoc excusaverant, sed
    ut crimine impliciti videantur a quo alieni esse
    conantur, cum non nisi pro eis hoc facceret Pilatus,
    unde nec ait ut crucifigerent, sed ut crucifigeretur
    judicio et potestate Pilati.
    
    VERS. 17. — Bajulans. Portabat crucem suam Jesus.
    Grande ludibrium impiis, grande mysterium piis
    glorantibus, quasi in sceptra regni, et est crux
    candelabrum lucerne quæ non erat sub modo po-
    nenda. Primo Dominus crucem portat, quia prior
    passus est; postea imposita est Simoni Cyrenæo,
    quia debemus sequi vestigia.
    
    VERS. 18. — Et cum eo. Latro qui permansit
    in persídia significat Judæos; qui consfletur, gentes
    significat.
    
    VERS. 19. — Et erat scriptum. Ilæ tres linguæ
    cæteris eminebant : Hebræa propter Judæos in lege
    Dei gloriantes; Græca propter gentium sapientes;
    Latina propter Romanos tunc pene omnibus gen-
    tibus imperantes.
    
    VERS. 23. — Milites ergo cupa crucifxissem eum.
    Ecce quæ gesta sunt juxta crucem, cum jam cruci-
    fixus esset.
    
    Quatuor. Quadripertita vestis signat Ecclesiam
    toto orbe, qui quatuor partibus constat diffusam
    omnibus partibus æqualiter, id est concorditer dis-
    tributam. Tunica solita omnium partium signi-
    ficat unitatem, quæ charitatis vinculo continetur.
    Desuper. Quia charitas supereminet omnibus per
    totum, quia nemo est ejus expers qui pertinere vi-
    deatur ad totum, a quo toto, sicut Græca indicat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,915">
    lingua, catholica vocatur Ecclesia, quæ in sorte Dei
    gratia commendatur.
    
    VERS. 26. — Cum vidisset ergo Jesus matrem et
    discipulum stantem quem diligebat. Qui divina fa-
    cturus, quasi repulit ignotam matrem; jam ostendit
    venisse horam, quam tunc prædixit, in qua agno-
    scit de qua fuerat mortaliter natus. Et docet ut a
    piis filiis impendatur cura parentibus, unde et Apo-
    stolus : Si quis suorum curam non habet, fidem
    negat (1 Tim. v), etc.
    
    VERS. 27. — Et ex illa hora accepit eam discipu-
    lus. Qui etsi jam non haberet propria, in illa socie-
    tate centupliciter acceperat, ubi erant omnia com-
    munia, nihil habentes et omnia possidens.
    
    B
    
    CAPUT XX.
    
    VERS. 4. — Currebant autem. Joannes significat
    Synagogam, quæ prior venit ad monumentum sed
    non intravit, quia prophetias de incarnatione et pas-
    sione audivit, sed et mortuum credere noluit. Pe-
    trus Ecclesiam, quæ cognovit carne mortuom, vi-
    tentem credidit Deum, post quem et in Judæa in
    fine intrabit.
    
    VERS. 7. — Separatur. Quia sacramenta Divinitatis
    incomprehensibilia a nostræ infirmitatis cogni-
    tione remota sunt. In involuto, nec finis nec initium
    aspicitur. Sic celsitudo Divinitatis nec coepit esse,
    nec desinit. In unum locum. Quia in scissura men-
    tium Deus non est, sed in unitate. Vel, sudarium
    capitis passio Christi, cujus sacramenta infidelibus
    sunt occulta seorsum, quia longe a nostra, quia
    ille sponte et sine culpa passus, nos inviti cum
    culpa.
    
    VERS. 9. — Nondum enim. Scilicet, usque adeo,
    ut cum ab ipso Domino aperte diceretur propter
    consuetudinem ab eo audiendi parabolas, non intel-
    ligerent.
    
    VERS. 11. — Plorans. Jam plus de sublato quam
    de occiso plorat, quia tanti magistri cujus vita sub-
    tracta fuerat, nec memoria remanebat et iste dolor
    ibi eam tenebat. Dum ergo, etc. Cum eum sciret ibi
    non esse, sed quia nimis dolet, nec suis oculis, nec
    oculis illorum duorum credentium putavit. Vel po-
    titus divino instinctu hoc factum est.
    
    VERS. 12. — Vidit duos. Angeli, id est nuntii, si-
    gnificant Evangelium Christi a capite usque ad pe-
    des, id est ab initio usque ad finem esse nuntian-
    dum. Et ille ex passione sua erat nuntiandus, quia
    Deus est ante sæcula, et homo in ipso seculi. Sedet
    ergo angelus ad caput, cum dicit : In principio erat
    Verbum. Ad pedes, cum dicit : Verbum caro factum
    est. Vel duo angeli duo Testamento, unum prius,
    aliud sequens. Conjuncta dum pari sensu incarna-
    tum, mortuorum, resuscitatorum nuntiant.
    
    VERS. 13. — Quid ploras? Quasi dicat: Noli pec-
    care. Prohibent lacrymas quodammodo nuntiantés
    gaudium. At illa pulans eos interrogare nescientes,
    prodit causam lacrymarum : Quia tulerunt Dominum
    meum, id est corpus Domini mei.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,985">
    421
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; pequenas repetições ("Tradidit eis Jesum ut crucifigeretur." aparece duas vezes no original). B indica letra de paginação ou seção central. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções visuais.</notas>
</pagina>