<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    437 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ACTUUM APOST. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    nis fidelium, hoc autem ad suscitandas mentes fa- A clum est.
    
    VERS. 52. — Erat cor unum. Qui mundum reliquerant, non de nobilitate generis gloriantes se aliis praeberent, sed sicut unius ejusdemque matris Ecclesiae visceribus editi, eodem fraternitatis amore gaudebant. Nec quisquam eorum. Virtutes quas possident justi, non suas judicant esse, sed eorum quorum utilitati dispensant. Communia. Graece κοιvα̣: unde cænobitæ, id est communiter viventes. Cænobia habitacula eorum.
    
    VERS. 55. — Reddebant apostoli. Discernit ordinem doctorum et auditorum. Nam multitudo credentium, rebus temporalibus spretis, copula charitatis invicem jungebantur. Apostoli vero, virtute fulgentes, mysteria Christi pande bant.
    
    VERS. 36. — Joseph. (RAB.) Auctus Barnabas filius consolationis interpretatur, auclus incremento et profectu spiritualis boni.
    
    Quod est interpretatum. Ubicumque Scriptura nomina rerum vel personarum cum interpretatione ponit, sensum sacriorem eisdem inesse significat. Merito filius consolationis vocatur, qui, spectis praesentibus, spe futurorum se consolatur. Nam et Spiritus sanctus paracletus ideo vocatur, quia in mundo pressuram habentibus infusione sui, paraclesim, id est consolationem tribuit, sicut etiam Petrus propter gratiam Spiritus Barjona, id est filius columbæ, vocatus est.
    
    Filius consolationis. (RAB.) Vel propter eleemosynam qua pauperes consolatus est, vel pro mercedis consolatione quam meruit a Deo accipere, vel quia dignus habitus est qui pro Juda consolaretur apostolos.
    
    CAPUT V.
    
    VERS. 3. — Tentavit. (RAB.) Praeteritum tentavit ponit, quia perfecta erat tentatio. Tribus modis tentatio agitur, suasion e, delectatione, consensu : quod totum impletum est in Anania. Et fraudare. (ID.) In hoc videtur mendacium fuisse, quia totum voverat. Melius est autem non vovere quam post votum non solvere Spiritui sancto.
    
    VERS. 4. — Sed Deo. Supra dixerat : Spiritui sancto ; patet ergo Spiritum sanctum esse Deum.
    
    VERS. 5. — Cecidit. (RAB.) Legum similia semper vindictis commemorantur. Duo filii Aaron ignem offerentes consumuntur : Oza sustinens arcam mortuus est. Cecidit ille, ut cæteri prævaricatores exemplo ejus terreantur.
    
    Et factus est timor, etc. (BEDA.) Anticipatio : quoniam solius viri morte ante uxoris exitum pauci audierant, quanvis de paucis dici potuerit, quod timerentur.
    
    VERS. 7. — Horarum, etc. (RAB.) Parvum tempus pœnitentiæ datur uxori, cujus culpa magis est venialis quam mariti, utpote quæ consensit capiti.
    
    VERS. 8. — Dic mihi, etc. (ID.) Culpam uxoris, interrogans, declarat ex ipsius confessione, quammaritus suam monstraverat in opere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    VERS. 9. — Quid utique, etc. Increpative dictum? vel sic distinguendum: quid? quasi: quid est hoc: deinde sibi ipse respondet et dicit : Utque convenit inter vos tentare Spiritum Domini?
    
    Tentare, etc. (RAB.) Tentatio Spiritus in hoc erat quod probaverunt quanta sit ejus scientia.
    
    Sepeliuerunt. (ID.) Ex hoc multi exemplum sumunt, ut uxores ad viros suos sepelisant. Alii indignum putant, ut de prævaricatoribus exempla capiant, quibus in crimine simul et morte et sepultura meritum, æquale fecerat consortium.
    
    VERS. 11. — Et factus est. Prius Ananias a Sapphira in conspectu Ecclesiæ cito mortui sunt, ut apostolica auctoritas, quanta esset, ostenderetur: et quam magnum peccatum esset, quod oblatum est, &amp; iterum ab Ecclesia retalrare monstraretur, et cæteri hujus exemplo castigantur.
    
    VERS. 12. — Apostolorum. Dicitur pluraliter apostolorum, quia non per manum solius Petri ; licet enim pro honore ejus cæteri taceantur, non tamen facta eorum tacentur.
    
    VERS. 13. — Cæterorum, etc. Exemplo Ananiæ et uxoris : pœna enim duorum qui fraudulenter eis se conjunxerant, cæteris tribuit exemplum.
    
    VERS. 14. — Augebatur, etc. (RAB.) Tanta erat multitudo credentium, ut fidei crescente fortitudine, sola sufficeret umbra. Vel : Tot erant tunc infimi a credentibus allati, ut omnes non possent contingere.
    
    VERS. 17. — Hæresis. (RAB.) Hæresis siccio interpretatur, quia hæreticus, spretis aliorum dictis, quod sequendum putat eligit.
    
    Sadducæorum repleti, etc. Sadducæi interpretantur justi, dicti a Sadoch sacerdote, vel propter genus, vel propter mores; justificantes autem seipsos vindicabant sibi quod non erant : corporis resurrectionem negantes, animas cum carne perire dicebant : sed nec angelum, neque spiritum ullum esse crede bant, omnes Scrip turas præter libros Moysi respu ebant : et ideo maxime principibus in persecutione apostolorum consentiebant qui virtute et signis reddebant testimonium resurrectionis Christi.
    
    VERS. 20. — Vitæ hujus. (RAB.) Christianæ, vel æternæ. Hoc autem ideo non additur, quia famosa erat secla Christianorum, pro qua traditi erant carceri.
    
    VERS. 23. — Carcerem quidem, etc. Insani Judæi qui stimulante invidia dicunt surantibus apostolis Jesu de monumento sublatum, cujus furto dicant apostolos de carcere clauso ablatos.
    
    VERS. 24. — Magistratus. Secundum Græcum magistratus legendum est in singulari numero, sicut et in sequenti ubi dicitur : Tunc abiit magistratus cum ministris. Ambige bant. Nec sic credunt : malitia enim interior cor perfidum signis etiam manifestius obdurat.
    
    VERS. 25. — Præcipiendo etc. In Græco : Nonne præcipiendo præcepimus vobis? Nam sic loqui, magis convenit interroganti. Replevit Jerusalem. Principem civitatum, in qua etiam nos conversamur. In hoc ignoranter laudant apostolos, qui nec territi ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda/direita. Pequenas lacunas e cortes nas margens transcritas conforme visíveis; usei convenções [ilegivel] não aplicáveis aqui pois todas as palavras foram legíveis.</notas>
</pagina>