<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,120">
395 WALAFRIDI STRABI FL'LD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,495,880">
nalis, in qua nulli licet operari, ut nec ardenti licuit, sed tantum est tempus recipiendi.

Vers. 6. — Et fecit lutum. Sicut primum hominem de limo terre formavit, ita per idem genus luti genus humanum reformavit. De saliva lutum fecit, quia Verbum caro factum est. Saliva est sapientia quæ ex ore Altissimi prodiit. Terra est caro Christi. Unxit oculos. Id est, catechumenum fecit, qui credit Verbum carnem factum. Unctus nondum videt, sed mittitur ut lavet, id est, baptizetur in Misso, id est in Christo, propter quod nomen piscine interpretatur. Baptizatus a peccatis lumen recepit.

Vers. 7. — Et venit videns, etc. Quæritur quomodo istum sine fide sanaverit, cum legatur: neminem sine sanatione interior, exterius sanasse? Sed hoc dicitur de illis qui propter peccata infirmabantur: iste non propter peccatum, sed propter gloriam Dei languebat.

Vers. 16. — Non est hic homo a Deo, etc. Ille spiritualiter custodit sabbatum, qui est sine peccato; illi non, qui servi sunt peccati.

Vers. 17. — Tu quid dicis, etc. Quærunt calumniam, ut ille de synagoga pelleretur, sed a Christo inveniretur. Ille autem dixit, etc. Adhuc inunctus in corde, qui confitetur, non tamen mentitur.

Vers. 18. — Donec vocaverunt, etc. Mystice: Parentes, id est diaboli vel vitia, qui dicunt. Ætatem habet, ipse de se loquutur, qui nolunt hominem confiteri Christum.

Da gloriam Deo: Nos scimus, etc. Dare gloriam Deo, est veritatem de aliquo quasi præsentè Deo dicere, hoc est: Confiteri istum non esse Deum sicut nos, sed peccatorem.

Vers. 27. — Quid iterum, etc. (Aug.) Stomachatur contra duritiam eorum, de cæco factus videns, et cæcos jam non ferens.

Vers. 28. — Maledixerunt ergo ei. Secundum cor eorum maledictio est. Sed quod dicitur optabile est omnibus, ut discipuli Christi sint.

Vers. 29. — Hunc autem nescimus. Superius dixerant: Hunc scimus: unde hinc dicunt se nescire, sed nescire nos dicimus quæ abjicimus. Ille nescitur, latet humilitate, proditur signorum virtute: nescitur unde sit, et ut Deus cæcos illuminat.

Vers. 33. — Nisi esset hic a Deo, etc. Spreta eorum ira, libere veritatem confitetur. Hæc enim non nisi a Domino, nec a discipulis fierent, nisi Deus in eis.

Vers. 34. — In peccatis natus est totus. Id est, cum clausis oculis, quod dicunt esse pro peccatis parentum, sed Christus totum sanat, extra oculos, intus cor aperit. Et tu doces nos? Et ejecerant eum foras. Toties interrogando ut discerent, magistrum fecerant, sed ingrati docentem projecerunt. Sed quia expulsus, magis factus est Christianus.

Vers. 36. — Quis est, etc. Adhuc inunctus his verbis ostendit se jamdudum cor ad credendum habuisse paratum, sed in quem credere debeat, ignorasse.

Vers. 37. — Et vidisti. Jam Dominus lavat faciem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,955,880">
inuncti, jam cordis oculos illuminat et ille non tantum Filium hominis, sed etiam confitetur Filium Dei.

Vers. 30. — Ut qui non vident. Id est, qui se videre putant, quærunt ut videant, et qui vident, id est, qui se videre putant, et medicum non quærunt, et hoc est judicium, id est discretio quod discernit causam credentium a superbis. Judicium enim damnationis non modo, sed in fine faciet; unde: Ego non judico quemquam.

CAPUT X.

Vers. 1. — Amen, amen dico vobis. Quia Pharisaei jactabant se videre, quod possent, si oves Christi essent, Dominus contra eorum arrogantiam de grege suo, et de ostio quo intratur in ovile similitudinem proponit, ostendens quod nec sapientia, nec observatio legis, nec bona vita quidquam valet nisi per eum: sine eo nihil sunt in quocumque Judæo, vel gentili et philosopho vel Pharisaeo qui docent beate vivere: vel hæretico sub nomine Christi: nec tamen in Christo predicante, sed omnes sine eo rapiunt et occidunt. Per ostium. Id est per me, ut post exponit. Haec janua est humilis; qui per hanc vult intrare, oportet ut se humiliet, ne, si erectus est, offendat in humilem januam. Fur. Quia quod alienum est suum dicit, id est, oves Dei suas facit. Latro, quia quod furatus est occidit. Sed omnes qui veritatem tenent et docent in Christo pastore, sunt unus pastor.

Vers. 2. — Pastor est ovium. Christus proprie pastor est secundum officium pascendi oves, ut ipse post exponit, qui per se ostium intrat in ovile ovium. Sed quia alii conparticipes sunt ei pastoralis officii, quæ de eo proprie dicuntur, etiam eis suo modo congruunt. Ostium est quo intratur, Christus ergo pastor per se ostium, et quicumque sub eo pastor, per ipsum ostium intrat in corda ovium; quia si aliud prædicat, non audiunt oves, si Christum, oves Christi hanc vocem agnoscunt.

Vers. 3. — Huic ostiarius aperit. Ostiarius, id est Christus qui se aperit, vel Scriptura quæ ducit ad Christum, vel Spiritus sanctus qui docet omnem veritatem.

Et oves, etc. (Aug.) Aliqui sunt veræ oves, quia novit Dominus, etc., usque ad hanc nullus proprius contemnit, nullus alienus audit.

Vers. 6. — Illi autem non cognoverunt. Prædestinatæ oves ad tempus se nesciunt, nec vocem pastoris audiunt, sed in fine perseverant, et contra lupi ad tempus audiunt, sed in fine perseverant.

Vers. 8. — Omnes, etc. Fur est qui per simoniam vel aliquo alio modo contra Christum intrat, et postquam intraverit malo exemplo occidit et sic aperte latro. Nec talis dicendus est mercenarius, ideo lupo veniente non resistit, sed pro mercede cedet. Si lupo violenter distrahente non resistit, mercedem hanc recipit, quod non distrahitur cum ovibus, sed postea male vivendo oves corrumpit, et jam in aliam partem relapsus fit fur vel latro, nomen mercenarii amittens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal identificado como latino. 
- Algumas palavras e junções de linha eram parcialmente obscurecidas pelo espaçamento entre colunas; onde a leitura é incerta foi mantida a forma mais provável sem normalizar ortografia (p.ex. quæ, quærunt). 
- Letra(s) marginais verticais (A B C D) indicadas como nota_marginal no ventre da dobra. 
- Não foram utilizadas marcações [ilegivel] por palavra pois o texto principal é legível; trechos muito incertos foram transcritos na forma mais plausível.
  </notas>
</pagina>