<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    399
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,20,820,85">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,960">
    uium huic perhibebat, quasi per lucernam veniamus A corde; secundum in porta, id est in ore; tertium
    ad diem.
    
    CAPUT XI.
    
    VERS. 1. — Erat autem. Dum moratur trans Jor-
    danem, infirmatur Lazarus, et mittunt ad eum soro-
    res illuc. Istae sorores Lazari figura sunt Judaeorum
    in aeterna beatitudine jam receptorum, qui pro fratre
    sanando, id est pro reliquis in tenebris ignorantiae
    adhuc errantibus, Domino supplicarant ex notissima
    actione. Languens Lazarus. Lazarus figura est Ju-
    daeorum qui infirmi erant in fide Christi : Martha et
    Maria significant doctrinam bonorum Judaeorum.
    
    VERS. 3. — Ecce quem amas, etc. Lazarus, per
    quem peccator significatur, qui a Domino amatur,
    quia non venit vocare justos, sed peccatores. Soro-
    res, peccatoris sunt bonae cogitationes, quae pro pec-
    catis dissolvendis orant.
    
    VERS. 4. — Pro gloria Dei, etc. Id est, ut glorifi-
    cetur Filius Dei. Ecce se Deum dicit, contra illos
    qui dicunt Filium Dei non esse Deum.
    
    VERS. 5. — Diligebat. Diligebat languentium Sal-
    vator et mortuorum suscitator Lazarum, quia lan-
    guens et mortuus.
    
    VERS. 6. — Duobus diebus. Ut quatriduum impe-
    retur. Prima enim die quo nuntiatum est ei, mortuus
    est languidus trans Jordanem; per duos dies mansit,
    ecce tres: quarto autem die venit.
    
    VERS. 7. — Eamus in Judaeam. Mystice: Significat
    fidem redituram ad Judaeos in fine per Eliam et Enoch.
    
    VERS. 8. — Dicunt ei discipuli. Territi, volentes
    consilium dare magistro ne moreretur, sicut et alibi
    Petrus : Absit a te, Domine, non fiet tibi istud. Sed
    sicut Petrus laudatur de alieno : Beatus es, Simon
    Barjona, quia Pater revelavit tibi, culpatur de suo :
    Redi post me, Satana, quia sapis non quae Dei, sed
    quae hominis sunt. Ita et hos corripuit dicens se diem
    in quo debent ambulare ne offendant, et sine eo am-
    bulantes offendant, ut modo nolentes eum mori qui
    pro hominibus venit mori. Illos autem dicit esse ho-
    ras quae diem sequuntur, non dies eas, sed dies eas
    illuminat. Duodecim est sacratus numerus qui per-
    manet plenus : dejecto enim Juda, qui non lucebat
    inter horas, alius subrogatur.
    
    VERS. 9. — Nonne duodecim sunt horae. (HIER.)
    Dies Christus, et aliter dies apostoli, quomodo Chri-
    stus, etc., usque ad ipsi intelliguntur duodecim
    apostoli.
    
    VERS. 15. — Ut credatis. Non quod modo incipe-
    rent credere, sed ut robustius crederent. Semper
    enim fides eorum miraculis augebatur.
    
    VERS. 17. — Et invenit. (AUG.) Mystice : Quatuor
    sunt dies mortis. Nascitur homo, etc., usque ad sed
    nec tales relinquunt misericordia.
    
    VERS. 22. — Sed et nunc scio. Hoc scio, quia po-
    tes suscitare si vis, quod tuo relinquo arbitrio, non
    autem presumo, neque rogo ut suscites, quae nescio
    an sit utilis fieri resurrectione.
    
    VERS. 25. — Etiam si mortuus fuerit. Tres mor-
    tuos suscitavit Jesus, unum in domo, id est in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,960">
    in monumento, id est in opere et consuetudine
    peccandi. Vivet. Ut vivit Abraham, Isaac et Jacob,
    quorum Deus dicitur sicut vivorum. Credens etiam
    mortuus vivit, sicut non credens etiam vivens mor-
    tuus est.
    
    VERS. 28. — Silentio. Quia si audissent Judaei
    eam vocatam fuisse a Jesu, non sequeretur, et ita
    non viderent miraculum. Sed quia putaverunt eas
    ad sepulcrum fratris intoras, secuti sunt. Et vocat ie.
    Causa brevitatis in verbis Martha ostendit non prius
    dictum, id est quod Dominus Mariam vocaverit.
    
    VERS. 31. — Secuti sunt. Haec ideo evangelista
    narrare curavit, ut videamus quae occasio fecerit ut
    plures haberet testes resurrectio quatridiani.
    
    VERS. 33. — Infremuit spiritu. Nota potestatem :
    Ipse fremuit et turbavit se, quem alius turbare non
    potuit, sicut omnia hujusmodi suscepit, quia voluit.
    Significat autem quantum homo turbari debeat, pres-
    sus tanta mole peccati. Quando autem peccator
    computans quae bona Dei accepit, quae mala reddidit,
    fremit in spiritu et turbatur : Christus fremit in eo
    et turbatur, quia fides de Christo, Christus est in
    corde. Fremit vero fides in homine dum de peccatis
    increpat se.
    
    VERS. 34. — Ubi posuistis eum? Qui absens scivit
    mortuum, scit et ubi sit sepultus, sed sic dicens, se
    quasi nescire perditum hominem significat; unde di-
    citur : Non novi vos (Matth. vii). Et : Ubi est Adam?
    (Gen. iii.)
    
    VERS. 38. — Jesus ergo, etc. Dimiculatem osten-
    dit vivificationis talis peccatoris. Erat autem spe-
    lunca. Moraliter : Unusquisque peccator mole pecca-
    torum pressus et sua lege gravatus, et consuetudine
    sua mala jam fetens, alios exemplo suo malo aperte
    corrumpit : sorores, cogitationes aliquae, quia
    quandoque cogitans se male fecisse, dolet.
    
    VERS. 39. — Domine, jam saepe. Timebat romolo
    lapide potius fetorem excitari, quam fratrem re-
    suscitari.
    
    VERS. 42. — Sea propter populum, etc. His verbis
    se gloriam Patris quaerere, sicut in aliis operibus
    ostendit. Nam quia secundum hominem minor erat
    Patre, ab eo petit suscitationem Lazari, et ideo se
    exauditum dicit, et hoc propter circumstantes, ut sic
    crederent Dei Filium.
    
    VERS. 43. — Voce magna. Fremuit, lacrymavit,
    clamavit, quia difficile surgit quern moles malae con-
    suetudinis premit, sed tamen post magnam vocem
    surgit, id est, per magnam Dei gratiam vivificatur
    dum poenitet.
    
    VERS. 44. — Et statim prodit. Dum peccator
    contemnit, sepultus jacet; quando poenitet, surgit;
    quando confitetur, prodit, quasi de occultis exeundo
    manifestus. Solvite eam. Christus per se vivificari in-
    tus, ministris tribuit potestatem solvendi.
    
    VERS. 48. — Credent in eum. Et venient Romani.
    Et quia scientabant doctrinam ejus esse contra tem-
    plum et paternalas leges, timebant ne si omnes crede-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; rodapé com "Digitized by Google". Sem correções de script necessárias.</notas>
</pagina>