405

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP: PARS I. — THEOLOGICA.

494

confugere. Quasi dicat : Conturbatur anima mea, A Qui credit in me. Quia homo apparebat, et Deus in

quid dicam? quo confugiam? quem invocem? in
quem sperem? in Patrem qui salvat, cui voluntatem
meam propono, quia propterea ut. h:ec patiar veni
in hanc horam, unde et clarificatio mihi sic fit et in
membris meis.

Vins. 28. — Pater, clarifica. Salvationem quzro,
sed passionem non recuso, propter quani passionem
clarifica me quod est gloria tui nominis.

Vens. 50. — Non propter me voz. Ostendit hanc
vocem non sibi indicasse quod sciebat, sed eis qui-
bus indicari oportebat.

Vgas 51. — Nunc judicium est. Discretionis sci-
licet, quod est-ante ultimum damnationis, quia nunc
per passionem jure diaboli destructo multi libera-
buntur , unde exponendo subjungit : Patior , turbor,
et per bzc, eic. Ejicietur. A redemptis expelletur,
predicantibus apostolis plene expelletur qui olim a
paucis etsj extra tentetur, non ledit intus.

Vegns, 94. — Et quomodo tu, ete. Quomodo in
cruce morietur? Hoc enim eum dixisse putabant
quod facere cogitabant. Filium hominis. Quia hoc
memoriter tenebant, quod szpe dixerat se Filium ho-
minis, non quod hic dixisset, si exaltatus fuerit Filius
hominis. Quis est iste Filius hominis ? Si enim Chri-
stus est, manet in :ternum. Si manet in :xlernum,
quomodo exaltabitur a terra, id est, morietur in
cruce? .

Vans. $5. — Ambulate. Id est, totum intelligite, et
moriturum Christum ut fedimal victurum in zter-
num in colo quo perducat. Vel dum Christum vo-
biscum habetis ne tenebra ignorantie et mortis
perpetue vos comprehendant. Nescit quo vadat. Qui
non credit mortem Christi, nescit quo vadit, sed
offenditin petram scandali, quod est Christus, Judzis
contemnentibus et irridentibus mortuum.

Vins. 56. — Dum lucem habetis. 1d est, dum ali-
quid veri intelligitis de zternitate Christi, credite in
veritatem addendo de humilitate, ut renascamini in
veritate. Ab eis. Non ab his qui credere inccperant,
sed ab his qui invidebant. Quod abscondit se, nostrze
infirmitati consuluit, non sux potestati derogavit.

VEns. 38. — Ut sermo. 1saie impleretur. Quem

, omnibus modis impleri necesse est, non tamen ne-
zessitate faciendum, sed voluntate, prescivit enim
Deus et praedixit, non credituros et peccaturos, non
tamen coegit ad hoc, sed ut fit sic prxsceivit et pra-
dixit.

Vgas. 9. — Non poterant. (Auc.) Non quod non
possunt homines mutari in melius, sed quandiu tales
non possunt credere.

VzgBs. 43. — Gloriam Dei. ldeo crux in fronte
credentium, ubi est sedes verecundiz, figitur, ut de

. nomine Christi nullus erubescat, et magis gloriam
Dei quam hominum quzrat.

! /— NXzns. d4.— Jesus. Aliis non credentibus, aliis vero
credentibus, vel palam cum palmis et laudibus, vel in
occulto jam appropinquante sua passione, clamat
Jesus qui latebat quandiu passio non erat complenda.

homine latebat, ne putarent eum hoc tantum esse
quod videbant, vult se credi talem et tantum qualis
et quantus pater est.

Vrns. 45. — Et qui me videt, videt et eum qui, ctc.
Usque adeo nihil distat inter me et eum, ut qui vi-
det me videat eum. llc visio non carnalis, sed in-
tellectualis est inunde corde. Qui videt me. Non ait
non videt me, sed eum qui me misit, sicut dixit, qui
credit in me, non credit in me , scd in eum qui misit
"me, quia illud dixit, ne sicut videbatur crederetur
tantum Filius hominis; hoc autem dixit, ut credere-
tur zequalis Patri. Neutrum horum diceret alius mis-
Sus, id est apostolus, quia tantum servus. Potest
autem dicere alia Filio communia, ut qui audit vel

B recipit me audit eum et recipit qui me misit, quia

Dominus honoratur in servo et Pater in Filio.

Vens. 46. — Ego lux. De alio non dicitur : Lux
venit in mundum, nisi de eo qui illuminat, exteri
ut illuminati sunt lux, quia vita eorum lucet ho-
minibus.

Sermo quem locutus sum. Manifeste dicit se judi-
€aturum in novissimo die, quia ipse est sermo Patris
qui seipsum locutus est, seipsum annuntiavit.

Vens. 49. — Mandatum, Non dedit Pater Filio
mandatum per angelum vel aliam creaturam. Nee
mandatum quod aliquando nescisset : sed dum ver-
bum et sapientiam in qua sunt omnia maudats,
genuit, dedit : sicut Filio qui est vita, eo dedit vitam
quo genuit vitam, quia gignendo vitam, dedit esse
vitam, qua sine vitio fuit.

VgRs. 50. — Et scio. Cum dicat mandatum esse
vitam :eternam, et ipse sit vita zeterna, aperte dicit
se mandatam Dei. Que ergo ego loquor sicwt dixit
mihi Pater, sic loquor. Intelligentibus mentibus, ut
est nata veritas ex Patre, sed sic loquitur veritas
intus sine sono, sicut dixit ei Pater ut crederent
homines quod nondum possunt intelligere, ex ore
carnis verba sonuerunt, qua prolata et litteris si-
gnata, nos ad ipsam veritatem aliquatenus erigunt.

CAPUT XIII.

Vess. 1. — Ut transeat. Interpretatur aobis evan-
gelista nomen pasche, id est transitus et significa-
lionem, quia sicut illi de ZEgypto, sic Christus de
mundo. Sic et nos, sanguine Ágni insigniti, de vitiis
ad virtutes, de mundo ad coelum. In finem dilexü.
In finem, id est in Christum qui est finis consum-
mans, id est, ut ejus dilectione transeant quo ipse
transit. Vel in. finem, id est in mortem , non quod
morte terminetur ejus dilectio, sed in tantum dilexit
quod usque ad mortem dilectio eum perduxit, in quo
exemplum dedit ut omnes in Dei veritate permaneant
usque in finem.

Vens. 2. — Et cona facta. Coena. significat pas-
Síonem. Sicut enim post coenam non fit prandium,
Sic el Christus postquam semel passus est, non ite-
rum patitur. Surgit à. coma, post passionem ponit
vestimenta, secundum priorem inürmitatem linteo

Digitized by Google

