<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    lectione, dicit Petrus ut sequi paratus. Et quia hunc
    ejus animum novit Dominus, dixit non modo eum
    posse, in quo non abstulit spem futuri, sed confi-
    navit. Sequeris autem postea
    VERS. 37. --- Animam meam. Multum præsumit qui
    animam pro eo ponere promittit, qui nondum pro
    Petro animam dedit, quasi præire possit.
    (AUG.) Voluntatem suam, sed non vires suas co-
    gnoscens, ut infirmus voluntatem suam jactat, sed
    inspiciebat invaliditudinem medicus. Ille promittebat,
    ille prænosebcat, et qui nesciebat audiebat, qui
    præsciebat docebat.
    VERS. 38. --- Non cantabit gallus, etc. Petrus ante
    primum galli cantum trinam negationem incipit, to-
    tam autem perfiscit ante secundum galli cantum.
    CAPUT XIV.
    VERS. 1. --- Non turbetur cor vestrum, etc. (AUG.)
    Ne autem mortem tanquam hominis timerent, et
    ideo turbaretur, etc., usque ad alia claritas lunæ,
    alia claritas stellarum.
    VERS. 2. --- In domo, etc. Domus Dei, templum
    Dei, regnum Dei. Regnum cœlorum, sunt homines
    justi, in quibus sunt multæ differentiæ inter se. Et
    hæ sunt mansionces ipsius domus.
    (AUG.) Modo justi sunt regnum Dei et regnum cœ-
    lorum, etc., usque ad quod eratis in spe, sitis in re.
    Si quo minus, etc. Id est, si non prædestinasem
    mansionem, quod est inconveniens quantum ad
    Deum qui omnia bona ante omnia tempora prædesti-
    navit, tunc modo præpararem, id est, prædestina-
    rem, quod iterum est inconveniens, quantum ad
    Deum præsentialiter aliquid prædestinare.
    (ID.) Confirmat esse, quia si non essent dixisset,
    ibo et parabo, etc., usque ad et hæc multitudo
    mansionum est.
    VERS. 3. --- Et si abićro. (Id.) Abiit latendo, ve-
    nit apparendo, sed manet regendo, ut proficiamus
    bene vivendo, et sic paratur locus.
    (ID.) Fides quæ non videt credit, nam si videret, etc.,
    usque ad desiderium dilectionis, præparatio est
    mansionis.
    VERS. 4. --- Et quo ego vado. Hoc dictum est se-
    cundum quosdam qui dicebant et Filium et Patrem.
    Thomas vero etsi putaret se nescire, convincitur
    per hoc quod ipsum novit, et viam scire et vitam,
    id est, Filium et Patrem. De istis scientibus subdi-
    tur : Amodo cognosceis eum per me cognitum, et
    vidistis eum in corde, dum me per omnia similern
    ei vidistis.
    VERS. 5. --- Dicit ei Thomas, etc. Quo et qua
    itur, dixit eos scire qui non mentiur, sed Thomas
    dicit eos utrumque nescire, nesciens eos scire, sed
    Christus convincit eos scire, quia si eum sciebant,
    et ipse est via, viam sciebant, et si ipsum sciebant,
    et ipse est veritas et vita, tunc sciebant veritatem et
    vitam ad quam vadit : ipse ergo per se viam, ad se
    veritatem et vitam et ad Patrem, quia cum Patre
    unum est, vadit.
    VERS. 7. --- Si cognovissetis me. Quia dixerat, nul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    lum venire ad Patrem, nisi per se, qui est insepa-
    rabiliter idem cum Patre, ne quaererent quis est
    Pater, ostendit ex se noto nosci Patrem, quod non-
    dum quidam cognoverant, quos arguit dicens : Si
    cognovissetis, etc. Et vidistis eum. Ut de duobus
    omnino similibus dicitur : Si istum vidisti, illum
    vidisti; viderant ergo quam simillimum Filium, sed
    nonendi erant, ut talem etiam Patrem intelligerent,
    et non dissimilem.
    VERS. 9. --- Quomodo tu dicis. Et cum omnino si-
    milis. Quomodo tu dicis, etc. Quasi diceret : Video
    quo animo dicas, non quæris alterum similem,
    sed putas meliorem. A meipso. Quia non sum a
    meipso qui loquor : ei tribuit quod facit, de quo
    est ipse qui facit.
    B VERS. 12. --- Qui credit in me. Ego et Pater indi-
    ferenter operamur. Et quicumque credit in me (ne
    de solis apostolis hoc acciperetur) opera quæ ego
    facio per me, ipse faciet, id est, ego facio in eo vel
    per eum, et etiam majora. Opera quæ ego facio. Non
    tamen ex se, sed ex me. Non est servus major do-
    mino. Ipse enim sine eis multa, illi sine eo nihil,
    nisi peccatum.
    Majora horum. (ATG.) Quia si ipse simbria,
    Petrus umbra sanavit. Vel opus ejus, etc., usque ad,
    quia si utrumque æqualis potentiae, hoc est majoris
    misericordiæ.
    VERS. 15. --- Si diligitis me. Quomodo monet dili-
    gere et servare mandata, ut accipiant spiritum, quem
    nisi habeant non possunt diligere et servare ? Sed
    quod habebant minus occulte, accepturi erant am-
    plus manifeste, ut eis innotesceret quod habebant.
    VERS. 16. --- Et ego rogabo Patrem. (THEOPH.) Ro-
    gabo, hoc est, obscrabo Patrem et alium Paracle-
    tum mittet vobis, etc., usque ad quod omnino super-
    veniat eis Spiritus paraclētus ejusque gratia conde-
    scendens, illis dicit : Rogabo Patrem.
    VERS. 17. --- Quia non videt, etc. Non habent spi-
    rituales oculos mundi amatores quibus Spiritum
    sanctum videant. Nec vero carnalius oculis possunt
    videre, quia Spiritus sanctus non apparuit indutus
    humanitate. Et in vobis. Erit in vobis, non manebit
    ut sit, quia prius est esse alicubi quam manere. Ne
    quis ergo putet sic manere, ut hospes apud alium
    visibiliter, sed in eis cognosci potest, non ab aliis.
    D
    VERS. 18. --- Non relinquam. Non ita dabitur Spi-
    ritus pro me, ut ego etiam non sim vobiscum. Or-
    phani Græce, pupilli Latine est.
    VERS. 19. --- Adhuc modicum et mundus. Sed
    mundus qui modo videt oculis carnis, post modicum
    non videbit, quia resuscitatus se eis non ostendit,
    sed totum tempus modestum est, quo finito auferetur
    impius ne videat gloriam Dei, quam justi videbunt.
    Quia ego vivo, et vos vivetis. Præsentii vivitur
    quia mox futura est ejus resurrectio. Ad illos utilur
    futuro quorum in fine futura resurrectio.
    VERS. 20. --- Et vos in me et ego in vobis. Hoc
    modo est, et cognoscitur quodammodo per idem;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; linhas divididas conforme colunas; pequenas lacunas marcadas como hifens onde aparentemente há corte silábico; nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>