Du

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

$5

M tatem rerum : qua cognita, nec me nec Moysen A hominis qui est in celo, quasi dicit, loquens in

damnabitis, nec. me contrarium illi dicetis. 1a quo
illos arguit, nos instruit, ne iu judicandis causis per-
sonas accipiamus, non quod pro diversitate graduum
diversimode personas non honoremus.

Vegas. 23. — Dicebant ergo. Quia etsi occultus ad
festum ascendit, palam loquitur, et apparet potestas
qua putabatur timiditas. Mirantur aliqui, quia po-
tentia non tenelur cujus mors tantopere quzreba-
tur, et nondum plene intelligentes ejus esse poten-
tiam, putant esse scientiam principum, quia cogno-
verunt eum esse Christum , unde sibi ipsis objiciunt
non esse hunc Christum, cum nemo sciat unde sit
Christus, quia etsi per prophetas dicitur locus nati-
vitatis et hujusmodi, tamen :eterna nativitas ejus ex

Patre nascitur, unde Proplela : Generationem | ejus B ignorasse videantur quam prophetasse.

quis enarrabit (Isa. vu) ? Unde Christus ad utrumque
respondet, et de infirmitate, et de majestate. *

Vgns. 28, — Et me scitis. Id. est, effigiem vultus
mei, et unde sim nativitatem et parentes, quod est :
secundum earnem me noscitis, sed non secundum
Divinitatem, quia & me ipso nou veni. Nesciebant
eum Dei Filium esse, nec a Patre missum : nescie-

bant ctiam Deum Patrem qui verus est genitor ipsius.

veritatis. Sed unde possunt scire, subdit : Ego scio.
Ergo a me quzrite, in me credite, quia wemo novit
Patrem. nisi. Filius, et cui Filius voluert. revelare
(Marc. x1).

Vrns. 29. — Sed scio eum. Keo scio eum, quia
ab ipso sum ipse, etc. Breviter utrumque complecta-
tut, ab ipso sum, quia Filius de Patre, Pater non de
alio, et in carne me videtis, quia ipse me misit. In
quo ei magna generantis. auctoritas et sibi commu-
nis cum hominibus natura.

Vegas. 50, — Hora ejus. Non quod necessitas sit
facti, sed opportunitas voluntatis. Volult enim oppor-
tuno tempore nasci, premissa longa serie pr:co-
num. Similiter pr:dicator Evangelii voluit opportuno
tempore mori.

Vrns. 52. — Audierunt Pharisei. Principes in-
sani , audito murmure quo Christus a turba glorifi-
cabatur, quarunt oecidere, quem tamen nondum
volentem apprehendere non potuerunt, sed docen-
tem audierunt.

V&Rs. 39. — Adhuc modicum tempus. Quasi di-
cat: Quod modo vultis, post facturi estis, sed non
modo, quia adhuc modicum tempus vobiscum sum,
quo dispensationem meam implere debeo, et tunc
vado ad eum qui me misit, tunc pati debeo. Et qui
modo non vultis audire przsentem et miracula [a-
cientem, quxretis me post resurrectionem et as-
sensionem cum ianta miracula fient per aposto-
los,mea viriute, et cum tanla credet multitudo.
Tunc enim compuucti de tanto scelere mortis
Christi dixerunt. Petro : Quid faciemus? Vobiscum
sum et vado. Non ait ero, sed sum, quia et si se-
cundum quod homo mutat loca, secundum quod
Deus non mutat, cum ubique sit. Unde alibi : Filius

C

Dp

lerra.

Vgns. 94. — Non potestis venire, Non ait poleri-
tis, sed potestis. Tales enim tune erant qui non pos-
sent, sicut et alibi dicit Petro : Noa poles me sequi
tnodo, sequeris autem. postea. (Joan. xi), sic pec de
istis datur desperatio.

Vins. 55. — Ad semetipsos, eic. Unde Domino
dicere nescierunt , et tamen illud quod futurum erat
nescientes pronuntiaverunt. Quod etsi non. przesen-
tia per apostolos, tamen iturus est ad gentes. credi-
turas. -

Vins. 56. — Quis est hic? Cumignorantes prophe-
tassent veritatem, replicantes eamdem quastionem,
ostendunt se prophelusse ex ignorantia, ut. potius

Vxns. 37. — In novissimo autem. Post dissensio-
nes Judzorum de Jesu, et post verba quz dixit, qui-
bus alii conderentur, alii docerentur, in ultimo die
scenopegiz vocat non solum loquendo , sed et cla-
mando, ut qui sitit veniat ad eum.

Si quis sitit. Bibat spiritum, ut post exponit, e cus
biberit, lumina de ventre ejus flueniaque viva. Veu-
ter est conscientia cordis, qu:e bibito spiriu pur-
gata vivit, et habet fontem. Et ipsa est fons vel flu-
vius, qui manat benevolentia, dum proximo vult
consulere, qui bona sua putat sibi soli suflicere, non
fuit ille fons.

(Hign.) Audacter et tota liberiate pronuntio, ex
€o tempore, etc., usque ad quamobrem cum ducere-
lur Jesus ad passionem negant. et Christum se ne-
Scire jurant.

Vens. 39, 40. — Nondum enim, etc. Et si. pro-
phetze acceperunt eumdem sp ritum : et Joannes et
alii ante resurrectionem Chiti; tamen erat alius
modus donationis futurus apertior et plenior : pos*
resurrectionem enim, quando primum apparuit apo-
stolis, insufflavit in. faciem eoruu, qui flatu primo
homini animam indidit, et de limo erexit. Signifi-
cans ergo se esse eumdem, iusufllavit spiritum apo-
stolis, ut de luto exsurgerent. Deinde post ascen-
sionem plenius Spiritum inisit iu igneis linguis, ut
omnes gentes docerent, sicut illi tunc omnibus
linguis : sic nune unitas Ecclesiz loquitur omnibus
linguis, a qua unitate precisus non habet spiritum.

Quia Jesus nondum erat glorificatus, ec. Ex illa
ergo turba, etc. Postquam autem baptizantur Spiri-
tu saneto, et effunditur gratia Spiritussancti in eis ;
tune libere loquuntur ad principes Judzeorum : Opor-
tet obedire magis Dco quam hominibus (Act. v):
mortuos suscitant, inter flagella lzetantur, sanguinem
fundunt, et aliis suppliciis corenantur. Nondum ergo
erat Spiritus in apostolis, nec de ventre eorum flue-
bant grati: spirituales : quia nondum fuerat Domi-
nus glorificatus.

Vens. 45. — Venerunt ergo. Missi ad capiendum
eum redierunt imnumnes a crimine, pleni admiratione
divine doctrine testes.

V&Rs. 47. — Nunquid et vos, cic. Laudabiliter

Digitized by Google
