<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    463 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ciant qui signa faciunt, tamen Deum honorant, ad A moria etiam magistri jam discessuri arctius menti
    cujus invocationem fit. igular.
    
    VERS. 14. — Septem filii, etc. (BED.) Quoniam Sa-
    tanas transfiguratur se in angelum lucis, etc., usque ad
    ostendit de quibus custodibus Ecclesiae praecipi-
    tur : Capite nobis vulpeculas quae devastant vineas
    (Canl. ii).
    
    VERS. 19. — Multi autem ex eis qui curiosa fuerant
    sectati. (BED.) Magicae artis industriam : cujus secta-
    tores merito libros incendunt, licet pretio magno
    aestimatos, quia daemones (quibus servierant) Jesum
    appellare et apostolos ejus vident honorare.
    
    VERS. 21. — His autem explelis, etc. (CHRYS.) Sat
    diu conversatus in civitate, etc., usque ad ita ubique
    contexit opera.
    
    Roman videre. (RAB.) Hanc prius non viderat for- B
    sitan, vel quia levem ducebat tribulationem quam
    ibi passurus erat; videre tantum dicit, non autem
    multa pati.
    
    VERS. 22. — In Macedoniam. (RAB.) Transire vo-
    lebat de Asia, in qua est Ephesus, in Europam, ubi
    Macedonia et Achaia sunt; et sic rursus ire in Asiam,
    id est Jerusalem cum eleemosyna, de qua scripsit
    Co.ninthiis.
    
    VERS. 28. — Magna Diana Ephesiotum. (BED.)
    Quam Demetrius perituram dixit Dianam, illi econ-
    trario magnam esse mirantur.
    
    VERS. 32. — Alii autem aliud clamabant. Illud
    aliud quod clamabant erat, vel ut raperentur in
    theatrum, vel quod alius esset Deus magnus, vel
    quod aliud idolum, vel etiam in Paulum opprobriia C
    jaciebant.
    
    VERS. 34. — Vox facta est una omnium, quasi per
    horas duas clamantium : Magna Diana Ephesiotum.
    Merito extrahunt Judaei scribam Alexandrum de
    turba illa quae tota Dianam alorabat.
    
    VERS. 37. — Neque sacrilegios, neque blasphemantes deum vestram. (RAB.) Sacrilegi dicuntur a pro-
    fana diligentia. Sacrum enim mundum et profanum
    significat.
    
    VERS. 40. — Et cum haec dixisset. Hoc loquitur
    quasi Judaeus, nolens Judeos ad idolorum cultoribus
    occidi ; aut quasi Christianus locutus est.
    
    CAPUT XX.
    
    VERS. 2. — Ad Graeciam. Graecia provincia Achaiae;
    ad hanc venit Paulus post Macedoniam : quia sic
    proposuerat, ut supra dictum est ; transit autem a
    Macedonia et Achaia ire Jerusalem.
    
    VERS. 4. — Sosipater. In Hebraeo Sôsipater inter-
    pretatur idem esse quod narrans dispersionem, vel
    salvans dispersos.
    
    VERS. 7. — Una autem sabbati. Nomen diei dici-
    tur, ut sit praeparatio virtutis faciendac et dicende.
    (BED.) Coenaculum, altitudo charismaticum. Nox,
    obscuritas Scripturarum, etc., usque ad subjunct :
    Haec autem sunt duo Testamenta.
    
    VERS. 9. — Eutichus, etc. (D.) Hebraice amens,
    Graece fortunatus interpretantur, etc., usque ad me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    miri.
    
    VERS. 10. — Cum descendisset Paulus, incumbuit.
    (Ib.) Descendit et incumbuit, complexus est, etc.,
    usque ad et sole justitiae afflante, redivivus adduc-
    tur. Anima enim ipsius in ipso est. (RAB.) Id est non
    ex toto discessit, vel reditit. Hoc propter incredulos
    dixit, ut : Non est mortua puella, sed dormiit : sic enim
    desperatio tollitur.
    
    VERS. 16. — Pentecosten. Constat Paschae temps
    et Pentecostes temporibus apostolorum celebratum
    esse.
    
    VERS. 31. — Memoria relinientes. (RAB.) Quod ipsis
    dixerat, vult illud esse memoria retinendum, non
    enim parva est custodia, divini praecepti memoria.
    
    VERS. 35. — Beatius est. (Ib.) Hoc in Evangelio
    non legitur, non enim omnia scripta sunt, sed Pau-
    lus forsitan hoc ab apostolis audivit, vel a Spi-
    ritu sancto accepit, vel potest dici quod, si non
    verba, sensum istum Jesus indicavit, dicens : Omni
    petenti da; et alibi : Nolite accipere aurum, etc.
    (BED.) Non illis qui relictis omnibus secuti sunt
    Dominum, divites eleemosynarios prseponit, sed illos
    maxime glorificat, qui cunctis quae possident in se-
    met renuntiantes, nihilominus laborant operando
    manibus ut habeant unde tribuant necessitateam pa-
    tienti. Vos igitur episcopi, estote solliciti de alendis
    pupillis, etc.
    
    CAPUT XXI.
    
    VERS. 1. — Cum autem, etc. Couu., Rhodam, inde
    Pataram. (RAB.) Couss et Patara insulae sunt.
    
    VERS. 8. — Philippi evangelistae. Ob promptum
    praedicationis officium evangelistae meruit vocari.
    
    VERS. 9. — Huic autem erant filiae. (RAB.) Alihi
    filiae Philippi apostoli prophetissae leguntur fuisse, sed
    veritati hujus loci non est contradicendum, nisi for-
    lasse uterque filias prophetissas habuisse intelligatur.
    
    VERS. 11. — Hac dicit. Spiritus sanctus. (BED.)
    Prophetae veteres imitatur, qui dicere solebant :
    Hac dicit Dominus Deus, quia Spiritus sanctus,
    aeque ut Pater et Filius, Dominus et Deus est, nec
    eorum separari operatio potest quorum natura et
    voluntas una est.
    
    VERS. 21. — Dicens non debere. (BED.) Quasi di-
    cerent : In doctrina Christi damnas velut sacri-
    legas, ele., usque ad sed Judaei non prohibebantur.
    
    Neque secundum. Non sunt prohibiti eo tempore
    Judaei in Christum credentes, secundum legem in-
    gredi, stante adhuc templo et sua religione, quam-
    vis in sacramentis Novi Testamenti salutem habitur,
    sed credentes ex gentibus prohibebantur ad legem
    converti, qui tamen legis mandata ad mores et
    munditiam corporis pertinentia, ut est : Non concu-
    spisces, etc., diligenter observare jubeabantur. Qua-
    duplex synodus Ierosolymis habita est : prima fuit
    de electione alterius apostoli pro Juda; secunda de
    electione septem diaconorum ; tertia de circumci-
    sione non imponenda illis qui credebant de geniti-
    bis ; quarta haec de Judaeis illo tempore non prohi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Marcas de paginação e rodapé presentes. Algumas abreviaturas editoriais (BED., RAB., CHRYS., Couu.) mantidas conforme original. Palavra "Co.ninthiis" pode corresponder a obra/abreviação editorial conforme impresso; preservado literalmente. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>