409

GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. JOAN. *

itü

sed tunc cognoscetur per speciem, quando hzec con- À credimus, quia esl, et eum videbimus sicuti est.

junctio perficietur qu:xe modo inchoatur...

Vgns. 21. — Qui habet, etc. Non solum vos apo-
stoli vivetis et cognoscelis, sed et quicunque habet
in memoria et. servat in vita, Vel, habet faciendo,
servat perseverando. Vel qui babet in sermonibus
servat in. moribus. Vel, habet audiendo, servat fa-
ciendo. Et ego diligam eum. Ad boc diligam, ut ma-
nifestem, quia et nunc diligit, sed non ad hoc, sed
potius ut credamus et mandaia servemus, ut merea-
mur quod post capiamus. Et manifestabo ei. Qui ha-
bet meum mandatum, ille me cognoscit, et hoc est
ibi : Manifestabo ei meipsum. Sed przmittit causam
mandati, quia diligit me, et qui me diligit, Pater
meus diliget eum, et quia Pater, tunc ego diligam
eum, et inde est mauifestatio.

Vess. 92, — Dicit ei Judas, etc. Audito quod
»undus modo videbit eum, sed ipsi videbunt, pro
omnibus quzsiturus qu:rit Judas causam hujus dis-
cretionis. Hzc autem causa est secundum respon-
sionem Domini, dilectio, per quam solam et non per
aliam discernitur gens sancta a non sancta.

Ve8s. 25. — Ad eum veniemus. Venit Deus ad ho-
minem, dum liomo venit ad Deum. Venit homo cre-
dendo, obediendo, intuendo, capiendo; Deus venit
subveniendo, illuminando, implendo. Et «mansio-
nem, etc. Charitas facit babitare in domo in qua
Pater et Filius facit mansionem, unde et dabit mani-
festationem de qua ille quzesierat.

Vras. 25. — lloc locutus sum vobis, lx»c de man-
sione in dilectoribus suis in quo significatur Ecclesia
futura spiritualis, in qua beati, a quibus non rece-
dit. Apud vos manens. Hic Ecclesia prxesens corpo-
ralis in qua visitat liberando, et redit.

Vkns. 26. —— Paracletus. Consolari cum sit opus
Trinitatis, ad personam tamen maxime Spiritus san-
cii pertinet, quia in Scriptura nomine bonitatis
Spiritus sanctus designatur : per bonitatem ergo
Deus nos consolatur, per eam omnia bona sua no-
bis tribuit.

llle vos. Quia etsi Filius doceat nos et revelet Pa-
trei, hoc totum facit per suam bonitatem. lile vos
docebit omuia. Docebit quie dixero, non quod dicat
Filius et Spiritus doceat, quia quod dicit et docel,
et ipsa Trinitas dicit et docet. Sed quia Trinitas est,
oportet singulas personas insinuari, quos nos distin-
cte audire, inseparabiliterintelligere debemus. Cum
ergo dicimus, Pater et Filius et Spiritis sanctus, non
eos simul dicimus, cum non possint esse non simul.

Vkns. 27. — Pacem relinquo vobis. Wwurus ad. Pa-
trem. Pacem, etc. Et repetens de eodem. Pacem
meam do. Et hoc est quod Propheta dicit : Pacem
super pacem (Isa. xxvii). Pax est in hoc. sxeulo, ín
qua manentes hostem vinciinus, invicem diligimus,
el de occultis invicem non judicamus. Pax erit in fu-
turo cum sine hoste regnabimus, ubi alter ab altero
Don poterit dissentire, ubi omnia aperta et laus uni-
cuique (I Cor. w). In illo autem et ab illo est utraque
pax. Jpse enim est pax. nostra. (Ephes. w), et eum

Unde quod dicit meam, a posteriori, etiam ad prias
subaudiendum est. Vel pax in hoc szeculo est nostra,
qua est aliqua et non plena, et ab illo in futuro sua
est pax ubi nihil repugnat qualiter ipse habet.

Non turbetur. Quia in pace vos relinquo, non tur-
betur eor vestrum de eo quod dixi, Vado, quasi pa-
Storis absentia lupus invadit, quia sicuti homo vado,
ut Deus przsens sum.

Vgns. 98. — Si diligereiis. (Auc.) Hoc erat ire ad
eum, et recedere a nobis, eic , usque ad ut incur-
ruptibilis pulvis sederet ad dexteram Patris.

Gauderetis, etc. Quia human: naturze congratu-
landum est, quz levatur ad dexteram Patris, in quo
idem sibi sperant czeteri. !

B  Vens. 28. — Credatis. Non quod. factam videritis

quia non est laus vel meritum fidei, imo nec fides est
de eo quod,videtur, sed de eo quod non videtur. Sed
credatis me Filium Dei, non nova fide, quia etiam
prius crediderant, sed aucta fide et refecta, quia et
modo cum bxc diceret parva erat, et cum iuorere-
Ur, nulla.

Veans. 50, 21. — Et in. me, eic. Noluit Dominus
habere quod perderet; pauper venit ne haberet
diabolus quod auferret.

CAPUT XV.

Vens. 1. — Ego sum vitis vera. Et me preceden-
tem ad passionem debetis sequi, quia ego sum
vitis, id est caput vestrum ejusdem nature vobis-
cum, ut in me possit fructificare humana natura.
Et Pater, etc. Ego etiam agricola cum Patre, quia
sum mundator palmitum, quod est agricole, non vi-
tis officium, qui etiam palmites operarios facit, licet
non de suo, nec per ipsos, sed per meipsum.

Vgns. 5. — Propter sermonem, etc. Non ait : pro-
pter aquam baptismi, quia et ipsa sine verbo est
solum aqua, per verbum fit sacramentum.

Vrns. 5. — Ego sumi, etc. Qui se a se ferre fru-
ctum existimat, non est in. vite. Unde cum repeti:
tione el superiorum explanatione suppouit : Ego-sum
vitis, vos palmites. Mihi quasi viti adhzrentes. Qui
manet in me. Et ideo quicunque (non solum vos) ma-
net in me credendo, obediendo, perseverando. Et
ego ini eo. lluminando, subveniendo, perseverantiam
dando. Hic fert. Et si secundum hominem Christus
est vitis. tamen hanc gratiam palmitibus non daret,
nisi etiam Deus esset.

Vgns. 6. — Si quis. Sarmenta przcisa ceteris li-
gnis sunt viliora, quia nullis usibus deputantur, sed.
igni, vel in vite sunt vel in igne.

Vgns. 7. — Et verba. Verba Dei tunc dicuntur
manere in nobis, quando facimus qux precipit et
diligimus que promittit. Qui autem hoc non facit,
tangit, non coh:eret, et ideo non sunt ei. in benefi-
cium sed in testimonium damnationis. Petetís. Si
quid petit fidelis et non fit, won petit hoc quod ha-
bet mansio in eo, nec quod habet verba ejus qus.
sunt in eo, sed quod habet cupiditas et infirinilas
carnis.

Digitized by Google
