<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    401 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. JOAN. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    rent in Christum, nemo remaneret qui contra Ro- manos civitatem Dei et templum defenderet. Et ve- nient Romani. De temporalibus timent, non de æter- nis, et utraque perdiderunt. Locus est Hierusalem quem perdiderunt, gentem suam perdiderunt ubique dispersi.
    VERS. 51. — Hoc ? semetipso. (AUG.) Nota etiam malos per spiritum prophetie prædicere futura, etc., usque ad quod non licet nisi summo sacerdoti, ut de Zacharia legitur.
    VERS. 52. — Pro gente. Judæorum, scilicet in qua erant oves, hoc tantum Caiphas. Sed quia noverat evangelista esse alias oves, addidit: Sed ut filios Dei qui erant dispersì congregare. Filii prædestinatione, sicut et oves in Israel, nondum enim erant, quia nondum crederant.
    VERS. 55. — Proximum autem. Imminente Pascha figurali in quo jam verus agnus immolandus est, consilium erat inter Judæos de eo occidendo, et ipse appropinquat passionis loco.
    CAPUT XII.
    VERS. 1. — Venit in Bethaniam. Ideo prius Be- thaniam venit, ut resurrectio Lazari altius memo- ria: omnium traderetur, et inexcusabiles Judæi con- funderentur, tractantes de morte tanti suscitatoris.
    VERS. 3. — Maria ergo. Pretiosum unguentum sit de nardo maxime de spicis, hic autem dicitur pistici a loco unde erat. Et interpretatur fidelis, non alia admistione corrupti. Dixit ergo unus. Judas etsi ma- lus tamen inter apostolos numeratur, ut doceamur malos tolerare, ne corpus Christi dividamus, et ma- los bonis non obesse.
    VERS. 6. — Non quia, etc. Quantum ad suam in- tentionem ad eum non pertinebat de egenis, quia non curabat de ipsis, non quia commissum esset ei dispensare pauperibus.
    Loculos habens, etc. Cui ministrant angeli, loculos habet in sinaptus pauperum, condescendens infirmis.
    VERS. 7. — Sine illam. Novit furem, sed non prodit, docens tolerare malos. Tantum obsequium Mariæ commendat, ostendens quod esset moriturus, et ad sepeliendum aromaticus unguendus. Ideo Mariæ cui non licuit moriuum ungere, datum est viventem officio funeris donare, unde secundum Marcum dici- tur, quod habuit, id est potuit, hoc fecit, præsenti ungere corpus meum in sepulcrum.
    VERS. 8. — Me autem non semper habetis. Corpo- rali præsentia. Vel non habebitis, tu Juda et qui sunt hujusmodi, quia si mali iam communicant sacra- mentis, postea tamen non habent Dominum ut boni.
    VERS. 9. — Et venerunt. Curiositas hæc, non cha- ritas adduxit. Nos econtra, si cognoscimus Jesum obedientis animæ donum in qua habet invenisse, veniamus illuc contemplazione, non propter homi- nem tantum quem in anima suscitam videmus, sed ut bonam vitam inimetur, et per hoc ad visionem Jesu perveniamus.
    VERS. 10. — Cogitaverunt. Quia non poterant oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    culare vel negare miraculum, stolte volunt occidere, quasi non possit suscitare occisum qui suscitarit defunctum.
    VERS. 12. — In crastinum. Ecce oves ex Israel veniunt ad pastorem. Rami sunt laudes significantes victoriam superaturi diabolum et mortem.
    VERS. 13. — Clamabant. (AUG.) Osanna vox obse- crantis magis iudicans affectum quam rem aliquam significans, sicut interjectiones.
    Rex Israel. Rex non terreno more, quod parum est, sed quia regit, et ad mentes, et ad regna coelo- rum ducit, et est miserationis non indignationis.
    VERS. 15. — Noli timere, filia. In reprobato populo erat filia Sion, id est, Jerusalem, scilicet oves quæ devote occurrunt venienti, quibus divinitus dicitur:
    B Agnoscite quem laudatis, et ne timeatis cum patitur qui est vestra redemptio. Pultus in quo nemo sederat, populus est gentium qui legem Dei non ac- ceperat.
    VERS. 19. — Ecce totus. Per passionem et resur- rectionem totum mundum redemit, et seculis est eum. Et quid mirum si mundus post eum vadit per quem factus est mundus?
    VERS. 21. — Hi ergo accesserunt. Ostendit gentes per predicationem apostolorum conversas.
    VERS. 23. — Jesus autem. De Judæis erant, qui clamabant: Benedictus qui venit in nomine Domini; modo gentiles quærunt videre, ecce duo parietes concurrentes. Dicit itaque anguaris lapis. Veni hora ut clarificetur. Hæc non est clarificatio de istis volen- tibus videre, sed occasione horum annuIiat venturam plenitudinem gentium eo in cœlis glorificato. Sed hanc altitudinem glorificationis præcedit humilitas pas- sionis, unde: Amen, amen dico vobis, etc. Ubi se dicit granum mortificandum et multiplicandum, ad quam passionem jam exhortatus subdit : Qui amat animam suam, etc.
    Nisi granum frumenti. (AUG.) Ipse est frumentum quo vivere debet fidelis anima. Granum, de quo spi- ritualis seges debet surgere. Cum sint multa grana seminum, nulli se comparat nisi frumento, unde nos cepit Ecclesiæ de hoc solo grano confici cor- pus Domini.
    VERS. 25. — Qui amat. (AUG.) Qui amat in hac vita, perdit in futuro quod magis congruit, unde subdit: Qui odit animam, etc. Non amat, sed odit animam in hoc mundo, qui diligendo Deum, potius quam in eum peccet eligit occidi.
    VERS. 26. — Si quis mihi ministret. Pretium ope- ris quo illi ministratur est esse cum illo, sine que- nusquam bene est esse, et cum quo nusquam male- est esse, unde et apertius subdit, si quis mihi mi- nistrat.
    VERS. 27. — Nunc anima mea turbata est. Et quid dicam? Prædicta passione et ad eam supposita exhortatione quasi data voce fortitudinis suæ subdit: af- ectum infirmitatis nostræ quam vere suscepit, sed ex voluntate pro nobis ne de hac infirmitate desperemus:, in qua etiam docet quid dicere debeamus, et quò
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo latino impresso. Texto em duas colunas; transcrição segue ordem esquerda depois direita. Alguns sinais tipográficos (itálico/maiúsculas editoriais) mantidos conforme aparente. Palavras cortadas ao final de linhas preservadas com hífen conforme imagem.</notas>
</pagina>