AM

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA. -

A

loquerehtur, secundum illud Propbetz : In aliis lin- A orbem universum sanguine Christi abluendum, ut

guis, et labiis aliis, loquar populo huic, etc.

Ngns. 5. — Ez omni natione,'etc.J(Rap.) Ac si di-
ceretur : Ubicunque nati. Judzos autem in omnibus
gentibus nasci captivitas fecit, qux sub Antiocho
facta est non multis temporibus ante.

Vens. 6, — Confusa. Confusio ista confusioni lin-
gpuarum opponitur, a qua Babel vocabulum sortita
eet. Sic humilitas apostolorum humans superbize
respondet. Unusquisque. Lingue omnes dicuntur
esse septuaginta dux : unde et. discipuli secundi or-
dinis sub hoc numero sunt electi, ut numerus praedi-
catorum concordaret numero linguarum.

.VERs. 8. — Audivimus. In hoc significabatur
unam Ecclesiam omnium gentium linguis locuturam.

. (BEpa.) Qusritur utrum hi qui loquebaniür, etc.,
wsque ad magis videbatur audientium esse miracu-
lum quam loquentium.

V£n$. 9. — Cappadociam , etc. Iste quinque pro-
vinoie qux post Jad:eam ponuntur, Graece quidem
lóquuntur : sed ex patria consuetudine est in sono
diversitas. Unde mira fuit in apostolis gratia, qua
non solum diversitatem eos docuit, sed etiam distan-
lam proprietatum in. unaquaque linguarum juxta
numerum provinciarum in eorum loquela fecit.

Vins. 10. — Advene Romani. In. Graeco, peregri-
nantes Romani, id est, Judei qui peregrinam. vitam
Rome gerebant.

Vzgns. 14. — Viri Judai. ld est, dux cause sunt
prudenti, nimirum quod Judiei, et quod habitarent
Jerusalem, quam decet sobrietas.

Vgns, 17, — Effundam. Voc verbo largitatem mu-
neris ostendit, quia non ut olim prophetis et sacer-
dotibus tantum, sed emnibus passim in uuoque
. sexu personis Spiritus erat dandus. Dc Spiritu. Ad

diversa dona respicit dum hoc dicit, non autem ad
subtsantig imminutionem. Super omnem carnem.
Qui sit. omnis caro consequenter exponit ibi: Et
prophetabunt filii, etc.

(BAs.) Super omnem carnem masculi et feminz,
vel circumcisi et ethnici, secundum iilud : Non est
masculus et femina, circumcisio el preputium, Bar-
barus et Scytha, servus et liber (Gal. ui).

E4 prophetabunt. Lex et prophet» usque ad. Joan-
nem : ex co regnum evangelizatur. Sed aliud est de
Christo prophetare, aliud ventura praedicere et do-
cere,

Vens. 19. — Et dabo. Mystice prodigia iu. ccelo,
labores sunt in Ecelesia. Signa, super terram. Vin-
dicue, in terrenos. Sanguis, im martyrio. lgnis,
Evangelii vel Spiritus sancti. Vapor fumi, anime
vel- cordis compunctio. Prodigia in celo. Etenim
Christo nascente, novum sidus apparuit; eo ascen-
dente crucem, &ol obscuratus est et coelum tenebris
ebductum. .

Sanguinem. Non solum vulneris, sed etiam sudo-

: vis, quando in. ogatione factus est sudor ejus sicul
gute sanguinis, quod inter signa Deitatis ponitur,
«uia in humana natura non invenitur. Ergo significat

Sicut tabernaculum sanguine victimarum fuerat cou-
secratum, ita populus fidelis sanguine ejusdem de-
dicaretur : et ut non solum Hierosolymis locus esset
orationis, sed in omni loco dominationis ejus leva-
rent manus electi per orationes ad Dominum. Vapo-
rem fumi. Compunctionis et fletuum, scilicel vapo-
rem. Quia sicut fumus ab igne, ita compunctio a
Spiritu sancti ardore.

Sol convertetur, etc. Hoc in passione Christi partim
factum partim ante judicii diem creditur vénturum.
Tunc enim sol obscuratus est, sed luna in sanguinem
versa hominibus apparere non potuit : quia tunc (ut-
pote in Paschap quintadecima exsistens , interdiu
fuerat visibus humanis objectu terrz occultata.

B Vene. 25. — Definito consilio, (RAB.) In hoc solo
Judei fuere notabiles, quia non obedienti animo fe-
ceruut.

Et prescientia Dei, etc. (1p.) In Grzco sic est:
Proscientía sic traditum accipientes. "Traditus est
enim a przside in potestatem illorum, ut ipsum
sive latronem eligerent, sed latroni cencessa vita,
Jesuin per manus militum occiderunt.

Vgns. 24. — Suscitavit. Non. usitata cum ceteris,
aique communi resurrectione quz in finem differtur,
sed qux die tertia celebraretur, ut assertio hujus
resurrectionis testimonium esset Deitatis.

(Ras.) Suscitavit, secundum humanitatem, quam
maxime oderant. Juda.

Solutis doloribus. Videtur esse'sensus hujus sen- -

C tenti, quod Domino ad inferos descendente dolores
poenarum soluti sint, quía eum tangere nen potue-
runt ; sed juxta Graeeum jn quo scriptum est : Soltens
per ipsum mortis dolores, juxia quod impossibile erat
teneri illum ab eo, patet, quia per descensum ejus
liberati sunt sancti a locis infernorum ; qui licet in
sinu Abrahz, id est in consolatione quietis essent,
a dolore tamen mortis sive inferi non erant suluti
ex toto, quia non ineruerant gaudia coeli intrare,
donec fieret illud Prophet : In sanguine testamenti
eduxisti vinctos tuos. de lacu, in quo non. est aqua
(Zach, v). Vincti enim erant antequam educerentur.

Vzns. 25. — Providebam Dominum. Vox Christi
post resurrectionem exsultantis ad dexteram. Siui-
Stra, est przesens vita; dextera, eterna. Ne commo-
vear. Post resurrecitonem omnia erunt. immobilia.
Et exsultavit lingua. Quia requies post laborem data
est : laboravit enim in spe vite :eternz.. Non dere-
linques. Non iterum inovear corruptione iterate
crucis et mortis. Notas mihi fecisti. Scio me sem-
per esse victurum. Heplebis me plena letitia, id est,
iterum non moriar. Quoniam a. dextris. Causa quare
non meveatr, est quia Dominus a dextris opitula-
tur, sinistra non prxvalente. Si enim a. dextris non
fuerit, illam parlem diabolus occupat, sicut de Juda
dicitur : Et diabolus stet a. dextris ejus (Psal. cvin.)

Vins. 26. — Et ezsulfhvit. In passione dixit : Tri-
stis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi):
et capit pavere el Gedere : ut se verum. hontineoe

Digitized by Google

