<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,955">
    Qui et Paulus. (BEDA.) A Sergio Paulo proconsule (quem fidei subegit) sortitus est nomen Pauli.
    Apie gentium apostolus de gentili nomen sortitur.
    (RAB.) A Sergio Paulo dictus est apostolus, Paulus, e c., usque ad, Ego sum minimus apos:olorurn (1 Cor. xv).
    VERS. 11. -- Et nunc, etc. Eris cæcus, etc. Oporuit Paulum miracula agere ad consummationem apostolatus, quem diu contra stimulos calcitrantem Dominus elegerat.
    VERS. 14. -- Antiochiam Pisidiæ. (RAB.) Ad dissenteritam alterius Antiochiæ, ut creditur; sed a multis eadem esse putatur.
    Sederant. (Id.) Quasi auditurì legem, non prædicaluri. Ecce exemplum humilitatis.
    VERS. 19. -- Terra Chanaan, etc. (RAB.) Id est B promissionis, quæ ideo (ut plerisque videtur) Israeli est data, etc., usque ad et ideo maledici meruit.
    VERS. 20. -- Dedit, etc. Tempus judicium transit ad probandam patientiam Dei.
    VERS. 26. -- Vobis. (RAB.) Judaeis. Non veni nisi ad oves quæ perierunt domus Israël (Matth. xv). Vel vobis, qui estis dispersī, quia (ut sequitur) habitantes Jerusalem repulerunt illud.
    VERS. 27. -- Judicantes. (Id.) Jesum esse reum mortis. Vel, judicantes voces prophetarum, id est non credentes: qui enim detrahit fratri, detrahit legi, et judicati legem, quanto magis Christo detrahentes? Sancta David fidelia. (BEDA.) Isaias Novi Testamenti mysteria prægustans, ait : Constituam vobis testamentum æternum sancta David fidelia. In Hæres: Et feriam robiscon pactum sempiternum misericordias David fideles.
    VERS. 35. -- Non dabit, etc. (Id.) Post resurrectionem non moritur, mors illi ultra non dominabitur, et ideo dicit sancta fidelia, id est incorrupta et æternaliter permansura.
    VERS. 41. -- Videte contemplores. In Græco: Audite contemplores, et respicite et considerimini.
    Admiramini. (RAB.) Sic jungè: Admiramini et dispergimini ab Assyriis et Chaldæis, novissime a Romanis, quia opus operor utriusque vindictæ. Non credetis, etc. Vel propter utriusque vindictæ magnitudinem, non credere dicuntur donec completæ fuerint.
    VERS. 43. -- Et colentium. (Id.) Bene legitur colentium Deum; sicut in Græco habetur. Significat autem eos qui natura gentiles erant, sed religione Judæi; Græce vocati proselyti.
    VERS. 46. -- Primum. (Id.) Primo sumus principis curare venit Jesus, sed mulier-fluxum sanguinis patiens præripuit sanitatem. Æterne vitæ. Non quia scirent vitam æternam esse quam rescebunat, sed ex suo sensu et fide sua locuti sunt apostoli.
    VERS. 47. -- Sic enim, etc. (Id.) Prophetia est præceptulum immobile nobis; primum dicitur, deinde inseritur Prophetæ testimonium ad personam Patris loquentis ad Filium.
    Posui te. Non ait, Posui eos; quia quod Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,955">
    dicitur, hoc ad apostolos, qui membra ejus sunt, pertinet. Posui te in lumen gentibus. (BEDA.) Hoc dictum est specialiter Christo, et tanien idem sibi dictum esse arbitrantur apostoli, quia membra ipsius sunt: sicut propter ejusdem corporis unionem dictum est, Saule, Saule, quid me persequeris? etc.
    VERS. 48. -- Præordinati. Ordo hic est, ut post labores præsentes et mortificationem carnis, vita sequatur.
    VERS. 50. -- Religiosas mulieres. (RAB.) Sive de Judæis qui legis religionem servabant, sive de gentibus religionem salvare incipientes.
    VERS. 51. -- Excusso pulvere; etc. Secundum præceptum Evangelii, excutitur pulvis in testimonium quod in ænem fecerunt laborem.
    (RAB.) Merito excutitùr pulvis, quia in judicio sic a Christo ejicientur, sicut pulvis quem projicili ventus a facie terræ (Psal. 1). Si vero apostolos recipièrent, pedes suos, id est sensus, a pulvere, id est vilis, solverent.
    CAPUT XIV.
    VERS. 6. -- Configerunt. (RAB.) Fuga apostolorum non plus fuit ex timore, quam amore verbi Dei. Et universam, etc. Quod in Græco sequitur: Deus autem pacem fecit, quidam Latini codices minus habent.
    VERS. 10. -- Levaverunt. (RAB.) In hoc notatur petulantia. Vel, alior erat sentenia quam sua lingua barbara et unius Dei ignara.
    VERS. 12. -- Coronas. (Id.) Ut faciem templi juxta ritum gentium ornaret, vel eis (quasi diis immortalibus) imponeret. Mos erat gentilium: ut decorum suorum honori sacrificantes sumerent coronas, victimis simul coronatis.
    VERS. 16. -- Impleens cibo, etc. (Id.) De carnali bus loquitur, quia lætitia est de cibis et vino quod lautiticat cor hominis.
    VERS. 18. -- Tracerunt. (Id.) Ad lapidandum sicut cadaver, de hoc ipse ad Corinthios : Semel lapidatus sum (II Cor. xi), etc.
    VERS. 21. -- Ut permanererit in fide. (Id.) Conra multas tribulationes: quia multitudo tribulationum fidei poscit perseverantiam. Quoniam per multas tribulationes. Labor præmittitur, dehinc regni initortius prædicatur, quia spes præmii solatium est laboris.
    CAPUT XV.
    VERS. 2. -- Sediione. A Paulo et Barnaba, contra illos, qui hæc dicebant.
    Statuentur. (RAB.) Scilicet hi qui descenderant de Judæa, etc., usque ad ad fidem venisse probatur.
    VERS. 6. -- Conveneruntque apostoli. (Id.) Hic dicitur exemplum faciendi conventus, ad discernenda ea quæ fidei sunt necessaria.
    VERS. 7. -- Per os meum. (Id.) Non alterius ex apostolis, quasi dicat: Qui primus prædicavi gentibus, primus ab eis jugum legis excutiam. Nam ean nucho nullus apostolorum prædicavit : sed Philippus diaconus, et gratuitio impletus est dono:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,955,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; duas colunas; pequena quebra de palavra no fim das colunas; preservei ortografia e abreviações tal como visíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso encontrado)</notas>
</pagina>