461 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ACTUUM APOST.

462

testimonium, versum Arati ponens, et de falsis A Profuit multum credentibus, per gratiam, hoc est

eorum quibus contradicere non poterant. suam ve-
ritatem conservat ot confirmat. Jpsins enim, eic. De
Arato poeta hoc sumptum est testimonium , non de
divina pagina , ne nova videatur inferre.

Vas. 29.—Genus ergo, etc., non debemus. (Rap.)
Homo in medio est , habens Deum superiorem , au-
Tun ex argentum, cum exeteris hujusmodi inferiora,
qui non debent ei comparari.

Vsns. 30. — Despiciens Deus. (In.) Id est, ignos-
eens ut venialia, e& tune despiciens ,. id est, indigna
judicans sua notitia.

Vgns. 54. — Fidem prabens omnibus. (15.) Resur-
rectionis suzx exemple : vel statuit judicare , et post
sic jungendum est, fidem prebens emnibus quod
resurgent.

Vaas. 34, — Dionysius. (BEp.) Hie est Dionysius
qui, postea episcopus Corinthiorum ordinatus, bene
rexit. Ecclesiam , ad cujus utilitatem etiam multa
reliquit volumina, cognomen a leco cui prxerat aeei-
piens. Areopagus est Athenarum cwria, nomen tra-
hens à Marle, qui Grece Aries dieitur, pagus, villa.

CAPUT XVIII.

Vgns. 2. — Eo quod precepisset Claudius discedere
omnes. (Bzp.) Hoc Josephus nono anno Claudii fac-
tum narrat. Suetonius dicit quod Claudius Judoos
Rema expulit.

Vrsns. 3.—Scenof[actoric artis. (1p.) Quasi exsules et
peregrini tentoria sibi quibus in via utantur zdifi-

cant, etc., usque ad et a ventis insidiarum verbo et o

epere defendit.

V&Rs. 6. — Sanguis vester. (Cunvs.) Hoc facit, ut
non solo' verbo terreat, et. vehementius disserit, ut-
pote multis persuasis.

Vens. 7. — Titi Justi, colentis Deum. Titus Juss
aut propriura nomen viro fuit, aut merito justitie
sic cognominatus est. Non fuit hic Titus discipulus
Pauli cui ipse Epistolam scripsit, et Crete episco-
pum ordinavit; cum quo el Barnabas ascendens Je-
rosolymam , contulit Evangelium cum apostolis , in-
quirens in concilio eorum an recte przdicaret per
baptisma fidei gentes sine circumcisione salvari,
non quia ipse de hoc dubitaret, sed ut. mentes du-
bitantium apostolorum auctoritate confirmaret.

Vrns. 18. — Si vero questiones. sunt. de. verbo.
Nunc nimirum declarato e£ narrato, id est Evange-
lio : et nominibus (Jesus) et (Dei) vel (Dei Pa-
iris). In Graeco : Apprehendentes emnes Graci So-
sthenem , ete.

Vens. 18. — Qui sibi totonderat. (Ras.) Qui sibi
totonderint capnt est incertum , fuere tamen Paulus
vel Aquilà; vel timore Judeorum , vel aviditate con-
vertendi eos ?* Ambigue tamen hoc dictum est, sed
secundum Hieronymum, de Paulo est intelligendum.

Vens. 22. — Cesaremn. (Ip.) Cesarea. metropolis
est Cappadecie. Nondum enim in Syriam Phoenicis
venerat.

Yans. 97. — Gontulit. multum. Alia. translatio :

quod Apostolus scribit : Ego plantavi, Apollo riga-
vit (1 Cor. 11), elc.

CAPUT XIX.

*

Vens. 4. — Joannes baptizavit. (Bgp.) Non peecata
Joannes suo baptismate remisit, sed penitentiam
docuit. Nam sicut cireumcisio in patriarchis signacu-
lum fidei quam habebant fuit. ita e hoc Iavaerum
populus poenitens quasi signaculum sux devotionis
8ccepit : quod Christi baptisma, in quo fit remissio,
figurabat.

. (Ra».) Non est baptisma, quod non datur in vo-
mine Trinitatis. Baptizati a Juda non rebaptizantur,
quia in fide Trinitatis; sed baptizati a Joanne, quia

B Joannes in aqua tantum: at Christus in Spiritu san-

eto baptizat. Cum ergo bonus vel malus miuister
baptizat, si plena est Trinitatis fides, Dominus ba-
piizat; in aqua vero sola a Joanne baptizati, a
Paulo sunt baptizati.

(BEp.) Quaestio est, utrum ille qui per ignorantiam
forte a nou baptizato,, sed tamen recte fidei bapti-
zalus est debeat rebaptizari? Quam hoc capitulo
expositam reor. Quid enim differt, an tunc ante ini-
tium baptismi Christi, an nunc a quopiam sine su-
sceptione ejusdem quisquam baptizaretur? cum quos
Joanues in fide et nomine Christi venturi baptizavit,
iterum baptizandos praedicavit, dicens : Ego bapliso
in aqua, ille baptizabit in Spiritu sancto.

Vkns. 7. — Erant autem. omnes. (Bas.) judicia
Dei abyssus multa. Ecce Asia apostolorum visita-
tione indigna , nunc apostolico numero sacrata et
prophetiz munere est sublimata. Et notandum quod
Spiritus sanctus bie in duodecim discipulos, et su-
pra in centum et viginti (qui numerus perficitur
duodenario decies ducto) adventus sui signa mon-
stravit illud in Jerusalem, hoc in Epheso, quz est
civitas Graecorum. In quo ostenditur illos tantum
(sive de Jud:eis, sive de gentibus) spiritum replere,
qui sunt in catholica unitate.

Vsns. 9. — Quotidie disputans in schola. (BEp.) Ab
bora quinta usque ad horam nonam et decimam :
sicut traditur a quibusdam : quia horas operi quin-
que, alias quinque doctrine, duas dabat cibo et
orationi, quod nulla tamen auctoritate firmatur. In
schola tyranni. (Ras.) Tyranni nomen positum est
pro dignitate, vel est proprium nomen, et interpre-
latur continens eos, vel confirmans.

*Vens. 10. — Per biennium. Hoctempore, Paulus in
| 01i0 scripsit primam Epistolam ad Corinthios.

Vgns. 12. — Semicinctia (Ran.) Vestes ex uno la-
tere pendentes, vel zona sive vestes noclurn:e, vel
genus sudarii, quo Hebrai utuntur in cayile.

Vens. 45. — Exorcistis. Excogitavit Salomon , et
docuit suam gentem modos exorcismi , id esi conji-
rationis quibus immundi spiritus expulsi non aude-
bant ad homines reverti. Fit autem hoc per repro-
bos ad condemnationem ipsorum et utilitatem
eorum qui vident et audiunt : quia licel illos despi-

Digitized by Google
