<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    451 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    id est, ita propinquatibus, ut videri possent a domo A
    Simonis coriarii.
    (RAB.) Pro, in superiora, alia littera habet, in cæ-
    naculum, et bene: quia gentilis populus est quasi
    superior domus : Synagoga vero est infra, quia
    mundo immersa.
    Dicoens in superiora, significavit Ecclesiam, relicta
    cupiditate terrenorum, conversationem in cœlis habi-
    turam. Sexta hora Petrus inter preces esurit, salu-
    tem utique mundi, quem Jesus sexta ætate sæculi
    quaerere et salvare venit: quod indicavit cum eadem
    hora super puteum Samarise sedit.
    VERS. 10. — Cum esuriret. (RAB.) Salutem gen-
    tium compatiendo esurit, quæ nunc in vision e osten-
    ditur, quæ ideo sexta hora est visa, quia sexta ætate
    sæculi est facta.
    VERS. 11. — Cœlum apertum. (BEDA.) Apertio
    cœli revelatio est sacramentorum cœlestium proxime
    futura gentibus: Designat autem in hoc cœlos gentibus
    esse apertos, et introitum esse pandendum.
    Vas quoddam. (ID.) Vas illud designat Ecclesiam,
    etc., usque ad per quos Ecclesia cœlesti dono im-
    buta sublimatur.
    Lineum. Pro Ecclesia; pro candore sanctitalis,
    et mortificatione carnis: De cœlo in terram. (RAB.)
    Inde nomenur, ut ubi caput nostrum est et radix
    (cujus rami sumus) illuc penetrat anchora spei nostræ.
    VERS. 12. — Omnia quadrupedia. Omnes gentes
    creduntur ei in unitatem corporis Christi assumen-
    dæ, ut omnes efficiantur membra ejus.
    VERS. 13. — Occidæ. Munda, moriifica, et macta,
    ut hostias Deo faciæs, ut cristi de vetuste in novi-
    tatem transeant.
    VERS. 14. — Manducavi; etc. (BEDA.) Qui manducat
    cibum foris positum in suum trajicit corpus. Præce-
    pit ergo gentes per incredulitatem, foris positas, so-
    cietati Ecclesiæ (quam Petrus significat) inseri.
    (ID.) Gentiles Petrus immundos putabat; etc., us-
    que ad sed in sola Dei dilectione constringat.
    VERS. 21. — Descendens. (BEDA.) Descendere de
    tecto, et ad prædicandum ire jubetur, etc., usque ad,
    Sanctorum vero conversatio est in cœlis (Philipp. iii).
    Ecce ego, etc. Ostendit se scire adventum illorum,
    humilitatis etiam das exemplum, dimittens circu-
    tum verborum.
    Quæ causa est; etc. Spiritus adesse milites dixit,
    et qua de causa venerant tacuit, quia ad conservan-
    dam humilitatem aliquando prophetix spiritus ex
    parte animum tangit, et ex parte non tangit.
    VERS. 22. — Responsum accepit. Eleemosynis et
    orationibus ejus per angelum respondit Dominus.
    In domum. Per hoc suadent quia angelus jussit in-
    troire in domum ejus, quamvis gentilis esset.
    VERS. 23. — Introductens, etc. Hic incipit commu-
    nio apostolorum cum gentibus, quia descenderant ad
    eos. qui audierant ab angelo præceptum ut intrarent
    in domum gentilis, ideo gentiles hospitio recepit.
    VERS. 24. — Conrocatis cognatis, etc. Duplex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    causa convocacionis; proximitas cognationis, et
    amicitia.
    VERS. 27. — Et loquens, etc. (BEDA.) Comminuo-
    nem æqualitatis meruit sanctitas actionis, sicut in
    Ananiæ et Sapphiræ culpa zelus ultionis ejus aperuit
    potestatis.
    VERS. 30, 31. — Et ecce vir, etc. Non dicit angelum,
    àdeo alienus erat a fastu, et inquit: Corneli, exar-
    dita est oratio tua, et eleemosynæ tuæ in memoria ha-
    bitæ sunt coram Deo.
    In conspectu Dei. (RAB.) In Graeco, In conspectu
    Dei adsumus. Hoc recte dicitur ab eo qui Deo prom-
    ptus erat obtemperare, credens eum ubique præsen-
    tem esse.
    VERS. 34. — Non est personarum acceptor, etc.
    B (BEDA.) Patet Deum non esse personarum accepto-
    rem, etc., usque ad sed omnes credentes acciperent.
    VERS. 37. — Vos scitis, etc. (RAB.) Sic legendum:
    Scitis Jesum ut prædicavit Joannes : Jesum a Naza-
    reth, quomodo unxit eum, etc: Vel: hoc prædicavit
    Joannes, quod unxit eum, non quidem terreno more,
    sed spiritu et virtute signorum.
    VERS. 38. — Qui pertransiit, etc. In Graeco addi-
    tur, per quadraginta dies; non quod quotidie cum illo
    manducarent et hiberent, iam esset contrariorum
    Joanni, qui octo dies interponit quibus eis visus non
    est, ut tertio manifestaretur, et totidem diebus je-
    junavit ante mortem, cibo indigens, quod manduca-
    vit post resurrectionem jam cibo non indigens. Jeju-
    navit ante mortem, ut nos abstineremus a deide-
    ritis huius sæculi. Manducavit, docens per hoc quod
    nobiscum est usque ad consummationem sæculi. Jeju-
    nium est in certamine, quia qui in agone est, ab om-
    nibus se abstinet. Cibus est in spe pacis; quæ perfecta
    erit, cum mortale hoc induerit immortalitatem. Nos
    autem cum viam Domini carpimus, a vanitate sæculi
    jejunamus, et futura reprornissione reficimur.
    (RAB.) Per quadraginta dies, non assidue, sed qui-
    busdam vicibus in illo quadragenario dierum nu-
    mero factis.
    VERS. 41. — Et bibimus. (BEDA.) Hic exponit Pe-
    trus quod in Evangelio tacetur, post resurrectionem
    se bibisse cum Christo; nisi forte illic credamus in-
    dictatum, ubi ait : Donec illud bibam vobiscum in re-
    gno Patris mei (Matth. xxvi).
    VERS. 45. — Spiritus. Spiritus, donum Dei est, in-
    quantum eis datur qui per eum diligunt Deum; apud
    se autem Deus est, etiamsi nulli datur, Patri et Filio
    coæternus. Nec, quia illi dant, et ipse datur, minor
    est illis. Ita enim datur sicut donum Dei, ut seipsum
    det sicut Deus: Spiritus enim ubi vult spirat (Joan. iii).
    VERS. 47. — Nunquid aquam, etc. Quasi Deus
    quod majus est; prius dedit, et ordinem præsopera-
    vit, nunquid quod minus est, potest prohibere Vos
    venistis ad hoc uti testes sitis, ergo judicate.
    VERS. 48. — In nomine Christi. Cum sit regula
    Ecclesiæ, baptismum tradi in nomine Trinitatis. Lu-
    cas tamen testatur in nomine Jesu Christi illum dari.
    Quod Ambrosius solvens, dicit per unitatem nominis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de um texto tipográfico latino impresso. Não foram necessárias correções para alfabetos não latinos. Pequenas manchas na margem ignoradas; todas as colunas e rodapé mapeados. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>