<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    439 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. - THEOLOGICA. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    nis cessant praedicare. Super nos sanguinem. (RAB.) Patef per antiphrasim dictum esse : Sanguis ejus super nos.
    
    Temeraria interrogatio pontificis refutatur responsione prudenti.
    
    (Id.) Interrogant, solet enim in verbis esse dubietas, cum in corde firma teneatur sententia.
    
    VERS. 30. — Deus patrum. (RAB.) Non novus, nec a nobis nuper inventus : hoc autem dicit, ut eorum inobedientia sit inexcusabilis.
    
    VERS. 32. — Spiritus sanctus. Nos Spiritus sanctus roboravit, ut vobis etiam resistentibus magnalia Dei firmiter praedicemus, in nobis loquens format verba quae auditis.
    
    Omnibus. (RAB.) Non nobis solis, sed omnibus oboedientibus, etiam vobis, si velitís accipere. In hoc ad paenitentiam provocat.
    
    VERS. 34. — Gamaliel. Hic erat discipu.us apostolorum, ut putatur, remanens apud Judaeos consilio Apostolorum, ut pessima destrueret consilia, et furorem eorum mitigaret.
    
    VERS. 36. — Theodas. (BEDA.) Theodas persuasit multis sublatis ex urbe facultatibus suis ripas Jordanis obsidere, et cum esset magus, prophetam se dicebat, et diviso fluvio se praebere transitum promisit. Cui jussu Fadi procuratoris equitum turba superveniens, multis peremptis aut captis, ipsius caput Hierosolymam revexit.
    
    VERS. 37. — Judas Galileus, etc. De hoc Josephus dicit, quia cogeabat populum ne tributa solvendo Romanis libertatem amitteret : proferens ex lege soli Deo serviendum, et eos qui decimas dabant, tributa non dare debere. Qua haeresis intantum crevit, ut Pharisaei et multa pars populi Christum interrogaret, an liceret tributa dare Caesari.
    
    VERS. 40. — Caesis, etc. (RAB.) Ecce fortitudo fidei patet, quae nec verbis cohiberi poterat, nec flagellis. Prius sunt sermone prohibiti, modo flagellis caesi.
    
    VERS. 41. — Quoniam digni. Non putabant se laborare, sed maximum munus percipere : quia Beati qui persecutionem patiuntur propter Deum (Matth. vi).
    
    VERS. 42. — Omni autem die, etc. Saepe talia interponuntur capitula, breviter multa colligentia, ut quasi finis praeterito sermoni, et fundamentum statuatur sequenti.
    
    CAPUT VI.
    
    VERS. 1. — Graecorum. (RAB.) Sive advenarum gentilium in civitate conversantium : sive, etc., usque ad quotidiano ministerio gravabantur.
    
    Despicerentur. (Id.) Ex defectu plus graverentur.
    
    VERS. 2. — Non est aequum nos, etc. Ostendunt Apostoli episcopos et doctores Ecclesiae non debere corporalibus rebus implicari.
    
    VERS. 3. — Considerate, etc. (BEDA.) Hinc jam decreverunt apostoli, etc., usque ad non sine septenarum numeri mysterio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    VERS. 4. — Nos vero, etc. De seipsis non interpellatet per antiphrasim dictum esse : Sanguis ejus gnat, sed judicant.
    
    VERS. 5. — Et elegerunt, etc. (RAB.) Hic ordo servandus est in ordinandis : eligat populus, ordinet episcopus.
    
    Stephanum. Hic primus ponitur, et solus laudatur, ut in uno omnes laudentur, aut primo martyrii honor feratur.
    
    VERS. 6. — Et orantes. Communis dispensatio exigebat ut ministri eligerentur, qui ut digni inventi sunt, crescente gradatim providentia consilii salutaris, placuit eosdem ipsos sacri altaris et Dominici sanguinis, sicut refectionis, et mensae communis ministros ordinari. Quod probatur inde, quia dictum est : Orantes imposuerunt eis manus : hoc est proprium eorum qui ad sacrosancti altaris promoverunt officium. Hoc exemplo orationes fiunt in ordinibus, licet oratio apostolorum non sit scripta.
    
    VERS. 7. — Et verbum, etc. (RAB.) Quasi recapitulatio videtur, quia dixerat : Omni die non cessabant docentes, etc., et in hoc ipsum redit, dicens : Et verbum Domini crescebat.
    
    (Id.) Saepe in hoc libro, et in Evangelio etiam talia interponuntur capitula, etc., usque ad quia prius crescens plebe zelus fuerat concitatus.
    
    VERS. 8. — Stephanus, Graece ; Latine, corona : qui quod praecepturus erat in re, praesagio nominis praeoccupabat : quia post crucem Christi primus martyriio coronatus est sublimiter, qui lapidatus est et humiliter. Hebraice interpretatur Stephanus nomen nostra, qui primo passus, sequentibus martyribus factus est forma morum pro Christo.
    
    VERS. 13. — Homo iste. Ex despectu, non vocant eum proprio nomine, sed hominem quasi carnaleum et insitum appellanti.
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 2. — Viri fratres et patres. Quia Stephanus insinuabatur blasphemasse in Moysen et Deum, in principio sui sermonis illorum calumniae occurrit, dicens Deum qui loquebatur patribus et prophetis Deum esse majestatis et gloriae. Moysen etiam laudat : sed illos rebelles et semper inobedientes comprobat. Sed arte loquendi usus est ad rebelles, incipiens quasi limeret eos : sic, Viri fratres et patres : lenis sermo et clemens conciliat auditorem, ut commendet actorem. Blande coepit, ut diu audiretur, et qui recusabat contra Deum, et legem loqui, verum Deum praedicat in principio orationis. Legem etiam sic exposuit, ut ejus esset praedicator cujus accusabatur destructor : in processu etiam sermonis errores eorum redarguens, vigorem animi, et quod liber erat a timore inimici perdidit.
    
    Deus gloriae, etc. Memor Stephanus praecepit illius : Diligite inimicos vestros (Luc. vi), etc., persecutoribus suis salutem nuntiavit.
    
    - In Mesopotamia. Mesopotamia in capite Syriae constituta ad aquilonem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Alguns caracteres tipográficos (abreviaturas, notas editoriais como RAB., BEDA.) mantidos literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Palavra "gnat" transcrita conforme impressão apesar de provável impressão defeituosa.
  </notas>
</pagina>