419

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ACTUUM APOST.

"

450

.pus squamis tegitur, elc., usque ad quod lumen re- A filiam archisynagogi principis resuscitantis hoc fa-

cepit in mente.

(Ras.) Quod cadunt squamze, similitudo est inte-
rioris visionis renovatze de legis velamine.

Vgns. 20. — Et continuo. Implet sermonem Domini
dicentis : Qui vult venire post me , abneget' semetip-
sum (Luc. x), ett.

Vegns. 21. — Nonne. (RAs.) Esemplum dat non eru-
bescendi, ubi potest veritas mytare sententias suas.

Vgas. 24. — Custodiebant. Non Judaei, sed cives
cum rege suo Aretha, ut ipse scribit ad Galatas. Ju-
dris enim concordabant Gentiles in persecutione
Christianorum.

Vrgs. 26. — Cum autem venisset. Non quam cito
laptizatus est : venit in Jerusalem ad apostolos, sed

ctum est, ad vitandam elationem, vel ne indigni
signum viderent. Aperuit. (B&pa.) Rectus est ordo

resurgentium:» ut prius oculos mentis aperiat, postea

àgnila voce Petri resedeat, lumen sux circumspe-
ctionis amissum recipiat, ut ad doctrinam eorum qui
adjuvant, vivat. Aperuit oculos. Is sunt tres gradus
resuscitationís.

VEns. 41. — Dans autem. Contacta manu Petri
Tabitha resurgit, quia anima languens in peccatis,
nullo melius ordine quam sanetorum exemplis con-
valescit. »

CAPUT X.

Vgns. 1. — Vir autem, eic. (Ras) Merito perfe-

ctionis et opere virili hic centurio dicitur vir, secun-

(sicut Galatis scribit) primo abiit in Arabiam, et B dum illud : Vir erat in terra Hus, nomine Job.

inde reversus est Damascum; deinde post annos
tres venit Jerusalem videre Petrum, etc. Deinde, ut
Lucas testatur, venit in partes Syriz et Cilicize.

Vens. 27. — Barnabas. (BEpa.) Hic fuit. Cyprius
genere, Levites, qui pretium agri ad pedes aposto-
lorum supra memoratur attulisse.

Vens. 29. — Cum Grecis. Greci Judsi dicuntur,
quod inter Grecos dispersione sunt nati.

Vrns. 50.— Casaream. Ciesarea Philippi civitas est
Syrie, Tharsus civitas est Ciliciz.

Vegas. 34. — Ecclesia. Talia, ut supra dictum est,
in fine narrationum, et principio interseruntur szpe,
ad laudem apostolorum et ecclesiasticze fldej. Et con-
solatione. Consolatio in labore datur, unde patet
quod Ecclesia tentabatur.

Vrns. 95. — Nomine /Eneam. (Ran.) Eneas signat
genus humanum languens, eic., usque ad qui infir-
matur voluptate carnis, et delectatione s:zculi.

Vens.. 54. — Surge. Quem de paralysi curaverat;
surgere et sternere sibi pracepit, insinuans ut qui
fidem in corde perceperat, non solum torporem dis-
cutial, sed etiam opera paret in quibus quiescat.

Vens. 35. — Lydde et Sarone. Due civitates fue-
runt converse ad Deum, ideo enim fiebant virtutes
in eis.

Vrns. 56. — Nomine Tabitha. (Ras.) Tabitha de
llebrzo in Latinum Dorcas transfertur, vel Damula,
ut iu quisbusdam exeinplaribus invenitur. .

Dorcas. Allegorice : Dorcas est damula vel caprea :
significat autem animam studio virtutis sublimem, sed
hominum opinione contemptibilem. Interpretatio-
nem autem nominis Lucas ponens, mysterium inesse
Significat. He animalia morantia in montibus,
^cute vident : unde ab acumine visus dorcades
Grece vocantur. Sie meritis operum excelsi supe-
rius intendunt, et sibi circumspecte invigilant, sim-
pliciter vivunt discketo gradu operis, quasi fissa un-
sula incedunt, verbum Dei assidua meditatione ru-
minant.

Ves. 39.— In cenaculo. (Ras.) In Ioco superiori
Ponitur, vel propter altitudinem meriti, vel propter
sullimitatem miraculi, quod faciendum erat de ea.

Vene, 40, — Fjectis. (Vo.) Juxta exemplum Christi

Cornelius. (BEpA.) Non virtutibus ad fidem, sed
fide pertingebat ad virtutes. (GnEc.) Cornelius, cu-
jus eleemosynz ante baptismum angelo Lestante, etc. ,
wsque ad in fide vero solidatur per opera.

Vzns. 2.— Religiosus, etc. (Ras.) Haec omnia bono
Bature, eic., usque ad sine virili semine, id est,
doctrina magislri concepisse credatur.

Vens. 9, — Is vidit. (Rap.) Non in nocte, non in
somnis, quia Gentiles grosso sensu, etc., usque ad
sicut prius in Petri et Joannis exemplo ostensutu
fuit.

Angelum Dei. (1».) Non Satanae. In hoc excusan-
turapostoli gentibus praedicantes et eas boptizantes :
quomodo enim zelaretur ab homine quod manife-

C stabatur ab angelo? Introeuntem, ad se forsitan, vo-

cantem cvm, et datur excusandi occasio Petro Ju-
dis contra eum disceptantibus et dicentibus : Cur
introisti ad viros preputium habentes. (Act. xi), elc.
Corneli. Familiaritas ostenditur, qua nomen gentilis
hominis notitie angelorum est insertum.

VEns. 5. — Et nunc mitte viros, etc. (Rap.) Hlie
incipit retributio, ut. qui misericors est misereatur -
tui Deus; quia : Beati misericordes, queniam miseri-
cordiam, etc. (Matth. v).

Joppen. (I.) Civitas est terre promissionis mari
Tyrrheno proxima, et in ipsius orientali littore sita,
in quam Jonas descendens intravit navem, ut fü-
geret.

Vrns, 6. — Hospitatur, etc. Hospitatur Petrus in
domo Simonis, id est, obedientis, qui est coriarius,
quia dector Ecclesi ibi libenter babítat, ubi sunt
obedientes, qui castigant corpus et servituti subji-
ciunt, transgressi fluctus szculi libertate mentis.
Constaníid enim fidei ffuxam gloriam mundi et ter-
rores contemnunt.

Vgns. 7. — Et cum. discessisset, (Ras.) Non ait,
cum evigilasset Cornelius, quia ei nec per somnium,
nec in exstasi, sed manifeste angelus visus est.

Militem. (ip.) Non dicit domesticos metuentes Do-
minum, quia in principio dixerat eum religiosum
fuisse, timentem Dominum cum omni domo sua.

Vens. 9. — Appropinquantibus, etc. Alia littera :
Apparentibus illis, scilicet qui a Cornelio misst sunt,

Digitized by Google
