<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,65">
    WALFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,935">
    sumpsit qui densas nequitiae spinas beneficii Dei A posuit, quia trans Damascum ducti sunt in Babylo-
    nem, sive trans Babylonen.
    (RAB.) Ideo forma ignis (quae non est imitabilis)
    ostensa est illis, ne aliquam, etc., usque ad quam
    promptum homini calceamentum lollere.
    VERS. 32. — Ego sum. Sum, proprium Dei verbum
    est, secundum illud : Ego sum qui sum, etc.: Qui est,
    misit me ad vos. Serpentes non sunt timendi, ubi
    Deus praesens loquitur.
    VERS. 33. — Solve calceamentum. Hoc nos admo-
    net, ut stantes in Ecclesia (quae est sancta terra),
    mortuis operibus renuntiemus.
    VERS. 34. — Videns, etc. (RAB.) Deus totus est visus,
    totus est auditus, omnia videt, omnia audit, sed
    videre et audire dicitur quando miseretur.
    Vidii afflictionem. (ID.) Qui licet aliquem tentari B
    permittam, non tamen puniandum est quod nescian.
    VERS. 35. — Quem negaverunt. Synecdoche. Multi
    dicuntur negasse, cum unus dixisset, vel forsan quia
    plures consenserunt uni neganti.
    Principem. Magna laus, quod princeps et redem-
    ptor et educator populi dicitur.
    VERS. 37. — Hic est Moyses. In eos culpam re tor-
    quet, quam ipsi inobedientes et increduli in Moysen
    refundebant.
    VERS. 38. — Verba vitae. (RAB.) Id est, duas labu-
    las cum Decalogo, et mandata caetera, de quibus
    dicitur : Qui fecerit ea, vivet in eis.
    VERS. 40. — Ad Aaron. (ID.) Quasi ad principem.
    Quasi ignari Divinitatis loquuntur. Deus enim verus
    non est factus, sed omnia fecit, nec creatura est,
    sed Creator omnium.
    Fac nobis deos. (ID.) Deos dicunt, propter duas
    columnas, etc., usque ad columna ignis in nocte po-
    pulum praecedebat.
    VERS. 42. — Militiae caeli. Militia caeli aliquando
    dicitur exercitus angelorum, sed in hoc loco, sidera
    militium coeli nominant, cum protinus addat, sidus
    Dei vestri. In libro, etc. Quamvis multi sint prophetae,
    unus tamen liber dicitur esse, et apud Hebraeos
    unus est liber.
    Nunquid victimas. (RAB.) Quamvis necessitate ser-
    viendi Deo libarent, mente tamen, etc., usque ad
    semper corde in Aegyptum sunt reversi.
    Quaeritur quomodo non obtulerint Deo, cum lega-
    tur Deo eos quedam obtulisse, non voluntate, sed
    metu poenarum? Deus autem non auac offeruntur,
    sed voluntatem offerentium accipit.
    VERS. 43. — Figuras, etc. (RAB.) Sidus Dei vestri
    est Lucifer, cui assignaverunt figuras. Iidem dii in
    figuris et stellis adorabantur.
    (ID.) Quidam sic dicunt sidus Dei vestri, ut ad
    Deum pertineat verbum, quia non ipsum Dominum,
    sed ejus sidus susceperunt.
    Et transferam. Propter haec sacrilegia trans Ba-
    bylonem ducemini captivi. Non est pudandus primus
    martyr errare, qui pro eo quod in propheta scri-
    plum est, Trans Damascum ducti sunt, dixit, trans
    Babylonen : magis enim intelligentiam quam verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,935">
    posuit, quia trans Damascum ducti sunt in Babylo-
    nem, sive trans Babylonem.
    VERS. 44. — Tabernaculum. Quia dicebant eum
    contra sanctum locum agere, ostendit quod in sau-
    ctum locum non est locutus blasphemiam
    Secundum formam. (RAB.) Quam ei in Sina osten-
    derat, quia et secundum formam factum, ostenditur
    ipsum tabernaculum formam fuisse.
    (ID.) Historice cum Jesu dicitur, quia Moyses erat
    defunctus.
    VERS. 46. — Ut inveniret tabernaculum. Id est ve-
    rum templum, cujus illud figura, quod loco non m-
    taretur, id est Ecclesiam quam prae videbat futuram
    firmam et immutabilem, de qua Apostolus : Firman
    fundamentum Domini stat (II Tim. ii. 9). Et alibi :
    Fundamentum aliud nemo potest ponere praeter illud
    quod positum est, quod est Christus Jesus (I Cor. iii).
    VERS. 48. — Sed non Excelus. (RAB.) Et sententia
    Salomonis Judaeos conjunxit, etc., usque ad non in
    solo templo Judaeorum eum habitare.
    Sicut per prophetam, etc. De tabernaculo primo,
    quod fuit umbra et non veritas, prius dixit, postea
    testimonium posuit dicentis de tabernaculo quod
    verius fuit. Sit introiero in tabernaculum Domini, etc.,
    ad ultimam sententiam posuit Deum. Ut in ore duo-
    rum vel trium testium stet omne verbum.
    VERS. 49. — Caelum mihi. Sic demonstrat se cir-
    cundare omnia; unde alibi, column se palmo metiri,
    et terram pugillo se concludere asserit.
    Terra autem. Terra exemplo designat omnem crea-
    turam Creatoris.
    VERS. 51. — Dura cervice. (RAB.) Purgatus a cri-
    mine, de quo falsi testes eum arguebant, incipit Ju-
    daeos arguere, quia qui sine crimine est, dignus est
    doctoris officio.
    Et incircumcisus, etc. Ostendit eis circumcisionem,
    de qua contra gratiam Evangelii gloriabantur, non
    valere ad salutem iis qui cogitationem et auditum
    habebant immundum.
    VERS. 52. — Putres vestri. (RAB.) Supra patres no-
    stri dicebat, persuadendo loquens, nunc increpando,
    patres illorum tantum vocat, quibus similes sunt in
    malitia.
    Et occiderunt. (RAB.) Tres gradus malitiae eorum
    ponit : primus est, quod spiritui resisterent ; secun-
    dus quod prophetas persecuti sunt ; tertius, quod
    crescente malitia eos occiderunt.
    VERS. 55. — Slantem. Immobiliter, quia non ite
    rum casurus, vel indicatur habitus auxiliantis, et
    injurias judicantis, et pro servo pugnantis.
    Video coelos. (RAB.) Migraturus a terra, coelos vi-
    dit apertos, ut qui terrenam vitam pro Christo con-
    tempsit, mereatur haereditatem coeli, et ideo in ipsa
    passione videt praemium.
    Filium hominis. Cum Christus sit Filius Dei, ma-
    liuit tamen appellare Filium hominis, ut confundatur
    Judaeorum infidelitas, qui eum ut purum hominem
    crucifixerunt, quem Deum credere noluerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas de corte entre sílabas no final de linhas (marcadas por hífen). Abreviações paleográficas e siglas editoriais (RAB., ID.) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>