<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GLOSSA ORDINARIA. -- LIB. ACTUUM APOST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    VERS. 5. — Fide purificans. (CHRYS.) A sola fide, A inquit, illa assecuti sunt, et non operibus vel circumcisione. Etenim hæc non dicunt solum pro gentibus rationem reddentes, sed etiam illos a lege abducere cupientes: verum jam hoc nondum dicunt.
    
    VERS. 12. — Tacuit autem omnis multitudo. Notandus ordo loquendi vel loquentium, quia singulis loquentibus lacent, primum Petro.
    
    VERS. 13. — Et postquam, etc. (CHRYS.) Hic erat episcopus Ecclesiæ Hierosolymitanæ, etc., usque ad ubi scilicet et finem imponit operibus.
    
    VERS. 16. — Revertar et reedicabo, etc. Revertar ad gentes, quas prius dixerat ingredi vias suas, cui sensui firmando Jacobus testimonium intulit. Hoc aperte testimonium concordat verbis Simonis. (RAB.) Umbra legis, quæ traditionibus Pharisaeorum corrupta, Domino revelante, id est Domino in carne apparente, per gratiam est erecta, ut non tantum Judæi, sed etiam gentes nomen ejus requirant.
    
    VERS. 17. — Super quas invocatum. (ID.) Secundum illud: Invocabunt sacerdotes nomen meum super filios Israel (Num. vi); et alibi: Moyses et Aaron sacerdotibus ejus (Psal. xcviii), etc.
    
    Invocatum est. Pro futuro, more prophetico.
    
    VERS. 19. — Ego judico. (RAB.) Recte judicandum erat, quod trium testimonio firmatur, duorum apostolorum et prophetarum.
    
    VERS. 20. — Et suffocatis. Suffocatum est morticinum, de quo Ezechiel dicit: Omne morticinum et captum a bestia de avibus et pecoribus, sacerdotes non comedant (Ezech. iv). Hoc præceptum convenit servare illis, qui uncti sunt oleo spirituali, ne comedant illud, cujus sanguis non est effusus, quod epistola apostolorum servandum decrevit.
    
    Et sanguine. (RAB.) Effusione humani sanguinis, etc., usque ad sed ut casti sint et abstineant.
    
    VERS. 22. — Tunc placuit. (ID.) Dicente Petro parrantibus Barnaba et Paulo, judicante Jacobo Jerosolymorum episcopo, merito placuit sententia. Placuit mittere Antiochiam. Missi a Christo legati suos possunt mittere legatos.
    
    VERS. 23. — Apostoli et seniores. Apostolorum communis titulus præponitur, ne aliqua dissensionis relinquatur occasio.
    
    Fratribus ex gentibus. (RAB.) Primum styli beneficium est, quod apostoli gentiles vocant fratres, id est unius Dei filios. Salutem. Eclipsis, quia latitudine charitatis omne verbum angustum est. et ideo nullum verbum ponitur, ut omnia simul bona eis velle intelligantur.
    
    VERS. 24. — Everlentes animas. In Græco: Everlentes animas vestras, dicentes: Circumcidi oportet, et observare legem quibus non mandavimus.
    
    VERS. 28. — Visum est. Id est placuit. Spiritui sancto. Qui arbitrer suæ potestatis, ubi vult spirat, et quæ vult loquitur.
    
    PATROL. CXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Spiritui sancto. (RAB.) Et nobis humano quidem sensu, sed sano.
    
    Et nobis. Non tamen solum voluntate nostra, sed instinctu ejusdem Spiritus.
    
    Quam hæc necessaria. (RAB.) Hæc necessaria sunt sine quibus non est salus, sed circumcisio necessaria non est: verum ea quæ vobis fieri non vultis, alii ne faciatis.
    
    VERS. 29. — Ut abstineatis vos, etc. (TERT.) Propterea igitur quoniam utraque species, etc., usque ad quorum munditia magis ad Deum pertinet, quam intestinorum.
    
    VERS. 34. — Visum est autem (RAB.) Materia est futuri sermonis: Solus autem Judas abiit Jerusalem.
    
    VERS. 39. — Dissensio. Non in hoc delinquebant, quia non omnis commotio est peccatum, sed irrationalis, et quæ juste non fit. Assumpto Marco. Hic erat affinitatis vinculo conjunctus Barnabæ, unde et leguntur fuisse consobrini. Barnabas a Paulo dimissus, patriam insulam repetit, et nihiloninus opus Evangelii sibi injunctum exercuit.
    
    VERS. 40. — Electo Silæ. (RAB.) Ad hoc remanere eum fecit Dominus. juxta illud: Visum est autem Silæ ibi remanere, ut Paulo cooperaretur sicut Marcus Barnabæ. Fuit enim in hoc divinum consilium.
    
    CAPUT XVI.
    
    VERS. 1. — Viduae filius. (RAB.) Vel Judææ. Eam vero fuisse genere Judæam, apparet ex hoc quod ait patre geniti fuisse oriundum.
    
    VERS. 3. — Et circumcidit. (ID.) Timotheum circumcidit pro scandalo Judæorum, ne legem Moysi videretur damnare, sed eam quasi non necessariam gentibus non imponere. Titum non circumcidit, ne occasionem circumcidi acciperent gentes ab eo. Et quod est quod dicit: Sed propter subintroductos fratres falsos, etc.
    
    VERS. 4. — Custodire dogmata, quæ erant. (lv.?) Non prædicabant quod ipsi fecerant, sed id quod propter voluntatem Dei apostoli decreverant. Et est exemplum recte docendi etiam quod non feceris. In figura hujus facti feminalibus inducebantur sacerdotes, velut seminaturi opus non autem tanquam facturi.
    
    VERS. 5. — Et ecclesiæ quidem, etc. (ID.) Hoc es superioribus capitulis sæpius expositum, cum diximus hujusmodi sententia superiorem claudii narrationem, et initium fieri sequentis.
    
    VERS. 7. — Tentabant ire. (ID.) Permittuntur apostoli velle, sed non ire, etc., usque ad Lucas in Bithynia, etc.
    
    VERS. 9. — Vir Macedo. Angelus illius gentis assimilatus viro Macedoni, proprietate linguæ, vel forma speciali, vel judicio verbi.
    
    Adjuva nos. (RAB.) Hoc ex persona hominis dictum, non enim angeli humano auxilio indigent. Vel hoc dicit angelus propter illos quibus præsidet, ut baptizetur et salvi fiant.
    
    Adjuva nos. Ostendit Macelones vel angelos a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    15
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras maiúsculas e abreviaturas preservadas. Alguma palavra cortada no final da coluna direita ("Macelones") corresponde ao original impresso; não se realizou normalização.</notas>
</pagina>