<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    433 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ACTUUM APOST. 457
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,485,962">
    in anima et corpore, et veraciter passibilem mon-  
    straret. Exsultavit vero postea anima et lingua, quia  
    passione sua genus humanum salvandum erat.  
      
    VERS. 27. — In inferno. Constat animam non de-  
    relictam in inferno, quae, ablatis illis pro quibus  
    descenderat, mox ad superna redit, nec caro est  
    corrupta, sed veloci resurrectione glorificata.  
      
    VERS. 28. — Notas mihi fecisti. Non solum haec de  
    illo intelliguntur, qui semel accepta plenitudine di-  
    vinae virtutis et sapientiae, per se mortem destruxit,  
    resurgens ad vitam; sed et de justis qui per eum  
    via veritatis inventa ad vitam redibunt et jucunda-  
    buntur videntes faciem ejus: quia ille visus est su-  
    per omnia et beatitudo perfecta.  
      
    VERS. 33. — Promissione Spiritus sancti accepta.  
    Christus eam accepit sicut verus homo, et tanquam  
    Deus effundit Spiritum, sicut Joel dicit: Effun-  
    dam, etc. Item accipiant apostoli ab ipso promissio-  
    nem Spiritus qui dicitur a Patre mittendus in Evan-  
    gelio. Effudit hunc, etc. Qui prius Jesum suscitatus  
    a Deo dixit, nunc fidem auditorum altius erigens,  
    hunc esse Dominum assignat, quem effudisse Spi-  
    ritum confirmat: hoc enim est signum. Et pulchre  
    verbo effusionis usus est: quod prophetae Joel po-  
    susisse supra memoravit, ut ex hoc etiam constet  
    ipsum esse Dominum Jesum, qui ante assumptio-  
    nem carnis loqui consuevit in prophetis, qui signa  
    et prodigia dat in caelo et in terra, qui omnes invo-  
    canes se salvat. Et cetera quae oropheta describit,  
    quasi verus Deus, explet.  
      
    VERS. 34. — Sede a dextris. (RAB.) Manifeste Pe-  
    trus ex hoc psalmo regnum Christi non terrenum,  
    sed coeleste, etc., usque ad in altera, ejusdem est  
    Dominus.  
      
    VERS. 36. — Dominum eum. Ponens nomen ma-  
    jestatis et potestatis, ostendit eum esse cui omnis  
    creatura debet subjici. Christus regiae sive pontifi-  
    calis dignitatis nomen est. In lege ungebantur reges  
    et pontifices, in figura illius. Et Christum. Hie vere  
    est Christus omni plenitudine Spiritus sancti un-  
    ctus, qui de eodem Spiritu potentialiter dedit qui-  
    bus voluit. Iesuem quem, etc. Iesus est Dominus et  
    Christus, una in duabus naturis existente persona,  
    quia in Divinitate aeternaliter ex Patre natus in  
    humanitate temporaliter factus, cum operante Spi-  
    ritu sancto in utero virginis est incarnatus.  
      
    VERS. 37. — Compuncti. Implentur prophetae Joe-  
    lis, quia post ignem Spiritus sancti sequitur vapor  
    compunctionis. Fumus lacrymas excutere solet, in-  
    cipiunt flere qui irriserant, tundunt pectus, dant  
    Deo precem sicut sacrificium, ut sanguinem illum  
    gustare valeant, per eum salvandi, quem super se  
    et super filios suos prius fuerant imprecati.  
      
    VERS. 38. — In nomine. In honore, vel in hac  
    forma, quia in uno trium filios continetur.  
      
    VERS. 39. — Et omnibus. Hoc ad illud testimonium  
    prophetiae respicit, quod ultimum posuit, scilicet  
    Omnis quicunque invocaverit nomen Domini salvas  
    erit: quod ad Gentium vocationem pertinet speciali-  
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,75,975,962">
    ter; quae a filiis Israel longe facte, per invocationem  
    nominis Domini salvandae erant.  
      
    VERS. 40. — Testificatus est, etc., id est testificatio  
    et exhortatio. Salvamini. Haec est testificationis  
    qualitas et exhortationis, sed Lucas plurima verba  
    Petri brevi conclusit sententia. A generatione. Duae  
    sunt generationes, una bonorum, alia malorum.  
      
    CAPUT III.  
      
    VERS. 2. — Portam templi, etc. Hanc portam aedi-  
    ficavit Joathan filius Ozia rex Juda, sublimissiman.  
    Omnes siquidem portae templi in terra fuerunt, ex-  
    cepta Speciosa quae pendebat: quae ab Hebraeis vo-  
    catur Porta Joalhan.  
      
    (BEDA.) Porta templi Speciosa Dominus est, per  
    quam, etc., usque ad claves coeli sunt datae.  
      
    VERS. 6. — Argentum, etc. Memor erat Petrus  
    illius praecepti: Nolite possidere aurum et argen-  
    tum. Pecuniam etiam quae ad pedes apostolorum  
    ponebatur, non sibi recondebant, sed ad usus  
    pauperum, qui sua patrimonia reliquerant, serva-  
    hant.  
      
    VERS. 8. — Et exsilients stetit, etc. Ordo perfe-  
    ctionis: primo surgit qui jacuerat, deinde iter  
    virtutum arripit, et sic regni januam cum apostolis  
    intrat.  
      
    VERS. 10. — Stupore et extasi. Id est, pavore et  
    excessu mentis. Dicitur etiam exstasis, cum mens  
    a pavore non alienatur, sed inspiratione revelationis  
    assumitur.  
      
    Cucurrit, etc. (BEDA.) Salvato Israele per apo-  
    stolos, cucurrit omnis mundus, etc., usque ad solus  
    per orbem pacificum tenet imperium.  
      
    VERS. 13. — Deus Abraham, etc. (RAB.) Tres me-  
    morantur nullo impio intercedente, vel propter prin-  
    cipatum justitiae, vel, etc., usque ad quod etiam in  
    spiritali generatione similiter observatur.  
      
    VERS. 15. — Interfecistis, voluntate et verbo, et  
    hoc contra legem, quae dicit: Qui occiderit hominem  
    volens, et ipse occidetur.  
      
    VERS. 16. — Integrum sanitaten. In duobus quae  
    praedicta sunt.  
      
    VERS. 17. — Per ignorantiam. Duo cooperata  
    sunt: ignorantia vestra, et prescientia Dei.  
      
    VERS. 18. — Per os omnium, etc. Ideo necesse  
    erat impleri, quia non unus, sed omnes prophetae-  
    rant.  
      
    VERS. 19. — Ut deleantur peccata. Tunc plene de-  
    leabuntur peccata, cum virtute resurrectionis mors  
    destruetur novissima.  
      
    VERS. 20. — Ut cum venerint, etc. Continuative  
    ad praecedantia haec dicuntur, scilicet, ut cum tene-  
    rint tempora refrigerii a conspectu Domini, tunc de-  
    leantur peccata vestra.  
      
    VERS. 21. — Quem oportet, etc. Id est, Eccle-  
    siam per fidem, vel in coelo ad dexteram Patris se-  
    dere.  
      
    VERS. 22. — Moyses quidem. Exempla ponit, non  
    de omnibus qui hocierunt sunt, vel quic, sed de aliqui-  
    bus dunataxat.  
      
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Marcas editoriais (BEDA, RAB.) mantidas. Pequenas lacunas transcritas como quebras de linha; onde ilegível nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>