‎XXNII. — HISTOIRE DE MAR ABRAHAM. 625‏ ]1137
ܗܼܢܘܢ ܒܰܥܪܘܩܝܐ. ܘܒܬܪܟܢ ܪܰܟܒܘ ܦܘܪܣܐ ܐܚܪܢܐ. ܥܒܝܕ ܗܘܐ ܠܗ ܓܝܪ ‎Logan‏
‏ܒܬܪܥܐ ‎χο lS οὐ) Lis‏ ܕܠܐ ‎eeu‏ ܠܬܡܢ ܚܝ̈ܘܬܐ. ‎Lots‏ ܕܐܡܝܢܐܝܬ
ܦܬܝܚ ܗܘܐ ܬܪܥܗ ܩܕܡ ܟܠܢܫ. ܡܛܠ ܕܗܘ ܩܰܕܡܝܬ ܥܰܒܕܗ̇ ܠܗܕܐ ‎wp‏
‎y‏ ܥܝܕܐ ܕܪܗ̈ܘܡܫܐ. ‎aadlo‏ ܥܠܘܗܝ ‎[x25‏ ܒܰܡܕܝܢܬܐ. ܕܦܘܪܣܐ ܗܘ ܥܡ ܗܢܐ
ܕܠܝܼܒܕ. ‎NET y‏ ܟܕ ‎foi Ns s.‏ ܠܦܬܟܪܗ. ܟܕ ܐܪܝܚܢ ‎δν ρα δν‏ ܬܪܥܐ
ܡܛܫܝ ܥ ܗ ܒܐܣܝ̈ܐ. ܟܕ ܕܝܝܢ ‎oll‏ ܡܗܝ̈ܡܢܐ ܘܐܫܟܚܘ ‎Las y‏ ܨܝܪ ‎DEAN‏

‏ܡܥܠܢܐ ‎Js.‏ ܥܕܡܐ ܠܗܕܐ ܐܬܥܰܠܶܠ ܒܗܘܢ ‎Pico‏ ܒܰܝܩܛܓܪ̈ܢܐ ܕܢ ܐܡܪܘܢ. |

‎10

‎10

‎. ‏ܨܠܝܒܐ ܡܣܰܬܪ ܦܬܟܪܐ. ܡܢ ܕܝܢ ܕܐܫܬܟܚܬ ܐܦ ܗܕܐ ܕܕܓܠܬܐ ܗܝ‎ ins;
‏ܕܟܝܕ ܢܬܚ ܢܩ‎ y ‏ܪܒܝܢ.‎ 9] js ons os Jess; ul] ‏ܚܕ ܡܢܗܘܢ‎
PU votes ‏ܒܙܒܝܢ ܕܝܢ ܬܘܒ ܐܟܠܘ‎ Ramos] ‏ܢܬܐܣܪ ܗܘ ܣܟܐ . ܘܐܦܠܐ ܗܕܐ‎
orca. ‏ܠܗ ܠܬܚܘܡܐ. ܘܟܕ ܗܘ ܠܐ‎ y ‏ܡܰܡܪܙܒܢܐ ܕܡܕܝܢܬܐ. ܐܝܟ ܡܶܝܢ ܕܗܘܝܘ‎
TENES MET ‏ܟܕ ܕܝܢ‎ ep ‏ܠܘܐ ܡܿܠܟܐ ܠܐܒܕܢܗ‎ Joel ‏ܠܣܘܥܪܢܐ ܫܕܪ ܒܪܗ‎
‏ܐܦ ܠܗܕܐ ܐܡܪ. ܕܘܢ ܡܝܪܐ ܕܝܢܝ ܘܐܬܟܬܫ ܥܡ ܐܝܠܝܢ‎ [ουν ‏ܐܬܠܚܛܐ‎
‏ܥܘܠܐ. ܘܟܕ‎ a NS so ‏ܕܡܬܟܬܫܝܢ ܥܡܝ. ܡܛܠ ܕܩܡܘ ܥܠܝ ܣܗ̈ܕܐ ܕܫܘܩܪܐ‎

‎extérieure de sa maison, pour que les animaux ne pussent pas entrer, parce
que sa porte était constanment ouverte devant chacun. Il avait été le premier
à faire cela à Nisibe, à limitation des Romains. Les méchants répandirent
le bruit dans la ville que cette machination avait pour but de faire adorer son
idole à quiconque entrait dans sa maison; ils disaient qu'elle était cachée en
face de la porte, dans les murailles. Lorsque les fidèles vinrent et trouvèrent
que la Croix était peinte en face de l'entrée de la porte, Satan entra dans les
calomniateurs au point de leur faire dire : « L'idole est cachée derrière la
croix »; et lorsqu'on eut trouvé que c'était encore 1 mensonge, l'un d'eux
eut l'idée de se jeter dans le puits de la maison de Rabban (Abraham) afin,
lorsqu'il serait noyé, que l'on emprisonnât le vieillard, mais cela encore ne
réussit pas. Une autre fois ils l'aceusèrent devant le marzban' de la ville,
comme si c'était lui qui troublait la frontière. Celui-ci n'étudia pas Pallaire,
et il envoya son fils en message auprès du roi pour perdre l'illustre. Lorsque
l'athléte (2012746) divin apprit encore cela, il dit : Juge, Seigneur, mon jugement,
et combats avec ceir qui combatteut contre moi, car des témoins iniques se sont
élevés contre moi οἱ ils ont parlé l'iuiquit??. Comme beaucoup de fidèles étaient

‎l. Gouverneur perse des frontières. — 2. Ps. xxvi, 12.
