Lt

[111] XXXI. — HISTOIRE DE MAR NARSES. 599

ܘܐܬܬܢܝܝܚ ܡܢ ܥܰܡܠܗ. ܗܘܬ ܒܥܬܐ ܕܡܢܘ ܥܗܢ ‎PES‏ ܕܡܠܦܢܘܬܗ ܒܬܪܗ.
ܘܟܠܗܘܢ ܒܝܕܐ ܫܰܘܝܘܬܐ ܩܥܘ ܕܡܪܝ ܢܪܣܐ' ܩܫܝܫܐ ܥܗܢ. ܠܘ ܒܠܚܘܕ ܡܛܠ
ܥܘܬܩܗ ܘܟܘܫܪܗ ‎oix Xo‏ ܘܰܡܪܝܩܝܘܬܐ ‎as,‏ ܐܠܐ ܐܦ ܡܛܠ ܕܘܒܪ̈ܘܗܝ
‎ω κ‏ ܘܐܠܗ̈ܝܐ܆. ܘܡܬ ܙ ‎ον‏ ܕܠܘܬ ܟܠܢܫ. ܘܡܢ ‎si‏ ܐܘܗܝ ܒܣܓܝ̈ܐܬܐ.
‎Weile‏ ܥܒܕܐ ܕܡܠܦܢܘܬܐ ܒܠܚܘܕ. ܘܥܕܒܕ ܠܗ ܡܶܡܩܪܝܢܐ ܘܡܪܘܓܝܢܐ ܐܝܟ ܕܝܰܬܝܪ
‎asso‏ ܠܗ ܠܡܥܡܿܠ ܒܧܣܘܟܠܐ ܕܟܬܒܝ̈ܐ ‎δῶν‏ ܘܕܒܪܗ ܠܗܘ ܟܢܘܫܝܐ ܙܒܢܐ
ܡܬܝܚܐ ܕܥܣܪܝܢ ܫܢܝ̈ܐ. ܒܟܠܗܝܢ ‎Red)‏ ܕܡܘܐܪ̈ܢ. ܘܒܟܠܗ ‎où‏ ܙܒܢܐ ܠܝܬ
ܗܘܐ ܣܛܛܥܐ ܐܦܠܐ ܦܓܥܐ ‎Lans‏ ܠܘ ܓܝܪ ܢܕܸܚܢܘ̈ܗܝ ‎Fons Loos‏ ܠܢ ‎μὰ‏
‎où nodo Des‏ ܡܡܠܠܐ ܥܠ ܫܡܘ̈ܥܐ.

ܟܕ ܕܝܢ ܚܙܐ ܣܛܢܐ ܕܡܝܢ ‎o,‏ ܐܬܒܙ ܙ ܠܗ ‎Mas‏ ܡܥܟܘܬܗ:. ܘܬܚܒ ܓܒܗ
ܘܥܪ ܚܝܠܗ. ܗܝܕܝܟ ܫܰܪܝ ‎ρου ο‏ ܒܝ̈ܫܐ. ܘܐܫܟܚ ܪܝܫ
ܦܘܚܪܐ ܠܛܠܚܘܬܗ. ܐܦܣܩܘܦܐ ܕܬܡܢ ܕܫܡܗ ܗܘܐ ‎Jie»‏ ܓܒܪܐ ܗܪܛܝܩܐ ܘܒܫܝܫ

1. μού Me.

reposé de son travail ‘, on se demanda qui était capable de reprendre l'oeuvre
de l'enseignement après lui. Et tous d'une seule voix criérent que Mar
Narsés le prêtre en était capable, non seulement à cause de son âge, de sa
diligence, de son travail el de la pureté de sa parole, mais aussi à cause
de ses œuvres parfaites et divines et de sa condescendanee à l'égard de
chaeun. Lorsqu'ils l'eurent pressé de beaucoup de manières, il accepta
seulement la charge de l'enseiguement, il s'adjoignit un maître de leeture et
d'épellation pour qu'il lui 101 plus facile de travailler au sens des divines
Écritures. Il dirigea cette assemblée durant vingt longues années * dans toutes
les choses utiles et, durant tout ce temps, // n'y avait pas de Satan ni de
mauvaise renrontre*. Nous n'avons pas le projet de raconter toutes ses belles
aetions, de crainte que le réeit ne fatigue les auditeurs.

Lorsque Satan vit que son royaume était ravagé, que son parti faiblis-
sait et que sa puissance diminuait, il commenca alors à semer le trouble
et la diseorde à l'aide d'hommes méchants. 11 trouva, comme protagoniste
de son erreur, l'évêque de ce lieu /I2desse), nommé Qourd, homme hérétique

1. Rabbonla :« été évéque d'Édesse de #12 au 8 août ^32, uiais, s'il sagit ici de l'évêque, il est

étrange que l'auteur ue lui donne pas son titre. On sait d'ailleurs que l'evéque Rabbhoula etait peu
ainé des partisans de Neslorius.— On lrouve, P. O., IV, 383, que Narsès a suecédé inimédialement à

Cyoré. Il faut sans doute remplacer Rabboula par Cyoré, -- 2. 526-456 ou 457 en ne comptant pas la
premiere et la derniére, si l'on admet qu'il s'agissait de l''séque Babboula. ee qui est peu probable.

— 3. HI Rois, v. ^.
