10

e

10

[135] NNNH. — ΠΡΤΟΙΠΕ DE MAR ABRATIIAM. 623

ܡܠܬܐ ܘܒܪܢܝܬܐ ‎ot μον‏ ܗܘܝܬ ܘܣܠَܰܪܬܐܘܢܢܝ. ‎von‏ ܗܠܝܢ
ܘܐܣܒܪ ‎all.‏ ܡܝܢ ܟܕܘ ܒܢܝܚܗܘܢ ‎JM‏ ܚܙܐ ‎ο‏ ܗܘܘ ‎Jus‏ ܒܗܝ
‎Jo,‏ ܠܝܬܐ ܗܘܐ ܠܗܘܢ . ܘܡܕ ‎KM)‏ ܗܘܘ ܐܝܟ ܕܠܬܘܪܣܝܐ ܕܰܩܢܘܡܗܘܢ..
‎sow‏ ܗܘܘ ܠܗ ܒܐܰܓ݁ܰܪ ‎JN‏ ܘܟܕ ܡܬܟܰܪܗܝܢ ܬܘܒ ‎aka un ge‏ ܗܘܘ
‎NE‏ ܒܝܬܐ ܡܗܝ̈ܡܢܐ. ܟܚܡ ܐ ܕܝܢ ‎v5)‏ ܡܬܦܪܣܝܢ ܗܘܘ ܘܡܬܐܠܪܛܠܝܢ.
ܘܠܥܕܬܐ ܬܘܒ ܘܠܐܣܟ̈ܘܐܐ ܠܐ ܕܠܝܠ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܠܡܐܬܐ ܘܠܡܐ ܙܠ. ܒܗܝ ܕܐܝܬܐ
ܗܘܐ ܡܢܗܘܢ ‎Loos;‏ -- ܗܘܘ ܩܠ̈ܝܬܐܼ. ܘܐܝܬܐ ܬܘܒ ܕܡܛ ܠ ‎ΕΣ‏
‎Le‏ ܕܰܬܪܝܩܝܚܢ ܗܘܘ ܡܝܢ ܡܪ̈ܝܗܘܢ: ܕܠܐ ‎SL‏ ܡܕܡ ‎JI‏ ܕܠܝܠ ܗܘܐ ܠܗܘܢ
‎[ο‏ ܘܠܡܐ ܙܠ. ܟܡܐ ܕܝܢ ‎οσοι — IA μαλὰσ wo‏
ܘܡܨܛܚܝܢ ܗܘܘ ܬܘܒ ܐܦ ‎.-Jlausys Lisams‏ ܘܡܛܠ ܥܠ̈ܠܬܐ ‎HER‏ ܥܠ
ܗܕܐ ܟܕ ܚܪ ܒܪܝܟܗ ܕܡܪܝܐ ܒܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܘܕܐܟܘܬܗܝܢ. ܬܐܠ ܠܗ ܙܘܟܬܐܼ ܚܕܐ
ܡܢ ܩܰܫܘܝ ܡܗܝܡܢܐ ‎Loc]‏ ܕܡܠܟܐ. ܘܡܢ ܕܝܰܗܒܗ̇ ‎Del où‏ ܘܒܢܐ ܬܡܢܐܝܢ
ܩܠ̈ܝܬܐ ܡܢ ܢܦܩ̈ܬܐ ܕܝܠܗ. ‎EE‏ ܒܬܠܬ ‎Jr‏ ܘܒܢܐ ‎ο.‏ .5“ ܚܕܐ ܡܛܠ

1. In marg. «els.

visitait les malades qui s'v trouvaient, selon la parole du Seigneur qui dit :
Jai été malade οἱ vous m'avez visité". 11 pensait jouir désormais de la joie
des frères quand 11 s'apereut qu'ils soullraieut encore beaucoup de n'avoir pas
de cellules : ils donnaient pour la location des cellules ce qu'ils gagnaient
pour leur propre nourriture et, lorsqu'ils étaient malades, ils étaient dans la
souffrance et le dénûment chez les fidèles; combien de fois ils étaient. dé-
pouillés et mis à nu! [ne leur était pas facile non plus de venir et d'aller à
l'église et à l'école, parce qu'il v eu avait parmi eux qui avaient leurs cellules
trés loin; il y en avait encore auxquels il n'était pas facile de sortir et de venir,
ἃ cause des portes extérieures qui étaient fermées par leurs maitres pour que
rien ne se perdit; combien de fois aussi il leur arrivait d’être arrétés comme
des voleurs. ou d'être repris pour des affaires d'impureté et pour de nom-
breuses causes! Lorsque le béni du Seigneur remarqua toutes ces choses
et d'autres semblables. il demanda une place au fidèle Qasiei, médecin du roi,
et, quand il la Jui eut donnée, il prit soin de batir quatre-vingts cellules de
ses propres ressources, οἱ il partagea ce (bâtimenLi en trois cours, et 1l bâtit
des bains, l’un pour servir de rapport aux frères et un second pour donner des

1. Malth., xxv, 36.
