618 BARILADBESABDA '"'ARBAATA. — HISTOIRE. 130]

ܐܠܗܝܬܐ ܐܠܐ ‎QJ‏ ܒܗܠܝܢ ܕܝܠܗܿ: ܟܕ ܛܒܥܐ ܘܓܠܦܐ ܠܗܝܢ ܒܥܒ̈ܕܐ ‎RES‏
‏ܐܠܐ ܠܘ ܡܒܫܘܬܦܐܝܬ ܕܡܘܬܗ̇ ܐܓܙ ܪܬ ܠܗܘܢ ܐܝܟ ‎Jb Les‏ ܘܩܕܡܝܬܐ ܗܕܐ.
ܕܟܠ ‎Bars μόν Bala‏ ܝܕܥܬܗܿ ܠܓܡܘܪܝܐ ܕܣܘܥܪ̈ܢܐ. ܒܗܿܝ ܕܒܠܥܕ ܢܣ ܚܢܐ
ܘܡܕܥܝܘܬܐ ܝܕܥܐ ܟܠ ܓ ܢܫܪܐܝܬ ܕܠܐ ܝܘܠܦܢܐ. ܥܒܝ̈ܕܐ ‎c4‏ ܠܘ ܒܠܚܘܕܼ
ܗܢܘܢ ܩܰܕܝܡܝܢ ܠܝܕܥܬܗܘܢ. ܘܰܗܘܝܗܘܢ ܠܐܝܬܘܬܗܘܢ. ܐܠܐ ܐܦ ܠܝܕܥܬܗܘܢ ܩܰܕܝܡ
ܢܣܝܢܐ ‎“us‏ ܢܣܝܢܐ ܓܝܪ ܣܘܢܩܢܐ ܙ ܪܒ ܠܗ ܕܢܗܘܐ. ‎Lisa αλλο‏ ܬܘܒ
‎χρό‏ ܚܝܠܐ ܡܟܢܝܐ ܕܡܬܕܪܫ ‎Laos‏ ܘܣܟܐ ܠܡܐܡܝܪ ܦܪܝܫ ‎LS où‏
ܒܟܠܗܝܢ ‎D)‏ ܡܝܢ ܒܝܿܪܘܝܪܗ. ‎4le‏ ܪ̈ܘܚܢܐ ܟܠܗܘܢ ‎[Lions x‏ ܬܝ ܘܡܐ
‎ον.»‏ ܢܦܫܐ ܕܥܰܒ݁ܺܝܢ ‎Que‏ ܡܥܒܕܢܘ̈ܐܗ̇ ܟܠܗܝܢ ܡܢ ܕܝܠܗܘܢ.
ܠܐ ܡܫܟܚܐܼ ‎Saxo],‏ ܡܕܡ ܝܚܝܕܐܝܬ. ܐܦܢ ܓܚܪ ܪܡ ܟܝܢܗ̇ ܡܢ ܟܠܪܗ̇ ܓܫܡܘܬܐ
ܡܪܓܢܢܝܬܐ. ‎E yl‏ ܕܡܝܢ ܡܬܘܡ ‎Wooden sS‏ ܠܐ ܚܙܬ. ܡܟܐ ܡܝܢ ܐܘ̈ܣܝܚܣ
‎tas] Δι «νο‏ 2065 ܕܡܝܢ ‎Lias‏ ܕܗܘܝܙܘܿ ܚܒܝܢܐ ܘܡܙܝܓܐ ‎becs JN‏
‎Noo‏ ܥܡܗ 29/ ܡܢܗ ܡܝܢ ܫܘܪܝܐ. ܒܰܕܡܘܬ ܥܘܠܐ ܕܡܚܝܒ ܗܢܘܢ ‎Joël‏

ܚܫܘ̈ܟܐ ‎ESS‏ ܕܐܬܔܓܒܠ ܒܗܘܢ. ܘܥܠ ܗܕܐ ܐܦ ܝܘܠܦܢܐ ܕܡܕܡ ܟܕ ‎νο‏ ܝܒܝ ܬܐ :

et les sculpte en œuvre subtilement, cependant son image ne leur est
pas donnée en participation, selon l'ineptic de certains, d'abord parce que la
science de quiconque (posséderait) ce caractère, précéderait son accomplis-
sement dans les œuvres, puisque, sans expérience et sans intermédiaire,
elle connaitrait tout parfaitement sans avoir besoin d’être instruite ; mais, chez
les êtres créés, non seulement ces choses précèdent leur connaissance et
leur existence leur essence, mais encore leur science est précédée par
l'expérience à son sujet, ear c’est l'expérience qui l'amène nécessairement
à être. La puissance appellative, qui est instruite par ces choses, précède
encore l'action. Pour le dire en un mot, le créé est distinct du créateur par
toutes ses propriétés. Et si tous les êtres spirituels sont soumis au terme de
la nécessité, il en est surtout ainsi de l'âme dont toutes les opérations sont
plus grossières et plus matérielles que celles (des anges), elle ne peut rien
faire à elle seule, ear bien que sa nature soil élevée au-dessus de tout contact
sensible, cependant, comme elle n'a jamais vu leur pureté, le poids' des
essences (οὐσίας) contracte allinité avec sa forme; et parce que, dés le com-
mencement de son ètre, elle est enfermée οἱ mêlée dans une maison de chair,

1. Le mot est. ponelué « Κα’ », avec les deux points (), sur ?? el sur 3, c'est pourquoi nous le
rapprochons du même mot conservé en néo-syriaque, cf. Payne Smith, Thesaurus syr., col. 2034.

10

ot

10

15
