‎'ARBAIA. — ttSTOIRE. [133]‏ ܐ ܠ ܐ | | 620

‏ܕܢܕܝܒ ܥܠ ‎Lei‏ ܕܡ̈ܝܐ. ܘܡ ܕܫܟܒ ܗܢܐ ܛܘܒܢܐ: ܘܩܡ ܡܢ ܒܬܪܗ ܗܘ ܢܰܨܝܚܐ..
‎bo oio‏ ܟܢܘܫܝܐ ܙܒܢܐ ‎Cor. Lu vom‏ ܫܓܫܘ ܥܠܘܗܝ ܐܚ̈ܐ ܐܟܚܕ
‎lo‏ ܡܕܝܢܬܐ. ܘܥܒܕܘ ܚܠܦܘܗܝ ܡܠܦܢܐ ‎Lo sa‏ ܒܪ ܩܘܙܒܢ̈ܐ. ܓܒܪܐ
ܪܒܐ ‎«Ώου ml‏ ܘܕܒܪܗ ܠܟܢܘܫܝܐ ܐܪܒܥ ‎ais‏ ܘܥܒܕ ܐܦ ܣܫ̈ܡܐ! ܣܓܝ̈ܐܐ
ܕܡܠ̈ܦܢܘܬܐ ܘܕܦܘܦܩܐ. ‎fa) Jiso‏ ܕܐ ܙܝܥܘ ‎Jae‏ ܗܿܢܘ ܕܝܢ ܠܩܘܒܠܝܢ. ܘܡܝܢ
ܕܐܬܟّܢܫ ܠܘܐ ܥܡܙܘ ܗܢܐ ܩܕܝܫܐ ܒܣܰܝܒܘܬܐ ܛܒܬܐ.. ܐܬܦܩܕ ܡܪܝ ܐܒܪܗܡ ܡܢܕܪܝܫ
ܕܢܩܘܡ ܒܕܘܟܬܐ ‎os‏ ܘܢܫܰܡܠܐ ܥܒܕܐ ‎lard;‏ ܘܡܢ ܕܝܬܒ ܗܢܐ ‎Lego‏ ܥܠ
ܟܘܪܣܝܐ ܕܡܡܠܦܢܘܬܐ܆. ܠܘ ܒܠܚܘܕ ܡܛܠ ܕܘܪܫܗ ܘܢّܰܗܝܪܘܬܐ ܕܡܠܬܗ ܘܡܚܰܬ ܪܘܬܐ
ܕܕܘܒܪܵܘܗܝ.. ܐܠܐ ܐܦ ܡܛܠ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܕܒܗ ܘܡܰܡܟܝܟܘܬܗ ܣܓܝܐܬ|.. ܡܢ ܟܠ
‎Luis‏ ܡܬܦܟܢܫܝܢ ܗܘܘ ܠܡܐܬܐ. ܕܐܦܝܢ ‎ous‏ ܢܬܒܰܣܡܘܢ.. ܘܢܫܡܥܘܢ ܡܢ
ܦܘܡܗ ܡܠܬܐ ‎JAZZ‏ ܕܡܠܦܢܘܬܐ. ܘܡܛܠ ܕܒܩܠܝܠ ܙܒܢܐ ܝܬܝܪ ܡܢ ܐܠܦ

‎»

‎cl‏ ܐܬܟܢܫܘ ܨܐܕܘܗܝ: ܘܐܠܝܨܐ ܗܘܬ ܕܘܟܬܐܼ ܩܕܡܝܬܐ ܕܒܝܬܐ ܡܟܬܒܢ̈ܐ܂. ܥܡܠ
ܗܘ ܘܒܢܐ ܒܝܬܐ ܐܚܪܢܐ ܥܠ ܓܢܒ ܩܠܝܬܗ 35[ ܘܰܡܥܰܪܬܝܝܐ. ܐܝܟ ܕܢܗܘܐ ܕܠܝܠ

‎1. Ex. Ms.

‎le temps notable de vingt années, comme wn arbre aux nombreuses branches,
aux beaux fruits, qui est planté près de la conduite d’eau‘. Lorsque ce bien-
heureux (Narsès) mourut, l'illustro lui succéda οἱ il dirigea cette commu-
nauté durant vingt ans”. Alors les frères, d'accord avec les habitants de
la ville, se soulevèrent, et firent docteur à sa place Élisée ‘Arbait bar Qóz-
bané?, homme illustre et instruit, qui dirigea la communauté durant quatre
ans *. Il fit aussi beaucoup d'ouvrages didactiques et de commentaires, et
il répondit aux questions (ζήτημχ) que les mages posérent, elles étaient
dirigées contre nous. Lorsque ce saint eut été rejoindre son peuple (fut
mort) dans une bonne vieillesse, Mar Abraham reçut de nouveau l'ordre de
prendre la place de son maitre et de remplir la charge de l’enseignement”.
Dés que ce saint se fut assis sur le siége de l'enseignement — non seulement
à cause de son instruction, de la clarté de sa parole et de l'excellence de
ses œuvres, mais aussi à cause de sa piété οὐ de sa grande humilité —
on se réunissait de partout pour venir (prés de lui), afin de se délecter du
moins à le regarder, οἱ d'entendre de sa bouche la parole vivante de la
doctrine. Comme plus de mille frères se réunirent en peu de temps auprès

‎1. Ps. 1, 3. — 2, 503-523. — 3. Ou Qózbayé. Ailleurs, P. Ο., IV, 387, on en fait le successeur immédiat
de Narsés (503-090). — 5. 523-527. — 5. 527-569,

‎zt

‎10

‎10
