10

10

‎XNNH. — IISTOIRE DE MAR ABRAITAM. 627‏ ^139[
ܘܰܡܬܛܦܝܢ.. ܘܐܚܝ̈ܐ ܟܠܗܘܢ ܘܠܒܰܕ݂ܪܺܝܝܢ܂ ْ 0 ; ‎ANS oe Mio 1. MS‏
ܕܣܘܥܪܢܐ. ܗܝܕܝܟ ܐܡܝܼܪ. ܕܟܠܗܘܢ ܦܰܒܩܘܢܝ. ܠܐ ܠܡ ܬܬܚܫܒ ܠܗܘܢ ܗܕܐ. ‎«pe‏
‏ܕܝܝܢ ‎Ἂμο‏ ܘܰܡܥܰܕ݂ܪ ܠܫ ܐܝܟ ‎LISA)‏ ܡܢܐ ‎rs Rose‏ ܐܒܐ ܕܒ ܘܪ̈ܟܬܐ.
‎ολο»‏ ܕܫܡܥ ‎δη‏ ܡܢ ܐܠܗܐ ‎Jas‏ ܐܝܟ ‎ας‏ ܘܒ ܣܪ ܒܝ ܐ . ܘܐܬܝ ܪܗܒ
ܒܪ̈ܚܡܐ ܩܕܡ ܡܠܟܐ ܘܟܠܗ̇ ܦܘܠܘܛܝܐ ܕܝܠܗ. ܘܠܘ ܒܠܚ ܘܕ ‎SL ὕμαθροαν,‏
ܐܐ ܐܦ ܐܝܩܕ̈ܐ ܪ̈ܘܪܒܐ ܥܝܼܦܐ ܡܢ ܬܡܝܢ. ܡܝܢ ܡܠܟܐ ܘܪܘܪ̈ܒܢܝܘܗܝ ‎“ταδὶ‏ ܘܒܗܬܘ
ܒܥܠ̈ܕܒܒܐ ‎Judo Lims‏ ܓܠ̈ܝܐ. ܘܗܦܟ ‎y Jlàaczs]] eic]‏ ܕܡܢ ܩܕܝܡܟ.
ܗܠܝܢ ܘܕܣ̈ܓܝܐܢ ܡܢ ܗܠܝܢ ܫܓܫ ܤܣܛܢܐ ܠܩܘܒܠܗ. ܟܕ ܐܦܠܐ ܒܰܚܕܐ ܡܢܗܝܢ
ܫܪܥܬ ܪܓܠܐ ܕܚܘܫܒܗ.. ܡܝܢ ܬܘܕܝܬܐ ‎μι‏ ܕܗܝܡܝܢܝܘܬܐ ‎κἰ Πα‏ ܕܝܢ ܐܝܬ
ܗܘܐ ܚܕ ܡܢ ‎Li)‏ ܕܡܬܡܚܠ ܗܘܐ ܚܘܫܒܗ ܒܰܚ ܕܐ ܡܝܢ ܥܠ̈ܠܝܬܐ: ܡܢ ܢܝܫܢܐ
ܕܐܪܬܕܘܟܣܫܐ + ܓܰܢܒܪܐܝܬ ܡܿܩܪܒ ܗܘܐ ܥܕܡܐ ,12.36[ ܗܘܐ ܠܚ ܘܢܝܒܗ:. ܡܢ ܗܽܘ
‎^a]: Los‏ ܟܕ ܟܠ ܚܫ̈ܝܢ ܣܒܠ ܗܘܐ ܚܠܦܘܗܝ. ܐܝܟ ܕܢܩܢܚܘܗܝ ܒܪ ‎μυὶ‏
‏ܔܓܡܝܪܐ ‎y‏ ܡܠܬܗ ܕܛܘܒܢܐ ܦܘܠܝܘܣ. ܘܐܝܟ ‎où‏ ܕܗܕܐ ܐܡܿܪ ܗܘܐ. ܕܡܢܘ

‏ܡܬܟܫܥܠ ‎Jm μὲ Jo‏ ܐܝܟ ܕܡܛܠ ܙܘܕܐ ‎Jo‏ ܪܒܬܐ. ܢܩܢܘܢ ܠܩܘܒܠܗ
ܩ ‎Ms, Le moi est ponclué Poursa£ni', à l'aide de deux poinls (7) sur‏ ܦܘܪܶܣܫܢܐ .2 — ‎Ms.‏ ܘܐܣܬܘܟܠܐ .1

‎ei sur 4,

‎amis avaient fui et s'étaient cachés, que tous les frères étaient dispersés, que
l'école ehómait, et il apprit la cause de cette affaire; alors il dit : « Tons
m'ont abandonné, que cela ue leur soit pas imputé. Notre-Seigneur se lèvera
et m'aidera comme toujours. » Que fit alors le Père des bénédictions?
Aussitôt qu'il eut imploré Dieu en prière, comme Jacob. le vieillard, il
trouva miséricorde devant le rol et devant toute sa cour (πολιτείχ) τ non
seulement 11 cassa l'arrêt, mais encore lui et ses grands l'accablérent de
grands honuenrs, ses ennemis cachés et ceux qui le haissaient ouvertement
rougireut et il retourna rétablir l'école comme auparavant. Satan excita toutes
ees elioses et encore de plus nombreuses que celles-là contre lui, mais aucune
d'elles ne fit dévier le pied de sa pensée de la confession orthodoxe de la vraie foi.
S'il y avait un frère dont la pensée délaillait, pour une cause quelconque, du
but de l'orthodoxie, il combattait eourageusement jusqu'à ce qu'il eût détourné
sa pensée de ce penchant erroné: il supportait toutes les souffrances pour lui.
pour en faire un homme parfait", selon la parole du bienheureux Paul, et il
semblait dire : Qui est infirme sans que j'aie la fi&vre?? X cause de cela, ” ° 6

‎1. Éph., iv, 13. — 2. II Cor., xi, 29.

‎* fol. 177

‏ܫܡ

‎* fol. 177
T".
