* fol. [179

* fol.

p?

610 BARIIADBESABBA "ARBAIA, — WISTOIRE. 122;

ܐܦܣܩܘܦܐ ܕܝܢ ܗܿܢܘ ܫܒܒܐ ‎han‏ ܠܟ. ܘܡܢ ܕܬܿܒܥܗ̇ ܕܐܝܕܐ ܗܝ ܥܠܬܐ
5« ܐܡܪܬ. ‎las Nuls‏ ܕܬܗܘܐ ‎pis Jsaams/‏ ܩܘܡ ܚܙܝ ܥܠ ‎Εν.‏
‏ܕܩܠܝܬܗ ܕܰܡܦܰܫܩܢܟܡ ܟܡܐ ‎[ass‏ ܕܪ̈ܘܪܒܢܐ ‎oi Ns eso ele‏ ܝܕܥ ܐܢܬ ܕܐܝܕܐ ܗܝ
ܥܠܬܐ. ܘܡܛܠ ܕܰܡܥܕ ܟܝܢܐ ܐܢܢܝܐ ܠܡܬܕܒܪܘ ܒܬ ܪ ‎Lis‏ ܘܠܚܥ̈ܝܠܐ ܘܡ .ܚܟܐ
ܒܰܠܛܫ̈ܠܐ: ܐܝܟ ܕܐܡܝܪ ܕܰܛܢܢܗ ܕܓܒܪܐ ܡܢ ܚܰܒܪܗ. ܥܠ ܗܕܐ ܐܬܛܪܝ ‎νο‏ ܗ
ܕܩܕܝܫܐ. ܘܟܕ ܐܙܠ ܕܢܚܙܝܘܗܝ ܗܘ ܩܕܝܫܐ ܐܝܟ ° ܥܝܕܗ.. ܘܠܘ ܐܝܡ ܕܒܟܠܙܒܢ
ܚܙܝ ܠܩܘܒܠܗ. ܒܬܪ ܩܠܝܠ ܫܐܠ ܕܡܢܐ ܗܝ ܥܠܬܗܿ ‎«σου‏ ܘܟܕ ‎eh,‏ ܕܟܡܚܐ
ܥܠܬܐܼ ܕܒܫ̈ܫܬܐ ܗܘܬ ‎HA‏ ܡܢ ‎Lias‏ ܘܥܕܡܐ ‎.A1$0 «aa . [ao‏ ܘܢܦܩ
ܠܗ ‎RS‏ ܕܟܦܰܪ ܡܪܝ ܕܐܝܬ ܒܝܬ ܙܒܕܝ. ܘܥܒܕ ܠܗ ܬܡܢ ܬܪܝܢ ܡܐܡܪ̈ܐ.
ܥܠ ܢܦܫܗ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎oLjas‏ ܡܣܟܝܢ ܙܒܢܐ ‎ἈΝ ολο‏ ܠܝ ‎Ὁ "Nas‏ ܬܘܬܒܘܬܝ:
‎JO 500‏ ܒܗ ܩܢܝܢ ‎Lie‏ ܪ̈ܘܚܢܝܐ. ܘܐܚܪܢܐ ‎où‏ ܕܚܘܐ ܡܥܝܢܐ ‎os‏ ܡܝܢܝܗܿ ‎Li‏
‎οιλ-αόοι jio‏ ܠܫܩܫܐ ܕܒܤܣܝܡܘܬܗ̇ ܠܡܝܪܬ ‎las‏ ܒܥܠ ܐܢܬܬܗ ܕܡܪܝ
ܒܪ 091 ܘܡܢ ܕܐܰܡܪܘܗܝ ‎eel Lo‏ ( ܒܥܨܝܒܝܢ ܩܕܡ ܡܗܝ̈ܡܢܐ ܘܩܕܡ ».9
‎JL‏ ܗܝܙܝܢ ܐܬܬܘܝ ܐܦܣܩܘܦܐ ‎o‏ ܪ ܐܺܝܬܝܗ ܡܝܢ ܬܡܢ . ܘܡܛܠ ‎Sy‏ ܗܘܐ

ἐν In ‏ܝܝ ܝ‎ 2, 25 0

tu n'es pas un objet de vénération, mais Lu vénères les autres. L' évêque, c'est
le voisin T tu t'es donné. » Lorsqu'il lui demanda le motif de ces paroles,
elle dit : « Tu es (trop) aveugle pour étre évèque de Visibe; xors οἱ regarde
à la porte de la cellule do ton interpréte, combien il y a de chars des grands,
e! tu sauras aussitôt quel est le motif. » Comme la nature humaine à cou-
(ume. d’être conduite par de viles passions et de vains conseils, comme il
est dit que la jalousie de l'homme l'emporte sur son «mi, il ful. excité à cause

2 de cela contre le saini. Lorsque le saint alla le voir selon sa coutume, ἡ οἱ

quil n'était pas aussi alfable qu'auparavant, il lui en demanda bientôt [ἃ
cause, el comme il savait quels maux la femme a introduiis depuis le com-
mencement jusqu'à maintenant, il le laissa et s'en alla, il se relira au
monastére de Kefar-Mari qui est au Beit-Zubdai', ot il y ΠῚ deux mime,
l'un sur lui-même dont le commencement est : « Vil est le temps qui
mest donné dans mon habitation et courle x est l'acquisition de la vie spi-
ruelle », οἱ un autre : « Eve, souree d'où la vie a coulé pour les hommes,
a porté à la maîtresse de la mort le cours de son (cau) déleetable », sur la
lemme de Mar Barsauma. Quand on lut ce mimrd à Nisibe devant les fidèles

1. Vu pays de Qardou, P, O0., VI, 136: ef. supra, p. OS:

10

10
