` foll 7
‏ܨ‎

* lol. 7
Vo

n

612 BARHADBESABBA ARBAIA, — HISTOIRE, 124]

4

ܘܡܛܠ ܕܚܙܘ ‎eus Jai‏ ܛܘܥܝܝ. ‎Cons‏ ܠܐ ܐܫܟܚܘ ܠܡܚܣ ܢܗ
ܠܩܕܝܫܐ ܘܠܡܫܓܫ ܥܠܘܗܝ ‎μμ‏ ܐܝܟ ܕܒܩܕܡܝܬܐ. ‎ui‏ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ܕܫܡܒܗܘ
ܝܥܩܘܒ ܣܪܘܓܝܐ: ܗܢܐ ܕܡܠܝܠ ܗܘܐ ܠܒܝܫܬܐ ‎ds‏ ܗܘܐ ܠܗܰܪܝܠܛܝܩܘܬ1|..
‎ENTIS‏ ܐܣܟܝܡܬܢܐܝܬ ‎clan;‏ ܘܠܛܥܝܘܬܗ ‎Jesels3, Des‏ ܕܪܟܒ. ܕܒܝܢ
ܪܘܟܒܐ ܗܢܝܝܐ ‎Jie;‏ ܡܚܬܚ̈ܬܢܐ ‎las‏ ܠܗ ܠܩܘܛܢܐ ܡܢܗ ‎ep‏ ܡܢ ܐ
ܗܟܝܠ ‎ex‏ ܓܰܒܝܗ ܕܐܠܗܐ. ܐܦܠܐ ܡܢ ܗܕܐ ܐܗܡܝ. ܐܠܐ ܐܝܟ ܡܠܬܗ ܕܰܡܙܰܡܪܢܐ
‎eel où A‏ ܕܥܡ ܓܒܝܐ ‎Jo‏ ܘܥܡ ܥܩܫܝܡܐ ܬܬܦܬܠ. ܘܣܡܗ ܠܪܥܝܢܐ
ܫܪܝܪܐ ܕܐܪܬܕܘܟܣܝܐ ܒܰܙܢܐ ܡܟܰܝܢܐ ܕܡܐܡܪ̈ܐ ܥܠ ܩܝ̈ܢܬܐ ܚ̈ܠ̈ܝܬܐ. ܘܪܰܟܒܗ ܠܣܘܟܠܐ
‎LS;‏ ܠܦܘܬܐ ܪܥܝܢܐ ‎io δισ‏ ܥܠ ܗܦܟ̈ܬܐ ܗܰܢܫܺܝܬܐ ܒܰܕܡܘܬ ܛܘܒܢܐ
ܕܘܝܕ. ܘܠܟܠ ܝܘܡܐ ܕܐܝܬ ܒܫܰܢܬܐ ܚܕ ܡܐܡܪܐ ‎χεῖρ‏ ܠܗ. ܘܦܠܓ ‎Qu)‏ ܒܬܰܪܥܣܪܬܐ
ܦܢܩܝ̈ܬܐܼ. ܕܟܠ ܚܕܐ ܡܢܗܝܢ ‎L5 v» Lo‏ ܕܙܗܿܘܝܝܢ ܟܠܗܘܢ ‎res‏ ܘܐܪܒܥ ܐ
ܢܒܝ̈ܐ. ܘܣܡ ܚܕܐ ܐܚܪܬܐ ܕܥܠ ‎Je‏ ܫܟܚܪ̈ܐ. ܕܗܽܘܝܐ ‎Gil‏ ܢܒ̈ܝܐ ‎ο‏ ܛܪ
ܡܢ ‎SD) bel bs‏ ܠܦܘܬ ‎opor JS‏ 260 ܗܝܕܝܟ. ܡܢ ܕܝܢ ܕܒܗܠܝܢ
ܚܒ ܣܛܥܢܐ. ܫܰܪܝ ܒܙܢܐ ܐܚܪܢܐ ܠܡܫܓܫ ܘܰܠܡܕܠܚ ܥܠܘܗܝ. ܐܝܟܢ.. ܟܕ ‎ant‏

1. Sp Ms.

Et parce que les hérétiques, fils de l'erreur, virenl. qu'ils ne pouvaient
pas ' vaincre ainsi le saint et exeitor l'Église contre lui, comme auparavant.
l'un d'eux, nommé Jacques de Saroug, qui était éloquent pour le mal et qui
adhérait à l'hérésie, se mit à exposer, avec hypocrisie, son hérésie et son
erreur sous forme de minré qu'il composa, afin que, par une composition
agréable de paroles sonores, il arrachàt le peuple à l'Ilnstre (Narses). Que fit
l'élu de Dieu? 11 ne recula méme pas devant cela, mais 11 fit selon la parole du
psalmiste qui dit : Tu seras élu avec ‏ܒ‎ et tu. seras. pervers avec le pervers Nil
placa. la pensée véritable de l'orthodoxie sous la forme appropriée de mimré
sur des tons mélodieux, et il arrangea le sens des Livres, selon la pensée des
saints Pères, dans d'agréables versets avee répons, à limitation du hienheu-
reux David 11 fit un η pour chaque jour de l'année et il les parlagea
en douze volumes dont. ehacun était deux prophètes, soil, en tout, vingt-
quatre prophétes?. ΠῚ fit un autre volume sur les mauvaises habitudes?. qui
lormait deux autres prophètes, sans parler des auires traités qu'il. composa
selon les causes qui le demandaient alors. Satan était vaineu par tout cela,

LPs xvn, 27. — 2, Le nix du Brit. Mus. Or. 5163 renferme 71 minré de Narses. Les 4% premiers
sont nomniés 15525365 « de l'économie (de l'incarnaliont »: les suivants sent nommés Is « de

l'Ancien {Testament}». Le mot « prapliele » se rapporte sans doute à l'étendue des volumes. — 3. Ou:
v sur la corruption des mœurs ».

1o

la
