572 BARHADBESABBA ‘ARBAIA. — HISTOIRE. [84]

‎jio‏ ܠܡܕܝܢܬܐ ܐܢܛܝܟܝܐ. ܐܝܟ ܕܟܐܡܬ ‎wa Lors‏ ܗܘܐ ܓܘܕܦܫ̈ܗܘܢ
ܕܠܡ̈ܦܝܕܐ:. ܘܕܫܘ̈ܝܝܚ ܠܡ ‎Ao] Jos‏ ܟܕ ܗܕܐ ܥܒܕ ܡܝܢ ܕܚܠܬܗ. ‎PS]‏
‏ܓܝܪ ‎bh‏ ܥܕܬܐ ܟܠܗ ‎Lese:‏ ܒܡܠܦܢܘܬܐ ܕܗܠܝܢ ܩܕܝ̈ܫܐ ܡܬܦܪܦܥܐ.. ‎Lisa}‏
‏ܢܣܛܘܪܝܣ ܡܬܚܙܐ ܕܠܘ ܟܐܢܐܝܬ ܐܫܬܕܝ. ܡܛܠ ܕܐܦ ܗܘ ‎ANS ENS‏

‏ܘܟܕ ܛܒ ܡܢ ‎Je»‏ ܐܦ ܗܘ ܩܘܐܠܘܣ ܒܗܠܝܢ ܕܬܐܕܘܪܘܣ ܐܡܝܢ ܗܘܐ ܗܶܐܶܓ܂ ْ
ܘܩܕܡ ܐܚܪ̈ܢܐ ܒܗܝܢ ܡܫܬܒܗܰܪ ܗܘܐ. ܡܢ ܕܚܢ ܕܰܠܗܠܝܢ ܝܠܦ ‎Que‏ ܕܐܢܛܝܟܝܐ..
ܟܕ ܛܒ ܒܗܠܝܢ ܕܢܣܛܘܪܝܣ ‎dee‏ ܐܠܐ ܚܠܦ ܗܠܝܢ ܐܒܗ̈ܐܐ ܛܰܢܢܐ ܪܒܐ
‎opel]‏ ܘܒܰܪܥܥܬܗ ܣܘܢܗܕܘܣ ܕܬܡܢܐܝܢ ܐܦܣܩܘ̈ܦܐ ܥܠ ܗܠܝܢ ܐܒܗ̈ܬܐ ‎au‏
‏ܗܘܐ. ܘܗܝܕܚܢ ܟܕ ܫܡܥܬ ܣܘܢܗܕܘܣ ܬܪܥܝܬܗ ܕܡܨܪܝܐ ‎Ses‏ ܗܠܝܢ ܐܒܪܘ̈ܬܐ.
ܟܥܗܘܢ ܡܓܔܰܕܦܢܐ ܚܰܫܝܒܘܗܝ. ܘܚܪܡܐ ‎Ao:‏ ܕܝܕܘܪܘܣ. ‎«oo,‏ ܘܕܐܒܗ̈ܬܐ ܩܕܡܝܐ
‎Ὺ ΨᾺ‏ ܘܟܬܒܘ ܬܪܬܝܝܢ ܐܓܖ̈ܬܐ ‎Ness‏ ܗܠܝܢ. ܚܕܐ ܠܡܠܟܐ ܘܚܕܐ ‎«Loo S.S.‏ 1
‎Ms.‏ ܠܦܪ̈ܘܩܠܐ .1

‎trompés de chez Mariminos et de deux autres, il les cavoya à la ville
d'Antioche, comme pour montrer par là les blasphèmes des flambeaux (de
l'église) et (faire voir) qu'ils devaient être anathématisós'. ll avait fait cela par
crainte : il pensa en effet que si toute l’église d'Orient se développait d’après
l'enseignement de ces saints, le bienheurcux Nestorius paraitrait avoir été
chassé injustement, parce qu'il enseignait les mémes choses. Auparavant
d’ailleurs Cyrille lui-même méditait constamment les écrits de Théodore
et s'en glorifiait devant les autres. Lorsque Jean d'Antioche l'apprit, bien qu'il
eût péché (faibli) à l'égard de Nestorius, du moins il montra grand zèle pour
ces Pères etréunit aussitôt en leur faveur un concile? dequatre-vingts évêques”.
Lorsque le concile connut la pensée de l'Egvptieu contre ces Pères, tous le
regardérent comme un blasphémateur, οἱ ils regardérent l'anathéme de
Diodore comme le leur propre et celui des premiers Pères. Ils écrivirent deux

‎1. D'après Irénée, 3. Cyrille voulait revenir sur ce qu'il avail concédé aux Orientaux el les obliger
« à dire clairement une senle nature » après l'union. 1] s'assura du concours de ceux de Gonstantinople
qui l'avaient aidé contre Nestorius et ceux-ci : Maximum quemdam, monaehi habitu cireumpositum, et
ferventer. Apollinarii errore languentem, cum litleris imperialibus et praeceptis praefecloriis et virtute
mazime plurima, ad orientem dirigunt..... praeparent vero analhemalizari qui or(hodo.riae egregiorum
praedicatorum luminaria fuere clarissima, et Apollinaríi deliramenla el praecipue novae hujus venena
haereseos unonophysitae) delezerunt. Maxime et les sicus durent s'enfuir, sefufem suam fuga. lucrati
sunt, et les Orienlaux profesterent prés de Proclus et de l'empereur, cf. Lupus, ch. cxev (n° 284),
p. 389-300, — 92, 436-437; ear dans la lelire conservée, chez Lupus, ch. cxcvi (n° 286), p. 39%, Jean dit
qu'il s'est éroulé quatre ans depuis le retour d'Égyple de l'évéque Paul, qui avail ceneln l'accord des
Orientaux avec 8. Cyrille vers la tin de 432 ou le commencement de 433. —3. σα d'Antioche, cf. Lupus,
foc, vil, énumère les provinces dont les eséques onl souscrif à ce concile.

‎10

‏ܗ

‎10
