10

‎XXXIE — HISTOIRE DE MAR ABRAIIAM. 617‏ ]129[
ܗܘܬ. ܕܐܝܝܟ ܕܗܘܐ ܐܒܝܪܗܡ ܒܫܘܚܠܦ ܫܡܗ ܐܒܐ ܠܣܘܓܐܐ ܕܥܡ̈ܡܐ. ܗܟܢܐ ܐܦ
ܗܘ ܐܬܬܣܝܡ. ܕܢܗܘܐ ܠܟܠܗ̇ ܦܪܣ ܒܝܰܠܕܐ ܪܘܚܢܐ. ܡܢ ܕܝܢ ܕܗܘܐ ܬܡܢ ‎No‏
‏ܙܒܢܐ. ܘܐܬܢܰܣܝ ܕܝܘܡ ܡܢ ‎Macao λα»‏ ܠܩܕܡܘܗܝ ܒܚܘܠܦܢܐ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ
ܘܰܒܪܬܚܐ ܕܚܘܒܪܘ. ‎Has, D‏ ܣܓܝܐܝܬܐ ܚܘܝ ܥܠ ܝܘܠܦܢܐ. ܐܦ ܗܘ ܪܒܗ ܒܛܝܠܘܬܐ

‎? ‏ܫܢܗ ܥܒܪ ܒܕܘܪܫܗ. ܒܕܘܒܪܗ‎ νεα ‏ܚܘܝ ܕ ܐܕܘܗܝ. ܘܒܩܠܝܠ ܙܒܢܐ ܠܣܓܝ̈ܐܐ‎ ων,

‏ܕܝܢ ܗܢܐ ܟܠܗ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ .. ܐܝܟ ܕܡܛܠ ‎[sase . olassas‏ ܬܪܰܝܢܐ ‎μόν.‏
‏ܡܢ ܟܠܗ ‎Jan‏ ܡܛܠ ܕܝܢ ‎Lise pr‏ ܠܐܝܠܝܢ ܕܕܝܠܗ ܐܢܘܢ . ܥܠ ܗܕܐ ܩܰܕܡ
ܓܒܝܗܝ. ܘܐܰܪܚܡܗ ܠܩܪܝܢܐ ܘܠܪܗܪܓܐ ܕܟܬܒܝ̈ܐ ܥܠܘܗܝ ܝܬܝܪ ܡܢ ܫܪܘܪܗ ܕܝܘܢܢ.

‏ܡܢ ‎ς‏ ܕܡܛܐ ܠܡܫܘܚܬܐ ‎Las Ds‏ ܗܕܐ ‎"αὶ £N à‏ ܟܝܢܐ ‎solo‏
‏ܚܐܦܐ. ܘܡܬܢܰܒܪܟܝܢ ° ܟܠܗܘܢ ‎Lula NX} He‏ ܐܝܟ ܡܐܢܐ ‎“fais sois,‏
ܘܦܓܪܐ ‎Xe Es‏ ܕܝܠܗ. ‎[nos‏ ܕܝܢ ܕܠܩܘܒܐܐ ‎λα.‏ ܥܠ ܗܕܐ ܟܕ
‎Ne Zu so‏ ܡܢ ܛܝܒܘܬܐ. ܕܫ ‎«xl‏ ܠܟܠܗܝܢ ܦܓܪ̈ܢܝܬܐ. ‎EN‏ ܗܠܝܢ ‎JON‏
‏ܟܕ ܐܦ ܗܟܢ ܠܘ ܓܡܝܪܐܝܬ 85 ܒܗܝܢ ܒܡ݀ܥܒܕܢܘ̈ܬܐ ܕܦܓܪܐ. ܡܛܠ ܕܐܦܠܐ ܡܕܡ
ܡܕܐ ܐܢܝܫ ܠܰܡܩܰܒܠܘ ܒܠܥܕܘܗܝ. ܐܦܢ ܓܝܪ ܠܐ ‎ο... «δι Sell Lys‏

‎sance spirituelle. Après qu'il eut été là un peu de temps οἱ qu'il ent tenté
d'avancer de jour en jour daus l'enseignement de la piété οἱ l'ardeur de
sa charité, il montra un grand zèle pour la science. Son maître aussi
montra un soin plus grand à son égard et, en peu de temps, il surpassa,
par son instruction, la plupart de ceux de son âge. Il avait aussi une telle
conduite que toute la communauté Pappelait, à cause de son humilité, un
second Moïse. Paree que le Seigneur connaît ceux qui sont à lui, il le choisit
donc d'avauce et l'aima, pour la lecture et la méditation des Livres, plus
que la plante (le ricin) de Jonas”.

‎Quand il arriva à la taille de la jeunesse où la nature est surtout forte,
où son impétuosité est grande et où toules ' les passions des jeunes gens
sont enflammées comme un objet qui brûle au feu — le corps réclame ec qui
lui appartient et l’âme choisit ce qui est opposé — fortifié par la grâce contre
cela, il foula aux pieds toutes les choses corporelles et il choisit les choses
divines. Cependant, méme de cette manière, il ne reuonga pas complète-
ment aux opérations du corps, ear un homme ne peut rien percevoir sans
lui. Car bien qu'il ne soit possible de connaitre cette splendeur divine
autrement que par les choses qui lui appartiennent, quand elle les frappe

‎1. Jon., 1v, 6. CE. supra, p.167.
PATER. Oh. — T. IX. — F. ο. A

‎* fol. 175

‎15.

‎* fol. 174

‎r*
