* fol. 163
γος

* lol. 163
ve,

380 BARHADBESABBA 'ARBAIA. — IISTOIRE. [921

ܠܡܕܒܪܐ ܘܐܵܝܬܝ ܐܪܒܥܡܐܐ' ܓܒܕ̈ܝܢ ܝܚܝ̈ܕܝܐ ܘܡܕܒܪܢܗܘܢ. ܘܚܦܛ ܐܢܘܢ ܕܝܰܬܝܪ
ܡܢ ܨܘܡܐ ܘܨܠܝܘܬܐ: ܢܬܚܦܛܘܢ ܥܠ ܩܛܠܗ ‎hosp:‏ ܐܝܟ ܐܝܙܒܠ ‎dass,‏
‏ܘܗܟܢܐ ‎wu‏ ܘܫܰܡܪ ܐܢܘܢ ܥܠܘܗܝ. ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܡܚܝܕܐ ܣܐܡܘ ܐܦܝ̈ܗܘܢ ܠܝܡܕܒܪܗ
ܕܟܐܢܐ. ܘܟܕ ܚܙܗ̇ ܛܘܒܢܐ ܠܡܰܫܪܝܬܗܘܢ. ܕܐܝܟ ‎fus‏ ܒܚܐܦܐ ‎Ὁ]‏ ܡܬܚܬَܰܒ ܗܘܐ
ܕܡܢܘ ܗܢܐ ܘܡܐ ‎ox)‏ ܘܗܢܢܘܢ ܐܡܝܪܘ ܕܐܝܟܝܐ ܪܝܥܐ ܢܝܣܛܘܪܝܣ.
ܘܗܝܕܝܢ ‎xol‏ ܠܗܘܢ. ܕܥܘܠܘ ܠܟܘܢ 443 -| ܘܡܚܝܕܐ ‎v‏ ܘܡܢ ‎HAN‏
‎c ponds‏ ܐܩܝܡ ܐܢܘܢ ‎ἡ] ἧς‏ ܘܟܕ ܡܫܡܫ ܥܡܗܘܢ ܒܰܓܗ̈ܢܬܐ ܚܰܡܝ̈ܡܬܐ.
ܠܘܬ ܘܠܝܬܐ ° ܢܓܕ ܗܘܐ ܠܗܘܢ. ܘܒܡܕܥܬ ܡܘܬܒܐ܂. ܡܠܦܢܘܬܐ ܕܥܠ ܡܕܒܪܢܘܬܐ
ܕܡܪܢ: ܘܥܠ ܟܝܢܐ ܕܰܡܬܘܡܝܘܬܗ ܕܪܚܫܝܩ ܡܢ ‎Las‏ ܐܝܟ ܟܪܘܙܘܬܐ ‎Joa‏
‏ܠܗܘܢ ܡܝܝܡ̈ܥ ‎Jon‏ ܟܕ ܕܝܢ ܗܼܢܘܢ ‎ς---λοι-5‏ ܗܪܝܢ ܗܘܘ: ܘܗܰܢܝ ܐܝܬ ܠܗܝܢ
ܫܡܿܥܝܢ ܗܘܘܢ. ܬܘܒ ܥܠ ܢܣܛܘܪܝܣ ‎Mo‏ ܗܘܘ. ܘܡܰܡܬܟܠ ܗܘܐ ܠܗܘܢ
ܕܩܪܝܒܐܝܬ ‎JI‏ ܘܟܕ ܗܟܢܐ ܬܪܬܝܢ ܘܬܠܬ ‎cuius)‏ ܐܬܒܣܰܡܘ ܒܫܩܝܐ ܕܡܠܦܢܘܬܗ:.
ܘܓܝܼܠܐ ܠܗܘܢ ܕܗܘܝܘ ܢܝܣܛܛܝܘܪܝܣ.. ‎AR Rss‏ ܢܦܠܘ ܩܕܡ ܪ̈ܓܠܝܘܗܝ. ܟܕ
ܡܦܝܣܝܢ ܠܗ ܕܢܬܟܬܰܦ ܩܕܡ ‎«ο‏ ܕܢܝܬܚ̈ܣܘܢ. ܘܐܘܕܝܝܘ ܕܗܕܐ ܗܝ ܗܝ ܡܢܘܬܐ

|, ‏ܐܪܶܒܥܡܡ .ܐ‎ Ms.

il les poussa, comme Jézabel l'avait fait pour 1)01(0)11', à s'occuper du meurtre
du juste plus que du jeûne et de la prière; c'est ainsi qu'il les enflamma et les
envoya contre lui. Ils se dirigèrent aussitôt vers le désert du juste et,
lorsque le bienheureux vit leur troupe qui venait impétueusement comme un
nuage, il se demanda ce que cela pouvait être et quel était leur but. Ils dirent :
« Où est le méchant Nestorius? » ll leur dit : « Entrez dans la hutte et il va
venir. » Quand il counut leur dessein, il les mit en prières et il fit l'office avec
eux, avec de ferventes inclinations (génullexions); ˆ il les condnisait vers ce
qui est juste et, au milieu de l'office, il leur fit entendre la doctrine sur
l'inearnation. de Notre-Seigneur et sur sa nature élernelle qui n'est pas
aceessible à la souffrance, selon la prédication apostolique. Tandis que ceux-ci
étaient dans l'admiration à ce sujet οἱ enlendaient volontiers ces choses, ils
l'interrogealent encore au sujet de Nestorius et il leur confirma qu'il allait
venir. Quand ils se furent ainsi récréés deux ou trois fois à la source de son
enseignement ct qu'il leur révéla qu'il était Nestorius, ils tombèrent aussitôt à
ses pieds et le suppliérent de demander à Notre-Seigneur d'avoir pitié d'eux:

|. HI Rois, ¥.
