396 BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [1087

ܕܒܰܣܪ ܥܠ ܟܠܝܗܝܢ ܪ̈ܓܝܓܬܐ. ܠܐ ܓܝܪ ܠܘܚܡܵܐ ‎Lies‏ ܣܰܝܪܕܘܗܝ. ܘܠܐ ‎vol‏
‎La‏ ܥܬ̈ܠܡܢܝܐ ܐܦܕܘܗܝ ܡܢ ܚ ܘܒܗ ܕܝܫܘܥ. ܡܢ ܒܬܪܟܝܢ ܕܝܢ ܡܝܢ ܒܬܪ
ܕܐܬܓܠܙ ܡܢ ܬܪܒܝܬܐ ‎LOS‏ ܕܩܰܕܕܡܘ ܗܘܘ ܠܕܢܕܘ ‎3l‏ ܙܘ̈ܘܗܝ ܡܝܢ ܥܠܡܐ.. ܫܕܡܥ
ܥܠ ܐܚܐ ܕܐܒܘܗܝ ܕܫܡܗ ܗܘܐ ܥܰܡܰܢܘܐܝܠ܂. ܕܐܝܬܘܗܝ ‎μα.‏ ܒܰܬܚܘܡܐ ‎Mao‏
‏ܙܒܕܝ. ‎Jia‏ ܕܡܬܩܰܝܪܝܐ ‎ans‏ ܡܝܪܝ. ‎eli où‏ ܕܐܡ̇ܝܪܝܢ ܡܢ ܒܝܬܪ ܕܐܬܕܪܫ
ܒܐܣܟܘ̈ܠܐ ܕܐܘܪܗܝ. ܐܬܐ ܠܗ̇ܝ ܕܘܟܬܐ. ܘܫܪܬܚܗ ܠܗ̇ܘ ܥ ܘܡܪܐ ܒܟܢܘܫܝܐ ܣܓܝܐܐ
‎ο‏ ܘܥܒܕ ܬܡܢ ܐܣܟܘܠܐ!. ܘܡܛܠ 48509 ܘܬܿܩܢܘܬܐ ܕܕܘܒܕܵܘܗܝ ܘܝܰܕܝܦܘܬܗ ‎ἊΣ‏
‏ܫܪܪܐ. ‎5e coL]‏ ܗܘܐ ܦܪܝܕܘܛܐ ‎où os‏ ܟܘܪܐ. ܘܠܝ ܪܬܐ ܐܬܦܩܕ ܕܰܢܕܒܪ ܥܕܬܐ ܕܐܡܕ.
ܘܩܡ ܐܬܐ ܠܘܬܗ. ܘܡܝܢ ܕܐܫܟܚܗ ܠܰܝܡܢܘܐܝܠ ܘܐܫܬܘܕܥܗ.. ܘܐܦ ‎otc‏ ܕܗܘ
ܢܗܝܪ ܒܝܘܠܦܢܐ ‎LA‏ ܡܢ ‎Leds‏ ܘܐܚܝ̈ܐ ܕܬܡܝܢ. ܐܦܚܣܤܣܗ ܗܘ ܥܡ ܟܠܗ ܓܘܐ
‎Ja‏ ܐܢܘܢ ‎Le,‏ ܘܡܢ ܕܐܬܛܦܝܣ ܘܗܘܐ ܠܘܬܗܘܢ - ܣܝܬܘܐ: ܘܬܝܡܥ ܒܠ
ܟܢܘܫܝܐ ܕܐܝܬ ܒܝܐܘܪܗܝ. ‎eo ass‏ ܠܗ ܠܬܡܢ. ܘܡܢ ܕܐܙܠ ܘܐܫܟܚܗ
ܠܟܢܘܢܝܐ ܕܰܡܗ̇ܒܒ ܒܥܢܝܢܐ ܪܘܚܢܝܐ ܘܒܕܘܪܫܐ ܕܟܬܒܝ̈ܐ܂. ‎Joà‏ ܬܡܢ ‎es‏ ܫܢ̈ܝܢ.
ܘܟܕ ܫܡܼܥ ܕܕܗ ܥܠ ܕܘܪܫܗ. ܫܕܪ ܒܬܪܗ ܚܪܡܐ ܘܐܝܬܝܗ. ܘܐܦܫܝܣܗ ܐܝܟ ܕܢܗܘܐ

1, Monaco! ‏]ܐ‎

second Daniel, qui méprisa toutes les voluptés; les menaces du juge ne l'ef-
frayérent pas et les attraetions du monde ne le détournérent pas de l'amour
de Jésus. Plus tard, lorsqu'il fut privé de l'instruction parce que ses parents
avaient quitté ce monde, il entendit parler d'un frére de son pére, nommé Em-
manuel, qui était supérieur sur les coufins du Beit-Zahda?, dans un monastère
nommé de Kefur-Mari. Celui-ci, à ce qu'on racontait, avait été instruit dans
les écoles d'Edesse et était ensuite venu en cet endroit, où il avait enrichi le
monastère d'une. grande affluence de frères. Il y avait fondé unc école et, à
cause de son instruction, de la rectitude de ses mœurs οἱ de son 2018 pour la
vérité, il avait été nommé périodeute de toute cette région (χώρα) et, à la fin,
il reçut la charge de diriger l'église d'Amid. (Narsés) se leva et vint prés de
lui et, lorsque Emmanuel l'eut trouvé et connu, et qu'il eut vu par expérience
qu'il brillait dans la science plus que les docteurs et les frères de cct endroit,
il Ini demanda, ainsi que toute la communauté, de leur faire lire le manus-
erit. Lorsqu'il eut accepté et qu'il eut passé un hiver prés d'eux, il entendit
parler d'une communauté qui était à desse, il les quitta et s'en alla en cet
endroit, Quand il arriva et qu'il trouva cette communauté brillante d'entre-
tien spirituel et de connaissance des (saints) Livres, il v demeura dix ans.
Lorsque son oncle entendit parler de sa science, il lui fit savoir, sous

19

In

15
