10

na
1)

ܢܥ

[85᾽ XXIX. — DÉFENSE DE DIODORE ET DE THÉODORE. 5

ܐܦܣܩܘܦܐ ܕܩܘܣܬܛܢܛܝܢܐ. ܐܦ ܓܝܪ ‎δ.» Ιλ‏ ܚܕܐ ܡܢܝܗܝܢ ܐܕܩ ܠܢ

ܕܰܢܣܝܡ. ܕܡܢܗܝܢ ܡܬܝܕܥ ܪܥܝܢܐ ܕܣܘܢܗܕܘܣ. ܘܩܕܡܝܬ ܗܝ ܕܦܪܘܩܠܐ!. ܟܬܒܝܢ
ܓܝܪ ܗܟܢܐ.

ܘ ‎ay‏ ܗܘܘ ‎poses‏ ܢܟܦܐܝܬ ‎Tuo]‏ ܕܗܢܐ ܒܰܕܠܘܚܝܐ ܘܒܰܥܒܺܝܕܬܐ ‎“legs‏ ܠܘܩܒܠ ܓܘܐ ܕܥܕܬܐ ܡܢ ܫܘܠܛܢܐ ܕܠܐ ܝܕܥܝܢܢ
ܡܢ ܐܝܡܟܐ ܗܘ ܡܬܚܰܫܚܝܢ: ܘܠܐܬܪ̈ܘܬܗܘܢ ‎Qaïss‏ ܘܠܡܕܝܢܬ ܡܠܟܘܬܐ ܐܙܥܝܢ: ܘܒܥܫܘ̈ܩܝܐ ܙܥܠ ܐܦܣܩܘ̈ܦܝܗܘܢ ܡܰܫܡܰܥܬܐ ‎uds‏
‏ܕܬܡܢ ܡܨܰܐܝܢ. ܠܐ ‎ο‏ ܗܘܬ ܗܢܐ ܕܟܠܢܫ ܢܫܒܘܩ ܡܪܥܝܬܗ. ܘܠܡܕܝܢܬܐ * ‎ο ον Mos‏ ܠܝܬ ܐܦ
ܠܐ ܚܕܐ ܥܠܬܐܼ. ܡܛܠ ܕܝܢ ‎pit‏ ܗܢܐ ܚܰܝܠܐ ܐܟܠ ܩܰܪ ܨܐ ܐܝܟ ܕܡܬܚܙܝܐ ܠܘܩܒܠ ܥܕܬܗ ܕܡܫܝܚܐ ‎Luo‏ ܗܘܐ : ܐܝܟܢܐ ‎He») Ho! pass‏

ܟܠܗܿ ‎Dx edu ερ page‏
ܘܒܬ ܪ ܐܚܕ̈ܢܝܬܐ.
ܡܛܠ ܓܘ̈ܟܝܐ ܕܐܸܫܬܵܕܲܪܘ ܡܢ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ‎por‏ ܡܘܕܥܝܢܢ. ܕܟܕ ܒܗܚܝܢ ܦ݁ܓ݂ܰܥܢܰܢ . ܪܘܪܒܐܝܬ ‎«δις Quel‏ ܙܠܘ ܡܢ ‎nee) «οἱ‏

| ‏ܕܦܪ̈ܘܩܠܐ‎ Ms. — 2. ul ibis) Ms. — 3. ‏ܒܥܟܐܕܬܐ ܕܛܠܝܘܬܐ‎ Ms,

lettres à ce sujet, l'une à l'empereur οἱ l'autre à Proclus évêque de Constanti-
nople'. 11 convient de reproduire une partie de chacune d'elles, pour faire
connaitre la pensée du concile. Et d'abord celle de Proclus. [15 (lui) écrivaient

ainsi :

S'ils voulaient vivre dans la pureté ceux qui maintenant, à l'aide d'un pouvoir venant
je ne sais d’où, se complaisent dans la rébellion et dans des œuvres juvéniles contre le
corps de l'Église, lorsqu'ils abandonnent leur pays pour aller à la ville impériale et
souillent les oreilles de ceux qui y liabitent par leurs calomnies contre leurs éóvéques, * il
n'aurait pas été nécessaire maintenant que chaeun abandonnát son troupeau pour venir
sans aucun motif à la ville d'Antioche qui aime le Christ. Mais parce que le calomnia-
teur a obtenu une telle puissanee, à ce qu'il parait. contre l'Église du Christ, au point
de troubler tout l'Orient à l'aide de quelques hommes, nous nous sommes réunis.

Et, aprés autres choses:
Au sujet des extraits qui ont été envoyés par ta lPiété, nous te faisons savoir que?

1. 11 reste des fragments de ces deux lettres; la réponse de l'empereur est aussi conservée, Lupus.
chap. coxix ; Mansi, V, 1009; P, G., t. LXXXIV, col. 819; Facundus, VII, 3, foc. cit., col. 717-8. On trouve
les premieres lignes dans Lupus, ch. cxcvi, n? 285, p. 391 οἱ quidem sobrie agere velint, qui turbis
et juvenilibus levitatibus contra commune corpus Ecclesiae nune nescio unde polestate sumpta utuntur,
el suas quidem Palrias relinquentes, venientes vero ad Imperii urbem, et catlumniá adversum proprios
episcopos eorum, qui illic sunt, sordidantes auditus, non utique nunc necessarium fuerat. « Après cela
(Irénée) plaçait deux lellres de Jean, évêque d'Antioche, οἱ de tout le concile d'Orient avec lui, en
faveur des évêques de pieuse mémoire, Théodore οἱ Diodore, οἱ, au milieu, une lettre du seul Jean
(à Proclus) qui portait... » Les deux lellres omises dans le synodicon, mais qui avaient été eonservées
par Irénée, sont celles dont nous avons ici de longs extraits. Liberatus mentionne ces trois lettres,
qu'il dit être adressées à Théodose, à S. Cyrille, à Proclus, Mansi, IX, 673; P. L., 1. LXVIII, 991-9092.
Item Faenndus, VItt, ^, Joc. eit, col. 7t8, rapporte une lettre de Jean et du concile à 8. Cyrille.
Est-ce une quatrième lettre? Car la seconde, d'aprés Trénée, élail adressée « à Proclus par Jean
seul » et non à Cyrille. La 17* et In 3e ont été louées à Chalcédoiue, ef. Mansi, IX, 67% a et VII, 165 a.
— 93. lei commence la troisième cilalion faile par l'acundus. VII. 1; P. L., ΝᾺ, 719.

* fol, 161
v^,

* fol. 16]
151
