615 DARLIADBESABBA ARBAIA. — HISTOIRE, [124]

ܘܬܘܒ ‎Jin]‏ ܒܚܕ ܡܝܢ ܙܒ̈ܢܐ ܟܕ ‎x‏ ܐܝܙܓܕܐ ܚܕ: ܩܛܪܓܘܗܝ ܐܢܫ̈ܝܢ ܡܢ
ܒܫܚ ܡܕܝܢܬܐ. ‎flics‏ ܗܘ ܕܡܠܟܘܬܟܘܢ ‎Jlasas. Lo‏ ܥܒܕ ‎.Lasoond‏ ܘܟܕ ‎Sas‏
‏ܗܠܝܢ ‎τοδὶ κω‏ ܐܫܬܘܕܝ ܠܗܘܢ ܕܡܐ ܕܥܛܦ ܡܢ ܒܝܬ ܪܗܘܡܫܐ ‎Alo)‏
‎ο‏ ܘܟܕ ܫܡܥ ܗܢܐ ܐܬܠܝܛܛܐ.. ‎Jis‏ ܒܘܚܢܐ ܦܣܩ ܥܠܘܗܝ ܡܣܡ ‎fais‏ ܐܡܪ .
ܕܐܸܢ ܬܗܦܘܟ ܒܫܠܡܐ ܐܦܠܐ ܡܠܠ ܒܝ ܡܪܝܐ. ܘܟܕ ܐ ܙܠ ܘܓܡܕܪ ܣܘܦܪܙܗ ܘܡܬܛܐ
‎Lis‏ ܡܝܬ ܬܡܝܢ ‎ARS so y‏ ܕܩܕܝܫܝܐ. ܘܦܫ ܡܝܢ ܓܙܡ ܗ ܘܒܪܘܬܘ

ܫܡܥܬܘܢ ܡܢܐ ܣܥܪ ܠܩܘܒܠܗ ܣܛܥܐ.. ܬܘ ܡܟܝܠ ܚܙܘ ܐܝܠܝܢ ‎Aus‏

ܗ

ܒܗ ‎Jj303‏ ܟܰܣܚܐ. ܒܚܕ ܡܢ ܝܘ̈ܡܝܢ ܟܕ ܐ| ܠܦܘܘܟܐ. ‎μη‏ ܚܕܐ ܝܬܒܐ ܗܘܬ
ܒܫܘܩܐ ܗܝ ܘܒܪܗܿ. ܘܟܕ ‎βωμὸ Joss‏ ܘܕܝܗܝ ܦܐܕܐ ‎LENS‏ ܒܐܪܥܐ ‎ease‏
‏ܩܫܚܐܝܬ. ܘܒܪܫܥܬܗ ܩܡܬ ܐܡܗ ܟܕ ‎fuas‏ ܘܐܚܕܬ ܒܪ̈ܓܠܘܗܝ ܕܢܰܨܝܚܐ. ܘܐܡܪܬ.
ܡܪܝ ܠܕܪܝܢܝ. ܘܗܝܕܝܢ ܗܘ ܐܬܠܝܛܐ ‎μοὶ‏ ܠܐܚ̈ܐ ܕܥܡܗ. ܠܐ ܬܬܦܠܓܘܢ. ‎Is lh‏
‎μυ n‏ ܥܠ ܗܕܐ ܡܢ ܡܪܢ . ‎Pa‏ ܒܐܝ̈ܕܝܢ ܐܦ ܕܪ̈ܘܪܒܝܢ ܡܝܢ ܗܠܝܢ. ‎y‏
‎xe] où‏ ܕܟܠ ܕܬܢܐܥܘܢ ܒܕܠܘܬܐ ܘܐܙܘܚܡܢܘܢ ܬܣܟܘܢ. ܘܒܬܪܟܝܢ ܦܩܢ ‎μμ‏

Autre chose. Une fois qu'il passait nn messager (du voi), certains des lils
de la ville accustrent (Narsès) de hair le royaume (de Perse) el de faire de
l'espionnage pour les Romains. Lorsque le inessager entendil cela, il promit
de le erucifier lorsqu'il reviendrait du. pavs des Romains. Quand lathléte
(ἀθλητής) apprit qu'on le condamnail sans examen, il dii: « Si tu reviens en
paix, c'est que le Seignenr ne m'a pas parlé, » et quand il fut parti, eut
Lerminé son affaire et fut parvenu à Antioche, il ) mourut selon la parole du
saint, ses menaces cessérent el les aceusaleurs en rongirenl.

Vous avez entendu ee que Satan à fail contre lui, venez done voir ce
que le signe caché a lait en lui : Un jour qu'il venait au commentaire, une
lemme élait assise avec son fils sur la place publique et, commu: le saint pas-
sait, le démon jeta l'enfani à lerre et le frappa durement. Aussitôt sa mère se
leva Lout en pleurs, elle étreignit les pieds de l'lllustre et elle dit : « Sei-
gneur, aide-moi. » Alors l'athléte (ἀθλητής) dil aux lréres qui l’aceompa-
znaient : «N'hésitez pas; sb nous prions Notre-Seigueur à cetle occasion
pour nn bon but, il fera par nos mains des choses encore plus grandes
que eelles-Ià; selon quil l'a dit : Tout ee. que vous demanderez dans. la

priere, et que vous croirez, vous (IP recevrez?. Ensnite, 1] eommanda aux

1. Matth, NNI. 22.

1:1
