* fol. 162
ve.

* fot. 162
va

7G BARIIADBESADBA '"'ARBAIA. — HISTOIRE. [88

ܘܡܢ ܟܬܪ ‎κο)‏ ܗܟܢ. ܕܐܢܥ̈ܝܢ ܕܝܪ̈ܝܐ ܕܰܒܪܚܡܬ ‎Fais pen‏ ܚܐܝܢ. ܘܰܠܡܫܠܐ ܠܐ ܡܚ̈ܡܣܢܝܢ.܆ ܘܠܐ ܝܕܥܝܢ ܡܫܘܚܬܗܘܢ.
ܕܐܝܬܝܗܘܢ ‎οἱ Gil‏ ܬܠܬ[ ܕܠܐ ‎Her‏ ܥܠ ‎μόρ‏ ܕܥܕܬܐ ܢܒܚܝܢ. ܘܒܝܕ ܕܰܠܪܡܙܐ ܕܡܢ ‎qaot‏ ܐܫܬܘܝܘ܆ ܘܝܕܝܥܘܬܐ ܡܢ ܒܚܫ̈ܬܐ ܕ ܓܘ( ܐܝܟ
ܕܐܰܣܒܪܗܘ ܐܬܦܪܣܘ ܠܢܦܫܗܘܢ܆ ܐܬܘ ܠܟܐ ܒܰܡܫܩܠܘܬܐ. ܟܕ ‎LT ant‏ ܕܠܣܘܢܗܕܘܣ ܬܒܫܠܝܬܐ ܥܰܣܩܘܬܐ ‎fr‏ ܒܙܥܘܐ ܝܗ̈ܒܢ. ܘܐܝܠܝܢ

med js ‏ܠܡܕܠܚ‎ ο, ο ποπ ‏ܠܗܠܝܢ ܕܒܡܠܦܢܘܬܐ ܣܙܐܒܘ. ܠܡܠܦܘ‎ ον ον ‏ܕܣܢܫܩܝܢ ܥܠ‎

‎ἄρας‏ ܓܝܪ ܗܢܘܢ ܕܡܰܳܣܠܝܢ ‎Riu]‏ ܕܒܝܕ ‎οὐ‏ ܡܕܡ ‎jar‏ ܠܗܘܢ ܘܰܐܢܘ ܕܟܐܝܢ ‎οἱ‏ ܕܰܐܫܝܥ. ܡܢ ܗܝ ܣܘܢܗܕܨܘܣ ܪܒܬܐ
‎μα]‏ ܐܝܬܝܗܘܢ ‎c‏ ܥܕܡܐ ܠܨܐܕܝܢ ‎Ra Dr‏ ܠܗܘܢ܇ ܐܦ ܥܠ ܛܘܒܢܐ ܬܐܕܘܪܐ '. ܐܝܬܝܗܝܢ ܓܝܪ ܐܝܟ ܕܠܡܐܡܪ. ܕܟܠܗܘܢ ܡ̈ܠܦܢܐ ܡܫ̈ܒܚܐ
‎eobenb . ils)‏ ܓܝܪ ܡܐ ܕܐܡܪܝܢܢ܆& ܓܒܪܐ * ܐܡܝܿܪܝܢܢ܆ ܕܢܘܠܡܐ ‎bu pi‏ ܩܢܐ ܒܐܦܝܣܩܘܦܘܬܗ. ܘܚܡܡܫܝܢ ܫܢ̈ܝܢ ܐܝܟ ‎webs:‏

‎“βὰς‏ ܐܬܟܬܫ ܠܘܩܒܠ ܟܠܗܝܢ ܗܐ̈ܣܝܣ. ‎Μας ολ»‏ ܕܒܥܕܬܐ ܕܒܟܠܗܘܢ ܐܬܪܘܬ ‎bus pas‏ + ܡܡ ܗܠܝܢ ܐܦ ܒܩܘܣܛܢܛܝܢܐ

‎1. ‏ܐܕܘܐ‎ Me.

‎C'est aprés des indices de ce genre que certains moines qui vivaient dans l'amour des
mauvaises actions, qui ne pouvaient rester en repos et ne connaissaient pas leur mesure,
au nombre de deux ou trois!, commencèrent à aboyer sans pudeur contre les prêtres de
l'Église, et, parce qu'ils regurent un encouragement de là-bas Alexandrie) et une
certaine parenté, à cc qu'ils pensérent, provenant de leur malice commune, ils se dis-
persèrent et vinrent ici avec grand orgueil, demandant ce qui aurait causé grande
difficulté méme à un concile œcuménique, et eux. qui auraient eu besoin de l'enseigne-
meni des docteurs, s'efforcaient d'instruire, d'autorité, ceux qui avaient vieilli en
enseignant, et ils tentaient encore de troubler les Églises.

‎Et, aprés autres ehoses:

‎Ces extraits, que certains maudissent comme si ce qui leur plait et ce qu'ils pensent
juste ou mauvais devait être nécessairement (ἀνάγκη) adopté par ce grand concile, ont été
apportés par la renommée jusqu'à nous, avec ce qui concerne le bienheureux 7Aéodore.
Ces choses (extraits) proviennent, pour ainsi dire, de tous les docteurs illustres de
l'Église?. Car lorsque nous disons Théodore, nous disons un homme * qui a eu une fin
illustre dans son épiscopat, qui a combaltu durant cinquante ans, pour ainsi dire?,contre
toutes les hérésies par les homélies qu'il fit à l'église, qui sont par tous les pays de

‎1. Sic Liberalus, Mansi, IX,673, e-d et P. L., t. LXVIII, col. 9491 c. Ces « denx ou trois », doni l'un
est certainement Maxime, sonl peut-élre Maxime, Jean οἱ Thalassius, auxquels S. Cyrille adresse une
lettre, Lupus, ch. οσον, n° 297, p. 429. 11 leur apprend qu'il a écril au tribun Arislolaüs (celte leitre
suil dans Lupus, chap. ccix, n° 298. p. 431) « el à quelques aultres ». Τ leur adresse un court traité
sur l'incarnation où il ramène à trois points foul cc qui concerne la foi (est-ce le trailé conservé,
Labbe, Conciles, 111, 974-8 ?). C"csl peul-êlre aprés avoir élé chassé par les Orientaux que Maxime a été
trouver 8. Cyrille, comme celui-ci l'écril à ses clercs de Constantinople età Lampon, Lupus, eh. ccvt,
un? 995, p. 127; Mansi, IX, 244, οἱ leur envoie un commeniaire du symbole de Niece, peut-être pour ré-
pondre à la leitre personnelle de Iean à Proclns, Lupus, ch. cxcvri, ne 286, p. 392, dans laquelle Jean
s'était réclamé de Niece el avait inséré le symbole. — D'après Facundus, VIII, 2, Joc. rit, eol. 713, c'est
par ‘le diacre?) Maxime el un autre que Proclus adresse sa letire aux Orienlaux, et Proclus s'étonne
que Maxime veuille faire anathémaliser Théodore lorsque lui-même ne l'avait pas nommé dans sa letíre.
— Il esl bien clair que Maxime avail reçu d'Alexandrie des instructions complémentaires, — 2. Ici
commence la seconde cilation de Faeundus, Il. 2. P. L., LXVIT, 563. — 3. Quinquaginta pene annis. Fac.

‎10
