10

δε

10

20

δρ XXIX. — DÉFENSE DE DIODORE ΕΤ DE THÉODORE, 577

ܡܕܝܢܬ ܡܥܟܘܬܐ ܡܬܚܪܐ ‎ο ο.‏ ܟ ‎οἱ p‏ ܡܢ ܐܢܫ . ‎H‏ ܡܢ 15305 ‎Ko]‏ ܡܢ ‎ota3l: «Sel‏ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ‎Ίοου‏
‎Hatier‏ , ܕܰܠܩܘܟܠܐ ‎ver‏ ܡܢ ‎Min lag‏ ܡܛܠ ܛܰܝܒܘܬܐ ܕܡܠܦܢܘܬܐ ‎es)‏ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܒܟܠܙܒܢ ‎αἱ‏ ܘܐܝܩܪܐ ܘܫܘܒܚܐ ܡܥܰܠܝܐ
ܩܢܐ. ܘܠܘ ܡܢ ‎6o‏ 925 ܐܠܐ ܘܡܢ ܪܝܚܐ ܒܰܣܝܡܐ ܐܒܘܟܘܢ ܣܒܐ . ܬܠܝܬܝ ܛܘ̈ܒܐ ܬܐܕܣܝܣ ܡܠܟܐ: ܗܘ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ‎ous‏
‏ܫܘܠܛܢܐ ܕܡܠܟܘܬܐ ܘܠܟܘܢ ‎οὐ «οί‏ ܕܟܕ ‎op‏ ܐܓܝܓܬܐ ܕܓܒܪܐ ܗܢܐ ‎où Jos‏ ܡܠܟܐܼ ‎hi‏ ܗܟܢܐ ܣܒܪ ‎Hob‏ ܒܐܢܫ ‎pri μι‏
ܗܢܐ ܦܓܥ. ܘܐܸܬܕܡܪ ܒܡܠܦܢܘܬܗ. ‎«καλο‏ ܐܦ ܠܡ̈ܢܝܢܘܗܝ. ܘܬܡܗ ܗܝܕܝܢ܇ ‎οὖν»‏ ܕܗܢܐ ܐܢܫ̈ܝܢ ܡܰܣܠܝܢ ܠܗ . ܐܝܟ ‎οὐ‏ )9
ܡܛܬ ܐܢܘܢ ܠܡܓܒܐ ܘܐܦ ܠܡܰܣܠܝܘ ܡܢ ܡܡ̈ܦܢܐ ܗܢܘܢ ܕܫܰܢܝܘ. ܐܠܐ ܠܘ ‎ji»‏ ܗܘ ܗܢܐ ܠܡܬܢܝܘ. ‎Ho‏ ܐܡܪܝܢ ‎«σοι‏ ܡܛܠܬܗ.
ܕܗܘܝܘ ܗ݀ܘ ܚܰܒܝܒܗ ‎οὗ +! Les,‏ ܐܝܝ ‎Hy: peso‏ ܕܐܢܛܝܟܝܐ. ܘܒܪ ܙܒܢܗ ܕܛܘܒܢܐ ܝܘܙܐܢܝܣ. ‎où‏ ܕܟܕ ܥܘܗܕܢܗ ܡܢ ܠܒܟܘܢ ܠܐ
‎iss]‏ ܫܘܒܚܐ ܠܡܠܟܘܬܟܘܢ ܐܬܦܪܣܬܘܢ. ‎cod‏ ܬܠܡܝܕܗ ܕܩܕܝܢܐ ܕܝܕܘܪܐܐ. ܘܡܢ ‎ais οὐ,‏ ܬܘܪ̈ܓܡܐ ‎{δῦ‏ ܐܠܗ̈ܝܬܐ ܘܕܬܪ̈ܥܝܬܐ
‎ΜΡ‏ ܕܡܢܗܝܢ ܡܬܟܢܢܫܐ ܚܰܪܺܝܦܘܬܐ܇ ܕܠܐ ܡܡܬܘܡ ܡܬܙܐܡܪ ܠܩܘܟܒܥܠܗܿ. ܐܢ ܕܝܢ ܢܬܠ ‎οἱ‏ ܕܡܕܡ ܕܠܐ ܓܠܐ ܡܫܬܟܚ ܒܡܟܬܟ̈ܢܘܬܗ
‎Sens οἱ‏ ܐ̱ܚܪ̈ܢܐ܆ ܐܦܠܙ ܗܕܐ ܐܶܠܨܐ ܠܡܫܡܥ ܗܢܐ . ܠܗܿܢܘܢ ܓܝܪ ܕܒܟܗܢܘܠܐ ܘܒܬܫܡܫܬܐ ܕܡܪܗܘܢ ܬܫܡܫܬܐ ܫܰܦܝܪܐܐ ܩܢܘ. ܠܗܠܝܢ

ܒܫܘܒܚܙܐ ܩܕܡܝܐ ܡܝܰܩܪܺܝܢܢ ܠܗܘܢ , ܘܠܘ ܡܢ ܙܗܠܝܢ ܕܐܢܫ̈ܝܢ ܚܬܝܪܐܝܬ ‎ques)‏ ܠܡܥܕܠ ܘܠܰܡܙܰܛܡܘ ܐܢܘܢ . ܠܐ ܓܝܪ ‎μα» Ep‏

1, ‏ܕܦܠܘܝܚܝܢܐ‎ Ms. — ἢ, [Sons Mx.

l'Orient. 11 paraît aussi qu'il fut trouvé parfait! dans la ville impériale de Constantinople,
sans être accusé par personne — ni par les grands, ni par ceux qui étaient comme lui —

‘étre hérétique; au contraire, il brillait parmi les prêtres à cause de la grâce de la
doctrine qu'il avai! toujours. 11 obtint des honneurs et une gloire sublime, non seulement
de la part des prêtres, mais encore de ton suave père, le vieillard, le trois fois bien-
heureux empereur Théodose, qui a reçu de Dieu le pouvoir impérial et te l'a transmis.
Lorsque ce grand empereur eut vu l'aspect remarquable de cet homme?, il pensa qu'il
n'avait jamais rencontré aucun autre homme? semblable à celui-là; il admira son
enseignement, il loua sa conversation et il fut ravi alors par celui que certains mau-
dissent maintenant, comme s'ils avaient la charge de choisir et de maudire parmi les
docteurs qui sont morts. Mais ce n'est pas le moment de le raconter. Du moins nous
dirons de lui‘ qu'il était l'ani* de Flavien, le chef de l'église d'Antioche et le contem-
porain? du bienlieureux Jean dont vous n'avez pas effacé le souvenir de votre cœur’, pour
la gloire de votre empire?; il est le disciple de saint Diodore, il reçut de lui les inter-
prétations des paroles divines et des pensóes justes qui constituent la pénétration qu'on
ne lui a jamais refusée?. Si l'on concède que l'on trouve dans ses écrits ou dans ceux
d'autres (pères) certaine chose qui n'est pas évidente, cela ne nous oblige pas à y préter
attention [9 maintenant. Car nous honorons avec leur premier honneur ceux qui ont obtenu
une fin excellente !! dans le sacerdoce et dans le service de leur maitre, ct (nous) ne'les
jugeons) pas d'aprés ce dont certains veulent avec orgucil les blimer et les accuser "ἢ, 1
n'est pas possible en effet — tant que ceux qui enseigneront dans l'Église seront des

1. Valde esse comprobatus. V. —2. Qui in desiderio visionis víri factus, in. ecclesia ejus doctrinae
fuil auditor magnus ille imperator. <® — 3. Doctorem. V. — ^. Au lieu de « Mais ce n'est pas le mo-
menl... », Facundus porle : jam vero οἱ a restro imperio, pro sui reverentia, οἱ spiritati sapientia. el
saepius attestatum est, el vestris lileris honoratus est. Itemque de illo inferius. Le syriaque a done
omis quelque chose sans le signaler, — 5. Amantissimus discipulus. V. — 6. Condiscipulus. F. — 7. Cu-
jus memoriam rediviram fecistis. V. — 8. lei se termine la secoude cilation de Facuudus. — 9. Ici
commence la quatrième cilation de Facandus, VIII. 3. (oc. cit, col. 715 et 716-717: ef. 327-728, —
10. Hoe retractari, V. — i1. sic F. Litt. τ « un bun ollice ». — 12. Cette phrase est conservée dans Lu-
pus, cli. cc (n° 2895, p. 102.
