10

19

1170 NXNL = HISTOIRE DE MAR. NARSÈS. 605

ν

‎«ορού‏ ܘܐܣܬܬܪ ܡܢ ܡܠܟܐ ܒܝܫܐ ‎.-ouspss‏ ܐܠܐ ܐܢ ܕܐܟܘܬܟܘܢ. ‎ᾗ οἱ‏ ܟܝܚ ܫܡܝܥ
ܠܟܘܢ ܛܒܐ ܕܗܠܝܢ ܫܬ ‎Aus Liao‏ ܓܘܣ̈ܐ:. ‎Las;‏ ܡܘܫܐ ܠܥܡܐ ܠܡܥܒܕ
ܡܛܠ ܠܘܕܪܢܐ ܕܥܫܝ̈ܩܐ. ܘܟܕ ܫܡܥܘ ܗܿܢܘܢ ܓܘܡܪ̈ܢܐ ܗܠܝܢ. ܐܦ ܐܬܟܚܕܘ ܘܒܗܬܘ
ܡܢ ܟܪܘܡܬܢܘܬܗܘܢ.

‏ܗܘ ܕܝܢ ‎lera‏ ܡܢ ܕܐܬܡܛܝ ܠܢܨܝܒܝܢ ܠܐ ܥܠ ܠܰܡܕܝܢܬܐ. ‎inel‏ ܓܝܪ
ܕܟܒܪ ܡܬܥܘܰܡ ܡܢ ܢܝܦܐ ܕܣܚܡ ܠܗ. ܗܕܐ ܕܒܰܥܪܪܳܐ ܗܘܬ. ܐܠܐ ‎Ny]‏ ܠܗ ܠܕܝܪܐ
ܕܦܪ̈ܣܝܐ. ‎aim‏ ܡܢ ܡܕܢܚܝܗ̇ ܕܡܕܝܢܬܐ. ‎Lans‏ ܗܘܬ ܠܗ ܓܝܪ ‎Jue‏

‎-

‏ܗܢܘ ܕܝܢ ܠܡܕܥܬܗܿ ܕܦܪܣ ‎y Jeu‏ ܕܢܥܒܕ .9 ܬܘܠܟܠܕܐܼ. ‎Liodo, «oipio‏
ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ. ܐܦܢ ‎Js‏ ܕܬܡܝܢ. ܘܟܕ 0 ‎fin Jos‏ ܐܝܚܬܘܗܝ ‎Jon‏
‏ܐܣܬܩܟܬܠܘ ܬܠܬܐܼ ܩܬ 9. ܠܕܝܪܐ. ‎o‏ ܐܘܗܝ ܠܓܒܪܐ !5 ܦܪܨܘܦܗ 2500 ‎a‏
‏ܘܫܒܚ ܙܝܘܗ. ‎αλλο‏ ܡܛܠܬܗ ܕܡܢܘ ܘܡܐ ܛܒܗ. ܘܡܢ ܕܝܠܦܘ ‎AC‏
‏ܫܘܐܠܗܘܢ. ‎Jai Rss‏ ܥܠܘ ܐܘܕܥܘܗܝ ܠܡܪܝ ܒܪܕܘܡܐ ‎SAS 20 AR Rs‏
ܚܦܝܛܐܝܬ ܕܐ ܠܘܬܗ ܐܚܝ̈ܝܢ ܡܢ ‎ras NL - Je No‏ ܢܥܘܠ ܠܡܕܝܢܬܐ.
ܘܡܝܢ ܕܠܐ ܐܬܛܦܝܣ ܕܢܥܘܠ ܥܡܗܘܢ.. ܘܣܡ ܠܗܘܢ ‎as‏ ܕܗܕܐ 35« ‎Lacs‏

‎du prophète Jérémie ou l'a blàmé, lorsqu'il s'est enfui et caché du mauvais roi
son contemporain ', si ce n'est ceux qui vous ressemblent? N'avez-vous pas
non plus entendu parler de ces six villes de refuge, que Moïse lit faire an
peuple pour le service des opprimés?? » Lorsque ces hommes pleins de uoirceur
entendirent cela, ils Inrent saisis de honte et de vergogue à cause de leur
impudence.

‎Lorsque le saint arriva à .Visibe®, il n'entra pas dans la ville, car il peusa
qu'il était écarté du but qu'il s'était fixé, ce qui était vrai; mais il alla au
monastère des Perses, qui est situé à l'est de la ville; car il avait formé le
projet d'aller à l'est, c'est-à-dire au milieu de la Perse, pour y instruire et v
semer l'enseignement. de la piété, iu moins chez quelques-uns de ce pays.
Tandis ° qu'il était dans ces idées, trois cleres arrivèrent au monastère el
virent cet homme au visage vénérable, à l'aspect grave et resplendissant, et
ils demandérent à son sujet qui il était et quelle était son histoire. Quand ils
eurent recu réponse, ils allèrent l'annoncer en hâte à Mar Barsauma, οἱ
celui-ci, à cette nonvelle, lui envova vite quelques eleres pour (lui demander)
s'il voulait entrer dans la ville. 11 ne voulut pas entrer avec eux et il leur en
donna pour cause tantôt l'afflietion, tantôt la maladie, tantôt sa qualité

‎l|. Jér.. XXXV1, 19-26, — 2. Nombres, XXXV, 1*5, — 3. Fin 557.

‎* fol. 150
ve

‎* fol, 15n
