* fol. tau
v.

* [ful po
Vl

602 BARIADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [114]

96 ܡܬܚܙܝܢܝܢ ܫܖ̈ܝܪܐ ܩܕܡ ‎das‏ ܕܕܰܠܩܘܒܠܐ. ܘܟܕ ܫܰܡܥܘܗܝ ܗܿܢܘܢ ܡܰܛܡܺܝܢܐ
‎mas Low‏ ܦܬܓܡܐ ܚܠ ܝܡܐ .. ܐܗܦܟܘ ܠܟ ܘܒܝܠܝܗ. ܕܐܦ ܦܘܠܝܘܣ ܘܡܪܢ
ܘܢܝ̈ܠܝܚܐ ܡܰܡܫܰܚܘ ܝܕܥܬܗܘܢ ܥܝܡ ܡܚܚܝ̈ܠܐ. ‎οἱ‏ ܟܝ ܠܐ ܫܡܝܥܐ ܠܟ ܡܠܬܗ
ܕܦܘܠܘܣ ܕܐܡܼܪ: ܕܥܡ ܟܠ ܟܠ ܗܘܝܬ ܕܠܟܠܢܫ ‎ADT‏ ܘܛܥܰܢܘ ܝܘܩܪܐ ܕܚܚ̈ܕܕܐ.
ܐܢܬ ܓܝܪ ܕܐܝܬ ܒܟ ܗܝܡܢܘܬܐ܂. ܒܢܦܫܟ ܐܰܚܘܕܝܗܿ ° ܩܕܡ ܐܠܗܐ. ܘܗܰܒ ܐܬܪܐ
ܠܪܘܓܙܐ. ܟܕ ܕܝܢ ܫܡܥ ‎Lao‏ ܗܢܐ ‎as‏ ܦܬܓܡܐ ܨܢܝܥܐ ‎pel‏ ܠܗܘܢ. ܡܢܐ
ܐܥܒܕ ܠܡܪܢ ܕܐܡܼܪ. ‎Jan ex‏ ܒܝ ܩܝܕܡ ܒܢܝ̈ܢܫܐ ܐܘܕܐ ܒܝܗ ܐܦ ܐܢܐ ܩܕܡ
ܐܒܝ ‎Lio Je,‏ ܕܢܟܦܘܪ ܒܝ ܩܕܡ ܒܿܬܚܢܫ̈ܐ:. ‎ans]‏ ܒܗ ܐܦ ܐܢܐ ܩܕܡ ܐܒܝܚ
ܕܒܫܡܫܐ. ܘܠܗ ܠܦܘܠܘܣ ]30 ‎Ie as‏ ܠܙܘܦܐ ܠܒܢܝܢܫ̈ܐ ‎γα‏ ܗܘܝܬ..
‎Jess‏ ܠܰܡܫܝܚܐ ܠܐ ܗܿܘܐ ܗܘܝܬ. ܘܛܒ ܗܘ ܚܕ ܕܥ݀ܒܕ ܨܒܝܢܐ ܡ̣ܢ ܐܠܦܐ ܕܕܰܠܩܘܒܠܐ.
ܡܢܐ ܓܝܪ ܝܘܬܪܢܐ ‎sas Dh‏ ܐܢܐ ‎η.‏ ,. ܘܠܐܚܪ̈ܢܐ ܬܘܒ ‎ΟΝ λό‏ ܐܢܐ ܥܠ
ܛܘܥܚܝ. ܘܟܕ ܝܕܥܝܘ ܠܗܘܢ ܕܠܐ ‎ps‏ ܕܢܛܥܘܢܝܗܝ ‎cens‏ ܐܙܠܘ ܠܗܘܢ
‎anmso : «a ol ai Jac 2‏ ܥܠܘܗܝ ‎xor εναν bios‏ ܡܝܢ

|, ‏ܕܠܦܠܢܫ ܐܚܐ‎ Bon ‏ܟܘܠ‎ ανν Pesrhillo.

piété et quelle incorruptibilité aura-t-elle pour que nous paraissions sin-
córes devant les adversaires? » Lorsque ces trompeurs entendirent cette saine
réponse, ils lui répliquèrent que Paul aussi, et Notre-Seigneur et les apôtres
modérèrent leur science avec les faibles : « N'as-tu. pas entendu la parole
de Paul qui dit : Je me suis fait tout à. tous pour les gagner tous*, et : Portes
les fardeaux les uns. des autres ?? Toi donc, qui as la foi, garde-la dans ton
âme ὁ devant Dieu et laisse place à la colère*. » Lorsque le saint entendit
cette réponse artilicieuse, il leur dit : « Que ferai-je à Notre-Seigneur qui a
dit: Celui qui uaura. coufessé devant les hommes, je le confesserat aussi devant
mon Pere qui est dans le ciel, οἱ celui qui me rentera devant les homines, je le

renierat aussi devant mon Père qui est dans le ciel *; et à Paul qui a dit : δὶ
?

jusqu'à maintenant. je plaisuis uir. hommes, je ne serais pas le serriteur. du

Christ? Mieux vaut un qui fuit la volonté (de Dieu). que mille qui sont opposes??
Quel avantage y a-l-il à ce que je τοῖς la vérité et que je confirme les autres
dans l'erreur! » Quand ils virent qu'ils ne pouvaient le tromper en cela, ils
allerent l'accuser devant la. lonle (ὄχλος) οἱ ils le coudamnérent à être brülé.

1.1 Gor, IN, 22 : πάντας χερδήσω, La Pesehitlo porte πάντας σώσω el le lesle adoplé par Tisehendorf

,ed. δὲ major) porte : ἵνα πάντως τινὰς σώσω. 2. Gal, vi, 2, — ἡ, GU Boni, vit 19.8 4. Mall, ¥ 32.
5. Gal, ( 10. 6, Eeeli.. NAT 3

1u

lo

15
