* dol. 166
n

* fol. 165. °

ܣ

5903 BARHADBESABBA ARBAIA. — HISTOIRE. [104]

ܝܰܕܘܥ ܬܢ ‎JN‏ ܘܡܛܠ ܕܗܝ ܢܦܥܝܢ ܒܗܠܚܝܢ ܚܝ̈ܐ ܕܙܒܝܢܐ ܡܢ .ܬܙ̈ܝܢ .— ‎JL‏
‎JR pe‏ ܗܢܘ ܕܝܢ ܡܢ ܚܘܘܟܐ ܝܰܕܘܥܬܢܐ ܘܡܢ ܡܢܬܐ ‎μόμβο ΟΝ κα κυ,‏
ܡܢܬܐ ܩܕܡܝܬܐ ‎où‏ ܡܐ ܕܰܡܟܢܐܝܬ ܩ̈ܢܝܐ ° ܒܰܡܥܠܝܘܬܗ̇ ‎Loti ads a‏
ܕܬܣܥܘܪ ܝܕܥܬܐ ܕܬܐܘܪܝܐ܂. ܒܝܕ ܗܕܐ ܕܝܢ ܕܬܪܬܝܢ ܕܡܢܬ|' ܚܫܘܫܬܐ: ܗܠܝܢ ‎x‏
‎Ji‏ ܐܚܪ̈ܢܐ ܕܡܟܢܝܢ ܠܡܬܬܙܥܝܘ ‎Rfsass‏ ܡܘܠܕܐ. ܘܐܝܬ ܐܡܬܝ ܕܠܦܘܬ
ܛܟܣܐ ܡܬܚ̈ܫܚܐ ܒܗܘܢ: ܘܐܝܬ ܐܡܬܝ ‎Nr‏ ܡܢ ܫܪܪܶܐ ܠܦ ܘܬ ܡܫܠܛܛܝܘܬܐ
ܕܚܐܪܘܬܘܽ܂. ܝܕܦ ܗܘܐ ܕܠܦܘܬ ܥܠܬܗ̇ ܩܕܡܝܬܐ ܢܚܠܦ ‎aka‏ ܡܛܠ ܕܟܠ
ܐܡܬܝ ‎μα.‏ ܘܥܰܢܬܐܝܬ ܡܬܚ̈ܫܚܐ ܒܗܘܢ ܐܝܟ ‎δ Mela‏ ܢܦܝܬܐ
ܡܢ ܟܠܗ ‎murs [aa‏ ܐܡܬܝ ܕܝܢ ܕܟܐܢܐܝܬ ܘܦܪܘܫܐܝܬ ܡܬܚ̈ܝܠܐ ܕܬܦܠܝܘܚ
ܒܗܘܢ ܠܦܘܬ ܫܪܪܐ ܙܚ ܐܪܘܬܗܿ:. ܡܪܝܕܐ ܗܝ ܡܢ ܟܠܝܗ̇ ‎δὶς‏ ܘܒܠܝܘܬܐ ܕܡܘܙܓܐ.
‎JN Jas so‏ ܟܕ 2013.30[ ܒܝܕ ‎Js eU JN» óa. 2. ἃ‏
ܕܡܘܩܕܢܘܬܐ ܕܪ̈ܓܝܓܬܐ. ‎Joss ο‏ ܡܕܥܢܝܬܐ. ܟܠܗܝܢ ܓܘ̈ܕܐ ܒܝܫ̈ܬܐ
ܕܡܫܰܩܠܘܬܐ܆. ܘܕܚܡܬܐ ܘܰܕܓܘܡܕܢܘܬܐ ‎JN MSS‏ ܐܝܟ ‎PAID‏ ܐܠܗܝܐ ܦܘܠܘܣ.
ܕܗܫܐ ܗܟܝܠ ܐܢܐ ‎Jess oen‏ ܐܢܐ ܕܢܡܘܣܐ ܕܐܠܗܐ . ܒܒܝܣܪܝ ܕܝܢ ܐܝܬܝ
ܥܒܕܐ ܕܢܡܘܣܐ ‎JR‏ ܘܠܐ ܗܘܐ ܡܕܡ ܕܨܒܐ ܐܢܐ ܠܒܕ ‎dal‏ ܐܠܐ ܒܝܫܬܐ ܕܣܝܿܢܐ

1. ‏ܡܠܬܐ‎ Me, — 2, ‏ܕܫܪܝܐܝܬ‎ Ms.

notre âme, dans cette vie temporelle, est formée de deux puissances, à savoir
la pensée intellectuelle et la partie passionnelle, par cette première partie
la science de la théorie (θεωρία) court accomplir re qu'elle peut naturelle-
ment recevoir dans son excellence: par cette seconde partie passionnelle,
(l'Àme) engendre ces deux autres puissances qui ont coutume de se mouvoir
avec passion, parfois elle s'en sert selon l'ordre (τάξις) requis, et d'autres
fois en dehors de la vérité, d'après son libre arbitre. Il s'appliquait à diriger
ses pas d'après le premier motif, car toutes les fois que (l'âme) s'en sert de
manière impure et mauvaise, comme un animal sauvage, elle tombe (en
dessous) de iont l'ordre (τάξις) de sa nature; mais quand elle a la force de
travailler avec leur aide selon la justice et la prudence, d'après son vrai
libre arbitre, elle échappe à toute opposition du tempérament et aux passions
charnelles, elle refroidit, par sa pureté vigilante. iout foyer de brülante pas-
sion, elle vaine, par la puissance intellectuelle, toutes les mauvaises troupes
de l'orgueil, de la colère οἱ d'une. eyuique audace, comme l'a noté le divin
Paul: Maintenant done je suis, par mon esprit, le sereiteur de Ja loi de Dieu. mais.

dans ma chair, je suis le serviteur de la loi du péché, je ne fais pas ee que je veu.

5
