* fol. 16^
γος

* fol. 164
171

‎BARHADBESABBA 'ARBATA, — HISTOIRE. [94]‏ 582
ܟܘܪܚܗ ‎ΙΝ βου‏ ܘܡܢ ܕܚܙܝܗܝ ‎be Lao οι κο Ji δοῦλο‏ ܛܒܐ
‎κα‏ ܐܝܬܝܗܝܢ ‎is‏ ܘܰܡܝܕܒܪ̈ܢܝܗܝܢ ‎«Ji οἱ Las‏ ܘܟܝܢ ܦܢܝ ܠܗ
ܦܛܪܝܩܝܣ. ܕܡܢ ܟܕ ‎μον‏ ܢܣܛܘܪܝܣ ܢܦܩ ܡܝܢ ܥܕܬܐ܂. ܡܠܟܘܬܐ ܟܠܗ̇
ܘܥܕܬܐ ܒܰܢܝܚܐ ܐܝܬܝܗܝܢ. ‎so‏ ܗܥܝܢ ܒܰܚ ‎y» Lp‏ ܗܘ ܡܪܝܐ ܕܒܰܐܒܕܢܗ
ܕܗܽܘ ܗܘܐ ‎μα‏ ܠܥܕܬܐ. . ܘܦܢ ܐܘܬܐܒܪܘ ° ܠܘܬܗ ܘܫܪܝ ,2 ‎o(»42‏ ܥܠ ܡܝܕܒܝܪܢܝܘܬܗ
ܕܡܪܢ ܡܝܢ ܒܛܢܗ ‎ot aoo‏ ܘܥܕܡܐ ‎ολα. αὖ‏ ܘܡܰܡܣܩܬܟ. ܘܕܡܝܢܘ ܕܚ̈ܫ.
ܘܡܢܘ ‎yo] AE οὐ)‏ ܒܚܝܠܗ. ܘܐܝܟܢ ܪܡ ܟܝܢܗ̇ ܕܐܠܗܘܬܐ ܡܢ ‎J5—‏

‏ܘܒܕܰܩ ܠܗ ܐܦ ܥܠ ܥܠܬܐ ‎LE Jic» «oae ct‏ ܕܝܢ ‎où‏ ܟܕ ܗܠܝܢ
‎oil ον η‏ ܕܘܡܪܐ ܥܠ ܡܠܦܢܘܬܗ ‎.oà bent‏ ܘܐܓܪ ܠܘܬܗ ܛܘܪܐ ‎ss‏
‏ܘܗܦܟ ܠܘܬ ܛܠ̈ܝܐ ܟܕ ‎tas)‏ ܘܡܦܟܒܚܝ ܠܐܠܗ] ܘܐܡܨܿ. . ܕܒܪܝܟ ܗܘ ܐܠܗܐ ‎sil‏
‎Asso‏ ܠܘܬ ܡܘܗܒ ܬ | ‎JS S so jor‏ ܘܠܐ ܗܘܐ ܠܢ ܕܠܐ ‎ΠΕ Ses‏
‎μοι Hasasso‏ ܘܐܫܬܥܝ ܠܗܘܢ ܥܠ ܪ̈ܕܝܘܬܗ ‎on‏ ܕܚܙܐ. ܗܼܢܘܢ ܕܝܢ ܐܡܼܪܘ. ܕܐܸܢ
‎JI‏ ܡܬܬܥܝܩ ‎Sas SN]‏ ܕܗܘܝܘ ܢܝܣܛܝܘܪܝܣ. ܘܟܕ ܗܕܐ ܫܡܥ. ‎eN cap s‏
‎M‏ ܘܒܪܗܛܐ ܠܘܬܗ ‎bove:‏ ܦܢܐ. ܘܪܫܗ ܒܩܛܡܐ ܦܰܠ1, ܘܰܢܦܠ ܩܕܡܘܗܝ

‏# ܐܦܠ .1

‎alla près de la hutte de l'excellent (Nestorius). Quand 11 l'eut vu et qu ils se
lurent salués, le saint lui demanda : « Quelles nouvelles y a-t-il dans l'empire?
Les Églises et leurs évêques sont-ils en paix ou non? » Le patrice lui répondit :
« Depuis que le perturbateur Nestorius a quitté l'Église, tout l'empire et 1) Église
sont en repos. » L'illustre répoudit : « Le Seigneur soit béni de ce que par la
perte de celui-ei, l'Église a trouvé la paix »; puis il le fit asseoir ` près de lui
et commença à l'instruire sur l'incarnation de Notre-Scigneur depuis sa
conception ot sa naissance, jusqu'à sa résurrection οἱ son ascension; quel est
celui qui a souffert, quel est celui qui a ressuscité par sa puissance celui qui
a souffert : comment la nature de la divinité est au-dessus de la souffrance; il
linstruisit aussi sur la cause du trouble des Églises. Lorsque cet homme
entendit ces (paroles), il fut rempli d'admiration pour l'enseignement de ce
solitaire et il demeura un certain temps prés de lui; puis il retourna prés de
(ses) servileurs plein. d'admiration, louant Dieu et disant : « Béni soit. Dieu
qui m'a dirigé et conduit vers ce don sublime; eet orage et cette tempête
n'auront, pas été sans profit pour nous. » Et il leur raconta les instructions de
celui qu'il avait vu. Ceux-ci dirent : « Si cela ne te fait pas de peine, apprends
que e'est Nestoris. »

‎Lorsqu'il entendit cela, il fut aussitôt saisi de stupeur, il retourna à course

‎επ

‎10
