¬

10

en

lu

15

‎NXXIE — IISTOIRE DE MAR ABRAHAM. 619‏ 131[
ܐܢ ܥܠ ‎4le ioo οὗ κο‏ ܥܠ ‎LSshs Lise vol Boss‏
ܒܣܪ̈ܢܐ ܕܪ̈ܓܫܐ ‎KES‏ ܠܘܬܗ ܝܘܠܦܢܐ. ܘܡܛܠ ܗܕܐ ܐܝܬܐ ܐܡܬܝ ܕܡܰܦܗܝܝܢ ܠܬ
‎Ji‏ ܐܘ ܡܢ ‎Ja 29s‏ ܕܡܘܙܓܗܘܢ ܐܘ ܡܢ ‎LE‏ ܕܪܓܬܐ ‎οἱ «JN AE es‏ ܡܢ
ܛܘܥܝܝܚ ܘܟܰܕܒܘܬܐ. ‎χο‏ ܓܡܠܐ ‎[sexes‏ ܘܟܠܒܐ ܒܐܣܘܐܐ.. ܗܿܟܝܢ ܡܟܪܟܝܢ ‎CAN‏

‏ܠܟܠ ܕܒܠܚܢ.

‏ܘܡܛܠ ‎amis‏ ܘܝܕܥ ‎Hé eu)‏ ܒܪܢܫܐ ܕܐܠܗܐ ܠܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ܡܝܢܗ
ܕܫܘܪܝܐ܂. ° ܥܠ ܗܕܐ ܐܬܪܥܝ ܕܢܟܕܘܢ ܘܢܦܰܓܕ ܐܢܘܢ ܠܕ̈ܓܢܰܝ ܦܓܪܗ ܒܝܕ ‎Je‏
‏ܡܙܰܠܙܘ̈ܙܬܐ ܘܬܩܝܠ̈ܬܐ ܘܥܡܬܐ ‎Jioso‏ ܕܠܠܝܐ ‎Sexe‏ ܐܝܡ ‎IDE‏
‎Seis Sio‏ ܥܠܘܗܝ. ܐܝܟ ܕܐܦ ܐܠܗܝܐ ܦܘܠܘܣ ܥܒܝܼܕ. ܦܓܪܝ ܗܘ ܠܡ ܟܟܫ

‎"U

‏ܐܢܐ ܘܡܫ̈ܥܒܕܢܐ܂. ܕܕܠܡܐ ܐܢܐ ܕܠܐܚܪܖ̈ܢܐ ܐܟܪܙܬ. ‎μὲ‏ ܩܢܘܡܝ ܐܣܬܠܐ ܠܝ. ܟܕ ‎MS‏
‏ܠܒܪܢܫܐ ܬܰܬܝܩܐ ܥܡ ܗܘܦܟ̈ܘܗܝ. ܘܠܒܫ ܚܰܝܪܬܐ ܕܡܬ ܚ ܕܬ ܒܕܡܘܬܐ )65.5 ‎Q2‏

‏ܝܘܡ ܡܢ ‎Χα.‏ ܡܬܪܰܒܐ ܘܡܬܝܰܬܪ ܒܕܚܠܬ ܐܠܗܐ .. ܩܕܡ ܟܘܒܫܐ ܕܪ̈ܓܠܘܗܝ
‎fs) μου 30,‏ ܝܕܝܥܐ ‎ais de‏ ܐܝܟ ܐܝܠܢܐ ܥܰܒܝܬܛܐ ܫܰܦܝܪ ܦܐܖ̈ܐ܆.

‎1. ου Ms.

‎elle α un cerlain amour pour cette. (maison) dés le commencement, comme
l'enfant qui aime les pays sombres ct désolés où il a été lormé ; aussi lorsque
l'âme reçoit un enseignement sur quelque chose, que ce soit sur les natures
spirituelles et divines ou sur les natures matérielles et corporelles, la science
entre à l'âme par les portes charnelles des sens, et, à cause de cela, il arrive
que les sens l'induisent en erreur, ou bien à cause d'un trouble dans leur
constitution, ou à cause de l'impétuosité du désir charnel, ou par erreur et
tromperie, et ils conduisent l'âme à tout ce qu'ils veulent coinme un chameau
à l'aide d'un anneau et un elien à l'aide d'un. lien.

‎Paree que cet homme de Dieu savait par expérience cl connaissait tout
cela dés le commencement, ° il songea done à subjuguer et à enchainer les
sens du corps à l'aide d'aliments peu abondants et pesés, par le travail et la
veille de nuit et de jour, pour qu'ils ne pnssent pas se fortifier et se rebeller
contre lui, conime l'avait fait le divin Paul : Je soumets mon rorps et je le
réduis en. servitude, de crainte qu'après avoir préehé aur autres, je ne derienue
moi-même réprouré !, 1H dépouilla. le vieil. homme avec. ses habitudes οἱ revétit
le nouveau qui est renourelé à l'image de son créateur?, il grandissait et se
perfeetionnait de jour en jonr dans la piété devant l'eseabeau de Mar Narsès,

‎1.1 Gur., IX, 27, — ?. Col., 111, 9-10.

‎* fol. 174

‎* fol. 174
‏ܫܡܚ‎
