1:

‎ΧΧΧΙ — HISTOIRE DE MAR NARSES. 593‏ 05
ܐܢܐ ܠܗ̇ ܗܘ ‎£d] ie‏ ܒ ܗܕܐ ܡܘܕܥ. ܕܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܐܢܝ̈ܢ ܕܦܝܓܪܐ ܘܐܚܚܪ̈ܢܝܬܐ
ܕܢܦܫܐ. ‎où‏ ܓܚܝܪ ܡܛܠ ܣܰܝܩܝܘܒܝܠܚܝܘܬܐ ܕܡܝܘܙܓܗ ܘܐܵܠܚܨܘܬܐ ܘܝܰܐܝܒܝܘܬܐ
ܕܣܘܢܩܬܪܘܿ܂. ‎Νιμ, νο]‏ ܠܕܠܝܩܘܒܬܐ ܢܿܬܝܦ. ܗܕܐ ܕܝܢ ܒܝܕ ‎[Lax dM o‏ ܘܦܘ ܝܬܛܘܬܐ
ܕܰܩܢܘܡܗܿ. ܡܚܰܪܪܐ ܗܝ ܡܢ ܗܕܐ ܐܢܢܩܐ' ܕܦܓܪܐ. ܘܐܰܡܝܢܐ ܗܰܪܶܓܐ ܒܗܘܢܗ̇ ܩܰܛܝܢܐ.
‎SANTE‏ ܐܝܠܝܢ ܕܕܒܝܐ ܒܗܝܢ.. ‎2à‏ ܐܝܬܘܬܐ ܡܪܬ ܛܘܒ̈ܐ. ܟܕ ܒܙܕܝܩܘܬܐ ܘܟܐܢܘܬܐ
ܡܦܰܠܓܐ ܀ܘܝܐܝܬ. ܘܦܪܫܐ ܙܘܥܝ̈ܗܝܢ ‎Con‏ ܠܘܬ ‎où‏ ܡܐ ܕܗ̇ܘܐ ܠܡܿܣܰܩܬܗ̇.
ܘܡܢ ܗܕܐ ܝܕܝܥܐ ܕܕܘܒܪܐ ܟܠܗ ‎"Jae; Jlojan ms Lio‏ ܡܢܬܐ ‎Ινδαν.,‏
‏ܕܢܦܫܢܐ ‎vu au NAE‏ ܠܙܘ̈ܠܐ ‎Los) Jo‏ ܕܚܡܬܐ ܘܕܪܓܬܐ. ܟܕ ‎x»‏
‏ܠܗܘܢ ܕܠܐ ܢ ܬܬܙܝܥܘܢ ܒܗܠܚܝܢ܇. ܠܡܦܩ > ܡܢ ‎où‏ ܡܐ ܕܰܡܬܚܡ ‎CX‏
‎κα‏ ܕܚܝ̈ܐ ‎sas‏ ܕܘܒܪܐ ܕܝܢ ܕܬܐܘܪܝܐ ° ‎πα ο‏ ܗܝ ܐܚܪܬܐ
ܕܢܦܫܐ. ܕܪܝܫܝܐ ܘܡܥܰܠܝܐ ‎Goo‏ ܠܰܡܨܰܠܠܘ. ܐܡܿܝܪ ܐܢܐ ܕܝܢ ܠܚܘܫܒܐ
ܝܰܕܘܥܬܢܐ ܘܠܡܰܕ݂ܥܐ ‎«Hors‏ ܐܦ ܓܝܪ ܟܡܐ ܙܒܢܐ ‎ς«-δόω‏ ܙܘ̈ܥܐ ܕܠܩܘܒܐܐ ‎fans‏
‏ܠܘ ܦܠܽܘܚܐ ‎sa.‏ ܘܣܥܘܪ̈ܐ. ‎Jil‏ ܐܦ ‎Jess‏ ܘܝܕܘ̈ܥܐ܆. ܟܠ ܐܡܬܝ ‎«ala,‏

‎τ. ‏ܐܢܢܦܩܐ‎ Ms, — 2. ‏ܠܘܬ‎ Ms.

‎mais je fais le mal que je hais", Ἡ montre par là qu'autres sont les choses du
corps et autres celles de l'àme : celui-là, à cause de l'opposition de sa cons-
titution, de l'iudigence et de la eupidité de son être, est constamment attiré
vers les choses contraires; celle-ci, au contraire, par la subtilité et la simpli-
cité de sa substance, est délivrée de cette nécessité (zv£yxz) du corps: elle
médite constamment, dans son intelliwence subtile, pour faire les choses dans
lesquelles se complait cette essence maitresse des béatitudes, qui dispense
également la justice et la convenance, et qui dirige leurs mouvements vers
ce qui lui sert à monter. Il est évident par là que toute la conduite et la vie
(passées) dans l'ohservance des commandements purifient la partie passion-
nelle de l'âme, c’est-à-dire les mouvements et les puissances secondaires de
la colére et de la coneupiscenee en les empéchant de se laisser emporter
jusqu'à dépasser les bornes qui nous ont été posées pour user de la vie du
monde.

‎La conduite de la théorie (θεωρία) ° divine est cette autre partie de l'àme,
qui a pour charge de purifier la partie principale et élevée, je veux dire la
pensée intellectuelle et l'intelligence erttique: il arrive sonvent aussi qu'il y
a des mouvements à l'encontre. de 18 nature, non seulement méeaniques et

‎1. Rom., VII, La.

‎* fol. 167

‏ܩ
‏ܫܥ

‎* fol. 16°

‎r?
