ον

1)

19

[97] XNN, — EXIL ET MORT DE NESTORIUS. 585

ܟܕ ܚܕܝܐ. ܘܦܢܐ ܟܠ ܢܫ ܠܕܘܟܬܗ. ܘܟܕ ܢܝܡܥܘ̈ܣܝܐ ܕܪ̈ܗܘܡܝܐ ܦ ܧܕܝܢ ܗܽܘܘ:. ܕܗܽܘ
ܕܡܫܬܒܐ ܡܢ ܐܟܣܘܪܝܐ. ‎κα‏ ܡܨܐ ܠܡܦܢܐ ‎Qe‏ ܠܗ ܕܠܐܝܟܐ ܕܨܒܐ ‎μι‏
‏ܐܬܛܦܚܣ ܕܠܕܘܟ ‎eiu]‏ ܡܢ ܬܡܢ ܢܫܰܢܐ܀

ܬܘܒ ‎Rs‏ ܕܟܕ ‎Je es‏ ܕܰܥܝܕܐ ܥܢܐ ܗܘܐ ܘܡܫܡܫ ܟܕ ܚܕܐ. ܡܢ ‎Ds‏
‎exo aos] vx‏ ܘܟܕ ܫܠܝ ‎Jon IR‏ ܘܗܝܕܝܚܢ ܗܿܢܘܢ ܕܥܡܗ.. ܡܥܰܐܠܺܝܢ
ܗܘܘ ܠܗ ܕܐܝܕܐ ܗܝ ܥܠܬܐ ܕܐܬܬܥܚܩ ܘܕܰܡܥ. ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܕܒܗܕܐ ܢܫܥܬܐ ܫܰܢܝܬ
ܢܦܫܗ ‎Lo) où‏ ܩܘܐܠܘܣ. ܟܕ ‎Jl‏ ܐܬܬܘܝ ܡܢ ܪܘܫܥܗ ܕܒܐܠܗܐ. ܘܗܽܢܘܢ ܒܪܫܥܬܗ
ܟܰܬܒܘܗܝ ‎có‏ ܝܘܡܐ ܘܠܢܥܬܐ. ܘܟܕ ‎Sas RAM‏ ܚܕ ܘܫܐܠܘܗܝ܂. ‎9c pel‏
ܒܗ̇ܝ ‎$e [Ra‏ ܢܣܛܘܪܝܣ ܫܟܒ. ܒܬ ܪ ܡܝܘܬܗ ܕܝܢ ܕܬܐܕܣܝܣ ‎où Jia ny‏
ܕܒܪܰܦܝܘܬܗ ܐܫܬܕܝ ܢܨܝܚܐ ܘܠܥܢ ܗܢܐ ܟܠܗ ܚܟܠܐ ܥܠ ܠܝܕܬܐ܂ْ ܘܩܡ )5
ܘܡܗܝܡܢܐ ܡܪܩܝܢܘܣ.. ‎Ha No‏ ܦܩܕ ‎Jesse;‏ ܢܦܢܐ ܢܣܛܛܘܪܝܣ. ܘܐܬܟܬܒ
ܠܗ ܡܢ ‎coast ins‏ ܘܪ̈ܘܪܒܢܐ ܕܢܬܠ ܢܦܫܗ ܠܡܦܢܐ. ܘܫܕܪ ‎οι»‏ ܒܥܝܪܐ ܘܐܝܠܝܢ
‎uM‏ ܘܐܘܕܥܘܗܝ ܕܣܘܢܪܗܕܘܣ ܬܒܝܠܝܬ| ° ܦܩܕܬ ܘܡܠܟܐ ܕܬܗܘܐ ܗܕܐ. ܗܘ ܕܝܢ

emmena les captifs pleins de joie, et chaeun retourna chez lui. Les lois des
Romains ordonnaient que l'exilé fait prisonnier, s'il pouvait s'échapper, pou-
vait ensuite aller où il voulait; cependant Nestoríus ne se laissa pas persuader
d'aller eu un autre endroit.

On raconte encore qu'au moment où il faisait la prière habituelle et l'office
avec joie; son visage s'assombrit tout à coup et il se mit à pleurer; quaud il
eut fini, il gémissait. Alors ceux qui étaient avec lui lui demandèrent : « Pour
quelle cause es-tu dans l'allliction et pleures-tu? » Il leur dit : « À cette heure,
l'âme du malheureux Cyrille est partie, suns qu'il se soit repenti de sa inéchan-
ceté contre Dieu. » Les autres éerivirent aussitôt le jour et l'heure et lorsqu'il
passa un courrier et qu'ils l'interrogérent, il dit qu'il était mort à l'heure
même que Nestorius avait indiquée '. Après la mort de TAéodose le Jeune *, par
la faiblesse de qui l'Hllustre avait été déposé et tant de maus avaient fondu
sur l'Église, le vietorieux et fidèle Marcien lui suecéda et ordonna * de ramener
aussitot Nestorius*. Ses amis et les grauds lui écrivirent d'accepter de revenir;
ils lui envovèrent une bête de somme et tout le nécessaire et ils lui apprirent
que le concile œcuménique ° avait ordonné, ainsi que l'empereur, que cela

1.8. Cwrille esL mort le 9 juin 0 — 2. 29 juillet 450. — 3. Le texte semble porler un noui propre eu
plus. Peut-àtre : « lni succéda 'avec) Valeulinien l'atiliónos: (ct) ordonna ον — 4. La tradilion jaco-
bile est d'aecord ici avec la Iradilion nestorienue, ef. P. ο. VII, 76 el 83-85.

PATH. OR. — 1. IN. — ει ὦ 39

* fol. 165

2

fol, 165
15
