μυ

1.

[125 NXXNI. — HISTOIRE DE MAR NARSEs. 613

ρα... ‏ܕܠܩܘܒܠܐ ܕܣܘܟܝܗ܆. ܡܛܠ‎ où SNS Likas ‏ܠܒܫܬ‎ joins wj]

ܕܬܪܥܝܬܗ. ܣܡ ܗܘܐ ܩܕܝܫܐ ܡܐܡܪܐ ܚܕ. ܕܐܝܬܘܗܝ ‎obias‏ ܗܢܐ ܇. ܪܚܡ ܐܢܫ̈ܝܢ
ܕܐܦܢܝ ܠܐܢܫ̈ܐ ‎κ ο‏ ܠܪܥܝܢܝ ܨܝܕ ܝܘܠܦܢܐ ܕܡܠܬ ܚܝ̈ܐ. ܘܡܛܠ
ܕܣܡ ܒܙܘ ܡܠܐ ܚܰܙܘ̈ܦܬܐ ܕܪ̈ܡܙܢ ‎ὡδοι‏ ܥܠ ܡܦ̈ܰܩܠܘܬܐ ‎"ολα.‏ ܐ ܙܠܘ ‎Le)‏
‏ܫܓܘ̈ܫܐ ܡܝܢ ܬܠܡܝܕ̈ܘܗܝ ܠܘܬ ܩܘܕ . ܟܕ ܫܪܐ ܗܘܐ ܥܠ ‎el‏ ܕܫܡܗ̈ܝܗܘܢ ܗܠܝܢ.
ܚܕ ܩܦܪ ‎«nl xw τὸ LS‏ ܘܐܚܪܢܐ ‎cie‏ ܒܪ ܥܡܪ̈ܝܐ'. ‎Lors [Bu]‏
ܘܚܘܝܘܗܝ ܬܡܝܢ. ܘܐܡܪܘ ܠܗ. ‎οὁμ‏ ܕܗܠܝܢ ܣܡ ܒܥܠܕܒܒܐ ܗܘ ܕܝܠܟܘܢ ‎Je‏
‏ܕܡܠܟܘܬܟܘܢ. ܘܗܝܕܝܢ ܟܕ ‎μοὶ exse‏ ܡܗܝ̈ܡܢ ܐ ܡܝܢ ܗܘ̈ܙܝܐ ܕܐܝܬ ܗܘܘ ܬܡܝܢ.
ܐܘܕܥܘܗܝ ܠܩܕܝܫܐ ܥܠ ܗܢܐ ܩܘܛܪܓܐ. ܘܒܰܪܫܥܬܗ > ܡܐܡܪܐ ‎Lin‏ ܕܐܝܬܘܗܝ
‎οὐδ «μοι ia‏ ܦܢܫ̈ܬܐܼ ‎μθ‏ ܥܠ ܛܟܣܐ ܕܪܝܫܢܘܬܐ. ܘܐܦܩܘܗܝ ܙܘܘ̈ܙܝܐ ܠܠ ܫܢܐ
ܦܪܣܫܐ. ܘܟܕ ܐܬܩܪܝ ܘܢ ‎ον‏ ܡܛܠ ܕܐܝܬ ܗܘܝ ‎os‏ ܡܠܐ ‎JAN LN so‏
ܕܡܘܕܥܒܢ ܥܠ ‎las‏ ܦܪܣ. ܦܫ ܡܥܟܐ ܡܢ ‎uà‏ ܬܪܥܝܬܐ. ‎ass Ju Moo‏
‎facons ausso‏ ܡܝܢ ܬܡܝܢ܆ ܐܬܐ ‎λα‏

1. In marg, b

il chercha done, d'une autre manière, à exciter des troubles et des séditions
contre hii. Comment cela? — Lorsque Pirouz alla au Beit-Kaftrai? et. qu'il
lui arriva le contraire de ce qu'il attendait, à cause de lorgueil de son
esprit, le saint fit un mimré qui commençait par : « Ami des hommes, qui
as amené les hommes à ta connaissance, amène encore mon esprit à la
doctrine de la parole de vie », et, parce qu'il y mit des paroles dures qui
avaient trait à l'orgueil dé sa pensée, des frères séditieux de ses disciples
allèrent prés de Quicad, lorsqu'il assiégeait And! — ils se nominaient. l'un
Qufr-ladebaió, de ‘Uin-Adad, et l'autre Jean ber. "Amrdié, hommes maudits
— vet ils le dénoncérent là et ils direut (au. roi) : « Celui qui a écrit cela
es! votre ennemi el hait votre empire. » Lorsque des honunes fidèles qui
élaient (du Beit) Houzaïé Vapprirent, ils firent connaitre cette accusation au
saint qui fit aussitôt un autre wind * dont le commencement est : « L'o-
rient? à répondu à l'ordre (τάξις) du pouvoir », et les Houzaïe le. traduisirent
en langue perse, et, quand on le lut devant le roi — purce qu'il contenait
des paroles harmonieuses qui se rapportaient an royaume de Perse — le
roi abandonna son idée (première et les acensuteurs eessérent οἱ s'enfnirent
de là en signe de culpabilité.

1. En 502, On ne doil done pas mettre 1:1 ort de Nurses avant cette date, — 2. Lil. 3 « le chef des
points (cardinauxi ».

“fol IT

* fol. 173
