n

Io

119 NXNI. — HISTOIRE DE MAR NARSÈS. 607

ܘܕܰܫܠܺܝܚܐ. ܘܐܝܟ ‎dg‏ ܕܒܙܒܢ ‎καὶ‏ ܟܢܘܫܝܐ ܡܝܢ ܐܢܬܛܝܟܝܐ ‎«o μθ‏
ܬܡܝܢ ܠܐܘܪܗܝ. ܗܟܢܐ ܐܦ ܗܟܐ ‎ska; obs‏ ܡܝܢ ܐܘܪܗܝ ܠܗܪܟܐ. ܡܛܠ ‎Las‏
‏ܕܩܪܝܢ ܗܘܘ ! ‎cos‏ ܗܘܘ. ‎[οἱ‏ ܓܝܪ ܐܦ ‎Las‏ ܡܬܚܰܦܛܝܢ ܗܘܘ ‎WP‏
‏ܕܢܙܪܥܘܢ ܣܒܪܬܐ ܒܰܝܗܘܕ. ܘܡܛܠ ܕܠܐ ‎Jas‏ ܗܘܐ ‎bes où‏ ܦܰܩܪܐ ° ܠܗܕܐ ܛܒܬܐ
ܡܩܘܝܢܝܬܐ. ܟܕ ‎os)‏ ܕܠܗܘܢ ‎"als‏ ܒܗ̇ܝ ܕܛܪܕܝܢ ܠܗܘܢ ܡܢ ‎ος κ‏
ܐܠܐ ܠܫܠܺܝܚܐ ܠܬܛܒܬܐ ܗܘܬ. ܒܗ̇ܝ ܕܠܐ ܐܬܢܰܓܕܘ ܒܡܪܕܘܬܗ ܕܛܛܝܘܣ ܥܡܗܘܢ:
ܘܒܪܗܕܐ ‎MAS aus JS‏ ܥܡܡ̈ܐ.. ܘܢܦܩܘ ܠܐܘܪ̈ܚܬܐ ‎Ko Rio‏ ܘܐܠܨܘ
ܕܢܥܥܘܢ ܥܡܶܡܡܐ ‎Dans κ.α‏ ܡܫܝܝܝܫܐ. ܗܟܢܐ ܐܦ ܗܦܐ ܡܣܬܒܬܐ ܠܝ ‎Loos‏
‏ܡܛܠ ܕܪ̈ܗܘܡܝܐ ܠܐ ‎ces‏ ܗܘܘ ܠܡܩܰܥܠܘܬܗ ‎μὰς,‏ ܘܐܦܠܐ ܠܡܬ ܒܰܣܡܘ
ܒܙܠܝܫ̈ܩܐ ܡܰܡܒܪܘܩܺܝ ‎His Jos Jio‏ ܘܥܬܝܕܝܢ ܠܕܡܠܦܐ ‎Lsi-ssams‏
‎ο ο»‏ ܗܕܐ ܐ ܙܝܥܘ ܠܩܘܒܠܟ ‎vola Nj], y so‏ ܐܝܟ ܠܝܽܘܛ
ܡܢ ܡܡܪܕܘܬܐ܂. ܘܗܼܢܘܢ ܢܐܒܕܘܢ ܐܝܟ ܣܕܘ̈ܡܝܐ ‎Ji so‏ ܒܪܡ ܕܝܢ ܐܦ ܐܢܬ ܐܝܟ
‎ἀϑ Lis‏ ܘܙܪܽܘܥ ‎Lio‏ ܡܠܬܐ ܕܐܪܬܕܘܟܣܚܝܐ. ܐܢ ܓܝܪ ܗܕܐ ‎a‏
‏ܕܠܝܐܐ ܝܬ ‎ik‏ ܬܪܝܗܘܢ ‎JSK‏ ܒܘܝ ‎euro pre‏ ܠܗܘܢ ‎bio Jos‏

1. Dans le lexte : « ledäfnà »: en marge : » ledafnàá ».

blée (l'école) ἃ passé autrefois d'Ant/oche à Dafud * et, de là, à Edesse: do la
méme maniére, à mon avis, elle passe maintenant d'Edesse lel, paree que
ceux qui apprenaien! n'en étaient pas dignes. Les Apótres aussi avaient grand
souci de semer l'Évangile en Judée, mais parce que ee peuple 1nseusé n'était
pas digne ' de ee bien durable, il croyait causer du tort aux Apôtres en les
chassant de ο lui, mais cela tonrna à leur profit, car ils ue tombèrent pas
sous la répression que Titus leur infligea. Pour ce motif, ils allérent chez les
gentils, sortirent par les chemins et les enelos, et obligèrent les gentils à
entrer au festin du Christ. 11 me semble qu'il en est de même maintenant :
Parce que les Romains n'étaient pas dignes de recevoir la vérité ni de se
déleeter dans les ravons brillants de la. vraie foi et qu'ils vont rrecvoir la
puution de leurs péchés. c'est pour cela qu'ils ont fait la guerre contre toi,
afin que loi, comme Loth, tu fuies la punition, tandis qu'eux-niómes périront,
comme les impurs Sodomites. Toi donc aussi, commo les Apôtres, sois rempli
de zèle et sème ici la parole de l'orthodoxie. Si tu fais cela, les deux partis
en proliteront. bientôt, parce que (es disciples ne larderont pas à venir ici

1. 11 n'est pas question de celle ville, P. Οὐ, IV, 379-381. C'est peul-élre Daphne, pres d'Anlioche.

“fol. 121

r^.

* fol. 1
