iu

Lt

10

[109] XXXI. — HISTOIRE DE MAR NARSÉS. 597

ܠܘܬܗ ܘܢܘܬܪ ܠܐ̱ܚܝ̈ܐ ܕܬܡܢ. ܘܟܕ ܐܬܛܦܝܣ ° ܠܗܕܐ܂. ܒܩܠܝܠ ܙܒܢܐ ܐܬܟܢܫܘ
ܨ ܐܕܘܗܝ ܐܝܟ ܬܠܬܡܐ| ‎JI]‏ ܘܒܬܪ ܙܒܢܐ ܚܕ ܟܝܡܐ.. ܡܢ ܪܚܝܡܬ ‎Dada,‏
‎2à SR 5550 she)‏ ܕܠܐ ‎Je‏ ܫܒܝܼܩ ܘܫܰܢܝ ܡܰܡܠܛܛܫܝܐܝܬ ܠܐܘܪܗܝ ܡܢܕܪܝܫ.
ܘܗܘܐ ܬܡܢ ܥܣܪ ܫܢܝ̈ܝܢ ܐ̱ܚܪ̈ܢܝܢ. ܟܕ ܕܚܢ ‎où see‏ ܩܕܝܫܐ ܕܡܢ ܟܕܘ ܩܝܪܒ ܙܒܢܐ
ܕܥܘܢܕܙܪܗ. ܫܕܪ ܒܬܪܗ ܙܒܢܬܐ ‎Cl;‏ ܚܪܡܐ ܩܰܫܝܐ ܥܡ ܦܝܣ̈ܝܐ ܪ̈ܘܪܒܐ. ܘܐܝܬܝܗ
ܡܢ ܐܘܪܗܝ ܘܐܔܓܥܠ ܠܗ ܟܢܘܢܝܐ ܘܠܗ ‎[μὲν‏ ܘܒܬ ܪ ‎Sao‏ ܫܟܒ. ܘܡܢ ܗܕܐ
ܗܘܐ ܬܡܢ ‎ο) ο‏ ܠܟܠܗܘܢ ܐܚܝ̈ܐ ܕܐܡܢ ܒܦܓܪ̈ܢܝܬܐ ܐܟܚܕ
ܘܒܪܕ̈ܘܚܢܝܬܐ. ܟܕ ܕܡܘܬܐ ‎Jr ota S u.s fines‏ ܗܘܐ ܩܕܡܝܗܘܢ ܐܝܟ ܡܠܬܐ
‎JAN ases.‏ ܒܟܠ ‎Jes‏ ܛܒ̈ܐ. ܡܢ ‎ς‏ ܕܗܘܐ ܬܡܢ ‎Jus‏ ܚܕܐ܂. ܐܫܠܡܗ ‎LS‏
‏ܕܡܿܥܠܦܢܘܬ| ܠܝܚܕ ܡܢ ‎«26h Ll‏ ܕܰܫܡܗ ܗܘܐ ܓܒܪܝܐܝܠ. ܘܗܘ ‎LS‏ ܡܢܕܪܝܫ
ܠܐܣܟܘ̈ܠܐ ܕ ܐܘܪܗܝ. ‎μοι»‏ ܕܝܢ ܙܒܥܝܐ.. ‎Nul‏ ܗܘܐ ܡܪܝ ܒܪ ܕܘܡܝܐ ܐܦܝܣܝܩܝܘܦܐ
‎xt‏ ܠܐܘܐܗܝ. ܘܗܘܘ ܬܡܢ ‎Να.‏ ܬܪܝ ܗܘܢ ‎au‏ ܥܢܝܢܐ ܕܚܚ̈ܕܕܐ. ܘܡܛܠ
ܕܓܒܪܐ ܗܘܐ ܚܰܪܝܦܐ ܡܪܝ ܒܪ ܨܘܡܐ. ܒܩܠܝܠ ܙܒܢܐ ܝܠܦ ܘܐܸܬܢܗܰܪ ܒܰܟܬܒܝ̈ܐ ܐܟܚܕ
ܘܒܪܥܝܢܗܘܢ ܝܬܝܪ ܡܢ ‎bis‏ ܕܐ̱ܚܪ̈ܢܐ. ܘܒܬܪܟܢ ܐܰܙܝܥܬܗ ܛܝܒܘܬܐ ܕܢܬܪܘܨ ܪܓܠܗ

peine d'anathéme, de venir le retrouver, et il lui demanda de demeurer
près de lui et d'instruire les frères de cet endroit. Lorsqu'il * eut accepté,
trois cents frères se réunirent bientôt près de lui et, après un certain temps,
à cause de son amour de l'étude et peut-être pour une raison inconnue,
il partit οἱ se rendit de nouveau en secret à Édesse. ll y. demeura dix
autres années. Lorsque ee saint (Emmanuel) connut que l'époque de sa
mort était proche, il lui adressa une seconde fois un redoutable anathème
avec de grandes supplications, il le fit venir d' Édesse, il lui confia toute l'assem-
blée du monastère et, peu aprés, il mourut. (Narsès) demeura ensuite une
année en cet endroit, donnant la nourriture corporelle et spirituelle à tous
les frères, en plaçant devant leurs veux une belle image en sa personne,
selon la parole apostolique, en toutes bonnes actions". Lorsqu'il eut passé un
an en cet endroit, il transmit la charge de l'enseignement à un frère de.là,
uommé Gabriel, οἱ il retourna de nouvean aux écoles d'Edesse. À cette
époque, Mar JBarsauma, évêque de  Nisibe, était allé à Edesse, et ils se
trouvèrent là en méme temps tous deux en rapport l'un avec l'autre.
Comme Mar Barsauma était uin. homme (ἃ l'esprit) pénétrant, il lui suflit
de peu de temps pour apprendre et expliquer les (saints) Livres avee leur
seus, mieux que tous les autres; la wrâce le poussa ensuite à tourner ses

1. €f. "Tile, ας 7.

* fol. 168
m.

* fol. ΤῸΝ

r?
