* fol. 168

ܣ

* fol 16s

\.

598 BARHADBESABBA ‘ARBAIA. — HISTOIRE. 110]

ܠܢܕܝܒܝܢ ܡܕܝܢܬܐ. ܘܡܢ ‎JL};‏ ܘܐܬܢܰܣܝ ܒܕܘܪܫܗܢ. ܐܬܦܩܕ ܕܢܗܘܐ ܡܝܬܪܓܝܡܝܢܐ
ܒܥܕܬܐ ܡܢ ܐܦܣܩܘܦܐ ܘܟܠܗ̇ ܩܠܪܘܣ ܕܝܠܗ. ܘܡܬܡܛܠ ܣܩܝܠܘܐܬܗ̇ ܕܡܠܬܗ
ܐܬܪܚܡ ܥܠ ‎ds‏ ܡܕܝܢܬܐ. ܘܡܝܢ ܕܫܟܒ ܗܘܐ ܐܦܣܩܘܦܐ ܕܙܗܝܕܝܟ .+ ܐܫܬܘܝ ܗܘܐ
‎ESS‏ ܕܐܦܣܩܘܦܘܬܐ ܡܢ ܟܠܗ ‎Jo.‏ ܘܡܝܢ ‎Lisa kiss Ko;‏ ܕܪܒ ܘܬ
ܟܘܡܪܘܬܐ. ܣܥܪ ܟܠܗܝܢ ‎«Ml‏ ܕܡܠܦ ܩܢܘܢܐ ܥܕܬܢܚܐ ܐܝܟ ܝܘܠܦܢܐ ܘܠܫܫܝܝܚܐܿ.
ܕܡܢܐ ܕܝܢ ܣܥܪ ܗܢܐ ܢܰܨܝܚܐ ܒܐܦܣܩܘܦܘܬܗ: ܘܐܝܠܝܢ ܙܝܙܢܝ̈ܐ ‎és‏ ܥܩܪ ܡܢ
ܐܫܟܪܐ ‎sf NA aso‏ ܘܡܝܢܝܘ ‎si; [A4 L3‏ ܒܦܢܚܝܬܐ ‎Ress‏ ܒܚܕ
ܡܰܡܫܶܠܡܢܘܬܗ ܟܰܦܝܚܕ̈ܬܐ ܘܩܬܘ̈ܢܘܗܝ ܠܕܬܢܝ̈ܐ. ܠܘ ܙܒܢܐ ܗܘ ‎JN A,‏ ܒܗ̇ܝ ܕܢܚܬܝܢ
ܐܚܪܢܐ ‎eo‏

ܡܦܦܩܢܐ ‎co pe‏ ܒܚܙܒܚܢܝܐ ‎où‏ ܐܝܬ ܗܘܐ ܒܐܘܪܗܝܢ. ܐܡܿ ܪܝܢ ܥܠܝܘܗܝ
ܕܓܒܪܐ ܗܘܐ ‎CX‏ ܢܘܗܪܐ. ܘܫܡܗ ܪܰܒ ܘܠܐ. ܗܢܐ ܕܝܢ — ‎Mp‏ ܗܘܐ.
ܒܝܘܠܦܢܐ ܥܪܺܝܪܐ ‎SET EN JlosNZsa3o‏ ܘܟܠܗ ܠܰܝܘܒܬܐ ܕܐܣܟܘ̈ܠܐ ܗܘ
‎Easy‏ ܗܘܐ ܠܗ. ܩܝܪܝܢܐ ܐܟܚܕܐ ‎or‏ ܚܢܐ ܘܦܝܘܫܝܩܐ. ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܕܝܢ ܐܦ
ܬܟܫܝܠܚܘܬܐ ܕܡܠܝܬܐ. ܡܢ ܕܝܢ ‎Les, yb‏ ܕܐܠܗܐ ܬܠܡ ‎Lao Loi‏ ܪܗܛ ܗ

pieds vers la ville de Nisibe; lorsqu'il y fut venu et que sa science eut été
éprouvée. l'évéque et tout le clergé de cette ville lui imposérent de faire
l'explication dans l'église, ot l'élégance de sa parole le fit aimer de toute
la ville. Aprés la mort de l'évêque d'alors, il fut jugé digne, par toute la
communauté, de la charge de l'épiscopat '. Lorsqu'il eut reçu l'ordiuation
(χειροτονία) du souverain sacerdoce, il fit tout ce qu'ordonne la rogle de
MD glise aussi bien que l'enseignement du Christ. Ce que fit cet homme
ilustre durant son épiscopat, quelles pernicieuses ivrales il arracha du
champ du Christ, et quelles bonnes semences il sema dans les régions orien-
tales, grâce à ses beaux enseignements? et à ses canous ecclésiastiques, ce
n'est pas le moment de le raconter, parce que notre but est dillérent.

Quant à l'interprète qui était à Édesse à cette époque, on dit que c'était
un homme de grande clarté et il se nommait Rabboula?. ll était bien doté en
tout, par un enseignement 7 véridique et par une excellence parfaite dans
les actious; il remplissait toutes les charges de l'école, la lecture aussi bien
que l'épellation et l'explication, il avait encore la charge de la parole.
Lorsque ee saint, selon la volonté de Dieu, eut terminé sa course et se fut

|. En ^35 @ ef. PO IV, 385. — 2. Lill. « tradilions ».. — 3. Il est nomme Cyore, P. 0.. IV, 383.

10

ων
