* fol. 169

* fol. 169
r^.

600 RARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [112

Lisa Ga ‏ܩܠܪ̈ܝܩܐ ܕܝܠܗ. ܐܙܝܥ‎ va Dis) ανα...
JA csi NS, ‏ܒܗ̇ܝ‎ .οοι Lan dió ‏ܥܠܘܗܝ. ܟܕ ܐܡܿܪܝܢ. ܕܗܢܐ ܠܝܡ ܡܦܰܫܩܢܐ‎
‏ܡ ܗܘܢ ܡܝܬܗܓܝܐ‎ 9ο . ‏ܕܬܐܕܘܪܘܣ ܘܢܣܛܘܪܝܣ ܬܠܡܝܕܐ ܕܦܘܠܐ ܠܝܡ‎
Lys sh ‏ܕܒܝܫܝܐ ܐܝܟ‎ o2 Dsl oL Mo ‏ܟܕ‎ τὸ oodd si S aseo
‏ܩܕܡܝܬܐ ܘܢܥܒܕܘܢܝܗܝ ܒܪ ܔܓܰܒܗܘܢ. ܐܘ ܢܘܒܕܘܢܝܗܝ‎ oU ss). ‏ܢܰܥܒܪܘܢܝܗܝ ܡܢ‎
xl ‏ܔܓܡܚܪܰܐܝܬ ܐܝܟ ܝܗ̈ܘܕܝܐ ܠܝܡܝܪܢ ܘܠܫܝ̈ܠܝܚܐ. ܗܝܙܝܢ ܐܬܘ‎ Li ‏ܡܢ‎
‏ܕܐܬܪܟܒܙ‎ αυ où ‏ܘܓܠܘ‎ . Jla-sasis ‏ܠܘܬܗ ܕܰܡܚܘܝܢ ܗܘܘ ܠܘܬܗ ܐܣܟܡܐ‎
‏ܢܥܒܪ ܡܝܢ ܗܝ ܬܰܪܥܝܬܐ ° ܩܕܡܝܬܐ.‎ μρό ‏ܕܐܸܢ‎ SENS
‏ܦܪܣܝܐ ܬܝܥܒܕ‎ Ji ‏ܕܗܕܐ ܚܣܡܐ ܗܘܐ. ܐܬܪܥܚܘ ܓܝܪ. ܕܐܚܟܢܝܐ‎ x) ADS
‏ܕܡܠܝܠܘܬܐ. ܘܪܰܟܒܘ ܥܠܘܗܝ ܥܠܬܐ ܥܡ‎ Jana NS ‏ܗܢܐ ܕܢܘܟܪܝ ܐܦ‎ Loos
‏ܠܡ ܥܡ‎ ooa. «9l ‏ܗܘܬ ܡ .ܥ ܪܗܿ. ܟܕ‎ Ja JL) ‏ܩܕܡܝܬܐ ܐܦ‎ v
‏ܕ ܒܐ.‎ Haas ‏ܘܕܢܢܝܓܘܫܦ‎ δα.) Mas Bep, dB Lisa eso 20 ‏ܕܦܪ̈ܣܫܐ‎
‎ba ‏ܩܕܝܫܐ‎ Joo ‏ܠܡܕܝܢܬܐ | 0010 ܗܝܕܝܢ ܟܕ ܫܡܥ‎ Haas ‏ܐܦ‎ «Ὁ ‏ܟܒܪ‎

et de mauvais esprit '. A l'aide d'une bande de voleurs — je veux dire de
ses cleres — il excita des troubles contre (Narsès). 115 disaient : € Cet inter-
prète est liérétique parce qu'il adhère à la pensée de Théodore et de .Vesto-
rius, disciples de Paul (de Samosate), il médite leurs écrits et il rapporte leurs
traditions. » Comme les enfants du Méchant avaient formé le projet, si
c'était possible, de l'arracher à ses premiéres opinions pour l'amener à
leur parti, ou de le l'aire mourir sans rémission comme les Juifs l'avaient lait
pour Notre-Seigneur et pour les Apótres, des hommes vinrent alors prés de
lui, sous les dehors de l'amitié, et ils lui révélérent le complot tramé contre 1
par toute la communauté; ils lui conseillérent, si c'était possible, de quitter
son opinion ᾿ première. La cause de lout cela était l'envie. Ils s'étaient dit :
Comment un homme perse a-t-il subjugué les Romains, lui qui est étranger
méme à l'ordre (τάξις) de la logique? A cette première cause ils en joignirent
une autre qui était plus dangereuse : ils dirent que sa pensée étail avec les
Perses, qu'il cherchait à jeter du trouble aux frontières et à troubler les
empires et méme qu'il voulait livrer la ville d'Édesse. Lorsque le saint enten-

1. Evéque de 471-498. C'est sous son épiseopat que l'école des l'erses à été supprimée par Zénon
en 489. Mais il ne s'agit iei que des troubles qui ont suivi la mort d'Ibas, évêque de 435 au 28 oct. 157
οἱ favorable en somme à Nestorius. Au lieu de Φουρὰ, il faudrait done lire Nounus, évéque de 457 à 471;
cf. P.O., IV, 384. — Si l'on mainlient la lecture de notre auleur, Narsès n'a pas quitté Edesse avant

472; c'est aprés ^52 qu'il aurait succédé ἡ Rabboula, différent de l’évêque du même nom. Il ne serait
pas mort avant 512.
