* fol. 175
ve

178 .101 *
ܘܝܕ

023 BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [134]

ܗܠܝܢ ‎μου eN ns «xl‏ ܩܕܝܫܐ. ܗܢܘ ܐܒܐ ‎snos‏ ܕܐܘܠܕ ܒܢ̈ܝܐ ܣܓܝ̈ܐܐ
ܡܢ ‎Las‏ ܕܛܥܝܘܬܐ ܠܥܪܪܐ ܕܚܝ̈ܐ. ܘܗܢܐ ܟܠܗ ܥܡܠ ܒܡܠܦܢܘܬܐ܂. ܕܠܘ ܒܥܚܘܕ
‎Loi‏ ܕܐܣܟܘ̈ܠܐ ‎NS‏ ܐܝܟ }5 ‎Ὁ‏ ܛܟܣܐ.. ܘܒܡܠܬܗ ‎Kio‏ ܕܒܬܐ ܘܡܚ ܙܩ ܐ
ܒܰܫܪܪܐ ܕܐܪܬܕܘܟܣܝܐ. ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܓܪܐ ‎χ Luis‏ ܩܕܡ ‎«Ἐπὶ‏ ܐܠܐ ܐܦ ‎ΕΞ)‏
‏ܕܒܰܒܬܝ̈ܒܬܐ ܢܥܒܕܝܗܿ ܠܗܕܐ. ܡܛܠ ܓܝܪ ‎X? Jp‏ ܥܣܩܐ ܠܣ ܘܓܐܗܘܢ
‎[Las‏ ܠܡܫܟܚܘ ܪܠܝܢܗܘܢ ܕܟܬܒ̈ܐ.. ܡܢ ܩܪܝܢܐ ܕܦܥܩ̈ܝܬܗ ܕܡܦܦܩܢܐ: ܒܗܝ
ܕܡܥܰܪܙܠܢ ܒܫܘܢܝܐ ܘܥܰܡܘܛܢ ܡܢ ‎λαοῦ‏ ܡܡܠܠܗ ܕܓܒܪܐ: ܘܡܢ ܡܦܫ̈ܝܩܝܢܝܐ
ܕܒܬܐܪܟܢ. ܥܠ ܗܕܐ ܠܣܘܓܐܗܝܢ ܟܬܒ ‎Δ μοῦ «οἱ wa$o‏ ܐܝܟ ܡܰܡܒܝܠܡܢܘܬܐ
ܕܡܩܒܠܐ ‎loa‏ ܠܗ ܡܢ ܪܒܗ. ‎yele‏ ܐܒܐ ‎Ma μα‏ ܦܬܘܪܐ ‎ago‏ ܛܘ̈ܒܐ.

4

ܘܣܡ ܩܕܡܝܗܘܢ. ܘܡܛܠ ܕܰܚܙܐ ܐܢܘܢ ܕܒܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܐܠܝܨܝܢ. ‎Jis]‏ ܡܢܗܝܢ
ܐّܗܡܝ. ܐܠܐ ‎Sp‏ ܕܗܠܝܢ ܟܰܫܝܪܐܝܬ. ܟ ܩܕܡܝܬܐ ‎lis‏ ܠܗܘܢ ‎sous}‏ ܕܠܐ
ܢܦܗܘܢ ܒܰܡܕܝܢܬܐ ܘܢܬܦܰܪܣܘܢ ܘܢܨܛܥܪܘܢ. ܟܕ ‎Jon 136] Jon où y‏ ܕܡܥܘ
ܡܬܟܪܗ ܘܠܐ ܐܢܐ ܡܬܟܪܗ ܐܢܐ. ‎«οἷο‏ ܘܣܡ ܒܗ ܟܠ ܐܕܫܝ̈ܝܢ. ܘܡܠܫ ܠܗܘܢ
ܟܠܗܝܢ ‎Loan «“15) ολο.) δν‏ ܥܪ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܠܟܪ̈ܝܗܐ ܕܒܗ. ܐܝܟ

1. ‏ܐܟܦܣܕܘܼܢܦܝܢ‎ M.

Voilà les belles actions de ce saint: il est le père spirituel qui a engendré
à la vérité de la vie de nombreux enfants (enlevés) à la séduction de l'erreur.
Π s'appliqua tellement à l'enseignement que nou seulement il fit le nécessaire
à l'école comme le demaude 10 règle (τάξις) — et par sa parole embellie et
fortifiée dans la vérité de l'ortliodoxie, parce qu'il expliqua devant les frères
pendant de longues années — mais il voulut aussi l'aire cet (enseignement)
par ses écrits. ll vit en elTet qu'il était très diflicile à beaucoup de frères de
trouver le seus des Écrilures dans la lecture des volumes de l'interpréte
parce qu'ils étaient hérissés de grec et obseurs à cause de la magniloquence
de cet homine et des interprètes qui l'avaient suivi. Aussi il en écrivit le
plus grand nombre οἱ il les expliqua clairemeut d'après la tradition qu'il avait
reçue de son maitre. Comme un père soigneux, il prépara une table bien
servie et la mit devant eux. Lorsqu'il vit qu'ils avaient d'autres besoins, il
ue s'en détourna pas encore. mais s'en occupa aussi avec zèle : il commença
par leur bâtir un hospice (ζενοδογεἴον), pour qu'ils n'errassent pas par la ville
et qu'ils n'y fussent pas dispersés ° οἱ moqués; il semblait dire aussi :
Qui a été malade, sans que j'aie été malade'? ll le bàtit, y mit toutes sortes
d'objets et tout ce qui était nécessaire (aux fréres); trois fois par jour il

1.11 Cor., x1, 29.

1o
