* fol. 166

151

° foi. 166
‏ܫ‎

590 BARHADBESABBA ‘ARBAIA. HISTOIRE. [102]

ܕܡܪܕܐ ܡܢ ܪܓܬܵܐ ܕܦܓܪܐ. ܗܢܐ ܪܰܒܚܝܐܠܐ ܝܰܕܘܥܬܢܐ ܒܫܕܘܥܘܬܐ' ܕܢܦܢܐ ܡܬܬܡܝܫ..
ܘܒܠܝܥ̈ܐ ܕܡܰܡܕܥܐ ‎Nae‏ ܘܒܠ ܗܕܐ ‎Jet m‏
‎xs‏ ܙܘ ܒܰܡܫܬܪܘܬܗܘܢ ‎Jinass‏ ܒܪܡ ܕܝܢ ܚܘܒܗ ܕܩܕܝܫܐ ‎sas)‏ ܥܠ ܟܠܗܝܢ..
ܘܓܘܙܠܗ ‎Ca‏ ܕܰܢܬܢܐ ܐܦܢ ‎No‏ ܡܢ ܢܕܸܚܢܘ̈ܗܝ.

ܗܢܐ ܗܟܝܠ ‎[ne‏ ܕܐܠܗܐ .. ܡܢ ܐܬܪܐ ‎oot NL] JAN CS so;‏ ܗܘܐ. ܘܫܡܗ̇
ܕܩܪܝܬܗ ܥܝܢ ‎Jos‏ ܘܡܝܢ ‎olla S ds Lis)‏ ܐܝܥ ܚܘܫܒܗܘ ܕܢܬܪܒܝܐ ‎Los‏
‏ܕܟܬܒ̈ܝܐ ܐܠܗ̈ܝܐ. ܘܟܕ ܛܝܒ ܒܙܒܢܐ ܕܛܰܠܝܘܬܐ܂. ܛܟܣ̈ܝܗ̇ ‎ao‏ ܒܠܝܠܝܢ.
‎y‏ ܡܠܬܗ ` ܕܚܟܝܡܐ ܕܐܡܪ: ‎flag‏ ܘܠܐ ܝܕܥܬܐ ‎JLso‏ . ܘܫܰܒܪܐ ܡܗܝܡܢ
ܠܟܠ ܡ̣ܠܐ: ܡܛܠ ܪܓܬܐ ܦܓܪܐ ܘܚ̈ܰܡܝܡܘܬܐ ܕܡܘ ܙܓܗܿ. ‎Ji]‏ ܗܢܐ ܩܕܝܫܐ ܒܪ
‎aka‏ ܐܘܕܥ ܡܢܐ ‎hs‏ ܠܡܗܘܐ ‎rose‏ ܒܥܘܟܠܠܐ ܕܩܘܡܬܗ. ܘܐܚܟ ܢܕܒܬܐ
ܫܒܚܬܐ ܡܐ ܕܡܝܢ ܫܘܪܝ ܡܘܥܝܬܗ̇ ܡܣܬܪܗܒܐ ܕܬܦܪܰܥ ܢ ܘܪ̈ܒܝܐ ܗܕܝܪ̈ܐ: ܟܕ ܒ .ܗܕܙܐ
ܪܡܙܐ ܠܦ̈ܠܚܝܗ̇ ܥܠ ܫܘܚܠܦܐ ܐܚܪܢܐ ܒܝܕ ܟܗܝܢܘܬܗ̇ ܩܕܡܝܬܐ. ܗܟܢܐ ܐܦ ܗܢܐ
ܩܕܝܫܐ ‎pas‏ ܒܗܿܝ ܕܒܝܙܒܢܐ ܕܒ ܗ ܡܬܬܙܝܥܐ ܬܰܪܥܝܬܐ ܕܣܓܝ̈ܝܐܐ ܒܝܕ ‎bob‏
‏ܛܰܠܺܝܘܬܢܝܐ܂. ܠܡܦܗܐ ‎ο‏ ܣܖ̈ܝܩܬܐ ܕܒܗ̈ܝܢ ܡܫܬܐܰܓܪܓܐ ܛܰܠܝܘܬܐ ܠܡܦܣܥ

1. Ms. om. llasons.

touché par la connaissance de l’âme, il est atteint par les (seules) considéra-
tions de l'esprit, aussi il ne nous est pas facile, à cause de la pesanteur du
corps, de saisir la perfection des vaillants. Mais la charité du saint s'éten-
dra à tout, et enflammera notre esprit pour que nous racontions, si peu que
ce soit, de ses belles actions.

Cet homme de Dieu était du pays de Me «itd, son village se nommait
Ain Doulbá. Dès le temps de sa jeunesse, sa pensée le poussa, en grandis-
sant, à s'abreuver aux saints Livres. Dien qu'au temps de la jeunesse, les
voles (τάξις) de la raison soient troublées, selon la parole ' du sage, qui dit :
La jeunesse οἱ l'ignorance sont vaïnes. et : L'enfant croit à toute parole à rause
du désir du corps et de la chaleur de sa constitution, ee saint cependant montra
aussitôt ce qu'il en adviendrait de lui lorsqu'il serait à l’âge mür: de méme
qu'un plant se signale lorsque, dés le commencement de sa croissance, il se
hâte de fournir de beaux hourgeons, parce que sa première fertilité est de bon
augure à ceux qui le cultivent pour sa croissance? future. Ce saint en fit
autant, ear à l'époque où l'esprit de beaucoup est mis en mouvement par les
passions de la jeunesse pour errer à la suite des vanités dans lesquelles se

1. Prov., xiv, 15. — 2. Litt. : « son changement ».

10

10

15
