10

[107] XXXI. — HISTOIRE DE MAR NARSES 505

ܒܡܰܥܒܕܢܘܬܐ ܣܛܛܢܝܬܐ. ‎[λᾶς 30 asso‏ ܚܟܫ̈ܡܝ ܦܪܣ ܡܛܠܬܗ̇ ‎Jio‏
‎Jenn]‏ !| ܘܐܬܘ ‎(ir‏ ܡܨܝܐ ‎οἱ‏ ܢܰܟܦܪܘܢ ܐܢܘܢ ‎ENS‏ ܡܢ ܫܰܪܝܪܬܐ܂. ‎οἱ‏ ܢܰܦܕܘܢ
ܐܢܘܢ ܡܢ ܪܥܝܢܗܘܢ ‎où Lans‏ ܕܝܢ ܡܠܦܢܝܐ ܕܗܝܕܚܡ ܟܕ ܡܝܬܚܚܰܠ ܡܢ
ܛܚܒܘܬܐ ܕܪܘܚܐ,. ܕܒܪܗܿ ܠܐܣܟܘܠܐ݀ ܘܐܙܠ ܐܣܬܬܪ ܒܛܘܪܐ ‎pe‏ ܐܝܟ ܗܿܢܘܢ ܩܕܝ̈ܬܐ
ܕܒܙܒܢܗ ܕܐܠܝܐ. ܘܠܐ ܡܝܢ ܣܝܦܐ ܕܚܠܘ. ܘܠܐ ܡܢ ‎Jui‏ ܐܬܦܰܝܪܓܠܝܘ ܘܐܬܓܪܰܦܘ
‎Je «osé‏ ܐܐ ܗܘܘ ܬܡܝܢ ܥܕܡܐ ‎jan‏ ܠܰܝܡܝܛ ܢܐ ܕܪ̈ܕܘܦܐ. ܘܒ ܗܢܐ ܟܠܗ
ܟܝܚܡܘܢܐ.. ܡܪܝ ‎Sais‏ ܠܣܓܝܢ̈ܐܐ ‎Ke os us‏ ܗܘܐ ‎θα.‏
‎Se‏ ܕܕܝܚܠܬ ܐܠܗܐ ܐܝܟ ܛܘܒܢܐ ܕܢܝܐܝܠ ܠܚܒܪܕ̈ܘܗܝ. ܒܕ ܒܙܒܝܢ ܐܡܪ ܗܘܐ.
ܕܪܚܡܬ ܢܡܝܘܣܝܟ ܛܒ ܡܢ ‎[on‏ ܘܛܝܒ ܡܢ ܟܐܦ̈ܝܐ ܛܝܒ̈ܬܐ. ܘܒܙܒܝܢ ‎xS‏
‏ܡܬ̈ܠܝܟ ‎uiia‏ ܚܟܝ ܛܒ ܡܢ ܕܒܫܐ ܠܝܦܝܘܡܐ. ܒܙܒܢ ܕܚܢ ܠܐ ‎«url‏ ܡܢ
‎ς«σθ-ο καλοὶ‏ ܦܓܪܐ. ‎Laos‏ ܕܝܢ ܠܐ ܡܫܟܚܝܢ ܠܡܩܛܠ. ܕܚܠܘ ‎x‏
‏ܝܬܝܪܐܝܬ. ܡܢ ܡܢ ܕܡܫܟܚ ܕܠܢܦܫܐ ܘܠ[ܦܓܪܐ ܢܘܒܕ ‎y Lions‏ ܡܠܬܐ
ܡܪܢܝܬܐ. ܗܘܐ ܕܝܢ ܒܗܕܐ ܐܣܟܘܠܐ' ܗܢܐ ‎Jae‏ ܙܒܢܐ ‎ak‏ ܫܢܝ̈ܢ. ܘܥܒܪ ܐܦ
ܠܪܒܗ ‎ου»‏ ܡܲܥܘ ܟܝ ܕܠܐ ‎EAU hens ou‏ ܟܝܪܐ ܘܕܢܝ ܐܝܠ ܬܪܝܢܐ.

ܪܗܐ .5 — ‎Ms,‏ ܠܐܣܦܦܘܠܐ ,2 — ‎Ms,‏ ܐܣܟܚܘܠܐ .1

nisme se souleva contre la vérité par l'opération de Satan, et les Mages. les
sages de la Perse, entendirent parler de cette école et vinrent pour faire renier
la vérité aux enfants, si c'était possible, ou pour les arracher à leurs senti-
ments primitifs. Le maitre d'alors, fortifié par la grâce de l'Esprit. emmena
l'école et alla se cacher dans une montagne, comme les saints du temps d' Elie,
et ces vrais (chrétiens) ne craignirent pas le glaive, ils ne furent ni arrêtés
ni détournés par les supplices, mais ils restèrent en cet endroit jusqu'à la fin
* de la noireeur des persécuteurs. Durant toute cette tempête (χειμών), Mar
Narsès exhortait de nombreux enfants de son àge à s'instruire et à ne pas
négliger la piété, commo le bienheureux Daniel l'avait fait pour ses compa-
unons : tantôt il disait : L'amour de ta loi l'emporte sur lor et sur les pierres
précieuses', et tantôt : Tes paroles sont plus douces d mon palais que le miel
ne l'est à ma bouche?, et tantôt : Ne 9 pas ®» qui tuent le corps, mais
ne peuvent pas Puer l'âme; eraignez plutôt celui qui peut perdre l'áme et le corps
dans la yéhennr, selon la parole du Seigneur ?.

Le saint demeura dans cette école pendant neuf ans, et, en discipline, il
surpassa son maitre, Qui n'admirera pas cet athlète (ἀθλητής) vaillant et ce

1. Ps. ΧΥΠΙῚ, 11, — 2. Ps. EXVIIR 104, — 3. Matth., x, 25.

* fol. 167
v^.

* fol. 167
vU.
