5

10

ὧν

19

‎XXNNII. — HISTOIRE DE MAR ABRAHAM. 621‏ ]433
ܠܗܘܢ ܠܡܟܬܒ ܒܗ ܘܠܰܡܫܰܡܠܝܘ ܥܒܝܕܗܘܢ. ܘܗܢܐ ‎exe o5‏ ܒܕܘܒܪ̈ܐ ܕܪܒܗ܂ ْ
ܕܝܘ ܒܥܚܘܕ ܒܕܘܡܐ ܘܒܨܠܘܬܐ. |{ ܐܦ ܒܥܢܘܝܘܬܐ ܘܒܰܢܙܝܪܘܬܐ ‎JR‏ ܟܕ
° ܒܒܣܪܐ ܓܡܝܪܐܝܬ ‎scu No. JI‏ ܗܘܐ. ܥܪܣܗ ܕܝܢ ܫܚܚܡܬܐ ܗܘܬ ‎JS pof «χὰ‏
ܒܰܦܪܣܐ ܕܣܰܥܪܐ. ܘܡܪܟܒܐ ܒܪܨܝܕܐ ܕܥܰܡܪܐ. ܡܐܢܐ'ܐ ܬܘܒ ܕܚܫܰܚܬܐ ‎Bes ase‏ ܡܢ
ܐܝܠܝܢ ‎eR.‏ ܕܡܢ ‎«x JM‏ ܡܬܩܢܝܢ ܗܘܘ. ܡܢܗܘܢ ܡܢ ܛܝܢܐ.
ܘܡܢܗܘܢ ܡܢ ܩܫ̈ܣܐ ܘܡܢܗܘܢ ܡܢ ܩܰܕܶܐ|. ܐܠܒܫܬܗ ܕܝܢ ܘܬܐܟܦܣܤܝܬܗ ܡܢ ܥܰܡܪܐ
‎[sans‏ ܙܩܝܪܐ ‎Jon‏ ܐܬܪܥܝܚ ܗܘܐ ܓܝܪ ‎«lh‏ ܕܪ̈ܟܝܟܐ ܐܢܘܢ ‎ENS Ms‏
ܐܢܘܢ. ܐܝܟ ܡܠܬܐ ܡܪܢܝܬܐ. ܘܣܟܐ ܠܡܐܡܪ ܗܢܐ ܟܠܗ ܐܣܬܪܟܘ ‎mis‏ ܡܕܝܢܬܐ
ܒܚܘܒܗ ܕܓܒܪܐ: ܐܝܟ ܕܠܘ ܒܠܚܘܕ ܡܗܝ̈ܡܢܬ. ‎χα οἱ JI]‏ ܘܝܗ̈ܘܕܝܐ ‎ἽΝ θολὸ‏
‎μὰ‏ ܒܩܪܝܬܐ ܕܫܡܗ ܡܬܰܚܡܐ ܗܘܬ ܠܗܘܢ. ܘܢܺܚܺܬܐ ‎ου‏ ܓܘܫܡܗ ܢܦܥܝܢ
‎pl +,0001‏ ܒܘܪܟܬܐ ܡܕܡ ܚܫܝܒܝܢ ܗܘܘ ܠܟܠܗ ܓܘܐ. ܒܗܝ ܕܐܬܢܰܣܫܘ. ܕܚܫ̈ܠܐ
ܪܘܪܒܐ ܡܣܬܥܪܝܢ ܗܘܘ ܒܡܕܥܝܘܬܗܘܢ ܐܝܟ ‎ο‏ ܫ̈ܐܕܐ ‎«οὐ‏ ܟܝܡܝܐ

‏ܙܒܢ̈ܝܢ. ܐܦ ܡܢ ܩܪܝܬܐ ܕܰܫܡܗ ܒܠܚܘܕ ‎Lens‏ ܗܘܘ ܘܡܟܰܢܝܢ.

‎1, bEzs Ms. — 9, 12-6856. Mx,

‎de lui et que l'ancien endroit réservé aux écrivains était étroit, il travailla à
construire une autre maison grande et spacieuse à côté de sa cellule, pour
qu'il leur füt facile d'y écrire et d'v terminer leur travail. 11 imita entiè-
rement les actions de son maitre, non seulement pour le jeüne et la prière,
mais encore pour l'ascétisme et les grandes privations : il ne mangeait
jamais ° de chair; son lit était trés simple, orné d'une couverture de poil,
et, par-dessus, une vieille couverture de laine. Les ustensiles usuels étaient
des plus vulgaires, de trois geures, les uns en terre, d'autres en bois et d'autres
des calebasses. Son vêtement et 8011 manteau étaient tissés en simple laine, car
il pensait que οσα. qui sont vétus de soie sont chez les rois, selon la parole du
Seigneur '. En un mot, les habitants de la ville furent saisis d'un tel amour
pour cet homme que non seulement les fidèles, mais encore les paiens et les
Juifs attestaient la sincérité d'un. serment par l'invocation de son nom et
toute la communauté regardait comme « une bénédiction » les vétements
qui avaient touché son corps, car ils avaient éprouvé que de nombreux
prodiges, comme ceux des Apótres, étaient opérés par leur moyen. Souvent
les démons s'en allaient et partaient à la seule invocation de son nom.

‎1. Matlh., ΧΙ, S.

‎* fol. 175

‎m

‎* fol.

‎175
