ܥ

10

οι

10

15

(93 XXX. — EXIL ET MORT DE NESTORIUS. 581

ܥܰܪܝܪܬܐ. ܘܐܦ ܗܕܐ ‎POP y QM»‏ ܕܝܘܠܦܢܐ ܕܡ ܢܟ ܩܟܰܠܝܢ. ‎θα‏ ܠܢ
ܒܐ | ܩܕܝܥ̈ܐ. ܗܘ ܕܚܢ ܟܕ | ‎oro a-Sloks| Naso fssao y ons)‏
ܘܟܠ .ܡ ܘܦܪܐ ܐܢܝܘܢ ܟܕ ܠܚܝܡܝܢ ܥܠ ‎ox No‏ ܕܩܘܪܠܝܘܣ. ‎Ivo‏ ܕܝܢ ܐܐ
‎ass‏ ܐܢܘܢ ܒܙܘܕܐ ܬܪܥܝܬܐ. ܐܠܐ ܐܪܬܝ ܐܢܘܢ ‎Loan Jr‏ ܡܒܫܝܚܝܝܬܐ ‎A5‏

*

ܡܬܦܪܥ. ܘܟܕ ‎ais‏ ܠܡܐ ܙܠ. ‎ois‏ ܠܡܕܒܪܢܗܘܢ ܐܝܟ ܕܢܝܡܠܠ ܥܡܗ. ܘܟܕ
ܐܘܚܪ ܒܥܢܝܢܐ ܐܡܪ ܠܗ. ܕܫܪܝܢܝ ܕܠܐ ܡܫܬܘܚܪ ܐܢܐ ܡܝܢ ܘܠܟܐ ܕܡܰܡܥܒܪܐ ‎RAUS‏
‏29« ܐܡܪ ܠܗ ‎Jouy nasa Nes‏ ܡܝܫܝܬܪܝܐ ‎Las‏ ܡܝܢ ‎où‏ ܓܒܐ ܘܐܬܝܐ. ܘܕܠܐ
ܡܥܒܕܢܝܘܬܐ ܐܢܫܝܬܐ ‎o9‏ ܓܰܒܐ ‎χὰ bem‏ ܘܟܕ ܡܠܠ ܥܡܗ ܥܠ ܐܝܠܝܢ
‎AP‏ ܘܠܘܝܗ ܥܕܡܐ ܠܣܦܪ̈ܝ ܢܗܪܐ܂. ܐܫ ܬܪܝܬ ܟܠܟܐ ܘܐܬܬ. ܘܒܗܰܘ ܓܰܒܐ
ܣܡܬܗ. ܘܒܗܠܝܝܢ ܟܠܗܘܢ ܡܬܕܡܪܝܢ ܗܘܘ.

ܬܘܒ ‎mana eo NE e‏ ܚܕ ܕܡܬܦܦܰܩ ܐܒܐ ܕܡܐ̈ܟܐ. ܒܒ ܝ ܠܝܕܪܘܬܐ
ܒܣܘܒܪ̈ܢܐ ܕܡܠܟܘܬܐ ܚܙܩ. ܘܟܕ ܪܕܐ ܒܐܠܝܦܐ.. ‎SA‏ ܡܢ ܡܰܡܚܫܘܠܐ ‎LAS‏
‎po ay‏ ܡܬܦܪܓܐ ܗܘ ܬܡܝܢ ܥܕ ܰܡܬܩܢܝܢ ‎Le óc‏ ܐܙܠ ܩܝܡ ܠܘܬ

1. In marg. ‏5ܛܪܺܝܦܦܘܣ‎

ils confessèrent que c'était bien la vraie foi et ils lui demandèrent à participer
avec lui aux saints mystéres, de même qu'ils avaient reçu de lui la vérité de la
doctrine. I] accepta, bénit l'Eucharistie, et tous communiérent également. 1
les salua. et les renvoya. Ils étaient portés à mettre Cyrille à mort, mais le
saint ne les laissa pas dans celte pensée, mais il leur rappela qu'il serait rendu
à chacun devant le tribunal du Christ. Lorsqu'ils s'en allérent, il garda leur
supérieur pour parler avec lui et, comme il s'attardait dans sa conversation,
il lui dit : « Laisse-moi, afin que je n'arrive pas trop tard pour prendre le
radeau qui passe mes compagnons. » Et Nestorius lui dit : « Voiei que le
radeau se détache de ce cóté et vient, et, sans le concours des hommes, il
se place pour toi de ce côté. » Et, tout en parlant avec lui des choses néces-
saires, il l'aecompagna jusqu'à la rive du fleuve; le radeau se détacha, vint
et le mit de l'autre côté; et tous étaient dans l'admiration à cette occasion.
ΠῚ arriva encore qu'uu patrice (Pafriqis) — ec qui signilie « père des empe-
reurs! » — vint, comme courrier, pour les affaires de l'empire. Comme il
naviguait sur un navire, il fut saisi par une tempéte et il descendit là. Tandis
qu'il se plaisait en eet endroit pendant que les autres réparaient le navire, il
1. Cette Lraduction correspond plutól a 6 patriarche », - - On lit en marge Pa/rí&ós qui se rapproche

en effet de l'arabe ‏ܫ‎ palriarche ».
