lu

ܗ

[101 XXXI. HISTOIRE DE MAR NARSES. 580

ܫܘܦܕܐ ‎Ὁ‏ ܘܪܘܢ ‎CET Las,‏ ܘܢܩܢܘܢ ܐܢܘܢ ܕܡ̈ܡܘܬܐ ܕ݁ܰܡܚܰܝܫܺܝܢ ܠܦ ‎la‏
‎μϑα.λ οὶ‏ ܕܕܘܪ̈ܬܗܘܢ. ‎rA»‏ ܡܥ ܬ ܒ ܗܘܬ| ‎sot?‏ ܫ ܘܬܗܘܢ. ْ ‎Ja Ls‏
‎ως‏ ܪܬܚܐ ܕܪ̈ܥܒܝܝܢܝܗܘܢ ܡܝܢ ܚܘ̈ܫܒܐ ܕܥܠܝܗܘܢ. ‎le‏ ܐܦ
ܚܢܢ ܚܠܦ ‎ENS‏ ܡܺܝܬܐ ܘܕܡ̈ܝܘܬܐ ‎Map JMKA Ms‏ ܠܫܢܝܢ ܘܢܩܕܫ ܣܦܘ̈ܐܢ.
ܐܝܟ ܕܒܝܕ ܡܠܬܢ ܢܨܘܪ ܥܠ ܬܪ̈ܥܝܬܐ ܕܡܚܒܟ̈ܝ ‎JD‏ ܨܠܡܐ ܫܒܝܚܐ ܕܕܘܒܪ̈ܘܗܝ
ܕܢܕܝܚܐ. ‎ar Non sas Maso Jlasos y-le‏ ܕܫ ܘܦܪ̈ܘܗܝ. ܕܟܕ ܡܨ
ܚܝܠܗ̇ ܦܪܘܫܐ ܕܡܰܡܫܡܥܬ ܐ ܘܛܒܰܥ ܡܠ ܚܡܘ ܬܐ ܕܪܡܘܬܗ ܒܓܘ ܪܥܝܢܗ܂. ܢܗܘܐ ܠܗ
ܒܝܬ ‎μα. Lise Lies‏ ܕܚܝܘܒܗ. ܐܠܘ ܓܝܪ ܨܠܡܐ ܩܒܝܥܐ ܨܳܝܪܝܢ
ܗܘܝܢ.. ܟܒܪ ‎καθ AC‏ ܗܘܐ ܠܢ ܗܕܐ ‎ο‏ ܡܛܠ ܕܗܝ ܡܟَܿܚܝܝܢܘܬܐ
ܕܰܕܡܘܬܗ ܘܡܠܚܡܘܬܐ ܕܕܘܪ̈ܬܗ: ܚܙܬܐ ܕܥܝ̈ܢܐ ܡܫܰܡܫܐ ‎«o8‏ ܘܒܐܘܡܢܘܬܐ ‎Was‏
‏ܠܗ ܠܐܢܫ. ܕܢܣܒ ܠܗܝܢ ܠܝܚܝ̈ܕܝܬܐ ‎ο‏ ܕܝܠܗ ܒܓܘ ‎"Od‏ ܘܡܪܰܟܡ
ܠܗܝܢ ܩܕܡܝܬܐ ܒܣܘܪ̈ܛܐ ‎αλ‏ ܘܗܝܙܝܢ ܡܕܒܬܐ ܠܗܝܢ ܒܫ̈]ܡܡܢܐ:. ܕܡܨܝܢ
ܠܡܚ ܘܝܘ ܕܡܘ̈ܬܐ ‎JR‏ ܕܕܡܘܬܗ. ܚܢܢ ܕܚܢ ܠܘ ܕܨܠܡܐ ‎br) Jj Nos‏
ܘܐܦܠܐ ܕܡܝܘܬܐ ܩܒܝܥܬܐ ܪܫܡܚܢܢ. ܐܠܐ ‎Load,‏ ܫܚܝܡܐ ܕܠܐ ܡܝܬܚܝܙܐ. ܘܕܡܝܘܬܐ

amis avec de riches eonleurs sous des aspects de resplendissante beauté; et
ils gardent ces images qui ont une certaine affinité avec la forme (σγζμα) de
leurs figures, afin, par la ressemblanee de leur portrait, de diminuer la dou-
leur de leurs amis et de refroidir l'ardeur de leurs esprits par les pensées
qu'ils en ont. Nous de méme, au lieu de portraits morts et de figures
muettes, ornons notre langne et sanetifious nos lèvres, afin de peindre, à
l'aide de notre parole, l'image louable des actions de l'Ilustre dans les esprits
des amis de la vérité. Comme une figure de pure beauté, nous tresserons
la couronne de ses belles actions, afin que, saisie par la puissance intellec-
tive de l'entendement et harmonisée à sa £

grandeur par sou esprit, (cotte
couronne) lui devienne le port pacificateur désiré par son affection. Si nous
avions à peindre une image fixe, ce nous serait plus facile à faire, parec
que les rayons visuels nous éelairent sur la manière d'être de l'image οἱ la
eonvenance de ses traits. 11 est faeile à un. homme de l'art de retenir daus
son esprit ses diverses particularités et de les fixer d'abord avee de simples
traits, puis de les garnir de couleurs qui puissent montrer les diverses appa-
rences de son aspeet. Mais nous, nous ne peignons pas une image visible,
uous ne dessinons pas une forme fixe, mais une simple image qu'on ne voit
pas et une forme qui surpasse les seus dn corps. Ce stratège intellectuel est
