10

σι

10

97] XXIX. — DÉFENSE DE DIODORE ET DE THÉODORE. 5

ܝܘܐܢܝܣ': ܗܠܝܢ ܕܢܗܝܪ̈ܐ ܢܰܨܝ̈ܚܐ ܗܘܘ ܕܟܠܗܿ ܡܕܢܚܐ: ܬܘܒ ܕܝܢ ܘܠܘܬ ܪܝܚܐ ‎od umasoiasof Jaume‏ ܕܠܟܠܗܿ ܡܥܪܒܐ ‎εἰρωί‏
‏ܘܠܘܬ ܛܘܒܢܐ ܐܡܦܠܝܟܘܣ ܡܠܦܢܐ ܒܚܝܪܐ܆ ‎Labo‏ ܬܠܝܬܝ ܛܘ̈ܒܐ ܐܛܚܩܘܣ ܐܒܘܟ : ‎quil af leo‏ ܕܠܐ ܟܠ ܚܕ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ‎HR‏
‏ܕܫܡܡܝܢ ܠܗܠܝܢ ܓܘ̈ܒܝܐ ܐܸܫܟܚܢܢ ‎eder τὰν‏ ܕܐܢ ܢܬܚܪܡܘܢ܀ ܐܢܢܩ̈ܐ ܕܐܦ ܗܠܝܢ ܕܐܒܗ̈ܬܐ " ܗܶܢܘܢ ‎peli:‏ ܡܢ ܠܥܠ , ܡܢ ܩܛܝܪ
ܡܬܚܪܡܝܢ ܥܡܗܘܢ. ܘܡܢܘ ܡܟܝܠ ܕܰܢܚܘܐ ܒܡܠܦܢܘܬܢ. ܟܕ ‎μαι‏ ܗܠܝܢ ‎Hs‏ ܢܨܝܚܝܢ ܘܫܒܝܚܝܢ. ܡܢ ܒܬܐ ܡܘܬܗܘܢ ܚܝܙܝܢ
ܕܠܕܘܒܪ̈ܐ ‎A0 Lilo‏ ܕܡܢ ܩܕܡܝܢ ‎Qui‏ ܠܡܥܕܠ, ܐܦܠܐ ܠܡܕܢ ܠܐܝܠܝܢ ܕܡܫܰܒܚܐܝܬ ܥܢܰܕ݂ܘ.
ܐܠܐ ‎or‏ ܒܰܠܚܘܕ ‎Les Ras‏ ܕܡܝ̈ܬܐ ܘܕܚܝ̈ܐ.

ܘܒܬܪ ܐ̱ܚܪ̈ܢܝܬܐ.

“ον Qu! Naso ‏ܕܡܕܣܬܠܝܢ + ܠܘ‎

ܗܐ ܓܝܪ ܬܕܥ ‎Nec)‏ ܐܠܗܐܼ ‎ero.‏ ܗܕܐ ܒܨܬܐ ܘܡܢ ܐܚܡܬ ‎jan‏ ܕܗܢܘܢ ‎vr‏ ܒܰܥܢܘ̈ܩܝܐ ܕܒܠܝܢ܆ ‎popa» Bex»‏
‎bu v ο‏ ܒܢܫܓܘܫܝܐ, ܩܠܪ̈ܝܩܘ ‎νον»‏ ܚܢܢ ܒܰܟܡܝܪܘܬܐ . ‎μον «uper‏ ܟܠܗ ܟܢܘܢܝܐ ܕܡܬܕܒܪ ܩܛܝܪܐܝܬ. ܘܠܕܣܔܝܐܘܬܐ

ܕܟܗ̈ܢܐ ‎Bol gk ο‏ ܕܠܐ ‎«ers‏ ܡܕܡ ܕܐܡܬܪܝܢ܇ ܘܠܐ ܡܕܡ ܕܥܠܘܗܝ ܡܬܚܪܝܢ܇ ܘܠܐ ܡܰܚܒܝܢ ܠܓܡܪ ܬܪܥܝܬܐ ܥܕܬܢܝܬܐ.

ܗܠܝܢ ܐܸܢܝ̈ܢ ܕܡܢ ܣܘܢܗܕܘܣ ܡܕܢܚܝܬܐ ܥܠ ‎ο‏ ܩܕ̈ܝܫܐ ܐܫܬܰܕܪ ܠܘܐ
ܦܪܘܩܠܘܣ̄ ܘܡܢ ‎«όλοι‏ ܐܦ ܗܘ ܒܗܕܐ ܬܪܥܝܬܐ ‎«οἱ‏ ܘܗ̈ܢܝܢ ܗܠܝܢ ܐܦ ܠܘܬ
ܡܿܠܟܐ ܟܬܒ ܟܕ ‎ax]‏

1. ‏ܘܝܐܘܢܝܣ‎ Ms. — 2. ‏9ܦܐܘܬܠܘܣ‎ Ms.

célèbre et chez les deux Grégoire qui étaient ses compagnons ' ; οἱ chez le bienheureus
Flavien et Diodore ct Jean, qui furent les astres illustres de tout l'Orient; encore chez
le suave? Ambroise qui a éclairé tout l'Occident; et le bienheureux Amphiloque, docteur
éprouvé; et chez le trois fois ‏ܝ‎ Atticus, ton père; et chez des myriades
d'autres que nous ne mentionnons pas tous, nous avons trouvé (des passages) qui
concordent avec ces extraits; si donc nous anathématisons ceux-ci, forcément nous ana-
thématisons avec eux, de toute nécessité (ἀνάγκη), ceux des Pères * mentionnés plus
haut. Qui prétera attention à notre enseignement si l'on voit que des hommes, qui ont
été si illustres et si célèbres, sont anathématisés? Ce n'est pas à nous de blàmer les
belles actions de ceux qui sont morts avant nous ni de juger ceux qui sont morls
glorieusement, car cela n'appartient qu'au tribunal des morts et des vivants?.

Et, aprés autres choses :

Ta Piété saura que par cette inquisition et par l’activité de ceux qui se plaisent à nous
calomnier, les peuples sont partout dans le trouble, les églises dans la confusion, les
cleres dans l'angoisse et nous dans la douleur, lorsque nous voyons que tout ce coneile
est conduit par la violence, lorsqu'un grand nombre de prêtres résistent à la correction :
hommes qui ne savent pas ce qu'ils disent ni les matières sur lesquelles ils disputent, et
qui ne sont aucunement attachés au sentiment de l'Église.

Voilà ce qui fut envoyé, au sujet des saints Pères, par le eoncile d'Orient

à Proclus, et il fut par là, lui aussi, amené à cette opinion‘: il en écrivit encore
autant à l'empereur en disant :

1. Qui ejusdem sententiae fuerunt. V. — 2. Beatissimus. V. — 3. Ici s'arrête la troisiéne. citalion de

Facundus, VIIL, 1, loc. cit, eol. 711. Les deux dernières phrases sont encore citées, Zbid., col. 727.

— ^. Proclus a répondu qu'il n'avait jamais songé à anathémaliser ni Théodore ni aucun défunt, inai-
seulement certaines erreurs; Facundus, VII, 2. (oc. cil., col. 703.

* fol. 162
[5

* fol. 162
r°.
