1:1

In

123 NXXE — HISTOIRE DE MAR NARSEÉS. 6

ܩܕܝܥܐ: ܕܩܪܝܒܘܬܐ ‎JR or‏ ܐܙܝܥܬܗ ܠܚܪܝܢܐ ܒܡܨܥܬܐ. ܒܪܫܥܬܗ ܕܐܬܐ ܙܒܝܼܢ
ܠܗ ܩܠܝܬܐ ܒܕܘܟܬܐ ‎RES Jd‏ ܩܥܝܠ ܡܝܢ ܬܡܝܢ. ܘܗܘܐ ܠܗ ܩܥ ܝܠ
ܢܦܐܫܐ ܘܢܝܚܐ. ܘܩܢܘ ܚܘܒܐ ܠܘܬ ܚܕ̈ܕܐ ܥܕܡܐ ܠܚܝܪܬܐ. ܣܫܒܪܬܐ ܕܚܢ ‎Janus‏
‎αν‏ ܗܘܐ ܐܡܝܢܐܝܬ ܒ ‎Jio .Jlaas‏ ܬܘܒ ܒܙܒܢܐ ‎Jo, 2 Lssois‏ ܠܗ ‎οἱ.‏

ܚܕ ‎SNS‏ ܝܘ̈ܡܝܢ. ܥܰܪܣܗ ܕܝܢ ܣܪܝܓܬܐ ‎«λογο μον loot‏ ܘܬܐܝܫܘܝܬܗ ‎LS‏
‏ܡܪܨܕܐ. ‎foto‏ ܟܠܗ ܥܡܠ ܗܘܐ ܒܗܪܓܐ ‎J saa),‏ ܘܒܗܪܓܐ ܕܟܬܒ̈ܐ. ‎Νις) y‏
‎sb‏ ܥܠ ‎Lost‏ ܐܬܪܐ ܠܐ ‎cen‏ ܗܘܐ ‎se‏ ܐܠܐ ܥܠ ܟܘܪܣܝܐ ܘܚ ‎σα‏

ܠܫܢܬܐ ܡܝܢ ܓܒܚܢܘ̈ܗܝ ‎s)‏ ܗܘܐ. ‎Ko‏ ܓܕܫ ܘܡܙܕܟܐ ܗܘܐ ܠܰܡܢܝܡ ܡܢ ‎HAS‏
‎JI‏ ܐܘ ‎elo‏ ܗܘܐ ܘܡܘܿܠܟ .+ ‎οἱ‏ ܣܬ ܐܡܘܐ ܒܢܚܝܕܪ̈ܘܗܝ ܐܕܫܝ̈ܐ ܡ ܙܝܡܢ ܐ
ܘܡܥܝܪ̈ܢܐ. ܐܝܡ ܚ̈ܕ̈ܝܦܐ ܘܚܰܡ̈ܒܘܨܐ܇ ‎οἱ Lu οἱ Ion οἱ‏ ܛܦܐ ܗܘܐ ܦܢܩܝܬܐ
ܥܠ ܐܸܦܘ̈ܗܝ ܘܗܟܢܐ ܥܠ ‎«/οοι y» aslas‏ ܘܥܠܬ ܥܝܪܘܬܗ ‎v) Las‏

ܦܢܩܝܬܐ ܗܘܝܐ ܗܘܬ. ܒܗܿܝ ܕܠܐܝܕܘ̈ܗܝ ܡܝܢ ‎[ds cas)‏ ! ܗܘܬ. ‎|μοι‏ ܟܠܗ ‎Jesa»‏
‏ܚܘܝ ‎μοι‏ ܛܘܒܬܐ. ܕܟܕ ‎Lies Look)‏ ܘܡܚܘܬܐ ‎je‏ ܒܕܘܒܪ̈ܐ ܕܡ̈ܠܐܟܐ.

| ‏ܐܬܥܐ‎ Ms.

el devant toute l'Église, l'évéque se repentit οἱ il le fit revenir'. Comme le
saint savait que c'était la proximité de sa cellule. qui avait excité cette que-
relle, dés son retour il acheta une cellule dans un autre endroit un peu plus
éloigné; il eut im peu de reláche et de repos, et (tous deux) eurent de l’allec-
tion l'un pour l'autre jusqu'à la lin. 11 se nourrissait toujours d'un seul plat
cuit qu'il se fusait lui-même vers le soir ou même une fois pour deux jours;
son lit était une natte de jonc et de palmier, il se couvrait d'une couver-
ture (2) rapiécéc: (1 travaillait constamment à méditer l'office et les (saints)
Livres, au point qu'il ne laissait pas place au sonnneil pour tomber sur
ο Veux”, mais, sur un siege simple, il chassait le sommeil de ses veux ?
Si arrivait qu'il était. vaincu pour dormir à cause de ses nombreuses veilles,
on hien 11 se levait et marchait, ou lien il plaçait dans ses narines des
produits qui excitaient et. éveillaient, en tant que piquants ef acides, ou
chauds ou agréables, ou bien il se mettait un livre sur le visage et il dormait
ainsi sur son siege; combien de fois ce livre était eause de son réveil parce
quil échappait à ses mains de devant son visage. Ce bienheureux montra tant
de courage. qu'il imita. — hieu qu'il 111 charnel et mortel — les «uvres
des anges.

1. Co passage a élé insere dans li chronique de Keert, P. § VIG 136-137. Les dens discours. visus

iei ont ele publiés par M. Mingana, Narsai Homiliae, Mossoul, 1905, ‏ܓ‎ ( 210-223; LIT, 423-365. —
2. LHC : «cólés οὐ — 3. Lil. © Πο»,
