‎XXNI. — HISTOIRE DE MAR NARSES. 391‏ 1031[
ܥܠ ‎Lions δ‏ . ܐܠܐ ܗܘ ܒܪ ܢܥܬܗ ‎LS‏ ܡܢ ‎Liiss Lell (ous‏
‎floisss‏ ܡܚܚܝܠܬܐ. ܟܕ | ܪܝܩ ܡܝܢ ܨܒ̈ܬܐ ‎JI zac‏ ܘܡܢ ‎JM Losë.s‏ ܥܡ
‎Los‏ ܟܠܗ ‎Lun)‏ ܘܟܠܚܙܘ ‎[ΟΝ ζνοῦ Le‏ ܐܡܝܢ ܗܘܐ ܡܬܦܰܪܟ .+ ܐܝܟ
‎Lisa)‏ ܛܝܡܬܐܐܘܣ. ܐܝܬܐ ܗܘܐ ܠܗ ܓܝܪ ܥܡ ܩܢܫܢܐ ܕܰܡܚܰܬܪܽܘܬܐ ܐܦ ܚܦܝܛܛܘܬܐ
ܕܰܠܘܬ ܝ ܘܠܦ ܢܐ ‎Loi‏ ܐܝܡܟ ܡܠܬܗ ܕܡܙܰܡܪܢܐ. ܟܕ ܒܬܡܥܘܣܗ ܕܡܪܝܐ ܡܬܗܿܓܐ
ܗܘܐ ‎où χο ελα λοὶ‏ 5615[ ܐܡܿܪ ܗܘܐ ܥܡ ‎Lisa)‏ ܕܘܝܕ. ܕܡܐ ‎Mei‏ ܢܡܘܣܟ

‏ܘܟܠܗ ܝܘܡܐ ܗܘܚܘ ܪܢܝܝ.

‏ܒܬ ܪ ܗܠܝܢ ܐܬܝܐ ܗܘܬ ‎ET Jd Lio laxo, S Jlasssis‏ ܠܬܿܦܢܟܐ

‏ܫܪܝܪܐ. ܟܕ ܡܢܗ ܕܫܘܪܝܐ ܟܕܢ ‎san‏ ܒܝܢܚܝܪܗ̇ ‎sos Jo‏ ܢܟܦ ܘܬܐ ܕܝܢ
ܘܒܰܣܝܡܘܬܐ ܘܡܟܝܟܘܬܐ: ܒܕ ‎JR GA! Ja. s.‏ ܡܢ ܟܕܘ ܩܢܐ ܗܘܐ. ܟܕ ܐܡܝܢ
ܗܘܐ ܘܠܝ ܒܐܫܟܪܐ ܪܘܚܢ ܝܬܐ. ܘܡܡܛܛܠ ‎Nas‏ ܝܕܥ ܘܩܒܠ ܝܠܘܦ ܐܝܬ:
ܕܐܝܠܚܢ ܕܒܰܒܣܪ ܐܢܘܢ ܠܡܫܦܰܪ ܠܐܠܗܐ ܠܐ ܡܫܟܚܝܢ: ܒܗ̇ܝ ܕܬܪܥܝܬܐ ܕܒܣܪܐ
‎Ja ss‏ ܗܝ ܠܘܬ ܐܠܗܐ: ܬܪܥܝܬ ܐ ܕܝܢ ‎Lie Loos‏ ܘܰܦܫܠܡܐ ܝܗܽܒܐ܂. ܥܠ
ܗܕܐ ‎«e‏ ܡܢ ܟܠܗܝܢ ‎JS‏ ܘܝܕܦ ‎οι. LaL. μιαϑὶ jasa us‏

‎complait la jeunesse pour marcher dans les sentiers de la vigne, lui, aussitôt,
s'éloigna de tous les mouvements sauvages d'une jeunesse fragile, il s'écarta
des ornements élégants, des voluptés et de toute distraction terrestre. 1
marchait constamment dans le cercle de la perfection, comme le bienheureux
Timothée. Avec la possession de la perfection, 11 était encore plein de zèle
pour la doctrine divine, selon la parole du psalmiste : // méditait ronstanment
la loi du Seigneur", οὗ il semblait dire, avec le hienheureux Darid : J'ai aimé ta
loi et, durant tout le jour, clle fait l'objet de mes 5

‎Aprés cela, la modestie venait comme une illustre image (εἰκών) qui rend
semblable au véritable prototype, lorsque, dés le commencement, 1] subjngua
son âme sous le dur joug du jeûne. ll possédait déjà la pureté, la. doucenr
et l'humilité, grâce au mépris des voluptés, tandis qu'il travaillait constani-
ment dans le champ spirituel. 11 savait parfaitement οἱ il avait appris de ses
maitres que ceux qui sont dans la chair ne peuvent pas plaire à Dieu, parce
que la pensée de la chair est l'ennemie de Dieu tandis que la pensée de
l'esprit donne la vie et la paix, aussi il s'éloigna de toutes les voluptés et il
s'appliqua à rendre parfaite la volonté libre de son âme intellectuelle, et eomme

‎1. Ps 1, 2. — 2, CF, Ps. ¢¥\111[ 70, 77, 0602.
