* fol. 176
v^.

* fol. 176
vo.

626 3ARHADBESABBA ‘ARBAIA. — HISTOIRE. [138]

ܣܓܝ̈ܐܐ ܡܗܝ̈ܡܢܐ ‎Les!‏ ܗܘܘ ܡܛܠܬܗ ܕܣܘܥܪܢܐ.܂. ܗܘ 3-38[ ‎«όν,‏ ܗܘܐ
ܠܗܘܢ. ܕܠܐ ܠܡ ‎Lois‏ ܡܝܪܝܐ ܠܝܕܚܝܝܘܗܝ. ܐܠܐ ‎DA‏ ܠܗܘܢ ‎JN S5.‏ ܡ
ܡܥܝܩ̈ܢܝܗܘܢ. ܘܡܝܢ ܕܐ ܙܠ ‎oà‏ ܐܝܙܓܕܐ ܠܘܬ ܡܠܟܐ: ‎Les, RC‏ ܕܐܼܒܘܗܝ:
ܒܡܠܬܐ ܡܢ ܘܠܘ ܒܰܥܒܕܐ. ܡܢ ‎His‏ ܠܕܩܠܬ. ‎ain‏ ܬܡܢ. ܘܐܒܕ ܗܘ 0
ܕܥܡܗ. ܘܟܕ ‎λα‏ ܐܒܘܗܝ. ܡܢ ‎ολο» RSS‏ ܣܰܓܝܐܝܬܐ ᾿ ‎JS ος.‏
ܡܝܬ ܘܐܦ ‎«οοι‏ ܘܒܗܬܘ ܗܘܘ ܒܥܠܕܒܒ̈ܘܗܝ ܟܠܗܘܢ ܘܚܰܦܝܘ ‎COAST‏

ܒܬܪܟܢ ܕܝܢ ܫܓܫ ! ܥܠܘܗܝ ܣܛܢܐ ܠܥܡܐ ‎Lans‏ ܕܝܗܘ̈ܕܝܐ ‎He,‏ ܘܟܕ ܛܒ
‎ANS‏ ܡܝܕܝܢܝܬܐ ‎RS y‏ 5-02 ܠܗܘܢ . ܐܠܐ ܗܢܘܢ ܡܛܠ ܕܰܕܚܠܘ ܡܢ
ܡܕܝܢܬܐ܂ ‎cbe»‏ ܐܝܕܐ ܕܐܦܣܩܘܦܐ ܕܗܝܕܝܟ. ܨܠܐܘܗܝ ܠܕܝܢܐ ܥܠܘܗܝ ܕܣܒܐ. ܐܝܟ
ܕܠܐܝܢܐ ܕܗܘ ܘܐܰܠܡܝܕ̈ܘܗܝ ܗܘܘ ܥܠܬܗ ܕܚܪܝܢܐ. #0 ܛܝܒ ܗܘ ܩܕܝܫܐ ܟܪܝܗ ܗܘܐ
ܗܝܕܝܟ: ܘܡܛܠ ܥܰܣܧܘܬܗ ܕܟܘܪܗܢܐ ܥܕܡܐ ܠܡܘܬܐ ‎LS‏ ܗܘܐ .. ܐܠܐ ‎as]‏
‎ais Ji»‏ ܘܠܐ ܗܘܐ ܠܗ ܚܕ ܡܢ ܡܗܝ̈ܡܢܐ ‎Ὁ λε...‏ ܠܫܪܪܐ
ܒܟܕܒܘܬܐ. ‎ax S6‏ ܥܠܘܗܝ ‎AA‏ 019« ܦܘܣܩܢܐ° ܘܥܠ ܚܰܫ̈ܒܐ ܕܥܡܗ. ܘܡܝܢ
ܕܒܥܘܕܪܢܐ ܕܐܠܗܐ ܐܬܚ ܝܠܡ ܡܢ ‎(uode s‏ ܘܚܝܙܐ ‎vomi,‏ ܥܰܪܝܩܝܢ

1. ‏ܫܓܫܘ‎ Ms. — 2, μονο Ms.

tristes à cause de cette affaire, il les réconfortait : Le Seigneur n'abandonne pas
eur qui le craignent, mais id les venge de ceux qui les oppriment'. Lorsque ce
messager fut arrivé près du roi et qu'il eut accompli la volonté de son
père. en parole et non en acte, quand il arriva au Tigre, il se noya et il périt
avec tous ceux qui l'accompagnaient. Quand son père l'apprit, il en conçut
tant de peine qu'il mourut, lui aussi, * le troisième jour. Tous ses ennemis
rougirent et se cachèrent la tête. 1

Plus tard, Satan souleva contre lui le peuple mauvais des Juifs qni ont
erucifié (le Christ}. Toute la ville était soulevée contre eux, et eux, parce qu'ils
craignirent la ville, s'en remirent à l'évêque d'alors οἱ le prièrent de

condamner le vieillard, comme si lui et ses disciples étaient cause de la

discorde. Le saint était alors très malade et la force de la maladie le mena
jusque prés de la mort, mais les yeux de tous furent obseureis, aneun des
fidèles ne lui vint en aide, ils changèrent la vérité en mensonge, et les gou-
verneurs perses le condamnèrent avec ceux qui étaient dénoncés comme lui.
Lorsque — grâce au secours divin — il fut guéri de sa maladie, il vit que ses

1. Cf. Ps. XXXVI, 28.

10

[2]

lo

15
