58^ BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [96]

ܘܬܘܒ ܐܚ ܪܬܐ ܬܕܡܘܪܬܐ. ܡܠܟܐ ܚܕ ܒܰܪܒܪܝܐ ‎μὲν‏ ܚܺܝܠܗ ܘܐܬܐ ܫܒܐ ܠܥܡܘܪ̈ܘܗܝ
ܕܗܘ ܐܬ ܐܐ܆. ܕܥܡܿܡܥܪ ܗܘܐ ܒܙܘ ܢܣܛܘܪܝܣ. ‎So‏ ܠܗ ܫܒܝܗܝ ܥܡܗܘܢ. ܘܟܕ ܡܗܠܟ

*

ܒܐܬܪܐ ‎Jos Ma) où‏ ܕܒܳܪܬܐ ܘܟܠܗ ‎Juno‏ ܕܒܡܗ ܐܬܐ ܠܨ ܡܢ ܨܗܝܐ. 16% ‎fol,‏ +

ve,

ܘܒܬܬܪ̈ܥܝܘܗܝ ܕܡܝܘܬܐܼ ܢܫܝܢ ܗܘܘ. ܘܗܝܕܝܢ ܐܢܫ ܚܝܕ ܕܪܓܝܫ ܗܘܐ ‎eis‏
‏ܒܢܣܝܛܝܘܪܝܣ. ܐܘܕܒܗ ‎où Ja2‏ ܡܛܠܬܗ. ܕܐܝܬ ‎daro bio‏ ܕܣܦܩ
ܕܢܦܝܣ ܠܐܠ ܗܗ:. ܘܠܟܠܢ ‎Jos‏ ܡܝܢ ܡܘܬܐ. ܘܟܕ ܗܕܐ ‎sas‏ ܡܠܝܟܐ. ܦܩܕ ܕܕܠܐ
ܬܘܗܝ ܢܬܩܪܐ. ܘܟܕ ܐܬܐ ܐܰܦܝܣܗ. ܕܢܬܟܫܦ ܠܐܠܗܗ ܕܢܬܦܢܐ ܘܢܪܚܡ ܥܠܝܢ. ‎pôle‏
‏ܠܗ ܐܓܘܢܣܛܐ ‎NE‏ ܒܐ ܐܢܬ ܕܢܗܘܘܢ ܥܠܝܢ ܙܐ̈ܚܡܐ. ܗܘܝ ܐܦ ܐܢܬ ܡܪܚܡܙܢܐ
ܥܠ ܫܒܝܬܟ. ܘܐܡܪ ܠܗ ܡܠܟܐ. ‎omo.‏ ܠܟ ‎pass‏ ܐܢܐ ‎GR‏ ܐܢ ܬܥܒܪ ܡܢܝܚ
‎«Jar‏ ܘܗܝܕܝܢ ܐܡܪ ܩܕܝܫܐ. ܕܟܠܢܫ - ܘܗܘ ܦܪܫ ܢܦܫܗ ܟܕ ܡܬܟܬَܰܦ ܘܐܡܪܿ.
ܡܪܝܐ ܕܕܝܠܗ ܐܢܘܢ ‎ἃ»‏ ܘܡܝܘܬܐ.. ‎Ιμ‏ ܠܢܦܫ̈ܬܐ ܗܠܝܢ ܕܩܝܪ̈ܝܢ ‎ΤᾺΣ‏ ܡܢ
ܐܒܕܢܐ ܕܟܪܝܟ ܠܗܘܢ . ܘܗܝܕܝܢ ܢܗܪܐ ‎pe‏ ܓܚܝ ܘܢܦܝܼܩ ܡܢ ܬܡܢ ‎LS aso‏
ܘܠܫܒܝ̈ܗܘܢ. ܘܡܢ ‎asams}s‏ ܒܝܩ ̈ܐ ܡܠܝܟܐ ‎eda S uo‏ ܬܡܗܘ ܠܗܘܢ
ܒܦܪܗܣܝܐ ܕܕܠܘܬܗ ܕܙܕܝܩܐ ܘܒܚܰܝܠܐ ܕܐܠܗܗ. ܗܘ ܕܚܢ ‎μοῦ‏ ܕܒܪܗ̇ ܠܦܒܝܬܐ ‎δι‏

Autre prodige : Un roi barbare amena sou . et réduisit en captivité

les habitants du pays où demeurait Nestorius, celui-ci fut l'ait prisonnier avec

' ul. 164 les autres '. Comme ils marchaient dans ce pays ' aride, les prisonniers οἱ
"^ — toute l'armée qui suivait (le roi) furent accablés de soif οὗ ils frappaient aux
portes de la mort. Alors un homme qui connaissait Nestorius le signala au
roi: « Il y ἃ ici un saint qui peut prier son Dieu et nous sauver tous de la
mort. » Lorsque le roi entendit cela, il le fit appeler sans délai et, lorsqu'il
vint, il lui demauda de prier son Dieu pour qu'il les regardât et les prit en
pitié. L'athlète (ἀγωνιστής) lui dit: « Si tu veux obtenir ses miséricordes, prends
aussi pitié de tes prisonniers. » Le roi lui dit : « Je te les donne tous, si tu
me délivres de la soif. » Alors le saint dit : « Que chacun prie », et lui-même
se mit à l'écart, priant et disant : « Seigneur, à qui appartiennent la vie et
la mort, arrache ces ânes qui t'invoquent à la perdition qui les étreint. »
Alors un fleuve jaillit οἱ sortit de là οἱ abreuva les captifs et les voleurs
Lorsque le roi et ses troupes eurent pris plaisir à boire, ils admirérent la
vertu (παῤῥησία) de la prière du juste οἱ la puissance de son Dieu. L'illustre,

1. Nestorius a raconté cel incident, et Évagrius l'a résumé, ‏ܐ‎ eccl, ἐς 7, d'aprés la relation de
Nestorius. La présente rédaction est légendaire.
