606 BARIIADBESABBA "ARBALTA. WISTOIRE. 118.

3:39« ܟܘܪܗܢܐ܂. ܘܒܙܒܝܢ ܐܟܣܢܝܐ ܘܒܙܒܢ ܠܐ ܝܕܝܥܝܘܬܗ ܕܦܪܨܘܦܐ: ܒܚܙܒܝܢ ܕܝܢ
ܐܦ ܕܠܝܬܐ ‎DEN‏ ܥܠ ‎QNS SO‏ ܗܝܕܝܢ ܥܛܦ ܐܦܣܩܘܦܐ ‎ao‏ ܐܪܟܝܢܝܝܩܝܘܢ
‎où‏ ܘܥܣܪܐ ܡܢ ܩܬܠܕ̈ܝܩܐ:. ܐܝܟ ܕܠܐܚܩܪܗ ܕܝܠܗ. ܘܟܕ ‎aas‏ ܘܐܦܝܣܘܗܝ
ܒܣܓܝ̈ܐܬܐ ܐܝܡ ‎μμ‏ ܡܰܡܚܒܢܗ. ‎εν‏ ܠܗ ܕܰܟܒܪ ܕܟܘܚܕܐ ܗܕܐ ܘܕܡܒܰܝܣܪܢܘܬܐ
ܗܕܐ ܇ ܕܠܐ ܢܥܘܠ. ܘܩܡ ܥܠ ܥܡܗܘܢ. ܘܡܝܢ ܕܥܠ ܠܡܕܝܢܬܐ. ܢܦܩ ‎sand‏
‏ܡܪܝ ܒܪܨܘܡܐ ܒܙܘܚܐ ܣܓܝܐܐ.. ܘܒܐܝܩܪܐ ܗܕܝܪܐ ܐܰܥܠܗ ܠܥܕܬܐ. ܘܐܬܥܢܚܘ ܥܡ

[4

ܚ̈ܕܕܐ ܘܠܝܠ ܙܒܢܐ. ܘܟܕ ܝܠܦ ‎Mx‏ ܫܘܢܝܗ ܕܡܝܢ ܬܡܝܢ. ܐܦܝܚܣܗ ܕܐܢ ܪܓܐ ܠܗ
ܦ ܐܝܫ ܡܢ ܗܽܘ ܚܘܫܒܗ ܩܕܡܝܐ. ‎loo Liane «όιο‏ ܠܗ ܡܢ ‎RM [Lao‏
ܡܬܓܰܡܪܐ ܗܪܟܐ ܒܩܰܪܝܒܘܬܐ. ܘܒܥܢܚܢܐ ܕܬܪܝܗܘܢ ܢܕܐܒܝܢ ܠܗ ܠܰܟܢܘܟܝܐ ‎Mas)‏
‏ܢܗܪܝܢ. ܐܝܟ ܕܢܣܓܐ ܝܘܬܪܢܐ ܣܓܝܐܐ ܠܬܪܝܗܘܢ ܓܰܒ̈ܐ. ܠܪ̈ܗܘܡܝܐ ܘܠܦܪܣ .̈ܐ
‎“τσὶ‏ ܘܗܘ ܩܕܝܥܐ ‎y‏ ܡܶܢ ‎Jio‏ ܗܘܐ ‎£l‏ ܠܗ ܐܦܣܩܘܦܐ. ܕܠܐ ‎ol‏ ܠܟ
ܕܰܥܒܕܐ ܗܘ ‎Less]‏ ܗܢܐ ܐܘ ܐܒܘܢ. ܐܦܢ ܓܝܪ ‎as‏ ܐܬܪܥܝܘ ‎JN 5 y‏
ܘܓܡܰܪܘ ‎JR‏ ܣܛܢܝܬܐ. ܐܠܐ ‎Là‏ ܡܕܒܪܢܘܬܐ ܟܣܝܬܐ ‎pe‏ ܟܠ .. ܠܐ ܐܗܡܝܬܐ
ܡܢܟ. ܐܠܐ ‎hxc‏ ܐܝܕܐ ܕܦܩܚܐ ‎[un‏ ܕܡܕܒܪܢܘܬܐ. ܐܝܡ ܕܒܙܒܢܗ ܕܝܰܝܘܣ .ܦ

d'étranger, tantôt qu'il y était Inconnu, tantót enfin qu'il n'était pas néces-
saire qu'il entràt. L'évéque insista et envova son archidiacre avec dix cleres
pour lui faire honneur. Lorsqu'ils sortireut et lui persuadérent, par beaucoup
(de paroles), d'aller voir son ami. il pensa que ce serait affront et mépris de ne
pas entrer; il se leva donc et entra avec eux. Dès qu'il entra dans la ville,
Mar Παλαμά sortit au-devant de 101 avec grande pompe: il le fit entrer
dans l'église avec honneur magnifique et ils s'entretinrent ensemble durant
un petit instant. Quand il apprit la cause de son départ de là, il lui demanda
s'il ne voudrait pas abandonner son premier projet, et faire ici tout prés
ce qu'il avait projeté d'accomplir au loin : de profiter de leur rencontre pour
fonder la communauté (l'école) de Mésopotamie. pour procurer un grand avan-
lage aux deux partis, aux Romains et aux Perses en méme temps. Comme
le saint résistuit, l'évéque lui dit! : » Ne pense pas que ce soit une œuvre
humaine, ὦ notre père; quand même ceux-ei auraient pensé mal de toi οἱ
auraient accompli (leur) pensée satanique, la Providence cachée qui voit tout
ue s'est pas écartée de toi, mais à fait ce qui correspondait au but de la
Providence. comme au temps de Joseph et des Apôtres. De même que l'ussem-

1. CI. P. Οὐ EN. p 388-388,

ja
