* fol. 176
r^,

* fol. 176

024 BARIADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [136]

ܐܚܩܪܐ ܕܐܚܝ̈ܐ. ܘܕܬܪܬܝܢ ܐܝܟ ܕܠܢܦܩ̈ܬܐ ܕܐܰܟܣܢܕܘܟܝܢ. ܘܡܛܠ ܕܠܝܬ ܗܘܐ ܬܘܒ
ܕܘܟܬܐ ܕܡܬܬ̈ܪܣܐ ܗܘܐ ܡܢܗ̇ ܡܰܡܩܪܝܢܐ ܘܡܰܡܗܓܝܢܐ. ܙܒܝܢ ܩܪܝܬܐ ܚܕܐ ܒܐܠܦ
ܐܣܬܪ̈ܐ. ܘܦܩܕ ܕܢܗ̈ܘܝܢ ‎as‏ ܠܡܠ̈ܦܢܐ. ܘܐܢ ܝܬܪ ‎uso‏ ܡܕܡ ܢܥܘܠ
ܠܐܟܣܢܕܘܟܝܢ ܕܐܚܝ̈ܐ. ‎«οι‏ ܐܢܘܢ ‎luu fils‏ ܘܪ̈ܓܝܓܐ ܕܗܢܐ ܐܰܬܠܝܛܐ ‎io‏
‏ܕܐܝܠܝܢ ܕܝܢ ‎Jogo‏ ܩܡܘ ܠܩܘܒܠܗ܇. ܒܙܒܢ ܡܝܢ ܐܦܣܩܘܦܐ ܕܡܕܝܢܬܐ܆. ܘܒܙܒܢ
ܡܢ ܓܘܐ ܕܡܗܝܡ̈ܡܙܐ: 35« ܕܚܢ ܡܝܢ ‎Lis‏ ܠܘ ܙܒܢܐ ܗܘ ܕܢܬܢܐ ܐܢܘܢ. ܚܕܐ
ܕܝܢ ܘܬܪܬܝܝܢ ܣ ܐܡܢܐ. ܐܝܟ ܕܠܝ ܕܝܥܝܘܬܐ ܕܰܚܠܝܡܘܬܐ ܕܢܦܟܗ ‎os‏ ܘܥܘܕܪܢܐ
‎eS‏ ܕܠܘܬܗ.

‎ο...‏ ܒܫ̈ܝܫܐ ܡܢ ‎Bass Eu‏ ܟܕ
ܐܡܿܪܝܢ. ܕܠܦܬܟܪ̈ܐ ܦܠܚ ܘܠܢܗܝܪ̈ܐ ܡܕܒܚ. ܡܛܠ ܕܝܢ ܕܠܗ ܠܩܕܝܫܐ ܐܝܬ ܗܘܐ
ܠܗ ܝܘܩܢܗ ܕܡܪܢ ܘܢܝܫܐ ܕܕܠܝܒܐ: ܘܟܕ ‎lo‏ ܗܘܐ ‎Lap‏ ܩܕܡܝܬܐ ܡܫܡܫ ‎Joot‏
‏ܬܠܬ ܡܕ̈ܡܝܬܐ ܩܕܡ ܗܽܘ ܝܘܩܢܐ: ܘܗܝܕܚܢ ܡܫܠܡ ܗܘܐ ܠܗ ‎LS pho‏ ܗܿܢܘܢ
ܐܛܒܘ ܗܘܘ ܥܠܘܗܝ ‎oón‏ ܝܘܩܢܐ ܩܕܝܦܐ. ‎où y‏ ܕܦܬܟܪܐ ‎ow‏ ܟܕ ‎ax ca‏
ܣܘܥܪܢܐ ܡܢ ‎Si‏ ܡܕܝܢܬܐ: ܘܐܬܝܕܥܬܐ ܕܩܘܛܪܓܝܐ ܗܘ ܗܢܐ .. ܗܝܕܝܢ ܐܬܓܝܘܣܘ

‎ressources à l'hospice (ξενοδοχεῖον). Comme il n'y avait pas non plus d'endroit
d'ou le maître de lecture οἱ d'épellation pnt tirer sa nourriture, il acheta un
village pour nulle statéres (στατήρ) et il commanda de donner ses revenus aux
doeteurs et, s'il y eu avait trop, de donner le surplus à l'hospice (ξενοδογεἴον)
des frères. Tels sont les fruits utiles et délectables de eet athlète (ἀθλητής)
spirituel. Quant aux guerres qui lui furent suscitées, tantôt par l'évêque de la
ville, tantôt par la communauté des fidèles, tantôt par les étrangers, ce n'est
pas le moment de le raconter. Je rapporte seulement unc ou deux faits, pour
montrer la fermeté «de son âme et le secours que Notre-Seigneur lui donna.

‎Certaine fois, des hommes ° mauvais, frères de nom, laecusérent οἱ
dirent : « ll adore les idoles et il sacrilie aux astres. » Car le saint avait une
image de Notre-Seigneur et le signe de la Croix et. quand il se levait pour
l'office‘, il commençait par réciter trois antieunes devant cette image, puis 11
saluait aussi la Croix. On fit courir le bruit que cette sainte image était une
idole. Lorsque les habitants de la ville étudiéreut cette affaire et quand on
sut que c'était une calomuie, alors (ces frères) prirent la fuite et imaginérent
plus tard une autre histoire : Le saint avait mis une barriére? devant la porte

‎1. Litt. : « pour la lampe ». — 2. Litt. : « une fille de la purte »; vestibule?

‎10

‎[n
