‎BARIIADBESABBA ARBAIA. — HISTOIRE. [106]‏ 504
ܝܕܥܬܗܘܢ ܥܕܺܝܪܬܐ ܕܟܫ̈ܢܐ.. ܘܡܬ ܕ݁ܒܰܰܪ ‎Res‏ ܐܝܟ ‎Lol ss‏ ܠܘܬ ‎JS‏
‏ܕܛܥܚܘܬܐ ܟܰܕܰܒܬܐ: ܐܦ ܗܘ ܒܥܒܝܠܐ ܡܥܰܩܡܐ ܪܶܕܐ. ܘܒܝܚܐܦܐ ܟܡܐܢܬܢܐ ܡܬܬܙܝܥ
ܠܘܬ ܕܰܠܩܘܒܠܐ ܕܦܪܘܫܘܬܐ ܠܡܨܛܠܝܘ.
ܘܡܛܠ ܕܢܝܼܕܥ ‎ο) so [a‏ »| ܪܝ ܪܬܐ ܕܪܘܚ.. ܡܝܢ ‎Laos‏ ܗܢܐ
‎‘ass‏ ܘܡܝܢ ܘܚܬ ܐ ܕܟܰܕܒܘܬܐ ܡܕܰܠܝܐ ‎βοροδλό‏ ܠܗ ܠܘܬ ܪܘܡܐ ܕܫܬܪܐ: ܟܕ ܗܝ
ܒܠܚ ܘܙܝܘܿ ܝܕܝܐ ܕܰܬܕ݁ܰܟ݂ܝ ܘܗܝ ܡܝܢ ܟܠܗ ‎Je];‏ ܕܕܓܠܝܘܬܐ..ْ ܥܠ ܗܕܐ ܐܗܡܝܚ
ܡܝܢ ܟܠܗܝܢ ܪ̈ܓܝܓܬܐ ܦܓܪ̈ܢܝܬܐ ܕܛܠܚܘܬܐ. ܘܫܰܪܝ ܠܡܪܰܒܝܘ ‎n JL‏ ܕܢܦܦܗ.
‎LES‏ ܪܘܚܢܝܐ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܠܦܘܬ ‎Lie‏ ܕܬܐܘܪܝܐ. ܐܝܟ ‎sans;‏ ܡܠܬܐ
ܡܪܢܝܬܐ. ܕܒܥܘ ܠܟܘܢ ܠܘܩܕܡ« ܡܿܠܟܘܬܗ ܕܐܠܗܐ ܘܙܕܝܩܘܬܗ. ܘܗܠܝܢ ‎LAS‏
‏ܡܬܬܘܣ̈ܦܢ ܠܟܘܢ. ܘܡܛܠ ܕܪܝܫ ܚܟܡܬܐ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܐܝܬܝܗܿ ܐܝܟ ܡܠܝܬܐ
ܢܒܝܫܝܬܐ.. ܐܦ ‎Lio ba‏ ܟܕ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܒܪ ‎Sa‏ ܦ̈ܢܝܝܢ. ܐ ܙܠ ‎!Jlaazo]l‏
‎Ja Nds‏ ܘܡܢ ‎uli‏ ܕܚܘܒܐ ܘܡܢ ܙܘ̈ܥܐ ܩ̈ܚܠܐ ‎onu‏ ܒܙܒܢܐ ܕܬܫܥܐ ܝܪ̈ܚܝܢ
‎on.‏ ܠܕܘܝܕ ܟܠܗ. ܒܬܪ ܩܠܝܠ ܕܝܢ ܐܬܬܙܝܥܬ ‎fla. az‏ ܠܘܩܒܠ ‎Jia‏

‎], ‏ܠܐܣܦܚܘܠܐ‎ Ws,

‎irréfléchis, mais véritables et réfléchis; toutes los fois que la connaissance (des
hommes) abaudonne les principes constitutifs des natures et qu'ou est conduit
de force comme avec impétuosité vers la concupiscence d'une erreur men-
songére, (la conduite) aussi marche dans une voie tortueuse, et elle est poussée
à dévier, avec une impétuosité dangereuse, vers ce qui est contraire à la
prudence.

‎Parce que ce saint savait que la véritable théorie (θεωρία) de l'esprit l'ar-
rache à cette profondeur de l'erreur et au piège du mensonge et le fait monter
vers les hauteurs de la vérité qui seule peut le purifier de toute l'impureté du
mensonge, 11 s'éloigna eu conséquence de toutes les voluptés corporelles de
la jeunesse et il commença à faire croitre les pures puissances de son âme par
le lait spirituel de la piété selon la vie de la théorie (θεωρία), parce qu'il avait
compris la parole du Seigneur : Cherchez d'abord le royaume de Dien et sa justice,
el Ioutes res choses vous. seront ajoutées (par sureroit)'. Paree que le eommence-
ment de la sagesse est la. crainte de Dieu?, selon la parole du propliéte, ce saint,
lorsqu'il avait sept ans, alla aussi à l'école (σχολή) des enfants οἱ, d'après
le zèle de son amour et les facultés subtiles (la facilité) de son âme, il
récita tout, David (le psautier) dans l'espace de neuf mois. Peu aprés, le paga-

‎1, Matth, vr, 33. — 2, PS Cx, 10,

‎1n

‎10
