* fol. 151
v^,

“foi, 171
vh.

‎BARI ADBESABBA ‘ARBAIA. UISTOIRE. [120‏ 608
‎t‏ ܘܦܪܣ ܐ ܬܘܒ ܡܛܠ ܡܡܙܓܘܬܗ ܕܐܬܪܐ܂. ܚܦܝܛܐܝܬ ‎δος x!‏
ܘܒܗܝ ‎lisses‏ ܐܬܪܐ ‎Was‏ ܥܠ̈ܠܢ. ܦܫܚܝܩ ܠܗܘܢ ‎Le‏ ܕܢܚܘܢ ‎io‏ 0-25
ܒܝܘܠܦܢܐ ܕܟܬܒ̈ܐ. ܘܝܬܝܪܐܝܬ ܕܐܢܐ ‎Jo‏ ܐܢܐ ܠܟ ܡܥܰܕܪܢܐ ܒܗ ܒܣ ‎ΝΥ‏ ܐܦܢ
ܓܝܪ ܓܕܫ ܘܡܙܕܟܝܢ ‎Listo‏ ܙܪ̈ܝܙܐ: ܘܥܪܩܚܢ ܡܢ ‎ms ss‏ ܐܠܐ ܡܐ
ܕܠܐ ‎Luis‏ ܠܪܘܚܩܐ: ܐܠܐ ܥܠ ‎Jo; SX‏ ܩܰܪܝܒܬܐ ‎SR‏ ܐܬܐ ܗܝ ܗܕܐ
ܕܙܦܘܬܗܘܢ. ܘܕܰܚܠܚܝܡܘܬܐ ܕܢܦܢܗܘܢ. ܗܟܢܐ ܐܦ ܐܢܬ ܐܢ ܗܪܟܐ ‎SA‏ ܐܢܬ ܒܿܫܒܒܘܬܗܿ
ܕܐܼܘܪܪܗܝ. ‎JL]‏ ܗܝ ܕܙܟܘܬܟ ܘܟܘܐ ;ܐ ܕܒܥܠ̈ܕܒܒܚܝܟ. ܟܕ ܕܝܢ ܫܡܥ ‎Lao‏ ܗܠܝܢ
ܡܬܐ . ‎«o‏ ܩܠܝܠ ܚܘܟܫܒܗ ܘܐܫܬܘܕܝ ܠܗ. ‎Lys κ‏ ܣܥܪ ‎«ο ον‏ ܗܘ ܕܝܢ
ܒܪ ܨܘܡܐ ܒܰܪ ܫܥܬܗ ‎ο‏ ܚܕܘܬܐ ܪܒܬܐ. ܘܙ ܒܢ ‎oiv‏ ܠܐܣܟܘܐܐ!
ܒܝܬ ‎ας‏ ܚܕ ܥܠ ܓܢܒ ‎So JA‏ ܕܐܦ ܡܢ ‎νο‏ ܐܣܟܘܠܐ' ܐܝܬ ‎Jon‏
‎“el‏ 12.2.3560[ ܚܕ ܒܰܫܟܪܝܐ ܕܫܡܗ ܗܘܐ ܫܡܥܘܢ: ܓܒܪܐ ܪܒܐ ‎J .NMzxxee‏
ܗܘܐ ܥܘܘܟܐ ܒܪܘ ܒܰܕܒܘܬܐ. ܐܠܐ ‎«à‏ ܐܣܟܘ̈ܠܝܐ ܩܕܡܝܐ ᾿ ‎KOOHS 9... ais)‏
ܒܚܝܘܠܦܢܐ.. ܘܒܟܩܠܝܠ )15 ‎ass‏ ܢܫܝܢ ܐܚ̈ܐ ܡܢ ܟܠ ܦܢ̈ܝܢ ܡܛܠܬܗ
ܕܩܕܝܫܐ. ܗܠܝܢ ܕܢܨܚܢܗ ܥܕܡܐ ܠܗܪܟܐ ‎fana LAS‏ ܡܟܝܠ ܒܰܙ ܘܪܺܝܬܐ܂. ܐܦ

‎|. ‏ܠܐܣܟܚܘܠܐ‎ Ms. — ας, ‏ܐܣܟܠܘܠܐ‎ Ms.

‎prés de toi, les Perses aussi, à cause du climat, viendront en hâte ici et, comme
le pars abonde en tous fruits, il sera facile aux frères de vivre οἱ de se fortifier
dans la doctrine des Livres: surtout parce que je t'aiderai en cette affaire.
11 peul arriver que de conrageux combattants soient vaincus et fuient devant
leurs adversaires, mais s'ils ne s'éloignent pas loin et s'avrétent prés d'un
endroit proche, c'est un signe de leur victoire οἱ de la force de leur âme.
Toi de méme, si tu demeures ici dans le voisinage d'Edesse, c'est un signe
de ia victoire et une cause de honte pour tes adversaires. » Lorsque la
saint entendit ces paroles, sa pensée lléchit uu peu et il lui promit de faire
cela si c'était possible. Dés que Barsauma eut entendu cela, il se réjouit
d'une grande joie, et il lui acheta, pour l'école, une éeurie de ehameaux
(Beit-gamld) qui était près de l'église. Comme auparavant il y avait eu des
écoles en cet endroit avec un interprète de Casear, nommé Siméon (Sem'oun),
homme grand et excellent, il. αγ eut pas d'obslacle à eette entreprise, mais
les anciens élèves * s'oecupérent d'étude et, en peu de temps, des 5
commencérent à se réunir de tous côlés ἃ cause du saint. Cela sullit à mon-
lrer son excellence; mettons en relief maintenant, en quelques mots, le

‎tn

‎10
