to

lo

‎NXXI — HISTOIRE DE MAR NARSES. 603‏ ]115
ܡܚܝܒܢܘ̈ܗܝ ܟܕ ‎Axa‏ ܠܢܟܠܗܘܢ. ‎JA]‏ ܚܦܝܛܐܝܬ ܘܐܘܕܥܗ ‎Lois «ἐν Lao‏
ܠܡ ܠܠܝܐ ܠܐ ܡܫܘܙܒ ܐܢܬ ܢܦܫܟ ܒܚܝܕ ܡܝܢ ܦܘܪ̈ܣܚܝܢ. ܒܢܘܪܐ —€— ܠܟ.
ܡܝܢ ܕܝܢ ܕܝܕܥ ܠܗ ܗܢܐ ‎LACET‏ ܪܘܚܢܐ ܕܐܫܬܥܒܕܘ ܠܗܘܢ ܡܝܢ ܟܕܘ ܟܠ ܗܘܢ
ܠܛܘܥܝܝ ܣܛܛܢܝܬܐ,. ܘܩܢܘ ܬܪܥܝܬܐ ܐܝܙܒܠܝܬܐ. ܩܡ ܩܠܝܬܠܐܝܬ ܡܝܢ ܕܚܫܟܬ
ܟܕ ܬܟܝܠ ܥܠ ܥܘܕܪܢܐ ܐܠܗܝܐ ‎mio‏ ܡܝܢ ܬܡܝܢ. ܘܟܕ ܡܬܛܐ ‎μ.ο»‏ ܕܡܕܝܢܬܐ܂̇
ܐܫܟܚܝ ‎loo.‏ ܬܡܝܢ ܐܢܫ̈ܐ ܦܕ̈ܣܫܐ. ܘܐܦܝܣ ܐܢܘܢ ‎Le NE‏ ܢܫܩܠܘܢ ܠܗ ܟܬܒܘ̈ܗܝ
ܥܡܗܘܢ. ܗܢܐ ܗܘܐ ܓܝܪ ܟܠܗ ‎ER‏ ܗܼܢܘܢ ܓܝܪ ܟܕ ܝܠܝܦܘ ‎JACO‏ ܕܣܘܥܪܢܐ
ܤܣܓܝ ܚܕܝܘ. ‎Jas Moo‏ ܛܥܢܘ ܘܠܗܘܢ ܟܬܒܘ̈ܗܝ ܥܕܡܐ ‎AAA M‏ ܠܕܦܪܗ
‎e!‏ ܕܝܘܡܐ ܗܽܘܬ ܗܼܘܬ ܒܥܬܗ ‎ΕΣ‏ ܡܢ ܰܡܚ̈ܟܒܢܐ ‎rl‏ ܘܡܝܢ ‎JL.‏ ܗܿܢܘܢ ܕܠܐ
ܣܠܩܬ ‎RON CLARK‏ ܘܡܝܢ ܕܐܘܕܥܘܗܝ ‎Jess‏ ܥܠ ‎αἱ‏ ܕܕܘܒܪ̈ܘܗܝ ܘܥܠ
ܡܛܰܟܣܘܬܐ ܕܚܘܫܒܗ: ܘܥܠ ܝܕܝ ܦܘܬܗ ‎λα. πῇ‏ ܐܩܝܡܘ ܥܠܘܗܝ ܪܘܒܐ
ܣܓܝܐܐ ܐܝܟ ܕܠܐܝܢܐ ܕܗܘ ܗܽܘܐ ܥܠܬܗ ܕܣܘܥܪܢܐ: ܘܡܝܢ ‎Lau, NS‏ ܐܬܐ ‎Jio‏
‏ܘܟܒܕܪ ܓܰܪܒܐ ܡܕܡ ‎y^‏ ܒܬܪܥܝܬܗ ܘܒܪܗܕܐ ܥܠܬܐܼ ܒܝܿܥܐ ܕܰܢܕܰܒܩܝܘܗܝ ‎pex‏
‎LR μοι ssas wl‏ ܒܚܫܐ. ܕܰܒܠܩ ‎Jl;‏ ܒܙܒܙܗ ܠܘܩܒܠ ܫܪܪܐ܂. ܬܚܡ ܠܗܘܢ

‏.> |\ ܐܬܦܟܚܘ |

‎L'un de ses imis, qui entendit leur complot, courut aussitôt annoncer 1
saint que s’il ne s'enfuyait pas evtte nuit mème, de manière quelconque, ou
le jetterait an feu. Lorsque cel athlète (ἀθλητής) spirituel apprit : tous
étaient subjugnés par l'erreur satanique et avaient l'esprit de Jézubel, ( se
leva en hâte, dès qu'il fit nuit, plein de confiance dans le secours divin, οἱ
1 partit de là. Quand il arriva à l'église de la ville, il v trouva des Perses,
et ἢ leur demanda, st s'était possible, d’emporter ses livres. avec eux, ear
c'était là tout sou trésor, Lorsque ceux-ci apprirent la cause de cette alfaire,
ils se réjouirent beaucoup et prirent soin de porter ses livres jusqu'à Vésibe.
Dés le matin, ou le eherelia à Édesse, ses amis aussi bien qne ses enmnenis
dont le désir n'avait pas été réalisé jusqu'au bout, οἱ lorsque (ses amis) eu-
rent fait counailre à Qourd ! le mode de sa conduite, la rectitude de sa pensée
el sou zele dans l'enseignement, ils escilérent une grande sédition contre lui,
counne s'il était canse de Pévénement et si e'étiit arrivé pour ease d'envie,
et si mue certaine lèpre s'était glissé dans l'esprit (de l'évéque) el s'il
cherchait à là répandre parmi (les habitants).

‎Lorsque ce mauvais avorton appril qu'il avait marché 10

‎L Lire: Nonnus ον ef 6 pe VX.
