{ΠῚ

10

113 XXNI. — IIISTOIRE DE MAR NARSES. 601

ܩܘܛܪ̈ܓܐ: ‎Lot eso‏ ܦܘܪܣܐ ‎he µαῤο‏ ܠܝ ‎pero [3e .isolo‏ ܥܠ
ܗܝܡܢܘܬܐ. ‎lel όμ5‏ ܗܝܡܢܘܬܐ ܘܓ ܙܬ ‎ems o‏ ܘܐܒܕ ‎Ji‏ ܡܝܢ ܐܪܥܐ:
ܘܠܝܬ ‎gi‏ ܒܟܢܫ̈ܢܬܐ. ܟܠܗܘܢ ܓܝܪ ‎Dhs‏ ܟܡܿܥܢܚܝܢ. ܘܰܓܒܝ̣ܪ ܠܐܚܘܗܝ ‎wt‏
‏ܠܐܒܕܢܐ. ܘܟܕ ܛܒ ܒܙܒܝܢ ܒܝܥ̈ܝܕܠܐ ܪ̈ܘܪܒܐ ܓܰܝܪܓܝܘܗܝ ܘܒܝܙܒܝܢ ܬܘܒ ܒܰܓܝܙܡܐ ܕܚܝܠܐ
‎IR Mss J| «οιο-ῶ‏ ܕܚܘܫܒܗ ܡܢ ‎Lio)‏ ܬܪܝܕܬܐ ܕܗܝܘܒܢܚܝܘܬܐ. ܐܠܐ 5561 ܗܘܐ.
‎sk)‏ ܗܘܘ ‎quio Jl»‏ ܗܘܘ ܒܝ. ‎Lilo‏ ܒܦܘܩܕ̈ܢܝܟ 5[ ܗܘܝܬ.

ܘܟܕ ܝܕܥܘ ‎Jin‏ ܕܠܐ ܡܬܪܦܐ ܚܘܫܒܗ ܡܢ ܡܩܰܕܡܘܬ ܬܪܥܝܬܗ. ܐܰܦܝܣܘܗܝ
ܕܢܥܒܕܝܗܿ ܠܗܕܐ ܐܦܢ ‎LS fans‏ ܘܙ ̈ܫܝܬܘܕܐ ܒܝܡ ܠܬܐ ܕܦܘܡܐ ‎aus‏
‎Nol.‏ ܝܥܡ ܠܪܥܝܢܗܘܢ : ܗܝܙܝܢ ‎τό‏ ܠܗܘܢ. ܕܗܕܐ ܕܠܩܘܒܠܐ ܗܝ ܠܡܠܝܬܐ
‎Los‏ ܗܟܢ ܓܝܪ ‎xo]‏ ܕܰܒܡܰܠܦܢܘܬܟ ܬܗܘܐ ܠܟ ܡܠܬܐ ܚܠ ܫܝܡܬܐ ‎Lans‏
‏ܘܠܐ ܡܚ݇ܝܟܬܐܼ. ܘܠܐ ܐܢܫ ‎e»‏ ܠܝܗܿ. ܕܐܝܢܐ ܕܩܐܡ ܠܩܘܒܠܝܢ ‎loss‏ ܟܕ ‎mais Ji‏
ܕܢܐܡܪ ‎we‏ ܡܕܡ ܕܰܣܢܐ. ܘܐܢ ܗܕܐ ܣܥ ܪܢܐ.. ܡܢܐ ܗܝ ܡܠܝܬܐ ‎ΙΝ‏
‏ܕܰܡܕܒܬܐ ܒܡܠܦܢܘܬܐ ܘܒܢܰܟܦܘܬܐ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ. ܘܐܝܕܐ ܠܐ ܡܚܰܒܠܢܘܬܐ° ܩܰܢܝܐ

1 e (his — 2. ‏ܡܚܟܠܘܬܐ‎ M-.

dit les aceusations et qu'ils lui firent connaitre leur mode et leur ‏ܐ‎
‎artifice (τέχνη), il pria et dit : « Seigneur, tes veux sont sur la foi, car la foi
a péri οἱ a quitté leur bouche, la vérité a péri de la terre, il n'est personne
parmi les hommes qui fasse bien", car tous tendent des embüches et l'homme
circonvient son semblable pour le perdre. » Après qu'ils l'euren! tantôt Hatté
de grandes flatieries et. tantôt effravé avec de terribles menaces, le pied
de sa pensée ne glissa pas de la voie droite de la foi, mais il disait : Les
méchants étaient assis οἱ romplotaient contre moi, el moi. je méditais dans les
eommandemenls 9

Lorsque les hommes de seandale apprireut que son esprit n'abandonnait
pis ses premières pensées, ils lui demandérent de le faire du moins en appa-
rence extérieure et de confesser, par la parole de la bouche seulement, qu'il
adhérait à leur sentiment. I leur répondit alors : « Ceci est opposé à la parole
de Ü'Apótre, car il à dit : Dans ton enseignement li. auras une parole saine qui
purifie et qui ne perd pas et personne ue la inéprisera, afin que celui qui se leve
contre nous ait honte, suns pouvoir rien dire de lhaissable contre nous *. Si je fais

cela, quelle parole sera saine et ornée de la doctrine et de la. pureté de la

1. Gf. P». xin. 1, ὡς — 2, PS exvint, ^7, 3. Tite, i. 7-5.
PATH. OR. — T. IX. 1. D. “9
