574 BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [80]

ܥܫܘ̈ܩܝܐ ܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ܡܢ ‎(asc‏ ܕܨܒܐܝܢ ܡܣܰܝܒܪܝܢܢ. ܐܠܐ ܐܦ ܛܘܒܢܐ ‎où | [οι‏ ܕܫܦܝܪ ܪܨܐ ܒܗ ܒܥܠܡܐ : ܘܐܪ̈ܒܥܝܢ ܘܚܡܫ ‎vs‏
‏ܒܡܠܦܢܘܬܐ ܐܰܦܪܰܓ: ܘܐܬܟܬܫܝ ܠܘܩܒܠ ‎manie Los‏ ܘܐܸܦܠܐ ܚܕ ܡܐܟܠܩܪܨܐ ܡܢ ܡܬܘܡ ܡܢ ܐܐܙܕܘܟܣܘ ܕܩܕܡܘܗܝ ܐܗܛ
ܒܬܪܗ: ܡܢ ܟܬܪ ܢܘܢܝܗ ‎far Ἰὰς:‏ ܘܐܓܘܢܘ̈ܗܝ ܣܓܝ̈ܐܐ: ‎asie‏ ܡܟܶܬܒܢܘܢ ܕܠܘܩܒܠ ‎lan Lio S94‏ ܕܩܕܡ ‎p si‏
‎pee eo‏ ܩܰܪܝܒ ܗܘ ܗܢܐ ܠܡܕܣܒܠ ܡܢ ܗܢܛܝܩܐ. ܘܒܰܕܡܘܬܗܘܢ ܕܗܶܢܘܢ ܢܗܘܐ ܡܰܟܪܙܐ. ‎qo‏ ܒܠܝܠܘܬܐ ܘܫܓܝܢܘܬܐ ܡ̈ܠܝ

ܠܢ . ܠܘ ܕܝܢ ܠܢ ܒܠܚܘܕܼ ܐܠܐ ܘܠܥܡ̈ܡܐ ‎aas;‏ ܠܡܫܝܚܐ.
ܘܒܬ ܪ ‎Rai‏

ܬܕܥ ܕܝܢ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ‎je»‏ ܐܦ ‎«ο‏ ܕܦܓܥܢܢ ܒܡܠܦܢܘܬܐ. ‎Ko μα odgo‏ ܐܫܟܚܢܢ܀& ܐܝܟ ܐܝܠܝܢ ‎ο µας µασγο‏
ܠܒܟܘ. ‎αλλο‏ ܡܢ ‎[sas‏ ܕܡܟܬܟ̈ܢܘܬܗ ܕܬܐܕܘܪܘܣ ܘܩܪܒܘ ܠܟ . ܐܦ ܠܘܬ ܣܗܕܐ ܪܒܐ ܐܓܢܛܝܣ: ‎οὗ‏ ܕܬܪܝܢ ܡܢ ܟܬܪ ܦܛܪܘܣ
ܠܥܕܬܐ ܕܟܘܪܣܝܐ ܕܐܢܛܝܘ̈ܟܝܐ ܨܒܬ: ‎Labo‏ ܛܘܒܢܐ ܐܘܣܛܬܝܣ: ‎οὗ‏ ܕܟܕ ܐܢܬ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎[lis]:‏ ܕܐܬܟܢܫܘ ܒܢܫܝܩܝܐ ܠܗܝܡܙܘܬܐ
ܕܐܪܐܕܘܟܣܫܐ ‎fA‏ ܘܠܘܬ ܩܕܝܫܐ ܐܬܢܣܝܣ: ‎si? où‏ ܐܓܘ̈ܢܝܢ ܚܠܦ ܝܘܠܦܢܐ ܕܐܘܢܓܠܝܘܢ ܣܰܝܒܪ: ܥܡ ܗܠܝܢ ܕܹܝܢ ‎Labo‏ ܒܣܝܠܝܩܣ

‎"σα οὗ‏ ܘܠܘܬ ܬܐܝܗܘܢ ‎Nes?‏ ܓܪܝܓܪܝܘܣ܇ ܗܶܢܘܢ ?15 ܓܘܕܗ ‎oon‏ ܐܝܬܝܗܘܢ ‎«οσοι‏ ܘܠܘܬ ‎μιοαῤ‏ ܘܠܘܝܢܘܣ ܘܕܝܕܘܪܘܣܝ

‎1. [soil Ms.

‎nous avons beaucoup souffert en notre âme, lorsque nous les avons rencontrés, de ce que
ce n’est pas seulement au sujet de ceux qui sont en vie que nous avons à souffrir de telles
calomnies de la part de ceux qui veulent (troubler l'Église)?, mais au sujet du bien-
heureux Théodore qui a bien marché dans lemonde?, qui a brillé, durant quarante-cinq ans,
dans lenseignement, qui a combattu contre toutes les hérésies, qui n'a jamais été
poursuivi par aucun aceusateur (du parti) des orthodoxes en sa présence; voilà que,
longtemps aprés son départ de ce monde, aprés de nombreux combats, aprés des myriades
d’écrits contre l'erreur et aprés avoir brillé devant les princes des prétres, les empereurs
et les peuples, il est sur le point d'étre condamné de la part des hérétiques el d'étre
traité à leur exemple‘. Ces choses nous remplissent de confusion et de trouble, et non
seulement nous, mais encore les peuples qui aiment le Christ.

‎Et, après autres choses :

‎Ta Piété saura encore que nous avons trouvé des enseignements et que nous avons
découvert qu'ils avaient la force (le sens\5 de ceux que certains hommes ont pris avec
une volonté mauvaise, qu'ils ont découpés du corps des écrits de Théodore et qu'ils l'on
présentés. Aussi chez le grand martyr /gnace, le second, aprés Pierre, qui a orné l'église
du siège d'Intioche; et chez le bienheureux Æustathe qui a fortifié la foi orthodoxe
lorsqu'il était chef? des l’ères réunis à Nicée; et chez saint A/hanase, qui a supporté des
myriades de combats pour la doctrine de l'Évangile; avec ceux-là encore chez Basile le

‎1. Ici commence la 15 citation faite par Facundus, 1I, 2: P. L.. LXVII, 562. — 2. Ab his qui conlur-

‎bare volunt ecclesias. Fac, — 3. Qui bene de vita profectus esl. F. — 4. Ici s'arrèle la 1'* citation faile
par Faeundus. — Cyrille a composé un éeril pour juslifier ses poursuites « contre ceux qui sont

‎morts dans la foi de l'Église », πρὸς τοὺς 500 λέγειν, μὴ δεῖν ὑπὲρ τῶν ἐν πίστει χεχοιμημένων προσφέ-
ρειν, P. G.A. LXXVI, col. 1424. — 5. La 3 citation de Facundus, VIII, 1: P. L., LXVIL col. 510, nous
permel de combler la présente lacune : ... (sed et christianos populos), qui haee cognoscentes nulla-
tenis. sine lurba ecclesiasticas celebraliones impleri permittunt, sed adversum nos seditiones faciunt,
nec usque ad auditum. passi suscipere quod adversus dormienles patres medilabantur anathema, el
decem millia adversus nos mala minantur, si quid ab aliquo fuerit tale praesumplum. — 6. Scripturas
antiquorum doctorum Ecclesiae requirentes, decem millia talia et his similia invenimus. F. — 7. Primus
ca istens. T.

‎10

‎10
