ΤΩ

Iu

4

ܥܠ ‎Jj‏ ܕܕܘܒܪ̈ܘܗܝ ܘܥܠ ‎Las)‏ ܕܡܠܦܢܘܬܗ. ܘܕܐܝܟܢܐ ‎Ji‏ ܦܫ ‎Hits‏ ܡܢ ܩ ܪܒ ܐ
ܕܥܡܪܗ. ܐܠܐ ܒܙܒܝܢ ‎Rois «959 RES‏ ܡܬܟܬܫ ܗܘܐ ܕܢܬܙܟܝܝܘܗܝ. ܗܕܐ

[121 NNNI. — HISTOIRE DE MAR NARSES. 509

‎ta‏ ܤܫܝܡܐ ܩܕܡܝܢ ‎[sot‏ ܠܡܚ ܘܝܘ. ܟܕ ܩܕܡܝܬܐ ܣܝܡܝܢܢ ‎JS Ns.‏ ܕܒܗܝܢ
‎LM asl‏ ܘܠܥܐ ‎ARS‏ ܡܛܠ ܓܝܪ ܕܐܬܝܗܒܬ ܠܗ ‎LAN ES‏
ܥܠ ܓܢܒ ‎aus‏ ܕܡܪܝ ܒܪ ‎Boo,‏ ܘܟܠܢܫ ‎D‏ ܗܘܐ ܠܚܙܬܗ ‎[λαο‏
‏ܒܫܥܠܡܗ: ܚܕܐ ܡܛܠ 2 ‎eol.‏ ܕܕܒܘܬܐ: ܘܕܬܪܬܝܢ ܡܛܠ ܟܢܫܟܘܬܐ ܕܐܣܟܡܗ:
‎No‏ ܡܛܠ ܡܚܰܬܪܘܬܗ ܕܦܪܨܘܦܐ܆. ܘܕܐܪܒܥ ܡܛܠ ܡܬ ‎ees NS‏ ܕܠܘܬ
‎sais‏ ܘܕܚܡܫ ܡܛܠ ܫܦܝܥܘܬܐ ܕܚܘܒܗ. ‎Maso‏ ܡܛܠ ܫܦܥܐ ܕܡܠܦܢܘܬܗ.
ܥܠ ܗܕܐ ܒܚܕ ܡܢ ܝܘ̈ܡܬܐ ܟܕ ܐܬܝܐ ܗܘܬ ܐܢܬܬܗ ܕܐܦܣܩܘܦܐ ܙܫܡܗ ܗܘܐ
‎sas‏ | ܡܢ »1 ܘܝ ܙܬ ‎Lois‏ ܣܓܝܐܐ :> ܬܡܝܢ ܘܪ̈ܟܦܐ ܘܪܽܘܪܒܢܐ܂. ܐܬܬܙܝܥܬ
‎ου‏ ܘܢܪܝܬ ܡܬܓܘܙܠܐ ܒܚܡܬܐ ܐܝܟ ܐܝܙܒܝܠ
ܕܠܘܚܬܐ:. ܘܒܪܘܓܙܐ ܣܓܝܐܐ ܥܠܬ ܠܒܝܬܗ̇. ܟܕ ܟ̈ܪܝܐ ܠܗ̇ ܘܟܡܝܪ ܦܪܨܘܦܗܿ.
‎y‏ ܩܐܝܢ ܩܬܛܘܐܐ. ܘܡܢ ‎Set‏ ܡܪܝ ‎«ου ᾖ.5‏ ܘܚܠܝܦ ܕܐܝ ܕܐ ܗܝ ܥܝܠܬܐ
ܕܰܟܒܡܝܪܘܬܗܿ. ܫܰܪܝܬ ܕܬܒ̈ܙܚ ܒܗ ܘܬܛܢܝܘܗܝ ܠܩܘܒܠܗ ܕܩܕܝܥܐ. ܟܕ ܐܡܿܪܐ. ܕܐܢܬ
ܠܘ ܐܦܣܩܘܦܐ ܐܝܬܝܟ. ܐܠܐ ܡܫܥܒܕܐ. ܘܠܐ ܡܬܝܰܩܪܢܐ ܐܠܐ ܡܚܰܩܪܢܐ ܕܐܚܪ̈ܢܐ.

‎1. Écril ailleurs ‏ܝ‎ « ( »: cf, ms. Sachau 336, fol. 82.

‎mode de sa conduile et le genre de son enseignement, et comment Satan ne
cessa pas de combattre avec lui, mais combattait tantôt à découvert et tantôt
en dessous pour arriver à le vaincre. C'est ce que nous allons montrer main-
tenant en indiquant d'abord les causes qni lournirent à Satan un prétexte
pour exeiter des troubles. On avait donné au saint une cellule à eñté de la
maison de Mar Barstuma et chacun conrait pour le voir et pour le saluer,
|^ à cause de la nonveauté de la chose, 2" à cause de la dignité de sa per-
sonne, 3° à cause de l'excellenee de son visage (πρόσωπον), 4° à cause de sa

‎0

‎condescendanee envers chacun, 3° à cause de sa grande charité, 6^ à cause
du régal de son enseignement. À eanse de cela, certain jour que la femme
de l’évique, nommée Mamar, sortait de l'église οἱ qu'elle vit une grande foule
en cet endroit, et des chars et des grands, elle fut saisie d'une grande envie
à cause de cela: elle commença à être enllaminée de colère, comme l'iinpure
Jézabel, et elle entra à sa maison eu grande colère, pleine de douleur et le
visage défait, comme Gain l'homieide. Lorsque Mar Parsaume Lx vit et s'in-
forma de la cause de son chagrin, elle commença à le couvrir d'insulles et
à parler contre le saint en disant : « Tu n'es pas un évêque, mais un sujel;
