[15] AVANT-PROPOS. 155

parfait ». Ces mêmestextes A, C, Β΄ ont également : Nons savons que (c'est
lui) qui de Verbe est devenu ehair 14, 11 v a un lien logique entre ces
deux expressions : le terme de l'Incarnation est Jésus-Christ « qui de Verbe
est deveuu chair » et Jésus-Christ parlant de Ini-même, en tant que terme de
l’Incarnation, dit qu'il est issu € du Verbe partit » du Père. Mais cela nous
éloigne de la doctrine de saint Jean, à laquelle. visiblement se rapporte le
Testament, «i ὁ λόγος σὰοξ ἐγένετο. Et d'autre part ces mème textes nous par-
lent ailleurs du Verbe, comme le texte édité. Le texte B nous donne encore
42 ]a variante intéressante « (dites-leur) que Verbe je (suis) dans le Père »,
variante qui uous parait confirmer l'interprétation que nous venons de pro-
poser pour les deux autres textes : Jésus-Christ aprés l'Inearnation. est
issu da Verbe, mais en tant que Verbe, il est daus le Père. La conclusion
de tout cela est que le Testament est d'uu milieu et d'une époque où la doc-
trine de la "Trinité élait encore à préciser. 11 ignore toutes les controverses
irinifaires de la fin du n° siécle et du commencement du 11151 à moius toutefois
qu'il ne faille voir dans le « Verbe qui est dans le Pére » le λόγος ἐνδιάθετος:
11114 dans Jésus-Christ « qui de Verbe est devenu chair » on ne pourrait
voir le λόγος προφορικός, celui-ci étant proféré pour la création οἱ avant elle.
Et si, dans le Testament, quelques traits, v. g. la prépoudérance donnée au
Père, la Création attribuée, semble-t-il, au Seigneur fils du Seigneur, une
sorte de suhordination dans laquelle est placé Jésus-Christ et méme 6
Verbe, le Fils, par rapport au Père, st ces traits font penser à la doctrine
Irimitaire des apologistes du n° siecle, ce sont là des indices trop ténus οἱ
{ΠῸΡ iucertains, pour qu'on soit fondé à y voir un écho de l'enseignement
de saint Justin on de Théophile d'Antioche. Une chose est certaine, c'est
que le Testament ne connait. pas Γὐμοούσιος: parlant des relations qui exis-
tent entre le Fils et le. Père, il se horne à la formule, quelque peu modi-
liée, de saint Jean, alors que le terme consacré plus tard par le Coucile de
Nieóe ent dü, sl avait 616 counu, être, eomme tout. naturellement, em-
ployé: de inême aussi, lorsque Jésus dit à ses disciples qu'il est en. même
lemps ici, sur terre avec eux, et là. aux cieux avec son Père; et encore
lorsque, aprés avoir dit anx apôtres qu'il viendrait juger les vivants et les
morts, il répond à ceux-ci qui s'informaient de l'époque de son avènement :
« dans 100 ans aura lieu l'avènement de mon Père », l'explication que
donne Jésus de ces paroles est encore la seule formule de saint Jean.

Pas plus qu'au sujet de la Trinité, le Testament (45 des réflexions
ou des raisonnements au sujet de l'Incarnation. Les apôtres confessent que
Jésus-Christ est le « Verbe qui est devenu chair de la Vierge Marie... concu
du Saint-Esprit » 140. 118 préviennent leurs fidèles qu'ils doivent se tenir
soigneusement en garde contre Simon et Cérinthe, parce qu'ils ` sont les
adversaires de Jésus-Christ, eux qui délourneront ceux qui eroyaient au
