19] AVANT-PROPOS. 159

(Μος Vantót orthodoxe tantôt hétérodoxe, tourà tour unostique, par exemple.
et antignostique. De plus, si nous exceptons la première partie 1 à 12 qui
olfre assez d'unité, on sent à chaque instant que la trame du récit οἱ des idées
est fréquemment rompue, mais — chose importante — pour être reprise plus
loin. A partir dn paragraphe 12 le texte ne se suit plus, C'est un enclievétre-
ment de fragments de earactère tout différent. Nous avons une partie qu'on
pourrait appeler historique, et une partie apocalvptique et eschatologique qui
correspond au commencement. Un coup d'œil sur la table des chapitres
rend οο fait assez évident', οἱ la lecture Fait sentir de plus nno. différence
d'allure outre tous ces fragments. Remarqnons aussi que la première partie
| à 12] ne se présente pas sous forme de dialogue, uno seule fois ¡41 les
apôtres font ime question au Seigneur, question d'ailleurs passablement insi-
gnifiante: elle est sous forme de récit, tandis que de 12 à la fin, Ia forme dia-
loguée domine, ou du moins est bien plus fréquente, et cela ne parait pas prove-
nir seulement de ce que cette seconde partie est plus étendue que l'autre. Noter
aussi que les paragraphes 45 et 46 reproduisent d'assez près le commencement.

Nous avons deux /ncipif : celui qui ouvre le Testament, puis, après le pas-
sage sur le sort des justes et des inéchants, uu nouvel /neipit que rieu ne récla-
mait οἱ que rien ne justifie. C'est à partir de là que le texte parait bouleverst,
οἱ dans lequel nous avons toute une partie qui ne répond plus à la promesse
de Jésus : « Je vous révélerai cc qui arrivera dans le monde afin que,
l'apprenant, ceux qui croient en moi eraignent » 2. alors que l'autre partie
réalise encore cette proinessc.

Le fragment latin du palimpseste de Vienne? contient la presque totalité
de notre. paragraphe 24? qui est d'une doctrine assez étrange, el peut-être
la première moitié, à peu prés, du paragraphe 28%. Ce texte latin aurait-il
une existence indépendante ailleurs que dans le Codex de Vienne? Nous
n'oserions pas le dire, à cause de sa briéveté qui indiquerait plutót un extrait
— dont le choix est intentionnel — d'un ouvrage plus considérable. Quoi
qu'il en soit, comme nous n'avons pas de raison de eroire que nous avons là
deux fragments soudés et non un seul texte suivi, nous pouvons constater
le procédé — sensible d'ailleurs à la lecture seule — qu'emploie l'auteur ou
du moius le compilateur du Testament. Après avoir divisé ses documents en
fragments, il les soude les uns aux autres en les entremélant au petit bonheur.

1. Si trop souvent les litres que nous avons donnés ne résument que d'une façon approxi-
mative le contenu. la cause en est là. Il eût fallu pour éviter cet inconvénient. au moins
dans certains cas, les multiplier encore, ce qui aurait fait un morcellement intolérable.

2. Fol. 07” et 67* de deux colonnes chacun.

3. Fol. 68", 2 colonne, ligne 3. jusqu'à fol. 67°, 2* col., |. ^. II nous a été impossible
d'identifier le commencement du texte qui est en trés mauvais état.

^. lol. 67* tin de la 2° colonne, et du texte.
