AVANT-PROPON

Nous n'avons pas la prétention de présenter dans les remarques qui suivent,
une étude approfondie du Testament en Galilée. La littérature apocryphe, que
de nouvelles découvertes eurichissent eliaque jour, offre déjà un champ d'é-
tude assez étendu, et assurément plein d'intérêt. Mais la solution des ques-
tions si imporlantes de l'origine, de Ia filiation, de la date de ces différents
documents ne saurait avoir encore une fermeté incontestable, car elle ne s'ap-
puie pas sur un nombre assez considérable de textes de méme nature, dont
seule l'étude comparée pourra fournir nne base solide. C'est pourquoi nous
nous bornons à faire un simple exposé de quelques-unes des données de ces
dilférents problèmes qui d'ailleurs ne penvent être disjoints.

Ι. Rerarions avec LA SaixTk [σαιτ πε. — Les relations du Testament
avec la Sainte Écriture sont assez nombreuses. Ce sont surtout des rémi-
uiscences, des allnsions. Les citations textuelles sont assez rares el sont de
prélérence empruntées à l'Ancien Testament.

La plus importante de ces citations est celle du Ps. i11 qui est donné en
entier. Nous avons dans le Testament, une variante assez intéressante par
rapport à fa version éthiopienne des Psanmes donnée par la Societé Bibliqne

de Londres!

Ce dernier texte porte : A eet7n, : 75411).

Le Testament : RA : any : Ag"Am-

Or le texte des LXN est le suivant : οὐκ ἔστιν σωτερίχ ἐν τῷ θεῷ αὐτοῦ.

Le Testament se rapproche là du texte des LXX.

Le n° ^6 contient aussi une citation de l'Ancien Testament; elle nous est
donnée sous Le nom de David, nous devons done la chercher dans les Psau-
mes. Or le texte est cité assez librement, ee sont des réminiscences de deux
psaumes.

« Rapides sont leurs pieds, (pour aller) répandre [ο sang ». et « le venin

1. Comme cette édilion 1902 n'a pas de préface, nous. nous sommes informés des
textes qu'elle représentait. Elle est la reproduction photographique de l'édition de Bâle.
Le texte est celui de Ludolf et de Michaelis 1701. qui outre Ies deux éditions de 1513 et
de 1518 ont utilisé les manuscrits suivants : Pocockianum. Berolinense de la Biblio-
théque royale de Braudenburg. οὐ Amstelodamense édité par P, van Dam. — Cette
édition peul donc servir de base à une comparaison.
