16^ INTRODUCTION. LA]

Ce texte est le plus complet et en somme le plus correet, au point de νο
erammatieal et morphologique.

Nous désignous les textes ainsi :
"Texte du manuserit 31 2 À

-— — 0 τῷ b

— — 190 C

— — Qr. 703. = L

11. Leuns exnscrknES. — Nous avons laissé subsister, soit dans le. texte
soil dans les variantes, l'orthographe des manuscrits, pour les formes qui
sont admises communément, comme €A9"( pour 8A9"C, ?44PC9' pour
LAPEP, AA pour AA, eX A pour ου...

a. Le terte A. — Δ se caractérise par la négligence du copiste dans la
quantité de la vocalisation; c'est ainsi qu'il écrit 7:11710 pour 7:1710: 77
pour AAT, Ah pour Ach, A9"Àh pour AJ°AN, (4-7 pour fF4- 877 ete. Les
fautes de ce genre. sont très nombreuses. Ou rencontre parfois le sujet à
l'aeeusatif.

b. Le texte B. — B porte des corrections extrémement nombreuses οἱ
diverses. 11 a 163 colonnes et le calcul que nous avons fait sur 40 colounes
prises çà et là nous a donné 109 corrections, d’où comme moyenne des cor-
rections par colonne, le nombre 2,72. Ce qui caractérise ce manuscrit, ce
sont les omissions très nombreuses de letires ou de syllabes, dans le texte
primitif. Nous lisons encore 0A, Φου: au lieu de (A, "σον, hA, U'an-
au lieu de hA qu'a»; 9tov- au lieu de "ric gtan- ete... bien qu'un grand
nombre de ees fautes aient été corrigées en surcharge, v. g. 5 «v ],
ToADE]; 31170 ose 887 ( 8 [2 ]Anon-, etc... Le correcteur parait bien
être autre que le copiste du manuscrit : l'écriture de ce dernier est plus carrée,
celle du correcteur plus ronde; il y a aussi une différence assez sensible et
constante dans la forme de certaines lettres. 1
Les corrections n'ont pas eu pour but seulement de remédier à l'inenrie
g. additions de
pronoms, du @ copulatif, de prépositions, ete. Souvent aussi elles sont de

du seribe; elles sont parfois de courtes additions utiles, v.

longues additions faites ai texte primitif, pour le rendre plus conforme à un
autre texte, que le correcteur avait sous les yeux. Nous donnons plus loin
une liste assez longue de ces corrections diverses. Lorsque l'addition est peu
importante, elle est placée dans l'interligme, au milieu du texte; quand elle
est plus importante, elle est renvovée en tête de [ai colonne. Parfois ἃ l'en-
droit où doit s'interealer l'addition ou trouve le petit signe W^ (nn ἐκ bas et
large, renversé), d'autres fois, il n'v a aucune indication; il n'y a jamais de
signe de renvoi à l'addition elle-même. Ce que le correcteur veut faire dis-
