120 AVANT-PROPOS. [10]

dessus, Dans le Testament Aésns dit à ses disciples qu'il leur enseiguera ce
qui esl. au-dessus du οἷο} 23! et il est envoyé pour emmener ses apôtres οἱ
ses fidèles daus le rovaume [23].

Le commentaire de la parabole des vierges sages et des vierges folles nous
offre aussi des trails guostiques. La façon du commentaire ne nous est pas
inconnue, en ee sens que cette sorte de prosopopée qui fait des vertus, soit des
femmes soit des jeunes filles, nous la trouvous dans le Pasteur d'Hermas, dans
les ¢? de saint Ignace, dans les Livres Hermétiques, dans le Tableau
de Cébes 1

Dans le Testament les vierges sages sont la Foi (πίστις), la Charité (zy);
la Joie (εὐφροσύνη), la Paix (εἰρήνη) οἱ l'Uspérance (87 τίς), Les vierges folles sont

t

l'intelligence (σύνεσις), la Science (γνῶσις), l'Obéissanec (ὑπχκουή)., la Continence
(ἐγχράτειχ), la Mende (ἐπιείκεια).

On voit que le Testament place la Foi panni les vierges sages. Muts
d'autre part il place l'intelligence, la Science et la Continenee parmi les
vierges folles. On pourrait croire de prime abord que, par là méme, l'Intelli-
gence, la Science, la Continence sont condamnées, et que nous avons là un
trait antignostique. C'est le contraire qui nous parait étre la vérité. Remar-
quons, en passant, que nous n'avons pas la division de vierges sages en vertus
et de vierges folles en vices. Toutes sont des vertus, el le Testament ne les
réprouve pas plus les unes queles autres. Pour les vierges sages, ceux qui
croient en Jésus les possèdent, elles servent de guide à ceux qui eroient en lui
οἱ en celui qui l'a envoyé. — Quant aux vierges folles, elles ont dormi en ceux
qui croient en Jésus et qui ont confiance en lui, mais qui n'ont pas accompli
son commandement, C'est donc paree que les hommes ont laissé ees vertus
s'endormir en eux, qu'ils n'ont pas accompli le commandement de Jésus. Dans
l'esprit de l'auteur, ces vierges font accomplir le commandement, et elles ne
sont folles que parce que les hommes les ont laissées s'endormir en eux. Sans
doute les vierges folles sont exclues de la chambre nuptiale, le Testament le dit
wés énergiquement; il ne pouvait guére les y admettre, au mépris du texte
évangélique. Mais elles sont aussi bien que leurs sceurs, les vierges sages,
filles du Seigneur. Celles-ci sont contristées et. s'allligent. Elles intercédent,
mais en vain, auprès de l'époux pour les sœurs infortunées. Le Testament leur
témoigne tout autant de compassion et lorsque les apôtres, aflligés eux aussi,
disent à leur maitre qu'il est de sa majesté de leur faire grâce, ils obtiennent
eu réponse une lin de non-recevoir, non pas une condamnalion. Nous ver-
rions donc dans tout cela plutót un trait gnostique qu'antignostique, car, en
somme, l'auteur exprime assez visiblement le regret que la Gnose, lIntelli-
gence, la Continence dorment au cour des hommes. Elles sont folles non pas
parce qu'elles font faire le mal, mais parce que, ayant dormi, tout le bien
qu'elles font accomplir a fait défaut.
