13] AVANT-PROPOS, 153

o

c'est lui-même qui, sous la lorme de l'ange Gabricl, est apparn à Marie pour
lui demander son consentement: et la raison qu'il donne de ce fait est que
pour les anges, il est comme un auge. D'où esl venue à notre auteur l'idée
de cette sorte. d'identification entre l'ange Gabriel et Jésus? Nous avions
peusé à une inlluence d'Hermas qui parait confondre le Fils de Dieu, le
Saint-Esprit, l'ange trés vénérable et glorieux". Il nous semble plus simple
d'adiuettre que le Testament donnant à Jésus, aux yeux des Anges, l'appa-
rence d'un ange, a été amené à transposer d'un ange à Jésus la mission de
l'Annoneiation, mission qu'il pouvait considérer comme la plus élevée de
celles qui avaient jamais été conliées à un ange. En tout cas cette doctrine
est à rapprocher aussi de la doctrine du gnosticisme juif, telle qu'elle a con-
tinué d'exister chez les Ebionites esséniens, qui voyaient en Jésus un ange
qui était déjà apparu en Adam.

Puisque nous parlons des Anges, notons que l'angélologie de l'auteur a
des attaches judéo-palestiniennes ; les Anges sont préposés aux êtres, car lors-
que le Seigneur viendra, les anges s'éloiwneront des fruits, des fleuves, des
arbres οἱ des abimes [A .

Les Anges que le Testament connait par leurs noms
sont ceux de la littérature judéo-palestinienne, Michel, Gabriel, Uriel et Ra-
phaël [24]. A remarquer aussi celte 1060 assez singulière que les anges dé-
sirent voir et contempler la joie promise aux apôtres £ mais qu'il ne leur est
pas permis de voir la majesté du Père [30].

IV. Tnéozocx nv Tesrauexr. — Sous ce litre — en somme iei peu exact
— nous avons simplement voulu indiquer quelle nous a paru être la foi de
l'auteur sur certains points doctrinaux. Do théologie proprement dite, 11 n'y
en a pas, ou presque pas, dans le Testament. Pour la plupart des idées dog-
matiques qui sont en cause, il ne se trouve guére que des données tirées de
l'Écriture ou de la tradition, mais l'auteur n'a pas réfléchi, raisonné sur ces
données; parfois même il semble que certains de ces termes ne contiennent
pas d'idée, tout au moins pas d'idée précise. |

Le Testament eonnait-il la Trinité? C'est probable, car s'il est vrai qu'il
v est question surtout de Jésus-Christ et de son Père, que le Saint-Esprit
εἶν a qu'une place fort restreinte, on trouve la réunion, dans la même foi,
des trois personnes divines. Après la multiplication. des pains, les apôtres
se demandent quelle signification ils pourraient bien donner à ce miracle, et
ils y voient le symbole de leur foi au grand christianisme. « c'est-à-dire foi
an Père tont-puissant, à Jésus-Christ notre Sauveur, à l'Esprit-Saint le
Paraelet, à la Sainte Eglise, à la rémission des péchés » 167 11 y avait
cinq patus; 11 y a anssi, pour les apôtres, 01110 objets de la foi. 11 est dit

là « foi en Jésus-Christ notre Sauveur », ce qui wimpliquerat pas la filiation

1. Cf. "Tix ios, loc. cit., p. 127, 129.

2. Cf. 1 Pet., 1, 12, qui peut-être a inspiré l'auteur.
