152 AVANT-PROPOS. [12]

le Testament avait Pair de eroive encore à l'imminence de la purousie. Jésus
a ordonné à ses apôtres de faire la Paque jusqu'à ec qu'il revienne d'auprès
du Pére, avec ses plaies: il décrit sous quelle forme et avec quelle puissance
il viendra, et à ses apôtres qui lui demandent : Diuis combien d'années vien-
dras-tu? il répond : Lorsque l'an 150 sera écoulé, dans les jours de la Pente-
côte et de $

entre la Pentecôte et Pàque suivant d'autres textes —
aura lieu l'avènement de mon Père [26. 27. 28). Malgré ces mols « l'avéne-
ment de mon Père » que Jésus explique d'ailleurs, tout ce qui précède montre
bien qu'il s'agit là du second avénement du Christ. Le Testament en donne
une date précise, l'an 150 dans les jours de la Pentecôte et de Pâque. Cette
date, qui se trouve la mème exactement daus les quatre textes, est assez sin-
gulière; elle nous reporte pour la composition du texte à la première moitié
du ne siéele. Il ne nous a pas semblé d'ailleurs que eette date lût contredite
par l'ensemble de la doctrine. Nous avons encore une autre phrase qui nous
parait indiquer la parousie comme prochaine, mais nous avouons qu'il est
assez difficile de saisir la pensée exacte de l'auteur. Le Sauveur parle des
souffrances des justes en ce monde; c'est, dit-il, une épreuve. « 118 ressusci-
teront, et peu nombrewr seront les jours de leur attente, afin que soit glorifié celui
qui ur'a envoyé, et moi aussi avec lui, ear il m'a envoyé vers vous » [A7]. Que
signifient ces mots « peu nombreux seront les jours de leur attente »? On ne
peut affirmer qu'ils s'appliquent réellement, dans l'esprit de l'auteur, à la
parousie prochaine ; mais enfin on peut les entendre de la sorte, surtout peut-
être à cause de la difliculté de les entendre d'une autre façon. Il. parait
impossible d'y voir la doctrine du Purgatoire, car il n'y est en rien question
de la purification de l'àme, le Testament ne nous renseigne pas sur ce que
feront les Justes pendant leur attente si courte soit-elle '.

Jésus dit encore à ses apôtres qu'en devenant chair, il est devenu lui-
méme ministre à lui-même (25). Cette expression rappelle quelque peu le
monarelianisme et la formule que nous donne Tertullien : « Ipse se sibi li-
lium feeit » (Ade. Pra, 10. Mais la distinetion du Pére-et du Fils est établie
assez fermement par ailleurs dans le Testament, et on ne peut guère d'après
cette expression accuser ce document de monarchianisme; en tout cas il n'est
pas patripassien : c’est bien le Père qui a envové Jésus: c'est hien Jésus qui
a soullert, qui est mort et a été ressuscité par 10 Père, vers lequel il retourne
aprés sa résurrection: la distinction entre eux est nette. En étudiant la
ehristologie du Testunent nous verrons les expressions qui sont douteuses
et amphibologiques.

C'est dans ce inéme entretien avee ses disciples que Jésus leur dit que

1. Ne serail-ce pas dans Origène et dans Tertullien que se trouvent les traces les plus
anciennes d'une croyance dans un lieu de purification, avant l'introduction des Justes
dans la félicité? — Cf. TixEnoxT, ἐν > p. 908, 351.
