118 AVANT-PROPOS. [8]

ROC. 1910, n°3, p. 318.

« Pour ceux qui ne l'entendeut pas (la parole du Seigneur). leur cliátinient
sera le supplice, mais ponr ceux qui l'entendent el la pratiquent, leur récom-
pense sera la joie et le plaisir dans le royaume des cieux » (40. 53]. Les justes
brilleront sept fois plus que le soleil 7]. Le jugement es! remis au Fils « alin
qu'à tous ceux qui croient en lui, le Fils leur donne la vie. éternelle dans le
rovaume des cieux qui est la récompense des justes qui out fui le monde, ont
été forts dans l'ascése » (39. 49).

ROC. 1910, n* A, p. 434.

Jésus dit : « Je suis un avec mou Père dans la divinité, ear moi-même je
suis sorti de son essence οἱ de son amour '... » (24. Il est question aussi du
péché contre le prochain, 11 est dit que tous les morts ressusciteront, 11 est
parlé quelque peu des signes de la fin — toutes choses qui ont leur pendant
dans le Testament. On peut remarquer aussi la liaison assez fréquente établie
dans les deux écrits entro l'idée de l'avènement οἱ l'idée de miséricorde. Mais
tandis que dans le Testament les apôtres reçoivent la recommandation d'annon-
eer οἱ de précher. ce qui leur est enscigné ot dévoilé, c'est la défense de le
faire qui est enjointe à. Pierre dans le Pseudo-Clémeut.

On sait que M. M. R. James a reconnu dans le second de ces écrits des
fragments trés importauts de l'Apocalypse de Pierre, el qu'il a relevé les
relations de ces deux apocryphes avec la littérature chrétienne οἱ profane
authentique et apocryphe ?.

La ROC. nous fait encore connaître une Didascalie de N.-S. J.-C. dont
M. Nau a édité et traduit le texte grec (1907, n" 3) : nous avous relevé là aussi
quelques légères relations avec le Testament. 11 est question du châtiment
du feu οἱ du ver qui ne s'endort pas (IV). Jésus est apparu sous la figure d'un
auge à ses serviteurs (V). Malheur aux prêtres qui font acception des persou-
ues quaud ils jugent (NH). L'acception des personnes est une des choses
contre lesquelles le Testament met en garde et qu'il flétrit très souvent [48.
36. 37. 39]. Il est recommandé aux disciples d'écrire les mystères qu'ils ont
eutendus et de les donner à ceux qui suivront cette génération « alin qu'eux
aussi (dit Jésus) connaissent les commandements de mon Père » (XIII).
Idée qui se trouve plusieurs fois dans le Testament.

Toutes ces relations ne nous permettent pas, croyons-nous, de conclure à
des emprunts directs: elles ne sont pas assez fermes et surtout elles sont rela-
tives à des idées trop communes. Ces similitudes n'inpliquent pas toujours
une dépendance. À toutes les époques, notamment en matière religieuse,
il eireule dans un cercle plus ou moins étendu des idées, des formules qui,

1. On voit que la théologie du Pseudo-Clément est plus ferme sur cé point que celle
du Testament. 1
2. The Journal of theological Studies, october 1910 (vol, XIE, n° 45. p. 36 à 55).
