160 AVANT-PROPOS. [20]

L'apocalvpse qui ouvre le Testamentum. de M** Ralumani, offre une analo-
gie très grande avec le commencement de notre Testament. La longue énumé-
ralion assez ‏ܓ ܣ‎ des pays d'Asie. Miueure, avec quelques variantes peu
importanles, se trouve dans les deux documents, Il en est de méme de ce qui
eoncerue l'Autéclirist, son portrail est presque semblable des deux eotés. Cette
partie tout au moins du Testnent pourrait avoir une existence indépendante.

Devant ces faits assez apparents, nous nous sommes demandé si nous
avions affaire réellement à un document unique, et non pas à un document
lormé de deux textes joints ensemble. Cette. dernière hypothèse nons à paru
soutenable. Le Testament présenterail un texte eschatologique (E) dans le-
quel aurait été inséré, par fragments divisés, un texte historique et moral (11)
sous forme de Lettre des apôtres, 1610 s'onvrant après lo second incipit. par
la recommandation de se tenir en garde contre Simon et Cérinthe, ou par la
liste des apôtres |131; nous lui croirions une tendance antignostique et
antidocète. Les traits gnosliques ne pourraient-ils pas être aliribués au com-
pilateur lui-même de ces deux documents ?

Nous disons que la partie historique se présenterait sous forme de lettre
des apôtres, voici pourquoi : Le lexte copte découvert. par M. Schmidt! «e
présente sous forme de lettre, il en est de même du petit fragment latin étudié
par MM. Bick et. Iauler, c'est une Epistula?. Nous croyons avoir retrouvé,
dans le paragraphe 12 de notre texte ὅς le titre correspondant au latin οἱ

1. Nous ne connaissons du texte copte que les extraits — en relations avec le latin —
qu'en donne M. S. dans la notiee dont nous avons parlé, p. ^, et qu'il a eu l'obligeance de
nous envoyer. Ces extraits correspondent à quelques phrases seulement de nos para-
graphes 24 et 28, et il n'y a pas identité entre le copte οἱ l'élhiiopien. La note que nous devons
au 11. P. Dom Bihlmeyer nous a fait connaitre aussi quelques fragments correspondant à
nos paragraphes 20, 21, 32, 26. Le copte et l'étliiopien dilfèrent un peu. Nous ignorons si le
texte de M. S. contient le commencement 1 à 12 et les parties qui, dans le reste, s'y rat.
tachent; possède-t-il aussi toute notre partie historique? — II va de soi que nos conclusions
visent le seul texte éthiopien. La publication de M. S. nous montrera si elles peuvent, et
en quelle mesure. s'appliquer au copte. ᾿ ,

2. Dans le manuscrit palimpseste de Vienne (l'alatinus 16, olim Bobbiensis les folios
006-00", 677-67^ sont marqués Æpistula à la marge supérieure. M. Biek d'après cela avait
cru qu'ils contenaient tous le méme ouvrage. On a reconnu depuis que seuls les lol. 05
67* se rapportaient an Testament. Les folios 607-G0* contiennent, en bien mauvais étal, un
fragment de l'Apocalypse de Thomas. Dom P. Bililmeyer (όρμο Bénédictine : Un texte
non interpolé de l'Apocalypse de Thomas, pp. 270-283) vient de publier un texte de cette
apocalvpse qu'il a découvert dans un manuscrit de Munich.

3. ly a à cet endroit entre 11 et 12uue coupure marquée dans le texte L: dans À nn petit
intervalle, comme il y en a d'autres d'ailleurs; de même dans C où les intervalles cepen-
dant sont moins fréquents; dans B il n'y a aucune interruption, la première lettre de ce
nouvel incipit est la dernière lettre d'une ligne. À première vue, on inclinerait peut-être à
penser qu'un document nouveau commence, mais il est diflicile de le croire; il n'y a pas
de titre réel à eet endroit, et le fragment 1-12 ne peut être isolé du reste, ear les méómes
