[21 AVANT-PROPOS. 161

au copte. Le texte éthiopien en est fort embrouillé, ce serait là qu'aurait
été faite la soudure eutre les deux textes, historique οἱ eschatologique. Dans
les mots e»Zhé, : Art £ PC σον: ARPERT £ ACHAU τ 4109 3
WCh-n £ AE £ Ave : qu'on pourrait traduire : « Lettre du collège des
Apôtres (el des) disciples de Jésus-Christ, qui (est adressée) à tous (les fidèles) »,
ne pourrait-on pas voir le tilre dun document 11, quelque peu modifié par la
nécessité de le laire entrer, de la facon la moins visible possible, dans unc
phrase constrnile pour le recevoir, ou dans une phrase existant déjà, mais
elle aussi remaniée pour le méme motif? De plus, les Apótres disent [13' qu'ils
ont écrit aux Églises.

Tout cela, on le comprend, n'est présenté qu'à titre de simple hypothèse.

Quant à essayer le départ entre 11 οἱ E — à part le commencement de E re-
présenté par | à 12 — nous u'y songeons pas. 11 ne nous parait méme pas

utile de le tenter, on sait combien sont arbitraires les tenlatives de ce genre.
Sans doute le texte copte offrirait pour cela une aide précieuse, mais on peut
espérer que, si notre hypothèse est juste, tôt ou tard, dans une langue ou
dans une autre, soit la partie historique, soil l'apocalvpse sera découverte à
l'état isolé.

D'après ee que nous avons exposé sur les tendances du Testament, le
gnosticisme qu'on y relève nons parait représenter plutôt le gnosticisme
alexandrin: il semble v avoir aussi des influences ébionites, esséniennes ou
encratites. Serait-il impossible de voir dans le Testament tel que l'éthiopien
nous le livre, d'une part un écrit chrétien représentant quelque chose comme
une catéchèse postapostolique, d'autre part un document apocalrptique et es-
chatolowique, ces documents soudés par quelque compilateur gnostique ayant
des attaches esséniennes ou encratites et de culture alexandrine, qui aurait
ajouté certains trails el accentué d'autres?

Comme pays d'origine de celte compilalion lotale; nous indiquerions
l'Égvpte de préférence, peut-élre la Palestine. Quant à l'époque, il semble
qu'on ne peut guère reporter bien avant, dans le im* siecle, la doctrine géné-
rale du Testament; nous penserions à la fin du n° où au commencement du

idées sont reprises, la forme, l'allure de ee commencement se continue par endroit jusqu'à
la fin qui maintient le titre et donne l'ezplicit du Testament. |l semble que 1-12 ainsi que
l'apocalypse du T. R. dérivent d'une source commune traitée librement par chacun, mais
ce texte commun a dà être utilisé par le compilateur lui-même de notre texte éthiopien. Il
aura pu introduire la Lettre des apôtres au milieu de l'autre, afin de moins attirer l'atten-
tion οἱ d'essayer de donner plus d'apparence d'unité, — Dans nos conclusions nous avons
eu en vue évidemment le texte éthiopien dans son entier. Mais on s'aperçoit vite qu'en fait,
c'est la seconde partie qui lournit la base de nos eonclusions dans une mesure beaucoup
plus large que la première: cela tient à ce que celte premiére partie, ainsi d'ailleurs que
les fragments de la seconde qui s'y rattachent, n'ont presque que des traits eschatologi-
ques et fort peu de doctrine.
