158 AVANT-PROPOS. [18]

Yat-il des églises autres que l'église arménienne! οὐ se soit produite la
persistance ou l'adoption des sacrifices mosaïques? Nous avouons Üignorer.
Et eependaut nous avons quelque peine à croire que l'auteur ait eu ici en vue
l'église d'Arménie. Le trait, il est vrai, s'y rapporte avec assez d'exaclitudoe,
de part et d'autre il s'agit de sacrifices sanglants offerts à Dieu pour la rémis-
sion des péchés. De plus, le Testament, erovons-nous, connait, de nom tout
au moins, l'Arménie, bien que le nom méme en soil fort défiguré (5 et note].
Mais nous ne vovons rien dans notre document qui nous rapproche de eette
région, car l'énumération des pays d'Asie Mineure qui sc trouve en tête et
dans laquelle, 11 faut le remarquer, il ue s'agit que de menaces contre ces
pays, nous parait avoir moins d'importance que la doctrine, et cette doctrine
ne parait pas nous rapprocher de cette région. Nous préférons ne rien con-
clure relativement à ce trait οἱ attendre. que [a publication complète nous
apporte quelque lumière, en nous faisant peut-étre connaitre quelque autre

donnée.

Nous arrótons là cette étude sommaire et bien incomplèle encore du Tes-
tament. Nous l'avons bornéc à ce qui pouvait fournir les données les plus
sûres pour résoudre les questions dont nous parlions au commeneeiient?. 11 y
a sans doute bien des traits d'importance moindre qu'il serait inléressanl ce-
peudant de noter. Nous avons essayé de faire connaitre quelques caractéristi-
ques de ce document, mais pour une étude compléte on ne saurait se passer
des autres textes qu'on en possède: c'est pourquoi nous avons cru préférable
de ne pas pousser plus avant notre enquête, et d'attendre la publication que
M. C. Schmidt doit faire du texte copte.

V. Coxezusiox. — Notre première pensée avait été de ne pas présenter
de couclusions, et peut-être somines-nous téméraire de lo faire. Nous vou-
drions cependant faire connaitre les réflexions qui nous ont été suggérées par
]a traduction et l'étude du Testament. Ces conclusions, simples hypothèses,
nous les présentons avec toute la réserve qui s'impose à nous.

On à sans doute remarqué combien manquait d'unité la doctrine du Tes-

1. L'Arménie, plus exactement la Grande-Arménie, possédait des colonies juives, mais
était restée paienne. Lors de sa conversion au Christianisme :cf. Ducuesxe, Histoire an-
cienne de l'Église, V. 111, p. 522 et sq.) il se peut que les païens convertis aient accepté des
Juifs ees sacrifices mosaïques, pour lesquels d'ailleurs les sacrifices du paganisme leur
avaient enlevé toute répugnance. Mais on n'a aucune certitude sur l'époque où se serait
produit ce mélange.

2. Les préceptes moraux, par exemple, indiqués dans le Testament à part ce qui en a
été signalé, ne nous ont pas paru de nature à apporter des données assez spéciliques
pour la détermination de l'époque, ou celle du lieu d'origine, e'est pourquoi nous ne nous

en sommes pas occupés davantage.
