TT AVANT-PROPOS. [4]

du serpent est sous leurs lèvres », appartiennent au Ps, xii (Vulgate). € Lour
langue ourdit la ruse » et la suite « je te vols, lorsque tu cours... » sont du
Ps. ` ‏ܣ‎ (Vulg), v (hébreu), On sait que le Ps. xin (Vulgate) diffère du
méme psaume hébreu (xiv) en cela que la. Vulgate. et d'ailleurs aussi les
LXX insérent aprés le v. 3, trois autres versets empruntés à différents livres
de la Sainte Écriture que saint Paul (Rom., m, 13-18) rapporte à la suite de
ee v, 3. Le Ps. xim de l'édition de la version éthiopienne diffère lui aussi
de notre texte. Il semble que là encore, le Testament sc rapproche des LXN.

Ce sont les seules citations de quelque importance que nous avons de
LA. T.

Quant au N. T., les allusions, les réminiscences sont fort nombreuses ;
nous les avons signalées en nole, il sera facile de se rendre compte du de-
gré d'exactitude qu'elles comportent ct des variantes qu'elles présentent.
L'influence de 8. Jean se reconnait à certaines expressious fréquemment
employées : le Père qui n'a envoyé... le Verbe devenu chair... 11 semble que
dans les détails des faits évangéliques l'auteur suit de préférence le texte de
S. Luc. ll est une citation qui revient à plusieurs reprises. Jésus dit de lui-
méme : « Je suis tout entier dans le Père et le Père est en mot. » C'est la
parole rapportée par saint Jean, xiv, 10. Mais le Testament presque chaque
fois qu'il fait allusion à cette parole de Jésus-Christ [v. g. 28. 30] ajoute le
mol « Lout entier ». Ainsi que l'a remarqué M. Schmidt ?, cette expression
se retrouve dans les Actes apocryphes de Jean : € γίνωσχε γάρ µε ὅλον παρὰ τῷ

8, En raisonnant sur l'introduction du mot

πατρὶ καὶ τὸν πατέρα παρ᾽ iust »
ὅλον dans ces deux textes il n'est pas impossible d'admettre une influence
en un sens ou en l'autre. Toutefois ce n’est pas là un de ces mots carac-
téristiques d'une doetrine οἱ dont la présence dans les écrits de dates dif-
férentes lait. conclure avee assez de probabilité à une dépendance. Ce mot
ne fait qu'introduire dans la pensée de saint Jeun une insistance plus grande
sur l'union de Jésus avec son Père, il pouvait venir assez facilement à l'esprit
de deux auteurs différents, pour que nous ne puissions pas conclure, avec
fermeté, que l'un des deux dépend de l'autre.

11. Rerarions Avec LES PÈRES APOSTOLIQUES, -— AVEG LES ÉCRITS SIMI-
LaiRes. — Soit dans les termes, soit plus encore dans les idées, notre Tes-
tument offre d'assez nombreuses relations avec les Pères apostoliques ἡ.

1. Le Ps. hébr. xiv est. à quelques variantes prés, le méme que le Ps. Πόρο, Lin, dans
lequel ces versets ne se trouvent pas davantage.

2. Eine Epistola Apostolorum in koptischer und lateinischer Ueberlieferung dans
Sitzungsberichte der künig. preus. Akad, der [Wissenschaften, 1908, XLIH, p. 1056.

3. P. 901. 11, éd. Bonnet. Cité par Selinidt.

^. Nos rélérences sont d'après : ‏ܒ‎ apostolicorum opera... recensuerunt O. DE
Gznnanpr, À. Hanxack, T. Zaux. Editio tertia minor.
