SUPPLÉMENT

A L'ÉVANGILE DES NI APOTRES

Dans un travail qui à été publié en 1905, par le Journal Asiatique, nous
avons dit que l'Évangile des douze Apôlres paraissait avoir renfermé un
protoévangile et un évangile, comme le livre de Jacques. Si la chose, incontes-
table à notre avis pour le livre de Jacques, peut à quelques-uns sembler
douteuse pour 11 rangile des douze Apôtres, il est du moins très probable
qu'un des moreeaux que nous avons eités dans ce travail et qui concerne le
temps de la vie publique du Christ doit être rattaché à eet évangile, car il
s'en rapproche visiblement par le style et le ton. général.

11 se trouve aux feuillets 10, 9 et 11 du manuscrit 129/17 de Ja Biblio-
thèque Nationale de Paris. Nous lui donnons donc la lettre À 20, mais en
classant les deux pages du leuillet 10 immédiatement avant notre premier
fragment, Patr. Or., t. 11, p. 131. Le texte se référe, en clfet, à la période
décrite par S. Lue dans le chapitre ui, par S. Matthieu dans le chapitre 111,
par 5. Mare dans le chapitre 1, et ce qu'il dit du voyage apocryphe de Tibère
César en Palestine et de la visite que lui lit Ilérode prépare adnirablement,
ou plutôt précède immédiatement, tout ce qui, dans le premier fragment,
est relatif à l'accusation faite devant Tibère par lIérode, tétrarque de Galilée,
contre son frère Philippe '.

1. Ce fragment spécifie, comme S. Mare, vi, 17, que le frère d'Hérode intipas) dout
| ‏ܣ( ܣ‎ était d'abord femme, était Philippe. S. Matthieu, xiv, 6 et S. Luc, im, 19 disent
seulement qu'Hérodiade était femme de son frère. Joséphe, dans le chapitre où il raeonte
la mort de Jean-Baptiste 4 Judaiques, liv. (0 ch. vii , en fait la femme d'un
autre Hérode habitant Rome. En ce qui touche Philippe, qui, d'après lui, comme d'après
l'évangile, était tétrarque en méme temps qu'Hérode Antipas De bello Judaico, liv. 1l,
ch. vir, il aurait gardé son royaume, alors qu'Archélaüs, son frère, voyait sa tétravchie
réduite en province romaine. Cet Archélaüs ébid., liv. 1, ch. ax aurait été aceusé près de
l'empereur par son frère Antipater, ainsi d'ailleurs que Philippe. Plus tard, devenu roi, il
aurait été accusé par les grands des Juifs et des Samaritains, appelé à Rome et dépouillé
de sa dignité : οἱ ce serait Jui dont tous les biens auraient été vendus par les soins de Qui-
rinus Antiq. Jud., liv. NVH, el. `: ef. NVHT, ch. ` Philippe. au contraire, serait
mort tranquillement l'an 20 de Tibère, après avoir gouverné 37 ans la '"'racouite liv. ΝΎ ΠῚ,
