156 AVANT-PROPOS, [10

Verbe véritable et à (ses) œuvres, c'est-à-dire à Jésus-Christ » 18]. Lors-
qu'il expose le fait de l'Annonciation à Marie, Jésus dit : « Moi, le Verbe, i"
suis entré en elle, et je suis devenu chair » (25]. El eneore : « Jal revêtu
votre propre chair, dans laquelle j'ai été engendré » (30), dit Jésus, et « bien
que je n'aie pas de corps, j'ai revêtu un corps... » (32. 11 y a donc pour
le Testament quelque chose en Jésus-Christ, de préexistant, c'est le Verbe.
Sa naissance est virginale. Quant à la question de l'unité personnelle οἱ de
la dualité des natures, de leur mode d'union, le Testament n'en parle pas;
certaines expressions font mème supposer que l'auteur eroit plulôt à une
transformation qu'à une union, et celle-ci, en tou! cas, ne serait qu'acci-
dentelle.

La sotériologie du Testament est plus pauvre et plus vagne encore que
sa doctrine trinituire el christologique. Sans doute pour lui Jésus-Christ est
le Sauveur. il l'allirme dés le titre même ot les apôtres appellent plusicurs
fois Jésus Sauveur (21. 90]. Mais cela parait être un mot vide de sens. Il est
question plusieurs lois de la mort du Christ, soit que les apôtres en parlent
[20°, soit que Jésus Ini-même rappelle qu'il est né, qu'il a été tué (29. 30 ; mais
jamais une vertu rédemptrice n'est attribuée à cette mort, car on ne peut
voir dans le rapprochement de la erucifixion et du salut tel qu'il est donné [291
méme une allusion à la vertu rédeniptrice de la mort de Jésus. Les apôtres
disent bien à leur Maitre qu'il les a sauvés 30. 31. 517, mais qu'est le salut
qu'il leur a donné et comment a-t-il été opéré? c'est ce qu'ils no disent pas.
Jésus lui-même ne paraît pas donner comme but à sa venue en ce monde
autre chose que la réalisation des prophéties ;29. 30] ou le jugement [50:.
ll a reçu de son Père, il est vrai, la mission de faire monter aux cieux les
apôtres et les croyants |237, il a revêtu la chair afin que les apôtres et les
croyants ressuscitent [32], il a reçu toute puissance de son Père afin d'ame-
ner à la Inmière ceux qui sont dans les ténèbres... il est l'espérance des dé-
sespérés... la résurrection des morts [32]. Mais comment est-il Sauveur? Le
Testament Vignore. — Le salut parait être la vie éternelle, le royaume des
Cieux, dans la joie, dans le repos, dans la relation avec les créatures incor-
ruptibles (30).

Le Testament nous parle encore de la Päque. Elle est la commémoraison
de la mort de Jésus-Christ et les apôtres doivent la faire jusqu'à ce que leur
Maitre revienne d'auprès de son Père (26). 11 s'agit évidemment de la Páque
chrétienne, de l'Eucharistie, mais notre document ne connaît pas ce dernier
terme. Nous tronvons aussi — mais sans aucun détail — la foi en la sainte
Église el en la rémission des péchés [16]. Ce pardon des péchés est apporté par
Jésus aux prophètes dans les enfers (38.

11 se pourrait. que la profession de foi des apôtres au grand christianisme,
c'est-à-dire. [oi au Père, an Fils au Saint-Esprit, à la sainte Église, à la
