[50] AVANT-PROPOS. 149

exactes ou inexactes, sont employées un peu par tous, et il n'est. pas tou-
jours aisé d'en déterminer l'origine. Parlant de mêmes sujets on de sujets très
voisins, il n'est pas étonnant que, sans emprunt, des auleurs se rencontrent
dans les mêmes idées ou les mêmes expressions.

111. Texpaxcus pu TesramexT, — Ces tendances sont assez diverses. Nous
n'avons pas alfaire à un document de doctrine une οἱ déterminée. Les traits
enosliques apparaissent çà et là. Nous avons sigualé en note, au cours de la
traduction, Femprunt fait par le Testament à l'Évangile du Pseudo- Matthieu,
de l'épisode de l'explication des lettres z et β lors de l'éducation de Jésus [5.
On sait l'importance qu'avaient ces dissertations dans la doctrine wnostique.

Les apôtres recommandent à leurs disciples d'être fermes dans la science
{vws:s) οἱ dans la connaissance (αἴσθησις) de J.-C. 171. Quand il vient de vers
son Père, Jésus est revêtu de la Sagesse (σοφία), de la Force (δύνχρις) et de la
propre Puissance dn Père 24]. Il possède la mesure de la Sagesse (σοφία) du
Père ; il agit selon la Sagesse dn Père |24]. Il envoie sa Force (39vxuxc) sous la
lorme d'un auge délivrer son apótre de Ia prison [26 .

Ceux-là seront couronnés qui auront été fils de la Sagesse (σοφία) et de la
Foi (πίστις). Celui qui n'est pas Fils de la Sagesse n'est pas charitable, le Sei-
gneur le rejettera. Ceux qui auront marché dans la Justice (δικαιοσύνη), dans la
Science (γνῶσις), dans la For (πίστις) en Jésus, qui auront eu la Science (γνῶσις),
la Sagesse (σοφία) et la T'empérance (ou la Continence) (éyapäteux) à cause de la
Justice (δικαιοσύνη), tous ceux-là auront une grande récompense [49;.

On reconnait là le vocabulaire gnostique et on voit l'aflirmation que ec qui
sauve c’est bien la γνῶσις et la πίστις. À cola s'ajoutent des traits nettement
encratites. On a remarqué sans doute à la lecture que le Testament tent fré-
quemment pour une morale sévère. 11 promet le royaume à ceux qui auront
vécu dans le dénûment, la continenee 149]. On ne saurait dire qu'il v a opposi-
tion entre le gnosticisme et l'eneratisme. On considère actuellement les en-
eralites non pas comme une secte indépendante, mais on appelle ainsi tous
ceux, chrétiens ou hérétiques, qui embrassaient, pour un motif ou pour un
autre, une vie d'une austérité plus complete.

Toutefois la pensée du Testament sur la Foi est tantôt d'apparence gnos-
tique. tantôt elle est chrétienne. Jésus-Christ parle plusieurs fois de sa mort,
mais sans lui attribuer nettement une vertu rédemptrice; c'est plutôt la
Science οἱ la Foi qui sauvent, Tantôt il semble que c'est la Foi seule qui
sauve (A, passiml, e'est, elle qui donne d’être enfant de lumière 39°. Il faut
croire en la lumière, et faire des œuvres de lumière pour vivre ,501, et Jésus
donne la promesse du rovaume à ceux qui ont fot eu Ini 143, Tantót fa foi
sans les œuvres est présentée comme inutile 38. 471.

D'après le wnosticisme basilidien, au temps de Jésus une cominolion part
du premier monde, illumine les deux autres, les instruit de ec qui est. au-
