1^6 AVANT-PROPOS. [0

fut allusion à ee texte d'Ignace, qui a éerit aux Philadelphiens, aux Smyr-
nioles οἱ à Polyearpe... de erangelóo quod. nuper a me translatum est, super
person Christi ponit. testimonium dicens : Ego vero el post resurrectionem in carne
ein. eid? el credo quia sit, et quando veutt ad. Petrum οἱ ad eos qui eum Petro
erint, dieit eis ; Ecce pulpate me et videte quia non sum diemonium inrorporale :
eb statim. tetigerunt eun οἱ erediderunt'. L'évangile dont parle saint Jérôme
ici est l'Évangile des Hébreux. On croit assez communément qu'il y avait
comme deux éditions de F'Évangile des Hébreux? l'uno ébionite, l'autre naza-
réenne, accusant toutes deux des tendances judéo-chrétiennes. Nous ne
vovons pas, à part la réserve qui suit, ce qui pourrait. s'opposer à ee que le
Testament ait connu lune ou l'autre de ces éditions, l'édition ébionite par
exemple, ear nous avons eru reconnaître dans notre texte quelques légères
influences esséniennes ébionites, De plus, les pensées judéo-chrétiennes uc
sout pas étrangères au Testament, on le verra pour l'Angelologie. Cepen-
dant, à cette interprétation des paroles de notre Testament peut-être y a-t-il
un inconvénient. L'auteur fait appe! dans cette parole de Jésus à un pro-
phéte, et nous n'avons pas constaté que lorsque l'auteur. donnait des réfé-
rences elles fussent inexactes. Mais nous n'avons trouvé cette parole dans
aucun prophète: c’est pourquoi nous avons essayé de proposer l'explication,
par une allusion au fait rapporté par Daniel ὃς l’auteur aurait de lui-même
tiré cette conclusion de l'épisode, que ni les fantômes ni les démons ne lais-
sent de traces (de pas) sur terre, mais seulement les hommes vivants.

Plus étroites que les relations avec les Pères apostoliques, sont les
relations du Testument avec deux ouvrages appartenant à la littérature pseudo-
clémentine : Le mystère dui jugement des 06 et La seconde venue du Christ
et ln. résurrection des morts. M. 8. Grébaut a donné dans la Revue de l'ürient
chrétien (ROG.) le texte éthiopien et Ja traduction de ces deux traités. Pour plus
de simplicité. nous indiquerons ]e numéro de la ROC. et la page où com-
mencent nos citations, nous renverrons par un chiffre entre crochets 1
paragraphe correspondant du Testament. sans citer celui-ci.

Le mystère du jugement des pécheurs.

ROC. 1907, n°3, p. 29%.

Jésus-Christ est « le consolateur... le libérateur... il fait passer l'àmc ac-
cablée des ténébres dans la lumière, de la corruption du péché dans la foi
droite... il est le Seigneur des Seigneurs 1^7... l'auxiliateur des aliattus... le
médecin des pauvres. l'espoir de cenx qui ont perdu l'espoir dans le
repeutir » 5327.

1. Cf. ® ad Smyrn., ii, 12. et Hieron,, ® ‏ܥ ܐ‎ Cf. également 00 ‏ܬ‎ Εις
111, xxxvi, 11.

2. CT Darivrar, .rciennes littératures chrétiennes. La littérature grecque, p. 35, 30.

3. Cf. p. 56, note.
