011 AVANT-PROPOS. | 151

A côté de ces £ qui nous ont paru bien proches des doctrines gnos-
liques, nous trouvons d'autres traits qui s'en éloignent nettement, 11 est
recommandé par les apôtres de se mélier de Simon οἱ de Gérinthe, Taux
apôtres; qu'on ne fasse pas société avec eux 12, car ils sont vraiment les
adversaires du Seigneur Jésus-Christ 18".

Nolre Testament a aussi un caractère antidocète trés necentué, Jésus dit à
ses apôtres : J'ai revétu votre propre chair daus laquelle j'ai été engendré,
jai été tué... 30]. 1H allirme qu'il est descendu du ciel; Verbe, il est devenu
chair 00), Les apôtres dans leur profession de foi 147, allirment aussi la réa-
lité de son corps, ils l'ont touché après même sa résurrection [23 οἱ témoi-
gnent qu'il est ressuscité corporellement,.

La résurreetion de la chair est enseignée aussi avec beaucoup d'insis-
tance; Ja résurrection de Jésus racontée avec détails 72]. 22; est donnée
comme la cause de la résurreetion des apôtres 321, Le corps de tout homme
ol. De plus, Jésus n'est pas remonté

ressuseitera avec son áine et son esprit
vers son Père pour n'en pas revenir, mais au contraire il viendra pour juger
les vivants et les morts 27.

La descente de Jésus aux enfers est présentée avec un sens nettement
opposé au Mareionisme '; dans le Testament ce sont les justes )1[@ 6
Lot, Abraliam, Isaac, Jacob, les prophètes qui bénéficient du bienfait que I“-
sus leur apporte 38 .
le Testament ne connait pas non plus la doctrine guostique de l'opposi-

tion entre l'Ancien Testament et le Nouveau; il cite volontiers les Prophètes,
en parle toujours avee grand respect ot fait dire à Jésus qu'en lui les prophé-
ties se sont réalisées |30. 42^; lui-même a parlé par les prophètes [30 , et les
apôtres enseignent qu'il s'est entretenu avec les patriarches et les prophètes
eu paraboles et en vérité [14 .

Le Testament présente-t-1l des traces de millénarisme? La chose est assez
dillieile à dire. La doctrine sur la venue de Jésus-Christ, et sur sou rôle à son
second avénement, est un peu hésitante. On ne sait guère si le Christ doit
venir avant ou aprés la fin de ce monde. 11 semble que Jésus doit venir
d'abord pour les Justes seuls; car eux seuls doivent connaitre son signe 12.7,
tandis que les méchants ne le connaitront pas. De plus, il apparaitra à ceux
qui se sont confiés en lui... Il les reeevra lui-même, etleur exposera la volonté
du Père et le jugement de ec monde... leur visage brillera sept fois plus que
le soleil, mais l'auteur ajoute qu'ils se réjouiront pour des milliers d'années
sans nombre. Il n'est pourtant pas-question iei d'éternité ni de vie éternelle
que le Testament connait pourtant v. ο, 39. D'autres fois la venue de Jésus
parait bien liée au jugement. 11 viendra sur les nuées, dans la gloire, sa eroix

devant lui, afin de juger les vivants et les morts 127. — ll nous a semblé que

1. CE Irénée, Adv. Hier, Il, xxvii, 3.
