154 AVANT-PROPOS. 14]

divine: mais ailleurs, Jésus dit qu'il est le Fils 50° et il parle souvent du
Père, ou de son Père, qui l'a envoyé. Mais quels sont pour le Testament les
rapports de Jésus avec la divinité, avee son Père; quelles relations unissent
le Saint-Esprit an Pére οἱ an Fils? Disons tout de suite que pour ce qui
concerne le Saint-Esprit, il est impossible de savoir ce qu'il est et ses rela-
tions avec le Père et le Fils, le Testament est. muet sur ce point-là. Quant
au Fils, Jésus dit de lui-même qu'il est le Verbe du Père [42; et cette
allirmation, qu'il est le Verbe, revient plusieurs fois sur ses lévres ou dans
la bouche des apôtres [14. 18. 25. 30]. IT est aussi tout entier dans le Père
et le Père est eu Jui; 11 est aussi en même temps οἱ vers son Père et vers
ses apôtres 281. 11 est l'image du Père, (il est issu) de sa ressemblance, de sa
puissance, de sa perfection, de sa Inmière, il est son Verbe parfait ]98 , 1
agit de concert avec le Père :56], et il est assis à la droite du Père οἱ tout
entier eu lui, qui rend parfait (14. 30). Car le Père occupe dans la théologie
du Testament une place à part, il domine et parait dominer seul. Sans doute
les apôtres professent que Notre-Scigneur et Sauveur Jésus-Christ est le
Seigneur, fils du Seigneur... qu'il a par sa parole commaudé aux cieux,
bâti la terre... qu'il est au-dessus des Chérubins (14], mais le Testament
parait confondre Jésus-Christ avec les anges et peut-être — 14 chose n'est
en faire l'un d'entre eux. Car Jésus dit que lorsqu'il vient de

pas claire
vers Je Père tout-puissant... qu'il est revêtu de la Puissance οἱ de la Sagesse
du Père‘, il est semblable aux êtres eólestes, aux anges, aux archanges, il
traverse (le viel) sous leur aspect, (il est) comme l'un d'entre eux... il res-
semblait à l'un d'entre eux 1247. Assurément il n'est parlé là que d'uue res-
semblance avec les anges, mais Jésus eu prend les fonctions puisque c'est lui
qui annonça à Marie l'Incarnatton [257 Quot qu'il eu soit de la pensée exacte
de l'auteur sur la nature de Jésus, du Fils, ou du Verbe, peusée fort diflicile
à saisir, ce qui parait ressortir delà, c'est qu'il n'v a pas pour le Testament,
et sous aucun rapport, égalité entre le Père et le Fils. D'ailleurs le Parfait
c'est le Père, le Fils est rendu parfait par le Père (307.

Ce qui rend malaisée l'exposition de la doctrine de ce document, et fort
délicate à saisir la pensée réelle de l'auteur, ce sont les variantes des textes,
sur des matières importantes. Nous n'avons fait état jusqu'à présent que du
texte édité. Pour ce qui concerne la doctrine relative à Jésus-Christ, nous
avons des variantes, que nous ne pouvons passer sous silence sans
[ausser peut-être la pensée, assurément sans la présenter d'une facon in-
complète. Le texte (28! « je suis son image (du Père), (je suis issu) de sa
ressemblance, de sa puissance, de sa perfection, de sa lumière, je suis son
Verbe parfait » présente la variante importante « (je suis issu) de son Verbe

1. Nous nous sommes nceupés plus haut de ces expressions, nous n'y reviendrons
pas iei.
