[17] AVANT-PROPOS. 157

rémission des péchés 16, Τὰϊ une formule de loi courante dans le milieu où
vivait l'auteur, une sorte de Symbole abrémé.

Dans sa doctrine sur la résurrection des morts qu'il développe avec com-
plaisiuiee, le Testament tantót parait être dichotoiniste 37], tantôt an contraire
il admet nettement trois éléments dans l'homme : le corps, l'âme et l'esprit
(ψυχά οἱ πνεῦμα) ' [33. 35. Cette théorie anthropologique, qu'on trouve dans

n " ‏ܢ‎
‎Philon. avait, plus on moins modifiée, cours encore dans la seconde moitié
‏ܕ‎

du nt siècle; on a cru la retrouver dans la pensée de saint Justin?. Après
la résurrection aura lieu le jugement, tous les hommes doivent ressusciter
pour être jugés sur leurs actions bonnes et mauvaises, et ce jugement sera
équitable. C'est Jésus qui doit venir juger les vivants et les morts. Tel est
eu résumé l'enseignement du Testament.

L'esehatologie de uotre document n'olfre. rien de bien original. C'est 1
mélange de traits empruntés à l'Écriture, quelquefois déformés, et d'inven-
lions plus ou moins personnelles. Les signes précurseurs de la fin des temps,
les persécutions des justes par les méchants, les prodiges qui doivent survo-
uir dans le οἷο] et sur la terre, les troubles, les œuerres, là venue de PAn-
téchrist, son portrait méme : tout cela nous est connu d'autre part, c'est
l'escliatologie commune aux écrits de ce genre. Nous ne uous attarderons
pas à la considérer, car nous avons déjà signalé — et c'est la question qui
nous a paru la plus importante — ce qui pouvait se rapprocher du millénarisme.

ΠῚ est dans le Testament un trait, entre autres, qui est assez curieux. Jésus
vient de prédire que les méchauts seront livrés an supplice de la flamuie, et
il ajoute : « Nombreux (seront) eeux qui tiendront ma volonté (comme) exi-
weant des sacrifices οἱ des immolations d'animaux, et qui répandront le
sang en mon propre nom, comme s'ils l'offraient en oblation pour lenrs pé-
chés » (8. Nous ne connaissons, en Orient, que l'église d'Arménie dans
laquelle ait persisté l'usage des sacrifices sauglauts, et précisément offerts en
vue de là rémission des péchés. Voici ee qu'éerit le P. Tournebize : « Pour
que la rémission des péchés ait lieu, l'église arménienne vent que, con-
lormément à la loi de Moïse, on immole des animanx purs (brebis, chèvres,
bœufs); ces sacrifices ont licu surtout les jours de fête et aussi pour les
lunérailles. » Et eu note : « Le synode in. Trullo de 692 reprochait déjà
aux Arméniens (can. 99) de faire bouillir de la viande à l'autel, et d'en
donner une part aux prêtres *. »

ܚܡ

. Chacun des deux termes éthiopiens désignent tantôt la ψυχή, tantôt le πνεῦμα,

2. CE. Tixenoxr, 7. ¢. ‏ܕ‎ p. 248.

3. Περι de l'Orient chrétien, 1906, p. 280. Le P. T. parle ici des cent dix-sept accusa-
tions présentées à Benoit NII contre les Arméniens. Nous sommes done à une époque
très tardive, et ne pouvons par les textes remonter au delà du concile ze Tralfo. — CT.
aussi p. 297.

ΡΑ ΓΗ. Ult, — 1, IN, — Ἐν X, 13
