2 AVANT-PROPOS. 145

Le Testament nous dit qu'après la résurrection les hommes seront jugés
sur leurs œuvres et que leur sort final dépend de celles-ci 7377. C'est égale-
ment l'enseignement de Barnabé : Dieu rend à chacun selon ee qu'il a fait
(Ep. , 1v, 12).

L'idée que les Justes seront persécutés par les méchants est longuement
développée dans 1 Clem. ad Cor.. xv, v. 8. 4. 10118 est aussi très familière
uu Testament (49. 607. La même 1 Clem. ad Cor., xxx, 6 dit que Dieu lait
ceux qui se louent eux-mémes. Dans le Testament Jésus menace (3) eeux
qui pour leur propre gloire auront falsifió sa doctrine 40. Et il menaee ceux
qui auront enscigné une autre doctrine; οἱ οί au feu éternel qu'lgnace
(Eph., xvi, 2) envoie ceux qui auront corrompn la loi par de lausses doc-
trines.

Suivant Hermas (Sim. 1V), les justes et les méchants seront manilestés
daus le siècle futur. 11 en va de méme pour le Testament |passim'.

Nous trouvons certaines analowies entre les Vierges d'llermas Οἱ celles
du Testament. L'homme (Sim., IX, xim, 1, 2) ne peut entrer dans 10 royaume
de Dieu si les Vierges ne le revêtent de leur vétement, el sans ce vêtement
recevoir le nom (du Fils de Dieu) est inntile. Pour le Testament ces Vierges
sont des vertus qui doivent habiter en l'homme pour lui servir de guides 1”.
Nous trouvons aussi dans llermas (Vis. Hl, virt, 3 sq.) des femmes qui sont
des vertus οἱ dont quelques-unes se retrouvent dans le Testament : Πίστις,
Αγάπη, 6 ‏ܐ‎

Dans llermas (Sin., IN, xvi, 5 sq.) ce sont les apôtres et les diduscales qui
ont baptisé les justes dans les enfers, tandis que dans le Testament c'est Jésus
lui-même qui est descendu aux enfers vers Abraham, Isaac, Jacob et les pro-
phètes, et de sa main leur a donné le baptème et la rénission des péchés
(381.

Ignace (Magn. vn. 1) nous dit encore que Jésus-Christ n'a rien fait
sans son Père. Dans le Testament Jésus dit qu'il agit de eoncert avec lui

L'expression « fils de lumière » que nous avons dans le Testament (v. g. 2...
se tronve aussi dans Ignaee (Plülad., n, 1).

D'après le texte. eopte qu'il a étudié, M. Schmidt ', dans cette parole de
Jésus ressuscité pour convaincre ses apôtres de la réalité de sa résurrection :
«il est écrit dans le prophète que les fantômes et les démons ne laissent pas
de trace (de pas) sur [a terre », veut voir une preuve que le Testament eon-
nait les Épitrex de saint lgnace. Nous lisons en vellet : ἐγὼ γὰρ xxi μετὰ τὴν
ἀνάστασιν ἐν σχοχὶ αὐτὸν οἷὸχ χχὶ πιστεύω ὄντα. Κα αὶ ὅτε πρὸς τοὺς περὶ Πέτρον 0

v

» ~ C - H ‏ܓܐ‎ 7 » NI η δολ πα,
ἔφη αὐτοῖς' 68 ψηλαφήσατέ pe, xxi ἴδετε ὅτι οὐχ 9161 δχιλόνιον ἀσώματον. Καὶ εὐθὺς

, : 1

4 - ^ ® ‏ܝ‎ 9 H m , 2 4 - , ‏ܨ ܀‎ 34 ni^ Ν
αὐτοῦ 29290 xxi ἐπίστευσαν χοχθέντες τῇ σχρχὶ αὐτοῦ AL τῷ πνεύματι. Saint Jérôme
/ 1

1. L.e., p. 1055.
