10

io

7155! CONTROVERSE AVEC LES MACÉDONIENS. 643

ܐܢܐ ܕܝܢ ܡܛܠ ܟܠܗܝܢ ܐܝܠܚܝܢ ܕܐܬܐܡܪ. ܐܬܝ .ܙܝ ܬ ‎Jh‏ ܥܝܡ ܒܪܝܬܐ ‎Lys‏
‏ܕܢܬܡܢܐ. ܘܕܡܝܢ ܟܝܢܐ ܐܠܗܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ܓܠܝܐܝܬ. ܠܐܝܕܐ ܕܢܩܝܦܐ ܗܝ. ‎SK or‏
‎qne:‏ ܐܠܗܐ ܐܒܐ ܡܬܗܝܡܢ ܕܐܝܬܘܗܝ. ܪܩ ܕܡܝܢ ܟܝ ܢܗ ܢ ܬܬܘܕܐ ܕܐܝܬܘܗܝ.
‎occ.‏ ܫܒܝ̇ܩܢܐ ܡܢ ܕܠܡܝܐܡܪ ‎aser‏ ܗܕܐ ܕܝܢ ܐܠܨܐܝܬ ܘܠܐ ܠܝܢ ܠܡ .ܐܡܪ .
ܕܐܢܗܘ ܕܒܕܡܘܬ ܒܪܝܬܐ ܐܡܿܪܝܢ ܚܢܢ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ: ܐܝܟ ܡܿܢ ܕܡܢ ܗ
ܒܕܡܘܬ ܗܝ ‎«Loo JA]‏ ܥܡܗܿ ܙ ܕܩ ܕܢܬܡܢܐ ܐܦ ܡܛܠ ‎so‏ ܕܓܘܚܟܐ ܗܝ
ܓܝܪ ܐܢ ܗܘ ܕܒܕܡܘܬ ܒܪܝܬܐ ܩܢܐ ܗ݀ܝ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ‎«σου‏ ܕܠܘ ܥܡܗ̇ ܢܬܡܢܐ.܆.
ܥܡ ܐܝܕܐ ܕܢܝ̣ܣܒ ܠܡܗܘܐ܆. ܐܝܟܐ ܕܟܬܒܐ ܐܠܗܝܐ ܘܠܐ ܚܕ ܦܘܪܫܢܐ ‎ass‏ ܠܡܗܘܐ
ܒܐܝܠܝܢ ܕܐܬܒܪܝ. ܐܝܟܢܐ ‎T‏ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ‎τοσο‏ ܕܡܝܢ ܠܥܠ ‎«zl‏ ܐܘܕܥܝܢ܆.
ܠܐܝܠܝܢ ܕܨܒܝܢ ܠܡܐܠܦ. ‎SRE‏ ܕܝܢ ܗܕܐ ܐܬܝܕܥܬ ܡܝܢ ܡܠܬܗ ‎Lej‏
‏ܕܘܝܟ. ܐܝܐ ܕܟܕ ܠܘܬ ‎sois‏ ܕܒܪܝܬܐ ° ‎ds‏ ܐܬܩܪܒ. ‎Jb‏ ܠܟ̈ܝܢܐ ‎JD‏ ܡܬܚܙܝ̈ܢܐ
‎δ.‏ ܘܠܐ ܡܕܡ ܡܝܢ ‎Lo) «MI‏ ܘܛܒ ܦܝ̈ܬܛܝܢ ‎p‏ ܐܠܐ ܚܕܐ ܡܠܬܐ

ܘܗܝ ܟܕ ܗܝ ܥܠ ܟܠ ܗܘܢ ܦܪܣ. ܒܪܘܺܝ ܕܐܡܹܝܪ ܕܗܘ ܐܡܪ ‎..oooo‏ ܘܗܘ ܦܩܢ

1. Le ms. aj. Il ‏ܗ .2 — .ܡܛܠ ܗܠܝܢ‎ inlra. lin.

bien exactement comme les créatures qui sont venues à l'être lorsqu'elles
n'étaient pas, ou bien qu'il est de sa nature. Pour moi, à cause de tout ce
qui a été dit, il me semble qu'on ne peut pas le compter avec la création οἱ
qu'il est évidemment de la nature divine. ll s'ensuit que, parce qu'on croit
qu'il est de Dieu le Père, il convient que nous confessions qu'il est de sa
nature, mais j'omets d'en parler maintenant.

8. Du moins il nous faut nécessairement dire : Si nous disons qu'il provient
de Dieu à la manière d'une créature, comme s'il était venu à l'étre de la part
de Dieu à la manière de celle-ci, il devrait, pour ce motif encore", être compté
avec elle. 11 serait absurde en ellet que celui qui provient de Dieu à la
manière d'une créature, ne soit pas compté avec celle avec laquelle il est
venu à l'être, vu que le Livre divin ne met aucune distinction entre les choses
qui ont été créées. Nous l'avons déjà montré, à ceux qui veulent l'apprendre,
par beaucoup de choses que nous avons dites plus laut, maïs c'est connu
clairement par la parole du bienheureux Harid, lequel, arrivant à faire men-
tion de toute la création, ° n'a pas laissé les natures invisibles et n'a supprimé
aucune de celles qui sont visibles, si méprisables soient-elles, mais il n'a

1. Le ms. aj. : « pour ces dernieres choses » diltographie?;.

* fol. 180

ܘ
171

* [0]. 186
r.
