636 THÉODORE DE MOPSUESTE. [148]

C'est un mystère, comme l'existence et la manière d’être de Dieu (11, 12), le mode de
la création (13), eclui de la résurrection (14) et les miracles du Christ (15). Nous ne
pouvons dire non plus de quelle manière le Saint-Esprit procède de Dicu. L'Écriture
nous dit qu'il en procède. mais elle ne nous dit pas comment; c'est ainsi qu'elle nous
apprend que le baptême est une seconde naissance, mais sans nous dire comment, et que
le serpent d'airain guérissait, sans nous apprendre comment (16); on ne peut décrire
non plus le mode selon lequel l'Esprit est de Dieu (17).

Les Macédoniens disent que s'il procède de la nature divine il est aussi [7115 de Dien,
Théodore leur cite des exemples contraires (18); Dieu ne nous a méme pas dit de quelle
manière Eve est tirée d'Adam (19). L'homme n'est que l'image de Dieu, il en cst bien
éloigné en tout; il ne doit pas s'étonner s'il y a quelque chose en Dieu qui provienne
d'une nalure et qui ait la méme nature sans être Fils (20). Ne cherchons pas comment
il est de Dieu; mais, puisqu'il n'en provient pas comme les créatures, comprenons qu'il
en procède en nature(21). Ressemblances et différences avec le Fils (221. Nouvelle discus-
sion de 1 Cor., ει, 10-12 (23); le texte oppose l'Esprit de Dieu à tout ce qui est créé (24).
Ne pas confondre la substance de l'Esprit avec sa gràce (25). C'est de la grâce qu'il est
question en plusieurs endroits de l'Écriture (20), que l'on peut aussi rapporter au
Pére (27).

IV. Les crations pu Nouveau TresrAwENT. — Cos citations sont assez
nombreuses. C'est d'elles que dépendait alors la valeur d'un controversisto.
A cette époque οὐ il n'y avait pas de tables de concordances bibliques, il
fallait trouver dans sa mémoire, réciter ct commenter à propos les passages
probants. Le texte, bien que traduit directement sur le grec, est en. général
conforme à la Peschitto dont le traducteur employait les mots. À noter seu-
lement qu'en deux endroits, p. [164] et [167], Iébr., x1, 3 οἱ Jean, m, 4, il est
d'accord avec les anciennes versions latines contre le grec conservé et la
Peschilto: cf. n° 93, 1 Cor., i1, 11. Ici, comme partout, lorsqu'il traduit Esprit
par bei, il regarde ce dernier mot comme un masculin, conformément au grec,
tandis que la Peschitto en fait un féminin, cf. p. [168], Jean, m, 8. Il ne
cite pas les épitres catholiques', mais il cite Job, p. (151; et la Sagesse,
p. 15217.

> EF, Nav.

1. Saint Grégoire de Nazianze, au contraire, cite I Jean, v, 8; P. 6., τ XXXVI, Or. 31 (theol. 5),
col. 153. — 2. (esl d'accord avec ce que nous apprend le nestorien Ischo‘dad de Merv qui écrit:
« Pour ces trois leltres (Jacques, I Pierre οἱ I Jean), Eusébe de Césarée οἱ d'autres disent qu'elles
sont en vérité des apôtres, mais d'autres disent qu'elles n'en sont pas du tout, parce que leurs
paroles ne concordent pas avec celles des apólres. Aussi Théodore l'interpréte n'en fait mention en
aucun endroit el n'en apporte de témoignage dans aucun des écrits qu'il a faits; bien que nous le
voyions upporter des témoignages non seulement des Livres écrits par le Saint-Esprit, mais encore du
Livre de Job, et de la grande Sagesse, οἱ de Bar-Sirâ qui sonl écrits par la science humaine
‏ܐܢܫܝܬܐ)‎ ILosiss). » Cf. Horace Semiticae, n° X. Cambridge, 1913, p. 49 (texte) et 36 (trad.). Les ennemis
de Théodore en onl conelu qu'il « rejetait » ces lettres, puisqu'il ne les citait pas; cf. P. 0., VIII. p. 97.
