la

1:1

‎CONTROVERSE AVEC LES MACEDONIENS. 603‏ 175
ܕܪܘܚܐ ܕܝܠܗ ܢܣܐܬܟܠ ܕܐܝܬܘܗܝ܆.. ‎Q5‏ ܢܩܝܦ ܠܗ ܘܡܢܗ ܠܐ ܡܬܦܪܫ: ‎Lun)‏
‎fautes Mas ss‏ ܕܠܐ ‎[καν‏ ܐܝܬܘܗܝ ܒܟܠܢܫ ܪܘܚܗ.. ܟܡܐ ܕܒܝܪ ‎Las]‏

‎LOS + SOON, |‏ ܕܗܿܠܝܢ ܪ̈ܘܚܐ ܕܦܫܪܟܐ ܒܪܗܙܐ ܠܡܒܫܬܘܬܦܘ ܠܐ ‎"xh Ao‏ ܡܛܠ
ܕܟܠܗܘܢ ܓܘܢܐܝܬ ܡܢܗ ܗܘܘ . ܘܟܘܝܐܝܬ ܕܝܠܗ ܐܝܬܝܗܘܢ ܒܢܝܪܒܐ ‎Jess‏
‏ܘܕܡܪܘܬܐ܂. ܘܟܠܗܝܢ ܡܢܗ: ܘܗܿܢܐ ܟܠܗ ܡܢܗ ‎ΕΟ‏ ܐܝܟ ‎Las‏ ܕܡܒܥܕ ܡܢ
ܐܝܬܝܐ ° ‎où‏ ܡܐ ܕܢܣܝܼܒ ‎Lias‏ ܠܡܗܘܐ.. ܘܡܢ ‎|I‏ ܡܕܡ« ‎os‏ ܢ ܢܝ ܟ ܐ
ܐܚܬܘܗܝ܂. ܡܝܢ ܒܬ ܪ ܗܟܝܠ ‎sos‏ ܥܠܘܗܝ ܕܗܟܙܐ ܐܝܬܐܘܗܝ. ܗܝܕܝܝܢ ܡ ܘܣ ܦ.
‎x!‏ ܠܡ ܠܐ ܗܼܘܐ ܪܘܚܐ ܕܥܠܡܐ ܢܣܕܒܢ. ܐܠܐ ܪܘܚܐ ܕܡܝܢ ܐܠܗܐ. ܘܓܠܝܐܝܬ ܐܸܡܿܪ
‎Loos‏ ܕܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ܆. ‎cà‏ ܕܒܡܕܡ ܠܥܠ ܡܡܝܐ ܠܐ ܙܕܩ. ܡܛܠ ܕܠܘ ‎Jouso‏
‏ܗܼܘܐ. ‎«De?‏ ܐܠܗܐ ܕܝܝܢ ܐܝܬܘܗܝ ܡܬܗܝܡܡܝܢ܆. ܒܫܪܒܝܐ ‎eS fu)‏ ܡܢ ܗܿܢܘܢ.
ܕܡܢ ܟܝܢܐ ܕܐܠܗܐ ‎soot Na]‏ ܘܡܛܠ ‎Jr‏ ܪܘܚܐ ‎os‏ ܒܠܚ ܘܕܘܗܝ ܡܬܩܪܐ.
ܘܐܚܝܢܘܬܐ ܕܐܝܟ ܗܕܐ ܠܘܬܗ ܐܝܬ ܠܗ. ܐܝܕܐ ܕܠܝܬ ܠܡ ܐܦܠܐ ܠܚܕ ܡܢ ܪ̈ܘܚܐ
‎Joss,‏ ܟܠܖܗܘܢ ܓܝܪ ܡܝ̣ܗܘܐ ܗܼܘܘ. ܘܟܕ ܠܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܐܬܘ ܠܗܘܝܐ. ܘܒܪܘ ܒܗܕܐ
ܡܢܬܐ ܕܥܠܡܐ ܡܬܗܰܝܡܢܝܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ. ܘܡܛܠ ܗܕܐ ܐܦܠܐ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ܡܬܐܡܪ

‎Dieu. S'il a montré que (PEsprit) à une telle alliuité avec Dieu, c'est pour qu'on
coinprenne quil est son Esprit, puisqu'il lui adhère et qu'il n'est pas séparé
de lui. de méme que ehez les hommes l'espril se trouve sans division en
chacun en tant qu'il est homme — ear les autres esprits ne pourront pas lui
être associés en cela, parce quetous en eominun proviennent de lui el dépendenl
de bui au méme tilre sous le rapport de la eréatiou et de la domination, el tous
sont de lut, et ils en sont éloignés autant que ce qui a eu uu commencement
pour être, est éloigné de l'essence téteeuelle) * et que le limité l'est de illimité.
Aprés avoir done témoigné qu'il est ainsi, il ajoute alors : Nous n'avons pas recu
l'esprit du monde, mais PEsprit qui est de Diew?. ΠΕ dit évidemment qu'il est l'Es-
prit de Dieu, celui qui ue convient en rien au monde, parce qu'il n'a pas eu
de commencement: mais on croit qu'il provient de Dieu d'une manière supé-
rieure à ceux-ci, parce qu'il provient de la nature de Dieu et à cause de cela il
est seul nommé « son esprit »; il a avec lui une allinité telle que n'en a
aucun des esprits du monde, car tous ont eu un commencement d'existence,

‎lorsqu'ils n'étaient pas, ils sont venus à l'être, el par là méme ils soul ® ‏ܚܩ‎

‎1. I €or., it, 1811, — 2. I Cor. ταν Iz.

‎* deb 150
r

‎Σο, 6
r.
