la

101

‎CONTROVERSE AVEC LES MACEÉDONIENS., 659‏ 171
ܘܥܠܬܗܿ ܕܗܕܐ ܠܐ ܥܰܣܩܐ ܠܡܐܠܦ ‎bà Esp HS‏ ܓܝܪ ܠܚܘܕܘܗܝ ܡܝܢ

‏ܟܠܗܝܢ ‎Les += ωοὀµ gel‏ ܕܐܠܗܐ ‎pk‏ ܕܒܪܐ. ܡܛܠ ‎Lans, LA‏
‎Lai‏ ܒܠܚܝܘܕ ܠܐ ܡܬܐ ܝ ܙܝܢܐ ܐܝܬܘܗܝ܂. ܒܕܡܘܬ ‎Les‏ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܢܣܝܒ ‎«el‏
‏ܕܡܘ̈ܕܥܢ ܠܗ. ‎ed‏ ܓܝܪ ܐܝܬ ‎αι‏ ܢܡܘܣܝܬܐ. ܠܘܬܢ ܐܝܬ ܡܠܟܝܘܬܐ
ܕܒܡ̈ܠܐܐ ܘܒܢܡܘ̈ܣܐ ܡܬܕܰܒܪܐ. ‎eM‏ ܐܝܬ ‎is‏ ܠܘܬܢ ܐܝܬ ܒܛܛܝܠܝܘܬܐ ܒܥܠ
ܐܝܠܝܢ ‎Xp‏ ܠܘܐܢ ܐܝܬ ‎leo‏ ܕܐܟܚܕܐ ܣܓܝ̈ܝܐܬܐ ‎eM ana‏ ܐܝܬ
ܠܡܘܠܕܘ ܘܠܡܒܪܐ. ܗܿܠܝܢ ܕܝܢ ܩܢܝܢ ܚܢܝܢ.. ܟܕ ܣܘܓܐܐ ‎RD Rat‏ ܡܢ
ܕܠܡܕܰܡܝܘ ܒܐܠܗܐ. ܐܝܟܐ ܕܐܦ ܨܠܝܡ̈ܐ ܘܐܸܢ ‎(le sl ens‏ ܒܕ̈ܦܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܐܘ
ܒܡܕܡ ܐܚܪܝܢ ‎"μοι Χο}‏ ܣܘܓܐܐ ܚܣܝܪܝܢ ܡܢ ܐܝܥܝܢ ܕܕܝܠܗܘܢ ܐܝܬܝܗܘܢ
‎ESS‏ ܗܿܢܘܢ ܓܝܪ ‎Loxs‏ ܐܝܬܝܗܘܢ. ‎ES,‏ ܕܝܢ ܒܐܣܟܡܐ ܫܚܝܡܐ ܡܬܚܙܝܢ.
ܗܟܢܐ ܐܦ ܚܢܝܢ ܒܗ̇ܝ ‎«deco‏ ܒܕܘܟܬܐ ܕܥܡܐ ܠܐܠܗܐ. ܡܢ ܐܠܗܐ ܣܘܓܐܐ ‎JLlais;=‏
‏ܘܒܥܒܘܕܘܬܐ ܘܒܡܠܟܘܬܐ ܘܒܕܝܢܘܬܐ ‎AA‏ ܣܘܓܐܐ ܕܝܝܢ ܐܦ ‎M‏ ܝܠܝܘܬܐ
ܕܥܠ ‎καλοὶ‏ ܕܥܬܝܕܢ ܡܿܒܥܕܝܢܢܼ. ܘܟܕ ܛܒ ܒܬܪܥܝܬܢ ܠܣܓܝ̈ܐܬܐ ܡܣܬܒܪܝܢ
‎καὶ‏ ܕܩܪܝܒܝܢܝܢ. ! ‎μρϑὸ‏ ܕܬܬ ܐܡܪ ܟܡܝܐ ܪܚܫ ‎.ςά---ᾱ-‏ ܡܢ ܐܚܝܢܝܐ ‎Sas‏

‎Llamas Ms.

‎20. La cause de cela n'est pas difficile à trouver pour celui qui le vent,
ear lhomnme seul, parmi toutes les choses qui ont été, est dit créé a l'image

‎de Dieu". Parce que la nature divine est invisible en. soi, (l'homme) -- - à la

‎mauiere d'une image a recu beaucoup de choses qui 10 font connaitre :
nous avons la puissance légale; nous avons le pouvoir qui s'exerce par les
paroles et par les lois; nous avons un juge; nous avons le souci des choses à
venir; nous avons l'intelligence qui renferme beaucoup de choses ensemble:
nous avons le ponvoir d'enwendrer οἱ de créer. Nous possédons cela, bien
que nous sovons loin eu cela de pouvoir être comparés à Dieu. Les images
aussi, qu'elles soient en airain ou (peintes) sur des planclies on antre chose de
ce genre, sont bien inléricures aux choses dont elles. sont l'image, eur
eelles-ei sont vivantes, tundis que les images (nous) présentent nne simple
apparence, de la méme maniere lious ;111 481. parce que notus sommes ΙΟ
uue image par rapport à Dien, nous sommes bien éloignés de lut pour la
puissance. l'opération, le pouvoir et le jugement ; nous en sommes bien loin
aussi pour le souci au sujet des choses à venir; et. lorsque nous semblons,
par notre esprit, être proches de beauconp de elioses, il n'est pas possible de

‎1, Cf. Geni. pr. 27.
