* fol. 184

Uo

* fol.

ܥ

151

‎THEODORE DE MOPSUESTE, 168‏ 656
ܕܠܡܠܦܢܐ ܡܛܠ ‎ἢ‏ ܗܘܝܡܢܘܬܗ. ‎jos]‏ ܠܬܫܥܝܬܗ ‎Lai] sns Lau‏
ܕܠܐܣܝܘܬܐ ‎xh‏ ܕܡܬܢܿܟܬܝܢ ܗܘܘ ܐܩܚܡ ܡܘܫܐ:. ܥܠ ܐܝܕܐ ܕܐܦ ܗܘ ‎pl‏
‏ܡܶܢ ܕܗܼܘܬ ܠܝܪܘ̈ܘܕܝܐ ‎SNS‏ ܗܘܐ. ܒܕ ܛܒ ‎ἢ‏ ܡܫܟܚ ܗܼܘܐ ܠܡܐܡܪ. ܕܒܐܝܢܐ ‎bj‏
‏ܚܙܬܐ ܕܚܘܝܐ ܕܢܚܫܐ. ܠܐܝܠܝܢ ‎lans,‏ ܗܘܘ ܡܢ ܡܘܬܐ ܡܦ̈ܨܝܐ ‎Joot‏
‏ܡܢܐ ܗܟܝܠ ܐܝܬ ܕܰܣܟܰܠ ܡܢ ܬܪܥܝܬܐ ‎«τοι ph‏ ܕܒܗ̇ ܡܫܐܠܝܢ ܠܝܢ.
ܕܐܝܟܢܐ ܡܢ ܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎Loos‏ ܟܕ ‎odas asas LS‏ ܠܝܪܪܗ ‎«λαο»‏
‏ܐܢܗܘ ܕܠܰܙܢܐ ܕܐܝܟܢܐ ܡܝܢ ܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ ܠܐ ܡܫܟܚܝܢ ‎Qu‏ ܠܡܐܡܪ. ‎Hana‏
‏ܗܝ ܓܝܪ ܐܢܗܘ ܕܠܐܝܢܐ ܕܠܙܢܐ ܕܣܥܘܪܘܬܗ ܡܪܢ ܒܫܬܩܐ ‎ioa‏ ܒܗܺܝ ܕܠܐ ‎ye‏
‏ܡܢ ‎µια.»‏ ܗܢܘܢ ‎Jj‏ ܕܐܝܟܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎où‏ ܡܢ ܐܠܗܐ ܬܒ݀ܥܝܢ ܡܢܝܢ ܠܡܐܡܪܿ.
ܘܬܘܒ ܐܝܪܬܐ ܐܝܕܐ ܕܣܰܟܠܐ ‎ὅμοο‏ ܐܡܿܪܝܢ. ܕܐܢܗܘ ܕܡܢ ܟܝܢܐ ‎où‏ ܐܠܗܝܐ܂. ܡܢ
ܘܠܦܪܘܣ ܐܦ ܒܪܐ ܗܘ ܕܐܠܗܐ. ‎vl κ 5οι ς ο‏ ܡܠܬܗܘܢ ܟܠܗܘܢ ܐܝܠܝܢ
| ܕܡܢ ܟܝܢܐ ܕܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܐܝܬܝܪܘܝܢ: ‎Luis‏ ܕܝܠܗܝܢ ܙܪܩ ܠܗܝܢ ‎Qa o εν ον‏

‎1. ‏.ܐ ܐ‎ Infra lin. pr. m. pl

‎se cobr, ntis lu ue sais pas d'où il vient ui où il vas eo west que par 66
seus du mot « esprit » qu'il confirma ce qui se passait: et, apres l'avoir lumilié
comme docteur à cause de son incrédulité, il rappela l'histoire du serpeni
d'airaiu? que Moïse a élevé pour guérir ceux qui étaient piqués; à ce sujet
lui aussi l'euseignait aux juifs tel qu'il était, sans pouvoir dire de quelle
maniére la vue du serpent d'aivüin. sauvait de la mort ceux qui étaient
piqués.

‎17. Qui done a la folie d'une telle pensée, en vertu de laquelle ils nous
demandent « comment l'Esprit est de Dieu », tandis qu'ils cherchent à
supprimer la vérité de la chose, si nous ne pouvons pas dire la manicre
suivant laquelle il est de Dieu? C'est une plaisanterie en elIct — lorsque Notre-
Seigneur ἃ passé sous silence le mode de son opération, parce qu'il n'est pas
saist par les hommes — que ceux-là nous demandent de dire le mode selon
lequel il est de Dieu.

‎18. Ils ont dit encore une autre chose qui est plus insensée que celle-là :
« S'il est de la nature divine, il est aussi nécessairement le Fils de Dieu”. »
Ainsi done, d'après leur parole, tous ceux * qui sout de la nature d'autres
choses doivent être appelés leurs fils. Dans ce cas, ce ciel que nous vovons

‎1. Jean, i, 8. 838 2. {δι 141 — 3. Kainl Grégoire de Nazianze se pose la même objection, 7. εἰς,

‎1. NNXNVI, 150, Grégoire répond aussi que la nature divine surpasse nos raisonnements, nous qui ne
8 Ι 1
pouvons meme pas compler le sable de la mer, les goulles de pluie, ni les jours du monde, 0 1^1.

‎1:1

‎10
