‎THEODOBRI DE MOPSUESTE. 106‏ 654
ܚܡܫܐ ‎cuil LAS‏ ܚܡܫܐ ‎RM‏ ܐܘ ܕܟܕ ܐܚܝܕܝܢ ܗܘܘ ܬܪ̈ܥܐ ܥܠ ܠܘܐ
ܬܠܡܝ̈ܕܐ. ‎Ji‏ ܓܝܪ ܕܐܝܟܢܐ ܒܠ ܗܽܘ ܟܠܗ ܫܘܚܠܝܦܐ ܦܓܪܗ ‎I‏ ܡܫܟܚܝܢ
ܚܬܢ ܠܡܐܡܪ. ܘܠܐ ‎μα.‏ ܡܢ ܕܐܫܬܪܝ ܘܐܬܚܒܰܠ ܦܓܪܗ ܕܠܥ ܙ ̇. ܬܘܒ ܠܘܬ
ܚܫ̈ܐ ܦܢܐ. ܘܠܐ ܕܐܝܟܢܐ ܡܢ ܚܡܫܐ ‎TS‏ ܒܠܚܘܕ 946« ܟܠܗܘܢ ‎TEN‏ ܦܪܘ. ‎Jl‏
‏ܕܐܦܠܐ ܕܐܝܟܢܐ ܟܕ ܐܚܫ ܕܝܢ ‎ass)‏ ܐܬܚ ܙܝ ܟܕ ‎a λογο‏ ܗ ‎Je RISE‏ ܐܝܟܢܐ
ܗܟܝܠ ܠܘ ܠܠܝܘܬܐ ‎We, seo‏ ܪܘܚܐ ‎«Mos [aee‏ ܢܬ ܒܥ ܕܒܐܝܢܐ ‎by‏
‏ܐܝܬܘܗܝ ܡܢ ܐܠܗܐ. ܟܕ ܡܥܠܝܢܢ! ‎[so LESC δι‏ ܥܠܘܗܝ ܒܟܬܒܐ ܕܡܢ
ܐܠܗܐ ܗܼܘ܂. ܠܐ ‎pe‏ ܝܐ ܢ ܕܢܐܡܪ܆. ܕܐܝܟܢܐ ܡܢ ܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ. ‎où‏ ܕܗܟܢܐ ܡܥܠܝ ܟܠܝܢ
‎bj JN‏ ܕܐܝܬܘܬܗ. ‎Lin]‏ ܕܐܦܠܐ ܙ ܢܐ ܕܥܒܕܘܗ̈̇ܝ ‎So] 5o. Mic WA A30‏ ܟܕ
ܛܒ ‎ma‏ ܕܐܡܝܢܐܝܬܐ ‎T‏ ܡܘܠܕܐ ܗܟܝܠ ܕܡܢ ܕܪܺܝܫ ‎Le)‏ ܕܒܡ̈ܡܝܐ
ܡܣܬܥܪ ܠܘܬ ܐܝܠܚܝܢ ‎LS‏ ܟܠܝܢ ܡܿܟܪܙܝܢ ܚܢܢ. ܠܐ ܕܝܢ | ‎«mas‏ ܠ ܕܡܝܐ
ܠܝܘܡܢܐ ܠܡܐܡܪ. ‎ο‏ ܐܚܪ̈ܢܐ ܚܠܦ ܐܚܪ̈ܢܐ ܠܒܕ ܠܢ. ܘܠܐ
ܗܼܘܐ ܕܬܕܡܘܪܬܐ ܗܼܝ܆. ‎oou]‏ ܕܝܚܬܝܢ ‎ki po J‏ ܕܢܐܬܡܪܝܘܗܝ. ‎pl‏ ܕܗܘ ܡ ܪܢ ܠܘܬ

‎T. In mare. sia,

‎comment, avec 01116] pains, il nourrit cinq mille personnes'; ou. comment
il entra près de (ses) disciples?: nous ne pouvons pas dire, en effet. comment
le corps du lépreux à subi Lout ee changement: où commeut le corps de
Lazare, après avoir été dissous et corrompu. est revenu à la vie: ou comment,
avec ces cinq pains seulement, ont été produits lous ees morceaux ; ou comment,
lorsque les portes étaient lermées, il est apparu se tenant à l'intérieur près
de (ses) disciples.

‎I6. Comment done ne serait-ce pas une folie, de chercher, pour le Saint-
Esprit seulement, coment il est de Dien? Lorsque uous avançons qu'il est
dit chürement de ΤῈ] dans le Livre qu'il est de Dieu, nous ne pouvons pas
dire comment il est de Dieu, parce que le mode de son essence surpasse tello-
ment le récit que nous ne pouvons méme pas dire le mode de ses œuvres,
bien que nous soyons persuadés qu'elles ont lieu constamment". Nous
νόσος. tous la seconde naissance qui est opérée par les eaux ehez cenx
qui sont baptisés, mais, jusqu'aujourd'hui, nons. ne pouvons pas dire de
quelle manière elle nous engendre οἱ nous change *. Cela n'a rien d'étonnant,

‎1. Mallli., xiv, 17. 21, — 2. Jean, XX, 26, -- 3, Saint Grégoire dil anssi qu'il suftil de savoir que le
Saiul-Esprit procede du Pere el qu'il ne fanl pas chercher comment: Ἀχούεις ὅτι τὸ Πνεῦμα προὶὸν ἐκ τοῦ

‎"Πατρός: To ‏ܝ‎ μὴ πολυπραγμόνει. Or. 20, P5 § L NNNV. 0077. ἄν ditis: « nous. fail autres pour
uulres νι

‎to

‎10
