‎THÉODORE DE MOPSUESTE. 1647‏ 6352
‎των‏ ܕܡܢ ܟܝܢܐ ‎Loi‏ ܗܘܘ ܡܫܟܚܐ ‎Wal)‏ ܐܢܗܘ ܕܗܟܢܐ ܠܐ ܒܩܒܠ ܐܢܘܢ.
ܘܗܕܐ ܛܘܒܢܐ ܦܘܠܘܣ ܐܠܦ ܟܢ ܐܡܿܪ. ܕܒܗܝܡܢܘܬܐ ܡܣܬܟܠܝܢ ‎ais}; καὶ‏
‎26M JaNs JR sos Ras‏ ܡܝܢ ‎POET E Po]‏ ܗܘܝ ܗܠܝܢ
ܥܠ ܐܝܕܐ ܕܗܘܬ ܕܐܝܟܢܐ ܗܘܬ ‎J‏ ܡܫܟܚܝܢ ܚܬܝܢ ‎«νομος‏ ܠܐ ܓܝܪ ‎[53a ] po‏
ܐܢܫܝܐ ܠܡܫܟܚܘ. ܕܐܝܟܢܐ ‎où‏ ܡܐ ܕܠܝܬܘܗܝ ܗܘܐ: ܡܢ ‎96ϊ‏ ܡܕܡ ܕܣܟ ܠܝܬܘܗܝ
ܗܼܘܐ ܐܬܐ ܠܗܘܝܐ. ‎d‏ ܐܦ ܠܐ ܒܡܠܬ ܐ| ܡܫܟܚܝܢ ܗܠܝܝܢ ܠܡܬܐ ܡܪܘ.
‎ul‏ ܕܝܢ ܐܦ ܥܠ ‎Koss‏ ܕܥܬܝܕܐ ܠܡܗܘܐ. ܡܗܝܡܢܝܢܝܢ ܘܦܪܝܪܐ ‎m‏ ܐܚܡ
‎x‏ ܕܒܬܪ ܡܬܐ ܕܟܚ̈ܬܒܐ ܐ ܠܝܢܢ. ܒܐܝܥܐ ܕܝܝܢ ܙ ܢܐ ܗܘܝܐ ܠܓܡܪ ‎d μ‏
ܗܟܢܐ ܐܦ ‎fisa)‏ ܦܘܠܝܘܣ ܡܢ ܒܬ ܪ ܕܤܣܡ ܧܘܐܠܐ ‎el‏ ܕܰܡܫܐܠܚܝܢ ‎MM‏
‏ܕܐܝܟܢܐ ܩܫܘܡܫܝܢ ‎Jo‏ ܠ ܬܢܐ ܕܒܗ ‎ex‏ ܠܐ ‎iso)‏ ܠܡܝܬܩܪܒܚܘ. ܐܠܐ
ܒܥܘܗܕܢܐ ‎Jets‏ ܕܠܝܘܬܢ ܡܣ ܬܥܪܐ: ܟܕ ܐܦ ‎«οι‏ ܠܐ ܡܬܕܪܟܢ ܐܝܬ ܐܝܬܘܗܝ ܨܢܐ

‎| Le grece porle : εἰς τὸ μὴ ἐν φαινομένων, Le sriaque lradnil mot à mol avec une négation ide
plus : εἰς τὸ μὴ ἐν μὴ φαινομένων il esl d'accord avec les anciennes versions lalines 1 er mon epparen-
libus. — 3. τα (Dsnópevo. La Peschillo renverse 10 phrase : Ress ‏ܗܘܝ ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܠܐ‎ causes ‏ܘܗܠܝܢ‎

‎pouvons pas connaitre les œuvres qui ont été faites par la natu ro divine 81 nous
ne les connaissons pas par là. Le hieuheureux Paul nous l'enseigne lorsqu'il dit:
(Nous comprenons par la foi que. les mondes ont été coustilués. par. la parole de
Dieu, et que ce n'est pas des choses invisibles que sunl venues celles qui sont. rues !
Nous disons done que ces choses ont été, parce que Dieu l'a vonlu; et si quel-
qu'on demande, au sujet de ec qui a été, de quelle maniere il a été, nous ne
pouvons pas le dire. car la pensée humaine ne peut pas trouver comment
ce qui n'était pas est venu à l'étre, de ec qui n'était absolument pas. Ainsi
ves ehoses ne peuvent pas être dites par la parole.

‎14. De méme pour notre résurrection qui doit avoir lient, nous y croyons
et elle est certaine pour nous, eu tant que nons nous nttachons iux paroles
des Livres: mais comment aura-t-elle 11011, nous n'en savons absolumeut rien.
C'est ainsi que le bienlicurceux Pau, aprés avoir rapporté la question de eeux
qui nous demandent : € Comment les morts ressuseltent-ils? » n'a pas pré-
πιά de toucher à la maniere. dont ils ressuscitent ; mais, en rappelant ce
qui se passe chez nous, et dont la manière d'être ne peut pas non plus être

‎1. Héhr.. x13. Les manuserils grecs conservés portent ὦ Ge n'est pas des choses apparentes que

‎viennent celles qui sont vues, »

‎10
