646 THÉODORE DE MOPSUESTE. [158]

ܡܣܒܪ ܕܡܝܢ ܐܠܗܐ ܐܝܬܝܗܘܢ. ܥܠ ܗܢܐ ܕܝܢ ܐܡܪ ܕܪܘܚܐ ܐܝܬܘܗܝ ܕܡܢ ‎Jo‏
‏ܡܛܠ ܕܒܡܕܡ ܠܝܒܪܝܬܐ ܠܐ ܙ ܕܩ. ܘܠܐ ܒܙܘ ‎jio‏ ܩܬܐ ‎JaN λαθος‏ ܐܝܠܝܢ
‎coûts‏ ܡܛܠ ܕܘܟܠܗܝܢ ‎δε» ve‏ ܕܡܢܗ ܢܣܒ: ܕܟܕ ܐܐ ܐܝܬܝܗܝܢ ‎LL‏
‎«oo‏ ܡܢ ܐܠܗܐ ܡܬܐܸܡܕ̈ܢ ܕܐܝܬܝܗܝܢ. ܗܿܢܐ ܕܝܢ ܒܗܝ ܕܡܢܗ ܐܝܬܘܗܝ ܡܝܢ
ܟܝܢܙܘ ܐܝܬܘܗܝ. ܚܕܐ ܡܝܢ ‎οἱ ev lil‏ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ‎Re l oo‏ ܒܘܝ ܕܡܢ
ܟܝܢܗ ‎οἰ Look)‏ ܘܡܛܠ ܗܕܐ ܡܢ ܒܪܝܬܐ ܟܐܢܐܝܬ ܦܪܝܫ. ‎ol‏ ܟܕ ܣܿܒܪܝܢ ܕܡܢ
ܐܠܗܐ ‎Look)‏ ܡܛܠ ܕܟܕ ‎JI‏ ܐܝܬܘܗܝ ܒܥܕܠܬܗ ܐܬܐ ܠܗܘܝܐ:. ܐܝܟ ܟܠܗܝܢ
‎LIS]‏ ܕܗܘ̈ܝ. ܓܠܝܝܐܝܬ ܗܕܐ ܝܗܿܒܝܢ ‎so‏ ܕܓܘܢܐܝܬܐ ܥܡ ܒܕ̈ܝܬܐ ܡܢ ܐܠܗܐ
ܐܝܬܘܗܝ. ܐ ܙ ܗܘ ܕܝܢ ܕܗܟܙܬܐ ‎on NS]‏ ܡܬܚܙܐ ܛܘܒܢܐ ܦܘܠܘܣ. ܕܠܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܥܐ

v^

ܠܡܢܰܟܪܝܘܬܗ ܡܢ ‎ο»‏ ܒܘܠܝܬܐ 3:5[ .. ܘܠܐ ܒܗ̇ܝ ‎oso;‏ ܘܐܡܪ ܕܡܝܢ ‎Ja‏

‎cos .οοι‏ ܕܠܐ ‎es lc. Loi Jo . Sans‏ ܐܠܗܐ ‎oq]‏ ܐܕܩܐܝܬ

‎Leo Jles hod‏ ܕܩܘܕܬܐ ‎wx]‏ ܥܠܘܗܝ. ܕܓܘܚܟܐ ܗܝ ܓܚܪ ܕܟܕ ܟܠܗܝܢ ܡܢ

‏ܐܠܗܐ ܐܝܬܝܗܝܝܢ܆. ܠܬܚܝܘܝܬܐ ܕܪܒܘܬܗ ܕܪܘܚܐ 119.00 . ܣܬ ܐܡ ܗܘܐ ‎Sols oà‏
‎Ξ‏ »

‎ος‏ ܕܟܠܝܗܝܢ. ‎ΔΩ,‏ ܥܠ ܗܕܐ ܡܫܟܚ ܗܘܐ ܐܢܫ ‎3M‏ ܐܝܢܐ ܓܝܪ

‎prône pas que le monde οἱ les esprits qui sont en lui, sont de Dieu (au même
titre). I a dit de celui-ci qu'il est l'Esprit qui vient de Dieu, parce qu'il ne
convient en rien avec la créature et que, méme en cela, il n'a pas de points
de contact avec les choses qui sonl. Toutes ces choses (créatures) sont dites
être de Dieu, parce qu'elles ont reçu de lui de venir à l'existence lorsqu'elles
n'étaient pas, mais lui, parce qu'il est de Dieu, il est de sa nature.

‎10. De deux choses l’une en effet, ou bien on dira qu'il est de Dieu, parce
qu'il est de sa nature, et qu'il est ainsi séparé, avec raison, de la création;
ou bien on pensera qu'il est de Dieu, paree que, lorsqu'il n'était pas, il a été
amené par lui à la vie, comme toutes les choses qui ont été, et on lui attribuera
cela avec évidence « qu'il est de Dieu » en commun avec les créatnres. Mais,
s'il en est ainsi, le bienlieureux Paul ne semble pas avoir cherché où il le
fallait ce qui devait le rendre étranger au monde οὐ l'en. séparer. Il a dit :
1ἱ est de Dieu, parce qu'il lui attribue ce qui ne convient pas au monde, ni
aux esprits du monde — bien qu'ils soient de Dieu — comme cela convient
au Saint-Esprit. Ce serait une plaisanterie en effet, lorsque tout vient de Dieu,
s'il indiqnait, comme preuve de la grandeur du Saint-Esprit, ce qui est com-
mun à toutes (les créatures), et chacun aurait pu facilement répondre à cela :

‎10

‏ܗ

‎10

‎15
