10

15

[141] XNXH. — HISTOIRE DE MAR ABRAIIAM. 629

ܗܝܕܝܢ ܐܡܪܘ ‎.o‏ ܕܬܐܕܘܪܘܣ ܘܢܣܛܘܪܝܣ ܐܦܩ ܡܢ ‎ᾖ‏ ܘܟܠܡܝܢܝܢ ܠܟ.
‎Loûo‏ ܥܕܬܐ 9-9 ܚܕܐ ܘܚܕ ‎JN‏ ܘܗܝܕܝܢ ܐܡܪ ܠܝܗܘܢ. ܘܫܡܗ̈ܝܗܘܢ ܕܗܿܢܘܢ
ܩܕܝ̈ܫܐ ‎CON‏ ܥܠܝܟܘܢ ‎οἱ‏ ܬܡܝܪܗ̈ܐ. ܐܘ ܬܘܕܝܬܗܘܢ. ܘܩܠܚܝܠܐܝܬ ‎anis‏ ܗܼܢܘܢ
ܕܬܪܬܝܗܝܢ. ܫܡܡܗܝܗܘܢ | ܘܬܘܕܝܬܐܗܘܢ. ܘܟܕ ܗܕܐ ‎ws‏ ܗܘܐ .. ܐܬܬܦܝܪ 995«
ܩܕܝܫܐ ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ‎Jil]‏ ܒܝ̈ܫܐ ‎cem‏ ܡܢ ܟܠ: ܐܢ ܗܕܐ ܫܪܝܝܪܐ.. ‎«ee‏
‏ܡܢ ܟܠܗ ‎ri Ps‏ ܐܢܬܘܢ. ܬܐܕܘܪܘܣ ܓܝܪ ܡܘܗܒܬܐ ܕܐܠܗܐ ܡܬܦܰܫ݁ܰܩ.
ܘܢܣܛܘܪܝܣ ܒܪ ‎Lue» «4o (le oo,‏ ܣܢܝܢ ܥܠܝܟܘܢ. ܡܐܚܘܝܢ ܐܢܬܘܢ
ܥܠ ܢܦܫܟܘܢ. ܕܐܢܬܘܢ ܠܐ ܡܘܗܒܬܐ ܕܐܠܗܐ ܙ̈ܚܡܝܢ ܐܢܬܘܢ.. ܘܠܐ ° ܠܕܘܡܝܐ

‎JS‏ 1— ܐܢܬܘܢ. ܘܐܝܝܟܝܢܐ ܢܚܠܘܛ ܚܢܢ ܢܦܫܢ ܥܡ ܐܝܠܚܝܢ ܕܗܕܐ
‎(lo rl‏ ܬܘܕܝܬܗܘܢ ܬܘܒ ܓܥܝܨܐ ܥܠܝܟܘܢ.. ‎μὰς‏ ܗܝ ܕܠܐ ܒܰܬܠܝܬܝܘܬܐ
ܡܿܘܕܝܢ ܐܢܬܘܢ.. ܘܠܐ ‎Jas ας.‏ ܕܡܢܢ ܡܗܝܡܢܝܢ ܐܢܬܘܢ . ܗܢܘܢ ܓܝܪ
‎«2e‏ ܐܚܝܕܝܢ ܘܡܘܕܝܢ. ܘܗܘܝܬܘܢ ܢܘܟܝܪ̈ܝܐ ܠܟܠܗ ܫܪܪܐ. ܘܡܢ ܕܠܐ ܗܘܐ ܠܗܘܢ
ܦܘܢܝ ܦܬܓܡܐ ܠܘܩܒܠ ܗܠܝܢ ܐܡܪܘ ܠܗ. ‎Lila, LS?‏ ܐܝܬ ܡܢ ܥܝܘܗܕܢܝܐ
ܕܫܡܗ̈ܝܗܘܢ ܕܗܠܝܢ ‎Hi)‏ ܕܗܟܢ ‎Rats‏ ܒܗܘܢ ܠܐ ܝܕܥܝܢܢ. ܕܠܩܘܒܠܐ ܕܝܢ ‎fs,‏
‏ܘܕܘܚܝ̈ܬܐ. ܘܦܪܫܬ ‎yo‏ ܡܝܢ ܟܠܗ ܓܘܐ. ܗܘ ܕܝܢ ܩܕܝܫܐ ܐܦ ܥܠ ܗܠܝܢ

‎adressées. Comme ils [urent battus en cela, ils lui dirent : « Chasse de l'Église
Théodore et Diodore et nous serons d'accord avec Loi, et toute l'Église sera une
avec un seul pasteur. » Il leur dit alors : « Est-ce que ce sont les noms de
ces saints qui vous chagrinent, ó excellents, ou bien leur doctrine? » Ils
répondirent promptement : « Ce sont les deux, les noms et en méme temps
leur confession. » Lorsqu'il entendit cela, le saint s'emporta contre eux
et leur dit : « Vous êtes done mauvais, plus mauvais que tout! Si cela est
vrai, vous êtes loin de toute vérité, car le nom Théodore signifie « don de Dieu »
et le nom Nestorius signifie « fils du jeüne ». Si vous haïssez ces noms, vous
vous désignez vous-méines comme les ennemis du « don de Dieu » * et du
« jeûne de Dieu »; comment pourrions-nous nous associer avec ceux qui
peusent de telles choses? Si c'est leur doctrine qui vous chagrine, il est évident
que vous ne confessez pas la ‘Frinité et que vous ne croyez pas que l'homme
a été pris complétement (à l'inearnation), car ceux-là tiennent οἱ confessent
ainsi, et vous êtes étrangers à toute vérité. » Comme ils n'avaient pas de
réponse à cela, ils lui dirent : « Quel avantage y a-t-il à faire mémoire des
noms de ces hommes pour que vous y teniez tant, nous n'en savons rien;

‎* fol. 177
ve.

‎* fol. 177
v^.
