* fol. 179
ve,

* fol. 179
‏ܣ‎

043 THÉODORE DE MOPSUESTE. 1154]

‎Ke ais op Do‏ ܕܐܝܬܝ ܪܗܘܢ.. ܐܐܐ ܡܛܠ ܕܚܬܝܬܐܝܬ ܪܘܚܐ ܗܘ ° ܘܟܫܝܢܐܝܬܐ
ܩܕܝܫܐ ܐܝܬܘܗܝ: ܘܡܛܠ ܗܕܐ ܒܠܚܘܕ ܥܡ ܒܪܐ ܘܥܡ ܐܒܐ ܡܬܡܢܐ: ܘܒܟܘܢܝܐ
ܗܢܐ ܡܬܝܕܥ: ܒܗܝ ‎Άν)‏ ܥܠܘܗܝ ܣܝܡ : ܘܓܠܝܐܝܬ ܕܡܢ ܟܝܢܐ ܗܘ ܐܠܗܝܐ
ܡܬܝܕܥ܂ْ ܡܢ ܗܪܟܐ ܢܗܝܪܐܝܬ ‎NS‏ ܠܢ. ܗܝ ܕܝܢ ܗܕܐ ܐܦ ܒܚܕ 8.56 ‎JL a.a‏
ܝܠܦܢܢ܇. ܐܝܕܐ ‎pas‏ ܬܘܠܡܕܐ ܘܡܰܥܡܘܕܝܬܐ ܠܫܠ̈ܝܚܐ ܐܫܠܡ ܡܪܢ. ܐܠܐ ܕܝܢ ܐܦ
ܡܢ ‎μμᾶ5, μοὶ [isa‏ ܕܠܒܠ ‎Ladies‏ ܡܝܣܝ̈ܟܢ.. ‎«el‏ ܕܰܒܚܬܝܬܘܬܐ
ܣܓܚܐܬܐ ܡܢܝܢ ܐܬܐܡܪ. ܡܰܒܣܒܪܢܐ ‎AM‏ ܟܠܗܝܢ.. ܣܝܦ ‎Aa‏ ܚܘܝܢܝܢ. ܕܡܢ
ܟܝܢܐ ‎Lo‏ ܐܝܬܘܗܝ ܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ. ‎ΟὟ‏ ܕܝܢ ܕܥܠ ܟܠܗܝܢ ܐܝܠܝܢ ܕܐܬܐܡܪ
ܢܘܣܦ ܐܦ ‎Ji‏ ܕܐܢ ܗܘ ܕܡܛܠ ‎«oi‏ ܟܝܢܐ ‎Loan‏ ܐܬܚ ܙܝ ‎eel‏ ܠܝܛ
‎CEA‏ ܕܡܝܢ ܕܘܡ ‎Ux‏ ܘܠܘ ܡܢ ܟܢܐ ܕܐܠܗܐ ]5[ ܐܝܬܘܗܝ ‎οὗ‏ ܐ
ܕܩܘܕܦܐ. ‎Ji]‏ ܗܕܐ ܠܐ ‎Lys‏ ܕܢܐܡܪܘܢ܆. ܐܢܗܘ ܕܬܘ ܬܪܬܝܢ ܪ̈ܝܫܢܘܬܐ ܢܤܣܒܪܘܢ ܕܐܝܬ
ܠܐܝܠܝܝܢ ܕܙܘ̈ܘܝ. ‎Jo Ras NOT y‏ ܐܝܠܝܢ ܕܠܚܚܕ̈ܕܐ ‎Ax ! nas‏
ܚܣܝܪܐ ܗܟܝܠ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ܐܒܐ ܢܐܡܪ ܕܐܝܬܘܗܝ. ‎ΜΕ μας, οἱ‏ ܐܝܟ ܗܠܝܢ
ܕܒܰܪܺܝܢ܂. ܐܝܠܝܢ ܕܟܕ ܠܐ ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܘ̈ܝ ܐܬܝ ܠܰܗ݀ܘܝܐ. ‎exo) οἱ‏ ܟܝܢܗ ܐܝܬܘܗܝ.

‎qu'ils sont saints. Mais parce que c'est proprement qu'il est esprit * et parce
que c'est par nature qu'il est saint, par cela seul il est compté avec le Père
et avec le Fils; c'est par cette appellation qu'il est connu, parce qu'elle lui
est attribuée avec vérité, et elle nous apprend clairement par là qu'il appar-
tient avec évidence à la nature divine.

‎6. Nous apprenons encore la même chose de la tradition que Notre-Sei-
gneur a transinise aux apôtres par l'enseignement et le baptême et aussi par
une étude portant sur les paroles déterminées pour toutes choses (rituels?),
(paroles) qui! furent dites par moi avec grand soin. Je pense avoir assez
montré par tout cela que le Saint-Esprit est de la nature divine.

‎7. M convient d'ajouter encore ceci à tout ce qui a été dit : « Est-ce que,
puisqu'il parait étre de la nature divine, il est permis de supposer qu'il vient
d'ailleurs, et que le Saint-Esprit n'est pas de la nature de Dieu le Père? » —
Mais on ne peut pas dire cela, à moins de croire qu'il v a pour les étres
deux principes, qui ne sont semblables en vien, comme (le disent) ceux de
chez Manes. Il nous reste done à dire qu'il provient de Dieu le Père, ou

‎1. Saint Basile dit que le Kaïint-Espril est joint partout à la divinilé : dans la profession de foi,
dans le baptéme de rédemption, iv τῇ ἐνεργείᾳ τῶν δυνάμεων, ἐν τῇ ἐνοικήσει τῶν ἁγίων, ἐν ταῖς εἰς τὸ
ὑπήχοον χάρισιν. De Spiritu sancío, ch. xxiv. 75 αν, ας NXNIL 169.

‎zm

‎19

‏ܗܝ

‎lu
