[2]

10

10

‎CONTROVERSE AVEC LES MACÉDONIENS. 641‏ ]158[
ܢܐܡܪܘܢ.. ܕܥܠ ‎où‏ ܕܟܝܢܐܝܬ ܐܝܬܘܗܝ ܪܽܘܚܐ ܕܩܘܕܟܐ. ܚܕ ܗܘ ܓܚܪ ܒܟܝܢܗ ‎οὗ‏
‏ܕܩܘܕܫܐ܂. ‎où‏ ܕܥܡ ܐܒܐ ܘܥܝܡ ܒܪܐ ‎oec]‏ ܟܕ ‎Lao‏ ܕܫܪܟܐ ܠܝܘ ‎Las‏
‏ܐܝܬܝܗܘܢ. ܥܠ ܗܿܠܝܢ ܗܘܝܚܠ ‎caso‏ ܗܽܘܝܬ ܟܕ ܐܡ ܪܢ ܐ. ܕܡܛܠ ܕܗܿܢܘܢ
‎CEY‏ ܠܘ ‎Moor nS‏ ܐܝܬܝܗܘܢ ‎μοῦ‏ ܩܕܝ̈ܫܐ: ܗܢܐ ܕܝܢ ܝܚܝܕܐܝܬ | ‎y voto.‏
‎bot‏ : ܘܡܛܠ ܗܕܐ ܡܢ ܟܘܢܝܗ ܕܩܕܝܫܐ ܐܝܬܘܗܝ ܡܝܣܝܬܟܠܝܢ ܚܢܝܢ: ܒܗ̇ܝ
ܕܒܬܠܝܝܘܕܘܗܝ ܟܝܢܐܝܬ ܐܝܬܘܗܝ ‎où‏ ܡܐ ‎Ja Nsey‏ ܝܕܝܥܐ ܗܝ ‎yn μων»‏ ܗܘ
ܐܠܗܐ ܗܼܘ. ܠܝܬ ܓܝܪ ܡܕܡ ‎bil‏ ܕܫܪܝܪܐܝܬ ܐܝܬܘܗܝ ‎opanso μοῦ‏ ܐܝܬܘܗܝ
ܩܕܝܫܐ. ܣܛܪ ܡܢ ‎où‏ ܟܝܢܐ ܒܠܚܘܕ ܐܝܢܐ ܕܫܪܝܪܐܝܬ ܡܬܟܰܢܐ ܐܠܗܐ. ܡܛܝܠ
ܕܟܠܗܘܢ ‎Lis‏ ܐܝܠܝܢ ܕܠܐ ܡܫܘܐܦܝܢ ܒܟܝܢܐ ‎Jes» D. Lo‏ ܐܝܬܝܗܘܢ ܪ̈ܘܚܐ..
ܘܠܐ ܟܝܢܐܝܬ ܐܝܬܝܗܘܢ ܩܕܝܬ̈ܐ. ܐܠܐ ܐܝܚܬܝܗܘܢ ܡܣܬܝ̈ܟܢܐ ܒܟܝܢܝ̈ܗܘܢ. ܣܢܝܩܝܢ
ܕܝܢ ܠܡܩܒܬܘ ܩܕܝܢܘܬܐ ܡܢ ܢܣܝܒܘܬܐ ܕܡܢ ‎Lan‏ ܐܠܗܐ. ܟܕ ܕܝܢ ܗܠܝܢ ܡܢܢ
ܐܬܐܡܪ܆. ܐܦܠܐ ܒܡܠܬܐ ܐܫܟܚܘ ܠܡܦܰܢܝܘ ܦܬܓܡܐ. ܟܕ ܡܢ ‎Mas‏ ܕܝܠܢ ܘܡܢ
ܬܘܕܝܬܐ ܕܝܠܗܘܢ.. ܐܪܓ ܘ ܕܡܝܢ ܟܘܢܝܗ ‎No] yen.‏ ܕܐܝܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ
‎Mans‏ ܘܟܝܠ ܕܰܫܡܗ ܕܪܽܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ: ܡܘܕܥ ܥܠܝܘܗܝ ܕܐܝܬܘܗܝ ܠܝܘ ܐܝܟ

‎Lip oo ‏ܡܬܩܪܝܢ‎ Lis τ]- μοῦ ‏ܕܐܝ ܬܝ ܗܘܢ‎ Ns Δ 39) ‏ܢ‎ οἱ ‏ܫܪܟܐ ܕܪ̈ܘܚܐ:‎

‎est un, celui qui est mentionné avec le Père et avec le Fils, tandis que les
autres ne sont pas ainsi. » J'insistai encore sur cela en disant : « Puisque
les autres ne sont pas esprits saints par leur nature, et que celui-ci seul
est tel, et qu'ainsi, d'après sa seule appellation, nous comprenons qu'il es!
saint, parce que seul il est par nature ce qu'il est appelé, il est clair que celui
qui est ainsi est. Dieu, car il n'y a rien autre qui soit en vérité esprit et qui
soit saint par sa nature, à l'exception de cette nature seule qui est appelée.
Dieu en vérité; parce que toutes les créatures qui ne participent pas à la
nature divine ne sont pas esprits en vérité et ne sont pas saints par
ualure, mais ils sont limités dans leurs natures, ear ils ont besoin de recevoir
[a sainteté en la prenant de prés de Dieu. »

‎ὃν Lorsque nous eümes dit cela, ils ne purent méme pas nous répondre une
parole, ear, par notre question et par leur confession, ils sentirent que, par sa
seule appellation, ou voyait qu'il était. Dieu: en effet la possession propre (à
lui) du nom de Saint-Esprit moutre qu'il n'est pas comme les autres esprits,
lesquels, parce qu'ils sont esprits, sont appelés créatures οἱ nous croyons

‏ܝ
