INTRODUCTION

1. LE xastscuir. La version syriaque de cette controverse esl con-
servée aussi dans le seul manuscrit du British Museum, Or. 6714, lol.
178-187. Cf. supra, p. [6].

11. HisroimE rrrénaine. — Cette conférence a eu lieu à Anazarbe, qui
était alors la métropole de la Cilicie seconde, vers l'an 392'. Les évêques
macédoniens ne voulant pas disculer avec un simple prêtre, les orthodoxes
commencèrent par créer Théodore évêque. Plus tard, Théodore à rédigé
cette conférence en grec, à la demande de Patrophile?. et ce texte grec a
été traduit en syriaque. La traduction est sans doute fidèle, car son auteur
a été jusqu'à laisser Loi « esprit » au masculin, bien que ce mot soit féminin
en syriaque. Barhadbesabba a mentionné cette controverse dans son histoire,
et il est assez naturel qu'on l'ait transcrite à la fin. Nous ne croyons pas qu'on
en trouve mention ailleurs.

111. Coxrexu. — Après une courte introduction (1, Théodore rappelle la défaite des
Macédoniens {2;: il raconte qu'il a Ieint ne pas savoir quel esprit, selon eux, n'était pas
Dieu ‘31; lorsqu'ils lui ont répondu que c'est l'Esprit qui est saint par nature, il en
conclut qu'il est Dieu (4, 5:: il le montre encore par les formules du baptéme οἱ des
bénédictions ‘6. 11 provient du Père, car il ne peut provenir d'un autre principe et.
comme il n'est pas une créature, il doit appartenir à sa nature (7; s'il provenait de Dieu
à la manière des eréatures, il serait associé à celles-ci 8), mais Paul l'oppose à l'esprit
du monde et le sépare done de toutes les créatures (9.; en disant : « IL est l'Esprit de
Dieu », Paul a dà vouloir l'indtviduer (10.

Les Macédoniens demandent quelle est la maniére dont l'Esprit procède de Dieu. —

1. Gf. supra, p. 18 .

3. La plupart des ouvrages de Théodure étaient dédiés à certains de ses contemporains. C'est ainsi
que son commentaire sur Job était dedié à 5. Cyrille d'Alexandrie. — Nous n'avons pas trouvé ailleurs
mention de ce Palrophile. C'élail pent-ébre uu évêque, puisque Théodore. élit intorvenu dans πὶ dis-
eussion entre les évéques macédoniens οἱ leurs adversaires. Nous lrouvons un Patrophile, évêque
d'Égéc ὁ Αἰγῶνν, ville inaritime de Cilicie seconde, à qui saint Basile a éerit deux letires en 376, P. (1.,
ι. XXNIT, 912, 029: vivait-il encore vingt ans plus lard? Cf. Le Quien, Oriens. GhrisHianus, t. ΠῚ, S5.
Au premier convile de Constantinople souscrit. Patrophile, éstqne de Larisse, de la proviuce de
Syrie secoude, pres de l'Oronte, entre Apamée ct Épiphanie, Cf. Le Quien, ‏ܬܝ‎ I1. 918.
