‎THÉODORE DE MOPSUESTE. [156]‏ 644
ܘܐܬܒܪܝܘ. ܐܸܢ ܕܝܢ ܗܢܐ ܟܠܗ ܪܚܝܩ ܡܢ ܕܠܡܬܡܢܝܘ ܥܡ ܒܝܙ̈ܝܬܐ: ܐܝܟܢܐ
ܕܐܦ ܒܗ̇ ܒܪܗܕܐ ܢܬܚܙܐ ܕܦܪܝܫ ‎où‏ ܡܢ ܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ܕܫܪܟܐ.. ܐܝܟܢܐ ܠܐ ܓܠܝܐ
ܗܝ܆. ܕܐܦܠܐ ܚܕܐ ܫܘܬܦܘܬܐ ܐܝܬ ܠܗ ܥܡ ܒܪܝܬܐ܆. ܒܗܝ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ.
ܣܝܪܐ ܗܟܝܠ ܠܐܝܢܐ ‎eM‏ ܥܡ ܒܝܪܝܬܐ ܡܬܗܝ ܡܢ ܕܐܝ ܬܘܗܝ ܡܢ ܐܠܗܐ ..
ܕܡܢ ܐܠܗܐ ܢܬܗܝܡܝܢ ‎Look);‏ ܟܝܬܐܝܬ. ܘܡܿܢܘ ‎[iso‏ ܡܰܡܪܪܚ܂. ‎οἱ‏ ܡܢܘ ‎Lors;‏
‏ܟܘܪܗܢܐ ܕܫܳܢܝܘܬܐ ܟܪܝܗ. ܕܢܓܡܕܙ ܠܡܒܐܡܪ܆. ܕܒܰܗܘܳܝܐ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ܥܡ ܒܪܝܬܐ
ܙܕܩ ܕܢܬܡܢܐ ‎Ja] .-fasaos Loos‏ ܕܦܠܝܚܐ ܦܘܠܘܣ ‎RES‏ ܐܦ ‎às‏ ܒܗܕ ܐ
‎ο‏ ܡܢ ‎Lys JN. 5 où‏ ܓܚܪ ܒܬܪܟܢ ܥܡܚܘܝܘ: ܥܠ ‎«lh Has;‏
‎WM conl] [asaos Lio; 99)‏ ܟܕ ‎μοὶ‏ ܥܠ ܪܒܘܬܗ. ܒ ܬܪ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܐܝܠܝܢ
ܕܥܠܝܘܗܝ ܬܢܐ ܗܘܐ ܐܡܿܪ.ِ ܕܚܢܢ ‎ἢ‏ ܗܘܐ ‎Loi‏ ܕܥܠ ܡܐ ‎JH SR‏ ܪܘܚܐ ܕܡܢ
ܐܠܗܐ. ‎Loto.‏ ! ܟܠܗ ‎au‏ ܡܢ ܕܰܠܡܣܒܪܘ ܥܠܘܗܝ: ܕܐܝܟ ܡܶܝܢ ܕܡܝܢ ܐܠܗܐ
ܐܝܬܘܗܝ: ܡܛܠ ‎hé‏ ܐܦ ܓܘܢܐܝܬ ܥܡ ܒܪܝܬܐ ܐܝܬܘܗܝ. ‎Lin)‏ ܕܐܦ ܠܗ
ܠܦܘܪܫܢܐ ‎οι»‏ ܡܛܠܬܗܿ ܕܗܕܐ. ܠܘ ܠܡ ܓܝܪ ܡܢ ܥܠܡܐ ‎où‏ ܐܠܐ ܡܢ ܐܠܗܐ

‎1. ¢ supra lin.

‎écrit qu'une parole, la même pour toutes, lorsqu'il a dit : ‏ܐܐ‎ a dit et (les choses)
ont été, il a ordonné et elles ont été créées '. Si donc celui-là est tellement éloigné
d'être compté avec les créatures, qu'il apparaisse, méme par là, comme
séparé de tout le reste, comment ne serait-il pas évident qu'il n'a aucune
participation avee la créature, en ce qu'il est de Dieu? 11 reste done, à celui
qui est reconnu ne pas étre de Dieu à la manière d'une créature, à être
reconnu comme provenant de Dieu par nature.

‎9. Qui sera assez rebelle, ou qui sera malade de cette maladie insensée
pour oser dire que, par la manière dont il provient de Dieu, il convient
de compter le Saint-Esprit avec la eréature, puisque l'apótre Paul, en
cela aussi, l'a séparé évidemment de toute la création? Lorsqu'il voulait en
ο οἱ montrer ensuite la grandeur de ce qui nous avait été donné par le

‎D
‎avait racontées sur lui, il disait : Pour nous, nous n'avons pas recu l'esprit du

‎Saint-Esprit, en parlant de sa grandeur, après beaucoup de ehoses qu'il

‎monde, maïs ÜEsprit de Dieu?, Il est bien éloigné de penser de lui que, puisqu'il
vient de Dieu, il est en conséquence du genre de la créature, au point qu'il a
fait la distinction à ce sujet : car ‏ܐܶܐ‎ n'est pas du monde, mais il est de Dieu. Par

‎1, Ps. cxpvirt, 5. — 2. I Gor., i1, 12,

‎10

‎10

‎15
