* fol. 178

o

ܫܡ

* fol, 178
1751

638 THÉODORE DE MOPSUESTE, [150]

ܠܡܩܰܚܡܘ ܡܠܦܢܘܬܗܘܢ. ‎CIDRE aJ 9h ho‏ ܡܦܝܣܝܢ ܗܘܘ
ܠ ܡܬܩܪܒ̈ܘ. + ܕܝܢ ‎oll‏ ܠ ܝܡܕܝܢܬܐ ܐܝܕܐ ܕܥܠܝܗ̇ ܐܡܚܪܢܢ: ܘܟܝܕ ܣܓܝ̈ܐܐ
‎hec lav les .. asa]‏ ܐܬܩܰܪܒܢܝܢ. ܗܝܕܝܟ ܗܟܝܠ ܟܕ ‎να ος Lied‏
ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ . ‎[Ass lo Hal aos;‏ ܠܘܬ ܫܡܥ .ܐ ‎fais‏ ܒܐܣܟܡܐ
ܕܠܒܘܫܗܘܘܢ ܐܬܟܢܫܘ. ܒܗ̇ܝ ܕܠܟܠܗܘܢ ܡܛܠ ‎xoa‏ ܕܠܘܬ ܫܡܥܐ. ‎Noel‏
‎λος Jos‏ ܚܙܬܗ ܕܐܓܘܢܐ. ܡܠܐ !30 ‎Lis‏ ܐܝ ܝܫܢ ܕܗܝܕܝܢ | ‎Sol‏
‏ܒ ܕܣܓܝ̈ܐܬܐ ܐܝܬܝܗܝܢ.. ‎μὶ ass‏ ܡܢ ܕܥܡܐܡܪ ܗܘܐ ‎MEN‏ ܕܝܢ ܪܒܬܐ ܕܚܘܒܬܐ
‎asus‏ ܒܬܛܫܒܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ‎ο ορ RC]‏ ܕܡܥܕܝܢ ܗܘܘ ܠܡܩܒܠܘ ܐܢܘܢ:

*

‎«οἱ‏ ܕܐܼܦ ܠ ܘܬܗܘܢ ܗܝܙܝܢ ‎Ὁ‏ ܚ ܕܗܘܢ ‎x‏ ܗܘܘ. ‎los]‏ ܐܢܘܢ ܐܝܟ
‎μα. Λο δν)‏ ܘܥܡܚܒ̈ܠܝ ܢܦܫ̈ܬܐ ܡܢ ܒܬܝ̈ܗܘܢ. ܘܠܥܕܬܐ ܒܰܐܟܦܝܦܘܬܐ ‎«οσοι ο‏
ܐܣܬܪܗܒܘ ܠܡܐܬܐ. ܡܝܢ ‎ΝΘ.‏ ܕܚܢ ܕܢܦܝܼܩܘ ܗܠܝܢ ܗܟܢܐ ܡܢ ܡܕܝܢܬܐ ܣܓܝ̈ܐܐ
ܘܐܦ ‎υγ]‏ ܠܘ ܡܢ ܐܝܠܝܢ ܕܦ ܝܢ ܗܘܘ ܠܗܘܢ 295 19 ‎JT‏ ܐܦ ܡܢ ܐܝܠܝܢ
ܕܐܝܬܝܗܘ. ܡܢ ܕܚܠܬܗ ‎«mail;‏ ܗܝ ܗܕܐ ܐܣܬܪܗܰܒܘ ܠܡܥܒܢ. ܡܛܠ ܡܢܐ
ܕܝܢ ‎LI lois]‏ ܗܘܐ . $9 ‎Jal‏

‎1. e infra lin.

‎gnoment, au point qu'ils amenaient aussi les autres à s'approcher de leur
secte. Quand ils furent venus à la ville susmentionnée et que beaucoup se
furent réunis, nous nous approchàmes pour diseuter entre nous. Alors donc,
lorsque le combat (ἀγών) était entre les athlètes (ἀθλητής), les chefs du combat
(ἀγών) et ceux qui portaient la crosse se réunirent pour entendre la dispute
avec l'apparat (σχῆμα) de leurs habits, parce qu'il parut à tous, à cause de leur
désir d'enteudre, qu'il fallait supprimer la vue du combat (ἀγών)'

‎2. Quant aux autres paroles qui furent dites alors, parce qu'elles furent
trop nombreuses, j'omets maintenant de les rapporter. Voici cependant uu
important indice de la défaite qu'ils épronveérent par la grâce de Dieu : Ceux
qui avaient coutume de les recevoir, ceux chez lesquels ils demeuraient alors
d’après leur habitude, ° les ont expulsés de leurs maisons comme des trom-
peurs et des gens qui perdent les âmes, et tous se sont hâtés de venir, avec
(grand) zèle, à l'Église; et, lorsqu'ils furent ainsi sortis de la ville, beaucoup
el encore d'autres — non seulement de leurs partisans, mais encore de ceux
qui étaient de l'opinion (  - se hàtérent d'en faire autant. Je vais dire
pourquoi j'ai l'ait mention maintenant de ces choses.

‎1. On ἃ vu plus haul que les évéques macédoniens n'avaient pas accepté de diseuter avec les ‏ܡ ܚ‎
Théodore semble dive qu'ils élaient tons venus, en grand costume, y assisler.

‎10

‎τ

‎10

‎15
