* fol. 5
17.

* fol. 185

y?

660 THÉODORE DE MOPSUESTE. 172

ܫܘܝܐܝܬ ܩܪܝܒ. ܟܕ ܒܝܪܝܢܢ ܕܝܢ ܣܘܓܐܐ ܡܰܡܒܥܕܝܢܢ ܡܢ ‎μοὶ‏ ܕܟܝܢ̈ܐ ܕܠܐ ܐܝܬܝܗܘܢ
‎frs‏ ܘܡܐ ܕܡܘܠܕܝܢܝܢ.. ܕܦܘܪܫܢܐ ܣܓܝܐܐ ܡܥ ܘܝܢ ܚܢܝܢ ܕܐܝܬ ‎RC‏ ܕܡܥܝܢ
ܡܬܝܠܕܝܢ܇. ܠܘܬ ‎οι»‏ ܕܒܪܐ ܕܡܝܢ ]5 ܟܕ ܛܒ ܒܗܘܢ ܒܣܘܒܪ̈ܢܐ ܡܒܣܬܒܪܝܢܢ

ܕܟܠܫܘܬܦܫܚܢܝܢ. ܡܛܠ ܕܬܘ ܒܰܬܙܶܓܪܓܝܬܐ ‎JI]‏ ܒܗܘܢ ܒܣܘܬܪ̈ܢܐ ‎Nas‏ ܚ .ܕܐ
ܡܝܢ ܗܠܝܢ ‎«aSlano‏ ܚ ‎T‏ ܬܘ ‎Mes‏ ܠܢ ܘܠܐܠܗܐ ܣܝܿܒܪܝܢܢ ܕܐܝܬܝܗܝܝܢ.
ܐܬܐ ܐܚܪܢܝܐܝܬ. ܟܕ ܒܫܚܬܐ ܕܗܠܚܝܢ ‎Rank‏ ܗܢܐ ܟܠܗ ‎fisias‏ ܥܠ ܟܠ
ܚܕܐ ܚܕܐ ܡܢܗܝܝܢ ܡܬܪܥܚܝܢ ܚܢܢ ‎Ro}‏ ܒܝܬܐ ܠܢ ܘܠܐܠܗܐ܂. ܐܝܡ ܟܡܐ ܕܐܝܬܐ
‎Las‏ ܠܢ ܘܠܗ ܒܫܪܒܐ ܕܗܽܘܝܐ. ܡܛܠ ‎Ko, usa‏ ܕܠܡܐ ‎ΣΝ, οι‏
‎Js. «aoo‏ ܐܝܕܐ ‎dye,‏ ܠܒܪ ܡܝܢ ܡܘܠܕܐ »...| : ܠܝܘܬܗ ‎L2o by so X5‏
‎Loon‏ ܕܡܝܢ ܡܘܠܕܐ ܫܚܠܝܦ܆. ܕܡܐ ܕܫܡܒܥܝܢܝܢ ܥܠ ܒܪܐ ܕܒܪܐ ܐܝܬܘܗܝ ܡܝܢ
ܐܠܗܐ: ܘܥܠ ‎Loi‏ ܬܘܒ ܕܡܝܢ ܐܠܗܐ ‎LS Rss où‏ ܐܝܟ ܡܢ ܕܠܐ
ܡܫܟܚܐ:. ‎No‏ ܡܕܡ ܕܟܕ ܡܝܢ ‎bw ha»‏ ܠܘ ܒܪܐ ‎«σοι‏ ܟܕ ܛܒ ܡܢܪܗ ܕܟܚܢܐ
ܐܝܬܘܗܝ. ܘܥܠ ܐܦܝ ‎[τόν‏ ܒܢܦܫܢ ܠܐ ܢܫܬܐܓܫ.

Ja Re) ‏ܕܡܐ‎ «μοι ij ‏ܬܒܩܗ‎ Josas ‏ܐܦ ܕܠܐ‎ EN ‏ܡܛܠ ܗܕܐ‎

dire combien nous sommes éloignés de celui qui est également proche de tout:
lorsque nous créons, nous sommes bien loin de celui qui ἃ créé les natures
qui n'étaient pas; et lorsque nous engendrons, nous montrons qu'il v a une
grande différence entre les choses qui naissent de nous, et la naissance du
ils (provenant) du Père. Même lorsque nous croyons ^ participer iux choses
elles-inémes. — lorsque nous ne partieipons pas aux fantômes (des choses),
malis aux choses elles-mêmes en chacune d'elles — nous ne pensons pas
qu'elles appartiennent de la même manière à Dieu et à nous, mais de maniere
différente. Lorsque nous portons notre attention sur la manière de parler de
ees choses, nous voyons que pour chacune d'elles il v a autant de différence
entre nous et Dieu, qu'il y en a entre nous οἱ lui sous le rapport de l'être.
Puisque done il a fait l'homme en guise d'image et que, pour la eause susdite,
— en dehors de la naissance naturelle il a changé pour l'homme seul Ia
maniere d'être de par lai naissance, lorsque nous entendons du Fils que le Fils
est de Dieu, et de l'Esprit qu'il est de Dieu en nature, n'hésitons pas. comme
s'il n'était pas possible qu'il y ait quelque chose qui provienne d'une auire
nature el qui ne soil pas (un) fils, bien qu'il ait la méme nature, Ne nous
troublons pas eu nous-mêmes à cause de cela.

2]. C'est pour ceci encore qu'il a laissé sans dénomination ee mode (de

a

10

10
