* Jul. 185

* fol 185
135

058 THÉODORE DE MOPSUESTE. 170

ܕܓܪܡܐ ‎oo‏ ܡܝܢ ܓܖ̈ܡܘܗܝ ܘܒܣܪܐ ܡܢ ܒܣܪܗ. ‎Là‏ ܕܡܘܕܥܐ ܕܡܝܢ ‎OÙ OMAD‏
ܐܝܬܝܗܿ. ܫܡܰܥܢܝܗܝ ;)550 ܫܡܝܐ ‎vor‏ ܕܡܫܘܕܥ ܥܠ ܝ ܚ ܝܕܝܘܬܐ ܕܰܗܘܝܗܿ܂. ܘܠܐ
ܒܕܘܡ ܡܬܚܙܐ ܕܣ ܐܡ ‎eM‏ ܐܝܟܢܐ ‎Jiss‏ ܐܘ ‎Lans: — ejaíse fS‏
ܡܢܢ ܐܝܬܝܗܘܢ. ܐܠܐ ܕܐܢܬܬܗ ܗܝ ‎ax]‏ ܗܢܐ ܕܝܢ ‎fsas‏ ܗܘ ܕܢܩܝܦܘܬܐ ‎y‏
‏ܗܕܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ܥܠ ‎fois‏ ܕܒܢܝ̈ܢܫܐ ܐܝܠܝܢ ‎Las ΠΝ Loos,‏ ܐܡ .ܪ
ܕܡܢܐ ܕܝܢ ܗܽܘܝܐ ܠܘܐ ‎cos‏ ܕܟܝܢܐܝܬ ܡܢܗ ܐܸܬܬܩܕܢܬ. ܠܐ ‎aae‏ ܠܘ ‎Rma‏
‏ܗܘܐ ܫܘܡܗܐ ܠܐܠܗܐ ܥܠ ‎Jo‏ ܐܠܐ ܡܛܠ ‎Low Lys‏ ܚܕܬܐ ܥܠ ‎[1x15‏

*

on sas jaja» Jis BE Lo - cas fla x, ‏ܡܢ ܟܠܗܝܢ‎ ST
‏ܗܘܐ.. ܟܠ ܓܢܣ̈ܝܢ‎ Ji JA8 ‏ܡܛܠ ܚܕܬܘܬܗ. ܝܕܝܥܐ ܗܝ ܓܝܪ. ܕܟܕ ܟܠܗܝܢ‎
‏ܐܢܘܢ. ܟܕ ܣܐܡ ܒܟܝܢܗܘܢ ܢܡܘܣܐ .. :2 ܘܒܝ ܠܐ‎ ex ‏ܘܢܩܝܒܬܐ‎ je ‏ܐܟܚܕܐ‎
‏ܕܡܢܪܗܘܢ ܢܬܩܰܺܝܡܘܢ ܔܓܢܣܝ̈ܗܘܢ. 195 ܕܚܢ ܠܘܬ ܒܢܢܝ̈ܢܫܐ.. ܕܕܟܪܐ ܠܒܝܕܗܿ‎
‏ܕܡܢ‎ μοὶ ‏ܕܐܝܬܝܗܿ ܕܢܩܒܬܐ. ܟܕ ܠܙܢܐ ܗܢܐ ܡܝܬܪܐ.. ܕܰܡܫܬܚܠܦ ܡܢ‎ Lo

as ‏ܡܬܝܰܠܕܝܢ ܠܘܬܗܘܢ‎ lih Lh

]. ‏ܠܗ‎ M,

dire qu'elle est l'os de ses os et la chair de sa chair, co qui montre qu'elle est de
sa nature, Quant au nom qui témoigne du caraetére propre de son être, il ne
ανα le placer en aucun endroit tandis qu'il désigne par le nom de « fils » ou
de « fille » ceux qui proeedent de nous en nature, mais il dit qu'elle est sa
femme. Voilà le nom de cette dépendances, il la dit comme (on le dit aussi)
pour le reste. des hommes qui prennent des femmes; mais il n'a pas dit ce
qui lui arrivait par le fuit qu'elle était formée de lui en nature, non que Dieu
n'eül pas de dénomination pour cela; mais parce qu'il a montré, au sujet des
hommes, un mode nonveau d'existence * qui surpassait tous les êtres vivants,
il lui a plu de le laisser sans dénomination à eanse de sa nouveauté. On sait
en effet que lorsqu'il créait tons les animaux, il les faisait, dans chaque
genre, male et femelle en méme temps, el il imposait à leur nature la loi de
transmettre leur race par leur génération?. Ce n'est que chez les hommes qu'il
donna au mâle ce qui appartenait à la femelle?, en montrant chez eux ee mode

excellent, différent du mode naturel selon lequel les autres sont eufantés.

1, Gen. r1, ‏ܐܐܠ‎ — 2. GÉ en, 9, 22, — ἂν (Ces une allusion à la côte reprise à Δ πη ponr ereer
Eve, eb un commentaire du. ΝΟ ΗΕ οἱ feininam: creavit eos, Gon, 1, 27. Celle idée est developpée
dans le. 'rigment du commentaire de Théodore sur la Genèse conservé en svriaque, LE Dd. Sacha,
Theodori Mopsuesteni fragmenta syrincea, Leipzig, 1860. p. 16.

10

10
