618 THÉODORE DE MOPSUESTE. [160]

ܠܗ ܠܝܘܬ ܒܪܝܬܐ. ܘܡܛܠ ܗܕܐ ܡܢ ܕܦܪܗ ܒܪܘܕܐ! ܡܢ ܥܠܡܐ: ܘܡܢ ‎wel:‏
‏ܥܠ ܡܒܥܰܠܝܘܬܗ܂. ܘܥܠ ܗܺܝ ܕܡܛܠܬܗ̇ ܠܘ ܡܢ ܥܠܡܐ ܗܘ. ܗܿܝܙܝܢ ܐܡܪ ܗܝ
ܕܡܢ ‎Ja‏ ܡܛܠ ܕܗܿܠܝܢ ܓܘܢܐܝܬ ܐܝܬܝܗܘܢ ܡܢ ‎JON‏ ܒܥܠܝܬܐ ܕܟܕ ܠܐ
ܐܝܬܝܗܘܢ ܐܬܘ ‎Joco.‏ ܗܢܐ ܕܝܢ ܒܗ̇ܝ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ܗܘ܂. ܡܬܘܡܐܝܬ ܐܝܬܘܘܝ.

OA ‏ܡܢ‎ ec? QJÓI
‏ܡܢܐܠܝܢ ܥܢ‎ Loi ‏ܣܘܟܠܗ ܕܟܬܒܐ‎ JS ans ‏ܗܠܝܢ ܚܟܝ̈ܡܐ‎ JI]
οἱ «o3 LaN ‏ܟܝܢܐ‎ qux ‏ܕܐܘ ܠܡܬܕܪܳܟܘ‎ où ‏ܕܝܢ ܕܐܝܟܢܐ ܡܢ ܐܠܗܐ. ܐܝܟ‎
Sean ‏ܠܗ ܡܢ ܡܰܡܣܒܪܢܘܬܢ ܕܥܠܝܘܗܝ. ܐܡܬܝ ܕܢܬܚܙܐ ܕܠܐ‎ Lam Se
‏ܗܟܢܐ ܐܝܬܝܗܿ: ܕܡܕܡ ܠܐ ܢܫܬܪܪ‎ Jio ‏ܐܢܗܘ‎ LS ‏ܠܡܫܬܥܝܘ ܥܠܘܗܝ. ܘܡܿܢܐ‎
‏ܐܦ ܗܼܝ‎ «οσο ‏ܐܠܐ ܒܦܘܠܓܐ ܠܝܘܬ ܟܠܝܢ‎ Es ‏ܡܢ ܐܝܠܝܝܢ ܕܥܠ ܐܠܗܐ‎
‏ܠܡܘܕܥܘ ܕܐܝܬܘܗܝ ܒܫܡ‎ La sos ‏ܗܺܝ ܕܐܝܝܬܘܗܝ ^ ܐܠܗܐ. ܐܝܕܐ ܗܝ ܓܝܪ ܡܠܬܐ‎
‏ܐܝܟܢܐ‎ Loo ‏ܐܦܠܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܒܕܥܝܢ‎ cas ‏ܗܘ ܠܐ ܐܘܕܥ‎ as ‏ܐܠܗܐ. ܐܝܢܐ‎
‏ܠܘ ܒܦܘܪܬܟܐ ܣܓܝܐܐ ܐܝܬܘܗܝ ܫܪܒܐ ܕܥܠܘܗܝ܆. ܡܐ ܕܥܠ ܟܠܗܝܢ ܐܝܠܝܢ‎ ax
‏ܠܝܡܗܘܐ:. ܗܘ ܕܚܢ ܒܠܚܘܕܘܗܝ ܐܝܬܘܗܝ‎ Jia ‏ܕܙܗ̈ܘܝ ܐܡܿܪܝܙ ܢ ܕܗܘܐ ܠܗܝܢ‎

1. Supra lin.

parlé de son excellence et dit, à son égard, qu'il n'était pas du monde, il dit
alors qu'il était de Dieu, parce que tous les autres ensemble étaient de Dieu,
eu ce qu'ils étaient venus à l'être lorsqu'ils n'étaient pas, οἱ lui, paree qu'il
est de Dieu, il est éternellement, c'est-à-dire (1l est) de sa nature.

11. Mais ces sages abandonnérent la recherche du sens du Livre divin;
ils nous demandaient : « Comment est-il de Dieu? » comme s'il nous fallait
ou bien comprendre la nature divine, ou bien le diminuer de l'opinion qu'on en
avait, lorsqu'il apparaïtrait que nous ne pouvions pas le décrire. Pourquoi n'en
serait-il pas ainsi : (à savoir) qu'une chose ne soit pas certaine, parmi celles

* fol. 181 qui sont dites de Dieu, mais que même l'existence ΄ de Dieu reste un objet
'' — de discussion pour nous tous? Quelle parole en eflet serait suffisante pour
démontrer que Dieu existe? S'il ne nous l'avait pas indiqué lui-méme, nous ue
saurions méme pas qu'il existe. Comment donc ee qui le concerne ne serait-il
pas un objet de grandes diseussions'? Lorsque nous disons que toutes les
choses qui ont été ont eu un commencement pour être, lui seul est éternel-
lement, car il est avant des générations innombrables, avant les choses qui

1. Litt. : « de grande dubitation ».

ܥ
