ܗ

10

19

[159] CONTROVERSE AVEC LES MACÉDONIENS. 647

ܪܘܚܐ ܠܘ ܕܥܠܡܐ ܗܘ. ‎Lu) οἱ‏ ܪܘܚܐ ܥܘ ܡܢ ܐܠܗܐ ‎où‏ ܐܝܟܐ ܕܟܠܝܗ ܥܠܡܐ
ܡܢ ܐܠܗܐ ܗܼܘ. ܡܢ̈ܘܬܐ ܕܝܢ ܕܥܠܡܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܟܠܗܘܢ ‎Les‏ ܐܚܡ ‎Jus τον‏
ܘܐܫܬܟܚܬ ° ܠܗ̇ ܡܠܬܗ ܕܛܘܒܢܐ ܦܘܠܘܣ ܒܦܘܪܬܟܐ. ܒܕܠܐ ܐܢܫ ܝܕܥ . ܕܥܠ
ܐܝܢܐ ܪܘܚܐ ]556 ܗܪܟܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܡܢ ܐܠܗܐ. ܘܗܘܝܐ ܗܘܬ ܕܡܝܐ ‎os 2à she‏
ܝܗܘ̈ܕܝܐ ܐܠܘܠܐ ܟܕ ܡܫܬܒ ܗܪܝܢ ܗܘܘ ܒܐܚܝܢܘܬܗ ܕܐܒܪܗܡ : ܐܒܘܗܘܢ ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ
ܕܐܝܬܘܗܝ܂. ܠܘ ܚܕ ܡܢ ܒܢܝ̈ܢܫܐ ܣܓܝ̈ܐܐ. ܐܠܐ ‎où‏ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ. ܘܡܫܟܝܝ
ܗܘܐ ‎“οἱ‏ ܟܕ ‎page‏ ܐܦ ܥܠ ܗܕܐ ܠܡܐܡܪ. ܕܐܝܢܐ ܓܝܪ ܒܪܢܫܐ ܠܘ ܡܢ ܐܠܗܐ
ܗܘ. ܐܠܐ ܐܢܗܘ ܕܦܘܪܫܢܐ ܕܐܝܬ ܠܗ ‎hol‏ ܫܪܟܐ ܕܒܢܝ̈ܢܫܐ ‎LAS‏ ܗܘܘ ܠܡܘܕܥ ܘ ,.
ܘܐܝܕܐ ܕܡܝܛܠܝܬܗ̇ ܒܐܚܝܢܘܬܐ ܕܠܝܘܬܗ ܡܫܝܬܒܝܗܪܝܢ ܗܘܘ: ܐܝܟ ܡܢ ܕܡܿܝܕܡ
ܕ݁ܰܡܥܰܠܝ ܡܢ ܣܓܝ̈ܐܐ ܩܢܐ. ܙܕܩܝܘܐ ܕܡܕ ܐܚܪܝܢ ‎ο) où «opo‏ ܒܠܚ ܘܕܘܘܝ
‎τοῖς‏ ܡܢ ܘܠܗܘܢ ܒܢܝ̈ܢܫܐ ‎Sr DURE cm‏ ܟܠܗܘܢ ‎v faites‏
ܗܘܘ ‎HAS‏ ܘܠܡܚܘܝܘ ܕܐܝܢܐ ‎no fisias‏ ܠܝܘܬ ‎fois‏ ܕܒܢܫ̈ܢܫܐ. ‎hà‏ ܐܦ
ܛܘܒܢܐ ‎osa‏ ܠܘ ܡܛܠ ܕܨܐܒܐ ܗܘܐ ܠܘ ܘܕܥܘ ‎Lis) We»‏ ܪܘܚܐ ‎sw‏
‏ܘܕܐܝܟ ܐܝܟܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܒܪܒܘܬܗ܇. ܐܝܢܐ ܕܣܘܓܐܐ ܡܥܠܚܝ ܡܢ ܪ̈ܘܚܝܐ ‎εναν)‏
‏]$55 ܗܘܐ ‎Lot‏ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ܗܼܘ:. ܐܠܘܠܐ ‎maso‏ ܗܼܘܐ:. ܕܐܦܠܐ ܚܕܐ ܫܘܬܦܘܬܐ ܐܝܬ

« Quel esprit n'est pas du monde on quel esprit n'est pas de Dieu? puisque
tout le monde est de Dieu et que tous les esprits sont des parties du moude »,
comme l'a dit l'apôtre. ° La parole du bienheureux Paul deviendrait ainsi 1
objet de doute, parce que personne ne saurait quel est l'esprit qu'il dit ici être
de Dieu. Voici un exemple semblable : si les Juifs, lorsqu'ils se glorifient de
leur parenté avec Abraham, disaient que leur père est, non pas un tel des
nombreux hommes, mais celui qui est de Dieu, chacun aurait pu dire aussi
à ce sujet, en se moquant : « Quel homme n’est pas de Dieu? » S'ils voulaient
indiquer ce qui le distingue du reste des homines et ce pourquoi ils se glori-
fiaient de leur parenté avec lui, commo s'il possédait quelque cliose au-dessus
de beaucoup, il leur fallait dire autre chose qui, selon eux, lui appartint en
piuticulier à l'exception de tous les hommes, puisqu'ils voulaient le séparer
de tous les hommes οἱ montrer quelle différence le caractérisail à l'encontre
du reste des homines. De méme anssi pour le bienheureux Paul : parce qu'il
voulait indiquer de quel esprit 11 parlait 1 quelle était sa grandeur, supé-
rieure de beaucoup au-dessus des esprits du monde, il n'aurait pas dit : 7] est
de Dieu, s'il n'avait pas été persuadé qu'il n'avait aucun point de eontaet avec
la création et qu'à cause de cela il le séparait ainsi du monde, Après avoir

* fol. 181
T^.

* fol. 181
n.
