[0

‎δα CONTROVERSE AVEC LES MACÉDONIENS. 057‏
ܗܘܐ ܠܗ ܗܟܝܠ ‎Lisas‏ ܗܢܐ ܕܡܬܐܚܙܐ ܒܐ ܕܡܝ̈ܐ. ܒܕܡܢܗܘܢ ‎pl ws]‏
ܦܘܩܕܢܗ ܕܐܠܗܐ. ‎τοὶ‏ ܠܡ ܓܝܪ ‎«ον‏ ܕܗܘܐ ܪܩܫܝܥܐ ܒܡܕܥܬ ܡ̈ܝܐ. ܡܛܠ
‎où νο ος νο y‏ ܕܡܢ ‎Joao Lis‏ ܗܽܘܚܢ ܠܗܘܢ ܕܝܝܢ ‎o5‏ ܕܐܪܥܐ
ܐܦ ܙܪ̈ܥܐ ‎JS po‏ ܡܛܠ ‎«νο‏ ܗܢܘܢ ‎file‏ ܗܽܘܝܝܢ ܠܬܘܪܣܚܝܢ.. ܘܢܨܒܚ̈ܬܐ ‎πω]‏
‏ܡܫܬܚܬ̈ܦܢ ‎deg‏ ܕܐܪܥܐ. ܐܠܐ ܕܝܢ ܐܦ ‎Lis‏ ܕܐܝܠ̈ܢܐ. ܐܝܬ ܐܡܬܝ ܕܠܦܐܪ̈ܐ
ܘܐܝܬ ܐܡܬܝ ܕܠܛܪ̈ܦܐ ܙܩ ܠܢ ܠܡܝ̣ܩܪܐ ܐܝܟ ܡܠܬܗܘܢ. ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܓܝܪ ܡܢ
‎ου.»‏ ܕܐܝܠܢܐ ܢܦܩܝܚܝܢ. ܘܩܕܡ ܗܠܝܢ 35[ ‎[exis «aet Le)‏ ܒܦܪܗܘܝܐ ܕܫܢܬܐ
ܟܡܐ ܙܒܝ̈ܢܚܝܢ ܐܢ̇ܦܩ܂. ‎[ο‏ ܘܠܐ ܠܡܬܩܪܝܘ ܐܦ ܗܢܐ . ‎Aix»‏ ܓܝܪ ܡܦܣ ܕܡܝܢ
‎oh] bà‏ ܥܠܬܐ ܕܩܘܝܡܗ ܕܟܝܢܝܢ. ܘܠܐ ܡܫܟܚܐ ‎οσο‏ ܕܠܘ ܟܝܢܐ ܐܝܬܘܗܝ
‎«οι‏ ܡܢ ‎με]‏ ܕܒܗ ‎Moins‏ ܡܢ ܐܒܗ̈ܝܢ ܡܬܝܰܠܙܝܢ ‎cie‏
‏ܐܠܐ ܟܕ ‎ass‏ ܐܢܐ ܗܠܝܢ. ܨܒܐܢܐ ‎"eod aS μα σον‏ ܐܢܗܘ ܕܒܗ 2905 ‎cran‏
‏ܕܐܝܬܝܗ̇ ܚܘܐ܇܇. ܒܗܿܝ ܕܡܢܗ ‎LS‏ ܘܐܝܬܝܗ̇ ܒܪܬ ܟܝܢܗ ܓܠܝܐܝܬ. ܐܢ ‎κά‏
‏ܗܕܐ ܠܘ ܗܟܢܐ ‎ET VENT x us 4x‏ ܡܛܠ ܕܡܝܢ ‎cóp Las‏
ܐܝܬܝܗܿ. ܠܐ ܓܝܪ ܐܠܦܳܢ ܟܬܒܐ. ܟܘܢܝܐ ܕܡܘܕܥ ܥܠ ‎Hans)‏ ܕܐܝܟ ܗܕܐ. ܐܠܐ

‎sera le fils des eaux, puisque c'est d'elles qu'il a été solidilie, selon l'ordre de
Dieu. Car Dieu eertes a dit : Le firinament etait au milieu des eauwc!, paree que,
selon la locution de l'hébreu, il est appelé : « eclui qui (vient) des eaux? ». Les
semences et les plantes seront aussi les enfants de la terre, parce que leurs
fruits serveut à notre nourriture et que les plantes sont ehangées en arbres
à l'intérieur de la terre. De plus, il nous faudrait, d'après leur parole, donner
le nom de « fils des arbres » soit aux fruits, soit aux feuilles, car tous deux
proviennent de la nature de l'arbre. Par-dessus tout cola, la semence qui sort
souvent des hommes dans l'égarement du sommeil, devrait aussi étre appelée
lils, ear chacun sait qu'elle est la cause de la constitution de notre nature et on
ne peut pas dire qu'elle n'est pas une uature, celle par laquelle nous sommes
nés, en nature, do ios pères.

‎19. Mais, laissant cela, je veux leur demander s'ils pensent que Ere est
dans Adam, parce qu'elle à été créée de ]ui et qu'elle lui est évidemment
consubstantielle, S'ils pensent qu'il n'en est pas ainsi, quel nom lui donneront-
ils, puisqu'elle est de sa nature? Car le Livre (saint) ne nous a pas enseigné

‎de dénomination qui désigne une 10118 parenté, mais nous avons. entendu

‎Ι. Gen, 6 — 2, Z"Z2V* — suma, Gen, I, 8. 3. Le sens demanderail «estlille d'Adani ». —-

‎Saint Gregoire donne le méme exemple, foe, ré, Piel, Exe el Seth viennent fous deux d'Adani mais

‎ps de mème maniere.
