* ol. 182

* fol. 182
r^.

‎THÉODORE DE MOPSUESTE., 162‏ 50
ܕܡܝܢ ܡܢܘ̈ܬܐ ܡܪܟܒܝܢܢ 0: ܘܡܕܣܬܝܟܢܐ 35« ܠܗ: ܐܢ ܗܘ ܕܒ̈ܡܢܬܐ ܗܪܟܐ
ܘܒܰܡܢܬܐ ‎Ae wp RV wel Fr‏ ܐܝܢܐ ‎:ootoN av «aol t^‏ ܘܒܝܘܟܡ
‎«e‏ ܐܝܬܘܗܝ܂. ܡܣܬܝܟܢܐ ܡܒܫܬܟܚܝ ܕܐܝܬܘܗܝ ܒܪܘܕܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܝܢ ܢܐܡܪ ܥܠܘܗܝ

‎*

‎oot usa so κ 9 ‏ܐܝܠܝܢ ܕܗ̈ܘܝ. ܟܕ ܗܘ ܟܝܢ ܒܙܘ ܒܪܐ ܗܘܐ ܠܗܝܢ..‎ fs

‎Jones JAusos où‏ ܒܬܪܐ ‎J'le Jon‏ ܟܕ ‎να κω‏ ܡܢܗܝܢ:. ܐܝܡ ܡܿܢ ܕܠܒܪ ܡܢܗ
ܢܒܪܐ ‎où‏ ܡܐ ‎fans lo: fous‏ ܠܐ ܡܬܬܚܚ ܿܡ ܠܗ ܡܢ ܟܠ ܚܕܐ ܡܢ ܐܝܠܫ ܕܐܬܒܬܪܝ
ܐܢܗܘ ܕܗܘ ܠܗ ܡܢ ܐܝܕܐ ‎Jes.‏ ܗܘܬ ܠܡܬܒܪܝܘ ‎οσοι «αἱ νο‏ . ܕܟܕ ‎μῶν‏ 9150
‎JJ ..]οοι Js‏ ܢܬܩܪܒ ‎Ja où‏ ܐܢܗܘ ܗܘܟܝܠ ܕܒܟܠܗܝܢ ܗܠܝܝܢ ܐܢܫ ‎Jess‏
‏ܒܦܘܫܟܐ ܣܓܝܐܐ ܢܦܠ. ܡܫܘܚܬܐ ܓܝܪ ܕܝܕܥܬܐ ‎as‏ ܬܪܥܝܬܐ ܕܟܠܢܫ. ܕܐܝܠܝܢ
ܕܡܢ ܐܠܗܐ ܐܬܓܠܝ. ܐܢܗܘ ܕܝܲܢ ‎E23‏ ܡܢ ܡܐ ‎Jo;‏ ܬܨܒܐ ܠܡܥܩܒܘ. ܕܠܝܬܐܝܬ
ܡܖܒܕܐ ܐܦ ܗܠܚܝܢ ‎où oM Mex Oo)‏ ܡܐ ‎ET «Jl Jos‏ ܟܠܠ
ܡܐ ‎Ρόι‏ ܐܝܕܗܘܢ ܠܡܠܒܬܟ. ܐܝܠܝܢ ܕܟܕ ܡܬܚܪܝܢ ‎E ο passe‏

‏ܐܦ ‎«σον «ον‏ ܩܕܝܡ ܐܝܫ ܕܝܢ ܗܘܘ.

‎lien, e'est surtout pour que nous ne paraissions pas le composer de parties
et le limiter, si nous disions qu'il est en partie dans un lieu et en partie dans
1111 autre lien: celui qui ne serait pas ied et qui serait dans un autre endroit,
se trouverait Πιό par Ià méme. Qui dira de lui qu'ila créé les choses qui ont
été, en ° les eréant en 1111; ear il se trouvera qu'il se eréait Iii-méme en partie?
Dira-t-on qu'il était éloigné des (créatures), comme 51] eréail. en dehors de
lui ee qui a été; mais comment alors ne se limitera-t-il pas par chacune des
choses qui ont 616 créées, si s'éloignait de eliaque chose qui allait être
créée, de manière à ne pas s'en approcher lorsqu'il la. créait en dehors de
lui? L'honnue qui considère tout cela tombe dans un grand doute, ear l'esprit
de chacun comporte une certaine mesure de science pour les choses qui
ont été révélées par Dieu; mais s'il veut seruter au delà de ce qui convient,
il perd bientôt même ce qui lui appartenait en propre: il Iui survient ce qui
arrive À eeux qui ont pris tout ee que leur main peut contenir : lorsqu'ils
s'ellorcent de prendre encore plus, ils perdent méme ee qu'ils ténaient aupa-
ravant ‏ܙ(‎

‎L Veace de Berée lenail le méme langages. Ον] ο au debut desluttes christolegiques. Labbe, 111,

‎383 D, el ferminail par Τὴ sentence : Les choses qui sont au-dessus de fii, ne les cherche pas: et celles
qui sont au-dessus de les forces, ue les serute pas. kecli., 111. 22.

‎10

‎in
