Jo

Lo

T1737 CONTROVERSE AVEC LES MACÉDONIENS. 661

ܒܢܝ̈ܢܫܐ܇. ܕܡܛܠ ܚܕܬܘܬܗ ܕܙܢܐ ܕܗܘܝܐ: ܐܦܠܐ ܫܡܐ ܡܢ ܐܠܗܐ ܐܬܬܣܝܚܡ ܠܗ.
ܟܡܐ ‎où‏ ܝܬܐܝܪܐܝ ܬ ܠܐ ‎J'o‏ ܠܢ ܠܡܬ ܪ̇ܡܪܘ. ‎Luna ἢ «ie? cop]‏ ܠܡܒܫܬܥܝܘ.
ܕܐܝܟܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܪܘܚܐ ܡܝܢ ‎Lo] sje‏ .}9 ܥܠ ‎[xj‏ ܕܣܥܘܪܘܬܗ ‎Lis)‏
‏ܠܡܩܡ. ܢܪܚܩ ܗܟܝܠ ܡܢ ܕܠܡܒܥܐ:. ܕܐܝܟܢܐ ܐܝܬܐܘܗܝ ܡܢ ܐܠܗܐ. ܟܝܢ
‎Liens‏ ܕܝܝܢ ܡܢ ܟܬܒܐ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ܂. ܠܘ ܐܝܟ ܒܪܝܬܐ, ܐܠܐ ‎Lys‏
‎bonne‏ ܕܒܗ ܣܘܓܐܐ ܪܚܫܩ ܡܢ ‎κο). MP‏ ܠܢ ܠܥܡܣܬܟܠܘ. ܥܠ
ܐܝܢܐ ‎ah‏ ܐܝܟ ܒܪܝܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܡܢ ‎Ja‏ . ܕܡܢܗ ܐܝܬܘܗܝ ܟܝܢܐܝܬ. ܡܛܠ
‎hà‏ ܓܝܪ ܐܦ ܕܚܠ ܗ ܕܐܠܗܐ ܐܡܿܪ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎μοῦ‏ ܘܟܕ ܛܒ ܕܐܠܗܐ ܐܝܬܝܗܘܢ
ܟܠܗܘܢ ‎«οἱ μοῦ‏ ܕܗܘܘ.. ܒܗܝ ܕܠܰܕܒ̈ܕܘܗܝ ܐܢܘܢ ܘܰܠܰܒܺܝܕܘܗܝ: ܡܛܠ ܕܠܘ
ܐܝܟ ܗܢܘܢ ܡܝܡܢ ܥܠ ‎bor‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎Loi‏ ܕܐܠܗܐ: ܐܠܐ ܡܛܠ ܕܕܝܠܗ ܗܼܘ܂.
ܡܢܗ ܐܝܬܘܗܝ ܟܝܢܐܝܬ.. ܘܥܡܗ ‎oo‏ ܐܡܚܢܐܝܬ. ܒܘܝ ܓܝܪ ‎RSS kb‏ ܡܢ
‎à‏ ܕܒܪܐ ܗܼܘ: ܕܓܠܝܐܝܬ ܢܬܝܕܥ ‎T‏ ° ܐܠܗܐ ܗܘ: ܠܚܘܕܘܗܝ ܓܝܪ ܡܬ ܐܡܪ
ܒܪܐ܂. ܡܛܠ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ܗܘ . ܥܠ ܩܢܘܡܐ ܕܪܘܚܐ ‎δὲ λα:‏ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ܗܼܘ.
ܡܛܠ ‎Lass‏ ܕܒܚܕ ܒܪܐ ܫܪܝܪܐ ܘܕܡܢ ܐܠܗܐ ‎oo amas‏ ܕܡܢ ܐܠܗܐ

naissance), afin que, voyant, chez les hommes, que Dieu n'a pas donné de
nom à celle maniere d'étre, à enuse de sa nouveauté, nous ne nous étonntons
pas nou plus, à bien plus forte. raison, si nous ne pouvons pas exposer
comment l'esprit provient de Dieu, lorsque nous ne pouvons pas atteindre les
divers modes de son opération. Évitons done de eherelier eomment il est de
Dieu; mais, lorsque nous apprenons du Livre (saint quM est de Dieu, non comme
unc créature, mais d'une manière unique par laquelle il s'éloigne beaucoup

de τοπίο eréature, (1 nous laut comprendre - de celui qui n'est pas de Dieu

eonmuie ume créature qu'il en provient en nature. C'est pour cela aussi que
de Livrei dit qu'il est. PÉEsprit de Dieu mème. Vous les esprits qui ont existe
sont de Dien, paree qu'ils sont ses serviteurs el ses œuvres: mais ce est pas
à leur maniere que l'on. eroil de celui-là qu'il est l'Esprit de Dieu, mais --
paree qu'il est de lui — 1] est de Iut eu nature et 11 est eonstunment avec lui.

22, Puisque le Fils, par cela méme qu'il est Fils, est évidemment reconuu
comme étant de ^ Dieu, ear il est dit tout particulièrement fils paree qu'il est
de Dieu, de la méme manière (le Livrei dit de la substance de l'Esprit qu'elle

est de Dieu, afi - - de méme que nous croyons que le senl Fils vrai et qui est de

1. 1 Gor.. τας 12.

* dol ds
v

° 1::1 4
VU.
