* fol. 179

re

* fol. 179
r^.

6^0 THÉODORE DE MOPSUESTE. [152]

ܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ‎Le) Jia‏ ܕܒܟܠܗܝܢ ‎οιαγό‏ ܡܢ ܗܿܢܘܢ ‎bil‏ ܘܐܘܕܥܗ. ܡܐ
ܗܟܝܠ ܕܐܸܡܿܪ ܟܬܒܐ ܕܒܪܢܫܐ ‎bé, Los‏ ܠܘ ܥܠ ‎οἱ «V»‏ ܠܥܠ ܦܥܢ
ܡܣܬܟܠܝܢܢ ܕܐܡܿܪ. ܐܠܐ ܡܛܠ ܕܟܝܢܐ ܗܼܘ ܕܓܝܼܘܐ ܥܠ ܟܠܗܘܢ ܡܣܬܟܠܝܢܢ
ܕܦܒܪܣ ܠܗ ܠܡܠܬܗ. ܐܝܢܘ ܗܟܝܠ ܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ ‎où‏ ܕܥܡ ܐܒܐ ܘܠܝܡ ܒܪܐ
ܐܬܡܢܝ. ܒܕܣܓܝ̈ܐܐ ܐܢܘܢ ܪ̈ܘܚܐ. ܐܢܢܩܐ ܠܢ ܠܡܒܥܐ. ܐܢܗܘ ܕܠܝܬ ܡܕܡ
ܕܡܦܪܫ ܠܗ ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܫܪܟܐ. ܟܕ ܕܝܢ ܐܡܪܘ ܗܼܢܘܢ ܕܥܠ ܪܘܚܐ ܦܪܩܠܛܐ ܐܝܟ
ܡܶܢ ‎bos,‏ ܠܫܘܘܕܥܐ ܕܥܠ ‎Bo]‏ ܪܘܚܐ ‎cue]‏ ܐܡܪܬ ܐܢܐ. ܕܬܘܣܳܝܦܬܐ ܗܝ ܗܕܐ
ܕܫܡܗ̈ܐ ܒܠܚܘܕ. ܟܕ ܡܕܡ ܝܬܝܪܐ ܠܐ ‎a S ὦ‏ ܐܝܢܘ ܓܝܪ ‎où soi‏ ܕܟܕ
ܣܓܝ̈ܐܐ ܪ̈ܘܚܐ ܐܝܬܝܗܘܢ: ܥܡ ܐܒܐ ܘܥܡ ܒܪܐ ܡܬܡܢܐ.. ܘܡܬܩܪܐ ܦܪܩܠܛܐ ܠܐ
ܥܕܟܝܠ ܐܫܟܚܬ ܠܡܣܬܟܠܘ. ܘܡܘܣܦ ܗܘܝܬ ܡܠܬܗ ܕܡܪܢ ܗܺܝ ‎sols‏ ܕܐܢܐ
ܐܒܥܐ ܡܢ ‎us]‏ ܘܐܚܪܢܐ ‎LN ee‏ ܢܬܠ ܠܝܟܘܢ. ‎2à‏ ܕܐܡܿܪ ܗܘܝܬ ܕܣܿܦܩܐ
ܠܫܘܘܕܥܐ. ܕܠܘ ܚܕ ܗܘ ܒܠܚܘܕ ܐܝܢܐ ܕܒܟܘܢܝܐ ܗܢܐ ܡܬܟܰܢܐ:. ܐܝܟܐ ܕܐܦ ‎Lin)‏
‏ܡܬܚܙܐ ܕܐܝܬ ܦܪܩܠܛܐ. ܡܢ ܗܢܐ ܗܟܝܠ ܫܘܐܠܐ ܐܬܥܕܝܘ ܕܒܚܕ ܡܠܬܗܘܢ

si elle n'ajoutait : Dans le pays de "Qus, οἱ son nom était Job 5, avec la suite
qui Je distingue entièrement de tous les autres et le désigne. Lors donc que
le Livre dit : L'homme est semblable à une vapeur?, nous comprenons qu'il ne
parle pas d'un tel ou un tel, mais nous eomprenons qu'il étend son discours à
la nature qui es! commune à tous. Quel est done cet Esprit-Saint qui est
compté avec le Père et avec le Fils, puisqu'il y a beaucoup d'esprits? ]] nous
laut chercher s'il wy α rien qui le distingue des autres. Lorsqu'ils (me)
dirent que c'était l'esprit Paraclet (παράκλητος) ‏ܐ‎ qui répondait à la question
« de quel esprit on parlait », je (leur) dis : « Ce n'est là qu'une aceumula-

lion de noms, qui ne me fail rien connaitre de plus: quel est l'esprit — lors-
qu'il y a beauconp d'esprits — qui est compté avec le Père et avec le Fils,

et qui est appelé Paraclel (παράκλητος), je 11:01 pas encore pu le eomprendre »,
οἱ j'ajoutai la parole de Notre-Seigneur qui dit : Je prierai mon Père οὐ il vous
donnera un autre Paraclet?, eV je dis que cela suflisait à montrer que ce n était
pas un seul qui était gratilié de cette appellation, puisqu'il apparaissait qu'il
¥ avait encore un autre Paraclet.

4. Par cette question donc ils furent obligés à dire expressément : « (Nous
parlons) de celui qui est esprit saint par nature, car l'esprit saint par sa nature

1. ‏ܐܣܒ‎ — 2. Of. Sag., 11, 2. — 3. Jean, xiv. 16.

10

10

15
