1:1

IE

le

[161 CONTROVERSE AVEC LES MACEDONIENS. 640

ܡܬܘܡܐܝܬ. ܟܕ ‎λογο‏ ܕܙܐ ܕܠܐ ܡܬܡܢܚܝܝܢ ܐܝܬܘܗܝ ‎νο‏ ܐܝܠܝܢ ܕܗ̈ܘܝ. ‎V M‏
‎Noll Jes‏ ܠܗ ܕܦܿܐܝܐ ܗܘܬ ܕܢܗ̈ܘܝܚܢ ܐܦ ܗܠܝܢ. ܡܛܠ ܕܒܚܝܪܬܐ ܒܕܪܐ: ܘܠܐ
‎/οοι‏ ܡܢ ‎odo... Journ‏ ܐܝܬܝܗܝܢ ‎coût‏ ܟܕ ܒܰܕܺܝܢ: ܐܠܐ ܗܘ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܐܡܝܢܐܝܬ
ܡܢܗ ‎τοι-ο‏ ܒܕܠܐ 124 ܠܡܬ ܠ ‎CRE Jos Li‏ ܕܚܢ ܡܕܡ ܠܝܬ
‎Joot‏ ܡܢ ܐܝܠܝܢ ‎Ji‏ ܐܬܝ ܠܗܘܝܐ. ܐܝ ܟܥ ܐ ܕܝܢ ܟܕ ܟܠܝ̈ܗܝܢ ܦܩ ܠ ‎[ias‏
‏ܠܡܗܘܐ܆:. ܢܬܛܦܝ ܣ ‎s. Jon‏ ܘܕܘܗܝ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܐܡܫܢܐܝܬ. ܟܢ ܡܕܡ ܐܚܪܝܢ
ܠܝܬ ܗܘܐ.

ܘܐܝܟܐ ܟܝ ‎.:Jeot aote Na]‏ ܟܕ ܟܠܗܝܢ ‎ἢ Neap‏ ܐܝܬܝܗܝܢ ܗ̈ܘܝ. ܒܐܬ ܪܐ ܟܝ ܗܢܐ
ܐܝܚܬܘܗܝ ܗܘܐ . ‎or: Lil‏ ܫܡܫܐ ‎[silo‏ - ܘܟܠ ܡܕܡ ܕܒܗܘܢ )3 ܕܐܝܬܝܗܘܢ:
ܟܕܕ ܗܘ ܒܗ ‎ym‏ ܗܘܐ ܂. ‎οἱ‏ ܡܫܬܐܠܚܝܢ ܚܢܢ ܡܝܢ ܗܕܐ ܡܛܠ ܕܰܕܪܘܫܥܐ ‎εως‏
‎τό]‏ ܚܢܝܢ ܕܝܢ ܕܐܝܚܬܐܘܗܝ ܗܘܐ ܠܐ ‎.Refanamso‏ ܘܐܢܗܘ ‎ss als‏ ܕܐܝܟܢܐ܂.
ܐܡܪܝܢ ܚܢܢ ܕܠܐ ‎ee‏ ܚܢܝܢ. ܕܠܐ ܢܬܚܙܐ ‎[asma‏ ܥܿܒܕܝܢܢ ‎a‏ ܘܗܟܝܢܐ
ܒܦܘܦܟܐ ܢܦܠ ‎δι‏ ܕܥܠܘܗܝ. ܐܠܐ ܕܐܦܠܐ ܕܐܝܟܬܐ ܐܝܚܬܘܗܝ ܗܘܐ ܟܪ ܕܐܝܚܬܘܗܝ ‎«σοι‏
‏ܟܕ ܡܕܡ ܠܝܚܬܐ ‎Joo‏ ܡܫܟܚܝܚܢܢ ܠܡܐܡܪ. ܕܐܦܠܐ ܗܟܐ ܕܐܝܘܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܒܗܘܢ ܡܨܝܐ
‎κ. ο xol.‏ ܡܐ ܕܒܟܠܕܘܟ ܐܡܪܝܢ ܚܢܢ ܕܐܝܬܘܗܝ ܟܠܗ. ܕܠܐ ܕܚܢ ܢܣܒܪ

ont commencé, Mais s'il hii a paru qu'il était beau que ces choses fussent
aussi, puisqu'il a créé à la fin, elles n'étaient pas auparavant près de lui
quand elles ont été eréces, mais 11 était constamment par lui-même. 11 n'a
pas voulu donner l'être à d'autres choses et il n'y avait rien de celles qui

sont venues à l'existence plus tard, afin — puisque toutes choses ont eu un
commencement pour être — que nous admettions que lui seul était constam-

ment, lorsqu'il n'y avait rien autre.

12, Et οὐ étaitil, lorsque toutes ces choses n'étaient pas encore jusque-
ln? Était-il daus cet endroit où se lrouvent (maintenant) le ciel et la terre
et 10:11) lex choses que nous disons se trouver en eux, eomne s'il. était
limité par lui, on bien le rejelons-nous, comme une bnpiété? Nous disons
quil était sans limite; et, st un homme nous demande eomineut, nous
disons que nous men savons rien, pour que nous ne 0 5 pas lui
donner des limites. Ainsi tout ce qui le concerne devient nn objet de diseux-
sion. Nous ne pouvons méme pas dire comment il était où il était, quand
αν avail rien, et nous ne pouvons pas dire non plus maintenant comment il

est dans les teréatures). Lorsque nous disons qu'il est tout entier en tout
PATR. OR. — T. IX. .. ὦν a1
