66^ THÉODORE DE MOPSUESTE. 176
οἱ- 2) où JN Seo Lol fins ‏ܒܦܘܪܫܢܐ 30« ܚܒܙ̈ܝܗܘܢ‎ Jof MJ) ‏ܕܙܕܩ‎
‎T του) ‏ܠܗ‎ Να. Loos ‏ܡܬܐܡܪܝܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ. ܟܠܗܘܢ ܓܝܪ‎
‏ܘܕܟܒܪܘܬܐ.‎ lois: ‏ܒܫܪܒܐ‎ ook}

‎μοὶ‏ ܘܟܝܠ ܕܡܐ ܕܐܡܪ ܕܠܐ ܢܣܕܒܬܘܢ ‎Jlos.ass Loos‏ ܬܘܒ ‎“JR‏ ܐܐ
‎Loos ok se‏ ܕܤܫܡܬ ܒܥ̈ܝܐ: ܘܬܘܒ ܠܐ ܠܡ ܝܗܼܒ ܠܢ ܐܠܗܐ ‎Loos.‏ ܕܕܚܠܬܐ:
ܐܬܐ ܕܚܚܝܠܐ ܘܕܚ ܘܒܐ ܘܕܡܪܬܝܢܘܬܐ: ܘܬܘܒ ܠܐ ܗܘܐ ܥܡ ܢܦܫܢ ‎JD‏ ܐܠܐ
‎Luna‏ ܝܫܘܥ ‎LAS κ‏ ܕܝܢ ܕܥܒܕ̈ܝܟܘܢ ܚܝܢܢ ܡܛܠ ‎EN sas‏
ܗܝ ܕܠܐ ܠܤܝܡܬ ‎Lois‏ ܐܝܬ ‎flaslos‏ ܠܘܬ ‎:Jlouss‏ ܘܠܐ ‎“Jus ων JL‏
ܘܠܐ ܠܗܘܢ ܠܘܬ ܡܪܢ ܒܫܪܒܐ ܕܡܠܝܦܢܘܬܐ: ܕܟܠ ܚܕܐ ܚܕܐ ܓܝܪ ܡܢ ‎Let‏
‎4p λα. Jose] No‏ ܒܫܪܒܐ ‎y‏ ܗܙܬ: ‎ai‏ ܕܝܢ ‎Joss‏ ܗܺܝ ܕܣܤܣܝܚܡܬ
ܒܢܝ̈ܐ܆. ܘܕܕܚܠܬܐ ‎σος δι‏ ܘܕܡܪܘܬܘ ܕܡܫܝܚܝܐ ‎δι‏ ܕܝܠܗܘܢ.ْ ‎Lso [5o‏
‎ο wel‏ ܐܐ ܗܼܘܐ ܪܘܚܐ ܕܥܠܡܐ ‎Nm‏ ܐܬܐ ܪܘܚܐ ܕܡܢ ܐܠܗܐ . ܠܐ ‎Jl ass‏
ܕܙܐ ܦܘܬܦܘܬܐ ܕܬܗܘܐ ‎NM‏ ܒܪܝܬܐ ‎Lo‏ ܒܕ ܦܪܝܫ ܡܢ ܟܠܪܘܿ. ܒܗ̇ܝ ܕܟܝܢܐܝܬܐ
ܡܢ ܐܠܗܐ ܡܬܝܕܥ ‎"wn‏

‎etre une partie du monde. Aussi on ne dif pas qu'aucun d'eux convienne à
Dieu, de préférence aux autres, d'une manière nnique et excellente par laquelle
on dirait qu'ils sont en lui. Tous les esprits, en effet, conviennent au méme litre
à (Dieu) el 1111 appartiennent sous le rapport de la filiation et de la domination.

‎2^. De la méme maniere done, lorsqu'il dit : Vous naves pas reen l'esprit
de servitude encore pour. la. crainte, mais. vous avez. recu Fesprit d'adoption
des enfunts'; e eneore : Dieu ine nous a pas donné lesprit de crainte. mais lCesprit
de force et d'amour et de sagesse? et encore: Ge n'est pas nous que nous préchons,
mitis le Ghrist-Jésus Notre-Setgneur, ear pour nous, nous ne ΝΟΠΙΗΙΟΝ que vos servi-
leurs à eause de désus?; il est évident qu'il n'y a pas de rapport entre l'adoption
des enfants et la servitude, ni entre la force et Ia. erainte, ni entre ceux-là
(les. apotres) οἱ Notre-Seigueur, au point de vue de l'enseignement; ‏ܨ‎
‎chacune de ces choses était dite pour détruire celles qui l'aecompagnaient en ce
qui la concernait, à savoir l'adoption des enfants contre la servitude, la puis-
sonee eonire la erainie et leur dommation contre celle du Christ. De la méme
manière, lorsqu'il adit : Nous n'avons pas recu l'esprit du monde, mais Esprit qui
provient de Dieu*, il n'a pas méme laissé subsister un point de contact entre la
création et l'Esprit : eelui-ei en ollet est séparé de toute (la eréattoni, parece
qu'on reconnait qu'il est de Dieu en nature,

‎I. Rom. vri. 15. -- 2. HE Tin, τς 7. — 3. 1 Gor, 1v, ὃν — ἘΠῚ Gor, τι, 03,

‎lu

‎10
