‎BARHADBESABBA *ARBAIA, — HISTOIRE. [142]‏ 630
‎"t‏ ܐܢܘܢ. ܕܡܫܬܐܠܢܘܬܐ ܕܡܢ ܫܡܗܝ̈ܗܘܢ܂. ‎Liass‏ ܗܘ ܫܪܝܪܐ ܕܒܬܘܕܝܬܗܘܢ.

‏ܐܢ ܕܝܢ ܒܬܘܕܝܬܗܘܢ ܟܝܦܪܝܢܢ. ܡܢ ܟܠܗ ‎[uos‏ ܕܚܩܝܢܢ ‎cx22‏ ܐܟܘܐܟܝܘܢ.
ܒܬܪ ܗܠܝܢ 5 ܠܦܘܠܘܣ ܐܦܣܩܘܦܐ ܥܡ ܐܚܪ̈ܢܐ ܕܥܡܗ. ܘܐܙܠܘ ܠܰܩܕܡ ‎mo‏
‏ܘܢܦܩܘ ܪܘܚܐ ܥܠ ‎cb Jo)‏ ܗܘܘ. ܘܥܠ ܐܒܪܪܙܘ̈ܬܐ ܕܡܟܪܙܝܢ ܗܘܘ. ܘܐܬܘ

‏ܡܢ ܬܡܢ ܒܢܕܚܢܐ ܣܓܝܐܐ .

‏ܗܢܐ ܟܠܗ ܐܚܝܕ ܗܘܐ ܗܢܐ ܛܘܒܢܐ ܒܚܘܒܗ̇ ܕܐܪܬܕܘܟܣܝܐ ܘܕܪ̈ܚܡܫܗܿ܂. ܐܝܟ ܕܟܠ
‎«ris‏ ܢܣܰܝܒܪ ܘܢܣܤܒܘܠ ܚܠܦܫܗܿ. ܕܒܪܗ ܕܝܢ ‎sodas‏ ܗܢܐ ܙܒܢܐ ܕܫܬܝܢ
ܫܢܝ̈ܐ. ܒܫܰܗܪܐ ܣܓܝܐܐ ܕܠܠܝܐ ܘܕܐܝܡܡܐ. ܘܒܡܠܬܐ ܕܡܠܦܢܘܬܐ ܓܡܝܪܐܝܬ ܠܐ
ܡܐܢ ܗܘܐ ܐܦܠܐ ܩܠܝܠ. ܐܠܐ ܟܠܗܘܢ ܙܒܝ̈ܢܐ ܕܐܣܟ̈ܘܠܐ ‎oor s jos‏ ܕܒܰܪ ܐܢܘܢ

‏ܚܦܝܛ ܐܝ ܬ . ܟܕ ܥܡ ‎LU Ko‏ ܘܟܠ ‎isa‏ ܠܦܘܬ ܡܫܘܚܬܗܘܢ
ܡܬܕܒܪ ܗܘܐ ܥܡܗܘܢ: ‎y‏ ܢܝܫܢܐ ܕܡܕܒܪܢܘܬܐ ܡܫܝܚܝܝܬܐ. ܡܬܚܘ ܕܝܢ ‎SA‏

‏ܙܒܢܐ ܕܡܐܐ ܘܥܣܪܝܢ ܦܢܫ̈ܐ. ܘܠܐ ܝܩܰܪ ܥܝ̈ܢܘܗܝ ܘܠܐ ܐܬܩܡ̈ܛܘ ܦܵܟܘ̈ܗܝ. ܘܠܐ ܐܬܚܒܦܠ
ܪܘܟܒܐ ‎Lac‏ ܕܡܝܠܬܗ. ܘܒ ܚܰܝܪܬܐ ܐܬܟܢܫ ܠܘܬ ܐܲܒܙܘܘ̈ܗܝ ܒܰܫܠܡܐ ܐܝܟ ܡܣܰܩ

‎au contraire (nous ne voyons là) que mépris et injures, et tu t'es séparé de
tout l'ensemble. » Le saint leur répondit encore à ce sujet : « Le refus
(de lire) leurs noms est un véritable reniement de leurs doctrines; et si
nous renions leur doctrine, nous nous motions, comme vous, en dehors de
toute vérité. » Après cela, il envoya l’évêque Paul et d'autres avec lui, ils
allérent devant César et ils défendirent la foi qu'ils professaient et les Pères
qu'ils préchaient', et ils revinrent de là avec grand triomphe.

‎Ce bienheureux était possédé de l'amour de l'orthodoxie et de ses
amis, au point de supporter et d'endurer toutes les souffrances pour elle.
11 dirigea cette communauté durant soixante ans, dans de grandes veilles de
nuit et de jour; il ne se fatigua pas, si peu que ce soit, de porter parfaitement
la parole de la doctrine, mais il disposa avec soin 10115 les instants de l'école
en leur place (τάξις): il se conduisit avec tous les groupes et toutes les tailles
selon leur mesure, d'aprés le but de l'économie du Christ. La durée de
sa vie fnt de cent vingt ans?, ses veux ne s'appesantirent pas, ses dents ne
furent pas usées, la composition élégante de sa parole ne fut pas détruite:
il fut eufin réuni à ses pères en paix, comme une assompiion qui arrive en

‎1. Ébedjésu attribue à Paul, cvèque de Nisibe vers 554, une controverse avec l'empereur, Bibl, Or.,
1. Ul, 1, p. 57. — 2. Il serait mort en 569, cf. P. O.. IV, 389. Sa naissance se placerail donc en 449.

‎10

‎10
