628 BARHADBESABBA ‘ARBAIA. — HISTOIRE. [140]

‎Jo.‏ ܕܪ̈ܗܘܡܫܐ. ܐܸܢ ܣܝܘܢܝܗ̈ܕܝܩܝܐ ‎(Jo‏ ܣܝܘܪܙ̈ܝܢܐ. ܘܟܕ ܟܠ ܐܝܩ ܕܝܢ ܕܐܝܬ ܗܘܐ
ܠܥܕܬܐ ‎ee‏ ܗܝܕܝܟ ܡܝܢ ܥܕܬܐ ܕܐܢܠܛܝܘܟܝ: ‎elo‏ ܠܗ ܠܩܕܝܫܐ ܟܰܡܘ ܥܠܘܗܝ
ܒܗܕܐ ܥܠܬܐ. ܕܛܡ ܠܡ ܟܝܕ ܗ̇ܘܐ ܡܬܟܝܦܦ ܡܛܠ ܗܕܐ : ܡܰܡܪܦܝܐ ܠܬܘܕܝܬܗ
ܘܐܐܚܕ ܠܗ̇ܝ ܕܝܠܗܘܢ. ܡܢܐ ܗܟܝܠ ܥܕܒܕ ܓܰܒܝܗ ܕܐܠܗܐ. )9 ܕܠܘ ܒܠܚܚܘܕ
ܗܝܡܢܘܬܗ ܫܪܝܪܬܐ ‎xS‏ ܕܠܐ ܡܘܡ . ܐܠܐ ܐܦ ܠܡܰܟܪ̈ܙܢܝܗ̇ ‎pas EUX‏ ܕܢܬܟܝܪܙ
ܫܡܗܘܢ ‎bl sel ὦ. τω»‏ ܕܝܝܢ ܛܘܒܢܐ ܕܝܕܘܪܘܣ ܘܬܐܕܘܪܘܣ ܘܢܣܛܘܪܝܣ
‎ον ρου LRU)‏ ܟܠܗܘܢ ‎Joss του οσοι‏
ܕܩܢܘܡܝ̈ܗܘܢ. ܘܟܕ ܝܕܥܘ ܒܥܠ̈ܕܒܒܐ ܕܗܟܢ ܥܒܕ: ܘܠܐ ܨܒܐ ‎Los,‏ ܠ ܗܰܪܰܛܝܩܘܬܐ.
ܐܦܚܣܘ ܠܩܣܪ. ܕܢܬܒܥܝܘܗܝ ‎τυ‏ ܒܪܘܚܐ ܕܥܠ ‎Le)‏ ܬܘܕܝܬܗ ܒܝܡܠܬܐܼ
‎JSK‏ ܘܢܥܒܕ ܦܘܢܝ ܦܬܓܡܐ ‎ο ἈΠ ον,‏ ܠܩܘܒܠܗ. 200« ‎να ος‏
ܡܢ ‎y RAO‏ ܕܢܣܩ ܠܘܬܗ .. ܘܢܥܒܕ ܦܘܢܝ ܦܬܐܓܡܝܐ ܥܠ ܗܠܝܢ: ܘܗܘ
‎ἢ‏ ܡܫܟܚ ܗܘܐ ܗܕܐ ܠܡܣܥܢܪ: ܚܕܐ ܡܛܠ ܣܰܝܒܘܬܗ ܣܓܝܐܬܐ: ܘܐܚܪܬܐ ܡܛܠ
ܥܒܝܿܕܐ ܕܡܠܦܢܘܬܗ ‎foot ml‏ - ܣܥܪ ‎2à‏ ܕܦܐܝܐ ܗܘܬ ܒܟܬܝ̈ܒܬܐ. 5-40 ܚܘܠܦܢܐ
ܕܬܘܕܝܬܗ. ܘܢ ܦܩ ܬܘܟ ܪܘܚ ܐ ܥܠ ܙ ܐܛ̈ܡܡܐ ܕܐܸܫܬܵܐܐܠ. ‎«xo‏ ܕܚܒܘ ܠܗܘܢ ܒܗܕܐ..

‎des Romains, tant les partisans du concile (de Chalcédoine) que les Syriens,
eurent une grande haine contre lui, et enlevèrent à l'Église de Nisibe οἵ au
saint lui-même tous les honneurs que lui rendait alors l'Église d'Autioche ', pour
la cause suivante : lorsque certes (yx) il avait été sollicité d'abandonner sa
doctrine et de prendre la leur, que fit alors l'élu de Dieu? — Non seulement
il eut soin de conserver sans tache la vraie foi, mais encore il ordonna
de lire dans le Livre de vie (les noms de) ceux qui l'avaient préchée en évidence,
je veux dire le bienheureux Diodore, et Théodore, et Nestorius, athlètes (ἀθλητής)
vaillants qui méprisèrent tous les honneurs du monde et obtünrent (la foi)
par leur propre travail. Lorsque les adversaires apprirent qu'il avait fait cela
et qu'il ne voulait pas se tourner vers leur hérésie, ils persuadérent à César?
de lui demander une apologie, avec parole claire, au sujet de sa loi, et une
réponse aux questions qu'ilslui adressaient. Lorsque César lui eut demandé de
venir prés de lui et de répondre là-dessus, il ne put pas le laire, d'abord à
cause de sa grande vieillesse et ensuite à cause de la charge de l'ensei-
gnement qu'il avait. 1l mit par écrit ce qui était beau et envoya la doctrine
de sa confession, il répondit aussi aux questions (ζήτημα) qu'on lui avait

‎1. 11 semble done que Nisibe était restée en communion avee Anlioche. — 2. L'empereur grec: sans
doute Justinien.

‎10

‎10
