174 INTRODUCTION. [34]

1Izogozos nous a fait penser à παστορόρος, pastophore '.

Dans la phrase où se trouve ce mol, il s'agit des menaces que Jésus fait
entendre à l'adresse des évêques et des 64.4 qui lont. errer le peuple.
La phrase peut s'admettre en traduisant par pastophores. Ceux-ei avaient,
nous a dit M. F. Cuinont à qui nous avons demandé ee détail, le premier rang
dans le elergé inférieur; et leur situation dans le clergé paien pouvait sug-
gérer à l'auteur ou au tradueteur éthiopien du Testaiient un rapprochement
avec les évêques. ll ne serait pas impossible que l'anteur ou le traducteur
ait connu quelques menées des paslophores, et ait eu l'idée de les joindre
aux mauvais évêques, et de leur appliquer, à eux aussi, cette menace de Jésus,
Cependant 1] ne se trouve dans tout le cours du Testament rien qui, de prés
ou de loin, se rapporte au paganisme; il y aurait done ici une allusion unique,
assez inatlendue et que rien d'ailleurs ne réclame.

La lorme B transerite en grec donnerait :

δ λει! == παρχσπορος
Dillmann cite dans son Lericon, comme transcription de πρεσβύτερος, les

mots suivants : MEBILC, MEBNME, actas.

2

Si nous transcrivons en éthiopien πρεσβύτερος nous pouvons avoir 1

que des copistes auraient pu transformer en
λό ἢ
puis la chute du 4) aurait amené la forme
4460
au pluriel. 449(18)244( lorme de B. Cette forme nous parait moins éloignée
de πρεσθύτερος que ne le sont les lormes citées par Dillmann.

Nous n'avons pas d'autre explication pour la leçon de C, qui ne diffère
de celle de B que par la vocalisation différente de la première syllabe & au
lieu de &, et de l'avant-dernière svIlabe Z- au lieu de (?.

11 serait done question des évéques et des prêtres, ce qui correspond
mieux au seus général du texte. Comme les deux formes AL et DC 1
trop éloignées l'une de l'autre pour pouvoir être réduites l'une à l'autre, el
puisque nous avons laissé subsister la leçon de L, qui se rencontre aussi
en A. deux Lextes indépendants, nous avons préféré, sous le bénélice de cette
note, donner dans la traduction méme les deux mots, l'un répondant mieux au
lexte édité, l'autre plus conforme de sens avec le reste du Testument?.

1. On sait que les paslopliores étaient des prêtres égyptiens qui dans les cérémonies,
dans les processions, portaient devant eux une sorle de petite niche contenant l'image
de quelque dieu.

2. Nous avions demandé à M. Εἰ. M. E, l'éreira ce qu'il pensail de la traduction de
A L, par paustophores; il l'avait approuvée. H nous indiqua lui-m^me la filiation possible
de BC. par rapport à πρεσβύτερος.
