135] INTRODUCTION. 175

Ces explications ne sont évidemment que des hypothèses, nous les pré-
sentons d'ailleurs comme telles; cependant elles ne nous ont pas semblé trop
invraisemblables.

V. LA LANGUE ORIGINALE ET LES LANGUES INTERMÉDIAIRES, — La liltéra-
ture. éthiopienne, on le sait, surtout pour les textes religieux, n'est presque
jamais originale. L'inmense majorité des documents que cette. littérature
nous ἃ livrés jusqu'à présent, ne sont guère que des traductions.

De ce que nous venons de dire de la transcription. de πρετθύτερος, ainsi
que de la transcription littérale de ἐγὼ en A7, ne peut-on pas inférer que
probablement la langue originale est le grec? La transcription A7 == ἐγὼ ne
se trouve, il est vrai, que dans D, et de plus dans les correetious, mais cela
tout au moins nous fait soupcouner l'existence d'un texte grec, et er commu-
‏”ܐܐܐ ܙܐ‎ contingentibus, nous invite à considérer comme étant grece le texte
original. Dans le texte éthiopien, certaines constructions un peu embrouillées,
quelques plirases même peu compréhensibles, montrent quo l'éthiopien n'est
qu'une traduction. Le copte aurait-il servi de langue intermédiaire? C'est
possible. Pour nous en tenir aux deux remarques que nous avons faites, ce
qui a été dit de la transcription probable de πρεσθύτερος pourrait se dire aussi
du copte, qui a emprunté ce mot au grec, mais le pronout absolu aiios n'aurait
guère pu donner A7, il aurait suggéré plutôt 3

On peut vraisemblablement supposer « priori que pour le Testument,
conune pour presque tous les documents étliopiens, nous avons l'arabe
comme langue intermédiaire. Or les textes éthiopiens que nous avons utilisés
nous ont paru, d'aprés les variantes qu'ils présenteut, pouvoir former les
deux groupes que nous avons signalés; nous sommes ainsi amené à nous
demander s'il n'existerait pas deux textes arabes, plutôt qu'un seul, et s'ils
ne seraient pas les deux sources inconnues .r et y de nos deux groupes
AC et B' Or. 795. C'est à peine à titre d'hypothése que nous présentons cette
supposition, étant données les libertés que prennent les Orientaux avec les
lextes, deux textes qui nous apparaissent différents pouvant être parfois la
copie d'un même original.

insi qu'on a vu déjà, on counait du Testament en Galilée un texte cople
moins complet, croyons-nous, que le texte éthiopien. La découverte en est
due à M. K. Schmidt qui l'a fait connaitre dés 1895. M. J. Biek a découvert,
dans un mauuserit palimpseste de Vienne, un fragment latin très court, Ce
texte ἃ 616 rétabli, en partie, d'uue façon plus complète par M. E. Hanler”.

Nous avous le devoir de faire connaitre la part importante qui revient à

1. KR. Seumimi, Nitzungsberichte der kel. rad, der Wissenschaften, 1805, Eine
bisher unbekannte altchrist. Nchrift in koptischer Sprache. — J. Dicks, Nitzungshberichte
