[33] INTRODUCTION. 173

par exemple καθὼς ἐγὼ ἐποίησα, aura par distraction transcrit A7 au lieu de tra-
duire par A7. °

e. Le texte €. — On a pu. par ce que nous avons dit du texte C par com-
paraison avec les deux autres, se rendre quelque peu compte de ce qu'il est.
Ce qui le caractérise, c'est qu'il évite les fautes de quantité de À et les omis-
sions de B.

f. Le texte L. — Quant au texte L, le plus complet, il est aussi, à tout
considérer, le plus correet des quatre. La morphologie y est assez régulière.
Ou constate parfois cependant quelque iudéeision dans la voealisation, la
terminaison plurielle 4n est quelquefois brève. La voyelle de liaisou manque
quelquefois dans la suffixation des pronoms. L'auteur affeetionne la mise en
relief des mots. On peut dire aussi que la syntaxe ost classique. On trouve
plusieurs fois Ag?hao avec le sens conditionnel iz.

111. παντος pes Textes. — ll est. dillicile d'établir rigoureusement la
filiation des textes. D'aprés ce que uous avous dit des relatious de nos textes
entre eux, et si de plus nous remarquons que dans les variantes signalées,
par rapport au texte L, nous avons 106 lecous communes à À et à C, 37
communes à B et à C, 16 commuues à À οἱ à B, nous pouvous, semble-t-il,
eonsidérer AC commo venant d'un méme original; d’après ce que nous avons
dit sur les relations de 115 avec. Or. 795, nous pouvons admettre que «es
deux textes viennent d'une méme source, qui semble différente de celle de
AC; euftn B' corrigé d'après un texte, peut-être grec (T.u.), nous donne D?
très proche de L. Ce dernier peut tout aussi bien venir de D? que de T.y.

Nous croyons donc pouvoir dresser le tableau suivant.

X y
A C 795 BD' ——T.g.
‏ܢ‎ P ‏ܐܐ‎
‎a !
pc
11 va de soi que les deux égalités D? τὸς L οἱ T.g. =: L ue sont pas à
preudre rigoureusement.
IV. Le «0v « vasropnore ». — ll est un mot du Testament que nous

devons étudier, afin d'essaver de justifier la. traduction que nous en avons
proposée. Ce mot, étranger à la langue éthiopienne, se présente sous les
formes suivantes : λ[ε[ 1" (ἡ, RHEAAT (A), Az (B), 2-12.
4-1 (0C). Ou voit que À et L ont la même lecon οἱ que les lormes de B οἱ
de C sont voisines. Le mot a la même forme plurielle que ZAR £ 4244 qui
le précéde.

Si nous trauserivous eu grec la. leçon de A L sans teuir compte de la
forme plurielle, nous pouvons avoir :

Ace AT o zs:

PATH. OI — ΤῊ IX. — 10 13
