' fol. 103
m.

“fol. 103
[05

‎INTRODUCTION. 112]‏ 500
‎ἃ‏ ܡܢܬܐ ܡܢ ܐܓܪܬܐ ܕܣܘܢܗܕܘܣ ܕܐܬܟܬܒܬܐ ܠܡܠܘܬܐ ܡܛܠ ܥܫܘܩܝܗ
ܕܢܣܛܘܪܝܣ.
‎ps‏ ܕܐܝܢܐ ‎fus)‏ ܚܘܝܬܐ ܣܘܢܗܕܘܣ ܕܡܕܢܝܝܐ ܠܘܩܒܠ ܦܰܩܪܘܬܗ ܕܩܘܐܠܘܣ
ܟܢ ‎ον νο Aus: NES Tes‏ ܐܝܟ ܕܢܐܠܨܘܢ ܐܢܘܢ ‎Ναϑὸὰ CN‏
‎ὅ‏ ܕܝܕܘܪܘܣ ܘܬܐܕܘܪܘܣ. ‎«Mele‏ ܟܬܒܘ ܠܦܪܘܩܠܐ ‎Jo‏
‏ܐ ‎«eli m‏ ܒܥܐ ‎bi pe‏ ܕܢܣܥܘܪ ܠܘܩܒܠ ‎«ia. Nen;‏ ܘܐܦ ܒ ܐܟܣ ܘܪܝܐ.

‎"

‎σον ES ‏ܩܕܝܬܐ‎ où ‏ܣܝܥܪ‎ μωρ Mte
‏ܘܡܠܦܢܐ.‎ [νο ox) ‏ܕܡܪܝ‎ ωοιοςσο ‏ܬܫܥܝܬܐ‎ τὶ .
‏ܬܝܢܥܝܬ| ܕܢܕܚܢܘ̈ܗܝ ܕܡܪܝ ܐܒܪܗܡ ܩܫܝܫܐ ܘܡܠܦܢܐ.‎ ai
cbe Mio] ‏ܬܫܥܝܬܐ ܗܕܐ‎ eo Jdé5 ‏ܕܒܗܘܢ‎ Less ‏ܗܠܝܢ ܐܢܘܢ‎ lo

‎NNVIHI.. Portion de la lettre du concile, qui fut écrite à l'enpereur an sujet de
l'oppression de Nestorius.

‎NXIX. — Du zèle que montra le concile d'Orient contre la rage de Cyrille, lorsqu'il
envoya ceux de chez * Maximinus pour les obliger à anathématiser les partisans de
Diodore et Théodore. De ce qu'ils éerivirent à Proclus et à l'empereur. à

‎XXX. — De ce que l'égyptien eherclia à faire contre Nestorius. méme dans son exil.
Des belles actions que ce saint opéra en exil,

‎XXXI. — Ilistoire des actions de Mar Narsés, prétre et docteur.

‎ΧΑΝ, — Ilistoire des actions de Mar Abraham, prêtre et docteur.

‎"Tels sont les chapitres réunis ‘par nous), qui embrassent toute l'histoire. 10

‎Nous allons éditer les chapitres XIX à XXXIT que nous avons transcrits
à Londres en juillet-août 1911 et dont 1” Grallin nous a procuré depuis une
reproduction. Nous éditerons plus tard les chapitres 1 à XVII.

‎IV. Les sot ‏.ܘܐܬܐ‎ Barhadbesabba, dans sa secoue partie, a connu
Socrale, le livre d'Héraclide, dont il eite textuellement une page, un autre
écrit de Nestorius, peul-être celui que le comte Irénée désigne sous le nom
d'« histoire « ' , Lupus, Variorum Patrini Epistolae, Louvain, 1682, ch. vi, n? 80,

‎p. 22°, el au moins un recueil de documents relatifs au concile d'Ephèse, peut-

‎t. C'est sans doute l'autre ouvrage In par < Hist. ecel., Τ 7, où l'on trouvait
l'histoire du concile d'Éphèse et des événements jusqu'à la tin de la vie de Nestorius. Le
lradueteur syrien du Livre d'Héractide 1ὰ aussi par Évagrius: appelle. cet ouvrage
« tragédie ».
2, Nous renverrous souvent à ce recueil. dont voici l'histoire : La biblioth^que du ,
Mont Cassin renferme un ms. latin du xu siecle qui porte le titre extérieur Acta concilit
