71

[679] APPENDICE. 47

σι

TRADUCTION

Trois ans aprés, une voix du ciel l'appela et lui dit : « )( Takla-Hày-
mánot, lève-toi et va à la terre de Dämot, afin de prendre pour moi un grand
butin. » Tandis qu'il deseendait par le chemiu de "Andre'et, il rencontra des
magiciens et des devins avec leur roi, en train de deviner. Lorsqu'il eut
|] contre eux avec force, ils le frappèrent avec des verges de fer épaisses,
au point que ses os üpparurent οἱ qu'il mourut. Le Seigneur le fortiliait,
le rendait patient et le faisait se lever sain el sauf, sans lésion. 1l demeura
ainsi trente jours. Ensuite, lorsqu'il eut prié, la terre les dévora tous vivants.
Étant parti de là, il parvint an pays de Dámot et il fit disparaître les prêtres
(paiens). Ayant appris (cela), Matalomé, le préfet de cette (provinec), ordonua
de l'amener dans des chaines solides; il lui dit : « Pourquoi corromps-tu
mon pays? » Avant dit cela, il ordonna de le suspendre et de le jeter dans
un précipice de nombreuses fois. Le Seigneur le fortifiait, le rendait patient
et le faisait se lever sain ct sauf, sans lésion. Lorsqu'il eut fait devant 1
des miracles et des prodiges et qu'il eut fait disparaître les prêtres (puiens),
il convertit le roi au Christ et il ressuseita devant lui de nombreux morts.
Quant à ceux qui furent baptisés avec (le roi) ee (jour-là, ils furent au
nombre de) 102.099 âmes. Comme il manquait (des ministres) pour leur
douner les mystères saints, Michel fit descendre pour lui du ciel le ehréme
et lui dit : « Le saint...' est dans ce tabernacle. » 11 donna au peuple les
mvstéres saints et il fil comme (Michel) lui avait dit. Notre Père continua à
enseigner au roi les Écritures des prophètes et des apôtres. Puis, aprés
qu'il eut demeuré à Démot pendant douze ans, une voix du ciel l'uppela le jour
de Pâques et lui donna la promesse {kid&n que tout (individu), qui invoquerait
son nom οἱ ferait sa mémoire, (le Seigneur) lui donnerait le royautne des
cieux et le délivrerait de tout tourment et (de toute) aflliction. En outre,
(le Seigneur) lui dit : « Va à la terre de 0 vers Abba Batsalota-
Miká el. » Parvenu (auprès de ce religieux), il demeura avee lui pendant dix
ans, eu. (le) servant pendant le jour avec (ses) disciples et pendant la. nuit
(en) faisant des prosternations sans nombre. 11 ne cessait pus de moudre
an. d in. : ouvrage de la meule’, de puiser de l'eau, de fendre du bois et de
l'aire de grands miraeles, en ressuscitunt des morts et en guérissant d'in-
nombrables malades. Ensuite, le Seigneur lui dil : « O mon bien-aimé Takla-
Hiiymdnot, va à Malkna- Estifános "Sanctuaire d'Etienne], premier martyr, qui
s'appelle. Hayq: là tu trouveras un homme saint, appelé νοκ Mo'a ; Var
inénie te dounera le joug du imonastieat, » S'étant levé, 11 s'en alla. Parvenu
au bord du lae, il (le) traversa, comme s'il était sec, suus se mouiller les
pieds. Quand il eutra auprès (du religieux, celui-ci) alla au-devant de lui

1. Des mots sont omis dans le ms.
