lo

10

15

[9 INTRODUCTION. 407

ܪܗ̇ܛܐ ܡܥܬܢ. ܕܟܕ ܦܓܥܝܢ ܒܗܘܢ ܐܝܠܝܢ ܕܩܪܪܝܢ. ܡܢܗܘܢ ‎καθ‏ ܟܠܗ
ܢܝܦܐ ‎Ns,‏

‎Jas τό‏ ܩܕܡܚܐ. ܕܒܗ ‎κο)‏ ܠܢ ‎aka son‏ ܕܐܝܟܢܐ ‎cas]‏ ܣܛܛܝܢܐ ܡܢ ܗ
ܕܫܘܪܝܐ ܠܡܩܡ ܠܘܩܒܠ ‎Qoa] le Jie‏ ܦܘܪ̈ܣܐ ܕܐܠܦ ‎MN‏ ܛܘܥܝܝ.

‏ܒ. ܕܐܝܠܝܢ ‎VEI «xl‏ ܕܣܕܩ ܡܢ ܥܕܬܐ. ܘܡܢܐ ܗܝ ܬܪܥܝܬܐ ܕܟܠ
ܚܕܐ ܚܕܐ ܡܢܗܢܢ. ܘܐܝܠܚܝܢ ܚ ܐܒܠ ‎[33S‏ ܘܐܝܠܝܝܢ ‎JI‏

‎ἃς‏ ܥܠ ܐܪܝܘܣ ܗܰܪܛܝܩܐ ܘܕܡܢ ܐܝܕܐ ܬܪܥܝܬܐ ܠܗܕܐ ܛܝܘܥܝܝ ܐܬܐ. ܘܒܠ
‎Laco‏ ܪܒܬܐ ‎jio:‏ ܐܠܟܣܤܢܕܪܘܣ ܘܚܰܒܪܽܘܗܝ ܠܩܘܒܥܗ. ܘܡܿܢ ܗܘܐ ܥ ܠܬܐ
ܠܣܘܢܗܕܘܣ.

‏ܒ. ܐܓܪܬܐ ܕܡܠܟܐ ‎να‏ ܠܡܐܬܐ ܠܣܘܢܗܕܘܣ ܠܬܝܩܝܐ ܕܒܫܬܘܢܝܐ.

‏ܗ. ‎aa‏ ܒܪܘܚܐ ܕܫܡܥܘܢ ܒܪ ‎Ja‏ ܘܕܟܡܐ ܐܦܣܧܘ̈ܦܐ ‎.a-s ol)‏ ܘܟܒܠ
‎Loos‏ ܕܩܬܘ ܫܰܪܝܪܵܐ.

‎vM .a‏ ܣܥܪܐ ܣܘܢܗܕܘܣ ܟܕ ‎ΜΕΝ‏ ܘܐܝܠܝܢ ܣܟܒܠܗ ‎ΙΝ.‏ ܡܝܢ
ܐܪ̈ܝܢܐ ܘܐܝܠܝܢ ‎J‏

‏ܙ. ܥܠ ܛܟܢܐ ܕܒܥܐ ܐܪܝܘܣ ܕܢܣܥܘܪ ܠܘܬ ‎JL‏ ܡܝܢ ܒܬܪ ܚܪܡܗ ܩܕܡܝܐ .
ܘܕܐܝܢܐ ‎Wale Lis GERA‏ ܡܝܢ ܐܠܗܐ ܒܟܠܘܬܗ ܕܐܠܟܣܢܕܪܘܣ ܕܩܘܣܛܛܢܛ...].

‎abregé les (titres des; chapitres autour desquels roule notre discours. alin que les
lecteurs, en les rencontrant, apprennent par là tout le but de l'histoire.

‎Chapitre 1. Dans lequel il nous faut montrer comment Satan 8 pu s'élever contre
l'église dès le commencement οἱ quelles sont les rüses qu'il à enseignées aux fils de
l'erreur.

‎11. — Quelles sont les hérésies qui se sont séparées de l'Église. Quels sont les ensei-
gnemeuts de chacune d'elles. Quelles sont celles qui ont corrompu les Livres (saints) et
quelles sont celles qui ne les ont pas corrompus.

‎HI. — Sur Arius l'hérétique ταἱρετικός!, Par quelle idée il fut amené à cette erreur.
Sur la grande liberté παῤῥησία! que montrérent, à son égard, Mexandre et ses compa-
gnons et quelle fut la cause du concile σύνοδος.

‎IV. — Lettre de l'empereur qui ordonne de veuir 811 concile à Nicée de Bithynie.

‎V. — Réponse de Siméon bar Sabba'é, combien d'évéques se réunirent et de 8
confiance qu'eurent les fideles.

‎VI. — De ee que lit le concile quand il fut réuui. Quels sont ceux qui eurent à soulfrir
de la part des Ariens et quels sont &eux qui ne soulfrirent pas.

‎Vll. — Sur l'artilice τέχνην qu'Arius chercha à machiner contre | Église, après sa
première condamnation. et sur la punition qu'il recut de Dieu à la priére d'Alexandre de
Constantinople.
