* [ol d
ΠΝ

* fol. 1*7

512 BARIADDESABBA "ARBAIA. — HISTOIRE, 341

ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܕܐܘܢܓܠܝܘܢ. ܗܐ ܓܝܪ ܙܒܢܐ ‎Lits xm‏ ܟܬܪ ܗܢܐ ܩܕܝܫܐ ‎IL‏
‎Doa‏ ܐܚܝܚܕ ܠܗܘܢ ‎μόδον.‏ ܕܡܠܦܢܘܬܐ. ‎JL SCENE “μὴ Jio‏ ܘܡܢ
ܚܕ ܡܢ ܓܠ̈ܠܝܢ ‎JI‏ ܐܬܬܙܝܥ. ܘܗܢܐ ܟܠܗ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܛܒܝܒܐ. ܐܟܢܐ ܕܠܘ
‎TUNES‏ ܗܠܝܢ ܕܒܝܡܝܕܢܝܚܝܐ ܐܠܐ ܐܦ ‎an‏ ܕܒ ܟܠܝ ܪܒܬ ܥ ‎Ὁ κα.‏ ܬܘܿܪܝܝܢ ܗܘܘ
ܘܡܟܰܟܒܚܝܢ ܠܗ ܒܚܚܟܡܬ)ܗ ܘܒܝܕܥܬܐ ܐܠܗܝܬܐ. ܗܝܕܝܢ ܗܟܝܠ ܟܕ ܒܥܬܐ >
ܠܘܬܗܘܢ ܐܬܬ ܙܝܥܬ܇ ܥܠ ‎à‏ ܕܐܢ ܗܘ ‎css?‏ ܬܠܝܐ ‎Ακ.‏ ܐܘ ܒܟܝܢܐ ܟܕܝܢܐ
ܠܘܬܗ ‎οὐρά‏ ܕܐܚܟ ܕܠܡܫܟܚܢܐ ܕܫܪܪܐ ܢܥܒܕ ‎Lans‏ ܥܠ ܗܕܐ. ܘܗܘ ܟܕ ܪܬܚ
ܒܛܢܢܐ ܕܕܚܠܬ ‎Jai‏ ܠܟܝܼܕ ‎Gil‏ ܟܬܒܝ̈ܐ ‎.JLS as κ‏ ܘܩܝܚܡ ܫܪܪܐ
ܕܐܪܬܕܘܟܣܝܐ. ܐܦ ܐܢܬܐ ܩܘܐܠܘܣ € ܥܠ ‎JN SS‏ ܗܕܐ ‎κου‏ ܡܝܬܬܙܝܥܐ
ܡܢܟ. ܟܬܒܬ ܠܘܐܗ. ܘܗܠܝܢ ܕܡܢܗ ܐܬܟܬܒ ‎DE‏ ܩܟܝܠܬܬ ‎Jaco‏
‏ܘܒܟܬܝ̈ܒܬܐ ܕܦܢܝܬ ܠܗ ܐܬܕܡܪܬ ܘܐܪܒܬܝܗܝ ‎pus‏ ܩܘ̈ܠܣܝܟ. ܒܗ̈ܠܝܢ ܕܒܥܠ
ܡܬܒܰܪܢܫܢܘܬܗ ܕܡܪܢ ܟܬܒ . ܘܒܡܘܗܘ̈ܒܬܐܼ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܥܠ ‎Lis)‏ ܗܕܐ ‎w«3)‏

ܣܓܝ̈ܐܢ ܝܩܪܬܝܗܝ. ‎poor‏ ܗܟܝܠ ܙܕܩ ܗܘܐ ܠܟ ܠܡܚܘܝܘܬܗ ܠܛܢܢܟ ‎Lot‏
‏ܘܠܡܠܒܫ ܦܪܗܣܝܐ )1119 ܠܗܘܢ ‎«3M‏ ܟܗ̈ܢܐ. ‎JS‏ ܡܢ ܬܪܬܝܢ ܠܡܣܥܕ. ‎ol‏

einquante ius en tenant les raunes de la. doctrine et en uaviguant avec recti-
Πο dans le navire de l'Église suns tre ébranlé par aneun flot 11 étoil
célèbre, au point que non seulement ceux de l'Orient mais encore ceux qui
habituient l'Occident admiraient et louangeuient sa sagesse οἱ sa science
divine. À l'époque, en ellet, où Ia question se posa chez eux. de savoir si le
péché dépendait de notre volonté ou s'il était déterminé‘ par notre nature,
ils envoyèrent vers lui, comme vers l'inventeur de la vérité, pour qu'il l'éta-
hlit ° à ce sujet. Et lui, brülant du zèle de la piété, fit deux livres qui sont
eonnus par toute l'Église, et il établit Ia vérité de l'orthodoxie?. Et toi aussi,
Cyrille, tu lui as écrit jadis au sujet de cette question que tn as soulevée main-
(ομαλές eb tu as vecu οἱ embrassé la réponse qu'il t'a adressée. Tu l'as admiré
dans les lettres que tu Iui as réerites; tu l'as magnifié par tes louanges dans
ce quil l’a écrit sur l'incarnation de Notre-Seigneur? et, à cause de cela,
tu l'as honoré souvent de nombreux dons. C'est alors qu'il te [allait montrer
ton zèle, revétir Ia confiance (z2àbroix) qui convient aux princes des prêtres et

l. Lit : » eaptivé », — 2. Ebedjésu lui attribue « nn tome sur l'incarnalion (supra. p. [22 | et deux
tomes) contre Eunamius », 1] est sans doute question ici de ces deux derniers, ef. l'abrieius, Bibl. er.
UN, p.323. L'ouvrage sar l'incarnation est conservé dans une {raduelion SMriaque οἱ Ms A. Selier se
propose d'en donner une édition dans la Patrologie Orientale. - 3. Cf. supra, p. [221

10
