τι INTRODUCTION. 195

Vient ensulle, fol, 73-101 ¢ Jon ‏ܕܡܪܝ ܐܟܪܗܡ ܢܬܦܪܝܐ. ܥܠܬܐ‎ Lou, ‏ܐܚ̈ܐ‎ te») ‏ܘܒܪܬܝܢܘܬܐ‎ «οί

ܕܝܚܫܕܝܘܬܐ ܕܥܒܝܕܐ ܠܗ ܠܘܐ ܐܢܫ ‎pix‏ ܡܢܗ. .

Conseils aux frères solitaires de Mar Abrahom de Nathlar '.. Cause de la conduite
monacale, écrite par lui à un homme qui la lui demandait.

ܟܕ ܡܛܒܥ ܐܢܐ ‎δικο‏ ܝܩܝܪܬܐ ܕܡܗܡܝܢܘܐܐ. ܐܠܐ ܐܬܚܢܢ ܒܛܪܟܘ ‎di ed)‏ ܠܥܠܡܐ ܠܡܚܝܘ ‎Dusinit : dub»‏

ܘܠܡܬܠ ‎où? Som er lias5o0*‏ ܢܘܒܚܬ ܘܪܐܘܡܪܡܐ : ܘܥܥܝܢ ̈ܚܡܘܗܝ ‎xol «AX ο ο‏ ܝܥܡ ܠܡܟܬܒ܆ ܡܘܒܠܠܐ

Bec Sol ‏ܟܠܗ ܕܡܪܝ‎

Enfoneé que je suis dans le lourd. sommeil de la négligence. Mais je trouverai

miséricorde par la grâce de celui qui est venu au monde pour vivilier les pécheurs et

pour accorder la rémission de leurs péchés. À lui gloire et exaltation, et à nous ses

miséricordes et sa grâce pour toujours. Amen.

Fini d'écrire tout le discours d'Abraliam de Nathfar.

Après Barladbesabba et Théodore de Mopsueste que nous allons éditer,
on trouve, au fol. 187 :

Vo ‏ܘܠܐ ܗܠܝܢ ܡܥܠܝܬܐ ܡܟܝܟܐܝܬ.‎ act Faro coax) ‏ܘܠܝܠ ܡܢ ܟܬܒܐ ܕܓܪܝܓܘܪܝܘܣ. ܠܐ ܗܟܝܠ ܠܐ ܕܟܝܐܝܬ‎ b» ‏ܬܘܒ‎
‏ܡܥܕܥܕ ܐܦ‎ «9ο ‏ܡܚܓܐ ܐܦ ܝܗܘܕܢܐܼ. ܐܠܐ ܐܝܟ‎ Hoi τοι Rss ‏ܐܣܒ ܘܐܡܪ : ܘܠܐ‎ Je»: ‏ܠܐ ܡܒܫܩܪܐܝܬ ܠܡܝܩܪ̈ܬܐ.‎
‏ܠܕܝܘ̈ܐ.‎ jar ‏ܚܢܦܐ. ܐܠܐ ܐܝܟ‎
Ensuite court extrait du livre de Grégoire. N'écoutons pas les saints mystères
d'une manière qui ne soit pas pure, mes frères, ni ces choses sublimes (sans: humilité,
ni ces choses précieuses sans respect. j'ajouterai et je dirai encore, ni les choses de
l'esprit avec des senliments terrestres. Le juif célèbre aussi des fétes, mais selon le

Livre; le paien en célébre aussi, mais selon que cela plait aux démons?.

111. Le context. — Nous allons reproduire ici son introduction. et le

sommaire des chapitres pour en faire connaitre le but et le plan :

ܬܘܒ ‎món renes τ διιλχ δι‏ ܕܐܬܪܕܦܘ ܡܛܠ

ܫܪܪܐ ܕܡܟܢܫܐ ܘܣܝܡܐ ܠܡܝܬܪܐ ‎Ἄλλα‏ ܐܠܗܐ ܡܪܝ

‎ΠΑΣΠ‏ ܩܫܝܫܐ ܘܪܫ ܒܕܘ̈ܩܐ ‎"aacra‏ ܩܕܝܫܬܐ
‎en‏ ܡܕܝܢܬܝܐ.

‎Ensuite histoire des saints Pères qui ont été. persécutés pour la vérité, compilée
et composée par l'excellent et le pieux Mar Barhadbesabba, pretre et chef des surceil-
lants de la sainte école de la ville de Nisibe.

‎devoir là corriger en pots, « livre des centuries ». I] s'agit bien d'un ouvrage composé de
« parties » différentes, sans aucun lien entre elles.

‎1. Auteur antérieur à 630, cf. Assémani, Zoc. c/t., p. 191. Le ‏,ܐ|‎ P. Bedjan en a édité
quelques pages à la fin du t. VII des'*ieta martyrum et sanctorum.

‎2. Cf. Grégoire de Nazianze, Discours sur la ‏)ܐ‎ Migne, P. © NNNVI,
428-429,

‎3.]ezab Ms αν Νασλοοίο |.
