10

1:1

21] XIX. — THÉODORE DE MOPSUESTE. 200

ܥܡܿܪ ܗܘܐ. ܘܟܕ ܢܘܓܪܐ ܚܡܣܢ 8-5 ‎E : ola eo,‏ ܐܠܗܐ ܘܐܬܪܓܝ. ܘܟܕ ‎Lis)‏
‏ܣܓܚܐܐ ܐܬܦܠܝ ܒܡܠܦܢܘܬܐ ‎oS‏ ܕܐܠܗܐ܂. ܠܚܪܬܐ ܠܗܕܐ ܐܫܬܥܒܕ..ْ ‎ον νε το‏
ܕܢܥܡܕܗ. ‎Jiosas‏ ܕܝܝܢ ܐܝܟ ܩܢܘܢܐ ܕܥܕܬܐ. ܨܒܐ ܕܩܕܡܝܬܐ ‎[ask‏ . ܘܟܝܢ ܢܩܒܠ
ܪܘܫܡܙܘܿ ܕܡܥܡܘܕܝܬܐ. ܗܘ ܕܝܢ ܡܝܢ ܚܘܒ ܗ ܐܡܝܢܐܝܬ ܩܝܕܡ ‎oom MAS‏ ܝܬܒ
ܗܘܐ. ܘܡܬܒܰܣܡ ܗܘܐ ܒܫܩܚܐ ܪܒܐ ܕܡܠܦܢܘܬܗ. ܗܢܐ ܗܘܐ ܓܝܪ ܥܝܕܗ ܕܬܐܕܘܪܘܣ.
ܕܬܠܬ ‎Sas‏ 3024-5[ ܡܠܦܢܘܬܐ ‎DS‏ ܩܕܡ ܡܪܥܝܬܗ. ܓܕܫ ܕܝܢ ܘܡܝܬ
ܠܗ ‎où‏ ܝܗܘܕܝܐ ‎M» po‏ ܗܠܝܝܢ. ܟܕ ܫܡܥ ܕܝܢ ܕܡܝܬ ܠܗ. ‎ll) edMxans‏
ܟܕ ‎jew MM hs‏ ܕܝܢܐ ܕܠܐ ܐܥܡܕܗ. ܘܗܝܕܝܢ ‎Hes‏ ܐ ܙܠ ܠܝܘܬ ‎Jo‏
‏ܘܟܕ ‎Kool‏ ܥܠ ‎bises‏ ܐܠܗܝܐ ‎οι... οἱ‏ ܒܚܕ ܙܠܘܬܗ.. ܘܒܡܘܗܒܬܗ ܕܡܥܡܘܕܝܬܐ
ܫܘܬܦܗ. ܗܠܝܝܢ ܠܟܠܗ̇ ܡܕܝܢܬܐ ܐܬܝܕܥ. ‎ul Las‏ ܡܝܬܪ̈ܬܗ ܕܪܒܐ ܘܬܡܝܗܐ
ܘܡܝܬܪܐ. ܕܠܟܠܢܫ ܡܰܡܬܗܙ̈ܢ. ܥܠ ܡܟܝܟܘܬܗ ‎vu)‏ ܘܥܠ ܚܘܒܪܘ ܕܠܘܬ ‎AS‏
‏ܡܘܦܐ ܬܪܝܢܐ )151 ‎uso‏ ܕܠܘܩܒܠ ܗܰܪ̈ܣܝܘܛ].. ‎senes‏ ܒܰܪܢܝܘܢ ܘܕܘܝܢ
ܡܠܟܐ ܐܬܦܚܡ. ܐܝ ܢ ܐܢܘܢ ‎F3‏ ܕܠܝܘ ܥܠܘܗܝ ܥܕܘ. ܘܒܖ̈ܝܐ ܘܓܘ̈ܝܐ. ܡܢܗܘܢ
ܡܢ ‎μοοι‏ ܘܨܠܘܬܐ. ܘܡܢܝܗܘܢ ܡܝܢ ܗܪܓܐ ‎[ao‏ ܕܟܬܒܝ̈ܐ. ܘܣܪܗ̈ܕܐ ܕܗܠܫܝܢ

demeurait dans cotte ville, et aprés être demeuré nn certain temps dans
son endureissement, Dieu permit qu'il s'amollit, et lorsqu'il se. fut appli-
qué longtemps à l'enseignement de l'élu de Dieu, il en arriva à 1111 deman-
der de le baptiser. L'Interpréte, d'après la regle de l'Église, voulnt qu'il
lat d'abord éprouvé, avant de recevoir le signe du. baptême; (Joseph), dans
son affection, était toujours assis à ses pieds ot se délectait aux flots
abondants de sa doctrine; Théodore avait. coutume eu effet de faire trois
instructions par jour à son troupeau. Il arriva que ce juif mourut sur. ces
entrefaites et. (Théodore), lorsqu'il apprit cette mort, se mil aussitôt à

génir en pensant qu'il eneourait une punition pour ne l'avoir pas baptisé:
[e

1 se vendit en hâte prés du tombean, puis — confiant dans le secours
divin — il ressuscita (le mort) par sa prière et l'associa (à l'Église) par le

don du haptéme; cela fut counu de toute la ville. Telles sont les. perfec-
tions de (eet. homme) grand, admirable et. excellent. qui étonneut chacun.
Por son humilité et sa charité envers tous, il fnt nommé second. Moïse:
par son zèle contre les hérétiques, il fat comparé à Jésus fila de Noun οἱ
au roi David. Quelles souffrances ne tomberent pas sur lat, et du dehors et
du dedans, causées lex unes par le jeûne οἱ la prière, et les autres par 1

méditation et le commerce des Livres (saiuts!! Les lémoins n'en sont. pas
