fol. 0

* fol. 146
‏ܡ‎

510 BARHADBESABBA 'ARBAIA, — HISTOIRE. 722]

ܠܘ 5 ‎ya‏ ܡܰܟܒܚܒ̈ܢܘܗܝ ܐܢܘܢ 299+ ܡܬܪܓܠܝܢ ܐܠܐ ܐܦ ‎οι 3, Xx»‏ ܩܘܪܠܘܣ
‎cá pe EN‏ ܟܕ ܛܒ ܒܬܪ ܡܘܬܗ .)| ܪܒܬܐ ܘܝ ܠܘܬܗ. ܐܠܐ ܟܕ ܡܬܥܨܐ
ܡܢܗ ܕܫܝܪܪܐ ܗܟܢ ܐܡܝܪ ܥܠܝܘܗܝ ܕܡܦܫܩܢܐ ܗܢܐ:

ܬܗܐ ܒܡܠܦܢܘܬܗ ܡܫܰܒܺܚܐ ܘܰܡܫܰܩܪܶܐ ‎ils‏

5$ ‏ܘܬܘܒ‎
‎μι΄όδλὰϑ >» Spas? ‏ܕܐܘܢܡܒܚܣ‎ onn lass ‏ܙܠܘܩܒܠ‎ poc ‏ܠܗ ܠܬܐܕܘܐܘܣ,‎ vs eve ‏ܘܚܘܒܫܐ‎ Gina)
0) ‏ܠܡ ܠܐܝܩܪܐ ܘܠܫܘܒܚܐ‎ Las «ολα»! ‏ܕܡܚܒܟܠܐ‎ où ‏ܐܢ‎ fJ] . S oes {ο ‏ܕܥܬܝܩܬܐ ܘܕܚܕܬܐ ܟܠܗܿ. ܘܥܡ̈ܠܐ ܘܟܐܒ̈ܐ ܕܣܒܠ ܡܢܘ‎
*ljisao μ.ο) ‏ܝܘܠܦܢܗ‎ , > bo ‏ܕܓܒܪܐ‎ Heb ‏ܝܡܝܢܐ‎
‎Nae ; ouis Macs ‏ܥܠ ܬܪܝ ܕܘܬܐ‎ wabioo c Ns] ‏ܗܠܫܝܢ‎
‏ܕ ܩܝܕ‎ ! T ‏ܢ‎
‎Lei ‏ܐܝܟ‎ n uia αν μ.ο Κ.δ où ‏ܡܛܠ ܣܢܐܬܗ ܕܠܘܬ‎ ) Νο

ι. ‏ܩܘܬܬܐ|‎ Ms: on à ajouté un vav en dessous. d'où Lasao.

seulement ses amis, que l'on traitrrait peut-être de menteurs, mais encore

ses ennemis : Cyrille l'Égyptien — qui montra 0 grande inimitié contre
lui longtemps aprés sa mort — poussé par la (force de la) vérité, a dit de

cet Interprete :

Par son enseignement il a stupéfié les (hommes: illustres οἱ vénérés de la terre.

ll] a dit encore :

Théodore a fait vingl-cinq discours dans son traité contre le mauvais sentiment
d'Eunomius l'impie', avec des interprétations de l'Ancien οἱ du Nouveau (Testamenti
entier. Qui pourrait trouver quelque chose à reprendre dans ses travaux ct dans les
souffrances qu'il a endurées, si ee. n'est celui dont l'esprit est corrompu. Le zele de
cet homme est certainement digne de l'honneur. et de la gloire dela droite (de Dieu),
aussi bien que * son enseignement plein de vérité?.

Voilà ce qu'écrivait d'abord Cyrille au sujet de l'orthodoxie de la doctrine
de l'interprète: à li fin — à cause de son inhnitié contre le défunt Nesto-

|. Este le traité sur l'Inearnation dont Théodore disait : « 11 y a lrente ans (vers 383) nous
avons écrit, sur l'incarnation. du Seiguenr, un livre qui contenait jusqu'à quinze mille vers lignes?)
dans lequel nous avons examiné les faules d'Arius el d'Æunomius sur ee sujet, ainsi que la vaine
présomplion d'Apullinaire »? Gilé par Fabrieins, Aib. gr. N. 355, et l'acundus, ‏ܝܬ‎ cif. col.
709, — GE. Infra. p. 5 2. Geb extrait ligure sous la forme suivante dans Faeundus, VIIT, 6. P.
L.. V. LXVIL col. 729 : Seripli sunt a magno Theodoro adversus Arianorum οἱ Eunomianorum hae-
reses 90 forte el amplius libri; et alia. praeter have evangelica et apostolica. scripta interpretatus
est, ΕἸ hos quidem labores nullus ausus es! increpare, sed dextro decreto honorare studium. recto-
run dogmatum quod in cis est.

E

10

10
