10

‎NIN. FHÉODORE DE MOPSUESTE. 505‏ 17
‎«asso n aseo‏ ܕܣܠܘܩܚܐ. ܘܒܬܪ ‎νο‏ ܠܕܝܪܐ ܚܕܐ ‎o 5as», η‏ ܝܬܝܪ
ܡܢ ‎cus so fs‏ ܗܘܘ ܕܟܬܡܬ ܠܚܡ ‎νον λα,‏ ܘܐܦ ܒܝܕܘܒܝܪܐ
ܕܡܝܬܐܪܘܬܐ ܙܬܐܕܪܫ. ܘܟܕ ‎ge‏ ܐܦܝܣ ܐܢܘܢ ܕܢܚܩܝܒܠ ܘܢ ܝܗܝ. ܗܽܢܘܢ ܩܕܡܝܬܐ
ܡܥܨܝܢ ܗܘܘ. ܘܥ݀ܿܢܚܝܢ ܗܘܘ ܠܗ ܕܠܐ ܡܨܝܢܢ ‎amas,‏ ܥܠ ܗܢܐ ‎Miss‏ ܢܝܚܫܗܘܢ
ܓܝܪ ‎bl‏ ܗܘܐ. ‎vM‏ ܗܘܘ ܓܚ ܝ ܪ. ܩܝܕܡܝܬܐ ܡܢ ܗܳܝ ܕܠܐ ‎ok‏ ܪܓܘܢ
‎JL miss‏ ܝܬܝܪ ‎M]‏ ܘܕܬܪܬܝܢ ܕܢܗܘܐ ܠܗܘܢ ܡܦܩ ܒܪܘܚܐ ܠܘܬ ܐܸܒܗܘ̈ܗܝ.
‎La. SN, No‏ ܐܢ ܥܗܢ ܐܘ ‎Jl‏ ܟܕ ܕܝܢ ܫܢܬܐ ܟܠܗ̇ ܥܠ ܬܪܥܐ ‎He Jon‏
ܗܘܐ. ܒܬܪܟܢ ܝܗܒܘܐ ܠܗ ܐܝܕܐ ܠܡܥ ܠ. ‎ge‏ ܓ ܚܚܪ ‎of so, 5 osé]‏
ܘܒܚ ܘܡܣ̈ܢܗ. ܘܫܝ̈ܢܝܐ ‎quem»‏ ܘܚ .ܕܐ ܒܝܕܝ ܪܐ ‎AD Lt‏ ܟܕ ܩܝܕܡ ܪ̈ܓܠܝܘܗܝ
ܕܦܠܘܝ̈ܢܐ ܘܕܕܝܕܘܪ̈ܐ ܡܬܓܪܓܝܚ ܗܘܐ. 2504.50 ‎S κο‏ ܚܪܘܬܐ. ‎exe‏
‏ܬܡܢ ܐܦ ܡܠܦܢܘ̈ܐܐ ܐܦ ܦܘܫܩܐ ܕܟܬܒ̈ܐ. ܘܡܛܠ ‎Jac) Lisp‏ ܐܬܙ ܣܝ..

‎]. ‏ܝܗܒ‎ Ms.

‎voie ainsi que Marimin de Séleucie*. Peu aprés? il s'adressa à un monastère,
dont les habitants l'emportaient sur les autres, afin d'apprendre la. voie de la
perfection en méme temps que la doctrine des (saints) Livres. Comme il priait
instanment (les moines) de le recevoir, ils commencèrent par refuser et ils lui
répondirent qu'ils ne ponvaient pas augmenter leur nombre. Leur intention
d'ailleurs était autre : ils evaignaient d'abord d'être accusés de préférer les
nobles, et d'avoir à se défendre devant ses parents, enfin ils voulaient voir
s'il convenait où non*. Quand il se fut humilié durant une année entière!
devant la porte de ce monastère, ils lui donnèrent la main pour entrer, car
ils étaient remplis d’admiration pour sa conduite et sa constance.

‎Il demeura vingt et un ans dans ce monastère 7, assis? aux pieds des Fa-
vien et des Diodore, οἱ il s'éleva, par sa science, jusqu'à la perfection, il
composa aussi en cet endroit des instructions et un commentaire. des Livres

‎1. Cf. Rocrale, {isl. eccl, VI, 3. Gette période intermédiaire a pu durer jusqu'en 369, Q'esl à celle
dale lorsqu'il n'avail pas encore sa vingtième anni: » ique l'on. rapporte les deux lettres que saint
lean Chrisostome lui aurail ‏ܣ‎ P. < τ NLVIT, eol. 277-3102 ef. Mansi, Concíles, EN, 2*8.

‎2. En 370. — 3. Ni l'on. admet que les deux lellres de tilirssostoiae « à Théodore » elatenf adressees
au nôtre, nous aurions une nouvelle explicalion de la défiance des moines. Théodore dés l'âge de seize
ans 66, où « ib S approchait des livres divius » anrailéle en relation avee les moines el iml été regarde
comme l'un d'eux. Plus lard, à dix-neuf ans, il aurail vouln épouser Hermione, et Jean. Glirysostonie
lui uurail écrit deux lettres pour le détourner de ee mariage et 10 ramener chez lex moines, Théodore
i obéi à son ami, mais on comprend que les inoines. Ini aient imposé une année de: probalion. ‏ܠ‎
‎qui serait en méme temps une annee «de pénilence », — ^. 370-37]. — 3. 371 à 392 ou 393. — ὅν Litt.
prostratus.

‎ΡΑΣ, OH. — T. IX. — Εν ὅν m
