19

1o

‎XIX. — THÉODORE DE MOPSUESTE. 507‏ 191[
ܕܐܪܓܫܘ ܡܩ̈ܕܘܢܝܢܘ. ܕܗܘ ܥܬܝܕ ‎SAS‏ ܥܝܡܗܘܢ.. ܩܕܡܘ ܩܥܘ ܦܝܘܚܪܐ
ܕܟܦܘ݀ܖܐ ܕ݁ܠܳܐ ܟܒܩܝܢܢ ܕܩܫ̈ܝܫܐ ܥܡ ܐܦܣܩ̈ܘܦܐ ‎Ag‏ ܘܡܛܠ ܗܕܐ ܒܦܝ̈ܣܐ
ܪܘܪ̈ܒܐ ܕܠܘܬܗ. ܕܪܓܐ ܘܐܝܩܪܐ ܕܪܒܘܬ ܟܗܢܘܬܐ ܝܗܒܘ ܠܗ. ܟܕ ܛܒ ܙܒܢ̈ܬܐ ‎πο‏
‏ܐܫܬܐܠ ‎Ge‏ ܗܕܐ. ܗܢܐ ܓܝܪ ܒܙܒܢܐ ܕܠܠܝܐ ‎Joë‏ ܐܝܟ ܕܠܥܕܬܐ ܩܬܘܠܚܩܐ. ܟܕ
ܕܝܢ ܐܬܥܰܬܕܘ ܘܐܬܘ ‎SD Ιμτο Xs‏ ܕܝܘܡܐ ܡܝܢ ܕܝܬܒ ܛܘܒܢܐ ‎Hasaso‏
‏ܒܪܝܫ ܚܚܝ̈ܠܘܬܗ ܕܡܪܝܐ.. ܟܠܗܘܢ ‎[5s‏ ܪ̈ܒܝܗܘܢ ܠܐܪܥܐ ‎aa ns‏ ܘܩܝܕܡ
‎JI OH ooa fa s‏ ܐܫܟܚܘ. ܐܠܐ ‎«ooi»‏ ܒܢ ܬܩܐ | ‎.a-aoa A‏ ܘܢܦܩ ܗܘ ܟܕ
ܛܥܝܢ ܟܠܚܝܠܐ ܕܙܟܘܬܐ. ܘܡܙܕܝܝܝ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ܐܒܗܘ̈ܬܐ ܩܚ̈ܕܝܫܐ. ‎Ja ωοιούμεο‏
‎fix‏ ܠܡܰܦܣܘܣܛܛܚܐ. ‎Jo‏ ܓܝܪ ܐܫܟܚܘ ܕܢܗܡ ‎[x20‏ ܒܫܘܩܝܗܿ. ‎Εν... ο‏
ܒܰܝܠܝܫܺܝܕܐ ܕܚ̈ܝܢܦܝܘܬܐ ‎ke‏ ܡܢ ‎ss‏ ܡܢ ܒܬܪܟܢ ܕܝܢ ‎ANS)‏ ܕܢܕܒܚܪ
ܡܛܪܦܘܠܝܛܘܬܐ ܕܛܪܣܘܣ ܘܠܐ ܨܒܐ. ܐܠܐ ܐܙܠ ܠܟܪܡܐ ‎où‏ ܕܡܠܐ ‎Ji‏ ܘܟܘ̈ܒܐ.
ܘܒܪܬܚܐ ܕܛܢܢܗ: ܠܘ ܒܠ ܝܘܕ ܠܚܰܥܪܐ ܘܠܟܘ̈ܒܐ ܐܘܩܕ ܕܚܰܫܩܝܘܗ̇ ‎JA SS‏ ܐܠܐ

‎par erier : « Nous ue permettons pas que les prêtres discutent avec des
évêques. » Aussi, après de longues sollicitations, ils lui donnèrent le degré
el honneur du souverain pontilicat', aprés qu'il l'eut refusé de nombreuses
fois, mais alors, durant la nuit, il le reçut comme pour l'église catholique.
Lorsque les menteurs et les véridiques se fnrent préparés οἱ réunis an matin
du jour, avec le bienheureux Interprète comme chef des troupes du Seigneur,
tous les ennemis courbèrent leurs têtes à terre, et ne purent pas résister à
ses demandes, mais durent tous se réfugier dans le silence ?. (Théodore) sortit
eu portant les couronnes de la victoire, exalté par. tons les saints Pères qui
l'envoyérent à un champ stérile, à Mopsueste (Mafsoustid) — car ils trou-
verent que l'iniquité grondait dans les places de cette (ville) et qu'elle se per-
dit, plus que toute autre, dans les pratiques du paganisme; — on lui
demanda ensuite de diriger le siège inétropolitain de arse, mais il ne
voulut pas et il se rendit à la. vigne pleine de rouces οἱ d'épines?; par la
chaleur de son zèle, non seulement il brüla les rouces et les épines qui étoul-

‎fuient la vigne, mais il la eultivait avec une catéchèse étendue, pour y récol-

‎l. En 392 on 393, — 2. Nous editons plus loin le résumé de cette conférence, fail par Théodore lui-
mème, 3. Théodore semble avoir été créé évêque sans siège déterminé, uniquement pour lui per-

‎meltee de prendre là parole devant les Maeédoniens; ou a songé eusuile à lai douuer Tarse, ce qui
‏ܐܐ‎ l'ail dire à. Hésychius qu'il avail été d'Autiorhe à Tarse, Mansi, L IX, 238: el à Léonee de Byaanee
que Théophile d'Alesamlrie l'avail empêché d'aller à "arse: er, 0. 3 Fritzsch, De 02 vila οἱ
scriptis, Halle: 1836. p. ll.
