502 INTRODUCTION. [14]

οἱ analvtiques des matières, des noms propres et des mots syriaques pen
usités 3 6 à la. fin de ehaque fascicule. Nous reproduirons les
manuserits avec του le soin dont nous sommes capable, nous annoterons
la traduetion par des indications de dates pour gnider le leeteur et par des
renvois ans sources parallèles. Le deuxième fascieule sera encore eonsaceré à
Nestorins. Le lroisième comprendra la première partie de Phistoire de Bar-
badbesabba qui présente moins d'intérêt que celle-ci. M. l'abbé Brière, qui
a bien voulu lire nos éprenves, nous a adressé d'intéressantes suggestions.

Notre but est de réunir des documents pour les historiens, car s'il est
certain. au point de vue dogmatique, que Nestoris. avail des théories qui
méritaient condamnation, il n'en est pas moins important, au point de vue
historique, de faire connaître les mobiles et les sentiments des auteurs de cette
longue tragédie, aux nombreux actes, qui devait finir par séparer de l'Église
Romaine une grande partie de la Perse οἱ de l'Orient au nom des deux
hvpostases, aussi bien que de l'Arménie, de la Mésopotamie, de la Syrie,
de l'Égvpte et de l'Éthiopie au nom du Monophysisme.

Dans le présent fascicule nous renverrons surtout aux acles du Concile
d'Éphèse, dans Mansi, t. IV et V, et Labbe (Ph. Labbe et G. Cossart, t. ΠῚ,
Paris, 1671) οἱ aussi à Lupus (v. supra, p... 12]. note 2), à Loofs (Nesioriana,
Halle à. S., 1905, recueil des fragments conservés de Nestorius), à lléracl.
(Le. Livre d'Héraclide de Damas, version syrlaque. éditée par P. Bedjan,
Paris, 1910. Nous renverrons quelquefois à la traduction. française de cet
ouvrage, Paris, 1010). Pour nos renvois aus tomes de la Patrologie latine de
Migne qui contiennent les envres de Marius Mercator (t. NLVIIT), de saint
Célestin (1, Li, de Faeundus d'Hermiane (1. LXVI) et aux toines de Ia Patrolo-
gie grecque qui contiennent les œuvres de l'historien Socrate ou de saint
Cvrille, nous emploierons les lettres P. L. où P. G. snivies des numéros du
tome οἱ de la colonne, et quelquelois de Ia lettre qui partage la colonne.

Nous utilisons pour les titres les caractères eslranghélos dessinés οἱ gravés
sons la direction de M* Grallin pour eet usage: nous emplovois un corps

plis petit pour les citations.
EF, Na.

‎ὕ«ἱ---‏ ܕܐ
