* fol, 102

* fol.

y?

199

404 INTRODUCTION. 8

Lois ‏ܡܦܩ‎

ܐܦܢ ܡܝܢ ‎Lio‏ ܡܬܥܘܰܟܡ ܗܘܝܬ ܕܐܗܡܘܣ ܠܰܡܟܢܫܘ ‎ΤΕΥ Jc‏
ܩܕܝܬ̈ܐ ܘܠܰܡܚ ܘܝܘ ‎jig‏ ܕܥܫ̈ܘ̈ܩܝܗܘܢ.. ܚܕܐ ܡܢ ‎JI‏ ܝܕܥܬܐ ܘܕܬܪܬܝܢ ‎μον‏
‏ܘܕܬܠܬ ܠܐ ܡܕܪܫܘܬܐ: 5296 ܡܢ ܟܥܗܝܢ )5 ‎he‏ ܕܐܡܝܢܐܝܬ ‎v‏ ܠܗ
‎«“-αϑϑδό «“τϑϑόο Ha‏ ܠܗ ܡܢ ‎Jl μα.‏ ܠܟܠܗܘܢ ܗܠܝܢ ܐܟܐ
ܚܘܒܐ ܘܪܚܝܡܬܐܼ ܕܕܘܒܪܙ̈ܪܝܗܘܢ ܕܐܼܒܪܘ̈ܬܐ܂. ܘܰܨܢܐ ܕܰܡܝܬܪܘܬܗܘܢ. ܘܡܛܠܗܕܐ ܐܬܩܝܪܒܬ
° ܠܡܟܬܒܢܘܬܐ ܗܕܐ. ܡܛܠ ܓܝܪ ‎JN,‏ ܐܢܘܢ ܐܝܠܝܢ ‎M2!‏ ܒܡܰܟܬܒ̈ܢܘܬܐ
ܐܢܐ. ܘܠܘ ‎sas‏ ܠܦܣܘ̈ܩܐ.. ܐܠܐ ܘܐܦܢ ܚܕܐ ܡܠܬܐ ܐܝܬ ‎λα»‏ ܢܘܬܐ
‎óuso ib‏ ܡܬܐܝܕܥ ܟܘܦܪܗܘܢ ܕܐܒܙܘ̈ܬܐ܂. ܗܪܟܐ ܡܬܚܦَܰܛ ܐܢܐ ‎νε νν ο‏
ܐܝܟ ܕܡܢ ܗܕܐ ܡܰܥܚܙܝܬܐ ܢܗܘܘܢ ܠܐ̱ܚܪ̈ܢܐ. ܕܒܗܘܢ ܙܚܚܘܪܘܢ ܘܰܢܡܰܪܘܢ ܒܰܡܚܰܬܪܘܬܗܘܢ
‎y-le‏ ܐܕ̈ܝܢܛܐ ‎Las} 9) [3X os Mo‏ ܘܣܡ݀ܡܢܐ ‎LS Es bas‏ ܗܟ ܘܬܐ
ܐܦ ‎μον cr ce‏ ܕܕܘܒܪ̈ܝܗܘܢ܇. ܕܡܢܗ ܡܬܝܕܥ ]519[ ‎gelo NL so‏
ܘܐܟܙܙܬܐ ‎AMaxe.s JN els ss‏ ܥܠ ‎E‏ 20[ ܕܝܠܗܝܢ ‎T‏ ܘܗܝܕܝܢ
ܡܥܪܝܢ ‎JS‏ :59« 3 ܐܦ ܠܢ . ܕܩܕܡܝܬܐ ‎fes anis‏ ܒܦܣ̈ܝܩܬܐ ܕܒܗܘܢ

AVERTISSEMENT

J'étais empéché par bien des choses de travailler à réunir les histoires des saints Pères
et à montrer leurs divers genres de calomnialeurs, d'abord à cause de mon ignorance,
ensuite à cause de ma jeunesse, enfin à cause de mon manque de rhétorique et, ce qui est
pis que tout cela, à cause des lemps mauvais qui troublent constamment l'esprit el
l'obligent à s'éloigner de la science: mais l'amour et l'affection pour les actions des
Pères el le genre de leur perlection, m'a fait vaincre tout cela et je me suis done
approché * de cet écrit. Peu nombreux en effet sont ceux qui s'adressent aux histoires
longues et détaillées qui nous font connaitre les belles actions des saints: c'est
pourquoi je me suis appliqué à mettre non seulement des sections, mais, s'il y a une parole
qui se trouve dansles écrits des autres et qui fait connaitre le eourage des Pères, j'ai soin
dela mettre ici, alin que par là ils servent de miroir aux autres qui pourront les regarder
et imiter leurs perfections. Comme les statues et les images des rois sont formées avec
des matières et des couleurs précieuses, nous aussi, de méme, nous peignons l'image de
leurs actions pour l'aire connaitre par là Fefligie de leurs perfections. — Comme les
voyageurs commencent par s'informer des signes et des dénominations des chemins,
après quoi ils commencent à se mettre en route, il nous faut nous aussi écrire d'abord en

to

l5

1n
