470 APPENDICE. [080]

et lui donna les vétements du monasticat, les seuls. (qu'il) vevétil. d'abord.
Là aussi il demeura pendant dix ans, en faisant des miracles et des prodiges
el (en) se prosternant 70.000 (fois) (0). Puis, le Seigneur lui dit : « O mon
bien-uimé. Takla-Häymänot, va à la terre de Tigré οἱ uionte au couvent qui
s'appelle Dino. Tu trouveras là nu homme sunt, appelé Jean; recols de
lui le capuce et le scapulaire σχῆμα] οἱ demeure là, jusqu'à ee que je te
(le) dise. » Lorsque là aussi il eut demeuré, aprés avoir reçu le capuce et
le seapulaire, en praliquant l'aseétisme pendant quatorze (?) ans, le Sei-
gneur 1111 apparut et lui dit: > Sors de ce couveut; parcours les provinces
de Tigré et visile tous les couvents de moines. » Lorsqu'il fut descendu de
ee couvent élevé suns corde, en battant des ailes [== en volant), il parcourut
toutes les provinces de Tigré. Ayant terminé (sa course), il descendit à
Jérusalem, alors qu'une étoile le conduisait. Purvenu à la Mer Érythrée, il
(la) traversa selon sa coutume, sans se mouiller les pieds. Après avoir
traversé lai mer, il parvint à Jérusalem et il pavcournt tous les Lieux Saints.
De nouveau il retourna à la terre de Tigré οἱ 1] se joignit aux saints (moines).
Uue deuxième et une troisième fois il descendit à Jérusalem et 11 voulut v
demeurer. L'Esprit-Suint (lui) dit : « Retourne à la terre de la patrie, car
ta part c'est celle-là. » Lorsqu'il (v) fut. retourné, il se rencontra avec. Abba
Jeun au couvent de Démo. Étant deseendu de là, tandis qu'il s'en allait vers
Bour, il rencontra Notre-Sauveur (οἱ) (Notre-)Seigneur dans un sanctuaire,
appelé Cuendguend ; (Notrre-Seigneur) hii. donna le vêtement du monasticat
et lui prophétisa que lui-même serait le père de tous les moines de, Tiyré.
Lui-même engendri Abba Samurl de Wüldebd et tous les docteurs qui se
trouvent dans Tigré. Notre père Takla-Hdymdnot, lui, étant parti de Tigré,
parvint au sanctuaire de Hayq et donna à "Hyaseus-Mo'a le capuce et le sca-
pulaire. Lorsqu'il fut parti de là, en parcourant tous les couvents (?) [-— dé-
seris], il parvint à Meschéwd ! et il demeura au couvent (Ὁ) de Wagdd pendant
de nombreux jours.

1. 79646 Meschénsi parait se trouver pour 9e : We la terre de Schoa.
