16

ja

23 NIN. — THÉODORE DE MOPSUESTE. 511

ܕܗܦܟ ܥܠ ܬܝܘܒܗ. ܐܦ ܗܘ ‎Ἄθοι‏ ܘܣܬܪ ܩܘܠܣܘ̈ܗܝ. ܘܟܕ ܡܢ ܩܝܕܝܚܡ ܐܝܝܟ
ܬܠܡܝܕܐ ܗܘܐ ܡܝܢ ܟܬܝܒ̈ܬܗ. ‎JA‏ ܒܕܘܟܬ ‎M ex za] c fsya‏ ܕܝܢ
ܟܕ ‎ge‏ ܐܬܠܠܠ. ܐ| ‎«pol J‏ ܕܢܚܝܪܡܗ. 14200 ܗܘ " ‎odi s‏ ܕܠܘܬ
ܦܪܘܩܠܘܣ ܟܕ ‎τοδὶ‏ ܗܟܢܐ.

ܕܟܕ ܠܡ ‎bac‏ ܕܗܝܡܢܘܬܙ! ܕܣܝܡܗ ܕܬܐܕܘܪܘܣ ܩܕܡ ܟܢܘܢܝܐ ܗܽܘ ܕܒܐܦܣܘܣ ܐܸܬܩܪܝ. ܡܕܡ ܚܰܬܝܬܐ ‎[μονο‏ ܠܐ ‎«Na‏ ܒܗ.
ܘܒܕܓܘܢ ܠܗ ‎francs‏ ܐܰܚܪܡܢܢ , ܘܠܬܐܕܘܐܘܣ ܠܐ ܐܚܪܡܥܢ, ܡܛܠ ‎sais‏ ܡܢ ܗܠܝܢ ܚܫ̈ܐ ܘܠܕܝܢܗ ܕܡܪܢ ܢܛܝܪ. ܐܠܘ ܓܝܪ ܚܝ ܗܘܐ ܓܒܪܐ
‎«οὐ‏ ܗܘ ‎x‏ ܗܘܐ ܨܸܢܐܬ| ܠܟܢܘܢܝܐ, ‎no‏ ܩܢܘܡܗ ܢܥܒܕ ܡܦܩܒܪܘܚ ܐ . ‎Ao‏ ܠܐ ‎E»)‏ ܗܘܐ ‎οἱ‏ ]5«« ܡܩܒܠ ‎UN vro joo‏ ܕܝܢܐ
ܕܘܐ ܠܚܘܝܒܗ. ܗܢܐ ܕܝܢ ܠܐ ܐܚܪܡܢܝܗܝ. ܕܠܐ ‎usa‏ ܕܥܠ ‎orn: Ras‏ ܕܐܠܗܐ ܡܫܬܥܠܝܬܢ. ܘܝܬ ,ܐܝܬ ‎ο»)‏ 9 ܘܦܐ ‎p sos‏ ܐܝܬ

ܠܗ ܒܟܠܗܿ ‎elo ej‏ ܕܢܡܥܢܢ ܡܩܒܠܝܢ ܥܠܝܗܘܢ ܐ݈ܢܫ̈ܝ ‎BI‏ ܕܢܐܩܕܘܢ ‎τ‏ ܐܘ ܕܢܫܬܘܬܦܘܢ ܠܚܪܡܗ.

ܐ ܙ ܕܩ ܗܘܐ ܠܟ ‎Je ao el‏ ܕܫܪܪܐ ܠܡܚ ܘܝܢܘܬܗ ܠܗܢܐ ‎i)‏ ܗܝܕܝܟ ܟܕ
ܗܘ ‎X. woiosfl‏ ܗܘܐ: ܘܠܥܡܟܣܘ ‎οὐ‏ ܕܠܐ ܡܬܛܦܝܣ ܗܘܐ ܒ ܩ ܢ ܘܙ ܐ ‎μόν‏

1. ἔχθεσις.

rius. — il revint, comme un chien qui revient sur son vomissement!, et il
rejeta ses louanges (précédentes); 101 qui avait été d'abord eomme le dis-
eiple de ses écrits, il les tint à la fin pour des blasphémes. Cependant, après
avoir dit beaucoup d'insanités, il ne put pas le faire anathématiser. Cyrille
lui-même en témoigne dans sa lettre à Proclus, où 1 di? :

Lorsque la profession de foi (tirée! du traité de Théodore eut été lue devant le
concile d'Éphèse 3, on n'y trouva rien d'exact et de 05 aussi nous avons anathé-
matisé cette profession ile foi. Nous n'avons pas anathématisé Théodore, parce qu'il a
quitté cette vie et qu'il est réservé au jugement de Notre-Seigneur. Si cet homme vivait
encore, il serait condamné à venir au concile et à répondre pour lui; s'il n'était pas
victorieux et ne se repentait pas, il recevrait alors une punition proportionnée à sa
faute. Maintenant nous ne l'avons pas anathématisé, pour ne pas nous élever au-dessus
du jugement de Disu: et surlout parce que cette personne a un grand renom par tout
l'Orient * οἱ que les hommes de (00) pays, à ce que nous avons appris, préférent être
brülés plutôt que de s'associer à sun anathème. ‏ܗ‎

Mais il te. fallait montrer ton zèle, ὁ délenseur de la vérité! lorsque Théo-
dore. vivail encore, et le réprimander comme S'il n'obéissalt pas aux canons
divins de la foi de l'Évangile. Voilà, en effet, que ce saint à vécu l'espace de

| 9: Pierre, ας 7 — 2. P. § «× 399 ( eol. 255, où Mansi, IN, 409 412. On trouve le seus,
mais pas de mot à mot du syriaque. Celui-ci n'est sans doute qu'un résumé, — 3. Le grec ne dit pas
de quel concile il s'agit. II ne semble pas avoir été question d'anathématiser Théodore à Ü phese, —
V. οὐδὲν ἐχούσης ὑγιές. — ὅν Facundus lient le méme raisonnement à Probus, VII, 2. P. LA. LNVIT.

col. 715-5.
