13! INTRODUCTION. 501

être l'ouvrage du comte Irénée intitulé « tragédie ». Pour les Pères orientaux,
Narsès et Abraham, il pouvait disposer de sources orales. Π y a encore de
nombrenx points de contact entre notre auteur οἱ la première partie de Ia leltre
à Coxine, Z. D. M. G.. 1. LIV (1900), p. 378, traduite dans Le Livre d'Héraelide,
trad. française, Paris, 1910, p. 361; nous la rééditerons plus loin.

Par contre, la présente histoire parait être la plus ancienne histoire ecclé-
siaslique nestorienne οἱ elle a été ntilisée par tous les auteurs postérieurs. On
trouvera des renvois à la Chrouiqne de Séert et à Théodore bar Khouni: elle
est encore la source de la légende syriaque de Nestorius éditée par M. l'abbé
Brière dans la Berue de POrient Chrétien, 1909, p. D. et de la pièce de vers
écrite par le prêtre Saliba, fils du prêtre David du village de Mansouriah, que
nous avons aussi trauscrite pour l'éditer dans la présente collection. D'après
un manuscrit de Berlin, Saliba aurait puisé directemeut dans Jean (bar
Penkayé) qui aurait done lui aussi utilisé notre auleuc'.

V. ΡΤ τ ΠΤ δ. — Les quelques citations de l'Écriture sont couformes
à la Peschitto. Le ο est souvent supprimé : on Lrouve ‏ܡܬܗܪܘܐ‎ pour ‏ܗܘܐ‎ jos. p.30;

.]26( .)| ܕܡܣܒܪ ‎POUT lea‏ ܡܤܒܪܘܐ :331( ‎p.‏ ܕܐܪܓܫ ܗܘܐ ‎pOUP‏ ܐܪܓܢܘܐ

VI. Mons n'éprrios, — Nous éditerons sous le litre général de Documents
pour servir d l'histoire de l'Église Nestorieune un certaiu. nombre de pièces
relatives à Neslorius on du moins d'origine on de tendance nestorienne.
Chaque pièee sera précédée de sou introduction. Les tables alphabétiques

Ephesini latina, qu'on a nommé aussi Synodicon Casinense el Synodicon adversus tra-
goedium [renaei. C'ost un recueil de pièces tradnites en latin par un adversaire des Trois
Chapitres, mais puisées surtout dans « la trawédie » du comte lrénée qui les avait
insérées dans son plaidoyer en faveur de Nestoris et des Trois Chapitres. Christianns
Lupus a transerit les piéces nouvelles contenues dans ce manuscrit, qui avail été envoyé
à ltome par ordre dit cardinal Carpi. Aprés là mort de Lupus, survenne en 1681, les
crmites de saint Augustin ont édité sa copie, Louvain, 1682, et ont eu le mauvais goût
d'écrire de ces lettres : Quee in Cassinensis Dibliothecae angulo tot saeculis cum bluttis
/uctatae fuerant; anssi il a été impossible depuis lors d'obtenir communication. du
manuscrit, et les éditeurs se sont bornés à rééditer Lupus (cf. Œuvres de Lupus, t. VII,
Venise, 1726; Baluze, Nova collectio conciliorum, Paris, 1707, p. 605-040. Mansi,
Concilia, V. V: Migne, P. G., t. IL. NNNIV, 549-864). Nous indiquons toujours le ehapitre
et le n° pour qu'on puisse recourir à l'une queleonque de ces collections. Enlin le manus-
crit vient d'être décrit et analysé avee grand soin dans 2/4. Casinensis, in-lol., 1873,
ms. n* 2.

1. Sur Jean bar Penkayé ‘né à Penk sur le Tigre, au nord de Mossoul , auteur du vu”
au vin? siéele, voir Balimani, Stédia syriaca, Mont Liban, 1904, p. 65 (le place au
ix siecle; : À. Scher, liroue de l'Orient Chrétien, V. NV (1906, p. 23 Aean éerivail apres
686 ; Journal Asiatique, N* série. 1. Ν 1007], p. 161-168: OrZens Christianus, [1 40110,
p. 322: Mingana, Sources syriaques, loipzig. 1908.
