* fol. 0*5

ro

dol. Lai

Fe,

30^ BARIIADBESABDA 'ARBAIA. — IHSTOIRE. 16]

-

ܕܫܒܫ ܒܗ ܪܡܙܐ ܟܰܣܝܬܿ. ܐܦܣܩܘ̈ܦܐ ܓܝܪ ܟܕ ܠܗܪܟܐ ܡܬܡܛܝܢ ܗܘܘ. ܒܬܛܟܣܐ
ܕܬܠܡܝ̈ܕܐ ܢܦܫܗܘܢ ܣܝܡܝܢ ܗܘܘ. ܘܦܝܠ̈ܣܘܦܐ ܘܰܠܛܫܰܢܝܚ ܗܦܝ̈ܟܬܐ ܩܕܡܘܗܝ ‎Lys‏
‏ܕܝܚ̈ܠܘܦܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ. ܟܠ ܒܥܬܐ ܓܝܪ ܥܡܚܝܩܬܐ ܘܥܡܘܛܬܐ. ܥܕܡܐ ܠܘܬܗ
‎LAS Se‏ ܗܘܬ ܒܠܚܚܘܕܼ. 50,50 ‎Ja‏ ܢܝܘܗܪܐ ‎JLasass‏ ܠܬܝܫ̈ܢܐ:. ‎LUSS bus δι‏
3450 ܗܘܐ ‎yliæo‏ ܗܘܐ. ‎ba‏ ܓܝܪ ‎Less‏ ܕܬܕܡܘܪܬܐ ܡܢ ‎rai‏ ܐܝܬܘܗܝ
ܘܒܪ ‎Hu)‏ ܝܕܝ̈ܥܐ ܒܓܢܣܐ ܘܒܐܝܝܩܝܪܐ. ܘܡܢ ‎chem. Lias‏ ܘܥܕܡܐ ܠ ‎Lis‏
‏ܕܚܡܫܬܥܣܪ ‎seins‏ ܒܝܘܠܦܢܐ ܕܦܝܠܣܘܦܘܬܐ ܕܪܫ ܢܦܢܗ ܠܝܡ ‎vna auno‏
‎ds‏ ܘܟܕ ‎σος‏ ܕܫܬܬܥܣܪ ܐܬܪܕܝ ܣܦܩܐܝܬ ܒܟܠܪܗ̇ ܚܟܡܬܐܼ ܕܝܘ̈ܢܫܐ. ܐ ܙܝܥܬܗ
ܛܝܒܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ ܕܠܟܬܒܝ̈ܐ ܐܠܗ̈ܝܐ ܢܬܩܰܪܒ. ܘܡܛܠ ‎Spy‏ ܗܘ ‎Lis‏ ܠܐܝܠܝܢ
ܕܕܹܝܠܗ ‎καὶ‏ ܠܐ ‎EET‏ ܕܢܥܒܕܝܘܗܝ ܡܐܢܐ ܠܬܛܘܥܝܝ ܘܠܚܟܡܬܐ ܣܒܫܪܬܐ ܕܚܢܦ̈ܐ܂
ܐܠܐ ܢܥܒܕܝܘܗܝ ܡܐܢܐ ܕܟܝܐ. ‎(ons‏ ܠܚܘܫܚܐ ܕܡܪܗ ܘܡܛܝܒ ܠܟܠ ‎QA‏ ܛܒ.
ܘܝܬܝܪ ܡܝܢ ܩܰܪܐܗ ܕܝܘܢܢ ܐܰܪܚܡܗ ܠܣܘܟܠܐ ܕܟܬܒܝ̈ܐ ܐܠܙܘ̈ܝܐ ܒܡܝܢܘܗܝ. ܡܬܐܡܪܐ
ܕܝܝܢ ܕܐܼܦ ‎HS mule,‏ ܥܠ ‎Ao‏ ܡܛܠ ‎miss‏ ܚܕܐ ܗܘܘ ܐܣܟܘܠܐ!. ܠܗ

ι. ‏ܐܣܦܚܘܠܐ‎ Ms.

mettaient au rang des disciples et les philosophes aux répouses subtiles
étaient devant Ini counue des écoliers; toute question profonde et obseure
αὐ était portée que devant lui et il l'éclaireissait et l'exposait aux questionneurs
(aussi brillante) que la lumiere dii soleil l'est aux veux.

Cet homme prodigieux était d'Antiorhe, fils d'hommes connus par leur
race οἱ leur. houneur'. Dès son enfance, jusqu'à làge de quinze ans*?,
il s'instruisit, avec //usile le grand ὃ, dans la scienee de la philosophie. A l'âge
de seize ans", lorsqu'il [üt assez instruit dans toute science. des Grecs, la
grâce divine le poussa à s'approcher des Livres divins. Le Seigneur, qui
connait les siens, ne voulut done pas en faire un instrument de l'erreur οἱ de
la sagesse apparente des païens, mais il en fit un vase pur, propre au
service de son maître et prét à toute bonne aetion. Au riein de Jonas?
il prélérait ‏ܐܡܣ‎ le sons des Livres divins; on raconte que Jean (Chrvso-
stome) aussi, parce qu'ils Iréquentaient là. méme * école, le poussa dans σοί!

1. 1 est né vers 350, τ 2, 350-365. — ἂν Cette épilhote désigne d'ordinaire Basile de Uésarée. On
ne dit pas que celui-ei ail jamais habité Antioclic, HE élail à Constantinople en 359, à Nuzianze en 360,
ἃ Césarée en 362. Π ἀπ} quitté Cósurée. i la lin de 365 on au commencement de 365, Fita Sancti
Basilii, ch. vir ek ix, Opere omnía, t. MI, ed. allera, l'aris, 1830, p. txxt et LAXIX. Il faudrait enlendre
que Théodore a le à Cesaree jusqu'au départ de asile (365-3651. Noter que saint Jean Ghrysostoime

ecril au-si 6 pour Basile » sou dialogue De sacerdotio. 11 n'esl pas certain que ο ον Basile de Gesaree,
- ‏ܐ‎ En 365, — 5. Cf. Jonas iv. 6: TL/hébreu porte * fonas épronva une grande juie à cause de ve rici.

1o

EJ
