10 INTRODUCTION. [140]

M Collection de A. d'Abbadie, n? 55;
N — — — n? 35;
p Musée Britannique, Add. 24.901 ;
® - — — Orient. 489.

Le manuserit M, du xv? ou du xvi? siéele, est le plus ancien de 10118 ceux
qui contiennent la version éthiopienne du Livre d'Esther; ce manuscrit con-
tient, non pas assurément la version primitive, mais du moins la version la
plus ancienne qui soit connue, et sans altération, c'est-à-dire sans les cor-
rections faites dans les siècles postérieurs. Le manuscrit N, de la fin du
xvu® siècle, contient la méme version ancienne que le manuscrit M, mais
corrigée ; cependant on peut souvent lire encore le texte prinütif. Le manus-
erit P, du xvii? siècle, contient aussi la même version ancienne que le ma-
nuscrit M; elle a été corrigée d'après le méme exemplaire que le manuserit
N, mais le texte primitif a disparu dans les corrections. Enfin le manuserit
Q, de 1730, contient la version corrigée qui résulte des manuscrits N et P.
Le correcteur a fait la revision de l'ancienne version éthiopienne, en la com-
parant au texte grec des LXX, et il l'a modifiée en tàchant de la conformer
le plus possible au texte gree; il résulte de là que le texte corrigé constitue
une recension du texte ancien.

Pour la version éthiopienne de la Bible, le but de la critique textuelle
est, autant que faire se peut, de retrouver dans les copies de plus en
plus anciennes le texte de la version primitive, aussi exempte d'éléments
étrangers que possible. Seul ce texte primitif, c'est-à-dire antérieur aux
recensions et revisions qui ont été faites, pur, sans correetions, sans faire
attention à sa légibilité ni à son adaptation à un usage queleonque, a de la
valeur pour la classification des divers types de texte des LXX et pour la
reconstitution de ve texte '. Pour atteindre ee but, antant que les matériaux
disponibles le permettent, nous publions le texte du Livre d'Esther d'après
le manuscrit M, en y faisant seulement les modifications suivantes : 1° cor-
riger les fautes grammaticales évidentes; 2? supprimer les additions; 3° rem-
plir les lacunes : tout cela d’après les parties des textes des manuscrits N et
P, qui n'ont pas été corrigées; cependant nous donnerons en notes les le-
cous du manuserit M.

La revision de l'ancienne version éthiopienne du Livre d'Esther, faite d'a-
près le texte grec des LXX, d'où résulte la recension qui constitue le texte
moderne ou vulgaire, a aussi une grande importance pour la entique; elle
peut indiquer le type de texte gree dont s'est servi l'auteur de la revision, les
procédés employés, les tendances de l'auteur de la revision, son époque et

1. Oscar Boyd. 748 text of the Ethiopie version of the Octateuch, Leyden, 1905,
p. 19.
