143] INTRODUCTION. 13
communs d’un usage rare, la version éthiopienne a conservé la terminaison
des cas des noms grecs. De iont cela résulte évidemment que la version
éthiopienne du Livre d'Esther a été faite directement sur le texte grec
des LXX, et non pas sur une autre version syriaque, copte on arabe.

D'après lTeider', la version éthiopienne de l'Ancieu Testament aurait été
aite sur la recension de Lucien; cependant la version éthiopieune du Livre
d'Esther contenue dans les manuscrits désignés ci-dessus, n'est pas conforme
à la receusion de Lucien, telle qu'elle a été établie par Paul de Lagarde 5

D'après Paton?, il est à présumer que la version éthiopieune du Livre
d'Esther a été faite sur la recension d'llesychius; quelques-unes des va-
riantes qui caractérisent cette recension, ont en effet leurs correspoudantes
dans la version éthiopienne, mais d'autres y manquent.

L'examen de la version éthiopienne du Livre d'Esther nous a donné l'im-
pression qu'elle a eu pour base la recension vulgaire du iexte grec, mais
qu'elle a subi l'influence des recensions d'Origéne et d'Hesychius.

IXNTÉGRITÉ DE LA VERSION ÉTINOPIENNE. — Le texte de la version éthio-
pienue du livre d'Esther est égal à celui de la recension vulgaire du texte
grec des LXX, complet en toutes ses parties, sans plus d'additions ou
d'omissions qu'on n'en trouve généralement dans tous les livres de la version
éthiopienne de la Bible. Les omissions de quelque importance sont :

IV, 6. Ce verset manque, comme dans le texte grec.

V, 14. Dans ce verset le traducteur abyssin a omis de traduire, peut-être
par homæoteleuton, les mots : καὶ κρεμασθήτω Μαρδογαῖος ἐπὶ τοῦ ξύλου" σὺ à
εἴσελθε εἰς τὴν δογὴν σὺν τῷ βασιλεῖ. Le texte complet du même verset serait :
De : HA: : NAME τ OADCTHU-z τ Αρ] Ἠσν- : 66 : NA GOT : engin
hcm £: ATUS : [ogàtA?P £ AeCP PD £ 50:00 : ΘἈΎΤ : ^C:
Oir : (09A : JA : Ὑ12 1] 14.01 $

11 est possible cependant que l'omission soit due à quelque copiste abyssin,
qui, par homæoteleuton aussi, à omis les mots qui suivent 3*9]? : ATA" :
jusqu'à ‏ܐܐ :)ܒ‎ τῷ et qui ἃ corrigé 83984 τ en 30 à. Ce copiste
doit étre trés ancien, parce que l'omission existe dans toutes les copies

me

employées pour la présente édition.

D. 10, 11. Dans ces versets manquent les mots qui répondent à θάρσει
et πρόσελθε; peut-être le traducteur les a jugés un simple développement.

IX, 5. Ce verset manque, comme dans le texte grec.

1. leider. Die äthiopische Bibelübersetzung, Leipzig, 1902, p. 3 et ss.

2. Lagarde, Librorum Veteris Testamenti canonicorum pars prior, graece, Gottingae,
1883, p. 504-540.

3. Paton, Book of Esther, Edinburgh, 1908, p. 36.
