[141] INTRODUCTION. T

son pays. Pour toutes ces raisons, nous avons ajouté en notes les lectures
corrigées des manuscrits N ot P, etles variantes de Q.

TEXTE GREC DUQUEL DÉRIVE LA VERSION ÉTIIIOPIENNE. — On suppose que la
traduction originale des LNX du Livre d'Esther ne contenait que peu d'addi-
tions et d'omissions, par rapport au texte hébreu conservé, et trés peu im-
portantes, comme celles qu'on trouve dans la traduetion des autres livres de
l'Ancien Testament. Dans la suite un premier interpolateur aurait ajouté les
additions suivantes : À, songe de Mardochée; C, prières de Mardochée οἱ
d'Esther; E, explicalion du songe de Mardochée. Plus tard, un deuxième
interpolateur aurait ajouté les additions B et D, lettres qu'on a supposé avoir
été adressées par llaman et Mardochée. au nom du roi Artaxerxès, ct qui
sont écrites en un grec plus pur que le reste de la version '. À la fin du
Livre d'Esther on a ajouté uu appendice, addition F, sans doute pour donner
aulorité aux additions du texte grec, en prétendant que le Livre d'Estlier a
été traduit, de la langue hébraïque, à Jérusalem. D’après la méme addition
le texte grec aurait été écrit en l'année 114 avant J.-C. ; il est. certain qu'il
ne peut être antérieur à l'an 150 avant J.-C., ni postérieur à l'an 90 aprés
J.-C. 5 ἱ

ll existe plusieurs recensions du texte

grec du Livre d'Esther, dont les

principales sont : la recension vulgaire, et les recensions d'Origéne, d’'Ié-

Le

sychius, et de Lucien.

La rceension vulgaire es! représentée par le texte des manuserits en oncia-
les : Codex Vaticanus, du 1v? siècle; Coder Sinaitieus, du iv siècle; Codex Aleran-
drinus, du v* siècle: Coder Basiliano-Vaticanus, du vin? siècle, et quelques
manuscrits cursifs. Le texte du Coder Vaticanus représente la forme vulgaire
(reque), κοινὴ ἔχδοσις, du texte grec, dans l'église chrétienne au in* siècle.
Il est imprimé dans les prineipales éditions du texte grec des LXX".

La recension d'Origène a été préparée vers l'année 240 de J.-C. ; elle a été
placée dans les Ilexaples, et a été fort en usage en Palestine. Cette recension

ἡ

a été conservée dans le codex que Ilolmes et Parsons * ont désigné par 93

1, The Old Testament in greek according to the Septuaginta, edited by Swete, Cam-
bridge, 1891, vol. ll, p. 755-780; 11. Sayce, An introduction to the books of Ezra, Nehe-
miah, and Esther, London, 1893, p. 119; Paton, The book of Esther, Edinburgh, 1908,
p. 33; Swete. An introduction. to the Old . Testament in greek, Cambridge, 1900,
p. 257.

2. Paton, The book of Esther, Edinburgh, 1908 p. 30, 31; Swete, An introduction to
the Old. Testament in greek, Cambridge, 1900, p. 258.

3. Paton, The book of Esther, Edinburgh, 1908, p. 31, 32.

4. Vetus Testamentum Graecum cum variis lectionibus, ediderunt Robertus llolmes
el James Parsons, Vol. V, Oxonii, 1827. Cf. Swete. An introduction to the Old Testa-
ment in Greek, Cambridge, 1900, p.148-1068.
