[1391 INTRODUCTION. 9

μὴ Ες’. Nous avons fait précéder le texte du seul titre 10006 _ analogue

à ceux qui sont en usage pour les autres livres de la Bible déjà imprimés.

Divisiox pu ΙΝΕ. — La version éthiopienne du Livre d'Esther 1 divisée
en neuf sections, chacune appelée 9984.4: :; les commencements des sections,
d'après le manuscrit. n° 35 de la collection de A. d'Abbadie et Orient. 489 du
Musée Britannique, sont les suivants :

ους τ: 3 A, |

[8 1, 5
fs II
ü : ΠῚ. 1
E: IV, 1
" D, ]

4: Vll, |
a 17111, |
j: E, 20 Ae : TOP : Λος : ASC :

Les indications son! données à l'encre rouge et en marge, dans le manus-
50 n° 33 de A. d'Abbadie, et en partie à l'encre noire dans le texte, dans le
manuscrit Orient. 489 du Musée Britannique ?.

Texte érmonex. — Le texte de la version éthiopienne du Livre d'Esther,
qui est publié maintenant pour la première fois, devrait être, d'après notre
désir, ce que l'interprète primitif a donné et en toute son intégrité; mais cela
ne peut être obtenu que partiellement. En effet, tant de siècles se sont écoulés
depuis l'époque à laquelle la version éthiopienne a été faite, jusqu'à celle
à laquelle ont. été éerits les divers manuscrits existants, qui contiennent des
copies de la même version, qu'il a dû par l'iucurie des copistes s'introduire
des erreurs dans les copies successives, sous forme d'omissions, d'addi-
tions οἱ d'inversions, dans les consonnes, dans les signes des voyelles, dans
les mots et dans les phrases. En outre, on sait que les lettrés abyssins, du
moins depuis le xvi siècle, ont fait deux révisions de la version éthiopienne
de la Bible, l'une en la comparant de nouveau avec le texte grec des LXN,
l'autre avec le texte hébreu, ou avec un texte probablement écrit en arabe,
mais dérivé directement du texte hébreu.

Pour établir le texte de la version éthiopienne du Livre d'Esther, M Graf-
lin a mis à notre disposition des copies photographiqnes du texte de cc livre
contenu dans les manuscrits suivants :

1. Enno Littinann, Aus dem abessinischen Klóstern in Jerusalem, dans la Zeitschrift
für Assyriologie, Bd. NV, p. 365.

2. Cf. A. Dillmann, Catalogus codicum manuscriptorum Dibliothecae Dodleianae
Oroniensis, Pars VII, Codices aethropici, Oxonii, 1848. p. 9.
