F1377 INTRODUCTION. "

ܝ

1. Substitution de parlies du texte, l'écriture primitive avant été grattée:

5. Gloses marginales explicatives.

Les substitutious de texte de quelque étendue se trouvent aux endroits
suivants :

a. Vol. 276, r, 2 : les quatre dernières ligues ont été-grattées et rem-
placées par six lignes;

b. Fol. 377, r : à partir de la 9* ligne de la deuxième colonne, et toute la
Iroisiéme colonne;

c, Fol. 277, v : toutes les trois colonnes:

d. Fol. 278, v : la première colonne et les einq premières lignes de la
deuxiéme colonne.

Dans toutes ces parties du texte, l'écriture primitive a été grattée; mais
en quelques points on peut en observer encore les traces. Cette substitution
cotaprend le texte, depuis les mots g,n/qó : Ted : (iv, 5) jusqu'aux. mots
IWrD4: 489: : ev CP SPD. : (νι, 3). L'écriture de cette substitution est plus in-
clinée ct plus cursive que celle da manuserit. À la fin du texte corrigé, il est
resté une ligne presque entière, une ligne entière, et une autre ligne presque
entière, qui sont remplies par deux traits parallèles. La substitution n'est
pas exempte de corrections dans les interlignes et sur les mots grattés: mais
les corrections se rédnisent à l'addition de lettres où de mots, qui man-
quaient par faute d'attention du copiste. 11 semble que cette substitution est
due au désir de donner un texte suivi, plus facilement lisible, à la place d'un
texte qui eüt été très corrigé.

Cette copie est divisée en neuf sections, le commencement de chacune
est indiqué à la marge gauche des colonnes.

Maxvscuim App. 24.09] pu Musée 11:11 ‏ܪ‎ iov E. — Le manuscrit Add. 24.99]
du Musée Britannique est un codex de parchemin, de 86 feuillets, qui out
07,375 de hauteur et 07,225 de largeur. La copie du Livre d'fisthier est con-
tenue dans les feuillets 83 à 86. Dans cette partie du manuserit, les pages
ont deux colonnes de 43 à 45 lignes, et chaque ligne a, en movenne, 26 lettres.

Le manuscrit est en mauvais état: par l'effet de l'humidité, au hant de
chaque colonue, deux ou trois lignes complètes ont disparu, ainsi que le eom-
mencement et la fin d'une dizaine de lignes. Cette copie commençait à
la 1" ligne de la première colonne de la page reeto du fol. 85; le commence-
ment manque, et les premiers mots lisibles sont: 79976: 41799? : CN. 1
elle finit à la 15* ligne de la deuxieme colonne de la page recto dui [ὁ]. 86.
L'écriture est de grandeur moyenne, du xvn siècle.

Dans cette copie, le texte est troublé non seulement par l'effet de l'inver-
sion des fol. 84 et 85, mais encore parce que quelques portions du texte,
ayant été omises par le copiste, ont été interpolées depuis, Voici l'ordre du

texte du inanuserit:
