a PRÉFACE. [88]

Mais avant de commencer l'édition du document copte de Turin, il m'est
impossible de ne pas dire quelques mots de la version des Acta qu'il renferme.

Depuis la publication de Tischendorf, on ne peut ignorer que le document
de Turin est, avec un palimpseste trés fragmentaire de Vienne, la base fonda-
mentale sur laquelle s'est appuvée la crilique pour établir que ce qu'on est
convenu d'appeler l'Évangile de Nicodéme comprend deux documents dis-
tinets : 1? les Acta Pilati cités par S. Justin au deuxième siècle et par Ter-
tullien au troisième, etc. ; 2° un autre livre surajouté que Tischendorf appelle
seconde partie de l'évangile de Nicodème ou descente du Christ aux enfers.
La première partie, la plus antique, s'arrétait à la fin du chapitre xvi des édi-
tions grecques et latines.

Une autre question se pose maintenant. La première partie est-elle aussi
toute de l'auteur primitif? Oui, si l'on se réfère un peu rapidement à l'apolo-
gétique de Tertullien qui semble poursuivre son analvse très sommaire du
livre à peu pres jusqu'à la fin, avec renvois trés formels. Non, si l'on com-
pare ' l'esprit, le style et la composition des Acta, tant qu'ils restent tels,
c'est-à-dire jusqu'au témoignage relatif à la résurrection du Christ, avee ceux
du roman oriental qui a été surajouté dans les deux derniers chapitres.

Dans le nouveau texte grec du dernier qui a été édité par Tischendorf
comme daus le texte copte de Turin, assez paralléle et en cela différent en
certaines parties des textes latins, on sent d'ailleurs très nettement unc in-
fluence gnostique.

Je citerai cette phrase du copte : « Les prêtres οἱ les lévites se dirent
mutuellement : « Jusqu'à Soum οἱ celui qu'on nomme Jobel, son nom durera:
« si cela (ce qui a été raconté) est, vous saurez que son nom durera jusqu'à
« jamais et qu'il laissera pour lui nn peuple nouveau », ef. infra, p. 125.

Les noms de Sun et de Jobel n'appartiennent pas à une tradition biblique,
mais à l’ensemble de ces noms et phrases bizarres adoptés par Ies gnostiques.
On ne trouve rien d'analogne dans le reste du Livre, — du moins dans la

1. C'est ce qu'a trés bien noté Tischendorf, /oc. cit., p. eau : «ts (Tertullianus,
Apolog. 21) scribit lesum ex invidia magistrorum ludaeorum l'ilato traditum, ab hoc
violentia suffragiorum victo cruci esse deditum; de cruce pendentem spiritum cum
verbo sponte emisisse, praevento carnilicis oflicio; eodem momento mediam diem solis
deliquio subductam; sepulero, ne, quia se resurrecturum praedixisset, amolirentur
discipuli cadaver, custodiam militarem additam, sed die tertia concussa repente terra el
mole revoluta quae obstruxerat sepulerum pavore disjectam ; iu sepulcro niliil repertum
praeter exuvias; a primoribus corpus surreptum a discipulis falso jaetitatum ; ipsum vero
lesum cum discipulis apud Galilaeam ludaeae regionem ad quadragiuta dies egisse, do-
cenleut eos quae docerent; dehinc ordinatis eis ad officium praedicandi per orbem, cir-
cumfusa nube in coelum esse ereptum. Quibus expositis ita pergit : Za omnia super
Christo Pilatus, et ipsc jam pro sua conscientia Christianus, Caesari tunc. Tiberio
nuntiayit, »
