840 PRÉFACE. 63

Lo

version, malheureusement très retouchée, de Turin; — mais seulement dans
le récit, peut-être grossi après coup, du chapitre de la passion qui nous a été
transmis par un manuscrit de la Bibliothèque Nationale '. J'avais eru. devoir
rapprocher d'abord ce fragment de l'évaugile de S. Barthélemi, tout en
voyant nettement sou origine dans les Acta, mais le probléme se complique
par la comparaisou indiquée plus hant qui fait supposer une édition gnostique
superposée à l'ancienne.

Ce qui parait bien certain, c'est que la seconde partie de l'évaugilo de
Nieod^ine, dont la rédaction est certainement bien postérieure encore à celle
des deux derniers chapitres de la première, appartient pleinement par la série
des idées au même courant que l'évangile de S. Barthélemi, cité pour la pre-
miére fois par S. Jérome, c’est-à-dire postérieurement au papyrus de Turin,
et dont nous avons publié une portion.

Pour en reveuir à nos deux derniers chapitres des Acta, leur rédaction
copte mérite une étude attentive. Elle diffère entièrement, comme tendance,
de la version latine publiée par Tischendorf. Celle-ci convertit tous les Juifs
à la fin. Dans le copte, au contraire, après l'instruction. faite par Anne,
Caïphe, les ® ?, ete., on constate en secret la vérité de la résurreetiou
du Clirist, mais on résout de cacher la eliose, autant que possible, au peuple.
On renouvelle la malédiction contre celui qui a été suspendu au bois, en
s'appuyant aussi sur ce passage : « les dieux qui n'ont. pas eréé le 0101 et la
terre mourront ». Pour éviter la formation prévue d'un peuple nouveau, sui-
yant Jésus, on anaihématise celui qui adore une créature de préférence au
Créateur. Le peuple dit « inen. », en proclamant que Dieu ne peut se détour-
ner de 8011 peuple d'Israël et qu'il faut en rester à ce qu'a dit Moïse.

Le texte grec de Tischendorf est à peu près daus le méme sens?.

Nous reviendrons, d'ailleurs, avec plus de détails sur toutes ees questions
daus une étude critique spéciale sur les Acra Pizart. Nous en avons dit
assez pour le moment cl nous nous bornerons à ajouter en finissant que. dans
ceite publication. nous donnerous d'abord. séparément, pp. 65-127, le ραρν-
rus de Turin, puis, pp. 127-132, les fragments de la Bibliothèque Nationale
qui soulèvent d'ailleurs, nous l'avons dit, un point de vue eritique spécial.

Au papyrus de Turin nous donnerons la lettre C'. Au manuserit 129/17,
lol. 50. Ja lettre C 5. Au manuserit 129718, fol. 140, la lettre C ?.

1. Le mot covs s'y. retrouve, prononcé par le Christ sur Ia croix. et sua est.
par Fausse lecture, transformé en can infra, p. 131. — 2. Mahomet a recueilli cette
tradition et fait presque des saints de ces meurtriers du Christ. — 3. Le roman contenu
dans les deux derniers chapitres et relatif aux politesses que se lirent Anne, Caïphe,
Nicodénie, Joseph d'Arimathie, ete., et aux nombreux banquets des deux partis, amène,
du reste. tout naturellement à cette eonclusion bien juive qu'ont repoussée les auteurs
de La version fatine, ete.

‎OS 4‏ ܐ
