PRÉFACE

La publication des Acta Pilati est surtout exécutée ici d’après la copie
que j'en avais faite à Turin en 1872. Le papyrus était encore chez M. Bernar-
dino Peyron qui l'avait reçu dans l'héritage d'Amédée ‏ܝ‎ Ce savant
l'avait sans doute emprunté lors de la traduction de cet apoeryphe copte qu'il
fit pour Tiscliendorf οἱ que celui-ci a depuis publiée dans les notes de la ver-
sion grecque (Erangelia. Apoeryplia, p. 210 et suivantes). Je n'eus pas de peine
à montrer à Bernardino Peyron, d'aprés la préface du dictionnaire copte
de son oncle, qu'il s'agissait du « papyrus secundus » appartenant au Musée
de Turin. J'avais l'intention de publier cet apoeryphe immédiatement et j'au-
rais ainsi devancé Tisechendorf lui-même dont l'édition est de 1876, c'est-à-
dire de l'année méme où parut le premier fascicule de la premiere édition
de mes apocryphes coptes'. Des circonstances indépendantes de ma vo-
lonté retardérent la suite de cette édition, que je remplace aujourd'hui par
une autre, et dans l'intervalle, en 1884, François Rossi fit paraitre, dans les

Mémoires de l'Académie des sciences de Turin ?, le texte copte dont Peyron
avait donné à "lisehendorf la traduetion. A la Bibliothèque Nationale,
j'avais copié, il y a quelques années, deux autres fragments attribuables au
meme document. J'en ai parlé, pp. 14 et 80 du premier fascicule de mes Apo-
eryphes du Nouveau Testament, en annonçant la publication actuelle des
Acta. Depuis, M. Lacau lex a donnés en tête de ses fragments d'apoeryphes
coptes, édition qu'ila gracieusement interrompue à cause de la mienne.

Π est temps d'aecomplir ma promesse.

1. Tischendorf donne déjà la traduction ou la collation d'une partie du papyrus dans
sa première édition qui est de 1853 (Leipzig ; cf. p. Lxxn, 312 et suiv. On vient de pu-
blier une nouvelle version syriaque. Cf. | E. Ranmaxr, Z/ypomnemata Domini nostri
seu Acta Pilati, in seminario Scharfensi in monte Libano, 1908. Deux recensions de
la version arménienne vi* siècle?) ont été traduites par M. F. C. Conybeare dans
Studia bibl. et eccl., Oxford, 1896, t. EV, p. 50-132. Plusieurs chapitres d'un ms. grec de
l'Athos ont été édités par Kirsopp Lake, /óid., Oxford, 1900, t. V, p. 152-163. La
version géorgienne a été éditée par À. Xaxanoff, Epaurenie Hutton, sans indica-
tion de lieu ni de date (Moscou ?\, folio, 20 pages. — 2. Trascrizione di un codice copto
del Museo egizio di Torino, dans les Memorie della reale Accademia delle scienze di
Torino, 3" série, t. NNNV, p. 103 οἱ suiv. Ce papyrus est actuellement coté an musée
des Antiquités de Turin Pap. V. lung. 60
