* fol. 150
V

* fol. 150
v?

526 BARIIADBESABDBA ARBAIA. — HISTOIRE, 38

Mesi] ‏ܬܡܢ ܐܬܝܠܕܬ ܐܦ‎ ur ‏ܐܝܬܝ ܘܡܪܰܡܝܢܐ ܐܝܟ‎ fai ‏ܠܡܐ‎ οἱ Ro ‏ܘܕܢܓܘܫܝܐ‎ parer ‏ܘܐܠܐ ܒܐܢܛܝܟܝܐ ܟܰܚ ܥܠܬܐܼ‎ Hess
‏ܘܥܕܡܐ ܠܪܘܪ̈ܒܐ: ܕܐܡܪ ܥܠܝ ܡܕܡ ܕܐܝܟ‎ jjj ‏ܠܕܐܓܐ ܕܩܫܝܫܘܬܐ. ܘܒܗܠܝܢ ܟܠܗܘܢ ܗܘ̈ܦܟܝ ܕܟܒܥܠܡܐ܆ܵ ܐܝܬ ܟܝ ܐܢܫ ܡܢ‎ Narotlo
soir ‏ܟܗܳܬ ܐܢܐ‎ vr ‏ܢܦܫܝ. ܐܝܠܝܢ ܐܢܘܢ ܐܢܬ ܐܡܝܪ . ܐܢܐ‎ Moon LUS Lexi οἱ ‏ܗܢܐ , ܠܡܐ ܟܝ ܒܩܘܣܛܢܛܥܢܐ ܠܦܘܪ̈ܦܥܐ‎
‏ܘܐܠܐ ܒܣܚܪ̈ܬܐ‎ «νὰ ‏ܐܝܠܝܢ ܕܠܥܠ ܡܢ ܚܫ̈ܚܝܬܐ ܡܫܬܕܪܢ ܗܘܝ‎ Noo ‏ܐܬܚܫܒܬ. ܥܠ ܕܠܐ ܡܩܒܠ‎ bis tal ‏ܕܝܢ ܡܢ‎ Hsaabr
‏ܕܐܢܛܝܟܝܐ. ܒܰܙܒܢ ܓܝܪ ܟܕ ܓܕܝ ܘܢܦܩܬ‎ Leia» odi ‏ܕܠܒܪ ܡܢ ܥܕܬܐ ܐܬܬܪܝܡܬ. ܐܠܐ ܠܳܐ ܡܫܰܬ݁ܙܺܝܢ ܗܘܘ ܥܠܝ ^ ܡܢ‎ [rana ‏ܘܒܐܓܘܪ̈ܣܐ‎
‎Ην Ρίο ‏ܐܫܬܚܠܦܬ:‎ Hands ‏ܐܛܦܣܩܘܦܐ‎ L'or ‏ܗܘܬ ܠܝ , ܒܐܝܠܝܢ ܟܝ ܝܕܥܬ ܡܢ‎ be ‏ܡܝܢ ܕܡܦܨ‎ pal ‏ܘܠܘ‎ sjan] ‏ܠܒܪ ܡܢ‎
‏ܥܠ ܕܠܐ‎ ΔΆΣΗ ‏ܘܟܝܫܐ‎ [ae fr paf nexxeb| ‏ܘܠܫܓܘܢܝܐ ܚܙܝܬ ܕܡܬܪܡܢܙ. ܕܠܩܘܒܢܐ ܕܹܝܢ ܗܢܐ ܟܠܗ ܐܬܪܚܩܬ ܡܢ ܕܒܗܠܝܢ‎
‏ܐܸܢܘܢ. ܐܠܐ ܐܢܐ‎ ασ ‏ܐܢܝܪ ܐܚܪܝܢ ܕܚܦܝܛ. ܗܘܝܬ: ܕܠܢܦܫܝ‎ οἱ ‏ܒܩܘܪ̈ܒܢܐ ܘܒܛܝܟ̈ܘܬܐ ܝܕܥܬ‎ Jo μοὶ ‏ܡܕܡ ܕܐܝܟ‎ Ro pe
‏ܝܐܕܥ ܗܘܝܬ ܓܝܪ ܕܗܘ ܕܠܗܠܝܢ ܡܫܬܿܥܒܟ. ܗܶܢܝܢ ܐܠܨܢ ܠܗ ܕܒܰܕܡܘܐ ܥܒܕܐ ܿ ܐܝܠܝܢ‎ , fr ΜΆΘΗ ‏ܘܠܐ 1125 ܡܢ ܗܠܝܢ ܠܚܐܪܘܬܝ‎
‏ܝܕܥ ܐܢܬ , ܡܢ ܗܝ ܕܠܢܘܠܛܢܟ ܣܓܝ ܕܡ̈ܝܐ , ܐܦܠܐ ܒܝܕܐ ܚܪܬ ܐܘ ܐܬܪܥܝܬ. ܘܡܢ‎ μίας ‏ܘܐܦ ܐܢܬ‎ oo) ‏ܐ .ܟܢ‎ Fix ‏ܕܡ̈ܬܦܩܕܢ ܠܗ‎
δρόμο ‏ܟܝ ܕܙܰܒܢܬ‎ Ron fares cup fo ‏ܗܘܝܬ ܠܝ ܒܥܠܕܒܒܐ ܓܡܝܪܐ. ܗܕܐ ܗܘܬ ܓܝܪ ܒܥܠܕܟܒܒܘܐܟ ܩܕܡܫܬܐ ܕܠܘܩܒܠܝ.‎ [r$
‏ܠܕܠܩܘܒܐܐ܀‎ Leno pus qo Rasa ‏ܕܣܓܝ̈ܐܐ‎ HS ‏ܡܰܚܒܶܢܐ ܒܠܦܠܠܬܐ ܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ܐܟܘܬܟ: ܕܒܗܠܝܢ‎ oM ‏ܩܘܙ̈ܒܢܐ; ܕܢܗܘܘܢ‎

ܘܠܘ ܒܥܠܕܒܒܐ ܗܘܝܬ ‎ESS‏ ܡܢ ‎Ki‏ ܕܡܫܟܚܝܢ ܗܘܘ ܠܡܥܒܕ ܡܕܡ: ܡܛܠ ܕܠܐ ‎ons‏ ܗܘܝܬ ܠܗܘܢ ܒܘܒܕܝܢܬܐ ‎[Seed‏

1. Lire Hits.

n'étais-je à Aztioche qu'une cause de guerre et de sédition, peut-être suis-je un
séditieux el un calomniateur comme toi. C'est là que je suis né !, que j'ai grandi et
que j'ai été lait prêlre et, durant toute ma vie dans le monde, y a-t-il un homme,
depuis les petits jusqu'aux plus grands, qui puisse dire une telle chose contre moi?
Me suis-je adonné, à Constantinople, aux délices et aux plaisirs corporels dont tu
parles? J'ai honte de le dire, mais j'étais, au contraire, regardé par certains comme
un homme dédaigneux, parce que je n'acceptais pas ce qui m'était envoyé au delà
du nécessaire. Me suis-je enorgueilli dans les palais et les belles maisons de cam-
pagne (ἀγρός) qui étaient en dehors de l'église? Mais ils ne l'emportaient pas à mes
yeux * sur ma cellule d'Antioche; lorsqu'il arriva jadis que j'en sortis, ce fut par néces-
silé ἀνάγκη et non comme si cela me réjouissait. À quoi donc as-tu connu que j'ai
été entièrement changé lorsque j'ai été évèque? M'as-tu vu m'adonner à la dispute
et à la sédition? Lorsque au contraire j'étais tellement éloigné de lusage de ces
rexpédients) que j'ai passé pour ennemi et pour mauvais parce que je ne faisais rien
de ce genre. As-tu connu, toi ou un autre homine, que je me jréoceupais des présents
et des eulogies, afin de les accaparer pour moi? lorsque je n'ai jamais laissé ma
fantaisie s'égarer vers aucune de ces closes : je savais en effet que si quelqu'un est
subjugué par elles, elles l'obliwent à marcher comme un esclave pour faire tout ce qui
lui est ordonné, quoi que ce soit. Toi aussi, Cyrille, tu le sais. depuis que je n'ai
ni regardé ni estimé en aucune manière lon riche pouvoir: c'est pour cela que tu as
été mon ennemi acharné, ç'a été là ta première inimitié contre moi. As-tu appris que
j'aie vendu les ornements sacrés et que j'aie donné des présents, pour me laire des amis
par des procédés de ce genre que tu as employés. toi qui, de cette maniére, as aveu-
glé les yeux de beaucoup et as subjugué (ton) adversaire? Ou n'ai-je pas été l'ennemi
de beaucoup de ecux qui pouvaient faire quelque chose, parce que je ne les écontais
pas! Dans les autres villes, les évéques l'emportent sur les princes eux-mêmes, mais,

1. On place d'ordinaire le lieu de su naissance à Germanicie ou à Behédin, près de Germanirie,
GE, P. ‏ܙ‎ ` VIL, p. 192,

10

10

36

25
