io

le

[31] XX. — L'ÉPISCOPAT DE NESTORIUS. 519

ܗܘܐ ܬܰܩܕܐ ‎ος ο‏ ܕܢܨܸܚܢܘ̈ܗܝ ܕܩܕܝܫܐ܂. ‎pas‏ ܕܩܠܝܠܐܝܬ ܢܐܬܐ.

Le

ܘܡܢ ܕܡܛܐ ܐܝܙܓܕܐ: ܘܒܦ ܘܩܝ ܕܢܐ ‎Ja sos‏ ܐܪܗܒ ܗ ܕܢܝ ܐܘܩ. ܟܕ ܐܬܡ ܛܝ
ܠܡܦܣܘܣܛܛܝܐ.. ܐܦܝܣ ܠܗܽܘ ܕܥܡܙܗ. ܕܐܦܢ ܣܛܝܢ ܩܠܝܠ. ܐܠܐ ܢܚܙܐ ܠܪܒܗ
ܬܐܕܘܪܘܣ. ܬܡܢ ܓܝܪ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܐܦܝܣܩܟܘܦ ܐ. ܘܗܝ ܕܝܢ ‎SIN‏ ܘܡܝܢ ܕܗܘܐ
ܒܥܢܝܢܐ ‎e. ors»,‏ ܝܘܡܬܐ ܘܢܦܩ ܕܢܐܙܠ. ܠܘܝܗ ܡܦܫܩܢܐ ܥܕܡܐ ܠܒܝܬܐ
ܣܗ̈ܕܐ ܕܛܘܒܢܝܬܐ ‎ο‏ ܕܰܒܩܝܠ ܢܶܣܝܙܟ ‎LS‏ ܛܰܝܢܢܘܬܟ
ܥܬܣ̈ܓܝܐܐ. ܘܠܬܚܡܰܨܬܟ ܟܝܐ ‎lp mono‏ ܕܩܝܢܚܝܬ. ‎ο ο‏
ܠܦܘܬ ܙܒ̈ܢܐ ܘܦܪ̈ܨܘܦܐ ܡܫܚ ‎ο‏ ܘܠܓܘ̈ܝܐ ܐܝܟ ܦܘܩܕܢܐ ܫܠܝܚܝܐ. ‎LI‏
‏ܓܝܪ ܕܚܠ ܐܢܐ ܡܢ ܫܘܦܪ̈ܝܗܿ ܕܛܳܠܝܘܐܟ. ‎fab‏ ܢܬܚܰܝܒܠܝܘܢ ܡܢ ܡܰܪܚܘܬܐ
‎ls ΨΥ ΕΝ‏ ܙܢܐ ܕܓܒܪܐ ܕܐܝܬ ܠܗ ܒܬܘܠܬܐ ܕܥܠܒ ‎ὀμθο‏ ܠܫ ܬܟ ܐ
ܕܚܒܪ̈ܬܗ̇: ‎exile‏ ܕܝܢ ܕܕܠܡܐ ‎JA col Mw ὀήθως‏ ܢܗܘܐ ‎«τοι M‏ ܐܢܐ ܟܕ
‎bil.‏ ܒܫܘܦܪ̈ܝܗܿ ܕܢܦܫܟ ܩܳܢܛܢܐ ܕܕܠܡܐ ‎LG‏ ܕܒܝܫ̈ܐ ܬܬܪܝܡ ܥܠܝܟ. ܒܗ̇ܠܝܝܢ
ܐܬܒܰܩܐ ‎y-lo‏ ܝܕܥܬܟ ܕܒܝܪ. ܗܝܕܚܢ ܛܘܒܢܐ ܢܝܣܝܛܝܘܪܝܣ ‎μοὶ‏ ܠܗ. ܠܐ ‎Lys‏

1, le; |.

la renommée des belles actions du saint, il lui commanda de venir promp-
tement. Aprés que le messager fut arrivé et l'eut fait partir en hâte sur
l'ordre de l'empereur, quand il arriva à Mopsueste, 11 demanda à celui qui
l'aecompagnait de s'écarter uu peu pour voir sou maitre Théodore — car il était
évéque en cet endroit — οἱ de se remettre ensuite en route". Quand il eut
couversé avec lui durant deux jours et qu'il sortit pour s'en aller, l'Inter-
prèle l'accompagna jusqu'au martyrium de la bienheureuse Thècle οἱ il
commença à lui dire : « Tu as déjà fait l'expérience que ton zéle en a vaineu
beaucoup οὐ que la confiance (παῤῥησίλ) que tu as en tol surpasse ta réserve:
tout cela est bien, mais mesure el eonduis ceux du dedans et ceux du
dehors selon les temps οἱ les. personnes, d'après le préeepte apostolique.
Pour moi, je crains que les beautés de ta jeunesse ne soient perdues par
la rébellion de eelni qui devra être repris. L'homme qui a une fille plus
belle que le reste de ses compagnes craint. que sa beauté ne lui soil 0
cause d'achoppement; moi de méme, lorsque je considére les beautés de ton
ime, je crains que le pied des méchants ne s'élève contre loi. Prends cela
en considération et agis selon ta sagesse. » Alors le hieuheureux Xestorius

1. Evagrius, δέν δυσίν T, 2, semble dire an-si que Nestoris ‘elle prélre Anastase? ont elé voir
Théodore, lorsqu'ils se rendaient a Constantinople,
