‎BARIJADBESABBA. ‘ARBAIA. — HISTOIRE. [84]‏ 549
ܘܡܠܟܐ ܣܩܪܐ ܐܚܪܬܐ ‎fans‏ ܚܡܬܐ ܘܓܙܡܐ ܒܬܪܗ ‎ps‏ ܟܕ ܐܡܪ ܠܗ. ܕܠܘ
ܒܠܚܘܕ ܗܝܡܢܘܬܐ ܚܰܒܠܬ. ܐܠܐ ܐܦ ܒܝܕ ܚܳܪܥܘܬܐ ܕܒܰܟ̈ܬܝܒܬܟ ܠܡܿܠܟܘܬܝ ܒܥܝܬ
ܕܐܣܪܘܩ ܥܠܝ. ܘܬܘܒ ‎ο‏ ܠܡ ܛܳܥܝܐ ܠܟ ܕܐܸܢ ܡܬܚܰܡܬܝܢܝܢ: ‎ge‏
‏ܠܟ. ܠܗܠܝܢ ܕܚܢ ܟܕ ܫܡܥ ܪܫܝܥܐ. ܡܝܢ ܣܘܪܕܐ ܕܠܘܚܡܐ ܠܐܦܣܝܘܣ ܪܗܛ .

‎pero.‏ ܓܰܢܒܶܗ ܠܡܰܐܡܢܘܢ ܐܦܣܝܐ ܒܝܕ ‎βου‏ ܣܓܝܐܐ. ܘܗܽܘ ܐܬܝ ܙܝܬ ܠܗ ܕܒܚܪ

‏ܠܘܝܬܐ ܠܰܣܟܰܪܝܘܛܐ ܢܗܘܐ܂. ܘܠܰܥܪܪܐ ܘܠܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ ܒܡܡ̈ܐ ‎sco‏ ܕܝܢܐ ܕܝܢ
ܕܣܘܢܗܕܘܣ ܠܝܘܚܢܝܢ ܕܐܢܛܝܟܝܐ ܦܩܕ ‎[so‏ ܕܢܗܘܐ. ܘܡܛܰܟܣܢܐ ܡܫܟܚ .ܐ
ܩܢܕܝܕܝܢܐ' ܩܘܡܣ.

‎I. Le second vod est en dessous de la ligne. Item plus bas.

‎pereur'. Et l'empereur lui adressa unc autre lettre (sacra) pleine de colère
et de menaces, dans laquelle il lui disait? : « Non seulement tu as altéré la
foi, mais encore, par l'astuce qui est dans tes écrits, tu cherches à détacher
mon royaume de moi. » ll disait encore? : « Tu n'ignores pas que si nous
sommes fáclió, nous te poursuivrons. » Lorsque le méchant cntendit cela,
par crainte de la menace il courut à Éphése et commença par s'associer
Memnon d'Éphèse, à l'aide de beaucoup d'or, car il lui parut devoir être un
compagnon d’{srariote capable de vendre la vérité οἱ le rovaume du ciel
pour des deniers. L'empereur ordonna que Jean d'Antioche füt le juge du
concile* et que l'illustre comte (comes) Candidianus veillàt au bon ordre.

‎1. Du moins, au commencement de décembre 430, 5. Cyrille a envoyé à Constantinople la lettre de
5. Célestin qui donnait dix jours à Nestorius pour souscrire aux formules du concile d'Alexandrie sous
peine de déposition: c'est alors sans doute qu'il a écrit à Eudocie et à Pulchérie en méme 1enips
qu'à l'empereur et qu'il a pu chercher des appuis intéressés, Le 13 décembre (six jours apres avoir
recu les leltres de S. Cyrille), Nestorius lui disait dans une homélie publique : Quid me latenter sagittis
aureis jacularis? Loofs. loc. cil., 299; P. L.. V. NLVIII, 850. — 2. Ct. Marsi, IV, 1109 c-d., 1110 b;
Labbe, 111, 434-435. Cetle citation n'est pas lextuelle. — 3. Cf. Mansi, IV, 1112 08:11 Labbe, 111, 435.
Celte phrase n'est pas textuelle. L'empereur ordonne à K. Crrille de ne pas agir d'autorité et de discuter
en concile. — *. Nestorius parail en dire autant, Héracl., p. 195, lorsqu'il dit de S. Cyrille : « i] faisail
tout avec autorité, aprés avoir exclu de cette autorité celui (Jean?) qui en avait élé chargé par l'em-
pereur ». Si les deux évêques qui avaient pri» l'avance pour annoncer l'arrivée prochaine de Jean ont
énoncé celte prétention, on comprend mieux eneore que Cyrille ait eu hâte d'ouvrir le concile et de
condamner Neslorius avant son arrivée.
