* fol. 154
‏ܣܚ‎

* fol. 154
r^.

538 DARIIADBESADBA "ARBALN.— - HISTOIRE. 50]

ܗܠܝܢ ܬܥܒܕ , ܢܦܫܟ ܬܚܐ ܘܠܐܝܠܝܢ ‎ο ο‏ , ܡܢܐ ܕܝܢ ܐܝܬܝܗܿ ‎Qer edo‏ ܕܸܬܚܘܐ. ‎ο No‏ ܣܓܝܐܐ ܒܡܶܫܠܡܢܘܬܐ!' ܕܐܒܗ̈ܝܢ
ܩܪܝܬ. ܘܐܣܒܪܬ ܕܚܢܘܢܐ ܐܡܪܘ ܠܗܽܘ ܕܥܡ ܐܒܘܗܝ ܐܝܬܘܗܝ ܐܡܫܢܐܝܬ°. ܐܠܐ ܐܢ ‎Pp;‏ ܐܢܬ ܐܬܒܰܩܐ ܒܡ̈ܠܝܗܘܢ ܚܰܬܝܬܐܝܬ. ܘܠܟܢܘܢܝܐ
ܝܬܪ[ ' ܕܐܒܟ̈ܗܝܢ ܡܫܟܚ ܐܢܬ . ܕܠܘ ܚܫܘܢܐ ܐܡܪܘ ܠܡܠܬܐ ܐܠܗܐ . ܘܠܐ ܝܠܕܐ ܕܙܒܢܐ ‎al‏ ܥܠ ‎οὗ‏ ܕܐܝܬܘܬܐ ܐܡܝܢܬܐ ܥܡ ܐܒܘܗܝ
ܐܝܬ ܠܗ , ܘܠܐ ” ܕܩܡ ‎od‏ ܕܐܰܩܝܡ ܠܗܝܟܠܐ ‎odi‏ ܕܐܸܫܬܰܪܝ '.

4

ܗܿܢܘ ‎oi‏ ܕܪܚܡ ܠܡܫܝܚܐ ܕܥܘܩܒܠ ܡܨܪܝܐ. ܠܗ ܕܝܢ ܠܩܘܪܠܘܣ ܡܕܡ
ܓܕܢܗ ܕܒܘܐ ܠܚܟܡܬܗ. ‎où‏ ܕܛܢܢܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܠܒܝܫ ܗܘܐ: ܘܕܚܠܦ ‎ja‏
‏ܡܬܟܬܫ ܗܘܐ: ܘܠܟܠܢܫ ‎[x2‏ ܗܘܐ ܒܗ. ܒܪܫܐ ܕܟܬܝ̈ܒܬܗ ܛܝܥܐ ‎«οἷο‏ ܕܠܐ
ܒܨܒܝܢܗ ܡܢ ܕܚܠܬܐ ܕܬܰܪܥܝܬܗ. ‎eae‏ ܐܝܟܐ ܐܬܬܥܝܪ ‎μὰν‏ ܘܠܟܓܘܫ ܝܐ
ܕܗܝܡܢܘܬܐ. ܘܒܐܝܢܐ ‎αλ y‏ ܠܬܘܪ̈ܓܡܘܗܝ ܕܒܥܠܕܪܐ ܒܕܡܘܬ ‎Πα κα‏ ܒܥܪܝܪܝܬܐ.
ܘܚܠܦ ܫܡܐ ‎fais,‏ ܣܡ ܗܘ ܫܡܐ ܕܐܠܗܐ. ܘܐܦ ܠܒܪܢܫܗ ܕܡܪܢ ܠܚܡ

1. παράδοσιν. — 3, Tov τῷ Πατρὶ 0 Λόγον. — 3. εἰ 0 — i. τὸν θεῖον χορόν. — 5. τὴν τῷ Πατρὶ

συναΐδιον. — 6. τὸν λελυμένον ναόν.

ta Piété '. Ecoute done aussi de notre part, pour Notre-Seigneur, l'admonilion frater-
nelle et ce que Paul a conseillé à son disciple? : Applique-toi aux Livres (saints) et
à la tradition; ce faisant, tu sauveras ton âme et celle de tes auditeurs?. Que signifient
ces mots que nous (venons d'écrire) : Applique-toi? Puisque, pendant longtemps. tu as
lu la tradition * de nos Péres? et que tu as cru qu'ils le disaient passible, Celui qui est
constamment avec son l'ére; mais, si tu le veux, examine attentivement leurs paroles et
tu trouveras que le concile excellent des l'éres n'a pas dit que le Verbe Dieu était passi-
ble* et qu'ils n'ont pas attribué la naissance temporelle à Celui qui a une essence éternelle
avec son Père, ni la résurrection * à Celui qui a ressuscité le temple qui était détruit.

Telle est la vérité de [απ du Christ contre l'Égyptien. Quant à Cyrille,
il lui arriva ce qui convenait à sa sagesse : Celui qui revétait le zèle de la
foi, qui combattait pour la vérité et. qui adjurait tout le monde en son nom,
s'oublie dés le commencement de sa lettre et montre que ee n'est pas de
sa volonté, à eause de la piélé de son esprit, mais pour un autre motif
(l'accusation de ses celeres) qu'il a été conduit à blesser οἱ à troubler la foi,
et de quelle manière il à mis en pièces les homélies de (son) adversaire,
comme un animal sauvage, et au lien dn nom de l'homme, il a mis le nom
de Dicu?, il l'a méme attribué à l'humanité de Notre-Seigneur. Dans un

L Le grec ajoule : « tu reconnais certainement les tienues ». — 2. Grec : « à Timothée qu'il ai-
mait ». — 3. I Tim., 1v, 13 οἱ 16. La fin du lexte esl. conforme à la Peschitto; le conmenceinent a
pu être influencé par I Tim., vi, 20 : τὴν παραθήχην φύλαξον. Neslorius combinail les versets 13 et 16 ;
πρόσεχε τῇ ἀναγνώσει, τῇ παραχλήσει, τῇ διδαχῇ τοῦτο γὰρ ποίων... — 1. Gontresens. Le grec ἐξ ἐπιπο)ῆς.
{tu as lu) « superficiollement », a élé traduit par « pendant tonglenips ». — 5. Le grece porle : « de ces
sainls (de Nieée) ». — 6. Le grec porte : « Que la divinilé cunsubstanlielle eéluit passible ». Par le mol
« Verbe », Nestorius entend done la « nature » divine.

10
