ܕܨ

10

‎XNII. CAUSES DE L'INIMITIE DE CY RILLE. 541‏ ]53[
ܦܩܝ ܠܢ ܟܢܘܢܝܐ ܗܫܐ: ܠܩܘܪܠܘܣ ܠܡ ܐܢ ܒܪܥܝܢܪܗ ܡܩ ܘܐ ܡܢ ‎Lao‏
‎ο ο ον‏ ܘܐܗ ‎:Joà Lisas‏ ܘܠܩ ‎vo] Luka‏ ܒܐܥܘ̈ܙܝܬ | ܡܬܪܨܢܐ
‎Jl! Jeà‏ ܢܣܛܘܪܝܣ ‎xal] Jl,‏ ܒܕ ‎où Log: Zl‏ ܘܨܥܪܐ ܗܢܐ ܕܕܠܐ
ܒܘܚܢܐ ܕܣܘܢܪܗܕܘܣ. ܘܓܙܪ ‎Ln‏ ܕܡܢܗ̇ ܢܩܘܘܢ ܗܿܢܘܢ. ܕܕܠܡܝܐ ܒܛܠ ܘܡܚܘܬܐ
‎Lp‏ ܗܘ ܘܡܠܟܐ. ܡܠܟܐ ܕܝܢ ܟܕ ܗܠܝܢ ܫܡܥ. ܟܬܒ ܣܩܪܐ ܠܦܛܛܪ̈ܝܪܟܘ.
‎(ass;‏ ܐܦܣܩܘ̈ܦܐ ܕܬܚܘܬܝܗܘܢ. ܘܒܥܓܠ ‎«οἱ»‏ ܠܐܦܣܘܣ. ܕܠܗ̇ ܐܦܝܚܝܣ
ܢܣܛܘܪܝܣ ܕܢܐܬܘܢ. ܚܕܐ ܡܛܠ ܟܗܝܢܘܬܗ̇ ܘܪܘܝܚܘܬܗܿ ܕܕܘܟܬܐ. ܘܕܬܪܬܝܢ ܡܛܠ
‎ολο pas;‏ ܕܛܘܪܐ ܤܣܝܡܐ ‎vaio‏ ܕܡܬܟܰܢܫܝܝܢ. ܘܕܬܠܬ ܡܛܠ ܚܘܒܗ ܕܝܘܚܢܝܢ

‏ܐܘܢܓܠܣܛܐ.

‏ܩܘܪܠܐ ܕܝܢ ܐܦܠܐ ܟܕ ܠܟܠܗ̇ ܡܥܪܒܐ ‎Ho‏ ܗܘܐ ܬܥܕܝܪܐ ‎où je‏ ܕܪܘ̈ܘܡܝܐ:
ܐܬܬܦܠ ܕܢܐܬܐ ܠܒܘܚܢܐ ‎«on‏ ܡܢ ܩܪܝܬܗ ܩܕܡܒܝܬܐ. ܡܚ ܝܒܐ ܗܘܬ ܠܗ ܓܝܪ
‎HI‏ ܒܟܠܡܕܡ. ܘܟܕ ܡܬܥܣܰܩ ܗܘܐ ‎ο.‏ ܠܐܢܬ̈ܚܝܢ ܠܡܕܝܢܬ ܡܠܟܘܬܐ

‎X

‏ܥܡ ‎Lson‏ ܣܓܝܐܐ ‎«ro‏ ܗܙܐ ‎ος [sa‏ ܐܥܒܕ ܠܗ ܠܘܬ ܡܠܟܐ.

‎vient pas maintenant. On exeommuniera de loin Cyrille s'il demeure dans son
sentiment et 11 sera é[ranger à l'honneur du sacerdoce et, de plus, il servira
d'exemple, à peu (de frais), à Célestin », Nestorius n'aceepta pas. 11 pensa que
ce serait plaisanterie ct dérision de laisser ceux-ci! sans examen d'un concile
el sans li condamnation qu'il porterait; il craignait aussi que l'empereur
etlui ne fussent accusés de violence. Lorsque l'empereur entendit, il écrivit
une lettre (sacra) aux patriarches?, pour réunir les évéques qui dépendaient
d'eux et les faire venir aussitôt à Éphèse. Nestorius proposa de se réunir dans
cette ville, d'abord à cause de la fertilité et de l'étendue du lieu, ensuite
parce qu'elle était située à égale distance pour eeux qui devaient se réunir
et, en troisième lieu, par dévotion pour Jean l'évaugéliste.

‎Cyrille, bien qu'il eût tout l'Occident pour auxiliaire avec l’évêque de
liome, n'eut pas confianec, dès sa première convocation, de venir pour
examiner ces choses, car sa conscience le condamnait eu tout. Tandis qu'il
était dans oes dillicultés, il envoya des hommes à la ville impériale avec
beaucoup d'or, afin de s'attirer par là grande affection de la part de l'em-

‎mule» doginaliques mais propter inquisitionem aliarum rerum ecclesiasticarum, 3* lettre de Nestorius
à ὃν Célestin, Loofs. loc, cit, 182: P. L., LL, 501. TE avait done etianee d'en étre le ehef, si saint Cyrille
comme il l'écrit a ses eleres; ( n'avait évité son jugement, en eonfiant [a cause à d'autres chefs », e'est-
á-dire au pape; cf. Gyr. opere, éd, Aubert, t. V, pars 2, page 357.

‎1. 7. Cyrille el ses partisans, — 2. Le 19 novenibire 530; Labbe. 111. $225,
