10

Ju

[33 XN. — L'ÉPISCOPAT DE NESTORIUS. 521

ܐܒܐ ܡܚܿܟܡܢܿܐ ܐܬܬܣܝܡ ‎Jon‏ ܘܟܕ ܛܒ ܒܰܡܕܝܢܬܐ ‎cé‏ ܡܛܠ ܪܒܘܬܗܿ: ܬܪ̈ܥܝܬܐ
‎᾿Ν Naso‏ ܕܗܰܪ̈ܣܚܝܘܛܐ ܐܝܟ ܕܰܒܬܘ̈ܢܝܐ ܡܣܰܬܪ̈ܢ ܗܘ̈ܝ. ܐܠܐ ܗܘ ‎Ms‏
‏ܡܠܦܢܘܬܗ ܩܕܡ ‎ms‏ ܐܢܝ̈ܢ. ܘܫܰܝܢܐ ‎ο‏ ܠܘ ܒܠܚܘܕ ܠܩܘܣܛܢܛܝܢܐ..
‎ο.‏ ܗܘܐ. ܘܟܠ ‎ο‏ ܡܢܗܝܢ ܒܛܠ ܗܘܐ. ܒܚܘܡܐ
ܕܝܢ ܩܕܡܝܐ ]2.9 ‎θα.‏ ܘܬܗ: ܟܕ }321 ܗܘܐ ܡܢ ܡܠܟܐ ܕܰܢܟܗܢ: ‎NAN‏
‏ܕܐܰܪܓܶܫܘܐ ܒܢܘܪܐ ܕܗܰܪܶܛܝܩܘܬܐ. ܕܒܗܿ ܠܥܕܬܗ ܕܐܠܗܐ ‎πο οκ...‏ ܣܠܩ
ܠܡܬܪܓܡܘ ܩܕܡ ‎Lion Jose‏ ܡܠܠܗ ‎ES‏ ܗܟܢܐ. ܘܒ ܠܚܝ ‎οἱ‏ ܡܠܟܐ
ܡܠܟܘܬܟ: ܟܕ ‎Lone‏ ܡܢ ܗܰܪ̈ܛܝܩܘ. ‎hle‏ ܐܬܠ ܠܟ ‎ο ο‏
‎CN‏ ܐܢܬ ܙܟܘܬܐ ܕܥܠ ‎Joss‏ ܘܐܢܐ | ‎y^ xs‏ ܒܰܪܒܪܝ ܘܬ| ‎Los,‏ ܟܕ ܕܝܢ
ܫܡܥ ܥܡ ]ܐ ܗܠܝܢ.. ‎re ZI‏ ܗܘܘ ܘܫܠ ܝܚܝܐ ܠܗ ‎Lio‏ ܗܘܘ. ܘܠܐ ܢܣܝܢ
‎aus | x‏ ܘܰܚܬܝܪܐܐ ‎o‏ ܩܪܚܢ ܗܘܘ. ‎Lsoans‏ ܕܝܢ ܕܚܘܒܬܐ ܕܐܦ ܢ ܩ ܘܦ ܘܬܗ
‎ὃς η nus)‏ ܕܟܒܪ ‎«αϑὸμ Jos‏ ܐܝܕܐ
ܥܬܘܠܡܕܐ. ܟܕ ܕܝܢ ܠܗܠܝܢ ‎sk)‏ ܡܬ ܟܝ ܐ: ܘܠܐܢܝܢ ܝܗܒ ܫܘܠܬܛܬܬܐ ‎Lo‏

ܗܼܢܘܢ ‎o4 5» NEW,‏ ܦܘܪܣܐ ܗܢܐ . ܘܐܘܩ ܙܘ ‎ood, s‏ ܘܢܦ ܩܬ ܢܝܘܪܐ ܘܒ̈ܬܐ

mème. Certes divers sentiments des hérésiarques étaient cachés dans cette
ville, à cause de sa grandeur, comme dans des ‏ܒ ܠ‎ mais lui commença
par les mettre en évidence, grüvce aux rayons de sa doctrine, et il donnait
la paix et. la Iranquillité, nou senlement à Constantinople, mais encore aux
autres églises, et il en éeartait tous les troubles.

Le premier jour de son épiscopat', lorsque l'empereur lui eut ordonné
de célébrer (la. messe), comme il percevait le feu de l'hérésie, par lequel ils
voulaient brûler l'église de Dieu, quand il monta pour faire l'instruction
devant le peuple, il commença ainsi sou discours? : « Doune-mol, ὁ empereur,
Lou royaume purilié des hérétiques, et moi je te donnerai le royaume du ciel;
donne-inoi la victoire sur les rebelles, οἱ moi je te soumettrai la barbarie des
Perses. » Lorsque Le peuple entendit ees. paroles, certains se réjouissaient et
le noumaient in « apôtre », mais il en blessa d'autres, qui le nommaient
un c orgueilleux ». Le cinquième jour de son épiscopat, il persuada à l'ein-
poreur d'obliger les ariens (μα) à se prêter déjà à la diseipline, et
quand l'empereur eut accepléset eut donné pouvoir à certains pour cela, les
uriens Giraud imaginèrent de mettre 10 Jeu. à leur église, el le feu se

wopagea et brülu beaucoup de maisons, et ils dirent qu'il en était ease ὅν
prepag 1

1. 10 avril 1.2 2, Gf. Socrale; VII, 29, P. )/., ΤΙΝ ΜΉ, eol. 805. 3, Cf. Socrate, ibid,

PATH. ON. T. IN. τοῦ Ἐν s. 30
