10

10

20

3o XXI. — RÉPONSE AUX REPROCHES DE CY RILLE. 527

ܐܦ ܥܠܝܗܘܢ ‎ir‏ ܡܫܬܠܛܝܢ ܐܸܦܣܩܘ̈ܦܐ, ܒܩܘܣܛܢܛܝܢܐ ܕܝܢ ܟܠܗܘܢ ‎μα‏ ܦܩܝܕܝܢ ܝܬܝܪ ܡܢ ܕܡܬܦܿܩܕܝܢ. ܡܛܠ ‎Lasi‏ ܝܘܠܛܢܐ.
ܒܪܡ ܕܝܢ ܐܢܐ ܠܘ ܠܪ̈ܫܢܐ ܒܠ ܘܕ܆ ܐܠܐ ‎ono‏ ܠܡܠܟܐ ܡܦܝܣ ܗܘܝܬ . ܕܠܐ ܢܥܒܕ ܩܶܦܺܝܠܘܬܐ ܒܨܒܘ̈ܬܐ ܐܠܗ̈ܝܬܐ, ܘܡܢ ܗܕܐ ܗܘܐ ܠܘܩܒܠܝ
ܒܥܠܕܒܒܘܬܐ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ‎Lie)‏ ܢܘܠܛܢܐ. ܘܐ ܠܐ ܡܢ ‎Rod‏ ܐܦܣܩܘܦܐ ܥܰܬܝܪܐ ܗܘܝܬ ‎raso .filasso auras‏ ܬܐܡܪ ‎Nuls‏ ܠܐ
ܣܢܝܩ ܗܘܝܬ , ‎pend‏ ܕܝܢ ܐܩܢܝܬ. ܐܚܝ ܗܟܝܠ ܡܫܥܒܕܐ ܗܘ ܡܠܛܬܝ. ܒܣܫܒܘܬܐ ܘܒܡܣܟܢܘܬܐ ܘܒܡܒܚܝܠܘܬܐ. ܟܕ ܐܦܠܐ ܠܚܕܐ
ܡܪܚܡܒܢܘܬܐ ܐܢܬܘܝ. ܐܠܐ ܡܢ ܟܘܪܚܐ ‎jaa:‏ ܐܦܩܘܗܝ ܡܛܠܬܝ. ܓܒܪܐ ܕܡܛܠ ܡܟܝܟܘܐܗ ܘܐܰܩܢܘܐܗ ܘܐܚܡܬ ܒܢܫ̈ܢܫܐ ܕܩܢܐ. ‎Xo‏
‎Jl; «ον»‏ ܠܘܬܝ ܘܢܚܙܝܢܝ. ܠܐ ܠܡܢܬܘܐܦܘ ‎ern‏ ܘܠܐ ܒܡܿܪܢܝܬܐ ”° ܐܝܕܐ ܕܗܝ܆ ‎quai jo‏ ܘܠܐ ܠܡܒܥܐ ܡܢ ܐܢܫ. ܘܐܦܠܐ
‎sos val‏ ܥܠܬܐ ‎οἱ «δα‏ ܕܚܟܣܡܐ. ܘܠܐ ‎bio‏ ܘܠܐ ܟܕ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎αἱ fans‏ ܝܬܝܪ ܡܢ ܩܕܡ ܕܐܗܘܐ ܐܦܣܩܘܦܐ. ܘܠܐ
ܡܛܠ ܕܐܗܘܐ ܠܗ ܒܝܬ ܓܘܣܐ ܡܢ ܡܬܘܡ ܐܸܬܟܫܦ ܠܝ . ܐܠܐ ܒܰܥܝܕܐ ܕܨܪܝܟܘܬܐ ܒܨܝܪܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎Jon‏ ܘܐܠܐ ܟܝ ܐܝܬ ܐܢܫ ܕܝܕܝܥ' ܡܢ
ܗܳܝ ܕܡܣܝܥ ‎Ro‏ ܠܗ: ‎οἱ‏ ܕܡܛܠܬܝ ‎ik‏ ܗܘܐ . ܕܠܩܘܒܠܐ ‎sudo] UNE‏ ܟܠܗܘܢ ‎[XL‏ ܣܟ݂ܰܠܘ ‎ΟΝ Ὁ‏ ܘܡܢ ܒܫܢܫ̈ܬܗܘܢ

SA νοοῦν ‏ܘܠܐ ܡܢ‎ “μος Καθ ‏ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܠܝ‎ aspi

ܗܠܝ ‎μοὶ‏ ܐܬܠܝܛܛܐ ܒܡܰܦܩܒܪܘܚܗ. ܬܘܒ ‎pol «Sas Joel .bb Jul‏
ܕܰܫܟܚܬܐ ܗܝ ܚܕܬܐ. ܟܕ ‎vM‏ ܗܘܘ ‎Pee là‏ ܡܕܒܚܝܐ ‎JLso AS pes‏ ܗܘܐ
‎Jh sex‏ ܢܣܛܘܪܝܣ ‎pem‏ ܕܰܒܫܠܝܐ ܡܕܥܝܢ ܗܘܘ ‎λογο‏ ܡܡܕܒܚܝܐ. ܟܕ ܥܡ ܐ

l. vet Me.

à Constantinople, ions les princes commandent plas qu'ils ne sont commandés, à cause
de (leur grand pouvoir, et cependant moi. ce n'est pas seulement aux princes, mais c’est
à l'empereur lui-même que je persuadais de ne pas faire commerce des choses divines
ci, à cause de cela, je m'attirais l'inimitié de (ous les puissants. Est-ce que, depuis
que j'ai été évèque, j'ai acquis des hiens οἱ des richesses? Tu diras peut-être : « Tu
n'en avais pas besoin. mais tu en as aequis pour ta famille »: mais voilà que mon
frère est opprimé à cause de moi. dans la vieillesse, dans la pauvreté, dans la faiblesse,
il n'a trouvé aucune pitié, mais, à cause de moi. on l'a expulsé de la cellule com-
mune, homme qui avait pris sur lui de venir prés de mol me voir à cause de son
humilité. de sa fermeté. de sa philantliropie, et non pour prendre part à des richesses. ni
avec une arrière-pensée ° quelconque, ni pour acquérir. ni pour demander à quelqu'un:
il ne causa de motif d'aflliction ou de jalousie à personne; ni 101, ni quand il était à la
maison, il ne parut plus qu'il n'était avant mon épiscopat; il ne me demanda jamais non
plus de lui servir de lieu de refuge, mais il avait l'habitude d'une moindre indigenec.
Bieu loin qu'un homme soit devenu célèbre paree que j'en prenais sein ou parce qu'on
l'aidait à eause de moi, certains, au contraire. ont supporté douloureusement, à cause de
moi, toutes les souffrances, et c'est par les maux qu'ils ont supportés, et non par les

bons jours. qu'ils ont été reconnus pour mes parents !.

Voilà ce que l'athléte (ἀθλητής) à dil dans sa réponse. Je vais vous ra
couler autre ehose que Cyrille a dit être une innovation : Lorsque les prétres
arrivaient devant l'autel pour prier et que le peuple se fail, Nestorins
vil les prêtres qui. priaient en silence devant l'autel, tandis que Le peuple

l. Celle page nous apprend que Nestorius est né à Anlioche el qu'il avait un frère avec Tui. L'al

lure est analogue à celle du Lirre d'Héraclide.

* Jal. 101

* lol. 10}
0:
