[o

10

35 NX. — L'ÉPISCOPAT DE NESTORIOS. ἢ 523

ܕܩܕܝܫܗ ܕܐܠܗܐ ܣܰܪܗܒ ܗܘܐ ܐܢܘܢ ‎ο νο‏ ܠܡܦܰܩ. ܐܬܚܫܒܘ ‎Nas‏
‏ܦܘܪ̈ܣܝܢ ܐܢ ‎μρὸ‏ ܕܰܢܦܘܟܘܢ. ܘܟܕ ܣܓܝܐܝܬܐ ‎oh Jo αλλ»)‏ .+ ܙܪܥ ܒܗܘܢ
ܣܛܢܐ ܪܒܗܘܢ: ܗܽܘ ܕܡܢ ܒܪܟܝܬ ܩܛܠ ܐܢܫܐ ܗܼܘ. ܙܪܥܐ ‎eco Lans‏
‎μὰς, CS SN‏ ܡܝܢ ‎Loûs‏ ܕܡܕܝܝܢܬܐ ‎.Loa xs Jesso So‏ ܙܕܟܒܪ ‎[μοι‏ ܦܘܪܣܐ
ܢܥܝܩܘܢ ܠܒܪ ‎odo S‏ ܕܐܠܗܐ. ܘܐܝܟ ܕܰܒܕܗܬܘ ‎Norme wii‏ ܡܝܢ ܒܝܬ ܐܝܠ
ܬܘܟܠܝܢܗܘܢ,. ܗܟܢܐ ܐܦ ܗܢܘܢ ܒܗܬܘ ܒܦܘܪ̈ܣܝܗܘܢ. ܘܢܦܝܩܝܘ ܟܕ ܐܚܕܝ̈ܗܘܢ ܥܠ
ܪ̈ܝܫܝܗܘܢ. ܘܡܰܝܠܠܝܢ ‎uale‏ ܘܒܗܶܐܘ ܒܡܕܡ ܕܐܬܬܟܠܘ. ܟܕ ܕܝܢ ‎Las‏
‏ܗܘܘ ܕܡܢܐ ܗܝ ܥܠܝܬܐ ܕܰܟܬܝܫܘܬܗܘܢ ܘܕܫܘܢ ܝ ܗܘܢ ܕܡܝܢ ܡܕܝܢܬܐ. ‎JI‏ ܗܘܘ
‎ο νυν‏ ܢܣܛܘܪܝܣ. ܘܟܕ ܫܡܐ ܕܢܣܛܘܪܝܣ ܫܡܥܚܝܢ ܗܘܘ. ܟܠܢܫ ܒܫܬܩܐ
ܡܬܓܘܣ ܗܘܐ. ܡܠܝܟܐ ܕܝܢ ܬܐܕܣܝܣ ܙܥܘܪܿܐ. ܗܢܐ ܟܠܗ ܐܰܚܝܕܘܐ ܠܗ ܒܐܝܩܪܐ
ܡܛܠ ܝܕܥܬܗ ܘܛܲܢܢܘܬܗ. ܕܟܡܐ ‎Gutsy‏ ܒܠܝܠ̈ܘܬܐ ‎ολο‏ ܕܛܘܒܢܐ ܐ ܙܠ
ܗܘܐ ° ܟܣܝܐܝܬ. ܘܡܢ ܝܠܝܚ ܟܕ ܗܘ ܠܐ ܪܓܝܫ ܗܘܐ. ܩܕܡ ܪ̈ܓܠܘܗܝ ܝܬܒ ܗܘܐ
‎Jah μοαλϑ‏ ܘܒܥܢܝܢܗ ‎χαρὰ SN so REG‏ ܗܘܐ. ܘܠܡܠܦܢܘܬܗ ܡܝܩܰܪ

que le saint de Dieu poussait les danseurs (ὀρχησταί), par ordre (impérial), à
sortir, ils cherclièrent de toule maniere, si c'était possible, à rester et, apres
avoir longlemps lutté et n'avoir pas réussi, Satan leur maitre — qui est homi-
cide depuis le commencement", — sema en eux une mauvaise semence, CE ils
commencèrent à enlever les enfants sur les places publiques et à les jeter à
la mer, dans l'espoir que, de cette manière, ils allligeraient le familier de
Dieu, mais, de méme que les enfants d'Israël eurent à rougir derant Béthel,
leur espoir?, de méme ecux-ci eurent à rougir de leurs expédients οἱ sortirent
avec leurs mains sur leurs têtes dans les gémissements οἱ les larmes, et ils
rougirent de ee en quoi ils avaient mis leur confiance: quand on leur deman-
dait quelle était la cause de leurs ennuis et de leur départ de la ville, ils
disaient : « C'est l’évêque Nestorius, » ot quand on entendait le nom de Nesto-
riis, ehacun gardait le. silence. L'empereur Théodose le Jeune le tenait en
un 1:4 honneur, à cause de sa science et de son zèle, qu'il allait sonvent
duraut 1:1 nuit ^ en secret à 10 cellule du bienhenronx et subitement, sans
que eelui-et s'en apereüt, se tenait à ses pieds dans la posture (τάξις) des
disciples, se plaisait beaucoup dans sa conversation et. révérail son ensei-

gnement. Durant tout ce temps, // ‏ܐܐ‎ / avait pas de Satan nt de mauraise

1. Jean, vilt, 911 2. der; ALU, ΕΠ

* fol. 150
1751

“fol. 109
..
