10

το, XIX. — THÉODORE DE MOPSUESTE. 513

ܕܬܦܫܝܣܚܘܗܝ ܕܠܐ ‎oaa‏ ܡܝܕܡ ‎yeh‏ ܗܟܢ: ‎NI‏ ܗܘ ܕܢܝܘܟܪܝܐ ܗܘܬ ܥܠ ܫ ܟ
ܗܝܡܢܘܬܗ܂. ‎οἱ‏ ܐܝܟ ܕܬܟܣܚܝܘܗܝ ܐܝܟ ܕܠܡܚܰܝܒܠܢܐ ܕܬܘܙܕܝܬܐ ‎Nol .JN Nes‏
ܕܝܢ ܘܠܐ' ܚܕܐ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎line‏ ܒܝܕ ܦܪܗܣܝܐ ܕܩܢܝܐ ܗܘܝܬ. ܐܠܐ ܐܝܟ ܕܠܝܪܒܐ
ܘܡܬܦܢܐ ܡܥܚܪܐ. ܒܬܫܒ̈ܚܬܐ ܘܩܚ̈ܘܠܣܐ ܥܡ ܡܘܗ̈ܒܬ| ܝܰܩܚܪܬ ܕܡ̈ܝܐ ܝܩܰܪܬܝܗܝ.
ܗܢܐ ܕܝܝܢ ‎coin αλα)‏ ܘܐܬܬܢܝܚ ܡܢ ܥܰܝܡܝܠܐ ܕܡܠܦܢܝܘܬܗ. ‎ot sa‏
ܠܦܪܨܘܦܐ ܕܚܘܒܐ ‎vo DE ERN Mas‏ ܟܠܚܝܫ ܓܠܝܬܐ ‎ao‏ ̄ܗܝ
ܠܢܝܫܪܘ ܕܒܥܠܕܒܒܘܬܐ ܕܠܘܬܗ. ܘܦܬܚܝܬ ܦܘܡܟ ܠܝܕܘܝܚܬܗ. ܘܠܫܢܟ ܠܣܬܪܐ
ܕܗܝܡܢܘܬܗ ܘܕܡܠܦܢܘܬܗ. ܘܠܐ ܐܬܒܝܢܬ ܐܦܠܐ ܒܥܢܡܒ ܘܣܐ ‎His‏ ܗܠܝܢ
‎Je CEDE‏ ܕܚ̈ܢܦܘܬܐܼ. ܡܫܟܚܝܢܢ ܓܝܪ ܠܗܘܢ ‎aM,‏ 5« ܘܕ ‎LM‏
‏ܡܕܡ ܡܝܬܝܢ ܥܠ ‎oM «Ml‏ ܡܝܢ ‎Ix‏ ܗܠܫܝܢ.. ܐܠܐ ܕܐܦ ‎Joa No S‏
‎cas Jo o‏ ܠܗܘܢ ܒܬ ܪ ܥܘܢܕܢܗܘܢ ‎“οἱ.‏ ܕܝܝܢ ‎οἱ VN‏ ܥܠ ‎Lena]‏
‏ܕܰܡܠܝܠܘܬܐ ܘܥܠ ܕܘܒܪܐ ܟܠܗ ܕܩܝ̈ܕܝܫܐ ܩܕ̈ܡܝܐ. ܡܢܘ ܓܚܪ ܕܠܐ ‎wav‏ ܒܛܘܒܢܐ
ܕܘܝܕ. ܕܟܡܐ ܒܫܝܬ̈ܬܐ ܣܒܠ ܡܝܢ ܫܐܘܠ. ܒܚܪܡ ܕܝܢ ܠܐ ܗܿܠܝܟ ‎χὰ‏ ܐܬܐ

L ‏ܘܠܐ‎ sapra lin.

faire de deux choses l'une : ou lui persuader de ne rien écrire de ce genre,
si sa [οἱ te paraissait étrangère (à celle de l'Église), ou le réprimander comme
s'il corrompait la profession de foi apostolique. Tu n'as fait ui l'un mi l'autre
à l'aide de la confiance 5000 que tu avais, uius tu l'as honoré comme un
maitre et un docteur illustre par des louanges, des hommages et des dons de
eraud prix. Maintenant qu'il est mort et qu'il s'est reposé de la fatigue de
son enseignement, tu as rejeté derrière toi! (tà) face amicale et tu as révélé οἱ
montré devant tout le monde le mode de tou inimitié à son égard. tu as ouvert
ta bouche pour crier contre lui et (uiguisé) ta langue pour détruire sa foi et son
enseignement. Tu n'as pas prêté attention aux lois séculières, à celles qui
se sont appuyées sur les habitudes du paganisme, car nous trouvons non
seulement qu'elles ne portent pas de blàme contre ceux qui ont quitté cetle
vie, mais encore qu'elles les jugent dignes d'une grande indulgence après
leur mort. Mais toi, tu as encore foulé aux pieds tout l'ordre. (τάξις de la
raison οἱ toute la. pratique des premiers saints : Qui en effet n'adliérerait pas
au bienheureux David lequel, près avoir subi tant de maux de la pari de Sail,
n'a pas marché dans tes voies, mais, selon l'ordre de la piété, lui a rendu

des biens et non des maux? nous apprenons, eu effet, du Livre, qu'au nmo-

|. Lil. : « derriere ton. corps ».
