* fol. 159
ve,

* fol. 159
v".

ܕܥܣܪܝܢ ܘܫܒܟܐܡ. ܕܐܝܠܝܢ ܐܚܢ ‎is dora‏ ܡܢ ܒܬܪܟܢ
ܡܢ ܗܘ ܕܐܢܛܝܟܝܐ ‎re urea‏ ܗܝ ‎τδιλ‏ ܕܪܦܝܘܬܗ ܕܡܢ

ΤΊΣ,

‎JI]‏ ܝܘܚܢܢ ܟܕ ܡܢ ܩܕܚܡ ‎mi‏ ܗܘܐ ‎IAN‏ ܘܠܐܪܬܕܘܟܣܝܐ ܐܿܠܟܪܙ: ‎JAM‏ ܟܕ
ܕܚܠ ܡܢ ܠܘܚܡܘ̈ܗܝ ܕܡܠܟܐ ‎SR Na] Neo spe: ωοιᾶ δια κό‏
ܕܡܕܝܢܬܐ ܟܠܗ̇ ܬܪܝܨܬ ܠܘܬ ܛܢܝܢܐ ܢܣܛܘܪܝܣ. ܡܥܕܢ ܓܝܪ ܗܠܝܢ ܠܡܰܛܥܝܘ
ܡܢ ‎Jii.‏ ܘܠܡܰܦܠܘ 2$« ‎Lors‏ ܘܒܰܝܝܣܡܐ.܆. ܘܕܢܫܬܘܙܒ ܡܢ ܰܚܬܬܗ ܕܚܝܠܬܐ
ܕܐܣܛܪܛܠܛܝܣ: ܘܥܨܝܢܗ ‎Jh‏ ܢܦܠ ܡܢ ܟܘܪܣܝܗ ܘܡܢ ܐܝܩܪܐ ܕܟܗܢܘܬܗ..
ܫܰܪܝ ‎μ.ο‏ ܬܪܥܝܬܐ ܝܗܘܕܝܬܐ ܕܠܘܬ ‎de AS‏ ܒܗ ‎on ZT‏ ܘܗܘ ܕܡܢ ‎Qe»‏
‏° ܚܠܦ ‎JJ] Js‏ ܗܘܐ܂. ‎μοι‏ ܚܕܪ ܗܘܐ ܒܥܠܕܒܒܗ. ܘܠܪܚܡ ‎Ls; Jess‏ ܕܢܛܛܪܘܕ

‎XNXVH. — De ce qui fut fait ensuite par (l'évêque) d'Antioche, et quelle fut
la cause de sa mollesse à l'égard de la vérité.

‎Jean avait d'abord préché la vérité et tenu l'orthodoxie, mais, à la fin,
par crainte des menaces de l'empereur, à cause des flatteries de l'Égyptien,
et surtout parce que toute la ville courait prés de l’envié Nestorius, — car
tout cela a coutume d'écarter de la vérité et de faire tomber dans l'amer-
tume et l'envie, — pour échapper aussi à la descente redoutable du général
(στρατηλάτης) et à ses instances, pour ne pas perdre son siège ot l'honneur de
son sacerdoce, il commença à avoir la pensée des juifs envers Notre-Sei-
gneur? et il devint jaloux de son ami?. Lui qui avait été autrefois zélé* pour la

‎1. Sans doute Denys, magister militiae orientis, cf. Synodicon. ch. 176, 179, 181: P. G., t. LXXXIV,
col. 793, 796, 797. — ἃ, Cf. Jean, ΧΙ, 48. — 3. Jean a pu croire qu'il élait impossible de réhabiliter la
personne de Neslorius, à laquelle se ratlachaient ΤῸ} de haines el de légendes. 11 ἃ pu croire que le
dogme élail inléressé à ce sacrifice, puisque saint Cyrille devail permettre de dire « deux nalures
aprés l'union », ee qui élait alors en somme le fond du débal. Voici ce que Cyrille a concédé aux
Orienlaux qui adhéraient à la déposilion et à la condamnalion de Neslorius 1

‎Τὰς δὲ εὐαγγελικὰς, καὶ ἀποστολικὰς περὶ τοῦ Κυρίου φωνὰς, ἴσμεν τοὺς θεολόγους (Ou θεηγόρους) ἄνδρας, τὰς
μὲν χοινοποιοῦντας, ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς προσώπον, τὰς δὲ διαιροῦντας, ὡς ἐπὶ δύο φύσεων᾽ καὶ τὰς μὲν θεοπρεπεῖς xotà
τὴν θεότητα τοῦ Χριστοῦ, τὰς δὲ ταπεινὰς κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα αὐτοῦ παραδιδόντας, P. G., 1. LNXVI], 173.
« Quant aux paroles évangéliques οἱ apostoliques relatives au Seigneur, nous connaissons des
homimes Lhévlogiens qui font les unes communes (aux deux nalures) comme rapportées à une per-

‎τ

‎10
