[4
2

5

[77] XXVII. — JEAN D'ANTIOCHE APRÈS LE CONCILE. 565

ܡܢ ܠܘܬܗ. ܩܘܪܠܘܣ ܕܝܢ ܐܦ ܐܚܪܬܐ ‎e a2‏ ܓܝܪ ܒܚܬܗ ܕܡܝܠܟܝܐ
ܕܡܬܩܪܝܐ ܦܘܠܟܪܝܐ. ܕܗܝ ܗܘܬ ‎LUS‏ ܠܟܠܗ̇ ܡܰܡܥܪܒܐ ܒܠ̈ܘܚܫܬܗ ܕܡܕܪܝܐ: ܗܝ
ܓܝܪ ܒܰܚܚܪܐ ܒܝܫܐ ܡܬܥܰܗܕܐ ܗܘܬ ܠܗ ܠܢܣܛܛܘܪܝܣ. ܥܠ ‎uns],‏ ܠܰܡܫܰܚܛܘܬܗ.
‎fais‏ ܗܘܬ ܠܗ ܓܝܪ ‎ὁμοῦ‏ ܠܒܬܘܠܗܬܐ. ܘܩܪܝܐ ܗܘܬ ܗܝ ‎Où‏ ܘܐܚܪ̈ܢܐ ܒܬܘܐܠܬܗ
ܕܡܫܝܚܐ. ܥܠܬܐ ܕܝܢ ‎δήμο‏ ܗܕܐ ܗܘܬ. ‎louso Nas‏ ܕܢܬܩܒܰܥ ܕܠܡܗܿ ܠܥܠ
ܡܢ ܡܕܒܚܐ. ‎osa ο‏ ܢܗܘܐ ܬܠܒܰܫܬܐ ܠܡܕܒܚܐ .ܗܘ ܕܝܢ ‎hec‏ ܠܐ ܐܬܛܦܝܣ.
ܐܠܐ ܒܕܘܟܬܐ ܐܚܪܬܐ ܦܩܕ ܕܢܬܬܨܝܪ ܕܠܥܡܗܿ. ܘܟܕ ܫܡܥ ܕܒܬܘܠܬܗ ܕܡܫܝܚܐ ܗܘܬ
ܒܥܝܠܬ ‎οἡ- EN NET ANS‏ ܠܕܠܡܗܿ. ܘܐܦܩܗ ‎9o 3S οὐ‏ ܡܢ ܥܕܬܐ. ܘܡܢ ܗܕܐ

1. oue Mz,

vérité, se conduisait maintenant comme son ennemi, et il voulut chasser de
prés de lui l'ami des vérités. Cyrille agit encore d'autre maniere : il agit sur
la sœur de l'empereur, nommée Pulchérie, qui servait à captiver tout l'Occident
dans les flatteries de l'Égyptien'. Celle-ci voyait en ellet Nestorius d'un
mauvais œil, parce qu'il avait blâmé sa corruption; ear elle s'était vouée à
la virginité et elle appelait à elle encore d'autres vierges du Christ. Voici la
cause de sa haine : Elle demanda à (Nestorius) que son image fût fixée au-dessus
de l'autel et que son vêtement servit de voile à l’autel, et il ne le voulut
pas, mais il ordonna que son image fût peinte en un autre endroit, ct quand
il apprit que la vierge du Christ était mariée à sept”, il noircit son image οἱ

sonne el qui partagent les autres à deax nalures, en allribuant celles qui sont digues de Dieu à
la divinité (nalure divine) du Christ, et les humbles à son humauilé (nature humaine), » La joie de
'Théodoret et des Orientaux (cf. Lupus. eli. LANX VI, XCV, XOVI n?* 175, 183, 1841, et la consternalion des
monophysites, comnie Acace de Mélitene, montrent que la controverse portail principaleenint sur
« deux natures unifiées (ἔνωσις) en l'unique nature du Verbe » — soit confondues (Eutychiens), soit
non confondues (Cyrillien-) — ou « deux natures jointes (συναγεία) en l'unité de la personne » (les
Orientaux). Ceite personne unique, prónée par lous les nestorieus, élait d'ailleurs assez mal définie et
l'hypostase encore plus mal.

1. Épiphane, arehidiaere οἱ syneelle de Cyrille, éerivail vers eetle époque à l'évêque de Constanti-
uople : Festina igilur et Lu ipse, sanctissime, supplicare Dominae ancillae Dei, Puleheriae Augustae,
ut iterum. ponat animam suam pro Domino Ghristo — pute enim quod nunc nou satis curet. pro
sanclissimo vestro fratre (Cyrillo —... ut scribat inerepulire Jounni quo nec. memoria. illius impii
(Δ δέου ἢ) fiat, lupus, eli. coin, n° 292, p. 419. — 2, Neslorius n'est pas si clair, 00 1^8 : « Vous
aviez encore avec vous contre moi une lemme belliqueuze, une reine, jeune tille vierge, laquelle com-
battail contre inoi parce que je ne voulais pas accueillir sa demande, de comparer à l'épouse du Christ
nno personne corrompue par les hommes. Je lai fail, parce que j'avais pilié de son âme el pour
ne pas faire des viclimes de ceux qu'elle choisissait criminellement. » Suidas, par contre, précise da-
vantage (au mot Pnlehérie) : « Pulehérie liaissail tant Nestorius, paree que les amis de celui-ci répan-
dirent le bruit que Nestorins l'ucensait d'impurelé avec son frere Théodose, C'est pour eela qu'il étail
si hai d'elle, ear if la. blümail à l'occasion du μάγιστρος Paulin. » 1l est certain. qu'elle à agi contre
Neslorius. Cf. la note précédente.
