* dul. du

* fol. 149
r^.

520 BARUADBESABBA "ARBATLN. — IHSTOIRE. 32

ܕܪܥܝܐ ܚܟܝܡܐ. ܠܥܖ̈ܒܐ ܘܠܕܐܒܝ̈ܐ ܐܟܚܕܐ ܢܪܥܐ ‎ous‏ ܐܢܐ ܕܝܢ ܩܕܡ ܟܠܢܫ
‎NE οιλ so‏ ܣܐܡ ‎LS. Jl‏ ܐܦ ܐܢܬܘܢ ‎xw‏ ܐܢܬܘܢ ܠܘܐ ܙܠ.
‎also‏ ܕܝܢ ܕܡܫܝܚܐ ‎y a Ma M‏ ܒܣܪܐ ܡܐܟܘܠܬܐ ܓ ܡܚܪܬܐ ‎σοι.‏
‏ܐܣܛܘܡܟܐ ܕܡܩܒܠ ܢܬܬܰܪܣܐ. ܘܕܠܐ ܡܩܒܠ ‎Le‏ ܕܢܣܰܦܺܝܩ ܢܬܬܪܶܙ. ܗܠܝܢ

ܘܰܕ݂ܕ݂ܡ̈ܝܢ ‎wes‏ ܡܠܠܘ ̇ ܥܡ ܚܚ̈ܕܕܐ.

ܡܢ ܕܝܢ ‎KES,‏ ܠܩܘܣܛܢܛܝܢܐ: ‎ja io‏ ܡܿܠܟܐ ܚܰܠܝܘܬܐ ܕܗܘܢܗ. ܦܝܼܩܕ
ܗܼܘܐ ܕܒܰܪܗܝܒܘܬܐ — ܐܦܝܣܝܩ ‎[sa‏ ܘܡܝܢ ܕܗܘܐ.. ܚܝܕܐ ܡܛܠ ܝܘܠܦܢܗ
ܘܰܕܬܪܬܝܢ ܡܛܠ ܕܘܒܪ̈ܘܗܝ. ‎AS‏ ܚܕܐ ܗܘܐ ܒܗ܆. ܘܡܬ ܪܡܪ ‎loiNZGSa S‏ ܗܘܢܙܘ.
ܗܿܢܘܢ ܕܝܢ ‎Jes‏ ܙܒܝܢ ‎ones‏ ܣܕܰܩܝܘ ܡܢ ‎JS‏ ܒܚܠܝܠܐ ܡܬܛܫܝܝܢ ܗܘܘ.
ܡܛܠ ‎TET oda xi]‏ ܗܘ ܕܝܢ ‎Je}‏ ܡܢ ‎2à‏ ܕܠܗܢܐ ܘܟܠܗ ‎NN Las‏
ܐܝܟ ‎fois‏ ܕܐ̱ܚܪ̈ܢܐ. ܐܬܬܪܚܝܡ ܒܪܥܝܢܗ. ܐܠܐ ܦܫܝܛܐܝܬ ܠܟܠܢܫ ܡܠܦ ‎Jon‏ ܘܟܰܒܪܬܐ.
ܘܠܥܕܬܐ ܕܩܘܣܛܢܛܝܢܐ. ܐܝܟ ‎ο LA Les‏ 0 ܕܡܶܠܦܝܢܘܬܗ
ܡܒܰܣܡ ܗܘܐ. ܘܐܦ ܠܗ ܠܟܘܪܣ ܡܠܟܘܬܐ ܡܛܠ ܚܟܡܬܗ ܘܛܢܢܘܬܗ. ܒܕܘܟܬ

Ini dit : » 11 n'est pas possible qu'un sage pasteur paisse οἱ conduise ensemble
les brehis et les loups. Pour moi, je placerai devant chacun la parole de
Notre-Seigneur : Est-ce que vous aussi vous voulez vous en aller "2? ear la venue
du Christ a donné à chacun une nourriture parlaite comme la chair, l'estomae
(στόυ,γος) qui la reçoit est nourri et celui qui ne la reçoit pas et qui veut la
rejeter en est gonflé. » Voilà ec qu'ils * se dirent avec d'autres choses sem-
blables.

Aprés qu'il fut. arrivé à Constantinople et que l'empereur eut σοὴίό la
suavité de son esprit, celui-ei ordonna qu'il füt fait évêque en liàte?; et lorsque
ce fut fait, chacun se réjouissait en lui, d'abord à cause de sa doctrine οἱ
ensuite à eause de sa conduite; on s'étonnail aussi de l'excellence de son
esprit. Ceux qui s'étaient retranchés une fois de l'Église, se cachaient dans
les cavernes, à cause du zèle de l'illustre (évêque); pour lui, son esprit ne
s'enorguoillissait pas, comme (le font) les autres, de ce qu'il était arrivé à une
telle puissauce, mais e'est avee siinplicité qu'il instruisait et réprimnandait tout
le monde. Comme un pasteur solgneux, il récréait l'église de Constantinople
dans les prairies bien arrosées de son enseignement, À cause de sa sagesse οἱ
de son zèle, il tenait lieu d'ua père (et) docteur à la cour (χορός) impériale elle-

1, Jean, vi, 68, — 2, D'aprés Socrate, Nestoris a été ordonné le 10 avril 428.

HL

1:1
