10

"AR NNI. — RÉPONSE AUX RHEPROCIIES DE CYRILLU. 233

‎lo .Joà‏ ܠܟܘܢ ܓܝܪ ܝܘܡܢܐ ܦܝܪܘܩܐ.. ܕܐܝܬܘܗܝ ܘܒܪܝܐ ܡܫܝܝܝܐ. ܟܕ ܓܝܪ
ܚܪܝܢܐ ܗܢܐ ܡܢ ‎Ns] Juss Had‏ ܡܝܢ ܬܡܢ 5 ‎ΕΘΝ Jo‏
‎was‏ ܗܘܐ ‎las‏ ܚܟܒܡܬܗ ܕܩܕܝܫܐ. ‎«xl «^o‏ ܡܝܬܪ̈ܬܗ ‎Ljo‏ :00050
ܟܕ ܓܝܪ ܒܐܘܡܢܘܬ| ‎Lok jx)‏ ܗܢܐ ܡܢ ܡܠܦܢܐ ܚܦܝܛܐ ܘܟܫܝܪܐ ‎sese lo‏
ܝܙܐ ‎SN‏ ܬܪܝܗܘܢ ܓܰܒ̈ܐ ܡܢ ܬܡܢ ܕܠܐ ܙܟܘ ܢܦܝܼܩܘ. ܘܗ̇ܝ ܕܝܠܕܬ ܡܫܝܚܐ ܐܝܟ
ܡܫܟܢܐ ܫܪܝܪܐ ‎Lois‏ ܫܩܠܘ. ܘܒܐܘܝܘܬܐ ‎Jia)‏ ܕܙܒܢܐ ‎o‏ ܡܟܪܙܝܢ ܗܘܘ.

‏ܡܢ ‎«a Jos‏ ܣܛܢܐ ‎T Ls xo‏ ܩܕܝܢܐ ‎LOS noa ans‏
ܐܙܝܥ ܠܐܢܫ̈ܝܢ ‎ess‏ ܚܫ̈ܝܠܝܘܗܝ. ܕܢܝܗܘܘܢ ܡܛܟܝܢ ܥܠܝܘܗܝ ܒܝܘ ܒܝܡܝܕܝܢܬܐ܂
ܕܒܐܘܡܢܘܬܐ ܠܝܡ ܡܛܛܒܰܝܢܬܐ ܗܕܐ ܡܢܗ ܕܟܰܫܝܪܐ ܐܣܬܠܝܪܬ. ܘܗܢܘ ܕܘܡܪܐ. ܕܡܝܢ
ܩܕܡ ‎Lions Lie >| Spero‏ ܕܢܝܐܡܪܘܢ ܕܒܪ ‎amas‏ ܗܘ ‎LS‏
‏9429.5 ܘܒܒܥܠܙܒܘܒ ܡܿܦܩ ܕܝܘ̈ܐ. ܘܗܝܐ ܗܼܦܟ ]755 ܒܐܬܠܬܝܛܘܗܝ. ܕܒܪ ܐܠܗܐ
ܗܘ ܒܠܚܘܕ ܘܠܐ ܒܪܢܫܐ. ܐܝܟ ܕܒܟܠ ܦܪܘܣ ܦܓܘܫܝܐ ܘܚܪܝܢܐ ܢܪܡܐ ‎uiia‏ ܥܕܬܐ.

‎nom de Mere ili. Christ. Car la génération de Jésus-Christ était telle οἳ un
sauveur est né aujourd hii pour rous qui est le Seigneur Ghrist?. » Quaud cette
querelle ent été résolue par le docteur diligeut, ils descendirent de là avec
joie οἱ chacun Iouait la graudeur de la science dui saint. Voilà quelles furent
ses perfections et le mode de sa conduite, Quand cette dispute eut été résolue
à l'aide de Ia logique de la. vérité, par le docteur habile et diligent, par le
courageux combattant (ἀγωνιστάς), les deux partis s'en. allérent de là saus
vaiuqueur (ni vaineu); ils prirent le nom de « Mére du Christ » comme le
véritable tabernaele de paix, et ils le proclaméreut avee unautnmité peudaut
longteinps.

‎Lorsque Satan vit que. saint Nestorius avait obtenu de cette maniere la
paix ponr l'Église, il mit en. mouvement certains de ses chefs d'armée,
pour dire de Lui par la ville que l'illustre (Nestorius) avait fait tout cela
par un artifice certes trompeur. Ce qui est étonnant, c'est qu'avaut la. pas-
sion de Notre-Seigneur, Satan fit dire aux juifs qu'il était seulement fils de
Joseph le charpentier et qu'il chassait les démons à laide de Déelzébnb,
tandis que maintenant il lait l'inverse et il. prêche par le moyen. de ses
athlètes qu'il est seulement Dieu et qu'il n'est pas homme afin. que, de toute
maniere, 11 introduise le trouble et la dispute parmi les fils de l'Église,

‎1. Matth., 1, 15. 2. Lue. 11, 111 Ces deux Textes sont cités aussi dans le passage correspondent
du Livre d'Heractide, p. V2. dont nolre auleur s'est sans done inspire; — Nestoris ne mentionne

‎pas Eutychles qui constitue iei un anachronisme,
