560 BARHADBESABBA 'ARBAIA. — -- 64 [72]

xus) ‏ܒܪܡ ܠܘ ܐܝܟ ܕܡܢܟܘܢ. ܐܢܬܘܢ ܓܝܪ ܐܬܪܡܝܬܘܢ ܠܡܥܒܕ ܗܕܐ‎ δῶ
Je» ‏ܣܓܝ̈ܐܢ. ܝܬܝܪܐܝܬ ܕܝܢ ܟܕ ܝܘܐܢܝܣ ܒܐܦܣܩܘ̈ܦܐ ܘܒܣܗ̈ܕܐ܇܇ ܒܟܠܗܝܢ‎
où ‏ܕܥܡܪܬܐ ܐܬܟܪܙ. ܪܓܙܬܘܢ ܕܝܢ ܠܘ ܡܛܠ ܡܫܝܚܐ ܘܐܒܗ̈ܬܐ. ܐܠܐ ܡܛܝܠ‎
‏ܘܚܘܝܟܝܘܢ ܕܠܘ ܠܐ‎ LA ‏ܰܡܪܚܘܬܟܘܢ ܘܐ݇ܟܣܟܘܢ܇. ܘܗܘܐ ܕܚܝܠܐ‎ γή Dem
n ‏ܐܢܬܘܢ܆.‎ «M Jàslo Le, ‏ܬܘܒ ܬܒܰܥܬܐ‎ Jo ‏ܡܙܕܟܝ̈ܢܐ ܐܢܬܘܢ܆.‎
‏ܒܰܟܡܐ ܕܡܫܟܚܝܢ ܐܢܬܘܢ ܓܢܒܪܘܬܟܘܢ ܡܚܝ̇ܘܝܢ ܐܢܬܘܢ. ܘܰܠܝܘܐܢܝܣ ܐܦܣܩܘܦܐ‎
‏ܩܰܒܠܬܘܢ. ܩܒܠܬܘܢܝܗܝ ܕܝܢ ܕܠܐ ܒܕܒܝܢܟܘܢ. ܘܗܟܢܐ ܩܒܠܬܘܢܝܗܝ ܕܬܬܝܕܥ‎
‏ܐܬܦܩܕܬܘܢ ܡܕܡ ܐܚܪܝܢ ܠܝܡܥܒܝܕ. ܐܝܟ ܕܒܠܚܘܕ ܡܢ‎ εδ ‏ܠܟܠܢܫ.‎
‏ܡܫܬܐܠܝܢ ܗܘܝܬܘܢ ܕܬܥܒܕܘܢ. ܐܠܐ ܠܡ ܠܘ ܡܛܠ‎ JI ‏ܫܘܠܛܢܟܘܢ ܠܐ ܐܟܰܢܘܢ:‎
‏ܕܐܦ ܡܛܠ‎ «μοι ‏ܒܥܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܐܫܬܕܝ ܗܽܘ ܡܢ ܕܪܓܗ. ܡܰܡܪܦܐ ܐܢܐ ܓܝܪ‎
‏ܦܪܘܣ ܐܝܟ ܐܚܢܝܐ ܕܒܐܠܗܐ‎ Ko ‏ܗܝܡܢܘܬܐ ܐܫܬܕܝ. ܐܠܐ ܒܐܝܠܝܢ ܕܗܘ ܡܢ‎
‏ܘܥܒܪ ܥܠ ܦܘܩܕܢܘ̈ܗܝ ܐܫܬܕܝ. ܘܰܠܕܐܝܟ ܗܢܐ ܐܢܬܘܢ ܩܒܠܬܘܢ.‎ wai]

ܗܘܐ ܕܝܢ ‎κ αν ο «S MI κ‏ ܕܒܐܚܪ̈ܢܝܝܬܐ ܛܒܐ ܗܘܐ
‎ο συ‏ ܗܠܝܢ. ܐܝܟ ܕܐܦ ܢܣܬܒܪ ܕܥܠܒ ܠܐܚܪ̈ܢܐ. ܐܠܐ

était próné parmi les évêques ot parmi les martyrs, par toutes les églises
de la terre. Vous ne vous fâchiez pas au nom du Christ οἱ des Pères,
mais contre celui qui avait alteint votre audace, vous avait réprimandés,
était devenu plus redoutable et avait montré que vous n'étiez pas invin-
cibles. Vous ne cherchez pas non plus à prendre la défense du Christ et
des Pères, mais, autant que vous le pouvez, vous montrez votre force, Vous
avez reçu l'évéque Jean, mais vous l'avez reçu contre votre volonté; vous
l'avez reçu de manière à faire connaître à chacun que, bien que vous ayez
reçu l'ordre de faire une chose différente, vous ne refusiez pas de la faire,
pourvu seulement que vous ne perdiez pas votre pouvoir. Mais n'est-ce
pas pour la question de la foi qu'il (Jean) avait été chassé de sa fonction?
car j'ajoute maintenant que c'est encore pour la foi qu'il avait été chassé,
mais bien qu'il eût été chassé tout à fait comme s'il avait commis l'iniquité
contre Dieu et s'il avait transgressé ses commandements, c’est dans ces
conditions que vous l'avez reçu.

A Atticus suceéda Sisinnus', liomme bon par ailleurs et ami des étran-
gors, et il se complaisait en de telles (bonnes ouvres) au point de passer

1. « Lire Sisinnius », Du 27 févr. 426 (?) à janv. (?) 427.

"
ܛ
