523 BARITADBESABDBA "'ARBAIA. — HISTOIRE. (3^

ܣܓܝ̈ܐܐ ܐܘܩܶܕܬ. ܘܥܠܬܐ ܕܗܕܐ ܗܼܢܘܢ ܠܗ ‎lors]‏ ܕܐܝܬܘܗܝ. ° 00 ܕܝܢ ܒܗܕܐ ‎EL J|‏
ܐܬܪܦܝ. ܐܠܐ ܓܢܒܪܐܝܬ ܐܩܪܒ ‎oo Soa‏ ܘܠܦܘܪ̈ܣܝܗܘܢ ܒܛܠ . ܘܫܘܠܛܛܢܗܘܢ
ܡܢܗܘܢ ܫܢܩܠ. ‎Jo‏ ܡܢܗܘܢ ܡܛܠ ܕܚܠܬܐ ‎Loose‏ .35« ܥܕܬܐ ܡܢܘ.
ܘܪܥܠܐ ܣܓܝܐܐ ܡܝܢ ܗܕܐ ܠܘ ܒܐܢܫ̈ܝܝܢ ܒܠ ܚܘܕ ܡܝܢ ܩܠܪ̈ܝܩܘ ܕܝܠܝܗ: ܕܒܝܗܕܐ
ܛܘܥܝܝ ܟܪܝܗܝܢ ܗܘܘ ܢܦܠ. ‎μὲ‏ ܐܦ ܒܕ̈ܘܪܒܢܐ ܕܡܿܠܟܘܬܐ. ܘܠܘ ܗܕܐ ܒܠܚܘܝܕܼ.
ܐܠܐ ܡܛܠ ܪܒܘܬ ܝܕܥܬܗ ܘܚܦܝܛܘܬܗ ܕܒܕܚܠܬ ܐܠܗܐ .. ܐܦ ܠܐܫܬܥܢ̈ܝܐ ܥܠ̈ܡܢܝܐ
ܒ݁ܰܛܽܠ ܓܡܝܪܐܝܬ ܡܝܢ ܩܘܣܛܢܛ ‎ir‏ ܘܥܝܡ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܐܦ ‎eo AN‏
ܕܐܝܬܘܗܝ ‎Lusia]‏ ܕܒܡܰܪ̈ܟܒܬܐ: ܘܰܠܬܐܛܪܘܢ ܙܰܠܝܠܬܐ ‎πο‏ ܕܥܡ ܙܢܝ̈ܬܐ
ܟܕ ܫܠܝܚܝܢ ܩܕܡ ܟܢܫܐ ܡܣܬܥܪ: ‎lo‏ ܩܢܐܓܝܢ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎Laokol‏ ܕܥܝܡ
ܚܝ̈ܘܬܐ ܣܪ̈ܘܚܬܐ܇. ܘܐܣܛܛܝܕܝܘܢ ܕܐܝܚܬܘܗܝ ‎Das BP he‏ ܚ̈ܕܕܐ: ‎Ἔ δι; 2ο‏
ܘܦܰܪ̈ܣܝ ܬܐ ܟܢ — ܘܓܪܝܥܚܝܢ ‎κόμας maso‏ ܡܫܚܐ ܕܚܙܝܪܐ: ܗܘ
ܠܟܠܗܝܢ ‎Ws Rad‏ ܘܒܦܣܫ̈ܩܬܐ ܟܠ ܫܥܺܬܐ ܕܫܟܚܬܗ̇ ܒܒܘܛܠ ‎"AES‏
‏ܗܘܐ ܥܕܪܐ. ‎ς pas‏ ܕܐܦ ‎dams]‏ ܕܐܚܬܝ ܗܘܢ ‎y» [ἢ eoe‏ ܕܕܐ ܟܕ

ܫܠܝܚܝܚܝܢ: ܥܡ ܪ̈ܫܢܰܝܗܘܢ ܢܦܩܘܢ ܡܝܢ ܬܡܝܢ ܠ ܒܪ ܡܝܢ ܡܕܝܢܬܐ. ܡܝܢ ܕܝܢ

,7( ܒܒܛܝܠܘܬܐ ‎lolo‏ ,ܐ ‎MX‏ ܘܦܦܠܛܐ ,2 — ‎Ms.‏ ܐܡܝܪ .1

* fol. 149 ” Pour Jui, il ne se laissa pas abattre, mais il les combattit avec courage; il
rendit vaines (toutes) leurs rises, leur enleva leur pouvoir, et beaucoup d'entre
eux, par erainte, se joignirent aux fils de l'Église. A cause de cela, ine
grande crainte s'empara uon. seulement de quelques-uns de ses cleres qui
souffraient de cette erreur, mais encore. des grands de l'empire. 11 ne (fit
pas) seulement cela, mais encore, à cause de si wrande science et son zèle
pour la piété, il supprima entièrement aussi à Coustantinople les divertissc-
ments profanes, en particulier le cirque (265405), qui est le diverlissemeut avec
les chars, et le théâtre (8227297) impr des nimes (μήμου) nus, qui a lieu avec des
courtisanes devaut la foule, et aussi Ia eliasse (κυνήγιον), qui est le combat avec
des animaux dangereux, et le stade (στάδιον), qui est le combat (des honimes
entre eux, et les Bleus (βένετοι) et les Verts (mpzowwot) qui étaient nus οἱ rasés
avec le corps oint de graisse de pore. Il init fin à tont. cela et, en uu moi, il
supprima toul jeu dont l'invention était due aux soius des démons. Il ordonna
que les danseurs (ὁργησταί) — ce sont ceux qui luttent entre eux sais vôle-
ments — sortiraient de là, avec leurs chefs, en dehors de la ville. Tandis
