* fol, 132

* qol. 152

530 BARHADBESABBA "ARBALA, — (HISTOIRE. [A2]
‏ܡܠܟܐ ܘܙ̈ܘܪܒܢܐ ܐܬܦܣܣ ܠܗܘܢ. ܐܰܪܡܝ ܢܦܫܗ ܒܡܕܥܬ ܒܝܫܬܐ ܗܕܐ ܟܰܫܝܪܐ‎
ASS ‏ܘܥܘܟ ܐܢܘܢ ܡܢ‎
‏ܗܟܢܐ ܐܬܬܪܝܝܡܝܘ ܒܐܬܪܐ‎ «μα γα ‏ܘܬܘܒ ܐ̱ܚܪܬܐ. ܗܿܢܘܢ ܕܰܡܓܰܕܦܝܢ ܥܠ ܪܘܚܐ ܕܩ‎
‏ܕܐܼܦ ܠܐܦܣܩܘܦܐ ܕܝܥܢ ܢܢܰܓܝܕܘܢ. ܘܢܥܘܪܘܢ ܠܚܝܢ̈ܘܗܝ‎ «ρα. Λα où
Sp ep οἱ ‏ܚ̈ܕܬܬܐ: ܠܡܐ ܫܬܩ‎ wax ‏ܘܢܩܛܠܝܘܢܝܗܝ. ܟܕ ܕܝܢ ܫܡܥ ܗܢܐ‎
ο ‏ܠܡܬܒܥ ܥܝܪܬܐ ܕܩܛܠܐ. ܘܡܛܠ ܕܢܒܗܬܘܢ‎ ο ‏ܠܡܠܟܐ‎ NS ‏ܐܠܐ‎
‏ܘܢܬܠ ܦܪܗܣܝܐ ܠܡ̈ܕܬܐ. ܕܗܟܝܢܐ ܕܝ̈ܝܫܢ ܗ̈ܘܝ. ܘܟܕ ܡܪܝ ܚܡ ܡܝܢܗܘܢ ܐܦ ܗܿܝ‎
‏ܒܩܘܣܛܢܛܝܐܐ: ܘܠ ܒܥܠܝܕܒܒܘܬܗܘܢ ܘܠܡܐܟܠ ܩܪ̈ܨܝܗܘܢ..̇‎ Jus ‏ܕܬܗܘܐ ܠܗܘܢ‎
‏ܡܛܠ ܐܪ̈ܬܕܘܟܣܐ. ܐܦ ܗܿܢܘܢ ܕܡܬܩܪܝܢ ܒܰܪ̈ܒܘܪܝܢܐ ܘܡܢܝ̈ܢܝܐ: ܟܕ‎ μοῦ νο
οἱ ‏ܗܝܡܢܘܬܗܘܢ ܐܦܣܩܘ̈ܦܐ‎ Lis ‏ܚܠܝܛܘ ܢܦܫܗܘܢ ܒܥܕܬܐ. ܘܐܝܬܝܗܘܢ ܡܢ ܨܝܕ‎
‏ܡܫܡܫ̈ܢܐ: ܐܝܟ ܕܙ ܗܘܐ‎ o] ‏ܒܥܕܬܐ ܕܝܢ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܩܫܝ̈ܫܐ‎ Lie] ‏ܒܛܦ̈ܣܐ‎
‏ܓܘܣܐ ܘܦܪܗܣܝܐ ܠܰܡܢܰܛܛܪܘ ܢܦܫܗܘܢ: ܘܡܚܰܒܠܚܝܢ ܗܘܘ ܬܘܒ‎ Ras ‏ܠܗܘܢ‎
‎D, ολα” ‏ܕܟܬܒܝ̈ܐ ܐܠܗ̈ܝܐ܂. ܠܘ‎ fai ‏ܠܥܡܐ: ܕܠܘ ܠܡ ܒܰܥܫܪܪܐ ܐܝܬܝܗܘܢ‎
‏ܪܒܐ ܡܢ‎ 1 Lisa ‏ܘܕܒܐ ܠܰܡܥܰܩܒܘ ܕܐܸܢ ܫܰܪܝܪܐ: ܐܬܬܙܝܥ ܥܠܘܗܝ ܫܓ‎ ωοιᾶ ‏ܠܐܕ ܙ‎

1. o (pr) infra lin.

cela) et bien que l'empereur et les grands le leur eussent permis, le courageux
se jeta au milieu de cette méchanceté et empéclia. (la réalisation de) leur
entreprise.

Autre. chose : Ceux qui blasphément contre le Saint-Esprit',, s'enhar-
dirent dans le pays de l'Iellespont, au point de frapper notre évêque, de
lui crever les veux et de le tuer. Quand « l’innovateur » apprit cela, est-
ce qu'il se tut ou se ralentit? Au contraire, il poussa l'empereur malgré
lui à tirer vengeance de ce meurtre. et, pour faire rougir ceux-ci et pour
donner confiance aux églises qui étaient ainsi opprimées, il leur enleva
aussi (la faculté) d'avoir une église à Constantinople, et l'illustre (Nestorius)
endura, en faveur des orthodoxes, leur inimitié et leurs calomnies. — Ceux
encore que l'on nomme Borboriens et Manichéens, lorsqu'ils s'unirent à
l'Église, élaient évéques ou avaient d'autres ordres (τάξις) parmi leurs core-
hgionnares, et ils étaient prêtres et diucres dans l'église afin d'avoir un
refuge et assurance (παῤῥησία) pour se protéger, et ils corrompaient le peuple,
paree qu'ils n'étaient pas en vérité les gardiens des Livres divins. Est-ce
que — aussitôt que ce bruit arriva à ses oreilles et qu'il voulut chercher s'il
était fondé — il ne s'éleva pas une grande sédition ° contre lui, de la part du

1. Cf, Socrate, VII, 31; P. § αν 10000 col, ses.

10

t
à»

10
