‎NNI. — RÉPONSE AUX RÉPROCHES DE CYRILLE. 531‏ 43
‎«Dopo‏ 369« ܡܿܥܠܟܐ ܘܪ̈ܘܪܒܢܐ1܂. ܕܠܐ ܢܥܰܩܒ ܥܠ ܗܕܐ. ܘܟܙ ܛܒ ܗܟܝܢ.. ‎Jil‏ ܗܘ
‎Lamias Kas‏ ܡܢ ܚܰܦܛ ܠܟܠ ܢܫ ܠܡܕܟܝܘ ܣܝܢܐ ܡܝܢ ܥܕܬܗ ܕܡܫܝܚܐ.
‎v‏ ܐܢܬܘܢ ܠܡܐܠܝܦ ‎δαν‏ ܐܚܪܬܐ. ܚ ܙܐ ܗܘܐ ܠܝܓܘܕܐ ܕܐܙ̈ܝܢܐ ‎Las)‏ ܡܢ
ܓܘܕܐ ܕܒܪ̈ܒܪܝܐ. ܡܢܗܘܢ ܓܚܪ ܡܡܬܬܠܝܡܝܙܝܢ ܗܘܘ ܣܓܝ̈ܐܐ. ܘܚܝܼܙܐ ܕܡܰܡܒܣܝܢܘܬܐ
‎NES Jos] doo‏ ܐܝܬܝ ܠܢ ܐܢܗܘ ܕܙ ܗܡܐ ܚܢܢ܇. ܡܢ ‎Jio‏ ܚܦܝܛܛܘܬܐ
ܕܗܿܢܘܢ ‎Koss‏ ܬܘܠܝܡܕܐ ܕܥܡ̈ܝܡܝܐ. ܟܕ ܐܡܿܪ. ܕܡܕܡ ܕܠܝܢ ܙ ܕܩ ܗܘܐ ܠܡܥܒܕ

‎Ms ‏ܡܢ‎ «noQ o λαοὶ ‏ܡܢܐ ܗܟܝܠ ܐܸܬܪܰܥܝ.‎ ο νο sil
ia ‏ܓܢܣܗܘܢ ܘܠܫܢܗܘܢ.. ܕܡܫܟܚܚܝܢ ܗܘܘ ܠܝܡܰܠܦܘܬܗܘܢ. ܘܐܦ ܐܦܣ̈ܝܩܘܦܐ‎
‏ܕܙܕ̈ܩ. ܐܠܐ ܕܝܢ ܐܫܟܚ ܐܦ ܠܣ ܡ ܐܝ̈ܕܐ‎ Ls ‏ܐܢܘܢ‎ sexo ais
Roy AO ‏ܕܐܦܣܩ̈ܘܦܐ ܘܡܛܪ̈ܦܝܘܠܝܛܛܐ: ܘܕܡܝܕ̈ܝܢܬܐ ܘܕܗܘܦܖܕ̈ܟ ܚܣ‎
‏ܘܟܐܢܐ܂. ܕܟܠ ܚܕ ܚܕ ܡܢ‎ Lor) ‏ܕܗܕܐ‎ mille ‏ܗܘܝܢ.‎ Lui mac, ‏ܐܦܣܩܘܦܐ‎
‏ܕܰܣܢܒܚܕܐ.‎ oe ‏ܪܺܫܐ܂. ܗܘ ܢܗܘܐ‎ Lou ‏ܥܠ‎ Joón ‏ܐܦܣܝܩܝܘ̈ܦܐ ܠܐܝܠܝܢ‎
ax ‏ܗܘܐ ܕܥܕܬܐ ܟܠܝܗܿ ܘܕܟܗܢܘܬܐ. ܠܘ‎ Luis ‏ܗܼܘܐ܂.‎ νο) ‏ܘܒܦܣܝ̈ܩܬܐ ܟܠ‎
‏ܟܠܗܝܢ ܫܦܚܪ̈ܬܗ‎ "Lido «ος «οι ‏ܠܢ ܕܢܐܡܪ‎ Hors atlas ‏ܟܥܗܝܢ‎

‎|. LHS5oso

‎οἴου τό (κλῆρος), de l'empereur et des grands, pour qu'il ue fit aucune recherche
à ce sujet. Et, dans ces conjonctures, il poussait chacun, de toute maniere,
à rejeter la boue de l'Église du Christ.

‎Voulez-vous apprendre une autre trouvaille? |l vovait le groupe des
ariens s’accroitre du groupe des barbares, car beaucoup étaient endoctrinés
par ‘eux, et il vit que ce serait de notre part négligence et grave responsa-
bilité si nous n'initions pas le zèle de ceux-ei pour instruire les nations. Il
disail : « Ce qu'il nous fallait faire, nous avons laissé à cenx-là le soin de
l’accomplir. » Qu'imagina-t-il? — 1l coastitua, de leur race et de leur laugue,
un elergé qui pat les istruire. envoya aussi des évêques aux uations et il les
aida autant qu'il le fallait. Mais il revendiqua aussi que l'ordinatiou des όνδ-
ques et des mélropolitains de leurs villes et de leurs provinces dépeudrait
de l’évêque de Constantinople, car il jugea convenable et juste que chaque
évêque füt maitre des ordinations pour ceux dont il était le chef, En un mot,
tout ce qu'il faisait, c'était pour la Iranquillité de toute l'Église et du sacer-
doce, — Nous n'avous pas projet de raconter maintenant toutes ses belles
actions; car c'est au-dessus de nous, de raconter toutes les belles actions
du saint. Le plus important est ceci : Un esprit «le mensonge avait soulllé
