10

10

M XXVII. — JEAN D'ANTIOCHE APRÉS LE CONCILE. 567

ܗܕܐ ܒܥܠܕܒܒܘܬܐ ܐܚܕ ܥܡܗ ܕܰܠܡܛܝܣ. ܡܢ ܕܐܰܪܓܫ ܕܝܢ ܕܩܘܪܠܘܣ ‎E)‏
‏ܡܛܠ ܗܝܡܢܘܬܐ. ‎pas‏ ܕܠܡܛܝܣ ܘܒܠܩܛܩܝܢ ܐܡܒܠܘܗܝ ܠܘܬ ܡܠܟܐ.
ܡܠܟܐ ‎Dx‏ ܚܙܝܗܝ ‎ll] sis‏ ܘܐܡܪ ܠܗ ܕܐܝܕܐ ܗܝ ܥܠܬܐܼ ܕܐܬܬܙܝܥܬ

ܠܡܐܬܐ. ܟܕ ܡܢ ܩܕܚܡ ܡܛܠ ‎anus‏ ܙܒ̈ܢܝܢ ܣܓܝ̈ܐܢ ‎el‏ ܠܟ ‎ds‏
‏ܬܬܐ ܕܢܬܒܰܪܟ ܡܢܟ ܘܠܐ ܐܬܥܢܝܢ. ܗܝܕܝܢ ‎bas ous‏ ܕܡܛܠ ° ܛܢܢܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ..
ܕܠܐ ‎wall‏ ܡܢ ܢܣܛܘܪܝܣ. ܘܡܠܟܐ ܒܪܫܥܬܗ ‎p‏ ܐܓܘܢܘܗܝ ܕܠܐ ‎Aj‏
‏ܘܗܝܕܝܢ ‎yl‏ ܒܪ ܐܒܕܢܐ ‎Or ods s‏ ܕܡܕܝܙܬܐ. ܘܐܡܪ ܒܥܘܢܝܬܐ ‎Naso,‏ ܐܠܗܐ.
ܘܐܦ ܥܕܡܐ ܠܝܘܡܢ ܗܕܐ ܛܘܥܝܝ ܐܰܚܝܕܐ ܒܡܠܟܘܬܐ ܕܪ̈ܗܘܡܝܐ. ܘܩܕܝܫܐ ܠܐ ܡܝܘܬܐ
ܕܐܨܛܠܒ ܚܠܦܝܢ ܡܰܟܪܙܝܢ. ܡܕܡ ܕܢܘܟܪܝ ܠܬܰܪܥܝܬܐ ܕܟܬܒ̈ܐ.

‎vols‏ ܕܝܢ ܟܠܗܝܢ ܫܡܥ ‎JS‏ ܘܠܒܥܘܬܐ ܕܦܘܠܟܪܝܐ ܚܬܗ ܠܰܥܒܕܐ
ܐܦܩ. ܘܠܩܕܝܫܐ ܢܣܛܘܪܝܣ ‎Li pos laXce «3e‏ }}5[ ܕܐܘܣܐ ܠܐܟܣܘܪܝܐ ‎«οὐ κά,‏
ܘܗܠܝܢ ܡܘܕܥ ܗܘ ܢܣܛܘܪܝܣ ܟܕ ܐܡܪ ܡܢ ܦܪܨܘܦ ܗܿܢܘܢ.

‎1. Les phrases suivantes sont inspirées par Le Livre d'Héraclide, éd. Bedjau. p. 375-376.

‎mitié contre lui. Lorsqu'il s’aperçut que Cyrille faisait du zèle à l'occasion de
la foi, Dalmace se fit porter dans une litière prés de l’empereur '. Lorsque
l'empereur le vit, il fut saisi de tremblement et il lui dit : « Quelle est donc
la cause qui t'a porté à venir, lorsque auparavant, dans notre besoin,
nous t'avons prié souvent de venir près de nous pour que nous soyons béni
par toi, et nous u'avons pas élé exaucé? » Alors le jeüneur lui répondit :
« C'est par ° zèle pour la foi, afin qu'elle ne soit pas corrompue par Nestorius. »
Et aussitôt l'empereur secoua ses habits de pourpre? comme s'il n'y prenait
pas part. Alors le fils de perdition parcourut les places publiques de la ville
etil dit dans un répons que « Dieu était mort? », et cette erreur subsiste jus-
qu'aujourd'hui dans l'empire des romains et ils proclament « le saint immortel
qui a été crucifié pour nous », ce qui est étranger à l'esprit des Écritures.

‎L'empereur entendit donc tout cela οἱ, à la prière de Pulchérie sa sœur,
il se mit à l'œuvre et il envoya saint Nestorius en exil, d’après les conseils de
l'Égyptien, au pays d'Oasis. Nestorius en témoigne lorsqu'il dit en leur nom? :

‎1. Ceci a eu lieu en 431, — 2. Cf. Lupus, ch. xxvri, p. 70 et Livre d'Heraclide, ed. Bedjan, p. 302.
— 3. « Ils avaient pris l'audace de frapper des mains, sans rien dire autre que : Dieu le Verbe est
mort », Héraclide, p. 383. — ^. 1l faut ajouter encore que saint Céleslin, dans ses lellres du 15 mars ^32
adressées à Jean d'Anlioche el à l'empereur, demandait d'exiler Nestoris au désert, 75 L., 1 |.
5^1 b, οἱ de le séparer de lonte société, Γον, 546 b. — 5. C'est peut-être un extrait de Ei « Tragedie »,
ou histoire du concile d'Éphese.

‎* fol, 160

‎p?

‎* fol. 160
1°.
