‎BARHADBESABBA "ARBAIA. — HISTOIRE. [66]‏ ^55
‎Jos‏ ܥܒܕܘ ܫܘܠܡܐ ܠܥܘܠܗܘܢ. ܘܟܕ ܡܫܬ ܒܗ ܰܪ ܝܘܚܢܢ ‎pH:‏ - ܐܝܟ ܙܰܟܝܐ܂.
ܠܩܘܣܛܢܛܝܢܐ ܦܢܐ. ܘܠܡܠܟܐ ܒܡܰܛܥܝܢܘܬܐ ܕܰܥܝܕܐ ܐܦܚܣ. ܐܘܣܦ ܕܝܢ ܐܦ
ܗܝ ܕܚܣܝܪܐ ܗܘܬ . ܕܢܦܩܘܕ ܡܠܟܐ ܡܢ ܟܗ̈ܢܐ ܝܕܝ̈ܥܐ ܫܰܒܥܐ ܡܝܢ ܟܠ ‎μᾷ‏
‏ܕܢܣܩܘܢ. ܣܠܩܘ ܕܝܢ ܡܢ ‎que Jesi‏ ܕܐܢܛܝܟܝܐ ܥܡ ܫܬܐ ܐܚܪ̈ܢܐ. ܘܡܢ
ܕܐܓܒ̈ܛܝܐ ܫܒܥܐ. ܛܘܒܢܐ ‎ς‏ ܢܣܛܘܪܝܣ ܘܡܨܪܝܐ' ܥܡ ܗܠܚܢ ‎bit‏ :
ܕܬܐܡܢ ܢܩܘܘܢ. ܡܝܢ ܕܝܢ ‎ex‏ ܐܦܣ̈ܩܘܦܐ ܠܩܰܠܟܝܕܘܢܐ ‎Mass‏ ܠܘܬܗܘܢ
ܣܘܢܩܠܛܘܣ ܘܒܺܝܢܬܗܘܢ . ܫܡܥܬ. ܘܐܬܥܕܠܘ ܐܓܒ̈ܛܝܐ ܐܝܟ ‎Lis,‏ ܐܕܬ
ܕܝܢ ‎οἱ:‏ ܡܠܟܐ ܐܝܟ ‎cs‏ ܚܪܝܢܐ ܢܬܒ ܢܕܘܢ ‎goles‏ ܘܟܕ ‎Sas‏

‏ܒܰܝܢܬܗܘܢ ܠܡܕܢܚ̈ܝܐ ܩܥܣ. ܡܢ ܐܓܒ̈ܛܝܐ ܕܝܢ ܙܒ̈ܢܬܐ ‎DER‏ ܒܨ
‎"WO‏ ܘܠܒܣܬܪܗ ‎uos]‏ ܡܛܠ ܪܒܘܬܗ ܕܓܘܕܦܐ. ܘܟܕ ‎Jay‏ ܠܕܒܝܬ

‎1. ‏ܝܐ‎ poo Ms.

‎Jean, se glorifiant d'avoir eu les honneurs du vainqueur, retourna à Cons-
tantinople et, avec sa ruse habituelle, il persuada à l'empereur qu'il était
encore nécessaire de faire venir en sa présence sept prêtres connus de chaque
parti". Jean (d'Antioche) monta done avec six autres * des orthodoxes et sept
des égyptiens. (L'empereur) ordonna que le bienheureux Nestorius et r Égy ptien
demeurassent avec les autres (à Éphèse). Lorsque les évôques furent arrivés
à Chalcédoine, le sénat (σύγκλητος) sortit près d'eux et les entendit entre
eux, les égyptiens furent repris comme blasphémateurs ; 11 fallait encore que
l'empereur s'assit et jugeát entre eux comme pour apaiser leur querelle;
lorsqu'il entendit les orientaux, il les loua ; mais, pour les égyptiens, il secoua
souvent ses habits de pourpre et se retira en arrière à cause de la grandeur
du blasphéine?. Quand il eut attribué la victoire à ceux de Jean *, il envoya

‎723. Les égyptiens n'ont rien fait non plus pour favoriser la réunion des Orientaux, car ceux-ei vou-
laient un exameu du dogme et les autres, dit Nestorius, le fuyaient de Loute manière, comme s'ils
n'avaient été réunis que pour une eondainnation,

‎1. Voir les documents relalifs à cette délégation dans Mansi, IV, 1501-0522; Lupus, eh. xxiii, n° 11,
p. 65 sqq.; Labbe, HT, 724-746. — 2. C'élaient Jean de Diinas; Hiniérius de Nicomédie; Paul d'Émése
(en place de Cyrus et d'Acace de Bérée); Macaire de Laodicée (en place de Cyrus de Tyr); Apringius
de Chalcis (en place d'Alexandre d'Apamée); Théodoret de Cyr (en place d'Alexandre de Mabboug).

‎Η y avail en plus IHelladius de Ptolémais, Labbe, ‏ܨ‎ 725 a, 748 i. — 3. Lupus, ch. xxvi, p. 70 : Eisque
«ideo molus est piissimus. [Imperator noster, ut blauleam chlamydem, quam. induebatur, exrulerel,
seque retro subdurerel prae inagnitudine blasphemiae. GE. Héracl., p. 392; Labbe. IH. 736 e. — 1

‎semble n'y avoir eu aucune conférence contradicloire. Les Orientaux avaient demandé de réunir les
métropolitains, avee deux suffragants seulement pour ehacun. « ear la multilude est superflue pour
seruler le dogme, el ue suit qu'exciter des tumulles ». Labbe, (1I. 700, mais les diphysites n'eurenl ja-
mais occasion de discuter avec ceux qu'ils quidifiaient de monophysites. Les Orientaux demandaient
aussi, mais en vain, que les questions l'ussent posées par ecrit, Labbe, HI, 727 e.

‎cet

‎10
