10

ot

10

[65] XXV. — LE CONCILE APRÈS L'ARRIVÉE DU COMTE JEAN. 553

ܥܡ ‎P‏ ܐܘܢܓܠܝܘܢ. ܘܐܬܚܰܫܰܒܘ ܬܪܝܗܘܢ. ܕܡܚܕܐ ܕܡܬܩܪܝܐ ܣܩܪܐ ܥܕܡܐ
ܠܫܡܗ ܕܢܣܛܘܪܝܣ. ܐܢܬ ܒܪܗܛܐ ܒܐܘܢܓܠܚܘܢ ܐܬܓܘܣ. ܘܙܪܟܐ ܒܟܠܗ
ܚܰܝܠܝܗܘܢ ܢܪܝܒܘܢ ܟܕ ܩ̈ܥܝܝܢ.. ܕܬܘܒ ܠܐ ܢܩܪܘܢ. ܘܒܗܕܐ ܬܢܘܝ ܦܝܼܩܟ. ‎MONT‏
‏ܡܢܗܘܢ ܛܘܒܢܐ ܢܣܛܘܪܝܣ. ܟܕ ܐܡܪ ܟܐܡܬܐ ‎cas‏ ܕܟܰܪܝܐ ܠܝ ܥܠܘܗܝ.
ܘܡܛܠ ܘܡܡܝܰܬܐܪܽܘܬܗ ܠܐ ܡܨܐ ܐܢܐ ܕܐܚܙܝܘܗܝ ‎Je bes‏ ܘܕܣܓܝ̈ܐܢ ܡܢ ܗܠܝܢ
ܣܥܪ ܡܡܕܰܪܡܐܝܬ. ܐܝܠܝܢ ܕܠܐ ܦܫܝܩ ܗܫܐ ܠܡܐܡܪ ‎ao‏

ܠܝܘܡܐ ܕܝܢ ܐܚܪܢܐ ܐܚܡ 2235 ‎pas‏ ܝܘܚܢܢ ܕܒܝܬ ܔܓܙܐ ܘܐܬܩܪܝܬ ܣܩܪܐ.
ܘܟܕ ‎ande‏ ܐܫܡܗ ܕܰܚܣܝܡܐ ܘܐܬܩܪܝܢ. ° ‎ess‏ ܐܓܒ̈ܛܝܐ ܟܕ ‎vi»‏
‏ܩܠܗܘܢ ‎L4‏ ܠܐ ܢܩܪܘܢ. ܗܘ ܕܝܢ ܟܕ ‎Es‏ ܕܝܬܝܪ ‎vol, y sS δως‏
‎Sola‏ ܠܗܘܢ .. ܘܝܘ ܗܼܢܘܢ ܠܨܢܥܬܗܘܢ. ‎esas lo‏ ܡܢܗܘܢ ‎cM:‏ ܗܗ
‎wa ja.00 ον |‏ ܠܘܬܗ ܘܠܘܬܐ ‎Less‏ ܪܗܛ ܕܢܬܓܘܣ. ܐܚܪ̈ܢܐ ܕܝܢ ܩܒܥܝܢ
ܗܘܘ ‎y‏ ܕܰܒܬܐܛܪܘܢ ܕܦܢܚܘܬܐ. ܘܐܚܪ̈ܢܐ ܥܠ ܐܦܝ̈ܗܘܢ ܩܕܡܘܗܝ ܢܦܠܝܢ ܗܘܘ ܟܕ
ܩܬܥܝܢ. ܕܝܬܝܪ ܠܐ ܬܬܩܪܐ. ܗܘ ܕܝܢ ܐܝܟ ‎où‏ ܕܥܰܣܩܐܝܬ ܡܫܬܥܒܰܕ݂ ܗܘܐ ܠܗܠܝܢ..

1. Ms. add. ‏ܐܬ‎ in tine lin.

aurait lu la lettre (sacra) jusqu'au nom de Nestorius, toi (Cyrille) tu te réfu-
gierais à course prés de l'évangile, pendant que les autres 5ο disputoraient
de toutes leurs forces en criant pour qu'on ne pnt lire plus loin. D’après ce
pacte, Jean ordonna de séparer d'eux le bienheureux Nestorius tout eu disant :
« Cela me fait de la peine pour lui et je ne puis le voir, à cause de son
excellence, dans uu tel opprobre. » Il fit encore pis que cela, avec ruse, et il
ne nous est pas facile de le raconter en entier maintenant.

Le jour suivant, d’après le pacte, Jeun, (préposé) au trésor, ordonna de
lire la lettre (sacra) et, quaud ils arrivèrent au nom de l'excellent (Nestorius)
et qu'il eut été lu, ` les égyptiens commencèrent à élever la voix pour qu'on
ne lüt pas davantage et, comme il voulait les effrayer encore plus, comme pour
les faire taire, ils montrérent leur habileté : il s’en trouva d'entre eux qui
portérent l'évangile, et Cyrille courut se réfugier prés de lui et près de
l'autel, tandis que d'autres criaient comme dans un théâtre (θέατρον. de folie
et que d'autres se prosternaient devant lui, en criant pour qu'on ne 1111 pas
davantage, et lui, faisant semblant de leur obéir à regret; ils mirent ainsi
un terme à leur iniquité '.

1. Jean écrit à l'empereur qu'il avait dû entreméler des soldats aux évêques pour les empêcher de
se ballre propter. rabiem, quae inter cos nescio unde provenit. Lupus, ch. xvt, p. 47: ef. Labbe, 111,

"

PATH. OH. — T. IX, — < ὃν 37

* [o]. 15

ܚ

ܝ
ܢ

* fol. E:

7
