508 BARIIADBESADBA ‘ARBAIA. — INISTOIRE. [80]

ܕܬܝܒܬܐ ܠܡ ‎[axe‏ ܕܡܰܬܩܢܐ ܗܘܬ ܕܦܶܩܕܐ ܺ ‎jlaslas οἱ‏ ܕܠܘܬܗܘܢ܆ ‎οἱ‏ ܡܰܦܩܬܐ ‎qx»‏ ܐܦܣܩܘܦܘܐܐ. ܟܕ ܗܟܝܠ ܡܛܬ
ܟܬܝܒܬܐ ܘܢܦܩ ‎Jr «ωο‏ ܐܬܛܦܝܣ. ܐܝܥܝܢ ܕܒܰܡܕܝ̈ܢܬܐ ܘܒܩܥܪ̈ܝܩܘ ܒܪܚܡܬܐ ‎où‏ ܕܢܦܼܩ ‎RME‏ ܗܘܘ , ܘܡܢ ‎ΕΣ JLaslas‏ ܩܕܝܫ̈ܐ
ܕܒܥܕܬܐ ܢܰܢܝܘ. ܐܝܟ ܕܬܗܘܐ ܠܗܘܢ ܡ̈ܥܠܬܗܘܢ ‎audi‏ ܕܚܠܦܝܗܘܢ ܥܠܘ ܐܝܟ ܛܠܢܝܬܐ ܕܨܘܪܬܐ. ܘܒܕܓܘܢ ܬܘܩܢܐ ‎Duel‏ ܕܟܬܝܒܬܐ ܐܚܪܬܐ
ܕܡܠܟܐ ܗܘܐ ܠܗܘܢ . ܗܳܝ ܕܢܰܐܟܣܘܪ̈ܝܣ ܠܐܝܠܝܢ ܕܢܦܕܼܩܘ ܡܦ̇ܠܓܐ. ܕܡܢܗܝܢ ܕܚܠܬܐ ܕܐܘܝܘܬܐ ܠܡܣܡ ‎[Ana‏ ܡܣ̈ܟܝܢ 009
‎Es Has} opasksoSo‏ ܕܢܦܩܘ, ‎[Lol Lakr‏ ܕܫܘܬܦܘܬܐ ܠܘܒܐܬܐ ‎ALS‏ ܗܘܬ . ‎Lo [ro‏ ܥܠܬܐ ‎das Woo Was? chiots‏

‎fai‏ ܗܘܬ . ܢܪܝܐ ܓܝܪ ‎και KO 07e so A A S0!‏ ܕܡܬܚܪܝܢ ]3 ‎TES‏ ܐܢ ܠܐܕܣܘܪܐܝܐ ܐܙܠ. ܡܥܬܕܘܬܗܘܢ ‎we)‏ ܐܢ ‎Pr‏ ܐܰܟܣܘܪܝܐ ܐܩܘ(
ܘܬܘܒ ܒܬ ܪ ܐܚܕ̈ܢܝܬܐ ‎οὶ‏

‏ܗܶܢܘܢ ‎D‏ ܒ݁ܰܥܝܳܐ ܕܐܟܣܘܪܝܐ ‎τον‏ ܟܕ ܗܕܐ ‎“ΧΆ ΝΟ,‏ ܐܬܦܰܪܰܣܘ ܠܢ ܨܕܘܟܬܐ ‎.biamofr‏ ܕܡܡܰܨܥܐ ܒܥܣܩܘܬܐ ܕܚܰܣܝܪܘܬ ܡ̈ܝܐ.
ܘܒܰܡܛܰܫܝܘܬܐ ‎pio‏ ܘܰܒܡܰܛܥܝܢܘܬܐ ‎[Mer‏ ܕܠܐ ‎ie‏ - ܘܒܐܘ̈ܠܨܢܐ ܚܰܬܝܺܬܐ ‎fias)‏ ܕܛܒ ܡܬܒ̈ܥܝܢ. ܘܥܡ ܗܠܝܢ ܒܡܛܪܬܐ
ܕܓܝܘ̈ܢܐ ܕܡܢ ܟܠ ܓܒ̈ܝܢ ܣܡܘ ܠܢ ‎ENT‏ ܫܠܡܐ ܕܒܰܟܬܝ̈ܒܬܐ ܕܠܘܬ ‎dre‏ ܘܗܝ ‎Gr‏ ܕܒܫܫܘܬ ܒܫܫܘܬܐ ‎οἱ {να [oen‏

‎εδ ‏ܗܠܝܢ ܢܬܠ‎ flans

‏ܗܿܠܝܢ ܬܢܝ ܠܢ ‎μ.ο‏ ܥܠ ܪܕܘܦܝܗ. ܡܢ ܟܝ ܠܐ ܢܙܘܥ,. ܡܢ ܡܪܝܚܘܬ|ܐ
‎Jlasoi. Lo‏ ܗܕܐ ‎JN οἷο Ja‏

‎La lettre de l'empereur ordonnait, comme point principal, ou de s'associer à eux ou de
quitter l'épiscopat. Lorsque cette lettre arriva et qu'il (Nestorius)! fut parti plutôt que
d'obéir, les habitants des villes et les clercs étaient dans l'agitation par affection pour
celui qui était parti et ils s'abstinrent de participer aux saints mystères dans l'église,
afin que l'entrée de ceux qui étaient entrés en place d'eux leur fût comme une ombre au
tableau. Aussi ils avaient une autre machine de guerre tirée d'un autre écrit de
l'empereur qui prononçait l'exil (ἐξορία) contre ceux qui étaient sortis; certains comptaient
là-dessus pour établir un culte uniforme dans les villes et pour dompter la volonté de
ceux qui étaient sortis, en les amenant à regretter l'union. Voilà quelle fut la cause de
l'exil (ἐξορία) qui s'étendait peu à peu jusqu'à nous. On le regarda? comme une manière
de mettre fin à l'opposition de ceux qui se combattaient, si (Nestorius) allait en exil, et
comme un encouragement pour eux, s'il n'allait pas en exil.

‎Ensuite, aprés d'autres choses, 1l dit :

‎Ceux qui réclamaient notre exil, tandis qu'ils le machinaient, nous préparaient un lieu
d'exil distingué par la difficulié de la privation d'eau, par les embüches cachées, par le
manque de routes qui y sont inconnues, par la privation complète des choses les plus
nécessaires et, de plus, par un service d'espions qu'ils nous ont placés de tous côtés, de
crainte que l'on ne nous apportät le salut que l'on s'envoie par lettre et — ce qui est le
pire des maux — pour qu'on ne püt pas nous donner à manger et à boire.

‎Voilà ce que le saint nous a raconté au sujel de sa persécution. Qui ne
sera ému de cette audace et de cette eruaulé mauvaise el brutale?

‎1. H peul s'agir ou de Nestorius ef de Constantinople ou d'un évéque oriental chassé à son occa-
sion. — 2. L'exil de Nestorius?

‎ct

‎10

‏ܗ

‎10

‎15

‎20
