500 BARHADBESABBA 'ARBAIA, — HISTOIRE. (78]

ܥܠܬܐ ܗܝ ܒܟܠ ‎Be κ,‏ ܠܪܘܫܥܗ ܕܩܘܪܠܘܣ ܘܣܰܚܦܬ ܠܢܣܛܘܪܝ.ܣ.
ܘܗܟܢܐ ܐܡܝܢܐ ܗܘܬ ܠܚܫܐ ܠܗ ܠܡܠܟܐ. ܕܒܟܠ ܦܘܪ̈ܣܝܢ ܢܫܬܕܐ ܠܐܟܣܝܘܪܝܐ.
ܘܝܘܚܢܢ ܟܬܒ ܘܐܘܕܥܗ ܠܡܠܟܐ. ܕܐܢܬܬܐ ܠܡ ܠܬܪܝܢ ܓܒܪ̈ܝܢ ܠܐ ܗܳܘܝܐ.
ܘܥܕܬܐ ‎«Νὰ‏ ܐܦܣܩ̈ܘܦܝܢ ܐ ܡܫܬܥܒܕܐ. ܘܡܚܝܕܐ ܐܬܫܟܚ ܡܠܟܐ ܥܠܬܐܼ. ܚܕܐ
‎πο τομ οσους οσο d yo‏ ܕܚܬܗ.
‎No‏ ܡܛܠ ‎eem‏ ܕܐܢܛܚܘܟܝܐ. ‎πο‏ ܡܛܠ ܛܝܘܥܝܝ ‎πω‏
‏ܘܓ݂ܰܪܰܘܗ݈ܝ ‎ois;‏ ܒܕܗܒܗ ܕܡܕܪܝܐ. ܗܟܘܬ ܓܝܪ ܦܕܪܚ ‎EN ωοδι‏ ܕܐܦ
ܥܕܡܐ ܠܝܘܡܢܐ ܒܚܘܒܬܐ ܤܓܝܐܬܐ ܛܰܒܝܥܐ ܥܕܬܐ ‎ARS Lino‏

ܘܕܚܡܫ ܡܛܠ ܕܥܠܡܛܝܣ. ܗܢܐ ܕܝܢ ܥܰܒܕܐ ‎νο νε‏ ܝܬܝܪ ܡܢ ܬܠܬܝܢ ‎is‏
‏ܟܬܪ ܒܕܝܪܐ ܒܓܘܗ̇ ܕܩܘܣܛܢܛܚܢܐ. ܘܕܠܘܬ ܐܢܫ ܡܢ ܡܗܝ̈ܡܢܐ ܠܐ ܐ ܙܠ. ܘܐܝܬ

ܗܘܐ ܠܗ ܒܥܘܡܪܗ ܐܝܟ ܬܠܬܡ ܐ| ܓܒܪ̈ܝܢ. ܕܣܘܓܐܗܘܢ ܒܬܔܓܝܢܘܬܐ ܡܝܬܥܢܝܢ
ܗܘܘ. ܘܡܛܠ ܕܥܠ ܗܕܐ )3 ‎Ig‏ ܐܬܐܟܣܣ ܡܢ ܢܣܛܘܪܝܣ.. ܥܠ

il fit emporter son vêtement hors de l'église; pour ce motif celle-ci aidait, par
tout moyen, la méchanceté de Cyrille et opprimait Nestorius; ainsi clle circou-
venait l'empereur constamment pour que, de toute maniére, il füt jeté en exil.
Jean écrivit et fit savoir à l'empereur qu'une femme ne peut pas appartenir à
deux hommes, et qu'une église ne peut pas être soumise à deux évêques, ot
aussitôt l'empereur trouva le motif (qu'il cherchait) : 1° (à cause) de l'in-
clination de tous les grands qui avaient été comllés d'or, 2° à cause de la
demande de sa sœur, 3° à cause de la jalousie de (l'évéque) d'Autioche, 4° à
cause de l'erreur de son esprit et des fléches enrichies de l'or de l'Égyptien —
ses dons ont été si considérables, que l'Église d'Alexendrie jusqu'aujourd'hui
est chargée d'une lourde dette à cause de lui, — 5? à eause de Dalmace' :

Ce serviteur de l'erreur demeura durant plus de trente ans dans son
monastère à l'intérieur de Constantinople, sans aller prés d'aucun des fidèles;
il avait dans son monasteére près de trois cents hommes, dont la plupart
s'occupaient de mouvements séditieux, el comme Dalmace avait été réprimandé
de nombreuses [οἱ ἃ cause de cela par Nestorius, il en avait conçu de l'iui-

1. Cf. Mansi, IV, 1258; Labbe, 111, 560, 752. On y raconte que les amis de Nestorius fermaient
toules les voies οἱ qu'on était sans nouvelles des orthodoxes d'Éphèse jusqu'au jour où un mendiant
apporta, dans son bâton, la lettre aux évèques οἱ aux moines qui déchaina le mouvement monacat à
Constantinople. La première partie es! inexacte. ear le comte lrénée lui-même avait élé devancé de trois
jours par les Égyplions qui avaient déjà « accaparé les oreilles de (ous ». Labbe, 111, 717 a. b. La
lellro portée aux moines par le mendiant pouvait contenir des in-(ruclions qu'on jugeail bon de cacher
au pubhe. Héracl., 373-375, 3957.

10

HU
