»

1.

[517 XNII. — CAUSES DE L'INIMITIÉ DE CYRILLE. 539

ܘܒܕܘܟܬܐ ‎Jl‏ ܐܪܝܡ ܫܡܐ ܕܐܠܗܐ. ‎[sas asso‏ ܕܒܪܢܫܐ ܒܰܠܚܘܝܼ. ܘܩܰܛܪܓܗ
ܒܰܫܚܝܡܘܬܐ ‎Nas,‏ ܦܘܠܐ ܫܡܫܛܝܐ. ܐܝܠܝܢ ܕܡܢ ܠܥܠ ܣܬܰܪ ܩܕܝܫܐ. ܠܗܠܝܢ
ܚܘܟ̈ܠܐ ‎μα. Was‏ ܘܠܩܠܣܛܝܢܐ ܦܛܪܝܪܟܐ ܪܒܐ ܕܪ̈ܗܘܡܐ ‎οὐιο A‏ ܡܢ
ܕܐܫܬܕܠ ‎ouo‏ ܒܗܠܝܢ ܐܝܟ ܚܣܝܪ ܠܒܐ. ܠܢܣܛܘܪܝܣ ܟܬܒ ܗܟܢܐ.

ܕܠܟܬܝܒ̈ܬܗ ‎Lj ger‏ ܩܝܿܒܠܢܢ. ܘܠܗܝܡܢܘܬܗ ‎Li‏ ܘܰܢܥܡܢܢ + ܘܗܨܐ ‎sf; qne‏ ܐܢܬ ܬܬܪܥܐ. ܐܢ ‎gr‏ ܥܕ ܥܣܪܐ ܝܘ̈ܡܝܢ
‎qos‏ ܠܐ ܬܬܛܦܝܣ. ܗܘܬ ܝܕܝܥܐ ܠܟ ܢܦܫܟ. ܕܢܘܟܪܝܐ ܐܝܬܝܟ ‎die» [ANN‏ ܕܐ ܪܬܕܘܟܣܝܐْ

ܘܒܬܪ ܐ̱ܚܪ̈ܢܝܬܐ ‎a3]‏

ο... ‏ܕܬܰܚܡܢ‎ μ.ο XN ‏ܚܠܦܝܢ‎ oos ‏ܠܩܘܐܠܘܣ‎ sonis ‏ܗܐ‎ eS: S9: ‏ܦܘܩܕܢܐ‎

autre endroit il a enlevé le nom de Dieu et il a laissé seulemeut le nom de
l’homme, et il à accusé (Nestorius) d’être tombé dans l'erreur grossière
des partisans de Paul de Samosate*. Gyrille reprit toutes les erreurs perni-
cieuses que le saint avait réfutées auparavant et i| les envoya à Célestin,
grand patriarche des Romains. Celui-ei fut séduit et admit cela, comme un
homme de peu d'intelligence, et il écrivit de la manière suivante à Nestorius ἢ:

Nous avons recu les lettres de l'Égyptien, nous avons examiné et approuvé sa [οἱ
et nous demandons que toi aussi tu en penses autant... si tu n'y adhères pas d'ici dix
jours, saelie que tu es étranger à toute l'église orthodoxe.

Et, aprés d'autres choses, il dit? :

Notre ordre à ton égard, voici que nous l'avons envoyé à Cyrille, alin qu'il s'en
occupe à notre place et qu'il te fasse connaitre le jugement porté contre toi.

[. Nous ne savons pas ce que conlenaient les exlrails faits par K. Cyrille, mais sa lettre à 33. Céleslin,
qui doit leur correspondre, roule sur ceci : « le Glrist esl Dieu; la Vierge esl Mere de Dieu ». C'est
aussi le terrain choisi par Cassien qui réfutail Neslorius à l'aide des extraits que saint Léon lui avail
envoyés. — Personne, à notre connaissance, ne niail, en 430, que le Clirisl suit Dieu. Nestorius, préoc-
cupé de combattre les monophysiles (Euiychès élait archimandrite près de lui, à Gonstantinople),
vecomimnandait de ne dire ni mére de l'homme seul (nature. humaine), ni mére de Dieu seul (nature
divine, mais mére de Dieu οἱ mère de l'homme ou, en un mot, mère du Christ, Loofs, ,Vestoriana, 166-
168, 171, 181-182, 185; /Jéract., p. 151-153. — S. Cyrille éerit à S. Célestin : « Pour faire connaitre elaire-
ment à Ta Saintelé ce qu'il dit et pense, el ce que (disent) nos bienheureux el grands Pérez, ἀπέστειλα
τόμους, κεφαλαίων περιχοπὰς ἔχοντας, ἑρμηνενθῆναι δὲ παρεσχούασα, ὡς ἐνέδεχετο τοῖς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ. » Ces
« coupures » avaient eló Iraduitex en latin à Alexandrie, οἱ Poseidonios, qui a porlé celle 1raduclion
« Alexandrine » à Rome, en a rapporté des lellres à Cyrille, à Joan, à ltufus, à Jnvénal, à Flavien qui
condamnaient Nestorius. Cyrille a ócril à Jean que les lettres de Célestin émanaient « d'un concile
romain » el qu'il (allait y obéir sous peine « de se séparer de la communion de font l'occident ». La
seule trace d'un concile romain est un fragmen! de discours qui peut avoir été prononcé par sain!
Ceéleslin lors de la réeeplion solennelle des Alexandrins. — 2. Cf. Mansi, IV, 1036 a: P. L., t. L, 481 b
el 483 c; Labbe, III, 363-371. Cetle lellre esl dalée du IL août 439. -— Saint Géleslin avait. contre
Neslorius, de nombreux el justes molifs de mécontlentement. — 3. [bid.
