ܙ

* fol. 1
‏ܫܒ‎

e

* fol. 155
‏ܫܡ‎

544 BARILADBESABBA 'ARDAIA,. - HISTOIBE. 26!
2 »

ܠܕܝܢܐ ܩܳܪܝܐ ‎lo‏ ܒܕ ܪܓܫ ܕܒܰܥܠܺܝ ܕܝܢܐ ‎ES‏ ܘ݀ܕܰܝܢܐ ‎QOL‏ ܘܬܪܥܝܬܐ

‎Joco, SN so Jac dià‏ ܡܢ ܩܒܘܠ ܫܕܐ ܢܦܢܗ ܥܡ ܐܦܣܚܐ. ܘܩܕܡ ܕܢܬܩܪܒܘܢ

‎m

‏ܠܒܥܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ.. ܐܨܛܠܝܘ ܠܘܬ ܐܰܟܬܐ ܘܒܥܠܕܒܒܘܬܐ. ܘܐܡܪܚܘ ܘܕܝܢܐ ܕܥܘܠܐ
‎aas]‏ ܥܠ ܟܘܪܣܫܐ ‎Noo L^.‏ ܡܠܟܘܬܐ. ܘܚܛܦܘ ܠܗܘܢ ‎Mais‏
‎ANA‏ ܘܐܝܟ ‎où‏ ܕܟܐܡܬ ܙܒܢ̈ܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܒܥܐܘܗܝ ܠܢܣܤܛܘܪܝܣ ‎NJRa lo‏
ܘܟܕ ܛܒ ܡܚܕܐ ‎SX,‏ ܗܘ ܩܕܝܫܐ ܥܠ ܒܠܝܠܘܬܐ ‎xc Nos‏ ܠܡܣܥܰܪ܂. ܐܡܪ
ܠܗ ܠܩܢܕܝܕܝܢܐ' ܕܢܫܠܘܚ ܠܗܘܢ. ܕܢ ܠܐ ܡܟܰܬܪܝܢ ܠܡܐܬܝܬܗ ܕܝܘܚܢܢ ܕܢܩܪܒܘܢ'
‎SS Suo‏ ܒܥܳܬܗ ‎Spe‏ ܒܠܚܪ̈ܬܢܐ ܕܝܢ ‎Ji‏ ܐܬܛܦܝܣܘ. ‎yl‏ ܡܶܢ )9 ܕܚܠܬܗܘܢ..
ܡܙܗܿ ‎{ου‏ ܡܫܬܐܠܝܢ ܗܘܘ. ܐܠܐ ܐ ܐܟܢܐܫܘ ܐܝܟ ‎ελα.) «odd NS‏ ܘܰܒܓܘܢܝܐ
ܕܚܕܐ ܝܢ ‎qoos Su Ne Les‏ ܘܠܪܡܚ ܐܝܕܐ ܠܟܠܬܫ ‎CRE‏ ܗܘܘ. ܠܡܢܗܘܢ
ܒܕܗܒܐ. ܘܡܢܗܘܢ ܒܘܡܚܚܝܘܬܐ. ܐܝܕܐ ܕܟܕ | ‎Ns sola‏ ܠܩܢܕܝܕܢܐ.. ܗܼܘ ܥܡ ‎Jeñams)‏
‏ܫܒܥܐ ‎oss Na],‏ ܡܝܢ ܣܘܙ ܗܕܘܣ ‎Jia‏ ܥܡ ܓܘܕܐ ܕܐܣܛܪ̈ܛܝܘܛ | ‎SN‏

‎1. ‏ܠܩܢܕܝܕܢܐ‎ Ms, — 2, 65:9 Ms. — 3, Prio. M.

‎liérement et que (le coneile) avait déjà cité Cyrille en jugement, celui-ci, appre-
nant que les adversaires se préparaient, que le juge était proche et que
(son) sentiment hérétique allait être mis en évidence, se jeta en travers,
avec l'évéque d'Éphése, οἱ, avant que l’on arrivât à l'étude de la loi, ils se
jetérent du côté de la colère et de l'inimitié, ils osèrent porter un jugement
inique contre le siège apostolique de la ville impériale, ils s’attribuërent le
jugement de Jezxra'el', sous prétexte qu'ils avaient convoqué souvent Nes-
tortus οἱ qu'il avait refusé. de venir”. Lorsque le saint apprit ce qu'ils se
préparaient à faire contre les règles, il dit à Candidianus de les disperser s'ils
n'attendatent pas l'arrivée de Jean pour se réunir οἱ pour étudier la question
de foi, mais ces brutes ne lui obéirent pas, ils en étaient empécliés par leur
crainte d'avoir à étudier la. 1017, mais ils se véunirent comme en un théâtre
(θέατρον) de folie, ils s'assemblérent dans un coin (γωνία) d'une église, et ils
menaient tout le monde signer, les uns à l'aide de l'or et les autres par
des coups. Lorsque Candidianus apprit cela, il se rendit en cet endroit
avec sept évêques *, envoyés par le véritable concile, ° el une troupe de soldats

‎1. 111 Rois, xxr. histoire de Nabotli. -- 2. Le 22 juin 431. — 3. La queslion des deux nalures n'a pas
ele ναός, malgré les eflorls de Nestorius el des orientaux, el elle est restée. objet de conlroverses
jusqu'à Ghaleëdoine, — {. Koixante-huil évêques avaient signé une proteslalion pour demander d'allen-
dre l'arrivée de Jean, voir leurs noms dans Lupus, eh. vit, p. 27-29. 8i Jean avail amené à temps une

‎quaranlaine d'évéques du patriareat d'Antioche, le concile avail chance d'être partagé en deux factions
presque égales.

‎10

‎10
