* fol. 133

* jul.

153

236 BARIADBESABBA "ARBAEL = . 60 48

‎Rail‏ ܠܡ ܐܝܟ ‎Μὲ sor‏ ܟܰܠܙܝܙܘܬܗܘܢ. ‎vex]‏ ܠܝ ܒܝܫܐܝܬ ܩܕܡ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ‎sex» οσο . esr‏ ܐܡܝܢܐܝܬ. ܟܕ ܢ̈ܛܪܝܢ
‎pos]‏ ܘܟܢܘܢܝܐ ‎Μαν‏ ܕܠܘܬܟ. ܘܟܒܪ ܕܡܛܠ ܕܡ̈ܣܒܪܝܢ ܕ݁ܗܰܢܝܝܶܢ ܠܡܫܡܥܬܟ. ܒܥܬ ‎Do‏ ܐܝܠܝܢ ‎pole‏ ܗܠܝܢ ܡܫ̇ܡܪܝܢ ܥܠܝܢ. ܟܕ ܡܕܡ
ܡܢܢ ܠܐ ‎στ‏ ܕܝܢ ܒܰܣܫܡܐܝܬ݀. ܕܚܕ ܡܢܗܘܢ ܠܡܣܟ̈ܢܐ ܘܠܣܡ̈ܝܐ ‎ο‏ ܘܐ̱ܚܪܢܐ ‎pec aus‏ ܥܠ ܐܡܪܘ . ܐܚܪܢܐ
‎«οι‏ ܡܛܠ ܕܒܝܕ ‎poor iino]‏ ܕܠܐ ܕܝܠܗ' ܓܢܒ. ܘܫܡܐ ܕܐܝܟ ܗܢܐ ܐܝܬ ‎μοὶ». ον‏ ܠܐܢܫ ܡܢ ܒܥܠܕܒܒ̈ܝܢ ܡܨܠܝܢܢ ܕܢܗܘܐ. ܒܪܡ
ܕܝܢ ܠܘ ܣܓܝ ܚܦܫܟܐ ܠܝ ܡܠܬܐ ܕܥܠ ܗܠܝܢ . ܕܠܐ ܝܬܝܪ ܡܢ ‎ον‏ ܘܠܐ ܝܬܝܪ ܡܢ ‎Nés‏ ܐܥܠܐ ܡܫܘܚܬܐ ‎aies‏ ܐܠܐ ܗܿܢܘܢ
ܕܦܘܡܗܘܢ ܡܠܐ ܡܪܬܐ ܗܢܘܢ ܢܬܠܘܢ ܕܝܙܐ , ܘܠܗܽܘ ‎Dni‏ ܢܦܩܘܢ ܪܘܚܙ. ܐܢܐ ܕܝܢ ‎Hoi]‏ ܠܝ ܠܘܬ ‎où‏ ܕܹܝܬܝܪ ܦܐܐ ‎οἵ‏ ܘܐܥܗܕܟ ܐܝܟ ܕܠܐܚܐ
‎cor]! made‏ ܠܢ ܕܡܠܦܢܘܬܐ ܘܪܥܝܢܐ" ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܒܟܠܗ ܒܩܠܛܥܢܐ ܘܙܗܝܪܘܬܐ ܗܘܝܢ ‎gras‏ ܠܘܬ ܥܡܐ. ܟܕ ܐܚܝܕܝܢܢ ܐܦ ܗܕܐ . ܕܐܢ

‏ܒܫܠ ܠܚܕ ° ܡܢ ‎ο‏ ܠܪܘܓܙܐ ‎[5i‏ ܢܘܝܐ .

‎an Jo ‏ܢܦܝܚܘܬܐ.‎ LS) T ‏ܗܠܝܢ‎ Loi y ‏ܕܢܘܪܝ ܐܓܪܬܗ‎ vxo
‏ܕܩܕܡ ܕܝܢܐ‎ yb ‏ܟܕ ܐܬܘ ܠܘܬܗ ܩܬ ܕܝܩܘ ܕܩܘܐܠܘܣ'. ܘܨܒܘ‎ «naja Meno) ‏ܗܘ‎
‎cola o ‏ܗܘܐ ܩܕܝܥܐ ܠܚܕܐ ܡܢ‎ mil) ‏ܠܚܪܡܗܘܢ. ܠܐ‎ Sessel; {1
‏ܕܰܠܛܟܣܐ‎ à ‏ܐܢܘܢ ܥܡ ܐܦܣܩܘܦܗܘܢ. ܘܐܦ ܗܕܐ‎ ci ‏ܒܦܝܣܐ ܬܡܝ ܗܐ ܨܒܐ‎

‎RU

‎|. ἐπὶ της σης θεοσεθείας. 2. χγιροφυ)αγοῦντες. - δ, ἠδίχει, — 4. αλλότριον. n. τοιχυτὴν ἑσγηλως τὴν
ὑπο}ηψιν. — 6, Τον ‏ܙ‎ καὶ διδάσχολον. — 7. πρὸς τὸ ὅτι μάλιστα, πρέπον. — À. φρόνημα, — 9. aÿ sep M..

‎in fine hnear),

‎Certains, eomme je l'apprends, dans leur dépit, parlent mal de moi devant ta Piété.
Ils le font de maniere continue, en profitant de l’occasion et de la réunion des grands
chez loi, el rest surtout parce qu'ils pensent réjouir Ion entendemoent qu'ils répandent
des paroles de ce genre vontre nous; nous ne leur avons nui en rien, mais ils ont été
réprimandés avec modération !, parce que l'un a causé du tort aux pauvres οἱ aux aveu-
gles, un autre a levé le glaive contre sa mére. un autre enlin, au moyen de servantes, à
volé l'or qui e Jui appartenait pas el s'est attiré iu renom tel que je n'en souhaite à
aucun de nos ennemis. Cependant je n'attache pas grande importance à ce qui les
concerne, de crainte de paraitre estimer ma vie? plus (que ne l'ont fait de la leur: mon
Maitre et mon Seigneur ainsi que les Peres; mais ceux dont la bouche est pleine
d'amertume? en rendront raison, et devront répondre au juge ?. Pour moi, je m'oecu-
perai seulement de ce qui est plus beau et je te rappellerai, comme ἃ uu frère dans le
Christ. qu'il nous faut donner au peuple l'enseignement et le sens de Ja [οἱ avec. grand
soin οἱ grande prudence, en remarquant encore que 00 qui scandalise Üun * de ces

‎petits mérite une grande colère ?,

‎Voilà le commencement de fa lettre de lEgvplien, qui est plein d'orgueil.

‎B t
Lorsque les eleres de Grille; on effet, vinrent trouver Nestorius. et. voulu-
rent diseuter leur anathéime devant un juste. tribunal, le. suit ne préta

‎l'oreille à aueune de leurs accusations, nais il elierclia, par ine. persuasion

‎| Le gree. porle : « ulilemnent αν — 2. 10 _ iunener la mesure de nia vie < Le grec porle : τῆς
" , - ; ne £: . Lon . ,
ἐνούσης µοι βραχύτητος ἐχτείνοιμι petoov. el ujoule :où γαρ ἐνδέχεται τὰς τῶν φαύλων διαδρᾶναι σχαιότητας. ὡς
αν ἕλοιτο τις διαθιοῦν. C'est pent-clre ee dernier mot qui a suggere e au vie » an lradnetour, — 3. Lec

‎στον ajoute τα el de malédiction », -- ^. Le grec porte : « au juge de tous ». — 3. Gf. Matll., Avi, ὁ,

‎HU

‎101
