ܗ

ܕܥܣܪܝܢ ܘܬܡܢܝܐ. ܡܢܬܐ ܡܢ ° ܐܓܪܬܐ ܕܣܘܢܗܕܘܣ
‎rain‏ ܕܐܬܟܬܒܬ ܠܡܠܟܐ ܡܛܠ ܥܫܘܩܝܗ ܕܡܪܝ

ܢܣܛܘܪܝܣ ܛܘܒܢܐ.

ܡܛܠ ‎[μοι‏ ܡܦܝܣܝܢܢ ‎«ο‏ ܡܢ ‎s.a MS‏ ܕܒܡܓܪܬ ܪܘܚܐ ܐܫܡܥܘܢ ܠܢ ܇ ܕܡܬܟܢܦܝܢܢ ܠܡܠܟܘܬܟܘܢ. ܒܝܕ ܕܟܐܢܐܝܬ
‎quss‏ ܡܛܠ ܦܪܨܘܦܐ ܕܐܬܥܫܩ. ܡܢ ‎(as‏ ܕܩܚ̈ܦܠܐܐ ܗܰܙܢ̈ܛܝܩܐ ‎por‏ ܪܝܐ ܩܒܠܘ ܗܘܘ܇ ‎so‏ ܒܐܠܗܘܬܐ ܐܰܐܢܰܥܘ. ܗܠܝܢ ܗܠܝܢ ܓܝܪ
ܕܐܥܠܘ ܩܦ̈ܠܐܐ ܗܪ̈ܛܝܩܐܼ: ‎audio‏ ܗܝܡܢܘܬܐ ܕܐܟܙܗ̈ܬܐ. ܡܪܬܗܘܢ ܢܣܵܟܘ ܒܗܘܢ ܒܗܘܦܡ̈ܢܡܛܐ ܘܰܒܩܬܪܣܝܚܣ ܐܝܕܐ ‎Ur‏ ܒܙܕܩܐ ‎ss‏
‎Trio‏ ܠܢ , ܕܠܐ ܡܬܚܙܝܐ ‎«pit «αμ‏ ܕܟܐܢܐ ܗܕܐ ܕܢܥܒܘܟ ܩܬܪܣܝܣ. ܕܗܿܢܘܢ ܐܝܠܝܢ ܕܠܡܬܚܝܒܘ ‏ ܙܕܩ. ܒܕܓܰܠܝܐܝܬ ܐܬܚܙܝܘ
ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܗܰܐܐܛܝܩܘ. ܐܝܠܝܢ ܕܒܩܠܝܠ ܩܠܝܠ ܡܢܗܘܢ ܐܸܣܬܒܪ. ܠܘܩܒܠ ‎πα‏ ܥܕܬܢܫ̈ܐ, ܘܟܬܝܒ̈ܬܗܘܢ ‎IRIS‏ ܡܢ ܣܓܢ̈ܐܐ ‎SML‏
‏ܐܘܚܕܢܟܘܢ. ܟܕ ‎où‏ ܕܡܢܗܘܢ ܐܬܥܘܠ ܟܗ ܠܐ ܕܒܡܕܡ ܩܡ ܠܘܩܒܠ ܦܘܩܕܢܟܘܢ |« ܘܠܗܝܡܢܘܬܐ ‎Εμ‏ ܒܐܪܬܨܘܟܣܝܐ ‎fee‏
‎DURE JRis)‏ ܐܦ ܓܝܪ ‎A3)‏ ܣܓܝ̈ܐܢ ܒܪܩ ܡܢ ‎os‏ ܘܗܘ ܠܘܬ ܢܦܫܗ ܒܥܐ ܠܡܗܘܐ. ‎D E JN‏ ܕܠܗܝܡܢܘܬܐ ܢܗܘܐ

. ‏ܗܢ̈ܛܝܩܐ ܡܥܠܝܢ ܗܘܘ‎ Las ‏ܗܶܢܘܢ ܕܩܦ̈ܠܐܐ‎ pas . ‏ܛܟܣܐ‎ μη" ‏ܒܗܿܝ ܕܒܩܬܪܣܝܣ‎ Ha aco

XXVIII. — Partie de la lettre du concile des Orientau.s qui ful écrile à
l'empereur au sujet de la calomnie portée contre. Mar Nestorins le. bien-
heureur !.

C'est pourquoi nous implorons à vos pieds et nous demandons que vous nous écoutiez
avec patience, nous qui implorons votre Empire, parce que nous réclamons avec justice
pour une personne qui a été opprimée. Quelques-uns de ceux qui avaient recu les cha-
pitres hérétiques de l'Égyptien et qui ont péché contre la divinité elle-méme — car ce sont
les mêmes qui soutiennent les chapitres hérétiques et qui troublent la foi des Pères —
ont versé leur amertume dans les Actes? eux-mêmes et dans la déposition qu'ils ont faite
contre le bon droit. Nous tenons pour certain qu'il ne paraitra pas juste à votre
jugement droit d'accepter la déposition portée par ceux qui devraient être punis,
parce qu'ils ont montré clairement qu'ils sont hérétiques par ce qui a été fait peu à peu
par eux contre les canons (τάξις) de l'Église; votre Puissance apprendra que leurs écrits
sont réprouvés de beaucoup. Quant à celui contre quiils ont commis l'iniquité . Nestorius),
jamais on ne l'a vu s'élever en rien contre votre commandement et il a préché souvent
la foi de l'Église dans l'orthodoxie, bien plus il s'est éloigné souvent des séditions et il
demande de 5ο retirer. 11 est à craindre de causer du détriment à la foi, par une dépo-
sition qui n'est pas selon la règle (τάξις), portée par ceux qui prónaien! ces chapitres
hérétiques.

1. Les délégués des Orientaux écrivaient de Chaleédoine ο De péfssimo οἱ sanetissimo. episcopo
Neslorio seiat vestra pietas, quod studuerimus quidem sermonem de illo inferre ; sed nunc non potuimus,

1.

eo quod omnes vet ad ipsum nomen hostiliter affieiuntur, Labbe, Ην 755-746, — 2. ὑπομνήματα.
PATR. OR. — T. IX, — r. 5. 38

* [ol. 160
v?.

* lol. 160
v
