10

ܗ

10

[73] XXVI. — ALEXANDRIE CONTRE CONSTANTINOPLE. 561

‎Ko μοι «Θἱο‏ ܥܕܡܐ ‎QUE‏ ܒܩܛܓܪ̈ܢܘܬܐ ܘܒܛܠ̈ܘܡܝܐ. ܘܡܛܠ ܕܠܐ
‎y Apo‏ ܗܠܝܢ ܚܝܼܡܐ ܘܡܝܬ. ‎Όρο‏ ܡܢ ܗܳܝ ܕܠܐ ܢܫܬܕܐ ܡܢ ܐܦܣܩܘܦܘܬܗ

‏ܒܝܕ ܡܘܬܐ ܕܕܰܒܪܗ. ܘܟܕ ܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܐܬܛܝܰܒ ܠܰܢܪܝܗܢ. ܐܢܬ ܩܘܪܠܐ. ܕܰܚܫܒܬ
ܢܦܫܟ ܡܥܰܕܪܢܐ ܕܥܕܬܐ. ‎le‏ ܢܦܫܟ ܐܝܟ ܐܝܢܐ ‎Jh‏ ܠܡܥ. ܐܠܐ ܠܝܬ ܗܘܐ ‎Est‏
‏ܕܡܥܰܕܙܳܢܘܬܐ: ܘܠܐ ܬܘܒ ‎Jos. JL‏ ܕܟܕ 3 ‎eM‏ ܠܐܦܣ̈ܩܘܐ ‎[as‏ ܕܩܘܣܛܢܛܝܢܐ'..
ܕܒܝܬ ܕܝܝܢ ܕܡܡܿܥܟܐ ܢܗܘܘܢ ܬܚܘܐܝܟ ܘܕܢܫܬܝܝܩܘܢ ܡܢ ܛܠ ܘܡܢ ܐ ‎xli‏
‏ܥܠܝܗܘܢ . ‎y‏ ܕܠܐ ܢܣܬܦܩܘܢ ܘܢ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܙܒܢܐ ‎Jj‏ ܗܠܝܢ ܕܝܠܟ. ‎Sy‏
‏ܗܘܝܬܐ ܗܟܝܠ ܕܦܩܚܐ.. ܕܒܟܠܗܝܢ ܗܥܝܢ ܫܟܝܕ̈ܬܐ ܢܬܩܰܛܪܓ ܣܝܣܝܢܘܣ.
ܕܬܗܘܐ ܪܚܡܐ ܠܛܠ̈ܘܡܘܗܝ. ܘܠܰܡܩܡܘ ‎«aic Nol, o5‏ ܐܢܬ ܥܠܘܗܝ. ܠܐ
‎Fan‏ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܗܢܐ ܡܫܬܡܥܢܟ ܒܗܝ ܕܠܘ ܒܚܦܝܛܘܬܐܟ ܗܘܐ ܐܦܣܩܘܦܝܐ.
‎«οι‏ ܟܠܗܘܢ ܐܪܐ ܗܘܘ ܥܠܬ ‎Jes Lisa xao Lo‏ ܕܩܘܣܛܢܛܝܢܐ. ܘܩܕܡ

‎1. 12546202705;

‎pour l'emporter sur les autres'. Mais celui-là aussi fut accusé, au point d’être
opprimé sous les accusations οἱ les calomnies, et, parce qu'il n'était. pas
habile en cela, il tomba en langueur et mourut. La mort qui l'emporta,
lui évita aussi d’être chassé de sou épiscopat. ° Et tandis que tout était pré-
paré aiusi pour le déposer, toi, Cyrille, qui te faisais passer pour l'aide
de l'Église, tu as fait semblant de ne pas entendre. Tu n'avais pas
d'oreilles pour aider, ni encore de grandeur d'àme, lorsqu'il t'aurait. fallu
aider les évêques de Constantinople. Tu voulais en effet qu'ils fussent humi-
liés sous toi et qu'ils fusseut accablés sous les calomuies qui tombaieut sur
eux. afin qu'ils n’eussent ni la force ni le temps de s'occuper de tes affaires.
Tu savais qu'il était utile que Sisinnus fût accusé de toutes ces turpitudes
pour que tu fusses l'ami de ses acensateurs? et que tu. pusses élever (à
l'épiscopai) eclui dont tu aurais besoin, car (Sisinnus) ne Uétait pas soumis,
parce qu'il n'avait pas été nommé évéquo par tes soins?. Voilà donc (ἄρα)
tous ceux qui causérent des luttes et des troubles dans l'Église de Cons-
tantinople. Par-dessus tout, c'est Notre-Seigneur Jésus-Christ qui a été

‎1. C'est eu somine le jugement de Socrate, //ist. eccl, NA, ch. 26 οἱ 28; Εις LA VIT, 800, sul, — 2. Le
principal était Philippe, prêtre de Side, qui avail convoilé, aussi bien que Proclus, la succession d'At-
ticus. Cf. Socrate, loc. cit. Socrate le bline (ch. 26) de ee qu'il a osé cerire contre Sisinnius el contre
ceux qui l'avaient ordonné, Un certain Celestis semble aussi avoir élé l'une de ses victimes et pen-
dant que Nestorius consolait Cælestius ^Loofs, p. 172), 8. Cyrille défendait Philippe, Commonitoriunm,
P. Lu, αν La 456-458. — 3. Sisinnius avait été elioisi par les laiques de Constantinople, à cause de son
inépuisable charité; Socrate, loc. cil.

‎* fol. 159
y.

‎* fol. 159
T°.
