* fol. 157

* fol. 157

514 BARDADBESABBA ‘ARBAIA. — INSTOIRE, Du
‏ܠܦܘܐ ܢܫܫܐ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܛܒ̈ܬܐ ܦܰܪܥ ܗ ܘܠܘ ܒܝܫ̈ܬܐ. ܝܠܦܚܝܢܢ ܓܚܪ ܡܢ‎
‏ܒܕܡܝ̈ܥܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ‎ molles ‏ܛܝܘܒܝܢܐ ܕܘܝܕ ܥܠ‎ où ‏ܟܬܒܝܐ. ܕܟܕ ܐܣܬܿܒܝܪ‎
Li ‏ܘܒܐܘ̈ܠܝܬܐ ܚܢܝ̈ܝܓܬܐ ܢܰܩܕܗ' ܠܝܘܡ ܥܘܢܕܢܗ ܕܒܥܠܝܕܒܒܗ. ܘܗܢܐ ܟܠܝܪܘ‎
‏ܩܛܠܗ: ° ܘܐܡܪ ܕܒܐ ܝܕܘ̈ܗܝ ܐܣܬܥܪܬ ܗܕܐ.‎ 220) οὐ o] ‏ܒܚܘܒܗ ܕܨ ܐܕܘܗܝ.‎
‏ܠܐ‎ Nola ‏ܕܢܣܝܒ ܠܡܘܬܐ ܐܰܫܠܡܗ. ܟܕ ܛܒ ܗܘ ܗܢܐ‎ «ολ
IS ‏ܐܠ ܡܢ ܗ̇ܢܘܢ ܕܣܝܓܝ‎ cmo oso, xe ‏ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܢ‎
‏ܡܝܢ‎ vail] ‏ܒܟܬܒܝ̈ܐ. ܐܝܟ ܕܝܠܦܝܢܢ ܡܢ ܬܰܫܥܝܬܐ ܕܟܬܒܐ. ܕܙܒܝ̈ܢܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ‎
. ‏ܗܟܢܐ ܗܝ‎ Jiono ‏ܟܙܘ̈ܢܐ ܘܢܒܫ̈ܐ ܐܝܟ ܥܒܪ ܢܡܘܣܐ ܘܠܐ ܐܬܛܦܝܣ ܠܡܫܝܡܥܗ.‎
JN μος ‏ܕܐܠܗܐ. ܘܡܫܰܢܩܶܐ ܗܘܬ ܠܗ‎ μος ‏ܣܗܿܕ ܟܬܒܐ ܕܐܸܡܿܪ ܕܥܒܪܬ ܡܢܪܘ‎
anal} ‏ܒܪܡ ܕܝܢ ܟܕ ܛܒ ܗܢܐ ܘܥܗ ܒܝܫ ܗܘܐ ܘܰܟܠܒ܂. ܐܠܐ ܛܝܘܒܢܐ ܕܘܝܕ ܠܐ‎
‏ܗܘܐ ܠܗ. ܐܢܬܐ‎ fasse Je ‏ܕܢܕܚܝܝܚܘܗܝ. ܐܠܐ ܒܐܘ̈ܠܝܬܐ ܚܢܝ̈ܓܬܐ ܠܥܝܝܢ ܟܠܗ‎
‏ܕܝܢ ܠܘ ܒܠܚܘܕܐ ܠܡܚܰܩܳܪܘܬܗ ܠܗ̇ܘ ܕܒܝܬ ܩܕܝ̈ܫܐ ܡܬܢܨܚ ܨܒܝܬܪ. ܐܠܐ ܐܝܟ‎
‏ܥܠܘܗܝ. ܐܠܘ ܓܝܪ ܬܐܕܘܪܘܣ ܒܠܚܘܕ‎ JE YA ‏ܘܕܘܚܝ̈ܬܐ‎ TY ‏ܚܝܘܬ| ܒܰܥܪܝܪܝܬܐ‎
‏ܐܠܐ ܕܥ ܕܒܪܘܗܠܚܝܢ ܕܝܠܗ‎ M ‏ܦܫܝܚ ܗܘܐ‎ js 5 LAN uxo ‏ܗܘܐ‎ +520

|. οἱ Ms, — 2. Pour ‏ܗܘܐ‎ i222. — 3. + supra lin. — ^. Lire RS} ‏ܠܐ‎

ment où le bienheureux David reçut l'annonce de sa mort, il marqua le jour
de la mort de son ennemi par de nombreuses larmes et des gémissements
lamentables. 11 poussa l'affection pour lui au point de livrer à la mort celui
qui Ini annonçait son meurtre * et disait qu'il avait été aecompli de ses mains,
loin de lui donner l'honneur qu'il espérait recevoir'. Et cependant Saül
n'était pas de eenx qui sont lonés, mais de ceux qui sont souvent blàmés
dans les Écritures. Nous apprenons, en elfet, par l'histoire du Livre (saint) qu'il
fut blàmé de nombreuses fois par les prûtres et les prophètes, comme un trans-
gresseur de la [οἱ qui n'obéissait pas à ce qu'il entendait commander. Qu'il en
soit ainsi, le Livre (saint) en témoigne lorsqu'il dit que l'Esprit de Dien l'avait
quitté et que l'esprit mauvais le tourmentait *. Et cependant lorsqu'il était tout
entier mauvais et enragé, le bienheureux David ne se laissa pas amener à
le vitupérer, mais il le © 0 avec des gémissements lamentables. devant
tont le peuple. Et toi, non seulement tn (n'as pas) voulu honorer celui qui
brille parmi les saints, mais, comme un animal sauvage, ΠῚ as jeté sur lui
ges; car, méme si Théodore était seul à avoir enduré

c

les opprobres et les outra

1. IL Bois, 1, H-017. — 2. Cf. Rois, XVI, 23.

10

1:1
