lo

]o

[67] XNIH. — ROLE DE CYRILLE AU CONCILE. 5^5

ܡܛܐ. ‎«emo‏ ܒܬܟܬܘܫܐ ܪܒܐ ܥܠ ܠܘܬܗܘܢ܆. ܡܢ ܩܛܝܪܐ ܕܢܛܘܪ̈ܐ ܕܡܛܪܬܐ
ܕܥܠ ܬܪ̈ܥܐ ‎«eM‏ ܗܘܘ. ܘܟܕ ܩ݀ܐܡ ܗܘܐ ܠܘܬܗܘܢ ܗܘ ܘܐܦܣܩܘ̈ܦܐ: ܘܟܬܝ̈ܒܬܐ
ܕܡܠܟܐ ܕܐܦܬܕܪ ܡܝܢ ܣܘܢܗܕܘܣ ܨܒܐ ܠܡܩܪܐ.. ܗܼܢܘܢ ‎sl‏ ܘܠܐ .= ‎ao‏
‎ST‏ ܘ̈ܠܡܚܝܝܣܢ | ‎uns‏ ܕܰܢܫܘ ܙܒ ܠܐܦܣܩܘ̈ܦܐ ܕܥܡܗ. ܘܐܦܩ ܐܢܘܢ ܡܢ
ܒܝܢܬܗܘܢ. ܘܗܝܕܝܢ ܟܬܒ ܘܐܘܕܥ ܠܡܠܟܐ ܥܠ ܒܰܪܒܪܝܘܬܗܘܢ ‎Jos 12ο)‏ ܘܡܫܬܐܠ
ܐܢܐ ܡܝܢ ‎2à‏ ܕܐܦ ܩܛܛܠܐ ‎ass‏ ܒܡܕܰܥܬܐ. ‎sje‏ ܠܗ ܠܩܕܝܫܐ ܒܥܘ ܕܢܘܒܕܘܢ.
ܐܠܘ ܦܠ̈ܚܝܐ ܕܡܠܟܐ ܠܐ ܢܬܛܪܘܗܝ.

ܕܐܝܠܝܢ ‎κ καὶ‏ ܕܣܥܕܪ ܩܘܪܠܘܣ ‎wwamols‏ ܡܢܗ ܕܢܣܛܘܪܝܣ ‎SM)‏

ܡܚܨܐ ܠܡ ܓܝܪ ܒܰܫܡܐ ܕܣܘܢܗܕܘܣ ‎as‏ ܥܒܕܘ ܟܕ ܡܛܒܝܢ ܥܠ ‎j|:‏ ܗܽܘ ܙܙܟ̈ܢܝܢ ܣܓܢ̈ܐܢ ܐܬܩܪܝܬ ܠܕܝܢܐ ܘ݀ܥܪܩܬ.
ܫܥܡܘ ܗܘܘ ܠܗܘܢ ܕܝܢ ܐܝܠܝܢ ܕܒܕܗܒܐ ‎vr‏ ܗܘܘ ܡܢܗܘܢ + ܐܝܠܝܢ ܕܝܢ ‎mac καλοὶ ο)‏ ܗܘܘ ܘܠܐ ‎Las‏ ܠܗܘܢ. ܡܣܰܪܗܒܐܝܬ

‎pod‏ ܡܬܕܒܪܝܢ ܗܘܘ. ‎Hal‏ ܕܣܓܝ̈ܐܐ ‎Disons‏ ܙܕܙܰܝܢܐ ‎od»‏ ܒܝܬܗܘܢ ܢܥܪܩܘܢ , ܣܓܝ̈ܐܐ ܕܝܢ ܡܢ ‎Le)‏ ܕܐܸܬܬܚܕܘ. ܒܰܩܛܝܪ

‎ἱστρατιώται), mais il put à peine arriver auprès d'eux avec grands elforts, à
cause de la résistance des gardes qui veillaient sur les portes. Lorsqu'il
parvint auprès d'eux avec les évêques et qu'il voulut lire les lettres de l'em-
pereur qui étaient envoyées par le concile, ceux-ci excitèrent du tuniulte
et ue le laissérent pas les lire, c'est à peine s'il put sauver les évéques qui
élaient avec lui; il les fit sortir du nilieu d'eux '. Alors il écrivit à l'em-
pereur et lui signala la sanvagerie des ®: J'omets cucore de dire
qu'ils commirent un meurtre en évidence et cherchèrent à l'aire périr le
saint, — si les soldats de l'empereur ne l'avaient pas gardé 5

‎Ce que Cyrille fit à Éphèse, apprenons-le de Nestoris lui-meme * ;

‎Aussitót qu'ils eurent fait une réunion sous le nom de concile, en proclamant que
j'avais été appelé souvent au jugement et que j'avais fui, ceux qui étaient tenus par eux
au moyen de l'or s'attachèrent à eux; quant à ceux qui leur étaient hostiles et qui ne
leur adhéraient pas, ils étaient conduits de force en hâte, au point que beaucoup s'enfui-
rent avec le secours du glaive et de leurs familiers. Beaucoup de ceux qui furent pris,
signérent de force contre leur volonté, au point de s'en retourner en gémissant. Ils se

‎1. Mansi, IV, 1361 e; Héract., p. 165. — 2. Lupus, ch. 1x. p. 31: a vobis injuriose ac violenter ex-
pulsus sum. Cf. Labbe, 111, 592a. b. Les orientaux prélendent que leurs principaux adversaires étaient
cinquante évéques égyptiens, quaranle asiates et douze messaliens de Pamphylie; Labbe, III, 708 d. —
3. Nestorius en (ΠῚ aufant, 06 V9. — ^. Nous n'avons pas relrouvé ee passage. 11 peut appartenir
aussi à lu « Tragédie ».
