* fol. 152

‘fol

ve,

me

532 BARHADBESABBA "ABBATLA. HISTOIRE. A^

ܕܩܕܝܫܐ ܠܡܬܢܐ. ܕܪܒܐ ܕܝܢ ܡܢ ܟܠܗܝܢ ܐܝܬܝܗ̇ ܗܕܐ. ܪܘܚܐ ܕܫܘܩܪܐ ܢܫܒ ܒܟܠܗ
ܥܡܐ ܕܡܕܝܢܬܐ ܡܠܟܘܬܐ. ܘܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎JM‏ ܟܠ ܕܒܥܐ ܗܘܐ ‎Joour‏ ܠܗܘܢ
‎I po‏ ܠܬܪܥܘܬܐ. ܠܬܙ̈ܝܢ ‎NI ANS NK.-so .000! vM? VÀ e‏
ܕܡܝܢ ܒܬܘܠܬܐ| ܡܬܐܚܪܝܢ ܗܘܘ. ܘܡܢܗܘܢ ‎LS‏ ܐܠܗܐ.. ܘܡܢܗܘܢ ‎Lu LS‏
ܡܬܰܡܗܝܢ ܗܘܘ ܠܠܗ ܠܒܬܘܠܬܐ. ܟܕ ܕܝܢ ‎Lors‏ ܫܚܫܩܝܚܝܢ ܗܘܘܢ. ܠܘܬ ‎Lino‏
‏ܢܣܛܘܪܝܣ ܙܳܗ̇ܛܶܝܢ ‎«οσοι‏ ܘ̈ܠܚܝܪܝܢܗܘܢ ܠܬܚܝܬ ܒܥܬܐ ܕܡܠܬܗ ‎ο‏
‎«οσοι‏ ܠܘ ܠܡ ܒܥܬܐ ܗܝ ܙܥܘܪܬܐ ‎οἱ Mu‏ ܐܒܘܢ. ܐܢܬ ‎Jar‏ ܠܢ ܙܕܩܘ̈ܗܝ ܕܫܪܪܐ
ܐܝܟ ܡܗܝܪܘܬ ܝܕܥܬܟ. ܣ ܢܐܓܪܗ ܕܝܢ ܕܫܚܪܪܐ ܟܕ ܒ ܐܓܘܢܝܐ ܗܢܐ ‎Li‏ ܗܘܐ ..
‎LENS‏ ܡܫܰܝܢܐ ‎LR:‏ ܢܓ݂ܰܕ݂ ܐܢܘܢ ܟܕ ܐܡܿܪ. ܕܠܘ ܕܠܐ ܩܝܝܘܢܕܝܢ ܘܣ ܗܝ ܚܕܐ
ܡܢ ܗܠܝܢ ܒܠܚܘܕܝܗ̇ ܠܡܬܪܥܝܘ. ܐܢ ܕܝܢ ܢܐܡܪܝܗ̇ ܝܠܝܕܬ ‎uns‏ ܒܰܠܚܘܝ.
ܟܘܪܗܢܐ ܕܫܚܚܝܡܘܬܗ ' ܕܦ ܘܠܐ ‎δα.‏ .| ܡܘܠܝܕܐ ܒܪܥܝܢܢ. ‎LS NI‏ ܐܠܗܐ
ܒܠܚܘܕ ܢܐܡܪܝܗܿ.. ܓܰܪܒܐ ܕܓܘܕܦܗ ‎ον has);‏ ܘܕܐܘ̈ܛܟܐ ܡܰܡܣܪܟܐ ܒܢܦܝܫ ܗ
ܕܡܰܡܟܪܙܢܗ̇. ܡܕܝܢ ܟܕ ܡܝܢ ܟܠ ܚܕ ܡܢܗܝܢ ܥܝܪܩܝܢܢ ܒܰܫܪܪܗܘܢ ‎LR‏ ܢܶܬܥܢܐ.
ܘܢܐܡܪܝܗ̇ ܝܠܕܬ ܡܫܝܚܐ ܠܒܬܘܠܬܐ ܩܕܝܫܬܐ. ܝܠܕܗ ܠܡ ܕܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ ܗܟܢܐ

1. “nas Ms. tin fiue lineae,.

sur Lont le peuple de la ville impériale, οἱ quiconque avait voulu servir
d'iutermédiaire. pour. une réconciliation, avait échoné. 118 étaient partagés
en deux partis et ils se querellaient au sujet de la naissance de Notre-Sei-
gueur, de la Vierge; les uns uommaient la Vierge « Mère de Dieu » et
les autres la nommaient « Mère de l'homme ». Comme 115 étaient troublés à
ce sujet, ils convurent près de saint Vestorius et lui soumirenl ‘leur querelle :
« Nolre querelle n'est pas un petit sujet de recherche, ὁ notre père: moutre-
nous les droits de la vérité d'après les elartés de ton espril. » Quand l'avo-
eat de la. vérité se trouva jeté dans cette lutte. (ἀγών), il les conduisit au
port tranquille des Livres (saiuts), eu disant : « 11 n'est pas sans danger
(κίνδυνος) de ne souger qu'à l'une. de ees (deux appellations) seulemeut

Si nous disous seulement Mere de lC lionine, la maladie grossière ° de Paul de
Sumosale. nail dans notre esprit: si nous disous seulement Mere de Dieu, la
léepre du blasphôme d'Apollinaire et d'Entvelós? s'attache à l'esprit de eelni
qui proclame cela. Puisque nous fuyons chaeun de cex deux (exees), entre-

lenous-nous dans la vérité des Ecritures el donnons à la sainte Vierge le

1. hill. ; «ils soumirent a linquisilion de sa parole ». ὃν Auachrouisne.

[27
