2570 YARIADBESADDBA '"'ARBAIA. — HISTOIRE. 182]

ܗܠܝܢ ‎Ma‏ ܩܕܡܝܬ ܝܘܚܢܢ ‎éco‏ ܣܘܢܗܕܘܣ ܡܕܢܚܝܬܐ. ‎No‏
‏ܛܘܒܢܐ ܢܣܛܘܪܝܣ. ‎RES «οι‏ ܡܗ̈ܕܥܢ ܨܒܝܢܐ ܕܚܐܪܘܬܐ. ܗܠܝܢ ‎c!‏ ܕܡܢ
‎a grand Seas‏ ܠܕܚܠܬܐ ܘܡܰܡܣܰܒ ܒܰܐܦܶܐ ܕܐܢܛܝܘܟܝܐ. ܟܕ ܓܝܪ ܩܰܕܡܝܬ ܗܠܝܢ
ܟܬܒ ܥܠ ‎ρα‏ ܠܚܪܬܐ ܕܚܠ ܕܠܐ ܢܦܠ ܡܢ ܟܘܪܣܝܗ. ܘܡܢ ܓܙܡܘ̈ܗܝ
‎Ja.‏ ! ܘܠܡ ܠܗ ܘܫܪܝܗܝ ܠܚܪܡܗ ܕܩܘܪܠܐ',. ܘܚܝܒܗ ܠܛܘܒܢܐ ܢܣܛܘܪܝܣ.
ܘܠܟܠܗܘܢ ‎Jsäame)‏ ܡܕܢܝܝܫܐ ‎Y‏ ܕܢܗܦܟܘܢ ‎ο‏ ܛܘܥܝܝ. ‎Slo‏ ܠܕܡܐ
ܠܬܪܥܣܰܪ ܕܠܐ ܝܠܡܘ ܠܩܘܪܠܐ!' ܠܐܟܣܘܪܝܐ ‎its‏ ܐܢܘܢ. ܘܐܰܒܣܰܪ ܥܠ ܩܝܡܬܐ ܘܕܝܢܐܿ.
ܐܠܐ ܐܢ ܒܥܐ ‎(Jo‏ ܠܐ 525[ ܡܩܡ ‎Χο‏ ܕܢܬܠ ‎js Me‏ ܕܥܘܠܘܬܗ:. ܥܠ ‎Jon‏
‏ܐܒܘܒܐ ܠܩܘܪܠܐ!. ‎j39Jo‏ ܒܗ ܒܟܠܗܿ ܡܕܢܚܐ. ܘܗܠܝܢ ‎«as‏ ܕܢܘ̈ܕܥܢ ܛܠܝܡܘܬܗ
ܕܫܪܪܐ. ܘܥܠ ܒܫܝܫܘܬ ܪܥܝܢܐ ‎Js κόρου‏

1. ‏ܩܘܖ̈ܠܐ‎ M.

Voilà ce qu'envoya d'abord Jean avec tout le concile oriental au sujet du
bienheureux Nestorius, et ces choses indiquent manifestement une volonté libre,
tandisque celles qui précèdent proclament la crainte et l'hypocrisie de (l'évéque)
d'Antioche, car aprés avoir d'abord écrit cela contre Cyrille, 11 craignit à la fin
de tomber de son siège, (fut elfrayé) par les menaces de Cyrille, lui adhéra,
et leva l'auathéme porté contre Cyrille, condamna le bienheurenx Nestorius,
et opprima tous les évéques orientaux pour qu'ils revinssent partager son
erreur. 1l alla jusqu'à envoyer en exil les douze qui n'adhérérent pas à Cyrille”,
il ne tint pas compte de la résurrection οἱ du jugement, où, bon gré mal
gré, il viendra donner raison de sa méchanceté, car il a servi de trompette à
Cyrille qui s'en est servi pour sonner par tout l'orient. — Cela suffit pour

H

montrer l'oppression de la vérité et le mauvais esprit des hérétiques insensés.

1, CE supra, p. [76] à [78]. — 2. On lrouve quinze noms dans Lupus, ch. Gxc, n° 270, p. 377-358,
dont les plus connus sont Alexandre de Mabboug, Dorothée de Marcianopolis, Méléce de Mopsueste,
Eulhérius de Thyane, Maximinus de Démélriade en Thessalie. Citons encore Abbib de Dolichium
quem, nobis ejecerunt semivirum, nec vilae finem in leclulo enm suscipere permittentes, Ibid.,
cb. cxxxiir, n° 221, p. 275.

10
