ܨ

10

19

(67: XXV. — LE CONCILE APRÈS L'ARRIVÉE DU COMTE JEAN. 555

ܝܘܚܢܢ ‎ΚΕ‏ ܰܪ ܣܩܪܐ ܪܒܬܐ ܠܣܘܢܗܕܘܣ. ܕܟܠܢܫ ܠܐܬܪܗ ‎[ies‏ ܘܠܥܕܬܗ.
ܩܘܐܠܘܣ ܕܝܢ ܘܡܐܡܢܘܢ ܠܐ ܢܬܡܢܘܢ ܥܡܟܘܢ. ܘܠܟܠܗܘܢ ܐܦܣܩܘ̈ܦܐ ܢܘܟܪ̈ܝܐ
ܢܬܚܰܫܒܘܢ. ܐܬܚܙܝܬ ܠܡ ܠܡܠܟܐ ‎κουλ” Diam,‏ © ܕܝܢ ܗܠܝܢ ܢܝܡܡܥ
ܩܘܐܠܘܣ. ܒܚܕ ‎ἘΠῚ‏ ܣܓܝܐܐ ܠܘ ܒܠܚܘܕ ܠܪܘܪ̈ܒܢܐ ܘܠܐܢܝ̈ܝܢ ܡܝܢ ܐܸܦܣܩܘ̈ܦܐ.
ܐܠܐ ܘܠܗ ܠܡܠܟܐ ܐܝܟ ‎Gil‏ ܐܠܦܝ̈ܢ ܠܝܛܪ̈ܝܢ ܓ ‎ko‏ ܡܢ ܫܘܘ̈ܕܝܐ ܐ̱ܚܪ̈ܢܐ.
ܘܒܪܫܥܬܗ ܠܡܠܟܐ ‎case NS‏ ܫܚܝܠܦ. .

ܡܢ ܕܝܢ ܕܙܐ ܟܫܝܪܐ ܢܣܛܘܪܝܣ ܕܠܟܠ ܪܘܚ ‎μα‏ ܡܨܛܠܐ ܡܠܟܐ:
ܘܪ̈ܘܪܒܢܐ ܒܕܗܒܐ ܡ̣ܙܕܰܒܢܝܝܢ. ܘܠܐܠܟܣܢܕܪ̈ܝܐ ܕܒܠܥܘ ‎Lans‏ ܡܛܠ ‎o,‏

ܕܟܘܪܣܝܗܘܢ.,. ܟܬܒ ܠܗܘܦܪܟܐ ܘܐܘܕܥܗ.

‎ab‏ ܠܡ ܡܛܠ ܐܝܩܪܐ ‎mas,‏ ܡܬܟܬܫ ܐܸܢܐ܀ ܐܠܐ ܥܠ ‎clan pa X9]‏ ܡܕܡ ܕܝܢ ܝܬܝܪ ܠܐ ” ‎vol‏ ܡܢܝ ܡܡܪܟܠ܆ ܐܠܐ

‎co]:‏ ܠܗܶܢܘܢ ‎vrl‏ ܘܡܨܝܢ ܠܡܬܩܢܘ. ܘܡܟܝܠ ܡܦܝܣ ܐܢܐ ‎ο‏ ܕܟܕ ܗܝܡܢܘܬܐܼ ܬܬܩܫܚܡ ܘܬܫܬܐܐ. ܐܢܐ ܡܦܝܛ ܐ̱ܢܐ

‎une grande lettre (saera) au concile pour que chacun retournät chez lui et
à son église, mais Cyrille et Memnon ne devaient pas être comptés avec eux,
et ils devaient être regardés comme étrangers à tous les évêques, car il
plaisait à l'empereur de les envoyer en exil. Quand Cyrille apprit cela, à
l'aide de beaucoup d'or — non seulement pour les grauds et pour certains
des évéques, mais il envoya prés de deux mille livres d'or à l'empereur lui-
méme, sans parler des autres promesses — il amena aussitôt l'empereur
à l'erreur.

‎Lorsque le vaillant Nestorius vit que l'empereur pliait à tout veut qui
soufflait, que les grands étaient vendus pour les présents, et que les Alexan-
drins mouraient d'envie à cause de l'opprobre de leur siège, il écrivit au
gouverneur (ὕπαρχος) οἱ lui fit savoir :

‎Je ne combats pas pour mon honneur personnel, mais pour la vérité de la foi. Le
maitre de l'univers πο * me demande rien autre que de le rappeler à ceux qui détien-
nent le pouvoir et qui peuvent mettre le bon ordre. le fais donc savoir à la personne
illustre que je dédaignerai volontiers tout l'honneur de l'épiscopat, pourvu que la foi

‎1. La livre romaine pesail 327 grammes; la livre d'or valail done environ. mille franes, Deux
mille livres feraient deux millions. L'histoire de ces deux mille livres promises à Jean et de la
maniere 40111 l'empereur les fil payer est ravontée dans le Livre d'Héraclide, 478-481. Ou a conservé
le détail d'autres sommes d'argent et de dons en nature donnés à l'entourage de l'empereur et des
reines, Bibl. (insinensis, Y, 1873 (Floril. Casinense. p. 46-47) reproduit à la suile de Ja traduction du
Livre d'lléraclide, p. 368-369, reproduil encore el commenté par P. Balilfol, 2 d'ancienne
lilléralure, Paris, 13 octobre. 1911, p. 217 sqq. Ces derniéres sommes d'argent formaient un total de
1.081.542 francs, {ὐία., 256, Cf. Lnpus, ch. Χα el 06111, n° 129 ΟἹ 293,

‎* fol. 155

‎r?

‎* fol. 158
r^.
