* fol. 1

v?

* fol.

v^,

54

15^

540 BARLADBESABBA "ARBAIA, — HISTOIRE. [52]

‎oo οἱ‏ ܡܪܘܕܐ ܘܠܫܘܠܛܛܢܐ ‎Lans Lisis‏ ܪܗܘܡܝܐ ܥܠ ܟܘܪܣܺܝ ܡܠܟܐܿ.
‎NM‏ ܓܝܪ ܢܡܘܣܐ ‎οὐόν‏ ܕܒܝܢܗ: ‎Jhi‏ ܒܘܚܝܢ ‎£e‏ ܕܝܢܐ ‎οἱ‏ ܚܟܝܡܐ. ܠܘ
ܒܠܚܘܕ ܐܘ̈ܢܓܠܝܐ. ܐܠܐ ܘܠܐ ܥܬܝܩܬܐ. ܘܣܗ̇ܕ ܢܝܩܳܝܕܡܝܘܣ. ܘܡܰܢ ‎ixl‏ ܐܢܐ
‎Rad‏ ܐܠܐ ܐܦܠܐ ܕܚܢ̈ܦܐ ܘܒܪ̈ܒܪܝܐ. ‎(omo‏ ܦܗܣܛܛܘܣ ܒܦܘܢܝ ܦܬܔܓܡܗ ܕܠܘܐ
ܝܗ̈ܘܕܝܐ ܡܛܠ ܦܘܠܘܣܩ. ܐܠܐ ܗܠܝܢ ܕܚܟܡܬܐ ܚܕܬܐ ܐܬܟܕܣܣ̈ܝܢ ‎ALL IS‏
ܡܢ ܡܠܬܗ ܕܢܣܛܘܪܝܣ ܕܐܡܼ̣ܪ ܗܟܢܐ. 1

‏ܐܚܝܕܝܢ ܗܘܝܢ ‎κῶνον‏ ܥܠ ܟܬܝܒ̈ܬܗ ‎qui Faso pog‏ ܡܢ ‎οἱ «[5ἱ0) «zl‏ ܠܪܘܚܐ ܕܰܚܬܝܪܘܬܗ ܘܢܦܝܚܘܬܗ ܕܗܢܐ. ܡܰܢܘ ܟܝ
ܡܡܬܘܡ ‎EA ol‏ ܡܢܘ ܟܝ ]+ ܪܰܒܥܬܐ ܕܗܠܝܢ ܕܡܬܩܛܪܓܝܢ. ܠܗܿܢܘܢ ܕܡܩܛܪܓܝܢ ܡܬܝܗܒܐ.

‏ܟܕ ܕܝܢ ܝܠܦ ‎Jess νο‏ ܡܐ ‎ὠμόν‏ ܠܣܘܓܐܐ ܕܒܝ̈ܫܬܐ ° ܐ݀ܬܐ ܐܝܟ

‎.

‏ܡܥܬܗ ܕܚܟܝܡܐ: ܟܕ ܙܒ̈ܢܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ‎où‏ ܠܐ ܦܫ ܡܢ ‎mn) ad‏
‎[a9‏ ܕܟܢܘܟܝܐ ܕܐܒܙܘ̈ܬܐ ܙ ܗܘܐ ܥܕ ܙܥܘܪ ‎«μας‏ ܕܕܝܢܐ ܟܐܢܐ ‎was‏ ܘܢܓܝܐܐ
ܒܫܬ ‎Lans‏ ܠܙܰܟܝܐ. ܘܟܕ ܡܿܠܟܐ ‎Jos‏ ܗܘܐ ‎GS‏ ܠܣܘܢܗܕܘܣ ܟܕ ܐܡܿܪ: ܕܠܐ

‎O esprit rebelle! à pouvoir barbare montré par le Romain contre le siège
de l'empereur! 11 n'y a pas de loi, ὁ (homme) sage, dont la volonté est que
l'on porte le jugement sans avoir fait d'examen; non seulement dans les
Évangiles, mais pas non plus dans l'Aneien (Testament); Nicodème en té-
moigne '. Que dis-je de ceux-là! mais il n'y a pas méme (une telle loi) chez
les paiens ou les barbares. Festus en témoigne dans sa réponse aux juifs au
sujet de Panl?. Mais toutes ces choses d'une nouvelle sagesse ont été ré-
primandées ouvertement par la parole de Nestorius qui a dit ainsi? :

‎Pouvions-nous nous empêcher de rire des lettres de celui-là et de les déchirer de
nos mains? O esprit d'orgueil et de superbe de celui-là! Qui donc jamais (a vu), ou près de
qui a-t-il vu que le jugement des accusés soit confié à leurs accusateurs 7

‎Lorsque le saint apprit que ‏ܒ‎ lorsqu'il agit mal, tombe 4 un grand
nombre de. mau, ^ selon la parole du sage*, et lorsque celui-là (Célestin),
pendant longtemps, ne fut pas revenu de son erreur, il (Nestorius) persuada à
l'empereur qu'il y eût, tant que le inal était petit, un eoneile des Pères, pour
porter et promulguer un jugement juste entre le coupable et l'innocent.
Comme l'empereur différait le concile* en disant : « Un coneile ne nous con-

‎1, Gf. Jean, vit, 30-53, — 2, Acles, XXV, 16 : Non est Romanis consuetudo damnare aliquem homi-
nem, priusquam is qui accusatur. praesentes habea! accusatores, locumque. defendendi accipit «d
ublüenda crimina. -— 3. Le texle n'esl pas conservé, — ἂν Gf. Prov., 3 3. —5, On peut se demander

‎si le concile n'avail pas élé réelamé par Nestorius avant juillet ^31. non seulement pour fixer les for-

‎1n

‏ܗ

‎19
