10

lo

[27 NIN. — THÉODORE DE MOPSUESTE.

ot
=
δι

ܟܠܗܘܢ ‎Has]‏ ܕܚܝܬ. ܒܗ̇ܝ ܕܗܘ ܐܟܘܬܗܘܢ ܡܘܕܐ. ܘܠܡܰܟܬܒܢܘܬܗܘܢ ܫܠܡ. ܐܢܬ
ܕܝܢ ‎ο y‏ ܐܪܬܕܘܟܣܝܐ ܢܰܟܪܝܬ ܠܰܩܝܢܘܡܟ. ܘܗܘܝܬ
ܒܥܠܕܒܒܐ ‎is ο παλ‏ ܗܠܝܢ ܟܬܒ ܪܫܝܥܐ ܥܠ ‎μα!)‏ ܡܢܗܝܢ ܡܢ ܟܕ
ܐܬܠܝ ܡܝܢܗ ܕܫܝܪܪܐ. ܘܡܢܗܚܢ ܡܛܠ ܣܢܐܬܐ ܕܠܘܩܒܠ ܢܣܛܘܪܝܣ. ‎μοι‏
‎er‏ ܠܡܬܢܝܘ ‎hs‏ ܥܠ ‎onn») lax»‏ ܘܛܢܢܗ ܕܠܘܩܒܠ ‎μον‏

ܡܬܚܘ ܕܝܢ ܚܝܘ̈ܗܝ ܕܡܦܫܩܢܐ ܥܕܡܐ ܠܙܒ ܢܗ ܕܬܐܕܘܛܝܘܣ ‎Loa-a me)‏
‎οιλοοᾶ 5ο‏ ܕܗܢܐ ‎Jlaslass tons‏ ܕܥܝܕܬܐ. ‎xml lo‏ ܥܠ ‎Snap SUR‏
ܕܛܘܒܢܝܬܐ ܬܩܠܐ. ܗܝ ܕܡܬܟܰܪܟ ܐ ܗܘܬ ܠܝܡ ‎pl Les‏ ܕܡܝܢ ܡܥ ܒܝ ‎Jan,‏
‏ܐܠܗܝܬܐ. ܘܟܕ ܠܐ ‎qa‏ ܒܫ̈ܫܐ ܡܝܰܩܪܝܚܢ ܠܓܪ̈ܡܘܗܝ ܠܝܡ ‎So‏ ܕܬܩܠܐ. ܕܒܪ
ܕܝܢ ܐܦܣܩܘܦܘܬܐ ܬܠܝܬܝܚܢ ܘܫܬ ‎rs‏ ܘܐܦ ܐܚܐ ܚܝܕ ‎Nl‏ ܗܘܐ ܠܗ. ܓܒܝܪܐ
ܡܝܩܪܐ ܘܡܕܪܫܐ. ‎où‏ ܕܥܗܿܕܼ ܠܗ ‎Lasans‏ ܕܐܝܘܒ. ܘܫܡܗ ܦܝܠܘܟܪܘܢܝܣܪ. ܗܘܐ
‎c‏ ܗܢܐ ܐܦܣܩܘܦܐ ܒܐܦܡܡܚܐ. ܩܢܐ ܗܘܐ ܕܝܢ ܐܦ ܨܒܬܐ ܕܡܠܬܐ.

ܗܢܘ ܢܕܚܚܢܗ ܕ݁ܗܽܘ ܕܒܝܬܐ ܩܝܕܝ̈ܝܫܐ. ܛܘܒܝܢܐ ܬܐܕܘܪܘܣ. ܗܕܐ ܕܝܢ ܚܝܕܐ ܙ ܕܩ

1 ‏ܥܕ ܐܡ‎ Ms, — 2. Le premier vay a elé ajoute en dessous de la ligue.

de telles choses de ta part, il serait déjà faeile de te blimer, mais sache que,
sous son nom, tu as blàmé tous les Pères, parer quil avait la même fot qu'eux
et qu'il adhérait à leurs écrits, tandis que Loi, en le blàmant, tu t'es séparé de
toute l'orthodoxie et tu as été l'ennemi de toute la vérité. L'iinpie a écrit ces
choses contre le juste, les unes lorsqu'il était pressé par la. vérité ot d'autres
à cause de sa haine contre Nestorius. Nous allons raconter ensuite son. mau-
vais esprit et sou zèle contre le véritable (orthodoxe).

La vie de l'interprète dura jusqu'au teuips de l'évéque Théodote, 1]
mourut, au temps de celui-ci', daus lt communion «1ο l'Église, et il fut
placé à eóté des ossements de Ja bienheureuse Thècle qui avait vovagt
avre les apôtres, par un elTet de li Providence, alin que les méchants dussent
adorer ses ossements, malgré eux, avec ceux de Thécle?. ]| fut évique
durant trente-six ans?: il eut aussi un frère, homme vénérable οἱ instruit,
dont il fait mention dans son commentaire de Job; il se ποια Polyehro-
nius, devint ‏ܣ‎ et avait aussi reçu le don de la parole '

Telle est la belle conduite du bienheureux. délnnt Théodore, il nous eou-

1. Théodote, évêque d'Antioehe de 15 à 528 < Sie Théodoret, ‏ܝ‎ V. 39, P. G., V. NXNII.
1277. Théodore serait mort vers la fin de 428 on le commencement de 429. ταῖς P. § 1V,379, place aussi

le tombeau de Thecte à Mopsueste, — 3, zie Théodorel, loc. rit, 11 avail οὐ évéque de 392 on 393 jus-
qu'en 423 ou au commencement de 29, — ^. Gf. Théodoret. Joc. cit, et Hist. rel, eli! ΧΝΙΝ.
