562 BARIIADDESADBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [74]

ܟܠܗܘܢ ܡܪܢ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ ܗܽܘܐ ܥܠܬ ‎Lisa‏ ܠܟܠܗ̇ ܥܡܪܬܐ. ܠܐ ܠܡ ܐܬܝܬ
‎oils‏ ܫܝܢܐ ܒܐܪܥܐ ܐܠܐ ܚܪܒܐ. ܘܐܝܟ ܕܟܠ ܚܕ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ‎ο‏ ܕܫܓܘܢܝܐ
ܘܩܪܒܐ ܠܛܠ̈ܘܡܐ. ܐܦ ܢܣܛܛܘܪܝܣ ܗܘܐ ܥܠܬܐܼ. ‎«ο 9) y‏ ܘܬܠܝܡ̈ܡܝܕܘܗܝ
ܘܐܝܠܝܢ ܕܡܢܗܘܢ ‎MA]‏ ܟܥܗܝܢ ܣܰܝܒܪܰܘ ܘܡܣܰܝܒܪܝܚܢ. ܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ
ܣܥܪܘ ‎epe‏ ܠܘܩܒܠ ܟܘܪܣܝܐ ܕܡܕܝܢܬ ܡܠܟܘܬܐ. ܚܙܝܬ ܐܝܟܢ ܠܘܩܝܒܠ

‎Leo‏ ܕܩܘܣܛܛܢܛܝܢܐ ܩܪܒܐ ‎certes‏ ܡܨܪ̈ܝܐ. ܡܕܝܢ ܗܕܐ ܕܠܘܬ ܢܣܛܝܘܪܝܝܣ
ܠܘ ܚܕܬܐ ܗܝ ܘܝܬܝܪܐܝܬ ܕܗܘܐ ܥܠܬܐ ܕܢܦܢܘܢ ܓܪܖ̈ܡܘܗܝ ܕܝܘܐܢܝܣ. ܗܽܘ ܕܐܫܬܕܝ
ܡܢ ܩܘܛܪܓܗ ܘܢܓܘܫܝܗ ܕܬܐܘܦܝܠܐ!' ܐܚܝܢܗ ܕܩܘܪܠܐ`.

‏ܛܘܒܢܐ ܕܝܢ ܢܣܛܘܪܝܣ ܟܕ ܡܢ ܦܘܩܕܢܐ ܕܡܠܟܐ ‎Lau‏ ܡܕܝܢܬܗ ܦܢܐ..
‎da‏ ܡܕܝܢܬܐ ܓܚܬ ܢܦܩܬ ܠܐܘܪܥܗ. ܘܒܐܝܩܪܐ ܪܒܐ ‎ος ο‏ ܕܝܢ
ܫܒܥܐ ‎NM‏ ܝܘܚܢܢ ‎JN‏ ܟܕ ܝܠܦܘ ܥܘܠܐ ܘܢܟܠܐ ܕܐܬܪܟܒ ܥܠܘܗܝ

‎1. ‏ܕܬ )ܘܦܐ ܝܠܐ‎ Ms, — 2. ‏ܕܩܘ̈ܪܵܠܐ‎ Ms.

‎cause de troubles par toute la terre : Je ne suis pas venu pour apporter la
paix sur la terre, mais le glaive'.

‎De méme que chacun de ses (prédécesseurs) avait été cause de troubles
et de guerre pour les calomniateurs, de méme Nestorius aussi en fut cause,
de la méme manière que Notre-Seigneur, et ses disciples avec leurs suc-
cesseurs, avaient tout enduré et l'endurent (encore). Les égyptiens firent tout
cela contre le siège de la ville impériale. Tu vois comment les égyptiens
menaient la guerre contre le prêtre de Constantinople, par suite ce qu'ils
ont fait contre Nestorius n'était pas nouveau, surtout parce qu'il était cause
du retour des os de Jean? qui avait été chassé sur l'accusation et la sédition
de Théophile, parent de Cyrille 5

‎Lorsque le bienheureux Nestorius, sur l'ordre de l'empereur, fut retourné
à Antioche sa ville, toute la ville se précipita à sa rencontre et on le fit entrer
avec grand 0 Quant aux sept évéques du parti de Jean d’Antioche",
quand ils apprirent l'iniquité et la trahison accomplies, grâce à la faiblesse

‎1. Malth., X, 34. — 2. Evéque du 10 avril 428 au 99 juin 431. — 3. Atticus avail rétabli le nom de
Jean dans les diptyques, mais S. Cyrille, qui comparait alors 5. Jean Chrysostome à Judas, à Jéchonias
el à l'arien Eudoxe, lui a écrit de l'eifacer, P. G., LXXVII, 353-360; cf. Facundus d'Ilermiane, P. L.,
LXVII, 607-610, Nestorius a fait célébrer au ?6 septembre, dés l'an 428, la féle de Jean Chrysostome.
ll a pu songer à raniener ses reliques, mais ceci n'a élé fail, sous la pression de l'opinion publique,
que le 27 janvier 438, sous Proclus. — ^. 8. Cyrille était le fils de sa sœur el avait contribué à la déposi-
tion de Jean. — 5. Saint Célestin en témoigue dans sa lellre à Jean d'Antioche, écrile le 15. mars 432 :
« l'auleur de la perversilé fait (d'Anlioche) nne place forte où l'exilé est honoré par tous », P. L., t. L,
541 a. — ο, Cf. supra, p. [66].

‎10

‎15
