528 BARTADBESABBA “ARBAIA. HISTOIRE, 10}

‎ss ἢ‏ ܘܬܦ ‎JS S. joo‏ ܒܝܕ ܐܡܝܝܢ. ܘܐܬܚܝܙܝܬ ܠܗ ܕܢܘܕܥܝܗܿ ܓܠܝܐܝܬ
‎al S.‏ ܒܝܕ ܒܪܬܩܠܗ ܕܰܡܫܡܫܢܐ. ܟܕ ܡܨܠܐ ‎one»‏ ܕܟܗܢܐ ܒܫܘܠܡܐ ܕܰܨܠܘܬܗ.
ܗܕܐ ‎Jaikooo: S Jes με] χο RES Labs οὐ s. No RP‏
ܒܟܠ ܕܘܡ ܡܬܩܰܠܛܪܓ ܗܘܐ . ܘܰܩܪܐܽܘܗܝ ܘܠܫܟܝܝ ‎JA.‏

‏ܘܬܘܒ ‎Jul‏ ܒܬܘ̈ܠܬܐ ܐܝܠܝܢ ܕܒܙܒܝܢ ‎οι KMS‏ ܠܰܡܥܰܡܫܘ ܒܥܕܬܐ̇.
ܟܕ ‎ijo. ao! ον jl‏ ܡܛܠ ‎S «δοι vM eum)‏ ܬܘ̈ܠܬܐ ‎JN ass‏
ܘܫܘܚܳܛܐ ܕܥܡ ܓܒܪ̈ܐ. ‎Null‏ ܠܗ ܕܠܰܙܗܝܪܘܬܐ ‎«ού! μέλος‏ ܟܕ ܢܬܒܡܠܝܢ
ܡܢ ܫܰܗܪܗܝܢ. ܘܦܩܕ ܕܢܬܝܗܒ ‎Lo‏ ܥ ܘܕܪܢܐ ܡܕܡ ܡܢ ܥܕܬܐ. ܐܚܡ ܕܢܦܣܘܩ
‎ASS‏ ܘܠܐ ‎νου «b‏ ܗܕܐ ܗܐܣ ‎DA‏ ܥܒܰܕܬܗ ܠܘ ‎a GR‏

‏ܡܢܗܝܢ. ܘܡܢ ܐܝܠܝܢ ܕܚܙܝܢ ܒܥܢܝܢܗܝܝܢ.
ܘܬܘܒ ܐܚܝܪܬܐ. ‎Jj‏ ܗܘܐ ܠܕܝܪ̈ܝܐ ܕܒܫܘ̈ܩܐ ܠܐ ‎Κος‏ ܛܝܠܚܝܢ ܗܘܘ. ‎xo‏

‎hs ‏ܗܘܘ. ܘܥܡ ܐܚܪ̈ܢܐ‎ Mas ‏ܢܘܬܐ‎ ΝᾺ peso — ροο ‏ܫܡܡܥܝܚܝܢ‎ C

‎ne s'assoelalt pas à la prière eu disant « Amen »; il Iii parut bon de signa-
ler clairement. cette prière par la voix du diacre priaut avec le prêtre à
la tn de sa prière: cela le mit presque dans un grand danger (ἀγών);
conune s'il renversait les coutumes de Constantinople, M était. accusé en
tout lieu et ils Pappelèrent iunovateur ἡ.

‎Autre histoire ` Les vierges qui étaient chargées parlois de faire un
service dans l'église, quand elles allaient aux veilles (repas pour les
défunts), il arrivait que ces vierges péchaient beaucoup dans le repas
et 18 pronisenité avec les hommes; i! lui parut qu'il était prudent et utile
de leur défendre leur veille (le repas mortuaire) et il ordonna de leur
donner un secours (des biens) de l'église, pour leur enlever leurs prétextes
et pour qu'elles w’allassent pas aux veilles; cela l'exposa presque à être
lapidé par elles et par ceux qui se complaisent dans leur compagnie.

‎Autre chose : 11 voyait des moines qui erraient sans. prudence par les
places publiques, qui parlaient, écoutaient et étaient injuriés, lombiient an

‎l. Georges. d'Arbèle, aulenr neslorien du ¥" siecle, attribue encore zi Nesorius une innovalion
dans la disposition malérielle des églises : « Lorsque. le. 00 Nestorins fut. choisi pour
le. siege ide. Byzanec, dins son zéle divin, il rétléchil ius mastères que eclebre l'Eglise ed; avant vn
ce qu'ils sont, il disposa l'église d'aprés lex mysleres qu'elle οὐ] δεν, Nestorius disposa l'église ainsi :
il posa le sanctuaire à la place du eiel el le beoiÿess (iconoslase; leckloriumni, inbon à celle du para-
dis... l'ont eu élant aussi haul que fe chœur, il est pourtant attaché à Ja nef, el une porle est fermée
entire lui el le cher... les lectenrs montent jusqu'à ec ἰλοοίδιρα... Quant à 1:1 nef ; ‏ܗܝܦܐܐ‎ c'esl la terre
enliere, 16 βῆμα qui est au inilieu de In nef remplace Jérnsalem, eb le siège de l'évêque qui est an
milieu du βῆμα remplace le Golgotha, » Hl. Pognon, /ascriplions séiniliques, Paris, 3 p. 87.

‎10

‎Lt

‎10
