1:1

10

‎Al NNI. — RÉPONSE AUX REPROCHES DE CYRILLE. . 529‏
ܗܘܘ ܠܐ ܦܪܘܫܐܝܬ. ܘܥܡ ‎li‏ ܡܗܰܠܟܝܢ ܗܘܘ ܘܡܡܠܬܠܝܢ. ܘܗ݀ܘܝܢ ܗܘܘ ܥܠܬ
ܟܫܠܐ ܘܓܘܕܦܐ ܒܡܕܝܢܬܐ. ܥܠ ‎κα‏ ܕܫܪܝܪܐܝܬ ܗܘܘ ‎Li‏ ܕܠܐ ܕܝܢ ܬܗܘܐ ܗܕܐ..
" ܗܘܐ ‎bé ES‏ ܕܕܝܖ̈ܬܐ ‎Solo‏ ܢ ܕܰܦܩܝܕܝܝܢ ܒܬܫܡܫܬܐ ܕܰܣܢܝܩܘܬܐ ‎ο‏
‎ο‏ ܢܦܩܘܢ ܒܣܘܒܪ̈ܢܐ ܕܠܒܪ. ܕܫܪܟܐ ܕܚܢ ‎οἱ‏ ܢܬܟܠܘܢ ܡܝܢ ܣܘܥܪܢܐ ܗܢܐ ‎οἱ‏
‎Ne‏ ܬܝܚܬ ܡܕܰܒܪܢܐ. ܐܝܢܐ ܕܒܨܦ ܕ̈ܡܛܟܣܘܬܗܘܢ. ܟܕ 2 ܠܗܘܢ ܐܦ
‎JA oil‏ ܘܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܕܣܦܩ̈ܢ ‎NC WAS‏ ܘܡܝܢ ܗܕܐ ܐܩܪܒܬ ܠܩܘܒܠܗ ‎o»‏
‏ܓܘܕܐ ܕܕܝܕ̈ܝܐ. ܘܒܥ ‎Jus‏ ܘܡܕܒܪܢܐ ܕܒܚܝܘܠ ܒܬܐ ܩܪܝܢ ܗܘܘ ‎AS‏
‎«Il οἱ «ο‏ ܕܐܬܕܚܩܘ ܡܢ ܥܕܬܐ ܡܢ ܡܰܡܟܝܟܘܬܗ ܕܣܝܣܝܢܘܣ:
ܘܡܛܠ ܕܩܡ ‎asas oc sec‏ ܕܡܠܟܘܬܐ. ܐܫܬܠܛܘ ܐܝܟ ‎Jl) Jis‏ ܢܟܢܘܢ
‎B‏ ܘܢܥܒܕܘܢ ‎τν‏ ܒܝܬܐ ‎μᾶς‏ ܕܦܠ̈ܝܝܐ. ܗܠܝܢ ܐܦ ܒܫܘ̈ܡܬܗ ܕܝܠܗ.. !95
‎«oleas‏ ܕܘܟܬܐ ܚܕܐ ‎Las‏ ܰܡܩܪܢܐ ‎RS po‏ ܡܕܝܢܬܐ. ܘܟܕ ‎Jp‏ ܕܩܫܘܢܕܝܢܘܣ
ܗܝ ܐܢ ܡܰܡܥܗܡܐ ܘܦܬܩ: 4 ܕܝܢ ܡܥܘܟ ܠܗܘܢ ‎Let‏ ܗܘܐ ܥܠܘܗܝ: ܡܝܢ
ܓܘܕܐ ܕܒܪ̈ܒܪܝܐ ܕܰܡܟܢܫܚܝܢ ܠܰܝܩܪܒܐ ܘܫܠܝܡܝܢ ܠܬܪܥܝܬܗܘܢ: ܘܟܕ ܛܝܒ ܡܢ

‎milieu des lavermes, buvaient sans discrétion avec les autres, allaient οἱ
parlaient avee les femmes el étaient une cause de scandale dans la. ville et
de blasphème contre ceux qui étaient vraiment moines, Pour que cela n'eûl
plus lieu, il connmanda ° aux chefs des mouastères et à leurs proeureurs! de
sortir eux-mêmes pour les affaires du dehors; pour les autres, ou bien on le
leur défendrait (de sortir) ou hien ils auraient un clie. qui veillerait à leur
bonne {μπας il leur fit donuer aussi la nourriture et ce qui était nécessaire
leur entretien. Α cause de cela loute la troupe des moines combattait
contre lui, et ils l'appelatent innovateur et l'auteur de troubles ὅς
Autre: chose : Les ariens qui avaient été classés de l'église — à cause de
la douceur de Sisinnus, et parce que la loree de l'empire s'était élevée contre
lui — s'étaient fortiliés au. point de bâtir sans erainte des églises οἱ de Faire
un clergé dans les troupes des soldats?., A son époque encore, ils voulurent
dédier un endroit pour sanctuaire au milieu de [a. ville et; quand ivit qu'il
y avait danger (zé3uvozi, s'il détouruail les yeux el se taisail, et que, s'il les
einpéchait, il y aurait uue sédition contre lut. de la. part des troupes bar-
bares réunies pour la guerre et qui étaient. partisans (des ariens), (malgré
l. Litt. ^ 6 veux qui étaient chargés des nécessilés des monastères «2 - ὃν dbas cerit aussi à Mari

‎que Nestoris ne. put retourner à Constantinople, parer quil etail odieux à [n cilé el aux ineillenrs
ΟΠ τ οὐ par. Faceundus, Vl, 2; P. Ld. LLNVILE, col. 665. — 3. Les soldats goths elaieut arieus.

‎Fall

‎* lol.

‎[Ὁ]
