- Tr
* 9^ ὅς

IN VIGINTI ET UNAM HOMILJAS

AD POPULUM ANTIOCHENUM DE STATUIS. “πες δ
(ioa 9

Inter ea qui Joannis Chrysostomi tempore acciderunt, nihil memorabilius illa Antio-
chenorum sedilione, qua, dejectis Theodosii Imperatoris et Flacille ejus uxoris statuis,
iisdemque per urbem raptaltis, Theodosium ita exacerbarunt,, ut de urbe delenda sit cogi-
tatum. Haec. fuit Chrysostomo nostro ad concionandi facultatem exercendam ampla mate-
ries. Antiochenis quippe inter spem et metum fluctuantibus, dum repentini casus novam
inexspectatamque quolidie vel sperandi, vel timendi causam offerrent, imparatus fere
semper Chrysostomus , prout res sese dabant, stylum vertere coactus, ex tempore illas
admiratione certe dignas homilias pronuntiabat : modo ut in calamitate versantem populum
consolaretur; modo ut fractos periculi magnitudine animos confirmaret; tum precipue ut
Occasione imminentium malorum Antiochenos ad vitia corrigenda, eluendaque crimina,

um tantam Dei iram accenderant, monitorum frequentia deduceret : qui certe conatus
hrysostomo cessit ex voto, ut ille alicubi fatetur.

Tante vero seditionis causa fuit, teste Zosimo, nimia tributorum , que quotidie nova
excogitabantur, exactio , sive pro celebritate quinti initi ab Arcadio anni, ex quo Augustus
promulgatus fuerat, et decimi anni Theodosii Imperatoris qui anno 388 incipiebat, sive pro
apparatu belli contra Maximum Lyrannum, sive pro ambabus aliisque etiam publicis ne-
cessitatibus. Tributi onere perculsi Antiocheni cives Praefectum adeunt, ii scilicet qui urba-
nioris note erant, et lacrymantes vectigal indictum nimium queruntur : Dei opem implo—
rant. Deindeque circumforaneorum et exterorum hominum ex infima plebe turba, commotis
animis, in facinora erumpunt : primo in publico balneo omnia sus deque ponunt ; hinc
Preefecti domum adeunt , cancellos jannasque invadunt ; vixque coerciti alio furorem con-
vertunt , depictasque Imperatorum tabellas lapidibus impetunt, feedant et labefactant; ipsos-
que Auguslos maledictis et conviciis onerant : demum Imperatoris Theodosii Flacillque
ejus uxoris jam defunctie statuas deficiant, et per vicos urbis raptant; jamque plura inferre
damna ceperant, cum immissa a Praefecto sagittariorum manu coerciti sunt. Sic exstincta
seditione , furori timor successit, atque imminentis pene exspectatio onerosi impositi ve—
ctigalis oblivionem induxit. Quid inde sit consequutum infra narrabitur in recensione Ho—
miliarum. Jam de anno seditionis , quo hx» sunt habitze homilia , aliquid dicendum.

Missa Sozomeni et Tbeodorcti narratione, ex quibus post bellum contra Maximum hec
seditio et conciones secundum illam habita statuend: essent : ex notis temporis longe cer-
tioribus , ante bellum contra Maximum hiec áccidisse jam probarunt viri docti et pluribus
asseruit Tillemontius in nota 27 ad Vitam Theodosii Imperatoris. Validissimum porro adver-
sus priorem illam sententiam eruitur argumentum ex ipsis Chrysostomi verbis, qui homilia
decima sexta, numero 2, testificatar hunc annum secundum esse ex quo concionari ceperat :
cepit autem cum primum presbyter ordinatus fuit anno vertente 385, vel ineunte 386. Quamob-
rem vel in annum 388 ha conciones conferenda sunt, aut potius in 387. Pro priore sen-
tentía stat Baronius, et post eum Petavius et Henricus Valesius, qui ideo in annum 388 eas
€onjiciunt, quia illo anno incipiebat decimus imperii Theodosii , ad cujus celebritatem ἰη--
ducium fuit tributum supra memoratum : quod autem ex Libanio affertur ad illam tuen-
dam sententiam, intricatum omnino est, et ad utramvis sententiam potest detorqueri. Cer-
tiorem porro bis omnibus notam eruimus ex eo, quod Theodosius Imperator certissime
Constantinopoli esset per hiemem et Quadragesimam anni 387, quo etiam anno seditionem
contigisse oportet : nam tempore seditionis etiam Constantinopoli certissime degebat; contra
autem anno sequenti: hac ipsa tempestate Thessalonicee Imperator versabatur. Quod vero
contra affertur ex celebratione anni decimi Theodosii, qui anno 388 incipiebat , illud, in—
quam, nibili est, cum certum sit ex Fastis Idatii et Marcellini, ipsum anni decimi Imperii
sui celebritatem uno anno prevenisse, ut cum filio suo Arcadio, qui annum quintum
Imperii in 387 inibat, una decimum celebraret,quemadmodum et Maximianus Herculius ,
cum annum decimum octavum tantum Imperii ageret, una cam Diccletiano, qui vigesi-
mus agebat, vigesimum celebravit. De bac re autem pluribus in Vita sancti Joannis Chrs-
sostomi.

Alia vero non minor oboritur difücultas, de qua jam io Monito ed homilias contra Ju-

1

PaTvnoL. Gu. XLIX.

Digitized by Google
