P

enim et abjeetus etiamsi supplantatus fuerit et coci-
derit, non tantem corpmuni vitz cladem infert : in
alta vero quadam tomquam virtutis specula. eum
multa claritate copetitutus, et qui emnibus manifestus
εἰ cognitus sit, et ab omnibus in admiratione habea-
ior, quando tentatus cecideril, magnam ruinam et
jacturam facit : non tantum quoniam ex alto cecidit,
ποὺ quoniam et alios:multos in ipsum respicientes se-
gniores reddidit. Et sicut in corpore, alio quidem
$nembro corrupto, Bon magnum damnum: oculis
autem exceeatis, vel capite graviter 1250, totum
corpus. inutile redditur : sie et in sanetis et magna
emeritis dicendom est : quando illi exstincti fuerint,
com : maculam: quampiam. admiserint , totum et reli-
quum corpus intolerabile detrimentum patitur.

4. Hec igitur omnia. nota: habens Timotheus, un-
dique se muniebat : sciebat quod difficilis res est ju-
ventis, quod jactabilis, deoeptu facilis, labilis est, et
vebementiori indiget [reno : pyra enim quzdam est
exteriora apprehendens omnia, facileque ac celeriter
succendens !. idcirco ipsam uedique obstruebat, ut
compesceret, et hanc flammam omni modo exstin-
guere studebat : atque equum effrenem-et vix babenis
perentem multa cum velementis angebat, donec
ipsius Jascivias cireurocideret, donec obedientem red-
deret , et traderet magna cum potestate rationis ip-
sum ducentis imperio. Infirmetur, inquit, corpus, et
non infirmetur animus : refrenetur caro, et anime
ad celum cursus non impediatur. Ád hzc autem et
illud maxime quisque in ipso mirari posset, quod tali
laborans infirmitate , et tanta .cum egritudine, Dei
negotia non negligebat, sed amplius quam valentes
et corpore vigentes circumquaque volitabat, jam
Ephesum, jam Corinthum, in: Macedonia sspe, in
Italia, ubique terrarum, ubique. marium eum prsece-
ptore apparens ; omnibus in certaminibus et continuis
periculis cam ipso eoramunicabat ;.nec. animi philo-
sophiam prostravit corporis imbecillitas Σ΄. tantum
valet in Deum zelus, tam leves eíficit alas. Sicut enim
eorpora habentibus .pinguia et valida nullum erit va-
Jetudinis emolumentum, si animus. dejectus fuerit,
segnis et tardus : sie οἱ cenfectis nullum erit ex im-
becillitate nocumentem, si animns generosus et ex-
pergefactus fuerit, Videtur autem quibusdam hzc
admonitio et consilium liberioris - vini potus pote-
statem indulgere : at non ita est. Sed si quis di-
etionem banc diligenter exquirat, de sobrietate magis
.est 3dmonitio. Cogita enim quoinodo non a principio
veque ab exordiis hoc consilium Paulus dederit, sed
postquam vidit omnem virtutem dejectam, tunc con-
suluit: neque boc simpliciter, sed cum praetinitione
quadam : non enim simpliciter dixit, Vino utere, sed,

Vine modico : non quod hac admonitione et consilio
Timotheus egeret, sed quod nos indigeamus. Idcirco
ad illum scribens, nobis bibendi vini mensuram ct
terminos statuit; lantum bibere jubens, quantum va-
letudinem adjuvet, quantum corpori sanitatem prz-

* Quidam : Apprehendens omnia faciliter el celeriter suc-
eendens.

AD POPULUM ANTIOCHENUM ΗΟ], 1.

23
beat, et non. alterum morbum : non pauciores enim
quam immoderatus.3qu:x potus, sed multo plures et
difficiliores animi et corporis morbos immodica vini
parit.potatio, passionum bellum , ahsurdatum cogi-
tationum procellam in mentem inducens, et corporis
vim molliorem et solubiliorem efficiens. -Non enim
ita terre natura vexata aquarum sppcrabundantia
continue dissolvitur, ut corporis vis mollescit. et
diffluit et dissipatur, vini potu continuo ingurgilata.
Fugiamus igitur utriuque intemperantiam ὁ tum cor-
poris valetudinem curando, tum ipsius lascivias re-
cidendo. Vinum enitn a Deo datum est, nou ut inc-
briemur, sed ut sobrii simus : ut delectemur, non ut
doleamus. Vinum enim /atificat, inquit. David , cor
hominis (Psal. 403. 15) : tt vero ipeum tristitiae ma-
teriam facis. Etenim animo gravato suut supra modum
ebrii, tenebris multis menti offusis. Medicina oplima
est, quando commensurationem habet. optimam. llic
locus et contra hazreticos utilis est, Dei creaturam
accusantes : si enim de vetitis esset , non permisi-set
Paulus, non vino utendum dixisset. Non solui auiem
conira hsreticos, sed et contra fratrum nostrorum
simpliciores, qui postquam. aliquos pra» ebrietate sc

;:deturpantes viderint, illos vituperore omittentes *,
- fructum a Deo datum ealumniantur, dicentes, Non sit
- vinum. lpsis jtaque dicamus, Non sit ebriebs. Vinuro
- enim Dei, ebrietas diaboli opus est ; non vinum ebrie-

tatem facit, sed intemperantia ebrietatem facit : ne
Dei creaturam aocuses, sed conservi insaniam argue.

* Tu vera peccantem punire et. corrigere omjttens, be-

nefactorem afficis.contumelia ?

5. Vini moderalus, usus. permittitur. — Cum igitur
quosdam hzc dientes audierimus, obmutescere fa-
ciamus :. Don, enim asus, sed. immoderatio ebrielatem
faci: ebrietatem, inquam, malorum omnium radicem.
Vinum datum egt,.ut Janguidum corpus erigat, non

. ut aguas robur opprimat :.ut carnis imbecillitaiem

D

. tollat, non.ut animi sanitatem exterminel. Noli igitur,

immoderate Dei munere utens, stultis et imprudeniio-

. ribus bominibus-occasiones przbere. Quid enim ebrie-

. tate miserabilius ?. mortuus .est animatus, . ebrius :

.. daemon est voluntarius : morbus veniam non habens,

. ruina excusatione .carens, «ommune generis nostri
. .epprobrium., Non enim in eonventibus tantum inutilia

. ebrius, aut. in. privatis et publicis negotiis , sed eam

solo est aspectu omnium gravissimus, fctores ei-

. halans teterrimos : erüctationes el oscitationes, et

voces ebriorum insuaves.alque. molesti eos, qui spe-
clant,et simul sunt, extrema abominatione implent :
et quod malorum.caput est, ccelum ebriis inaccessum
hic morbus efficit, nec zterna hona assequi per-
mittit, sed praeter vitse hujus opprobrium, et illic tali
morbo laborantes poa manet intoleranda. Hanc
igitur improbam consuetudinem recidamus, et Paulum
audiamus dicentem, Vino. modico utere : ipsum ete-
nim modicum propter jnfirmitaters permisit: quod

1 Quidam : Fugiamus igitur, obsecro, peccata. wrinque,
charissimi, etc. . .

3 Quidam : Filuperare et. animadvertere cos omilientes,
minimeque super ipsos dolendi memores.

Digitized by Google
