δ᾽
vai διεστρχμμένοι, ὅτι καὶ τοὺς τοῦ Θεοῦ δούλους φο-
Ξεῖσθαι αὑτοὺς χρὴ, ἵνα κἂν ἔλωνταί ποτε φθέγξασθαὶ
4t τοιοῦτον, ἀλλήλους πανταχοῦ περιδλέπωνται, καὶ τὰς
σχιὰς τρέμωσιν, ἀγωνιῶντες μήπου ὁ Χριστιανὸς ἀχού-
σὰς ἐπιπηδήσῃ, xal χολάσῃ σφοδρότερον. Οὐχ ἤχουσας
τί Ἰωάννης ἐποίησε ; Τύραννον εἶδεν ἄνθρωπον γάμων
ἀνατρέποντα νόμους, καὶ μετὰ παῤῥησίας ἐν μέσῳ τῆς
ἀγορᾶς φησιν Οὐκ ἔξεστί cov ἔχειν τὴν γυναῖκα
Φιλίππου τοῦ ἀδειροῦ σον. Ἐγὼ δέ σε οὐκ ἐπὶ τύραν-
νον ἤγαγον, οὐδὲ δικαστὴν, οὐδὲ ὑπὲρ γάμων παρανο-
μουμένων, οὐδὲ ὑπὲρ συνδούλων ὑδριζομένων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
τῆς εἰς τὸν Δεσπότην παροινίας, τὸν ὁμότιμον ἀξιῶ σω-
φρηνίζειν, "Apá γε εἰ ἔλεγόν σοι, ὅτι τοὺς βασιλεῖς ἢ
τοὺς δικαστὰς παρανομοῦντας κόλαζε καὶ διόρθου, οὐκ ἄν
με μαίνεσθαι ἔφης ; Καίτοι γε ᾿Ιωάννης τοῦτο ἐποίησεν"
οὕτως οὐδὲ τοῦτο μεῖζον ἡμῶν. Νῦν δὲ χἂν τὸν ὁμόδουλον,
χἂν τὸν ὁμότιμον διόρθωϑον, χἂν ἀποθανεῖν δέῃ, σωφρονί-
Ut τὸν ἀδελφὸν μὴ ἀποχνήσῃς, μαρτύριόν act τοῦτό ἐστιν"
ἐπεὶ xai Ἰωάννης μάρτυς fjv. Καίτοι γεοὐ θῦσαι ἐχελεύ-
σθη, οὐδὲ προσχυνῆσαι εἴδωλον, ἀλλ᾽ ὑ πὲρ τῶν ἱερῶν νόμων
ὑδριζομένων τὴν κεφαλὴν ἀπέθετο xal σὺ τοίνυν ἀγώ-
νισαι μέχρι θανάτου ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, xat. Κύριος
πολεμήσει ὑπὲρ σοῦ. Καὶ μή μοι λέγε τὸ ψυχρὸν τοῦτο
ῥῆμα, TL δέ μοι μέλει; οὐδὲν χοινὸν ἔχω πρὸς αὐτόν.
Πρὸς τὸν διάθδολον οὐδὲν ἔχομεν χοινὸν μόνον, πρὸς δὲ
τοὺς ἀνθρώπους ἅπαντας πολλὰ ἔχομεν χοινά. Τῆς γὰρ
φύσεως ἡμῖν τῆς αὐτῆς μετέχουσι, τὴν αὐτὴν γῆν ol-
χοῦσι, καὶ ταῖς αὐταῖς τρέφονται τροφαῖς, τὸν αὐτὸν
ἔχουτι Δεσπότην, τοὺς αὐτοὺς ἐδέξαντο νόμους, ἐπὶ τὰ
αὐτὰ ἡμῖν παρακαλοῦνται ἀγαθά. Μὴ τοίνυν λέγωμεν
ὡς οὐδὲν ἡμῖν κοινὸν πρὸς αὐτούς " σατανιχὴ γὰρ αὕτη
ἡ φωνὴ, διαδολιχὴ ἡ ἀπανθρωπία" μὴ τοίνυν ταῦτα

S. JUANNIS CUIR YSOSTOMI AKCIIEP, CONSTANTINOP.

3,
λέγωμεν, ἀλλὰ τὴν πρέπουσαν ἀδελφοῖς χηδεμονίαν
ἐπιδειξώμεθα. Ἐγὼ δὲ τοῦτο μετὰ πάσης ὑπισχνοῦμαι
ἀχριδείας, καὶ ἐγγνῶμαι πᾶτιν ὑμῖν, ὅτι εἰ ὑμεῖς Bov-
ληθείητε πάντες οἱ παρόντες ἐνταῦθα διανείμασθαι τὴν
σωτηρίαν τῶν τὴν πόλιν οἰχούντων, ταχέως ἡμῖν ἅπασα
διορθοῦται. Καίτοι γε τὸ ἐλάχιστον μέρος τῆς πόλεως
ἐνταῦθά ἐστιν, ἐλάχιστον χατὰ τὸ πλῆθος, τὸ δὲ χεφά-
λαιον χατὰ τὴν εὐσέδειαν. Διανειμώμεθα τοίνυν τὴν
τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν σωτηρίαν" ἀρχεῖ εἷς ἄνθρωπος ζήλῳ
πεπυρωμένος ὁλόχλῃρον διορθώσασθαι δῆμον. “Ὅταν δὲ
μὴ εἷξ, μηδὲ δύο xal τρεῖς, ἀλλὰ τοσοῦτον f| τὸ πλῆθος
τὸ δυνάμενον τῆς τῶν ἠμελημένων ἐπιμελείας ἅψασθαι,
οὐδαμόθεν ἑτέρωθεν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμετέραν ῥᾳθυμίαν,
xai οὐ παρὰ τὴν ἀσθένειαν οἱ πλείους ἀπόλλυνται xal
χαταπίπτουσι. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον, εἰ μὲν μάχην ἴδοι.
uev ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, προσιέναι, xal χαταλλάττειν τοὺς
μαχομένους " τί δὲ λέγω μάχην; εἰ καταπεσόντα ἴδωμεν
ὄνον, πάντες χεῖρα ὀρέγειν καὶ συνδιανιστᾷν σπεύδομεν'
τῶν δὲ ἀδελφῶν ἀπολλυμένων ἀμελεῖν; "Ὄνος ἐστὶν ὁ βλάσ-
φημος, καὶ θυμοῦ φορτίον οὐχ ἐνεγχὼν͵ χατέπεσε " πρόσ-
ελθε, xat διανάστησον καὶ διὰ ῥημάτων, xat διὰ πραγμά-
των, χαὶδι" ἐπιειχείας χαὶ σφοδνοτητος [0] ποιχέλον ἕστω
τὸ φάρμαχον. "Av οὕτω τὰ χαθ᾽ ἑαυτοὺς οἰχονομῶμεν, xal
τῆς τῶν πλησίον ἀντιλαμδανώμεθα σωτηρίας, ταχέω; xà-
κείνοις αὑτοῖς τοῖς τῆς διορθώσεως ἀπολαύουσι ποθεινοὶ
ἐσόμεθα καὶ ἐπέραστοι᾽ ὁ χαὶ ὃ πάντων ἐστὶ μεῖζον, τῶν
ἀποχειμένων ἀπολαύσομεν ἀγαθῶν, ὧν γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ xal μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xat ἀεὶ, xat εἰς
«οὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμήν.

* Hac καὶ ἐπέραστοι desuut in Morel., sed habentur is
Sail. οἱ in plurímnis codicibus.

OMIAIA AEYTEPA,
Aex0siga ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐν τῇ na.loid Ἱεγομένῃ ἐκχλησίᾳ, ὄντος αὐτοῦ πρεσδυτέρου, περὶ τῆς συμδάσης
συμφορᾶς ἐν τῇ πόιει *, ἐπὶ τῇ ἀταξίᾳ τῆς καταστροφῆς τῶν ἀνδριάντων τοῦ Θεοδοσίου τοῦ εὐσεθοῦς
βασιιέως τοῦ μεγάλου * καὶ εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ ᾿Αποστόλου, Τοῖς πιιουσίοις παράγγε,λ.:λὲ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι

οὐ Peulozporeir* καὶ κατὰ πλεονεξίας.

α'. Τί εἴπω xal τί λαλήσω ; δαχρύων ὁ παρὼν χαιρὸς,
οὐχὶ ῥημάτων" θρήνων, οὐχὶ λόγων " εὐχῆς, οὐ δημηγο-
ρίας" τοιοῦτον τῶν τετολμημένων τὸ μέγεθος, οὕτως
ἀνίατον τὸ ἕλκος, οὕτω μέγα τὸ τραῦμα, καὶ πάσης ἰα-
τρείας μεῖζον, xal τῆς ἄνωθεν δεόμενον βοηθείας. Οὕτω
μὲν ὁ Ἰὼδ ἅπαντα ἀποδαλὼν, ἐπὶ τῆς χοπρίας ἐχάθητο,
xai ἀχούσαντες b οἱ «Aot παρεγένοντο, καὶ ἰδόντες αὖ-
πὸν πόῤῥωθεν, τὰ ἱμάτια διέῤῥηξαν, καὶ σποδὸν χατεπά-
σαντο, χαὶ μέγα ἀνῴμωξαν. Nov τοῦτο τὰς πόλεις
ἀπάτας τὰς χύχλῳᾳ ποιῆσαι ἐχρῆν, xal πρὸς τὴν πόλιν
τὴν ἡμετέραν ἐλθεῖν, xal θρηνῆσαι τὰ γεγενημένα μετὰ
συμπαθείας ἀπάσῃς. Ἐχεῖνος ἐπὶ τῆς χοπρίας ἐχάθττο
15:5, αὕτη ἐν μεγάλῃ παγίδι χάθηται vov. Καθάπερ γὰρ
τότε ὁ διάδηλος εἰς τὰ ποίμνια xal τὰ βϑουχόλ'α, χαὶ πᾶ-
σαν ὠρχί σατο τοῦ διχαίου τὴν οὐσίαν ** οὕτω νῦν εἰς
«kv πόλιν ἅπασαν ἐδάχχευτεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὸς xal τότε xai
νῦν συνεχώρησε" τότε μὲν, ἵνα τὸν δίχαιον λαμπρότερον
ποιήσῃ τῷ μεγέθει τῶν πειρασμῶν, νῦν δὲ, ἵνα ἐμᾶς
σωφρονεστέρους ἐργάσηται τῇ τῆς ὑλίγεως ταύττις

* Sie Saril. et quidam m««, recte. In Morel. Βας desunt,
τῷ τῆς συμίάστις συμφοτᾶς ἐν τῷ πόλει. .

Sov e: unus ὅτε μὲν οὖν ὁ "Id. . ἐκάδητο, ἀχούσαντε:.
iufra idem vzv δὲ τοῦτο.

“Διὶ τὴ, CS

ὑπερδολῇ. Δότε μοι θρηνῆσαι τὰ παρόντα. Ἐσιγήσαμεν
ἡμέρας ἑπτὰ, χαθάπερ οἱ φίλοι τοῦ Ἰώδ' δότε μοὶ
στόμα διᾶραι σήμερον, xaX τὴν χοινὴν ταύτην ὀδύρασθαι
συμφοράν. Τίς ἡμῖν ἐδάσχηνεν 4, ἀγαπητοί; τίς fuv
ἐφθόνησε ; πόθεν ἢ τοσαύτη γέγονε μεταθολή ; Οὐδὲν τῆς
πόλεως τῆς ἡμετέρας σεμνότερον ἦν" οὐδὲν γέγονε
ἐλεεινότερον νῦν. Δῆμος εὔταχτος οὕτω xal ἥμερος, καὶ
καθάπερ ἵππος χειροήθης xai τιθασσὸς, ἀεὶ ταῖς τῶν &p-
χόντων εἴχων χερσὶν, ἐξαίφνης τοσοῦτον ἡμῖν ἀπεσχίρ-
τῆσε νῦν, ὡς τοσαῦτα ἐργάσασθαι xaxà, ἃ μηδὲ εἰπεῖν
ἐμις, Ὀδύρομαι xal θρηνῶ νῦν, οὗ διὰ τὸ μέγεθος τῆς
προσδοχωμένης ἀπειλῆς, ἀλλὰ διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῆς
γεγενημένης μανίας. Εἰ γὰρ μὴ παροξυνθείη βασιλεὺς.
prb ὀργισθείη, μηδὲ κολάσειε xal τιμωρήσαιτο [21]
πῶς οἴτομεν, εἶπέ uot, τὴν αἰσχύνην τὴν ἀπὸ τῶν γετενῃ-
μένων; Διαχόπτεταί uot τῆς διδασχαλίας ὁ λόγυς τῷ
θρήνῳ" μόλις ἰσχύω ξιᾶραι στόμα, χαὶ ἀνοῖξαι 4:58,
xai x:vi,3at γλῶτταν, καὶ ῥέματα προέσθαι" οὕτω xa0-
ἅπερ χαλινὸς ὁ τῆς ἀθυμίας ὄγχος ἀποστρέφϑι μου * τὴν
Tri. καὶ τῶν ῥημάτων ἐπιλαμδάνεται. Οὐξὲν τὸς
τώλξως τῆς ἡ μετέρες πρότερον μαχαριώτερον ἣν. οὐξὲν

4 Sasil. et quidam mss. τίς ἡμῖν ἐξάσκε,»εν, iv. ini
ἐφλόνεσε: AT Fus bis. u dor tai
* S2sil. et 41}} ἀποστρέξει μο:. Mox aliqui μέλιτται τας ὦ.

Digitized by Google
