<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    29 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,800">
    ται. Καὶ πρς ταύτ πάλιν ἑτέραν εὑρήσομεν. Ποίαν δὴ
    ταύτην; Τὸ τοὺς στεφάνους ἡμῖν καὶ τὰ βραβεῖα πλεο-
    νάζειν· ὅσῳ γὰρ αἱ θλίψεις ἐπιτείνονται, τοσούτῳ καὶ αἱ
    ἀμοιβαὶ αὔξονται, μᾶλλον δὲ καὶ πολλ πλέον· Οὐ γὰρ
    ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ, φησί, πρὸς τὴν
    μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς μᾶς. Τοσαῦ-
    τας τοίνυν αἰτίας ἔχοντες εἰπεῖν τῆς τῶν γίων κακώ-
    σεως, μὴ δυσχεραίνομεν ἐν τοῖς πειρασμοῖς, μηδὲ ἀπο-
    ρῶμεν, μηδὲ θορυβώμεθα, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ τὰς ἑαυτῶν
    παιδαγωγῶμεν ψυχὰς, καὶ ἑτέρους ταῦτα διδάσκωμεν·
    κἂν ἴδῃς νθρωπον ἐν ἀρετῇ ζῶντα, φιλοσοφίας ἐπιτηλή-
    μένων, ἀρέσκοντα Θεῷ, εἶτα μυρία πάσχοντα δεινά, μὴ
    σκανδαλισθῇς, ἀγαπητέ· κἂν ἴδῃς τινὰ πνευματικοῖς
    ἐπιτιθέμενον πράγμασι, καὶ μέλλοντά τι χρῆσθαι ἀνύειν,
    εἶτα ὑποσκελιζόμενον, μὴ θορυβηθῇς. Καὶ γὰρ οἶδα πολ-
    λοὺς, πολλάκις τοῦτο ζητοῦντας· Ὁ δεῖνα, φησίν, εἰς μαρ-
    τύριον ἀπεδήμησε πένησι χρήματα διακομίζων, καὶ
    ναυαγίῳ περιέπεσε, καὶ πάντα ἀπώλεσε· ἕτερος πάλιν
    [15] αὐτὸ τοῦτο ποιῶν λῃσταῖς περιέτυχε, καὶ μόλις τὴν
    ἑαυτοῦ ψυχὴν διέσωσε, γυμνὸς ἀναχωρήσας ἐκεῖθεν. Τί οὖν
    ἂν εἴποιμεν; Ὅτι ἐπ' οὐδεν τούτων ἀσχάλλειν χρή. Εἰ
    γὰρ καὶ ναυαγίῳ περιέπεσεν, ἀλλ' ἔχει τὸν καρπὸν τῆς
    δικαιοσύνης ἀπηρτισμένον b· τὰ γὰρ ἑαυτοῦ πάντα ἐπλή-
    ρωσε, συνέλεξε τὰ χρήματα, ἀπέθετο, λαβὼν ἀπῆγε, τῆς
    ἀποδημίας ἤγατο, τὸ δὲ ναυάγιον λοιπὸν οὐ τῆς αὐτοῦ
    γνώμης γέγονεν. Ἀλλὰ τίνος ἕνεκεν ὁ Θες τοῦτο συν-
    εχώρησεν; Ἵνα τοῦτον ἐργάσηται δόκιμον c. Ἀλλ' οἱ πέ-
    νητες, φησίν, ἀπεστερήθησαν τῶν χρημάτων. Οὐχ οὕτω
    σὺ προνοεῖς τῶν πενήτων, ὡς  ποιήσας αὐτοὺς Θεός· εἰ
    γὰρ καὶ τούτων ἀπεστερήθησαν, ἀλλ' ἑτέρωθεν δύναται
    πλείονα παρασχεῖν αὐτοῖς εὐπορίας ἀφορμήν.
    ι'. Μὴ τοίνυν ἀπατῶμεν αὐτὸν εὐθὺς ἐν τῶν γινομένων,
    ἀλλὰ δοξάζωμεν ἐν ἅπασιν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς οὐδὲ εἰκ
    συγχωρεῖ τὰ τοιαῦτα γίνεσθαι πολλάκις, ἀλλὰ μετὰ τοῦ
    μὴ περιιδεῖν τοὺς μέλλοντας ἀπολαύειν τῆς ἐκ τῶν χρη-
    μάτων τούτων παραμυθίας, ἀλλ' ἑτέραν ἐν αὐτοῖς ἀντὶ
    τούτων παρασχεῖν ἀφορμὴν διατροφῆς, καὶ τὸν ὑπομεί-
    ναντα τὸ ναυάγιον δοκιμώτερον ποιεῖ, καὶ πλείονα αὐτῷ
    προξενεῖ τὸν μισθόν· τοῦ γὰρ ἐλεημοσύνην δοῦναι τὸ
    τοιούτοις περιπεσόντα πράγμασιν εὐχαριστῆσαι τ Θεῷ,
    πολλῷ μεζόν ἐστιν.
    Οὐ γὰρ ἅπερ ἂν δι' ἐλεημοσύνης δῶμεν, ἀλλὰ καὶ ἅπερ
    ἂν παρ' ἑτέρων ἀφαιρεθέντες ἐνέγκωμεν γενναίως, καὶ
    ταῦτα πολὺν ἡμῖν φέρει τὸν καρπόν. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι
    τοῦτο ἐκεῖνο μεῖζόν ἐστιν, ἀπὸ τν συμβεβηκότων τῷ
    ὼβ τοτο ποίησον φανερόν. Ἐκεῖνος ἡνίκα τὰ χρή-
    ματα ἐκέκτητο, τὴν οἰκίαν ἠνέῳγε τος πένησι, τὰ ὄντα
    πάντα ἐξεβόλου· ἀλλ' οὐχ ἦν οὕτω λαμπρός, ἡνίκα τὴν
    οἰκίαν ἠνέγε τὴν αυτοῦ τοῖς πένησι, ὡς τε αὐτν
    ἀκούσας καταπεσοῦσαν, οὐκ ἀπεδυσπετησεν· οὐχ ἦν
    οὕτω λαμπρός, ὅτε ἀπὸ τῆς κουρᾶς τῶν προβάτων
    τοὺς γυμνοὺς περιέβαλεν, ὡς ν λαμπρὸς καὶ εὐδόκι-
    μος, ὅτε ἀκούσας ὅτι πῦρ κατέπεσε, καὶ τὰ θρέμματα
    πάντα ἀνήλωσεν, εὐχαρίστησε. Τότε φιλάνθρωπος ἦν, νῦν
    ἐγένετο φιλόσοφος· τότε ἠλε τοὺς πένητας, νῦν δὲ
    εὐχαρίστει τῷ Δεσπότῃ, καὶ οὐκ εἶπε πρὸς αυτόν· Τί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,800">
    ποτε τοῦτό ἐστι; τὰ ποίμνια ἀνήλωται, ἀφ' ὧν ἐτρέ-
    φοντο μυρίοι πένητες· καὶ εἱ ἀνάγκη ἦμην ἐγὼ ἀπα-
    λαύειν εὐπορίας ταύτης, διὰ γοῦν τοὺς μετέχοντας ἔδει
    φείσασθαι. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων οὐκ εἶπεν, οὐκ ἐνέστησεν,
    ἀλλ' ἦδει τὸν Θεὸν πρὸς τ συμφέρον ἅπαντα οἰκονο-
    μοῦντα. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι μείζονα ὕστερον ἔδωκε τὴν
    πληγὴν τῷ διαβόλῳ, τε ἀφαιρεθες ηὐχαρίστησεν, ἢ
    τε κεκτημένος λεῖ, κατανόησον, ὅτι εἰς ἐκείνην,
    κἂν ὑποψίαν τινὰ ἔσχεν εἰπεῖν ὁ διάβολος, εἰ καὶ ψευδῆ,
    ἀλλ' ὅμως ἔσχεν εἰπεν, ὅτι Μὴ δωρεὰν Ἰὼβ σέβεταί σε;
    Ἐπειδ δὲ πάντα λαβε, καὶ πάντων αὐτὸν ἐγύμνω-
    σεν, ὁ δὲ τὴν αὐτὴν εὔνοιαν πρὸς τν Θεὸν διετήρησε,
    τότε λοιπὸν ἐνεφράγη τὸ ἀναίσχυντον στόμα, καὶ οὐδὲν
    οὐκέτι ἔσχεν εἰπεν· λαμπρότερος γὰρ ἀπὸ τῶν προτέ-
    ρων [16] ὁ δίκαιος ἦν. Τοῦ γὰρ ἐν πλούτῳ ζντα ποιεῖν
    ἐλεημοσύνην, τὸ πάντα ἀφαρπαγέντα γενναίως ἐνεγ-
    κεῖν κα μετ' εὐχαριστίας πολλῷ μεῖζόν ἐστιν, καθάπερ
    οὖν ἐπὶ τούτου δείκνυται τοῦ δικαίου· τότε πολλὴ ἡ φι-
    λοφροσύνη πρὸς τοὺς συνδούλους ἦν, νῦν μέγα τὸ φίλτρον
    πρὸς τὸν Δεσπότην ἐδείκνυεν. Τούτου δὲ οὐχ πλῶς ἐκ-
    τείνειν τὸν λόγον, ἀλλ' ἐπειδὴ πολλοὶ πολλάκις ἐλεημο-
    σύνας ποιοῦντες, χάρις διαφέροντες, τὴν οὐσίαν διηρ-
    πάσθησαν ἅπασαν, ἕτεροι γινομένου g τινὸς ἐμπρησμοῦ
    πάντα ἀπώλεσαν, ἄλλοι ναυαγίοις περιέπεσον, ἄλλοι
    συκοφαντίαις καὶ τοιαύταις τισὶν ἐπιπρελείς μετὰ πολλὰς
    ἐλεημοσύνας εἰς πενίαν κατηνέχθησαν ἐσχάτην, καὶ ἀρ-
    ρωστίαν καὶ νόσον, καὶ παρ' οὐδενὸς οὐδεμιᾶς ἀπήλαυ-
    σαν βοηθείας b. Ἵνα οὖν μὴ λέγωμεν, ὁ πολλοὶ πολλάκις
    λέγουσιν, Οὐδεὶς οὐδὲν οἶδεν, ἱκανὰ τὰ εἰρημένα ἅπαντα
    τὸν τοιοῦτον θόρυβον ἐκβαλεῖν. Ὁ δεῖνα τοσαῦτα ποιῶν
    ἐλεημοσύνας, φησί, πάντα ἀπώλεσε. Καὶ τί τοῦτο δι-
    πάντα ἀπώλεσεν; Ἂν γὰρ ὑπὲρ τῆς ἀπωλείας εὐχαρι-
    στήσῃ ταύτης, πολλῷ μείζονα παρὰ Θεοῦ ἐπισπάσεται
    τὴν εὔνοιαν, καὶ οὐ διπλασίονα, καθάπερ ὁ ὼβ, ἀλλ'
    ἑκατονταπλασίονα ἀπολήψεται κατὰ τὴν μέλλουσαν ζωήν.
    Εἰ δ ἐνταῦθα πάσχει κακῶς, αὐτὸ δὴ τοῦτο μείζονα
    αὐτ προξενε τὴν ἐκεῖ θησαυρὸν τὸ φέρειν γενναίως
    ἅπαντα· ἐπὶ γὰρ πλείονα αὐτὸν καλῶν σκάμματα καὶ
    παλαίσματα μείζονα, ἀπὸ τῆς εὐπορίας εἰς πενίαν ἀφ-
    ῆκεν ἐμπεσεῖν ὁ Θεός. Πῦρ ἐπελθὸν πολλάκις κατηνάλωσέ
    σου τὴν οἰκίαν, καὶ τὴν οσίαν ἐδαπάνησεν ἅπασαν;
    Ἀναμνήσθητι τῶν τῷ Ἰὼβ συμβεβηκότων, εὐχαρίστησον
    τῷ Δεσπότῃ τῷ δυναμένῳ κωλῦσαι, καὶ μὴ κωλύσαντι,
    καὶ τοσοῦτον λήψῃ μισθόν, ὅσον τὰ πάντα ἐκεῖνα εἰς τὰς
    τῶν πενήτων ἀπέθου χεῖρας. λλ' ἐν πενίᾳ διάγεις καὶ
    λιμῷ, καὶ μυρίοις κινδύνοις. Ἀναμνήσθητι τοῦ Λαζάρου
    τοῦ καὶ νόσῳ καὶ πενίᾳ κα ἑρμ καὶ μυρίοις τοιού-
    τοις ἑτέροις πυκτεύοντος, καὶ ταῦτα μετὰ ἀρετῆς τοσαύ-
    την· ἀναμνήσθητι τῶν ἀποστόλων, οἱ ἐν λιμῷ καὶ δίψει
    καὶ γυμνότητι διῆγον, τῶν προφητῶν, τῶν πατριαρχῶν,
    τῶν δικαίων, καὶ πάντας αὐτοὺς εὑρήσεις ἐκείνους οὐ
    τῶν πλουτούντων, οὐδὲ τῶν τρυφώντων, ἀλλὰ τῶν πενο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,480,950">
    a Savil. μηδὲ θορυβώμεθα, μηδὲ ἀποδυρώμεθα, ἀλλὰ καὶ αὐ-
    τοί. Infra sic μαρτύριον, in martyrium, seu in ecclesiam mar-
    tyrii. Hoc item nomine appellabatur templum Salvatoris Je-
    rosolymis. Vide notam Frontonis Ducaei, hujusce voluminis II
    parte II, col. 828.
    b Savil. et aliquot mss. καρπὸν τῆς δικαιοσύνης ἄπηρε. Mo-
    rel. καρπὸν τῆς δικαιοσύνης ἄπηρε. Infra quidam Ἰακὼβ ἄπειει.
    c Alii δοκιμώτερον. Infra duo mss. εὐπορίας καὶ διοικήσεως ἐρ.
    d Alii παραφθονίας, καὶ τέρων.
    e Unus ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἡνίκα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,950">
    f Savil. κεκτημένος τὸν πλοῦτον λεῖ; σκόπει ἐντεῦθεν, τε
    ἐκέκτητο, κἂν πλάσασθαί τι καὶ ὑποψίαν.
    g Savil. ἀπήλαυσαν εὐνοίας. Ibidem ὁ πολλοὶ πολλάκις λέγου-
    σιν, οὐδεὶς οὐδὲν οἶδεν. Haec loquendi forma cum duplici ne-
    gatione, quae tamen non vim affirmandi, sed negandi habeat,
    etiam alibi passim observatur apud Chrysostomum et alios.
    Sic in Homil. de S. Pelagia, ubi sic legitur: οὐδὲ γὰρ ἔστι
    τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι οὐδεὶς οὐδὲν τοιοῦτον εἰργάσατο. Infra, καὶ τὶ
    τοῦτο ὅτι πάντα ἀπώλεσε; haec desunt in Morel. Sed in Savil.
    et in aliquot mss. leguntur, atque optime quadrant ad seri-
    sum. Paulo post duo ἐπισπάσεται τὴν ἀντιμισθίαν, καὶ οὐ μόνον
    διπλ. Μοτ κατὰ τὴν μέλλ. Alii καὶ τὴν μέλλ. Paulo post Savil.
    et aliquot mss. προξενεῖ τν ἐκεῖ θησαυρόν. Morel. προξενεῖ θη-
    σαυρόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 29-30) da Patrologia Graeca.
    Marcas de aparato crítico (b, c, g, [15], [16]) foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem.
    A marca 'b' aparece também na coluna direita (linha 23) como referência cruzada ou erro de impressão.
    Script misto no aparato crítico (Latino com citações em Grego).
  </notas>
</pagina>