<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    35 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. II. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἀτρεπέστερον γέγονε νῦν. Καθάπερ μέλιτται κηρίον βομ-
    βούται, οὕτω τὴν ἀγορὰν περιπίπταντο καθ' ἑκάστην ἡμέ-
    ραν οἱ τὴν πόλιν οἰκοντες a, καὶ πάντες ἡμς ἐπὶ τ
    πάθει τούτῳ πρότερον ἐμακάριζον.
    Ἀλλ' ἰδοὺ νῦν τὸ κηρίον τοῦτο γέγονεν ἔρημον· καθ-
    άπερ γὰρ τὰς μελίττας ἐκείνας καπνός, οὕτω τὰς με-
    λίττας ταύτας φόβος ἀπήλασε· μᾶλλον δὲ καὶ ὁ περὶ τῆς
    Ἱερουσαλὴμ θρηνῶν ὁ προφήτης ἔλεγε, τοῦτο καὶ ἡμες
    ες καιρὸν ἐροῦμεν νῦν· Ἐγενήθη ἡμν ἡ πόλις, ὡς
    τερεβινθος ἀποβεβληκυῖα τὰ φύλλα, καὶ ὡς παρά-
    δεισος ὕδωρ μὴ ἔχων. Καθάπερ γὰρ παράδεισος τῆς
    ἀρδείας ἐπιλιπούσης, ἔρημα τῶν φύλλων καὶ γυμνὰ τῶν
    καρπῶν τὰ δένδρα δείκνυσιν, οὕτω δὴ καὶ ἡ πόλις ἡμῶν
    γέγονε νῦν· τῆς γὰρ ἄνωθεν βοηθείας ἐγκαταλιπούσης
    αὐτήν, ἔστηκεν ἔρημος, γυμνὴ τν οἰκητόρων γενομένη
    σχεδὸν ἁπάντων. Οὐδὲν πατρίδος γλυκύτερον, ἀλλ' οὐδὲν
    πικρότερον νῦν γέγονε· πάντες τὴν ἐνεγκοῦσαν σπερ
    παγίδα φεύγουσιν, ὥσπερ βάραθρον ἐγκαταλιμπάνου-
    σιν b, ὥσπερ πυρὰς ἀποπηδῶσι· καὶ καθάπερ οἰκίας
    ἀπτομένης οὐχ οἱ τὴν οἰκίαν οἰκοντες μόνον, ἀλλὰ καὶ
    πάντες οἱ πλησίον μετὰ πολλῆς ἀποπηδῶσι τῆς σπου-
    δῆς, γυμνὸν τὸ σῶμα διασῶσαι σπουδάζοντες· οὕτω δὴ
    καὶ νν τῆς βασιλικῆς ργῆς καθάπερ πυρὰς τινος ἄνω-
    θεν ἡξεῖν προσδοκωμένης, πρὶν ἐπ' αὐτοὺς ὧδε βαδίζον
    ἐλθῃ τὸ πῦρ, ἕκαστος ἐπείγεται προεξελθεῖν, καὶ γυ-
    μνὸν διασῶσαι τὸ σῶμα· καὶ γέγονεν ἡμν ανιγμα νῦν
    ἡ συμφορά. Χωρὶς πολεμίων φυγή, χωρὶς μάχης μετ-
    ανάστασις, χωρὶς λώσεως αἰχμαλωσία· οὐκ εἴδομεν
    βαρβαρικὸν πῦρ, οὐδὲ πολεμίων ὄψιν ἐθεασάμεθα, καὶ
    τὰ τῶν ἑαλωκότων πάσχομεν. Πάντες νῦν τὰς ἡμετέρας
    μανθάνουσι συμφοράς· τοὺς γὰρ ἡμετέρους ὑποδεχόμενοι
    φυγάδας παρ' ἐκείνων τὴν τς πόλεως μανθάνουσι πληγήν.
    β'. Ἀλλ' οὐκ αἰσχύνομαι ἐπὶ τούτῳ, οδὲ ἐρυθρι. Μαν-
    θανέτωσαν ἅπαντες τὰ τῆς πόλεως πάθη, ἵνα συναλγή-
    σαντες τῇ μητέρι, κοινῇ ἀπὸ τῆς γῆς ἁπάσης ἀνένεγκωσι
    τῷ Θε φωνήν, κα ὁμοθυμαδὸν τὴν κοινὴν ἁπάντων
    μητέρα καὶ τροφὸν παρὰ τοῦ τν οὐρανν ἐξαπάγησω-
    ται βασιλεύς. Ἐπειδὴ πρὸην ἡμῖν ἡ πόλις, ἀλλὰ νῦν
    αὐταὶ καλοῦνται τῶν οἰκητόρων c αἱ ψυχαί· τότε
    ἐκεῖτο τὸ θεμέλια τῶν οἰκημάτων, νῦν δὲ αὐτὰ δονεῖ-
    ται τὰ θεμέλια τῆς κάστου καρδίας, καὶ καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τὸν θάνατον πάντες βλέπο-
    μεν, καὶ φόβῳ συζῶμεν διηνεκεῖ, καὶ τὴν τοῦ Κάϊν ὑπο-
    μένομεν τιμωρίαν ἐλεινιώτερον τῶν ποτὲ τὸ δεσμωτή-
    ριον οἰκοντων διακείμενοι, καὶ πολιορκίαν πολιορκού-
    μενοι ξένην τινὰ καὶ καινήν, καὶ τῆς νενομισμένης d δει-
    νότεραι. [23] Οἱ μὲν γὰρ ὑπὸ τῶν πολεμίων τοῦτο πάσχου-
    σιν, ἔσω τειχῶν ἀποκλείονται μόνον, ἡμν δὲ καὶ ἡ ἀγορὰ
    ἄβατος γέγονε, καὶ τοῖς τοίχοις ἕκαστος τῆς οκίας ἐν-
    αποκλείεται τὰ ἑαυτοῦ. Καὶ καθάπερ τοὺς πολιορκου-
    μένους οὐκ ἀσφαλὲς ὑπερβῆναι τὸ τεῖχος, τῶν πολεμίων
    ἔξω περικαθημένων· οὕτως οὐδὲ πολλοῖς τῶν τὴν πόλιν
    οἰκοντων ἀσφαλὲς ἐξελθεῖν, οὐδὲ ἐν τῷ μέσῳ φανῆναι,
    διὰ τοὺς πάντοθεν θηρεύοντας ἀναιτίους καὶ αἰτίους e, καὶ
    ἐκ μέσης ἁρπάζοντας τῆς ἀγορᾶς, καὶ πρὸς τὸ δικαστή-
    ριον ἁπλῶς καὶ ὡς τυχεν ἕλκοντας. Διὰ τοῦτο ἐλεύθεροι
    μετὰ τῶν οκετῶν τῶν ἑαυτῶν νδον συμπεποδισμένοι
    κάθηνται, τίς συνελήφθη, τίς ἀπῆλθεν, τίς ἐκολάσθη σή-
    μερον· πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; μεριμνῶντες καὶ περιεργα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ζόμενοι παρ' ὧν τὰ τοιαῦτα δυνατὸν μανθάνειν ἀσφαλῶς,
    καὶ θανάτου παντὸς ἐλεινότερον ζῶσι βίον, τάς τε ἀλ-
    λοτρίας ὀδύρεσθαι συμφορὰς ἀναγκαζόμενοι καθ' ἡμέ-
    ραν, καὶ ὑπὲρ τῆς αυτῶν τρεμόμενοι σωτηρίας, καὶ νεκρῶν
    οὐδὲν ἄμεινον διακείμενοι τῷ πάλαι τεθνᾶναι τῷ δέει.
    Εἰ δέ τις καὶ τοῦ φόβου τούτου καὶ τῆς ἀγωνίας ἐκτὸς
    ὢν ἐθελήσειε εἰς ἀγορὰν ἐμβαδεῖν, πὸ τῆς ὄψεως τῆς
    ἀτερποῦς εὐθέως εἰς τὴν οἰκίαν εἰσελαύνεται τὴν ἑαυ-
    τοῦ, ἕνα που καὶ δύο μόλις ὁρν συγκεχυφότας, καὶ
    μετὰ πολλῆς βαδίζοντας τῆς κατηφείας, ἔνθα πρὸ ὀλίγων
    ἡμερῶν ποταμῶν εύματα τὸ πλῆθος ἀπέκρυπτεν, ἀλλὰ
    νῦν ἀπηλλάγησαν ἡμν πάντες ἐκεῖνοι. Καὶ καθάπερ δρυ-
    μοῦ συμμότου πολλῶν πανταχόθεν ἐκκοπέντων δένδρων,
    ἀτερπὴς ἡ ὄψις γίνεται, ἢ καθάπερ κεφαλῆς ψαλακρώ-
    ματα ἐχούσης πολλά, οὕτω δὴ καὶ τὸ τῆς πόλεως ἔδαφος,
    τῶν ἀνθρώπων ἐλαττωθέντων, καὶ ὀλίγων σποράδην φαι-
    νομένων, ἀτερπὲς γέγονε νῦν, καὶ πολλὴν τῶν ρώντων
    καταχέει τῆς ἀθυμίας τὴν ἀχλύν. Οὐ τὸ ἔδαφος δὲ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ αὐτὴ τοῦ ἀέρος ἡ φύσις, καὶ αὐτὸς τῶν ἡλια-
    κῶν ἀκτίνων ὁ κύκλος στυγνάζειν μοι δοκεῖ νῦν, καὶ
    ἀμαυρότερος φαίνεσθαι, οὐ τῶν στοιχείων τὴν φύσιν με-
    ταβαλλόντων, ἀλλὰ τῶν ἡμετέρων ὀφθαλμῶν τῷ τεθο-
    λῶσθαι τῆς ἀθυμίας τῷ νέφει, μὴ δυναμένων καθαρῶς
    μηδὲ μετὰ τῆς αὐτῆς διαθέσεως τὸ παρὰ τῶν ἀκτίνων
    δέχεσθαι φῶς. Τοῦτό ἐστιν ὁ πάλαι ὁ προφήτης ἐθρήνει
    λέγων· Δύσεται αὐτοῖς ὁ ἥλιος μεσημβρίας, καὶ συ-
    σκοτάσει ἡ ἡμέρα. Τοῦτο δ ἔλεγεν, οὐχ ὡς τοῦ ἀστρου
    κρυπτομένου, οὐδὲ ὡς τῆς ἡμέρας ἀφανιζομένης, ἀλλ'
    ὡς τῶν ἀθυμούντων οὐδὲ ἐν μεσημβρίᾳ δυναμένων ὁρν
    τὸ φῶς διὰ τὸν ἀπὸ τῆς δύνης ζόφον· ὁ δὴ καὶ νν
    γέγονε· καὶ ὅπουπερ ἂν ἴδῃ τις, καὶ εἰς τὸ ἔδαφος, κἂν
    εἰς τοὺς τοίχους, κἂν εἰς τοὺς κίονας τῆς πόλεως, κἂν εἰς
    τοὺς πλάτους, νύκτα ὁρᾶν δοκεῖ καὶ ζόφον βαθύν· οὕτω
    πάντα πολλῆς γέμει τῆς κατηφείας. Σιγῇ πανταχοῦ πρῆ-
    χης γέμουσα καὶ ἐρημία, καὶ ὁ ποθεινὸς ἐκεῖνος τοῦ
    πλήθους ἐσβεσται θόρυβος, καὶ καθάπερ ἁπάντων εἰς τὴν
    γῆν καταδύντων f, οὕτως ἀφηνία τὴν πόλιν κατέχει
    νῦν, καὶ τοῖς λίθοις ἐοίκασι πάντες, καὶ ὥσπερ τινὶ
    γλωττοδέτῃ τῇ συμφορᾷ κατεχόμενοι βαρυτάτην κατ-
    έχουσιν ἡσυχίαν, καὶ τοσαύτην, ὥσπερ ἂν εἰ πολεμίων
    ἐπελθόντων καὶ πάντας ὁμοῦ πυρὶ καὶ σιδήρῳ δαπανη-
    σάντων ἐγένετο. Εὔκαιρον νῦν εἰπεν· Ἀποστείλατε
    πρὸς τὰς θηρνοῦσας, [25] καὶ ἐλθέτωσαν, καὶ πρὸς
    τάς συρμάς, καὶ φθεγξάσθωσαν. Ῥεύτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ
    μῶν δωρ, καὶ τὰ βλέφαρα ὑμῶν καταγάγει δάκρυα· οἱ
    βουνοί, λάβετε κοπετόν, καὶ τὰ ὄρη, θρῆνον. Καλέσωμεν
    τὴν κτίσιν ἅπασαν εἰς συμπάθειαν τῶν μετέρων κα-
    κῶν. Πόλις οὕτω μεγάλη καὶ τῶν ὑπὸ τν ἕω κειμένων
    ἡ κεφαλή, ἐκ μέσης ἀναρπασθῆναι κινδυνεύει τῆς οκου-
    μένης· νῦν ἡ πολύπαις ἅπαις ἐξαίφνης γεγένηται, καὶ
    ὁ βοηθήσων οὐδείς. Οὐ γάρ ἐστιν ὁ ὑδριοθεὶς μοῦμόν
    τινα ἔχων ἐπὶ τῆς γῆς· βασιλεὺς γάρ ἐστι κορυφὴ καὶ
    κεφαλὴ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἀνθρώπων ἁπάντων. Διὰ τοῦτο
    δὴ πρὸς τὸν ἄνω κατεφεύγωμεν βασιλέα· ἐκεῖνον καλέ-
    σωμεν εἰς βοήθειαν· εἰ μὴ τῆς ἄνωθεν ἀπολαύσωμεν g
    εὐνοίας, οὐδεμία λείπεται τοῖς γεγενημένοις παραμυθία.
    γ'. Ἐδουλώμην ἐνταῦθα καταλαῦσαι τὸν λόγον· οὐ γὰρ
    ἐθέλουσι τῶν δυνομένων α ψυχαὶ μακροὺς ἀποτεί-
    νειν λόγους· ἀλλ' ὥσπερ νεφέλη τις πυκνὴ γενομένη,
    καὶ τὴν ἡλιακὴν ἀκτῖνα ὑπεκδραμοῦσα h, ἀποστρέφει
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Sie et Savil. et aliquot mss. correximus; paulo post μάλ-λον ἐξ adjerimus ex eodem Savilio Edit.
    b Alii ἀπολιμπάνουσιν.
    c Alii τὸν οἰκοῦντον.
    d Alii καὶ πολλῷ τς νεν. Infra quidam ἐναποκλείεται.
    e Sic Savil. et alii, in Morel. καὶ αἰτίους deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    f Alii καταδύντων. Infra Savil. et unus βαρυτάτην παρ-έχουσι.
    g Alii ἂν μή... ἀπολαύσωμεν
    h Savil. et quidam mss. ὑποδραμοῦσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia II Ad Populum Antiochenum).
    Texto em grego com notas críticas em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de nota (a, b, c...) inseridos no fluxo do texto.
    Marcadores de seção (β', γ') inseridos no início de parágrafos.
  </notas>
</pagina>