5 AD POPULUM ANTIOCHENUM. 1OMIL. Il. 54

et Judzei et gentiles, Christianos esse civitatis conser-
valores, et curatores, et przsides , et magistros : et
idem discant dissoluti et perversi , timendos sibi essc
poi servos, ut et si quid tale loqui umquam aggredian-
tur, sese undique cireumspiciant et umbras timeant ,
anxii ne forte Christianus audiens insiliat, et vehemen-
tius puniat, Non audisti quid Joannes fecerit ? Tyran-
min. vidit hominem nuptiarum leges subvertentem, et
cum fidncia in medio foro dicit: Non licet tibi habere
a.zorem Philippi (ratris tui (Marc.6.18). Ego autem non
ad tyrannum te dusi , neque ad judicem, neque pro
nuptiis illegitimis , neque pro conservis contuinelia
affectis, sed pro furore in Dominum, «qualem ut ca-
stiges deposco. Nonne sitibi dixissem, reges vel judi-
ces pr.evaricantes puni vel corrige, me insanire dixis-
ses? Et (amen Joannes hoc fecit : adeo non est id
supra nos. Nuuc vero saltem conservum, vel qunalein
corrige , et si. mori opus sil, castigare fratrem ne
torpeas ; mariyrium tibi hoc est , quoniam et Joannes
martyr fuit. Non sacrificare jussus fuit, neque idolum
adorare, sed pro sacris legibus temeratis caput de-
posuit : et tu igitur pro veritate usque ad mortem con-
tende,et Deus pugnabit pro te.Nec mihi illud dicas fri-
gidum verbum,Quid mihi curzest? cum ipso commune
habeo nihil. Cum diabolo solo commune nihil habemus,
€w»m omnibus autem hominibus multa habemus
eommunia, Ejusdem euim nobiscum nature par-
ticipes sunt , eamdem habitant rerram , jisdem-
que aluntur nutrimentis , eumdem habent Domi-
mum , easdem ceperunt leges, ad eadem nobiscum

pn——ÓÓ o ü]|em mand

bona invitantur. Ne igitur dicamus nos nibil com-
mune cum ipsis habere : satanica est ista vox, diabo-
lica inhumanitas. Ne igitur hzc dicamus, sed con-
gruam fratribas curam exhibeamus. Ego autem hoc
cum oinni polliceor accuratione , et vobis omnibus
spondeo : quod si vos omnes hic przsentes civium 88 -
lutem curare volueritis , brevi tota nobis civitas eor-
rigetur : tametsi minima ejus pars hic est, multitudine
minima , sed pietate summa. Dispensemus igitur sa-
lutem. fratrum nostrorum ; sufficit unus homo fidei
zelo succensus ad totum corrigendum populum. Cum
vero non unus tantum, neque duo vel tres, sed tanta
sit multitudo, qux» negligentium curam possit attin-
gere, non aliunde, quam per torporem vestrum , nec
per infirmitatem plures pereunt. et labuntur. Annon
absurdum , si pugnam quidem in foro videamus, eo
accedere et. pugnantes conciliare: quid vero dico
pugnam ? si asinum cecidisse videriinus , omnes ma-
num porrigere, et pariter erigere : fratrum vero per-
euntium curam habere nullam? Asinus est blasphe-
nius; iracundi;e pondus non fereus, cecidit: accede,
erige verbis, factis , lenitate, vehementia , varia sit
medicina. Quod si nostra sic disponamus , et proxt-
morum salutem suscipiamus, cito et illis ipsis corre»
ctionem admittentibus desiderabiles erimus et amabi-
les, et quod omnibus majus est , repositis fruemur
bonis , qu: nos omnes adipisci contingat , gratia. et
benignitate Domini nostri Jesu Christi , per quem et
cum quo Patri et Sancto Spiritui gloria, potestas, ho-
mor, nunc et semper, et iu secula seculorum. Amen.

HOMILIA SECUNDA,

ANTIOCHIE JIABITA IN ECCLESIA DICTA VETERI, CUM IPSE PRESBYTER ESSET, DE CALAMITATE,
Οὔ URBI ACCIDIT PRO TUMULTU SUBVERSIONIS IMAGINUM THEODOSIIL MAGNI IMPERATORIS
PIt, ET IN DICTUM APOSTOLI, DIVITIBUS HUJUS SJ£CULI PRAECIPE NON SUBLIME SAPERE ( 1.

Tim. 6. 17 ): &T CoNTBA AVARITIAM.

SER

4. Quid dicam, aut quid loquar ? lacrymarum pre-
sens tempus,non verborum: luciuum,non sermonum :
precotonis , non concionis. Tanta patratorum est
smognitudo, tam immedicabile vulius, tam vasta ploga,
οἱ ocini medicamine major , et superno indigens au-
«ilio. Sic enim et Job omnibus amissis in limo sede-
bat(Job 4. 8), et audientes amici accesserunt,ipsum-
que procul conspicati disciderunt vestimenta , et sibi
€inerem insperserunt, οἱ vehementer ingemuere.
ldem nunc facere vicinas omnes civitates oportebat ,
ad urbem nostram venire, e! qux acciderant cum
omni commiseratione deflere. llle in stercore tunc
sedebat, hzc in magno laqueo. nunc considet. Sicut

enim tunc diabolus in greges et armenta , el omnem
justi substantiam insiliit: sie nunc in omnem civita-
tatem debaccbatus est. Sed Deus et tunc et nunc per-
misit: tunc quidem, ut justum clariorem redderet
tentationum magnitudine ; nunc vero , ul nos mode-
stiores zrumnas hujus magnitudine reddat. Date mihi,

ut przsentia lugeam. Tacuünus dies septem , sicut οἱ
nimici Job (Job 2. 15): concedite hodie ut os aperiam,
el hanc communem lugeam calamitatem. Quis nobis
invidit , cbarissim? quis in nos livore commotus est ἢ
unde tanta facta est. mutatio ? Nihil fuerat nostra ci-
vitate venerabilius : nihil nunc est miserabilius. Popn-
lus tam compositus et. mansuetus , velut equus tra-
etabilis et. placidus semper accersentium manibus
cedens, repente tantum nunc nobis resiliit , ut. tot
mala fecerit , quot neque dicere fas. Lamentor et lu-
geo nunc, non propter exspectata: comminationis
magnitudinem, sed propter nimiam patratorum insa-
vium. Licet enim non irritaretur Imperator , neque
puuiret et castigaret, quomodo, dic mihi , focinorum
ignomiiiam ferremus ? Luctu interciditur. inihi do-
etrine sermo, vix os reserare valeo et labia aperire,
linguam movere et emittere verba: sic tamquam fre-
num doloris vis impedit linguam meam , et verba in-
tercipit, Nihil civitate nostra prius erat beatius ; nihil

Digitized by Google
