31 S. JOANNIS C:IRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 33

in nuditate degcbant , prophetarum , patriarcharum ,
justorum : et omnes ipsos invenies non de divitibus,
non de gaudentibus , sed de egentibus , tribulatis , et
angustiatis esse.

41. Hxc apud. teipsum colligens , Domino gratias
age , quod te hujus fecit sortis , non exosus , sed et
valde diligens : nam et illos tot gravia pati non per-
misisset , nisi vehementer auiasset , quoniam clario-
res ipsos per baec mala reddebat. Nullum gratiarum
aelioni par bonum ; quemadmodum blasphemia pejus
mihil. Ne admiremur , quod spiritualibus instantes
mula patiamur adversa, Ut. enim. latrones , non ubi
fenum et palez et calamus , sed ubi aurum οἱ argen-
tuin , ibi fodiunt et assidue vigilant : sic et diabolus
iis maxime iustat, qui spiritualia. attingunt. negotia ;
ibi multe insidix , ubi virtus : i/lic invidia , ubi elee-
mo&yiia. Sed est nobis telum maxinuin , quod omnes
t3les machinas repellere valeat , nt per hiec. omnia
Deo gratias agamus. Abel , dic mihi , nonne de pri-
mitiis Deo sacrificans , fraterna cecidit mauu ( Gen.
4 )? sed tamen Deus permisit , non eum perusus qui
se houoravit , sed valde diligens : et prater speciu-
sissini illius sacrificii coronam , alteram etiam ipsi
per martyrium pra'bens. Moses cuidam injuria affecto
epitulari voluit, et mori periclitatus est, et patria
excidit ( Exod. 2 ), Deusque permisit , ut sanctorum
patientiam discas. Si enim priscii nihil nos passuros
mali , sic spiritualia attigissemus negotia , nihil ma-
gnum fscere visi essemus , tale securitatis pignus
habentes : nunc vero hinc maxime admirabiles sunt
qui talia faciunt , quod et pericula et damna , et mor-
fes, οἱ infinita prxvideates mala, tamen hujusmodi offi-
eiit non absistant, neque timorum * exspectationibus
segniores facti sint. Sicut igitur tres pueri dicebant : Est
Deus in celo potens eripere nos : et si non , notum sit
tibi , rex , quod diis tuis non servimus , et auream ima-
ginem , quam erezisli , non adoramus ( Dan. 3. 11. 48):
ct ti igitur quando quid boni secundum Deum ope-
rari. debes , inulta prospice pericula, multa damna ,
multas mortes ; et ne mireris, neque perturberis ,
si hxc accidaut, Fili, inquit , accedens ad. servitutem
Dei , pr& para animam (uam ad tentationem ( Eccli. 3.
1). Nemo nempe pugnare decerueus , absque vulne-
ribus coronam reportare exspectat. Et tu igitur, cha-
rissime , cum diabolo totis viribus pugnare aggressus,
ue vitam securam et deliciis plenam sequaris. Non
enim bic tibi retributiones et promissiones, sed in
futuro seculo omnia pr:ieclara Deus promi-it. Cum
igitur vel ipse bonum feceris , et contraria receperis,
vel alium hoc videris patientem , gaude et lxtare :
majoris enim tibi retributionis materia es. Ne conci-
dys$, neque solvas animi studium , neque segnior
fias , sed potius insta cum inajori alacritate. Quoniam
ei apostoli cum praedicabant, etsi flagellarentur ,
lapidarentur, carceres continue habitarent, non so-
lum post periculorum liberationem , sed et in ipsis

» * Uaus babet : Neque timendorum. Alter : Neque mor-
inm.

periculis eum majore alacritate veritatis prieconium
enuntiabant. Et videre est Paulum in ipso- carcere ,
iu ipsis catenis instruentem , initiantem , et in foro
judiciali rursum idem facientem , et in. naufragio et
in tempestate , et in periculis innumeris. Tu quoque
sanctos istos :emulare, et a bonis operibus, dum
potes, ne excidas ! : et licet. millies interpellantem
te diabolum videris, nusquam absistas. Tu quidem
pecunias  perferens , forte naufragium — fecisti ;
Paulus autem omnibus pecuniis pretiosius verbum
ferens , Romam abibat , οἱ in naufragium incidit , el
infinita subiit incommoda. Et boc ipse declaravit. di-
cens : Sepius voluimus venire ad vos, sed impedivit
108 salanhs ( V. Thess. 9. 18) : et Deus permisit, ex
Superabundanti suam demonstrans virtutem et osten-
dens , quod infinita faciente diabolo et prohibente ,
nihil ex hioc przedicatio minuebatur , aut interreinpe-
batur. Idcirco in omnibus Paulus Deo gratias agebat ,
scieus quod probatiorem per hec se Deus reddebat :
et studii sui. vehementia in. omnibus exhibebat ,
nullo horum impedimentorum cohibitus. Quoties igi-
tur frusirati fuerimus , toties spiritualia opera aggre-
diamur : neque dicamus, quare Deus iinpedimenta
permisit? propter hoc euim permisit, ut studium
tuem multo magis demonstres , et multum. amorem.
Amantis enim. maxime est, numquam ab iis , que
amato complacent , absistere. Mollis enim et ignavus
ex primo statim impetu coneidet ; vehemens autem
et excitatus , etsi millies iuterpelletur , tanto. magie
divinis rebus instabit , quantum in sc est omnia im-
plens , et in omnibus gratias agens : hoc et nos facia-
imus. Magnus thesaurus gratiarum actio, magaz di-
vitke , inconsumptum bonum, armatura fortis : sicut
et blasphemia presentem jacturam intendit , et plura
quam qui perdidimus, insuper perire facit, Perdi-
disti pecunias * si gratias quideni egeris , animam Iu-
cratus es, et majores nactus es divitias, quia Dei
benevolentiam tibi ampliorem conciliasti ; si vero
blasphemaveris , insuper et salutem tuam amisisti .
neque illas recuperasti, et quam babuisti animam,
hanc quoque occidisti.

12. Pracipit ut. blcsphemi. corripiantur et vapulent,
—Sed postquam de blasphemia nobis verba nunc
facta. sunt, unam a vobis omnibus petere volo retri-
butionem pro concione hac atque. sernione : ut in ci-
vitate blasphemantes mihi castigetis. Si quempiam
in bivio et loro Deo blaspheimantem audieris, accede,
inerepa : et si verbera infligere oporteat, ne recuses :
ipsius faciem alapa percute , contere os ipsius , per-
cus;ione manum tuam sanctifica, Et si ulli aceusaveriut,
et si in judicium traxerint, sequere: et si paenas je-
dex pro tribunali repopuscerit, dic cum libertate,quod
angelorum Regem blasphemaverit, Si euim regem
terr. blasphemantes puniri oportet , multo agis il-
lum contumelia afficientes. Coninune. crimen est,
publica injuria, cuique accusare volenti lieet, Discaut

* Duo Mss. eL Savil., /« bonis o ν
diu spirareris, , peribus perse«ra qucm

Digitized by Google
