<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    27 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. I. Γ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,850">
    στεφανίτη ἐκεῖνον. Ὥσπερ γὰρ ἔχθην εἰπὼν, οὐχ οτως
    ἔφαινετο τοῖς ἀνθρώποις πάντα τὸν πλοῦτον περιβεβλη-
    μένος ἐκεῖνον, ὡς ὅτε καθάπερ ἱμάτιον ῥίψας αὐτὸν,
    γυμνὸς ἐδείχθη, ὥσπερ ἐν θεάτρῳ ᾳ, μέσῃ τῇ οἰκουμέν,
    καὶ πάντες αὐτοῦ τν εὐξείαν τῆς ψυχῆς ἐξεπλάγησαν·
    οὐκ ἀπὸ τῆς γυμνώσεως δὲ μόνον ἐδείκνυτο, ἀλλὰ καὶ
    ἀπὸ τῆς πάλης καὶ τῆς κατὰ τὴν ἀῥωστίαν ὑπομονῆς.
    Ὥσπερ γὰρ ἔχθην εἰπὼν, οὐκ αὐτὸς αὐτὸν ἐπάταξεν
    ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ πάλιν ὁ διάβολος λέγῃ, ὅτι ἔφευσεν, καὶ οὐχ
    ὅσην ἔδει, τοσοῦτον ἐπήγαγε πειρασμόν· ἀλλ' αὐτ παρ-
    έδωκε τῷ διαβόλῳ καὶ τὴν τν χρημάτων ἀπώλειαν,
    καὶ τὴν τῆς σαρκὸς ἐξουσίαν. Θαῤῶ τῷ ἀθλητῇ, φησί·
    διὰ τοῦτο οὐ κωλύω προσαγαγεῖν αὐτῷ ὅσα ἂν θέλῃς πα-
    λαίσματα. Ἀλλὰ καθάπερ οἱ δόκιμοι τῶν παλαιστῶν καὶ
    τῇ τέχνῃ καὶ τῇ ώμῃ το σώματος θαῤῥεῖν ἔχοντες,
    οὐκ ρθοὶ συμπλέκονται τοῖς ἀνταγωνισταῖς πολλάκις,
    οὐδὲ ἐξ ἴσης, ἀλλὰ μέσους ἑαυτοὺς παρέχουσι b κατα-
    σχεῖν ἐκείνους, ὥστε λαμπρότεραν ποιήσασθαι τὴν νίκην·
    οὕτω καὶ ὁ Θες μέσον ἔδωκε τῷ διαβόλῳ κατασχεῖν τὸν
    ἅγιον, ἵνα ὅταν αὐτοῦ μετὰ την τοσαύτην τῆς συμβολῆς
    πλεονεξίαν κρατήσῃ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς ἐκτείνῃ, λαμπρό-
    τερος ὁ στέφανος γένηται. Χρυσίον ἐστὶ δόκιμον· ὡς βού-
    λει δοκίμασον, ὡς βούλει βασάνισον, οὐχ εὑρήσεις ἐν
    αὐτῷ κηλίδα. Οὐ τὴν ἑτέρων δὲ ἡμν ἀνδρείαν δείκνυσι
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέραν παραμυθίαν c κομίζει πολλήν.
    Τί γάρ φησιν ὁ Χριστός; Μακάριοι [15] ἐστε, ὅταν ὀνει-
    δίσωσιν ὑμᾶς ἄνθρωποι, καὶ διώξωσι, καὶ εἴπωσι
    πᾶν πονηρὸν ῆμα καθ' μῶν ψευδόμενοι, ἕνεκεν
    ἐμοῦ d· χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι  μισθὸς ὑμῶν
    πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς· οὕτω γὰρ ἐποίουν καὶ τοῖς
    προφήταις οἱ πατέρες αὐτῶν. Καὶ πάλιν ὁ Παῦλος βου-
    λόμενος παραμυθήσασθαι τοὺς Μακεδόνας, Ὑμες γάρ,
    φησί, μιμηταὶ ἐγενήθητε ἀδελφοὶ τῶν Ἐκκλησιῶν
    τοῦ Θεο τῶν οὐσῶν ἐν τῇ ουδαί, ὅτι τὰ αὐτὰ
    ἐπάθετε καὶ ὑμεῖς ὑπὸ τν ἰδίων συμφυλετῶν, καθά-
    περ κἀκεῖνοι ὑπὸ τῶν ουδαίων. Κα Ἑβραίους πά-
    λιν οὕτω παρακαλεῖ, καταλέγων τοὺς δικαίους ἅπαντας
    τοὺς ἐν χαμίνοις, τοὺς ἐν λάκκοις, τοὺς ἐν ἐρήμοις, τοὺς
    ἐν ὄρεσι, τοὺς ἐν σπηλαίοις, τοὺς ἐν λιμῷ, τοὺς ἐν στε-
    νοχωρίᾳ διάγοντας· ἡ γὰρ κοινωνία τῶν παθῶν φέρει
    τινὰ παραμυθίαν τοῖς ἐκπεπτωκόσιν. Ὅτι δὲ καὶ τοὺς
    περὶ ἀναστάσεως πάλιν τοῦτο εἰσάγει λόγους, ἄκουσον
    αὐτοῦ το Παύλου λέγοντος· Εἰ κατὰ ἄνθρωπον ἐθη-
    ριομάχησα ἐν Ἐφέσῳ, τί μοι τὸ ὄφελος, εἰ νεκροὶ
    οὐκ ἐγείρονται; Καὶ πάλιν, Εἰ ἐν τῇ ζω ταύτῃ λ-
    πίκες ἐσμὲν ἐν Χριστῷ μόνον, ἐλεεινότεροι πάντων
    ἀνθρώπων ἐσμέν. Μυρία πάσχομεν δεινὰ κατὰ τὸν πα-
    ρόντα βίον, φησίν· εἰ τοίνυν οὐκ ἔστιν ἐλπίσαι ἑτέραν
    ζωήν, τί γένοιτ' ἂν μῶν ἀθλιώτερον;
    B. Ὅθεν δῆλον, ὅτι οὐ μέχρι τοῦ παρόντος ἔστηκε τὰ
    ἡμέτερα · καὶ τοῦτο δῆλον ἀπὸ τῶν πειρασμῶν γίνεται.
    Οὐ γὰρ ἄν ποτε ἀνάσχοιτο ὁ Θεὸς τοὺς τοσαῦτα καὶ τηλι-
    καῦτα πεπονθότας κακά, καὶ τὸν παρόντα βίον ἅπαντα ἐν
    πειρασμοῖς καὶ μυρίοις διάγοντας κινδύνοις, μὴ πολλῷ
    μείζοσιν ἀμείψασθαι δωρεαῖς · εἰ δὲ οὐκ ἀνάσχοιτο, εὕροι-
    ιον ὅτι βελτίω τινὰ καὶ λαμπροτέραν ἡτοίμασεν ἑτέραν
    ζωήν, καθ' ἣν μέλλει τοὺς τῆς εὐσεβείας ἀθλητὰς στε-
    φανοῦν καὶ ἀνακρύπτειν, τῆς οἰκουμένης ὁρώσης· ἀπά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,850">
    σης. Ὥστε ὅταν ἴδῃς δίκαιον στενοχωρούμενον, κακούμε-
    νον, ἐν ἀῤῥωστίᾳ κα πενί καὶ μυρίοις ἑτέροις δεινοῖς,
    τὸν παρόντα βίον καταλύσαντα, εἰπὲ πρὸς ἑαυτόν, ὅτι εἰ
    μὴ ἀνάστασις ἦν καὶ κρίσις, οὐκ ἂν ὁ Θεὸς τὸν τοσαῦτα
    δι' αὐτὸν πεπονθότα κακὰ ἀφῆκε μηδενὸς ἀπολαύσαντα
    ἀγαθοῦ ἀπειλεῖν ἐντεῦθεν f · ὅθεν δῆλον, ὅτι τέραν αὐτοῖς
    ἡτοίμασε ζωὴν διω τῆς παρούσης καὶ ἀνεκτωτέραν
    πολλῷ. Οὐ γὰρ ἄν, εἰ μὴ τοῦτο ἦν, τῶν μν πονηρῶν
    εἴασε πολλοὺς τρυφᾶν κατὰ τὸν παρόντα βίον, τῶν δὲ δι-
    καίων πολλοὺς ἐν μυρίοις ἥρει κακοῖς· ἀλλ' ἐπειδὴ παρ-
    εσκεύασται αἰὼν ἕτερος, ἐν ᾧ κατ' ἀξίαν ἑκάστῳ, τῷ
    μὲν πονηρίᾳ, τ δὲ τς ἀρετῆς ἀποδίδωται μέλλει,
    διὰ τοῦτο ἀνέχεται τὸν μὲν κακούμενον, τὸν δ τρυφῶντα
    ὁρν. Καὶ τὴν ἑτέραν δὲ αἰτίαν ἀπὸ τῶν Γραφῶν παρα-
    στῆσαι πειράσομαι. Ποία δὲ ἦν αὕτη; Τὸ μὴ λέγειν ἡμς
    εἰς τὴν αὐτὴν ἀρετὴν παρακαλουμένους, ὅτι ἐκεῖνοι τῆς
    σεως ἑτέρας μετεῖχον, ἢ οὐκ ἦσαν ἄνθρωποι. Διὰ τοῦτό
    τις περὶ τοῦ μεγάλου διαλεγόμενος Ἠλίου e, οὕτω πῶς
    φησιν, Ἠλίας ἄνθρωπος ἡν ὁμοιοπαθὴς μῖν. ρς ὅτι
    ἀπὸ τῆς τῶν παθῶν κοινωνίας δείκνυσιν αὐτὸν ἄνθρω-
    πον ὄντα καθ' ἡμᾶς. Καὶ πάλιν· Καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός
    εἰμι ὁμοιοπαθὴς ὑμῖν· καὶ τοῦτο τὴν κοινωνίαν ἐγγυᾶ-
    ται τῆς φύσεως. Ἵνα δὲ μάθῃς, ὅτι καὶ μακαρίζειν
    ἡμᾶς, οὓς χρὴ [14] μακαρίζειν, τοῦτο παιδεύει, δῆλον
    ἐκεῖθεν. Ὅταν γὰρ ἀκούσῃς Παύλου λέγοντος, ὅτι χρι
    τς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν καὶ διψῶμεν, καὶ γυμνη-
    τεύομεν, καὶ κολαφιζόμεθα, καὶ ἀστατοῦμεν, καὶ κο-
    πιῶμεν· καὶ ὅτι ν ἀγαπ Κύριος, παιδεύει, μαστι-
    γοῖ δὲ πάντα υἱὸν, ὃν παραδέχεται, εὐθὺλον ὅτι οὐχὶ
    τοὺς ἀνέσεως ἀπολαύοντας, ἀλλὰ τοὺς στενοχωρουμένους
    διὰ τὸν Θεν, τοὺς θλιβομένους, τούτους ἐπαινεσόμεθα,
    καὶ ζηλώσομεν τοὺς ἐν ἀρετῇ ζῶντας, τοὺς εσεβείας
    ἐπιμελουμένους. Οὕτω καὶ ὁ προφήτης φησίν· Ἡ δεξιὰ
    αὐτῶν δεξιὰ ἀδικίας, αἱ θυγατέρες αὐτῶν κεκαλλω-
    πισμέναι, περικεκοσμημέναι ὡς ὁμοίωμα ναοῦ. Τὰ
    ταμεῖα αὐτῶν πλήρη, ἐξερευγόμενα ἐκ τούτου εἰς
    τοῦτο· τὰ πρόβατα αὐτῶν πολύτεκα, πληθύνοντα ἐν
    ταῖς ἐξόδοις αὐτῶν, οἱ βόες αὐτῶν παχεῖς. Οὐκ ἔστι
    κατάπτωμα φραγμοῦ, οὐδὲ διέξοδος, οὐδὲ κραυγὴ ἐν
    ταῖς πλατείαις αὐτν. Ἐμακάρισαν τὸν λαν, ᾧ
    ταῦτά ἐστιν. Σὺ δὲ τί φής, ὦ προφῆτα; Μακάριος,
    φησίν, ὁ λας, οὗ Κύριος ὁ Θεὸς αὐτοῦ· οὐ τὸν ἐν
    χρήμασι πλουτοῦντα, ἀλλὰ τὸν εὐσεβείᾳ κομῶντα, τοῦτον
    ἐγὼ μακαρίζω, φησί, κἂν μυρία πάσχῃ δεινά. Εἰ δὲ χρὴ
    καὶ ἐννάτην αἰτίαν εἰπεῖν, ἐκεῖνο ν εἴποιμεν, ὅτι δοκι-
    μωτέρους ποιεῖ τοὺς θλιβομένους ἡ θλῖψις· Ἡ γὰρ θλῖψις
    ὑπομονὴν κατεργάζεται, ἡ δὲ ὑπομον δοκιμήν, 
    δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα, ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει. Ὁρᾷς
    ὅτι  ἐκτὸς θλίψεως δοκιμὴ τὴν περὶ τν μελλόντων μῖν
    ἐλπίδα ἐντίθησι, καὶ τὸ μένειν ἐν πειρασμοῖς εὐέλπίδας
    ποιεῖ περὶ τῶν μελλόντων εἶναι; Ὥστε οὐ μάτην ἔλε-
    γον, ὅτι αἱ θλίψεις αὗται τὰς περὶ τῆς ἀναστάσεως ἡμῖν
    ἐλπίδας ὑπογράφουσι, καὶ βεβαίους ἐργάζονται τοὺς βα-
    σανιζομένους· ὥσπερ γάρ, φησίν, ἐν καμίνῳ δοκιμάζεται
    χρυσὸς, οὕτως ἄνθρωπος δεκτὸς ἐν καμίνῳ ταπεινώσεως.
    Ἔστι δὲ καὶ δεκάτην αἰτίαν εἰπεν. Ποίαν δὴ ταύτην;
    Ἥν κα πολλάκις επον ἤδη πρότερον, ὅτι εἴ τινας κη-
    λίδας ἔχομεν, καὶ ταύτας ἐνταῦθα ἀποτιθέμεθα. Καὶ τοῦτο
    πρὸς τὸν πλούσιον ὁ πατριάρχης δηλῶν ἔλεγεν, ὅτι Λά-
    ζαρος ἀπέλαβεν αὐτοῦ τὰ κακά, ὅθεν g παρακαλεῖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    a Aliquot mss. καθάπερ ἐν θεάτρῳ. Ibidem Savil. et quidam
    mss. κατεπλέγησαν. Infra quidam ὅπερ γ. ἔφθην.
    b Alii παρεχόμενοι. Paulo post quidam mss. τῆς συντονίας.
    c Alii ἑτέροις παραμυθίαν.
    d Hæc, ἕνεκεν ἐμοῦ, addidimus, Savillium et N. T. seculi.
    EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,1000,950">
    e Savil. et aliqui codd. Ἠλία.
    f Unus δῆλον ἐκεῖθεν· « Ἥσπετα οὖν καυχήσομαι ἐν ταῖς
    ἀσθενείαις καὶ ταῖς θλίψεσιν. » Ὅταν γάρ.
    g Savil. et alii τὰ κακά, καὶ ἐνταῦθα. Morel. τὰ κακά, ὅθεν
    ἐνταῦθα. Infra quidam mss. ὅσο γὰρ ἡ θλῖψις ἐπιτείνεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto grego em duas colunas. Notas críticas em latim no rodapé. Marcadores de nota (a, b, c, d, e, f, g) inseridos no texto. Marcador de seção 'B' no início de parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>