1 PIUEFATIO .

dieos actum est: nimirum inconcione quadam contraJudeos, mense Septembri anni 386 babita,
Chrysostomus objurgans Antiochenorumr.Christianorum bene multos, qui cum Judeeis, sive
tempore a Judeis observato jejunabagt, gt pascha celebrabant : Ecce namque, inquit, primus
dies Azymorum hoc anno in. Domihicam tiem incidit, et omnino necesse est ut tota hebdomada
jejunemus. et cum passio pri&teFjoril; ἐξ crux. advenerit, et resurrectio, nos adhuc jejunantes
maneamus, Et sepepwroéro Yet'd accidit, wt post crucem, post resurrectionem, hebdomada non-
dum absoluta, j h'obsercemus. Ex his porro dictis liquet Christianos illos, qui io jejunio
servango. etin phsáltate celebrando judaizabant , aliquando jejunavisse cum alii Christiani
ascbá, óglebierent, aliquando secus : jejunabant scilicet in die resurrectionis, quando Judaei
.. lardius-quam ceteri Christianorum pascha celebrabant; non jejunabant vero , quando Judi
᾿ς A el(tus quam Christiani idem festum agebant. [n concione vero Chrysostomi supra memorata
“Ὁ *'et mense circiter Septembri anni 386 habita, agitur haud dubie dc Quadragesima et de Pa-
schate anni 387. Eo autem anno,secundum tabulas paschales,incidebat pascha in 25 Aprilis,
nempe quam tardissime potest occurrere : quomodo ergo poterant judaizantes illi Christiani
hoc anno in paschate jejunare, et pascha tardius celebrare, cum pascha non possit tardius
occurrere quam 25 Apnilis, qua die ceteri Christiani non judaizantes hoc anno pascha cele-
brabant, si quidem tabulis paschalibus standum fuerit? Ingens sane difficultas , sed qua ta-
men, ipso fatente Tillemontio, notas temporis quibus homiliam illam contra Judeos in men-
sem Septembrem anni 386 conferimus, non possit evertere. Etenim, ut diximus in eodem
Monito in Homilias contra Judieos , utrum semper Antiocheni invariabili legc Alexandrino-
rum circa pascha Domini calculum sequuti sint, id sane non usque adeo nobis compertum
esL: atque etiamsi semper sequuti sint, an affirmare possumus numquam errorem in calculum
incidisse ? Certe fatentur viri calculorum paschalium peritissimi , quos adii , errorem inter-
dum in calculis hujusmodi contingere, nec multis abhinc annis contigisse, neque tutum
semper esse notas paschales aliis quibuscumque temporum notis anteponere.
Tillemontius tamen, qui difficultatem hujusmodi in notis ad Vitam Chrysostomi, ubi agitur
de Homiliis contra Judieos , animadvertit et excussit , nullam ejus mentionem fecit in notis
ad Vitam Theodosii Imperatoris: ubi homilias hasce Chrysostomi ad populum Antio-
chenum ita ordinat ac si pascha, ut ferunt paschales tabulme, inciderit in vigesimam
quintam Aprilis; primam igitur homiliam paulo ante seditionem locat; seditionem vero vi-
gesima sexta Februarii, decem diebus ante Quadragesimam, qua Antiochis incipiebat feria
secunda Quinquagesime nostre, illo anno in 8 Marlii cadente. Secundam homiliam vel feria
quinta vel sabbato ante Quadragesimam 6 Martii, octavo post seditionem die. Tertiam Domi-
nica sequente 7 Martii, vel circiter. Quartam feria secunda sequente 8 Martii. Quintam feria
tertia 9 Martii. Sextam feria quarta circiter, seu 10 Martii. Septimam feria quinta 11 Martii.
Octavam feria sexta 19 Martii. Nonam feria secunda hebdomadis secundie Quadragesimae
15 Martii. Decimam paucis elapsis postea diebus. Undecimam utpote transposiLam, feria se-
cunda quarte hebdomadis Quadragesime 29 Martii. Duodecimam feria tertia sequente 30
Martii. Decimam tertiam feria quarta sequente 31 Martii. Decimam quartam paulo post eam
ug decima octava numeratur, queque habita fuit Dominica quinta Quadragesimee 5 Apri-
lis. Decimam quintam sabbato secundz hebdomadis Quadragesimm, seu 20 Martii. Deci-
mam sextam Dominica tertia Quadragesime 21 Martii. Decimam septimam circa (inem hcb-
domadis quarte Quadragesimem. Decimam octavam Dominica quinta Aprilis vel circiter.
Decimam nonam post decimam quartam 11 circiter Aprilis. Vigesinam die paschatis 25
Aprilis. Vigesimam primam eodem circiter tempore quo vigesimam secundam sequentem,
qua habita est feria sexta post Dominicam Passionis 16 Aprilis. Sic perturbatum barumce
homiliarum ordinem suinma accuratione restituere conatur Tillemontius : cui ut in multis
adstipulamur, in aliis repugnare cogimur. Ordinem porro bomiliarum qualem ille statuit hic
uRo conspectu reprsesentamus.

τιν. Ἐριτ. FRoNT. Tu ren. Evnr. FRoNT.

4. Prima. 43. Decima sexta.
4. Secunda. 15. Undecima.

$. Tertia. 14. Duodecima.

4. Quarta. 15. Decima tertia.
5. Quinta. 16. Decima septima.
e. Sexta. 17. Decima octava.
1. Septima. 48. Decima quarta.
8. Octava. 49. Decima nona.

9. Nona. 20. Vigesima secunda.
40. Decima. 21. Vigesima prima.
41. Decima quinta. 22. Vigesima.

Antequam vero de singulis homiliis disseramus , ac de cujusque tum ordine tum argn--
mento pauca dicamus, e re fuerit annotare, ex titulo homilic qui» olim vigesima secunda ,
jam vero vigesima numeratur, qui titulus in notis Frontonis et in Mss. nostris habet, hane

omiliam pronuntiatam fuisse decem diebus ante pascha, itemque ex his verbis ante finem ho-

΄

Digitized by Google
