<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    17 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    νότα φρονήματα, καὶ πολλοῦ θάρσους ἐμπλήσασα ἀκατ-
    αγωνίστους ποιεῖ τῷ διαβόλῳ τοὺς προσέχοντας· καὶ ὡς
    λύρα πάλιν μετὰ πολλῆς τῆς ψυχαγωγίας τέρπουσα,
    κοιμίζει τῶν ἀτόπων λογισμῶν τὰ πάθη, καὶ πολλὴν
    ἡμν μεθ' ἡδονῆς ἐνήσι τὴν φέλειαν. κούσατε τοίνυν
    σήμερον περὶ πολλῶν καὶ ἀναγκαίων πραγμάτων διαλε-
    γομένου τῷ Τιμοθέῳ· Καὶ γὰρ περὶ χειροτονιῶν πρὸς
    αὐτὸν ἐπέστειλεν ἃ εἰπών· Χείρας ταχέως μηδενὶ ἐπι-
    τίθει, μηδὲ κοινώνει ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις· καὶ τὸν
    ἄρρητον τῆς τοιαύτης παρανομίας παρέστησε κίνδυ-
    νον, δείξας ὅτι τῶν ἑτέροις πεπλημμελημένων ἕτεροι τὴν
    τιμωρίαν ὑποστήσονται μετ' αὐτῶν ἐκείνων, ὅτι τὴν ἐξου-
    σίαν διὰ τῆς χειροτονίας τῇ πονηρίᾳ παρέχονται. Εἶτα
    πάλιν φησίν· Οἴτω λίγῳ [2] χρώ διὰ τὸν στόμαχόν σου
    καὶ τὰς πυκνάς σου ἀσθενείας. Καὶ περὶ τῆς τῶν οἰ-
    κετῶν ὑποταγῆς, καὶ περὶ τῆς τῶν φιλαργύρων μανίας,
    καὶ περὶ τῆς τῶν πλουτούντων ἀπονοίας, καὶ περὶ πολ-
    λῶν ἑτέρων διελέχθη ἡμερον. Ἐπεὶ οὖν ἅπαντα
    ἐπελθεῖν ἀδύνατον, τί βούλεσθε τῶν ερημένων προχειρι-
    σάμενοι πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην εἴπωμεν; Καθάπερ
    γὰρ ἐν λειμῶνι πολλὰ καὶ ποικίλα ὁρῶ τῆς ἀναγνώσεως
    τὰ ἄνθη, καὶ πολλὴν μὲν τὴν ῥοδωνιάν, πολλὰ δὲ τὰ ἴα,
    καὶ οὐκ ἐλάττω τὰ κρίνα, ἀλλὰ ποικίλον πανταχοῦ καὶ
    δαψιλῆ τοῦ πνεύματος διεσπαρμένον τὸν καρπόν, καὶ
    πολλὴν τὴν εὐωδίαν· μᾶλλον δὲ οὐχὶ λειμών, μόνον, ἀλλὰ
    καὶ παράδεισός ἐστι τῶν θείων Γραφῶν  ἀνάγνωσις· οὐ
    γὰρ εὐώδη ψιλὴν ἔχει ταῦτα τὰ ἄνθη μόνον, ἀλλὰ καὶ
    καρπὸν ψυχὴν τρέφειν δυνάμενον. Τί τοίνυν βούλεσθε τῶν
    εἰρημένων εἰς μέσον ἀγάγωμεν σήμερον; βούλεσθε ὁ-
    κεὶ πάντων εὐτελέστερον εἶναι, καὶ τος τυχοῦσιν εὐσύ-
    οπτον, τοῦτο μεταχειρισώμεθα νῦν; Ἔμοιγε δοκεῖ,
    καὶ ὑμν εὖ οδ' ὅτι συνδόσει. Τί ποτ' οὖν ἐστι τὸ τῶν
    ἄλλων εὐκολώτερον, τί δὲ ἕτερον, ἀλλ' ἢ καὶ τῷ τυγχάνει
    δοκεῖ άδιον εναι, καὶ εὐσύνοπτον εἰπεῖν; Ποῖον δὴ
    τοῦτο; Οἴτω λίγῳ χρώ διὰ τὸν στόμαχόν σου καὶ τὰς
    πυκνάς σου ἀσθενείας. Φέρε οὖν πᾶσαν τν διάλεξιν εἰς
    ταύτην τὴν ῥῆσιν καταναλώσωμεν.
    Ποιοῦμεν δὲ τοῦτο οὐ φιλοτιμίας ἕνεκεν, οὐδὲ τς ἐν
    τ λέγειν δυνάμεως παρασχεῖν ἐπίδειξιν ἃ σπουδάζον-
    τες (οὐ γὰρ ἡμέτερα τὰ λεγόμενα, ἀλλ' ἅπερ ν ἡ τοῦ
    Πνεύματος ἐμπνεύσῃ χάρις), ἀλλ' ἵνα τοὺς ῥᾳθυμοτέρους
    τῶν ἀκροατῶν διεγείρωμεν, καὶ πείσωμεν πόσος τῶν
    Γραφῶν ὁ θησαυρός, καὶ ὡς οὐκ ἀσφαλὲς τὸ παρατρέ-
    χειν οὐδὲ ἀκίνδυνον. Εἰ γὰρ ἡ ψιλὴ ῥσις αὕτη καὶ εὐ-
    σύνοπτος, καὶ μηδὲν ἔχειν ἀναγκαῖον δοκοῦσα τοῖς πολ-
    λοῖς, φανεῖη πολλοῦ πλούτου παρέχουσα προφάσεις ἡμν
    καὶ ἀφορμὰς φιλοσοφίας τῆς ἀνωτάτω, πολλῷ μλλον
    ἐκενα, τὰ κα αὐτόθεν τν οἰκείαν εὐπορίαν ἐπιδεικνύ-
    μενα, μυρίων ἐμπλήσει θησαυρῶν τοὺς προσέχοντας. Μὴ
    τοίνυν μηδὲ τὰ νομιζόμενα εἶναι ψιλὰ τῶν Γραφῶν νοή-
    ματα παρατρέχωμεν· τῆς γὰρ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος χάρι-
    τός ἐστι καὶ ταῦτα· Πνεύματος δὲ χάρις οὐδέποτέ ἐστι
    μικρὰ καὶ εὐτελής, ἀλλὰ μεγάλη καὶ θαυμασία καὶ τῆς
    τοῦ δεδωκότος ἀξία μεγαλοδωρίας. Μὴ τοίνυν παρέργως
    ἀκούσωμεν, ἐπεὶ καὶ οἱ τὴν μεταλλικὴν ἔξοντες γῆν,
    ἐπειδὰν εἰς τὸ χωνευτήριον αὐτὴν ἐμβάλωσιν, οὐχὶ τὰς
    μάζας τοῦ χρυσοῦ μόνον ἀναιροῦνται, ἀλλὰ καὶ τὰ μικρὰ
    ψήγματα μετὰ πολλῆς συλλέγουσι τῆς ἀκριβείας. Ἐπεὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    οὖν κα ἡμεῖς χρυσίον ἔφομεν ἀπὸ τῶν μετάλλων ἀνελά-
    μενοι τῶν ἀποστολικῶν, οὐκ εἰς χωνευτήριον ἐμβάλω-
    μεν, ἀλλ' εἰς τὴν διάνοιαν τῆς ὑμετέρας ψυχῆς καθιέν-
    τες, οὐχὶ φλόγα ἀνακαίοντες, ἀλλὰ τὸ πῦρ τοῦ πνεύ-
    ματος ἀνάπτοντες, μετὰ ἀκριβείας μεγάλης καὶ τὰ μι-
    κρὰ ψήγματα ἀναλεξώμεθα. Εἰ γὰρ καὶ βραχεία ἡ ῥῆ-
    σις, ἀλλὰ πολλὴ  δύναμις· ἐπεὶ καὶ οἱ μαργαρῖται οὐκ
    ἐν τῷ τοῦ σώματος ὄγκ, ἀλλ' ἐν τῷ κάλλει τῆς φύσεως
    τὴν οἰκείαν εὐπορίαν ἔχουσιν· οὕτω καὶ τῶν θείων Γρα-
    φῶν  ἀνάγνωσις. Ἡ μὲν γὰρ ἔξωθεν παίδευσις [5] πολὺν
    ἀνελεῖτουσα λῆρον κα πολλὴν καταχέουσα τῶν ἀκροατῶν
    φλυαρίαν, κεναῖς τοὺς ἀκροατὰς ἀποπέμπει χερσί, καὶ
    οὐδὲν οὔτε μέγα οὔτε μικρὸν καρπωσαμένους καλόν· ἡ δ
    τοῦ Πνεύματος χάρις οὐχ οτως, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν
    διὰ μικρῶν ῥημάτων πᾶσι τοῖς προσέχουσι φιλοσοφίαν
    ἐντίθησι· καὶ ἀρκεῖ ῆμα πολλὰκις ἐν λαβόντας ἐντεῦθεν,
    πάσης τῆς ζωῆς ἔχειν ἐφόδιον.
    β'. Ἐπεὶ οὖν τοσοῦτος ὁ πλοῦτος, διεγείρωμεν ἑαυτούς,
    καὶ νηφοῦσῇ τῇ διανοίᾳ τὰ λεγόμενα ὑποδεχώμεθα· καὶ
    γὰρ πρὸς πολὺ βάθος τὸν λόγον καθεῖναι παρασκευάζο-
    μαι. Πολλοῖς γὰρ καὶ παρέλκειν ἔδοξεν ἡ παραίνεσις αὕτη,
    καὶ περιττή τις εἶναι· καὶ τοιατα λέγουσι χρήματα· Οὐκ
    ἠδύνατο ἀφ' ἑαυτοῦ συνιέναι ὁ Τιμόθεος ἥτινι κεχρῆσθαι
    ἔδει, ἀλλ' ἀνέμεινε παρὰ τοῦ διδασκάλου μαθεῖν; Εἶτα
    ὁ διδάσκαλος οὐ μόνον ἐπέταξεν, ἀλλὰ καὶ γράμμασιν
    ἐναπέθετο, καθάπερ ἐν στήλῃ χαλκῇ, τῇ πρὸς αὐτὸν
    ἐγκολάψας ἐπιστολῇ· καὶ οὐκ ἠρυθρίασεν ὑπὲρ τοιούτων
    ἐπιστεῖλαι δημοσίᾳ γράφων τῷ μαθητῇ; Ἵνα οὖν μά-
    θῃς, τι οὐ μόνον οὐ παρέλκει ἡ παραίνεσις, ἀλλὰ καὶ
    ἀναγκαία καὶ χρησιμωτάτη γέγονε, καὶ οὐχὶ Παύλου
    ἐστὶ τοῦτο, ἀλλὰ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος. οὐ τὸ λε-
    χθῆναι μόνον λέγω, ἀλλὰ καὶ τὸ γράμμασιν ἐντεθῆναι,
    καὶ πσι τοῖς γίνεσθαι μέλλουσι διὰ τῆς ἐπιστολῆς παρα-
    δοθῆναι ταύτης, ἐπ' αὐτὴν βαδιοῦμαι λοιπὸν τὴν ἀπό-
    δειξιν. Μετὰ γὰρ τῶν εἰρημένων καὶ ἕτερον τοῦτο οὐκ
    ἔλαττον διαποροῦσί τινες, ζητοῦντες πρὸς ἑαυτοὺς τίνος
    ἕνεκεν συνεχώρησεν ὁ Θεὸς ἄνδρα τοσαύτην ἔχοντα παρ-
    ρησίαν, οὐ τὰ ὁστᾶ καὶ τὰ λείψανα δαίμονας ἀπήλαυνεν,
    ἀθρωίστα τοσαύτην περιπεσεῖν· οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐνόσει,
    ἀλλ' ἀεί, καὶ διηνεκῶς, καὶ ἐπαλλήλοις καὶ συνεχείαις
    ἀῤωστίαις, καὶ οὐδὲ μικρὸν αὐτῷ παρεχούσαις ἀνα-
    πνεῖν. Πόθεν τοῦτο δῆλον; Ἐξ ατῶν τν τοῦ Παύλου
    ῥημάτων· οὐ γὰρ εἶπε, Διὰ τὴν ἀσθένειαν, ἀλλὰ Διὰ
    τὰς ἀσθενείας, καὶ οὐδὲ ἁπλῶς ἀσθενείας, ἀλλὰ τὸ
    συνεχὲς αὐτῶν δηλῶν ἔλεγε· Τὰς πυκνάς σου ἀσθε-
    νείας. Ἀκούετωσαν ὅσοι μακρὰ παραδοθέντες νόσῳ δυσ-
    ανασχετοῦσι καὶ ἀπαγορεύουσιν. Οὐ τοῦτο δέ ἐστι τὸ
    ζητούμενον μόνον, ὅτι ἅγιος ν ἐνόσει, καὶ οὕτως ἐνόσει
    συνεχῶς, ἀλλ' ὅτι καὶ τὰ κοινὰ τῆς οἰκουμένης ἦν ἐμπε-
    πιστευμένος πράγματα. Εἰ μὲν γὰρ εἰς ἐκεῖνον ἦν τῶν
    εἰς τὰς κορυφὰς τῶν ρέων ἀνακεχωρηκότων, καὶ τῶν
    ἐπὶ τς ἐρημίας καλύβην πηξάμενον, καὶ τν ἀπράγμονα
    τοῦτον ἀφηρημένων βίον, οὐκ ν οὕτως πορον τὸ ζητού-
    μενον· τὸ δὲ εἰς μέσον προβεβλημένον, καὶ τοσούτων
    Ἐκκλησιῶν ἐγχειρισμένων φροντίδας, καὶ πόλεις ὁλο-
    κλήρους καὶ ἔθνη καὶ τὴν οἰκουμένην ἅπασαν μετὰ το-
    σαύτης διέποντα προθυμίας τε καὶ σπουδῆς, τῇ τῆς ἀρ-
    ῥωστίας ἀνάγκῃ παραδοθῆναι, τοῦτό ἐστι τὸ μάλιστα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    a Savil. et quidam mss. ἐπέστειλεν, Morel. et alii ἐπέστειλεν.
    b Διὰ deest in duobus mss.
    c Duo mss. ἔχει τὰ ἄνθη.
    d Savil. et tres mss. ἐπίδειξιν, Morel. et alii ἀπόδειξιν.
    e e Sic rescripsimus e Savilio, postulante sensu, pro καὶ ἵνα τοὺς. Edir. ὁ — Infra Savill. et maxima pars codicum καὶ ὡς; cum. Morel. vero καὶ οὐχ.
    f Tres manuscripti μεγαλοδωρεάς, et sic Savil. in marg. Infra hinc, ἐπειδὰν εἰς τὸ χωνευτήριον αὐτὴν ἐμβάλωσιν, desunt in edit. Morel., sed habentur in Savil. et in omnibus pene mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    g Unus cod. et Savil. in marg. καταθέντες.
    h Alii εὐπορίαν καὶ εὐπρέπειαν.
    i Alii παραπέμπει.
    j Alii ὁ Τιμόθεος ὅτι οἶνῳ κεχρῆσθαι δεῖ.
    k Alii γραμμάτων, οὐ γάρ. Infra Bernardus Brixianus legit καὶ μικρὰ παραδοθέντες νοσῶν. Savil., Morel. et alii μαγνά· utraque lectio quadrare potest, sed præstat μακρά.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego politônico com aparato crítico em latim na parte inferior. Marcadores de seção α' e β' identificados no fluxo do texto (β' visível como cabeçalho de parágrafo na coluna direita). Notas de rodapé indicadas por letras minúsculas sobrescritas no texto (a-k).
  </notas>
</pagina>