<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    25 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    ἀπέδειξεν ὁ Παλος, δεικνύς, ὅτι οὐ μόνον ἀσθένειαν
    αὐτο οὐ κατηγόρει τὰ γινόμενα, ἀλλὰ καὶ μείζονας αὐτοῦ
    τὴν δύναμιν ἐπεδείκνυτο πᾶσιν· εἰπὼν γάρ, ὅτι Ἐδόθη
    μοι σκόλοψ τῇ σαρκί, ἄγγελος σατᾶν, να με κολα-
    φίζῃ· καὶ τοὺς ἐπαλλήλους πειρασμοὺς διὰ τούτου δηλώ-
    σας, ἐπήγαγεν· Ὑπὲρ τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρ-
    εκάλεσα, ἵνα ἀποστῇ ἀπ' ἐμοῦ· καὶ εἶπέ μοι· Ἀρκεῖ
    σοι ἡ χάρις μου· ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελεῖ-
    οῦται. Τότε μοι δείκνυται ἡ δύναμις, φησίν, ὅταν ὑμεῖς
    ἐν ἀσθενείᾳ ἦτε ᵃ καὶ δι' ὑμῶν τῶν δοκούντων ἀσθενεῖν ὁ
    τοῦ κηρύγματος αὔξεται λόγος, καὶ πανταχοῦ κατασπεί-
    ρεται. Ὅτε γοῦν εἰς τὸ δεσμωτήριον μυρίας λαβὼν πληγὰς
    εἰσηνέχθη, ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ λησεν· ἐν τῷ ξύλῳ ἦσαν
    οἱ πόδες, ἐν τῇ ἀλύσει αἱ χεῖρες, καὶ τὸ δεσμωτήριον
    ἔσειστο κατὰ μέσην τὴν νύκτα, ὑμνοῦντων αὐτῶν.
    Ὁρᾷς πῶς  δύναμις αὐτοῦ ἐν ἀσθενείᾳ ἐτελειοῦτο;
    Εἰ ἦν λελυμένος ὁ Παλος, καὶ σεισεν ἐκεῖνο τὸ οἴκημα,
    οὐκ ν οὕτω θαυμαστὸν τὸ γινόμενον. Διὰ τοῦτο, φησί,
    μένε δεδεμένος, καὶ σαλευθήτωσαν οἱ τοῖχοι πάντοθεν,
    καὶ λυσθήτωσαν οἱ δεσμοί, ἵνα μείζονος ἡ δύναμίς μου
    φαίνηται διὰ σοῦ το κατεχομένου καὶ συμπεποδισμένου,
    τῶν δεδεμένων λυομένων ἁπάντων. Τοῦτο οὖν αὐτὸ καὶ
    τὸν δεσμοφύλακα ἐξέπληξε τότε, ὅτι μετὰ τοσαύτης κατ-
    εχόμενος ἀνάγκης, δι' εὐχῆς μόνης ἴσχυσε μὲν τινάξαι
    τὰ θεμέλια, ἀναπετάσαι δὲ τὰς θύρας τοῦ δεσμωτηρίου,
    καὶ λῦσαι τοὺς δεδεμένους ἅπαντας. Οὐκ ἐνταῦθα δὲ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἐπὶ Πέτρου, καὶ ἐπ' αὐτοῦ το Παύλου, κα ἐπὶ
    τῶν ἄλλων δὲ ἀποστόλων ἴδοι τις ἂν συμβαῖνον τοῦτο
    συνεχῶς, καὶ τοῖς διωγμοῖς τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἀεὶ ἐπαν-
    θοῦσαν, καὶ τας θλίψεσι παραφαινομένην, καὶ οὕτω τὴν
    δύναμιν αὐτοῦ κηρύττουσαν. Διόπερ ἔλεγεν, Ἀρκε σοι
     χάρις μου· ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦ-
    ται. Ὅτι δὲ καὶ μείζονα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως πολλοῖς
    πολλάκις ἔμελλον ὑποπτεύειν περὶ αὐτῶν, εἰ μ τοσαῦτα
    πάσχοντας ἑώρων, ἄκουσον πῶς ατὸ δέδωκεν ὁ Παῦλος.
    Ἐὰν γὰρ καὶ θελήσω, φησί, καυχήσασθαι, οὐκ ἔσομαι
    ἄφρων· φαίδομαι δὲ, μή τις εἰς ἐμὲ λογίσηται ὑπὲρ ὃ
    βλέπει με, ἢ ἀκούει τι ἐξ ἐμοῦ. Τί δέ ἐστιν ὁ λέγει;
    Ἡδυνάμην, φησί, πολλῷ μείζονα θαύματα εἰπεν, ἀλλ'
    οὐ βούλομαι, μήποτε [11] τὸ μέγεθος τῶν σημείων μείζονα
    περὶ ἐμοῦ τοῖς ἀνθρώποις ὑπόνοιαν παραστήσῃ. Διὰ τοῦτο
    καὶ οἱ περὶ τὸν Πέτρον, ἐπειδὴ τὸν χωλὸν ὤρθωσαν, καὶ
    πάντες ἦσαν κεχηνότες πρὸς αὐτούς, καταστέλλοντες αὐ-
    τούς, καὶ πείθοντες ὡς οὐδὲν παρ' ἑαυτοῖς, οὐδὲ οκοθεν
    ἐπεδείξαντο, λέγουσι· Τί ἡμῖν ἀτενίζετε, ὡς ἰδίᾳ δυνά-
    μει ἢ εσεβεί πεποιηκόσι το περιπατεῖν αὐτόν;
    Καὶ πάλιν ἐν Λύστροις οὐ μόνον ἦσαν ἐκπεπληγμένοι,
    ἀλλὰ καὶ ταύρους στεφανώσαντες ἤγεγκαν, καὶ θσαι
    ἐπεχείρουν τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Βαρνάβᾳ. Ὅρα διαβόλου
    κακουργίαν· δι' ὧν ὁ Κύριος ἐσπούδαζε τὴν ἀσέβειαν
    ἐκκαθᾶραι τῆς οἰκουμένης, διὰ τούτων αὐτὴν ἐκείνης
    εἰσαγαγεῖν ἐσπούδαζε, πάλιν πείθων ἀνθρώπους θεοὺς
    νομίζειν, ὅ καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις ἐποίησε. Καὶ
    τοῦτο μάλιστα ἐστιν, ὁ τῆς εἰδωλολατρείας τὴν ἀρχὴν
    καὶ τὴν ῥίζαν εἰσήγαγε. Πολλοὶ γὰρ καὶ πολέμους κατορ-
    θώσαντες, καὶ τρόπαια στήσαντες, καὶ πόλεις οἰκοδομή-
    σαντες, καὶ ἕτερά τινα τοιαῦτα τοῖς τότε ἢ εὐεργετήσαν-
    τες, θεοὶ παρὰ τοῖς πολλοῖς ἐνομίσθησαν, καὶ ναοῖς ἐτι-
    μήθησαν καὶ βωμοῖς, καὶ πᾶς ὁ τῶν Ἑλληνικῶν θεῶν
    κατάλογος ἀπὸ τούτων σύγκειται τῶν ἀνθρώπων.
    Ἵνα οὖν μὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων τοῦτο γένηται, συνεχώ-
    ρησεν αὐτοὺς ἐλαύνεσθαι συνεχῶς, μαστίζεσθαι, ἀρρω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    στείαις περιπίπτειν, ἵνα ἡ τῆς σωματικῆς ἀρρωστίας
    ὑπερβολὴ ᶜ κα τῶν πειρασμῶν τ πλῆθος πείσῃ τοὺς
    παρόντας τότε, ὅτι καὶ ἄνθρωποι ἦσαν ο τὰ τοιατα
    θαυματουργοῦντες, καὶ οὐδὲν παρ' ἑαυτῶν εἰσέφερον,
    ἀλλὰ γυμνὴ ἡ χάρις δι' ἐκείνων πάντα εἰργάζετο. Εἰ γὰρ
    τοὺς μικρὰ καὶ εὐτελῆ πεποιηκότας θεοὺς ἐνόμισαν,
    πολλῷ μλλον, εἰ μηδὲν ἔπασχον ἀνθρώπινον, τούτους
    ὑπώπτευσαν ἂν, τοιαῦτα ἐργασαμένους, οἷα οὐδεὶς οὐδέ-
    ποτε οὐκ εδεν, οὐδὲ ἤκουσεν. Ὅπου γὰρ μαστιζομένων
    αὐτῶν, κρημνιζομένων, δεσμουμένων ᵈ, ἐλαννομένων,
    καθ' ἑκάστην κινδυνευόντων ἡμέραν, ὅμως κατέπεσόν
    τινες εἰς τὴν ἀσεβῆ ταύτην ὑπόνοιαν, πολλῷ μᾶλλον,
    εἰ μηδὲν ἔπασχον ἀνθρώπινον, τοῦτο ἂν ὑπωπτεύθησαν.
    ηʹ. Τρίτη, μὲν οὖν ἐστιν αὕτη  τῆς κακώσεως αἰτία· τε-
    τάρτη δὲ, τὸ μὴ νομίζεσθαι τοὺς ἁγίους ἐπ' ἐλπίδι τῆς
    παρούσης εὐπραγίας τὸν Θεν θεραπεύειν. Καὶ γὰρ πολλοὶ
    τῶν ἐν ἀσελγείᾳ ζώντων παρὰ πολὺν ἑγκάλουμένα
    πολλάκις, καὶ πρὸς τοὺς τῆς ἀρετῆς καλούμενοι πόνους,
    καὶ τῶν ἁγίων ἐγκωμιαζομένων ἀκούοντες ἐπὶ τῇ τῶν
    δεινῶν εὐψυχίᾳ, ἀπὸ τούτων διαβάλλειν αὐτοὺς ἐπιχει-
    ροσι· καὶ οκ ἄνθρωποι μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ διά-
    βολος αὐτὸ τοτο ὑπόπτευσεν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ ὼβ πολὺν
    περιεβέβλητο πλοῦτον, καὶ πολλς ἀπήλαυεν εὐπορίας,
    ὀνειδιζόμενος ὑπὸ το Θεοῦ δι' αὐτὸν ὁ πονηρὸς δαίμων
    ἐκεῖνος, οὐδὲν ἔχων εἰπεῖν, οὐδὲ ὑπὲρ τῶν καθ' ἑαυτὸν
    ἀπολογήσασθαι ἐγκλημάτων, οὐδὲ ταῖς ἀρεταῖς ἐπισκή-
    ψαι τοῦ δικαίου, πρὸς ταύτην εὐθὺς καταφεύγει τὴν ἀπο-
    λογίαν, οὕτω λέγων· Μὴ δωρεὰν Ἰὼβ σέβεται σε; πε-
    ριέφραξας τὰ ἄνω αὐτοῦ καὶ τὰ ἔξω. Ἐπὶ μισθῷ, φησίν,
    ἐστὶν ἐκεῖνος νδρεύς, τοσαύτης εὐπορίας ἀπολαύων.
    Τί οὖν ὁ Θεός; Βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι οκ ἐπὶ [12] μισθῷ
    θεραπεύουσιν αὐτὸν ο ἅγιοι, περιεῖλεν αὐτοῦ τὴν εὐ-
    πορίαν ἅπασαν, καὶ πενίᾳ παρέδωκε, καὶ νοσήματι
    χαλεπῷ περιπεσεῖν συνεχώρησεν. Εἶτα ἐλέγχων αὐτὸν ς
    εἰκῇ ταῦτα ὑποπτεύσαντα, φησίν, ὅτι Ἔτι ἔχεται ἀκα-
    κίας· σὺ δὲ επας διακενς τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ
    ἀπολέσαι. Τοῖς γὰρ ἁγίοις ἀρκεῖ τοτο εἰς ἀμοιβὴν κα
    ἀντίδοσιν, τὸ θεραπεύειν τὸν Θεόν· ἐπεὶ καὶ τῷ φιλοῦντι
    τοῦτο ἀρκεῖ ες ἀμοιβὴν τὸ φιλεῖν τὸν ἐρώμενον τὸν
    ἑαυτοῦ, καὶ πλέον οὐδὲν ἐπιζητεῖ, οὐδὲ ἡγεταί τι μεζον
    εναι τούτου. Εἰ δὲ ἐπ' ἀνθρώπου ᶠ τούτου, πολλῷ μᾶλλον
    ἐπὶ τοῦ Θεοῦ· ὅπερ οὖν καὶ ὁ Θεὸς δεῖξαι βουλόμενος,
    πλέον ὧν ττησεν ὁ διάβολος ἔδωκεν. Ἐκενος μὲν γὰρ
    φησιν· Ἐξαπόστειλον τὴν χεῖρά σου, καὶ ἅψαι αὐ-
    τοῦ·  δὲ Θεὸς οὐχ οὕτως, ἀλλά, Σοὶ αὐτὸν παραδίδωμι,
    φησίν. Καθάπερ γάρ ἐπὶ τῶν ἔξωθεν ἀγώνων οἱ σφιγγών-
    τες τὰ σώματα καὶ εὐεκτοῦντες τῶν ἀθλητῶν οὐχ οὕτω
    φαίνονται, ἐπειδὰν τὸ διάβροχον ἐλαίῳ πάντοθεν ἱμάτιον
    ὦσι περιβεβλημένοι, ἀλλ' ὅταν αὐτὸ ῥίψαντες γυμνοὶ
    πρὸς τὸ σκάμμα ἔλθωσιν, τότε μάλιστα τοὺς θεατὰς
    τῇ τν μελῶν ἀναλογίᾳ πάντοθεν ἐκπλήττουσιν, οὕτως
    αὐτῃ ἐπικειπάσα, δυναμένου λοιπὸν οὕτω καὶ ὁ Ἰὼβ,
    ἡνίκα μὲν ἦν τὸν πλοῦτον παντα περιβεβλημένος ἐκεῖ-
    νον, οὐκ ἦν κατάδηλος τοῖς πολλοῖς στις ἦν· ἐπειδὴ δὲ
    αὐτόν, καθάπερ ἱμάτιον ἀποδυσάμενος ὁ ἀθλητής, ἔῥι-
    ψε, καὶ πρὸς τοὺς τῆς εὐσεβείας ἀγῶνας γυμνὸς εσῆλ-
    θεν, οὕτω γυμνωθεὶς τοὺς θεατὰς ἐξέπληξεν ἅπαντας,
    ὡς καὶ αὐτὸ τὸ τῶν ἀγγέλων θέατρον ἐπὶ τῇ τῆς ψυχῆς
    αὐτοῦ καρτερίᾳ μέγα ἀνακεκραγέναι ᵍ, καὶ κροτῆσαι τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,860,490,950">
    ᵃ Allii καὶ ἰσέτετα.
    ᵇ Allii τοὺς τότε.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,1000,980">
    ᶜ Allii σωματικῆς ἀσθενείας ὑπερβολή. Mox quidam πείσῃ τοὺς ὁρντας.
     Allii δεσμευομένων.
    ᵉ Sic Savil. et aliquot mss. recte, pro ἅερ. αὐτῷ. Edit.
    ᶠ Savil. et alii ἅπ' ἀνθρώπου.
    ᵍ Allii τῆς ψυχῆς ατοῦ καθαρότητι μέγα ἀνακραγεῖν. Non Savil. et alii ἐκεῖνον. "Οπερ γὰρ ἐφ'ην εἰπών.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com notas críticas em latim e grego no rodapé.
    Marcadores de notas no texto: ᵃ, , ᶜ, , ᵉ, , ᵍ.
    Números de coluna/edição no texto: [11], [12].
    Seção ηʹ no início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>