<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    19 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. I. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,850">
    πάντων ἱκανὸν θορυβῆσαι τὸν μὴ προσέχοντα. Εἰ γὰρ
    καὶ μὴ δι' ἑαυτὸν, διὰ γοῦν τοὺς ἄλλους ὑγιαίνειν αὐτὸν
    ἐχρῆν. Στρατηγὸς ἦν ἄριστος· πόλεμος αὐτῷ συγκεκρό-
    τητο, φησίν, οὐχὶ πρὸς τοὺς ἀπίστους μόνον, ἀλλὰ
    καὶ πρὸς τοὺς δαίμονας, καὶ πρς αὐτὸν τὸν διάβολον· μετὰ
    πολλῆς τῆς σφοδρότητος οἱ πόλεμοι πάντες ἐπέκειντο, δια-
    σπῶντες [4] τὸ στρατόπεδον, καὶ αχμαλωτίζοντες· οὗτος
    δ' ἠδύνατο μυρίους ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν ἐπαναγαγεῖν, καὶ
    ἑδύνει. Εἰ γὰρ καὶ μηδεμία, φησίν, ἑτέρα βλάβη τοῖς
    πράγμασιν ἀπὸ τῆς ἀῤῥωστίας ἐγίνετο a, τοῦτο μόνον
    ἱκανὸν ἦν τοὺς πιστοὺς ὀκνηροτέρους καὶ ῥᾳθυμοτέρους
    ποιῆσαι. Εἰ γὰρ στρατιῶται τὸν στρατηγὸν τὸν ἑαυτῶν
    δρῶντες τῇ κλίνῃ προσδεδεμένον, ὀκνηρότεροι γίνονται
    καὶ πρὸς τὴν μάχην ῥᾳθυμότεροι· πολλῷ μᾶλλον εἰκὸς
    ἦν, καὶ τοὺς πιστοὺς τότε τὸν διδάσκαλον δρῶντας τὸν
    τοσαῦτα σημεῖα ἐργασάμενον συνεχῶς ἀῤῥωστοῦντα, καὶ
    τὸ σῶμα κάμνοντα, ἀνθρωπίνῳ τι παθεῖν. Οὐ τατα
    δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἕτερόν τι οἱ διαποροῦντες b ζητοῦσι·
    τίνος γὰρ ἕνεκεν πάλιν οὔτε ατὸς ἑαυτὸν, οὔτε ὁ διδά-
    σκαλος αὐτοῦ οτω διακείμενον ἐθεράπευσεν; ἀλλὰ νε-
    κροὺς μὲν ἤγειρον, καὶ δαίμονας ἀπήλαυνον, καὶ θανά-
    του μετὰ περιουσίας ἐκράτουν, σῶμα δὲ ἐν ἀσθενείᾳ ο
    διώρθωσαν, ἀλλ' ἐν ἀλλοτρίῳ σώματι καὶ ζῶντες καὶ
    τετελευτηκότες τοσαύτην ἐπιδειξάμενοι δύναμιν, στό-
    μαχον κατασπόντα οὐκ ἀνέστησαν· καὶ τὸ ἔτι μεῖζον, ὅτι
    οὐκ αἰσχύνεται Παῦλος οὐδὲ ἐρυθριᾷ μετὰ τοσαῦτα κα
    τηλικαῦτα σημεῖα,  καὶ διὰ φιλοῦ ῥήματος ἐπεδείκνυτο,
    Τιμοθέῳ γράφων ἐπὶ τὴν ἀπὸ τς οἰνοποσίας καταφυ-
    γεῖν θεραπείαν. Οὐχ ὅτι τὸ πίνειν οἶνον αἰσχρὸν, μὴ γέ-
    νοιτο· αἱρετικὸν γὰρ ταῦτα παραγγέλματα c· ἀλλ' ὅτι
    οὐκ ἐνόμιζεν αἰσχύνην εἶναι τὸ μὴ δύνασθαι χωρὶς τῆς
    ἐκείνου βοηθείας διορθώσασθαι νενοσηκὸς ἐν μέλος. Ἀλλ'
    ὅμως τοσοῦτον ἀπέσχεν αἰσχυνθῆναι ἐπὶ τούτῳ, ὅτι καὶ
    τοῖς μετὰ ταῦτα πᾶσι δῆλον αὐτὸ ἐποίησεν. Ἴδετε πρὸς
    πόσον βάθος κατηγάγομεν τὸν λόγον; πῶς d τὸ δοκοῦν
    μικρὸν εἶναι, μυρίων γέμει ζητημάτων; Φέρε οὖν κα τὴν
    λύσιν ἐπαγάγωμεν. Διὰ γὰρ τοῦτο πρὸς πολὺ βάθος κατ-
    έβημεν, ἵνα διεγείραντες ὑμῖν τὴν διάνοιαν, ἐν ἀσφα-
    λεῖ e τὰ νοήματα ἀποθώμεθα.

    γ. Συγχωρήσατέ μοι, πρὶν ἢ τν λύσιν τος ζητήμασι
    τούτοις ἐπαγαγεῖν, εἰπεν τι περὶ τῆς ἀρετῆς τοῦ Τιμο-
    θέου, καὶ τῆς τοῦ Παύλου κηδεμονίας. Τί γὰρ ἐκείνου
    φιλοστοργότερον f γέγονεν, ὃς ἐκ τοσούτου διαστήματος
    ὧν καὶ τοσούτοις κυκλούμενος πράγμασιν, ὑπὲρ τῆς
    ὑγείας τοῦ στομάχου τοῦ μαθητοῦ τοσαύτην ἐποιεῖτο
    πρόνοιαν, καὶ μετὰ ἀκριβείας ἐπέστελλεν ὑπὲρ τῆς τοῦ
    νοσήματος διορθώσεως; Τί δὲ τς ἀρετῆς ἴσον τῆς
    Τιμοθέου; Οὕτως ὑπερώρα f τροφῆς, καὶ κατεγέλα
    πολυτελοῦς τραπέζης, ὡς καὶ εἰς ἀσθένειαν ἐμπεσεῖν ἐκ
    τῆς γαν σκληραγωγίας καὶ ἐπιτεταμένης νηστείας.
    Ὅτι γὰρ οὐ φύσει τοῦτο ἦν, ἀλλ' ὑπὸ νηστείας καὶ
    δροποσίας τοῦ στομάχου κατέβαλε τὴν ἰσχύν, αὐτοῦ
    τοῦ Παύλου μετ' ἀκριβείας τοῦτο δηλοῦντος ἀκούσατε g.
    Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν, Οἴνῳ ὀλίγῳ χρῶ· ἀλλὰ πρότερον εἰ-
    πών, Μηκέτι ὑδροπότει, τότε τὴν τῆς οἰνοποσίας προσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,850">
    ἔθηκε συμβουλήν. Τὸ δὲ, μηκέτι, δηλοῦντος ἦν, τι
    μέχρι τότε ὑδροπότει, καὶ διὰ τοῦτο γέγονεν ἀσθενής.
    Τίς οὖν οκ ἐκπλαγείη τὴν φιλοσοφίαν αὐτοῦ καὶ τὴν
    ἀκρίβειαν; Αὐτὸν ἐπελάθετο 5 τῶν οὐρανῶν, καὶ πρὸς τὸ
    τῆς ἀρετῆς ἄκρον ἤλασε· καὶ ταῦτα ὁ διδάσκαλος [5]
    αὐτ μαρτυρε οὕτω λέγων· Ἐπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον,
    ὃς ἐστὶ τέκνον μου ἀγαπητὸν καὶ πιστὸν ἐν Κυρίῳ.
    Ὅταν δὲ Παῦλος αὐτὸν καλεῖ τέκνον καὶ τέκνον πιστὸν
    καὶ ἀγαπητόν, ἀρκεῖ τὰ ῥήματα ταῦτα πασαν αὐτοῦ
    δεῖξαι τὴν ἀρετήν. Αἱ γὰρ τῶν ἁγίων κρίσεις οὐ πρὸς
    χάριν, οὐδὲ πρὸς ἀπέχθειαν γίνονται, ἀλλὰ πάσης εἰσν
    ἀπηλλαγμέναι προλήψεως. Οὐκ ν οὕτω b ζηλωτὲς ὁ
    Τιμόθεος, εἰ Παύλου τέκνον ἦν φύσει, ὡς στι θαυμα-
    στὸς νῦν, ὅτι κατὰ σάρκα μηδὲν αὐτῷ προσῆκον, διὰ τῆς
    κατὰ τὴν ελάβειαν συγγενείας εἰς τὴν υἱοθεσίαν εἰσ-
    ήγαγεν ἑαυτὸν τὴν ἐκείνου, μετὰ ἀκριβείας τοὺς χαρακτῆ-
    ρας τς ἐκείνου φιλοσοφίας διασώζων ἐν ἁπασι. Καθ-
    άπερ γὰρ μόσχος ταύρῳ συμβεβλημένος, οὕτω τὸν ζυ-
    γὸν εἵλκε μετ' αὐτο πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης, καὶ οὐ-
    δὲν ἠλαττοῦτο διὰ τὴν λικίαν, ἀλλ' ἡ προθυμία ἀμιλ-
    λᾶσθαι τοῖς τοῦ διδασκάλου πόνοις αὐτὸν παρεσκεύαζε.
    Καὶ τούτων πάλιν μάρτυς αὐτὸς ὁ Παῦλος, οὕτω λέγων·
    Μηδεὶς οὖν αὐτὸν ἐξουθενήσῃ· τὸ γὰρ ἔργον Κυρίου
    ἐργάζεται, ὡς κἀγώ. Εἶδες πῶς ἀπαράλλακτον αὐτῷ
    μαρτυρεῖ σπουδήν; Εἶτα να μὴ νομισθῇ χάριτι ταῦτα λέ-
    γειν, αὐτοὺς τος ἀκροατὰς ποιεῖται μάρτυρας τῆς το
    παιδς ἀρετῆς, οὕτω λέγων· Τὴν δὲ δοκιμὴν ατοῦ
    γινώσκετε, ὅτι ὡς πατέρα τέκνον 1, οὕτω σὺν ἐμοὶ
    ἐδούλευσεν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ· πεῖραν ὑμεῖς εἰλή-
    φατε τῆς ἀρετῆς αὐτοῦ, καὶ τῆς δοκίμου ψυχῆς.
    Ἀλλ' ὅμως πρὸς τοσοῦτον ὕψος κατορθωμάτων ἀνελθών,
    οὐδὲ οὕτως ἐθάρρει, ἀλλ' ἐναγώνιος ἦν καὶ περιδεής· διὸ
    καὶ μετ' ἀκριβείας ἐνήστευε, καὶ οὐκ ἔπαθε τοῦτο τὸ
    τῶν πολλῶν, οἱ δέκα μόνον, ἢ καὶ εἴκοσι μήνας νη-
    στείᾳ παρεσχηκότες ἑαυτούς, εὐθέως ἅπαντα καταλύου-
    σιν. Ἀλλ' ἐκεῖνος οὐδὲν τοιοῦτον παθεν h, οδὲ εἴπέ τι
    τοιοῦτον πρὸς ἑαυτόν· Τί μοι νηστείας χρεία λοιπόν; πε-
    ριγεγονόμη, ἐκράτησα τῶν ἐπιθυμιῶν, ἐνέκρωσά μου τὸ
    σῶμα, δαίμονας ἐφόβησα, τὸν διάβολον ἀπήλασα, νεκροὺς
    ἀνέστησα, λεπροὺς ἐκάθηρα, ταῖς ἀντικειμέναις δυνάμε-
    σίν εἰμι φοβερός· τί μοι νηστείας δεῖ λοιπόν, καὶ τς ἐν-
    τεῦθεν ἀσφαλείας;
    Οὐδὲν τοιοῦτον οὐκ εἶπεν, οὐκ ἐνεόνησεν, ἀλλ' ὅσ μυ-
    ρίων ἔγεμε κατορθωμάτων, τοσούτῳ μλλον ἐδεδίει καὶ
    ἔτρεμε· καὶ ταύτην παρὰ τοῦ διδασκάλου τὴν φιλοσο-
    φίαν ἐμάνθανε. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος εἰς τρίτον ἀρπαγεὶς ο-
    ρανόν, καὶ εἰς παράδεισον ἀπενεχθείς, καὶ ἀκούσας ῥή-
    ματα ἄῥητα, καὶ μυστηρίων κοινωνήσας τοιούτων, καὶ
    τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ἐπιδραμὼν καθάπερ τις ὑπόπτε-
    ρος, Κορινθίοις ἐπιστέλλων ἔλεγε· Φοβοῦμαι μή πως
    ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι. Εἰ δὲ Παῦ-
    λος φοβεῖται i μετὰ τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα κατορθώματα,
    ὁ δυνηθεὶς εἰπεῖν, ὅτι Ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ
    τῷ κόσμῳ, πολλῷ μᾶλλον μᾶς δεδοικέναι χρή, καὶ το-
    σούτῳ μλλον, ὅσῳπερ ἂν ὦμεν πολλὰ συνειληχότες κατ-
    ορθώματα. Καὶ γὰρ ὁ διάβολος δριμύτερος τότε γίνεται,
    τότε ἐκθροῦται πλέον, ὅταν ἴδῃ μετ' ἐπιμελείας ἡμᾶς
    τὸν ἑαυτῶν οἰκονομοῦντας βίον· ὅταν δῃ τὰ φορτία τῆς
    ἀρετῆς συγκεῖμενα, καὶ πολὺν ὄντα τὸν γκον, τότε σπου-
    δάζει χαλεπώτερον ἐργάσασθαι τὸ ναυάγιον. Ὁ μὲν γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,500,950">
    a Sic Savil. et omnes fere mss. Editi ἐγένετο.
    b Alii et Savil. ἕτερόν τι πρὸς τοὺς εἰρημένους οἱ διαποροῦντες. Paulo post Savil. et aliquoi mss. διδάσκαλος αὐτὸν οὕτω, non male. Morel. et alii διδάσκαλος αὐτοῦ οὕτω.
    c Savil. et aliquot mss. ταῦτα τὰ π. Sed articulus omittitur in aliis, et quidem elegantius (imo minus Græce), ni fallor.
    d Alii καὶ πῶς.
    e Savil. addit ταμείῳ.
    f Alii τίς γάρ... φιλοστοργότερος.
    g Savil. et alii quidam mss. ὡς οὕτως ἑώρα. Infra alii ἀλλ' ἀπὸ τῆς νηστείας. Paulo post Morel. et aliquot mss. ζηλοῦντος ἀκούσατε, Savil. et alii ζηλοῦντός ἐστιν ἀκοῦσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,850,1000,950">
    h Savil. et aliqui ἐπελάθετο, Morel. ὑπελάθετα.
    i Unus οὐκ ν γάρ οὕτω.
    j Alii ὡς πατρὶ τέκνον.
    k Alii ἐφοδεύτω.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com citações gregas. Marcadores de notas (a-k, 1, 5, [4], [5]) foram mantidos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>