<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    21 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    εἰτελὴς κα ἀπερριμμένος, κἂν ὑποκελισθῇ καὶ κατα-
    πέσῃ, ο τοσαύτην τ κοινῷ φέρει τὴν βλάβην· ὁ δὲ
    ὥσπερ ἐν ὕψει τινὶ τῆς ἀρετῆς [6] κορυφῇ μετὰ πολλῆς
    τῆς περιφανείας ἑστώς, καὶ πᾶσι δῆλος καὶ γνώριμος ὤν,
    καὶ παρὰ πάντων θαυμαζόμενος, ὅταν ἐπηρεασθεὶς κα-
    ταπέσῃ, μεγάλην τὴν πτῶσιν καὶ τὴν ζημίαν ἐργάζεται·
    οὐχ τι μόνον ἐξ ὕψους κατέπεσεν, ἀλλ' ὅτι καὶ πολλοὺς
    ῥᾳθυμοτέρους ἐποίησε τῶν πρὸς αὐτὸν βλεπόντων. Καὶ
    καθάπερ ἐν σώματι, μέλους μὲν ἑτέρου διαφθαρέντος, οὐ
    πολλὴ ἡ βλάβη, τῶν δὲ ὀφθαλμῶν πηρωθέντων ἢ τῆς
    κεφαλῆς παραβλαβείσης, ὅλον τὸ σῶμα ἄχρηστον γίνε-
    ται· οὕτω δὴ καὶ ἐπ τῶν γίων καὶ μεγάλα κατορ-
    θωκότων ἔστιν εἰπεῖν· ὅταν ἐκεῖνοι σβεσθῶσιν, ὅταν
    κηλῖδά τινα προστρίψωνται, ὀλόκληρον καὶ ἀφόρητον τῷ
    λοιπῷ σώματι τὴν βλάβην φέρουσι.
    δ'. Ταῦτα οὖν ἅπαντα ὁ Τιμόθεος εἰδώς, πανταχόθεν ἑαυ-
    τὸν ἐσφάλιζε· ἦδει γὰρ ὅτι χαλεπὸν ἡ νεότης, ὅτι εὐ-
    ρίπιστον, εὐεξάπτητον, εὐόλισθον, καὶ σφοδροτέρου δεῖ-
    ται τοῦ χαλινοῦ· πυρὰ γάρ τίς ἐστι τῶν ἔξωθεν ἐπιλαμ-
    βανομένη ἁπάντων, ῥᾳδίως ἐκκαιομένη καὶ ταχέως. Διὰ
    τοῦτο πανταχόθεν αὐτὴν φραττεν ὥστε συνεστᾶσθαι, καὶ
    τὴν φλόγα ταύτην παντὶ τρόπῳ μαραίνειν ἐσπούδαζε, καὶ
    τὸν ππον δυσχάλινον ὄντα καὶ δυσήνιον μετὰ πολλῆς
    ἦγε τῆς σφοδρότητος, ἕως ὅτε αὐτοῦ τὰ σκιρτήματα
    περιέκοψεν, ἕως εὔηνον ἐποίησε, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς
    ἐξουσίας ταῖς χερσὶ τοῦ ἡνιοχοῦντος αὐτὸν παρέδωκε λο-
    γισμοῦ. Ἀσθενείτω, φησί, τὸ σῶμα, καὶ μὴ ἀσθενείτω ἡ
    ψυχή, χαλινούσθω ἡ σάρξ, καὶ μὴ ἐμποδισέσθω ὁ πρὸς
    τὸν ορανὸν τς ψυχῆς δρόμος. Μετὰ δὲ τούτων κἀκεῖνο
    μάλιστα ἄν τις αὐτὸν ἀγάσαιτο, ὅτι καὶ ἐξησθένηκώς
    οὕτως, καὶ τοσαύτην παλαίων ἀῤῥωστίαν, τῶν κατὰ Θεὸν
    οὐκ ἠμέλει πραγμάτων, ἀλλὰ τῶν ὑγιαινόντων καὶ σφρι-
    γώντων τὰ σώματα μᾶλλον πανταχοῦ περιέπιπτεν, νῦν μὲν
    εἰς Ἔφεσον, νῦν δὲ εἰς Κόρινθον, ἐν Μακεδονίᾳ πολλά-
    κις, ἐν Ἰταλίᾳ, πανταχοῦ τῆς γῆς, πανταχοῦ τς θαλάτ-
    της μετὰ τοῦ διδασκάλου φαινόμενος, καὶ κοινωνῶν ἐν πᾶσι
    τῶν ἀγώνων αὐτῷ, καὶ τῶν ἐπαλλήλων κινδύνων καὶ τὴν
    φιλοσοφίαν τῆς ψυχῆς οὐκ ἔλεγξεν ἢ τοῦ σώματος ἀῤῥω-
    στία· τοσοῦτός ἐστιν ὁ κατὰ Θεὸν ζῆλος, οὕτω κοῦφον
    ἐργάζεται τὸ πτερόν. Ὥσπερ γὰρ τοῖς τὰ σώματα ἔχου-
    σιν εὐεκτοῦντα καὶ ὑγιῆ, κέρδος οὐδὲν ἔσται τῆς εὐεξίας,
    ἐὰν ἡ ψυχὴ καταβεβλημένη ᾖ καὶ ῥάθυμος καὶ νωθής,
    οὕτω τοῖς ἐξησθενημένοις οὐδὲν ἔσται βλάβος ἀπὸ τῆς
    ἀῤῥωστίας, ἐὰν ἡ ψυχὴ γενναία ᾖ καὶ διεγηγερμένη. Δο-
    κεῖ μὲν οὖν τισιν ἡ παραίνεσις αὕτη καὶ συμβουλὴ ἐξου-
    σίαν διδόναι πρὸς ἀδεεστέραν ὑποποσίαν· τὸ δὲ οὐ τοιοῦ-
    τόν ἐστιν· ἀλλ' εἰ τις μετ' ἀκριβείας ἐξετάσειε τὴν ῆσιν
    αὐτήν, νηστείας μᾶλόν ἐστι τὸ πρᾶγμα παραίνεσις. Ἐν-
    νόησον γὰρ πῶς οὐκ ἐξ ἀρχῆς, οὐδὲ ἐκ προοιμίων τοῦτο
    συνεβούλευσεν ὁ Παῦλος, ἀλλ' ὅτε εἶδεν καταβεβλημένην
    τὴν σχὺν ἅπασαν, τότε συνεβούλευσε· καὶ οὐδὲ τότε
    ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ μετὰ προδιορισμοῦ τινος. Οὐ γὰρ εἶπεν
    ἁπλῶς, Οἴν χρῶ, ἀλλ', Οἴν ὀλίγ· οὐκ ἐπειδὴ Τιμό-
    θεος ταύτης ἐδεῖτο τῆς παραινέσεως καὶ τῆς συμβουλῆς,
    ἀλλ' ἐπειδὴ ἡμεῖς δεόμεθα. Διὰ τοῦτο ἐπιστέλλων ἐκείνῳ,
    μέτρα καὶ ρους ἡμῖν τίθησι τῆς οἰνοποσίας, τοσοῦτον
    κελεύων πίνειν, ὅσον ἀσθοδοῦν [7] ἀσθενείαν, ὅσον ὑγείαν
    παρέχειν τῷ σώματι, ἀλλὰ * μὴ νόσον ἑτέραν. Τῆς γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,880">
    ὑδροποσίας τῆς ἀράτου οὐκ ἐλάττονα, ἀλλὰ καὶ πολλῷ
    πλείονα καὶ χαλεπώτερα ἡ ἡμέτερος οἰνοποσία τίκτει νο-
    σήματα καὶ τῷ σώματι καὶ τῇ ψυχῇ, τὸν πόλεμον τῶν
    παθῶν, καὶ τὸν χειμῶνα τῶν ἀτόπων λογισμῶν ἐπισπ-
    άουσα τῇ διανοίᾳ, κα τοῦ σώματος τὴν ἰσχν χαυνότε-
    ραν καὶ πλαδαρωτέραν ἐργαζομένη. Οὐ γὰρ οὕτως 
    τῆς γῆς φύσις ἐνοχληθεῖσα τῇ τν ὑδάτων πλεονεξίᾳ
    συνεχῶς διαλύεται, ὡς ἡ τοῦ σώματος δύναμις χαυνούται
    καὶ διαῤῥεῖ καὶ ἐξίτηλος γίνεται συνεχῶς οἰνοποσίας
    ἐπαντλουμένη. Φεύγωμεν τοίνυν τὰς ἀμετρίας ἑκατέ-
    ρωθεν, καὶ * τῆς ὑγείας ἐπιμελώμεθα τοῦ σώματος, καὶ
    τὰ σκιρτήματα αὐτο περικόπτωμεν. Οἶνος γὰρ ἐδόθη
    παρὰ Θεοῦ, οὐχ ἵνα μεθυώμεν, ἀλλ' ἵνα νήφωμεν, ἵνα
    εὐφραινώμεθα, οὐχ ἵνα ἀλγῶμεν. Οἶνος γὰρ εὐφραίνειν,
    φησί, καρδίαν ἀνθρώπου· οὐ δὲ αὐτὸν ἀθυμίας ὑπόθεσιν
    ποιεῖν· καὶ γὰρ βαρύθυμοι οἱ μεθύοντες μεθ' ὑπερβολῆς,
    σκότου πολλοῦ κατασκεδαζννύμενου τῶν λογισμῶν. . Φάρ-
    μακόν ἐστιν ἄριστον, ὅταν τὴν συμμέτριαν ἔχῃ ἄριστην.
    Τοῦτο καὶ πρὸς τοὺς αἱρετικοὺς ἡμῖν χρήσιμον τὸ χω-
    ρίον, τοὺς διαβάλλοντας τοῦ Θεοῦ τὴν κτίσιν· εἰ γὰρ ἦν
    τῶν κεκωλυμένων, οὐκ ἂν ἐπέτρεψεν ὁ Παλος, οὐκ ἂν
    εἶπεν οἴν κεχρσθαι. Οὐ πρὸς αἱρετικος δὲ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ πρὸς τοὺς ἀφελεστέρους τῶν μετέρων ἀδελφῶν, οἱ
    ἐπὰν ἴδωσί τινας ὑπὸ μέθης * ἀσχημονοῦντας, ἀφέντες
    κακίζειν ἐκείνους, τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ δοθέντα καρπὸν
    διαβάλλουσι, λέγοντες, Μὴ ἔστω οἶνος. Λέγωμεν τοίνυν
    πρὸς αὐτούς, Μὴ ἔστω μέθη· οἶνος γὰρ ἔργον Θεοῦ,
    μέθη δὲ ἔργον διαβόλου· οὐχ ὁ οἶνος ποιεῖ τν μέθην, ἀλλ'
    ἡ ἀσωτία ποιεῖ τν μέθην· μὴ διάβαλλε τοῦ Θεοῦ τὸ δη-
    μιούργημα, ἀλλὰ κατηγόρει τῆς τοῦ συνδούλου μανίας.
    Σὺ δὲ ἀφεὶς τὸν ἁμαρτάνοντα κολάζειν καὶ διορθοῦσθαι,
    τὸν εεργετοῦντα ὑβρίζεις;
    ε'. Ὅταν τοίνυν ἀκούωμέν τινων ταῦτα λεγόντων, ἐπι-
    στομίζωμεν αὐτούς· οὐ γὰρ ἡ χρῆσις, ἀλλ' ἡ ἀμετρία
    τὴν μέθην ποιεῖ, μέθην, τὴν κακῶν ίζαν ἁπάντων.
    Οἶνος ἐδόθη, ἵνα σώματος ἀσθένειαν διορθώσηται, οὐχ
    ἵνα ψυχῆς ἰσχὺν καταβάλῃ, να σαρκὸς ἀῤῥωστίαν ἀνέλῃ,
    οὐχ ἵνα ψυχῆς ὑγείαν λυμαίνηται. Μὴ τοίνυν ἀμέτρως
    κεχρημένος τῇ τοῦ Θεοῦ δωρεᾷ πάρεχε λαβὰς τοῖς ἀνοή-
    τοις καὶ ἀναιδεστέροις τῶν ἀνθρώπων. Τί γὰρ ἐλεινότέ-
    ρον μέθης; νεκρὸς ἐστιν ἐμψύχως ὁ μεθύων· δαίμων
    ἐστὶν αὐθαίρετος, νόσημα συγγνώμην οὐκ ἔχον, πτῶμα
    ἀπολογίας ἐστερημένον, κοινὴ τοῦ γένους ἡμν ἀσχημο-
    σύνη. Οὐ γὰρ ἐν συνουσίαις * μόνον ἄσχηστός ὁ μεθύων,
    οὐδ' ἐν ἰδιωτικοῖς καὶ δημοσίοις πράγμασιν, ἀλλὰ καὶ
    ἐν ψιλῇ θεωρίᾳ πάντων ἐστὶν ἀηδέστερος, δυσωδίας
    πνέων· ἄρυγαί καὶ χασμήσεις, καὶ α φωναὶ τν μα-
    θυόντων ἀπρεπεῖς καὶ ἀηδεῖς, βδελυγμίας ἐσχάτης πλη-
    ροῦσαι τοὺς ὁρῶντας καὶ συγγινομένους· καὶ τὸ κεφά-
    λαιον τῶν κακῶν, ὅτι τὸν οὐρανὸν ἄβατον ποιεῖ τος με-
    θύουσι τοῦτο τὸ νόσημα, καὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν οὐκ
    ἀφήσιν ἐπιτυχεῖν, ἀλλὰ μετὰ τῆς ἐνταῦθα ἀσχημοσύνης
    καὶ ἐκεῖ κόλασις ἀφόρητος τοὺς τὰ τοιαῦτα νοσοῦντας
    ἀναμένει. Περιχόωμεν τοίνυν τὴν πονηρὰν ταύτην συν-
    ήθειαν, καὶ ἀκούσωμεν Παύλου λέγοντος, Οἴν ὀλίγ
    χρῶ· [8] καὶ γὰρ αὐτὸν τὸν ὀλίγον διὰ τὴν ἀσθένειαν
    ἐπέτρεψεν· ὡς εἰ μὴ ἦν ἀσθένεια διενοχλοῦσα, οὐκ ἂν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Tres mss. σῶμα λοιπὸν ἄχρηστον. Infra unus ὅταν γὰρ
    ἐκεῖνοι σβεσθῶ. Paulo post ὅτι εὐρίπιστον, ὅτι εὐεξά... ὅτι, εἰς.
    Mox quidam ἐπιλαμβ. ἁπάντων ᾳδίως. καὶ ἐκκαιομένην ταχέως.
    b Alii ἐμποδισθῶσι. Alii συμπιεζέσθω.
    c Alii τοσοῦτόν ἐστιν. Infra pauci ἐὰν ἡ ψυχὴ καταβληπομένη.
    d Alii σώματι μόνον, ἀλλά.
    * Quidam τοίνυν, παρακαλῶ, τὰς ἁμαρτίας ἑκατέρωθεν, ἀγα-
    πητοί, καί.
    f Alii κατασκεδαζννύμενοι τῶν λογισμῶν.
    g Alii οἱ ἐπὰν ἴδωσί τινας ὑπὸ μέθης, alii οἱ ἐπειδὰν ἴδωσί τι-
    νας ἀπὸ μέθης. Moi quidam κακίζειν ἐκείνους καὶ ὀνειδίζειν, μάλ-
    λον δὲ ταλανίζειν. Ibid. unus εἷς μὴ ἔστω οἶνος... εἷς μὴ ἔστω
    μέθη. Paulo post quidam ἡ ἀσωτία καὶ ἡ ἀμετρία ποιεῖ.
    h Αὐτοὺς adjecit Savil., nosque recepimus. Edit.
    i Alii ἐν συνεδρίῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcas de parágrafo δ' e ε' integradas no texto.
    Asteriscos (*) no texto correspondem a notas no aparato crítico.
    Números entre colchetes [6], [7], [8] são referências de edição.
  </notas>
</pagina>