OG 5o

v
AVIS IMPORTANT.

D'aprés une deslois providentielles qui régissent le monde, rarement les ceuvres au-dessus de l'ordinaire se font
sans contradictions plus ou moips fortes el p«mbreuses. Les Ateliers Catltoliques ne pouvaient guére échapper à ce
cachet divin de leur euilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tautót on a dit qu'ils Ctaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui eu. sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi paralt-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
bumaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand 1s Bibli du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-4*. Le passé Drm un sür gar«nt de l'avenir, pour ce qu'il y ἃ à espérerou à
craindre. Cependant, parmi les calompies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, {{ en est deux qui ont élé conti-
nuellement réópétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits el ignares
concurrents se sont donc acharnés, par eur correspondance ou leurs voysgeurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ue sont
que les chefs-d'esuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, ia correction et l'impression; en effet, jes chefs-d arusre
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

Jl est trés-vrai que, dans le principe, on succés ínoui. dans les fastes de la Typographie ayant forcé l'Editeur. de
recourir aux mécaniques, alin de marcher plus rapidement et de dosner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie furent tirós avec la correction insufüssnte donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; ll est vrai aussi qu'on certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
l'ublications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps écloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans,
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporsine. Et commen! en $era:t-il
autrement, aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver ἃ purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typograpbie, méme dans les meilleures maisons, est de ne coi ger que deux épreuves
et. d'en conférer uue tro'siéme avec la seconde, sans avoit préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Daus les Ateliers Catholiques ia différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on comtence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. Oa lit ensuite en premiére épreuve avec Ja copie ainsi préparée. Cn lit
eu seconde de la méme maniére, mais en col'ationnant avec la premiere. On fait la méme chose en tierce, en colla-
tionnant avec 1a seconde. On agit de méme en quarte, en collationnaut avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, eu collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si ancune des fautes
signalées au bureau par MM. les correcleurs, sur ja marge des épreuves, n's échsppó à MM. les corrigeors sur le
marbre et le métal. Aprés ces cing lectures entiéres contrülées l'une par l'autre, e: en dehors de la prépsraticn
ci-dessus mentionuée. vienL une révision, et souvent il ep vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clicbage opéré, par
conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec 1a copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a til à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingi-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autant que ia compositiop, tandis qu'ailleurs
elle 06 coüte que le dixiéme 1 Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraltre téméraire, l'exactitude obtenue par
laut de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriére elles
ceiles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Pelau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles fevilles de leurs éditions avec celles des nólres qui leur correspondent, en grec
comme en latin, on se convainera que l'invraisemblable est une réalité.

JYailleurs, ces savant« Cminents, plus préoccupés du sens des textes que de la. partie typographique et n'étant

int correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plas les Bénédictins, comme les Jésvites, opéraient presque
toujours sur des manuscrils, cause perpétuelle de [2 roultiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la "Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous ccrivait, il y a quelque icmps, u'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, une seule faute daus notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Unt-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du [9 juiltet,
n'avoir pu également! surprendre tne seule faute, soit dans le latin soit dans Je grec de notre double Pairologie. Enfin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Amiales de philosophie chrétienne, mis au
déü de nous convaincre d'une seule erreur LYpographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Daus le Clergé se trovvent de bons latinistes et de bons he!llénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes irés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de 1.05 volumes, surtout dans les grecs. -

M algré ce qui précéde, l'Editeur des Cours lets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nétessitó
C'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est resolu de se livrer jusqu'à la &n à une opération longue, pcuible et coüteuse, savoir, Ja révision eptiere et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
esl corrigé mol pour mot d'un bout à l'autre. Quarante bommes y sont ou y seront occupés pendant [0 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demí million de francs est consacrée à cel important coniróle. De cette
maniére, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distiuguaient entre toutes par 1a supériorité de leuc
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps πὶ daus aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux si gigantesques et d'un. prix si exorbitant ? ΠῚ faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant ja dépense,
surtout lorsque l'Europe savapte proclame que jamais volumes n'ont été édité avec tant d'exactitude que ceux de
Ja Bibliotheque universelle du ei 5£. Xe présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenit porteront cette notc. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de ia correction, il ne faudra | rendre que ceux qui porteropt en t&te l'aiis ici tracé. Nous ne recennaissons que cete
édition et celles qui suivront. sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrelois que la stéréotypie
wnmobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est poiut Sastiquer pas du. tout, il introduit !a perfectiun,
€ar on a trouvé le moyen de 1e corriger jusqu'à extiuction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de 15 capitale en ces langues.

Nous avons 1a consolation de pouvoir finir cel avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exempie a fini par
ébranler les grandes publications en ltaiie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Bore,
le Gerdil de A les, le Saint Thomas de Parme , l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
rites de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte bsleine. Les in- &*, οὐ s'engloutisseot les in-folio, faisaient peur, et ob. n'osait y toucher, par
vrainte de se noyer dans ces abimes saus fond et sans rives; mais on a lini par se Tisquer à nous imiler. Bien p'us,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, sux Décisions de toutes les Congrégations,
à une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Ma;heureusement, la plupart des éditions déja faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactilude ; fa correction semble en avoir été faite par des av-uyies,
eoit qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé cevant les frais; mais patience! une reproduction
corPeete sorgira bieniót, ne füt-ce qu'à la lumiére des écoles qui se sont faites ou qui se feront. encore.

Digitized by Google

