15 HOMILLE AD POPULUM ANTiOCIIENUM HABITJE. 16

Vigeslma homilia hic habet in titulo, secundum codices a Frontone Ducieo memoratos ,
similiterque in aliquot nostris, et nominatim in Reg. 1971 : Dicta est decem dizous ante san-
ctam et vivificam Domini Jesu Christi resurrectionem ex mortuis. Hoc utique optime quadrat
ad dictum illud Chrysostomi paulo ante finem homilii» : Quadraginta díes preterwrunt. Ha-
bita ergo fuerat hec concio feria sexta post Dominicam, quam Passionis vocamus. Hrec
quippe dies erat quadragesima, incipiendo a feria secunda post Quinquagesimam, quee
erat initium Quadragesimz : erat item decima ante pascha , ipsum pascha annumerando.
Est autem hsc homilia ferme tota contra simultatem et injuriarum memoriam, et in fine pro
more solito contra juramenta.

Vigesima prima humilia , quie est ultima de Statuis, ipso die resurrectionis Domini habita
videtur, ex iis qui sub initium dicuntur, et post reditum Flaviani episcopi ; cujus profectus
ad Imperatorem, oratio ad eumdem pro salute civitatis suz, responsio item Imperatoris le-
nitatis plena, qua veniam civibus concessit , hec, inquam, omnia per totam concionem re-
feruntur a Chrysostomo. Ad usque autem reditum Flaviani inter spem et metum fluctua-
bant Antiocheni, qui quotidianis rumoribus terrebantur, ut ait Chrysostomus paulo post
initium.

Interpretatio Latina est Bernardi Brixiani, una excepta homilia , nempe vigesima, quam

interpretatus est Petrus Nannius ; utriusque autem interpretationes mullis in locis casti-
gavimus.

TOY EN ALIOIZ ΠΑΤΡΟΣ HMON

IOANNOY

APXIEIDIZKOUOY KONETANTINOYIIOAEQZ

TOY XPYZOZTOMOY
ΤΑ XOZOMENA IIANTA.

EIZ ΤΟΥΣ ANAPIANTAZ OMIAIAI KA"
EN ANTIOXEI4 AEXGEIZAI.

Ὅμειλια λεχθεῖσα ἐν Ἀντιοχείᾳ, πρεσδυτέρου αὐτοῦ ὑπάρχοντος, ἐν τῇ παλαιᾷ éxx nola, elc τὸ ῥητὸν
p^ 'Axoc cólov, Οἴνῳ ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν σον καὶ τὰς πυχνάς σον ἀσθενείας". di

{11} α΄. Ἡχούσατε τῆς ἀποστολικῆς φωνῆς, τῆς σάλπιγ-
γος τῆς Ux τῶνοὐρανῶν, τῆς λύρας τῆς πνευματιχῆς ; Καὶ

8 Colbertinus 9d. pur 21 is bane títulum habet : Τοῦ
ὁμιλι tica ᾿Αντιοχείς πρεσδυτέρου

Ὁ ὀντὸς ἐν τὸ παλαιᾷ ἐχχλησίᾳ εἰς τὸ ῥητὸν τὸ
ἀποστολ' « Otve ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν σον, » καὶ τὰ
ἑξῆς, καὶ πρὸς τοὺς σχκαύξα ἱζομένους ἐπὶ ταῖς δυσημερίαις τῶν

γὰρ ὡς σάλπιγξ φοδερὸν ἠχοῦσα xal πολεμιχὸν, χαταπλήτο
τει τὲ τοὺς ἐχθροὺς, καὶ διανέστησιν τῶν οἰκείων τὰ πεπτω-

δικαίων καὶ ταῖς τών ἁμαρτωλῶν εὐημερίαις, xal χατὰ τῶν τολο
μώντων βλασφημεῖν. Ex hoc titulo verba ἐν τῇ παλαιᾷ ἐκχαλησίᾳ
sumpsimus.

* Duo codd. καταπλήττει μὲν τοὺς ἐχθροὺς, διανίστησι δές

* Paginas intellige editionis Bene fitting.

Digitized by Google
