<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    23 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. I. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,840">
    ἠνάγκασε τὸν μαθητὴν οδὲ τὸν ὀλίγον προσέσθαι. Καὶ
    γὰρ καὶ τὰ ἀναγκαίως ἡμν παραδοθέντα a σῖτα καὶ ποτὰ
    τοῖς καιροῖς καὶ ταῖς χρείαις ἀεὶ μετρεῖν δεῖ, κα μηδαμοῦ
    τὴν χρείαν ὑπερβαίνειν, μηδὲ ἁπλῶς κα εἰκ τι ποιεν.
    Ἀλλ' ἐπειδὴ τὴν τοῦ Παύλου κηδεμονίαν καὶ τὴν ἀρετὴν
    ἐμάθομεν τὴν Τιμοθέου, φέρε λοιπὸν ἐπ' αὐτὴν τὴν λύ-
    σιν τῶν ζητημάτων τὸν λόγον ἀγάγωμεν. Τίνα οὖν εσι
    τὰ ζητούμενα; ἀναγκαῖον γὰρ πάλιν εἰπεν ἵνα σαφε-
    στέρα ἡ λύσις γένηται· τίνος οὖν ἕνεκεν ἅγιον τοιοῦτον
    καὶ τοσαῦτα οἰκονομοῦντα πράγματα, εἰς ἀῤῥωστίαν συν-
    εχώρησεν ὁ Θεὸς ἐμπεσεῖν, καὶ οὔτε αὐτός, οὔτε ὁ δι-
    δάσκαλος ἴσχισε τὸ νόσημα διορθώσασθαι, ἀλλὰ τῆς κατὰ
    τὴν οἰνοποσίαν ἐδεήθησαν βοηθείας; Καὶ τὰ μὲν ζητού-
    μενα ταῦτα ν. Δε δὲ ατὴν ἐπαγαγεῖν τὴν λύσιν, ὡς
    μὴ μόνον εἴ τινες νόσῳ καὶ ἀῤῥωστίᾳ τοιαύτῃ περιπέ-
    πτωσιν, ἀλλὰ καὶ εἴ τινες πενίᾳ, καὶ λιμῷ b, καὶ δεσμοῖς,
    καὶ βασάνοις, καὶ ἐπηρείαις, καὶ συκοφαντίαις, καὶ πᾶσι
    τοῖς κατὰ τὸν παρόντα βίον δεινοῖς, γιοι κα μεγάλοι
    καὶ θαυμαστοί, καὶ ἐπ' ἐκείνων ἀπὸ τῶν σήμερον ῥηθη-
    σομένων ἀκριβῆ καὶ σαφεστάτην δυνηθῆναι εὑρέσθαι τὴν
    ἀπολογίαν πρὸς τοὺς ἐγκαλεῖν βουλομένους. Καὶ γὰρ
    ηκούσατε πολλῶν τοιαῦτα ζητούντων· Τί δήποτε ὁ δενα
    μέτριος ὢν καὶ ἐπιεικὴς νθρωπος ὑφ' ἑτέρου παρανό-
    μου τινὸς κα πονηροῦ καθ' ἑκάστην ἡμέραν εἰς δικα-
    στήριον ἕλκεται, καὶ μυρία πάσχει δεινά, καὶ ὁ Θεὸς
    συγχωρεῖ; τίνος οὖν ἕνεκεν ἕτερος συκοφαντηθεὶς ἀπ-
    έθανεν ἀδίκως; Ὁ δενα κατεποντίσθη, φησίν, ἄλλος κατ-
    εκρημνίσθη· καὶ πολλοὺς ν ἔχοιμεν ἁγίους εἰπεῖν, καὶ
    ἐφ' ἡμῶν καὶ ἐπὶ τῶν προγόνων τῶν μετέρων πολλὰς
    ὑπομείναντας c θλίψεις διαφόρους καὶ ποικίλας. Ἵνα οὖν
    ἁπάντων τούτων τὸν λόγον θῶμεν, καὶ μήτε αὐτοὶ θορυ-
    βώμεθα, μήτε ἑτέρους σκανδαλιζομένους περιορῶμεν,
    μετ' ἀκριβείας ἁπάσης τοῖς λεχθήσεσθαι μέλλουσι νῦν
    προσχῶμεν.

    ς'. Τῆς γὰρ τῶν ἁγίων κακώσεως τῆς ποικίλης καὶ
    παντοδαπῆς κτὼ τὸν ἀριθμὸν ατίας ἔχω πρὸς τὴν ὑμετέ-
    ραν ἀγάπην εἰπεν. Διὸ συντείνετέ μοι ἑαυτοὺς μετὰ ἀκρι-
    βείας ἁπάσης, εἰδότες ὡς οὐδεμία λοιπὸν ἔσται ἡμν
    συγγνώμη καὶ ἀπολογία σκανδαλιζομένοις ἐπὶ τοῖς συμ-
    βαίνουσιν, εἴ γε τοσούτων προφάσεων οὐσῶν, ὡς μηδε-
    μιᾶς οὔσης οὕτω μέλλοιμεν θορυβεῖσθαι καὶ ταράττε-
    σθαι. Πρώτη μὲν ον d, διὰ τὴν ταχέως αἴρεσθαι εἰς
    ἀπόνοιαν τῷ μεγέθει τῶν κατορθωμάτων καὶ τῶν θαυ-
    μάτων, ἀφίησιν αὐτοὺς ὁ Θεὸς κακοῦσθαι. Δευτέρα, ἵνα
    μὴ μείζονα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως περὶ αὐτῶν πόνοιαν
    ἔχωσιν ἕτεροι, καὶ θεοὺς, ἀλλ' οὐκ ἀνθρώπους νομίσωσιν
    αὐτοὺς εἶναι. Τρίτη, ἵνα  τοῦ Θεοῦ φαίνηται δύναμις διὰ
    τῶν ἐξασθενούντων καὶ διὰ τῶν δεσμουμένων κρατοῦσα
    καὶ περιγινομένη, καὶ τὸ κήρυγμα αὔξουσα. Τετάρτη, ἵνα
    αὐτν ἐκείνων  ὑπομονὴ φανερωτέρα γένηται, οὐκ ἐπὶ
    μισθῷ τ Θεῷ δουλευόντων, ἀλλὰ καὶ τοσαύτην ἐπι-
    δεικνυμένων εὐγνωμοσύνην, ὡς μετὰ [9] τοσαῦτα κακὰ
    τὴν ἀκραιφνῆ περὶ αὐτὸν ἐπιδείκνυσθαι εὔνοιαν. Πέμπτη,
    ἵνα περὶ ἀναστάσεως φιλοσοφῶμεν· ὅταν γὰρ ἴδῃς ἄνδρα
    δίκαιον καὶ πολλῆς γέμοντα ἀρετῆς μυρία πάθοντα δεινά,
    καὶ οὕτως ἀπελθόντα ἐντεῦθεν, καὶ ἄκων ἀναγκασθήσῃ
    πάντως ἐννοῆσαί τι περὶ τῆς ἐκεῖ κρίσεως. Εἰ γὰρ ἄν-
    θρωποι τοὺς ὑπὲρ αὐτῶν κάμνοντας οὐκ ἀφίασι e χωρὶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,840">
    μισθὸν καὶ ἀμοιβῆς ἀπελθεῖν, πολλῷ μᾶλλον  Θεὸς τοὺς
    τοσαῦτα πεπονηκότας οὐκ ἂν λοιτό ποτε ἀστεφανώτους
    ἀφεῖναι· εἰ δὲ οὐκ ἂν ἔλοιτο τῆς τν πόνων αὐτῶν ἀμοι-
    βῆς ατοὺς ἀποστερῆσαί ποτε, ἀνάγκη καιρὸν εἶναί τινα
    μετὰ τ τὴν ἐντεῦθεν τελευτήν, καθ' ὃν ἀπολήψονται τὰς
    ἀμοιβὰς τῶν ἐντεῦθεν πόνων. Ἕκτη, ἵνα πάντες οἱ πε-
    ριπίπτοντες τοῖς δεινοῖς κανὴν χωσι παράκλησιν καὶ
    παραμυθίαν, εἰς ἐκείνους ἀφορῶντες, καὶ τῶν συμβε-
    βηκότων αὐτος μεμνημένοι κακῶν. Ἑβδόμη, ἵνα ταν
    παρακαλῶμεν ὑμᾶς πρὸς τὴν ἐκείνων ἀρετήν, καὶ πρὸς
    ἕκαστον ὑμν λέγωμεν, τι μίμησαι Παῦλον, καὶ ζή-
    λωσον g Πέτρον, μὴ νομίζοντες διὰ τὴν τν κατορθω-
    μάτων ὑπερβολὴν ἑτέρας αὐτοὺς μετεσχηκέναι φύσεως,
    ἀποκνήσητε πρὸς τν μίμησιν. Ὀγδόη, ἵνα ταν δέῃ μα-
    καρίζειν καὶ ταλανίζειν, μάθωμεν τίνας μὲν χρὴ μακα-
    ρίους ἡγεῖσθαι, τίνας δὲ ἀθλίους καὶ ταλαιπώρους. Καὶ
    αἱ μὲν αἰτίαι αὗται· δεῖ δὲ αὐτὰς ἀπὸ τῶν Γραφῶν πι-
    στῶσασθαι πάσας, καὶ δεῖξαι μετὰ ἀκριβείας, ὡς οὐκ
    ἀνθρωπίνων λογισμῶν ἐπίνοια, ἀλλὰ τῶν Γραφῶν ἐστιν
    ἀπόφασις τὰ εἰρημένα ἅπαντα. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ λόγος
    ταῖς ἀξιοπιστότερος ἔσται, καὶ μλλον ἐγκαθεῖσθαι
    ἡμῖν ἀξιοπιστότερος ἔσται, καὶ μλλον ἐγκαθεῖσθαι
    ταῖς μετέραις ψυχαῖς. Ὅτι μὲν οὖν εἰς τὸ μετριάζειν
    καὶ ταπεινοφρονεῖν, καὶ τὸ μὴ φυσᾶσθαι ἐκ τῶν ση-
    μείων καὶ τῶν κατορθωμάτων, συμβάλλεται τοῖς ἁγίοις
    ἡ κάκωσις, καὶ διὰ τοῦτο συνεχώρησεν αὐτὴν ὁ Θεὸς γε-
    νέσθαι, καὶ τοῦ προφήτου Δαυΐδ, καὶ τοῦ Παύλου τὰ αὐτὰ
    λεγόντων ἀκούσωμεν. Ἐκεῖνος μὲν γάρ φησιν· Ἀγαθόν
    μοι, Κύριε, ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ
    δικαιώματά σου· οὗτος δὲ εἰπών, ὅτι· Ἡρπάγην εἰς
    τρίτον οὐρανόν, καὶ εἰς τὸν παράδεισον ἀπηγάχθην,
    ἐπήγαγε λέγων, Καὶ τῇ ὑπερβολῇ τῶν ἀποκαλύψεων·
    ἵνα μ ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη μοι σκόλοψ τῇ σαρκί,
    ἄγγελος σατᾶν να με κολαφίζῃ. Τί τούτου σαφέστε-
    ρον; Ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι, φησί, διὰ τοῦτο συνεχώρη-
    σεν ὁ Θεὸς τοὺς ἀγγέλους τοῦ σατανᾶ κολαφίζειν με· ἀγ-
    γέλους δὲ το σαταν οὐχ δαίμονας λέγει τινάς, ἀλλὰ
    ἀνθρώπους τοὺς ὑπηρετουμένους τῷ διαβόλῳ, τοὺς ἀπί-
    στους, τοὺς τυράννους, τοὺς λληνας, ο συνεχῶς α-
    τὸν ἔθλιβον, καὶ συνεχῶς ἔκαυνον· ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
    ἐστιν· ἠδύνατο, φησίν, ὁ Θεὸς καταστειλαί τους διωγμούς,
    καὶ τὰς θλίψεις τὰς ἐπαλλήλους· ἀλλ' ἐπειδὴ ἠρπάγην
    εἰς τρίτον οὐρανὸν καὶ ἀπηγάχθην εἰς τν παράδεισον, να
    μὴ τῇ ὑπερβολῇ τῶν ἀποκαλύψεων τούτων ἐπαρθῶ καὶ
    μέγα φρονήσω, συνεχώρησε τοὺς διωγμοὺς τούτους, καὶ
    τοὺς ἀγγέλους τοῦ σατανᾶ ἀφῆκε κολαφίζειν με διὰ τῶν
    διωγμῶν καὶ τῶν θλίψεων, ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι. Εἰ γὰρ
    καὶ ἅγιοι καὶ θαυμαστοὶ οἱ περὶ Παῦλον καὶ Πέτρον, καὶ
    πάντες ὅσοι τοιοῦτοι, ὥσπερ οὖν καὶ εἰσίν, ἀλλ' ἄνθρω-
    ποί εἰσι, καὶ δέονται πολλῆς γε τῆς ἀσφαλείας, εἰς τ μὴ
    ᾳδίως ἐπαίρεσθαι· καὶ μάλιστα [10] πάντων οἱ ἅγιοι.
    Οὐδὲν γὰρ οὕτως εἰς ἀπόνοιαν αἴρειν εἰωθεν, ὡς συνει-
    δὸς γέμον κατορθωμάτων, καὶ ψυχὴ μετὰ παῤῥησίας
    ζῶσα. να οὖν μηδὲν τοιοῦτον πάσχωσιν ἐκεῖνοι, τοὺς πει-
    ρασμοὺς καὶ τὰς θλίψεις συνεχώρησεν εἶναι, δυναμένας
    αὐτοὺς καταστέλλειν καὶ πεῖθειν μετριάζειν ἐν ἅπασιν.

    ζ'. Ὅτι δὲ καὶ εἰς τὸ δειχθῆναι τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχὺν τὰ
    μεγάλα τοῦτο αὐτὸ συντελεῖ, καὶ τοῦτο ἄκουσον παρὰ
    τοῦ αὐτοῦ ἀποστόλου, τοῦτο πρότερον εἰρηκότος. Ἵνα γὰρ
    μὴ λέγῃς,  τι οἱ ἄπιστοι νομίζουσι, τὸν Θεν τὸν ταῦτα
    συγχωροῦντα ἀσθενῆ τινὰ εἶναι, καὶ μὴ δυνάμενον ἐξαρ-
    πάσαι τῶν κινδύνων τοὺς ἑαυτοῦ, συγγυμνεῖν αὐτοὺς κα-
    κοῦσθαι συνεχῶς. Καὶ τοῦτο σκόπει, πῶς διὰ τούτων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,850,480,950">
    a Savil. et aliquot mss. παρὰ τοῦ Θεοῦ δοθέντα.
    b Sic Savil. et omnes pene mss. Morel. καὶ λιμῷ. Infra quidam ἀρκεστάτην δυνηθεῖσιν εὑρέσθαι. Paulo post Savil. et aliquι καὶ γὰρ ἀκούω.
    c Aliquot mss. πολλὰς ὑποστάσας.
    d Alii πρῶτον μέν, et infra δεύτερον, et consequenter τρίτον, τέταρτον, πέμπτον, ἕκτον, ἕβδομον, ὄγδοον.
    e Morel. οὐκ ἀφίησι, Savil. οὐκ ἀφίησι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,960,950">
    f Savil. et alii ἀποστ., πάντως ἄν... εἶναι ἕτερον μ.
    g Alii ζήλωσον Παῦλον, καὶ ζήλωσον.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do grego e latim. O texto apresenta uma repetição na coluna direita (linhas 20-21: "ταῖς ἀξιοπιστότερος ἔσται, καὶ μᾶλλον ἐγκαθεῖσθαι / ἡμῖν ἀξιοπιστότερος ἔσται, καὶ μλλον ἐγκαθεσθαι"), que foi mantida conforme o original. As letras a-g nas colunas de texto referem-se ao aparato crítico. Os marcadores de seção ς' e ζ' foram incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>