<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    31 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. I. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,850">
    μένων, τῶν θλιβομένων καὶ στενοχωρουμένων ὄντας.
    ια'. Ταῦτα παρὰ σεαυτῷ λέγων, εὐχαρίστησον τῷ Δεσπό-
    τῃ, τι σε τῆς μοίρας ταύτης ἐποίησεν, οὐχὶ μισῶν, ἀλλὰ
    καὶ σφόδρα φιλῶν, να κἀκείνους οὐκ ἠφίει τοσαῦτα
    πάσχειν δεινά, εἰ μὴ ἂν καὶ σφόδρα ἐφίλει, ὅτι λαμπρο-
    τέρους αὐτοὺς διὰ τῶν κακῶν τούτων ἐργάσεται. Οὐδὲν
    εὐχαριστίας ἴσον ἀγαθὸν, ὥσπερ βλασφημίας χεῖρον οὐ-
    δέν· [17] μὴ θαυμάσωμεν, ὅτι πνευματικοῖς ἐπιτιθέμενοι
    πράγμασι πολλὰ πάσχομεν δεινά. Ὥσπερ γὰρ οἱ λσταὶ
    οὐκ ἔνθα χόρτος καὶ ἄχυρα καὶ καλάμη, ἀλλ' ἔνθα χρυ-
    σίον καὶ ἀργύριον, ἐκεῖ θορύπτουσι, καὶ συνεχῶς ἀγρυ-
    πνοῦσιν· οὕτω καὶ ὁ διάβολος τούτοις μάλιστα ἐπιτί-
    θεται τοῖς πνευματικοῖς ἀπομένοις πράγμασιν. Ἐκε
    πολλαὶ αἱ ἐπιβουλαί, ἔνθα ἀρετή· ἐκεῖ φθόνος, ἔνθα
    ἐλεημοσύνη. Ἀλλ' ἔστιν ἡμῖν ἐνόπλον μέγιστον ὁ πάσας
    ἰκανν τὰς τοιαύτας μηχανὰς ἀποκρούσασθαι, τὸ διὰ
    πάντων τούτων εὐχαριστεῖν τῷ Θε. Ὁ Ἄβελ, εἰπέ μοι,
    οὐχὶ τῶν πρωτείων τῷ Θεῷ ἀπαρξάμενος, ὑπὸ ἀδελφικῆς
    ἔπεσε χειρός; ἀλλ' ὅμως  Θεὸς συνεχώρησεν, οὐχὶ μισν
    τὸν τιμήσαντα, ἀλλὰ καὶ σφόδρα φιλῶν, καὶ πρὸς τῷ
    τῆς καλλίστης ἐκείνης θυσίας στεφάνῳ καὶ ἕτερον αὐτῷ
    τὸν ἀπὸ τοῦ μαρτυρίου παρέχων στέφανον. Ὁ Μωϋσῆς
    ἠθέλησεν ἀδικουμένη βοηθῆσαί τινι καὶ περὶ τῶν ἐσχά-
    των ἐκινδύνευσε καὶ τῆς πατρίδος ἐξέπεσε· καὶ ὁ Θες
    συνεχώρησεν, ἵνα μάθῃς τν ἁγίων τὴν πομονήν. Ε
    γὰρ προείδθεις ὡς οὐδὲν πεισόμεθα b δεινόν, οὕτως ἠπό-
    μεθα τῶν πνευματικῶν πραγμάτων, οὐδὲν μέγα ἂν ἐδό-
    ξαμεν ποιεῖν, ἐνέχυρον τῆς ἀσφαλείας ἔχοντες τοιοῦτον·
    νυνὶ δὲ ἐντεῦθεν μάλιστα ἂν εἶεν θαυμαστοὶ ο τὰ
    τοιαῦτα πράττοντες, ὅτι καὶ κινδύνους καὶ ζημίας καὶ
    θανάτους καὶ μυρία κακὰ προορώμενοι, ὅμως τῶν τοιού-
    των οὐκ ἀφίσταντο κατορθωμάτων, οὐδὲ ὀκνηρότεροι
    ἐγίνοντο ταῖς τῶν φόβων προσδοκίαις c. Καθάπερ οὖν οἱ
    τρεῖς παῖδες λεγον· Ἔστι Θεὸς ἐν οὐρανῷ δυνατὸς
    ἐξελέσθαι ἡμς· καὶ ἐὰν μή, γνωστὸν ἔστω σοι,
    βασιλεῦ, τι τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύομεν, καὶ τῇ
    εἰκόνι τῇ χρυσῇ ἣ στησας οὐ προσκυνοῦμεν· καὶ
    σὺ τοίνυν, ὅταν μέλλῃς τί ποτε ἐργάζεσθαι τῶν κατὰ
    Θεόν, πολλοὺς πρόορα κινδύνους, πολλὰς ζημίας, πολ-
    λοὺς θανάτους· καὶ μὴ ξενίζου, μηδὲ θορυβοῦ συμβαινόν-
    των τούτων. Τέκνον γάρ, φησίν, εἰ προσέρχῃ δουλεύειν
    τῷ Κυρί, ἑτοίμασον τὴν ψυχήν σου εἰς πειρασμόν.
    Οὐδεὶς τοίνυν πυκτεύειν αἱρούμενος χωρὶς τραυμάτων
    προσδοκᾷ στέφανον ἀναδήσασθαι. Καὶ σὺ τοίνυν, ἀγα-
    πητέ, πρὸς τὸν διάβολον παγκρατιατὴν καταδεξάμενος,
    μὴ τὸν ἀκίνδυνον καὶ τρυφῆς γέμοντα δίωκε βίον· οὐ
    γὰρ ἔνταῦθά σοι τὰς ἀμοιβὰς καὶ τὰς ὑποσχέσεις, ἀλλ'
    εἰς τν μέλλουσα αἰῶνα ἅπαντα ὑπέσχετο ὁ Θεὸς τὰ
    λαμπρά. Ὅταν οὖν ἢ αὐτός τι ποιήσας ἀγαθὸν, τὰ ἐναν-
    τία ἀπολάβῃς, ἢ ἕτερον τοῦτο πάσχοντα ἴδῃς, εὐφραίνου
    καὶ χαῖρε· μείζονος γὰρ ἀμοιβῆς ὑπόθεσις τὸ πρᾶγμά
    σοι γίνεται d, οὐ μὴ καταπέσῃς, μηδὲ καταλύσῃς τὴν
    προθυμίαν, μηδὲ ὀκνηρότερος γένῃ, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπιτεί-
    θεσο μετὰ πλείονος τῆς προθυμίας. Ἐπεὶ καὶ οἱ ἀπόστο-
    λοι ἡνίκα ἐκήρυττον, μαστιζόμενοι, λιθαζόμενοι, δεσμο-
    τήρια συνεχῶς οἰκοντες, οὐ μόνον μετὰ τὴν τν κιν-
    δύνων ἀπαλλαγήν, ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς κινδύνοις
    μετὰ μείζονος τῆς προθυμίας τῆς τῆς ἀληθείας κατήγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,850">
    γελλον κήρυγμα. Καὶ ἔστιν ἰδεῖν Παῦλον ἐν αὐτῷ τῷ
    δεσμωτηρίῳ, ἐν αὐταῖς ταῖς ἁλύσεσι κατηχοῦντα, μυστ-
    αγωγοῦντα, καὶ ἐν δικαστηρίῳ πάλιν τὸ αὐτὸ τοτο
    ποιοντα, καὶ ἐν ναυαγίῳ, καὶ ἐν χειμῶνι, [18] καὶ ἐν μυ-
    ρίοις κινδύνοις. Καὶ σὺ τούτους ζήλωσον τοὺς ἁγίους, καὶ
    τῶν ἀγαθῶν ργων, ως ἂν δύνασαι, μὴ ἐκπέσῃς· κἂν μυ-
    ριάκις ἴδῃς διακείμενον σε τὸν διάβολον, μηδέποτε ἀπο-
    στῇς. Σὺ μὲν γὰρ χρήματα διακομίζων, ἴσως ναυαγίῳ
    περιέπεσες· ὁ δὲ Παῦλος, ὁ πάντων χρημάτων τιμιώ-
    τερον ἦν, τὸν λόγον βαστάζων εἰς τὴν Ῥώμην ἄπσι, καὶ
    ναυαγίῳ περιέπεσε, καὶ μυρία ὑπέστη δεινά. Καὶ τοῦτο
    αὐτὸς ἐβούλησεν εἰπὼν, ὅτι Πολλάκις ἠθελήσαμεν ἐλ-
    θεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ ἐνεκόψην ἡμς ὁ Σατανᾶς. Καὶ
    ὁ Θεὸς συνεχώρησεν, ἐκ περιουσίας τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν
    δηλῶν, καὶ δεικνὺς ὅτι καὶ μυρία ποιούντος τοῦ διαβόλου
    καὶ κωλύοντος, οὐδὲν ταύτῃ τῷ τοῦ κηρύγματος ἥλατ-
    τοῦτο 1 καὶ διεκόπττο. Διὰ τοῦτο ἐν ἅπασιν ὁ Παλος
    ηὐχαρίστει τῷ Θε, εἰδὼς ὅτι εὐδοκιμώτερον αὐτὸν διὰ
    τούτων εἰργάζετο, καὶ τῆς προθυμίας αὐτοῦ τὸ σφοδρὸν
    ἐν ἅπασιν ἐδείκνυεν, οὐδενὶ τούτων τῶν κωλυμάτων ἐγ-
    κοπτόμενος. Ὁσάκις οὖν ἂν ἀποτύχωμεν, τοσαυτάκις
    ἀπτώμεθα τῶν πνευματικῶν ἔργων, καὶ μὴ λέγωμεν,
    τίνος ἕνεκεν συνεχώρησεν ὁ Θεὸς τὰ κωλύματα; διὰ
    τοῦτο γὰρ συνεχώρησεν, ἵνα σου τὴν προθυμίαν τοῖς
    πολλοῖς δείξῃ μᾶλλον καὶ τὸ πολὺ φίλτρον· φιλούντος 5
    γὰρ μάλιστα τοῦτό ἐστι, τὸ μηδέποτε ἀφίστασθαι τῶν
    τῷ φιλουμένῳ δοκούντων. Ὁ μὲν γὰρ χαῦνος καὶ ῥάθυ-
    μος ἐκ πρώτης εὐθὺς ἀναπείσεται τῆς προσβολῆς· ὁ
    δὲ σφοδρὸς καὶ διεγηγερμένος, κἂν μυριάκις ἐγκόπηται,
    τοσούτῳ μείζονος ἐπιθήσεται τοῖς κατὰ Θεὸν πράγμασι,
    τὰ παρ' ἑαυτοῦ πάντα πληρῶν, καὶ ἐν ἅπασιν εὐχα-
    ριστῶν. Τοῦτο δὴ καὶ ἡμες ποιῶμεν. Μέγας θησαυρὸς
    ἡ εχαριστία, μέγας πλοῦτος, ἀνάλωτον ἀγαθὸν, ὅπλον
    ἰσχυρόν· ὥσπερ οὖν ἡ βλασφημία τὴν οὖσαν ἐπιτείνει
    ζημίαν, καὶ ὧν ἀπωλέσαμεν πλείονα προσαπολέσαι ποιεῖ.
    Ἀπώλεσας χρήματα; ἂν μὲν εὐχαριστήσῃς, ἐκέρανας
    τὴν ψυχὴν καὶ μείζονα ἐκτήσω τὸν πλοῦτον, τοῦ Θεοῦ
    πλείω τὴν εὔνοιαν ἐπισπασάμενος· ἂν βλασφημήσῃς,
    προσαπώλεσας καὶ τὴν σωτηρίαν τὴν σαυτοῦ, καὶ οὐδὲ
    ἐκεῖνα ἀνεκτήσω, καὶ ἣν εἶχες ψυχήν, καὶ ταύτην κατ-
    έθυσας.
    ιβ'. Ἀλλ' ἐπειδὴ περὶ βλασφημίας ἡμῖν ὁ λόγος ἐγένετο
    νῦν, μίαν ὑμᾶς παντας αἰτῆσαι βούλομαι χάριν ἀντὶ
    τῆς δημηγορίας ταύτης, καὶ τῆς διαλέξεως, ἵνα μοι τοὺς
    ἐν τῇ πόλει βλασφημοῦντας σωφρονίσητε. Κἂν ἀκούσητε
    τινὸς ἐν ἀμφόδῳ, ἢ ἐν ἀγορᾷ μέσῃ βλασφημοῦντος τὸν
    Θεὸν, πρόσελθε, ἐπιτίμησον, κἂν πληγὰς ἐπιθεῖναι δέῃ,
    μὴ παραιτήσῃ· άπισον αὐτοῦ τὴν δὴν, σύντριψον τὸ
    στόμα, ἁγίασόν σου τὴν χεῖρα διὰ τῆς πληγῆς, κἂν ἐγ-
    καλέσωσί τινες, κἂν εἰς δικαστήριον ἕλκωσιν, ἀκολούθη-
    σον· κἂν ἐπὶ τοῦ βήματος εὐθὺς ὁ δικαστὴς ἀπαιτήσῃ,
    εἰπὲ μετὰ παῤησίας, ὅτι τὸν βασιλέα τῶν ἀγγέλων ἐβλασ-
    φήμησεν. Εἰ γὰρ τὸν ἐπὶ τῆς βασιλείας τοὺς βλασφημοῦν-
    τας κολάζεσθαι χρή, πολλῷ μᾶλλον τοὺς ἐκεῖνον ὑβρίζον-
    τας. Κοινὸν ἔστι τὸ ἔγκλημα, δημόσιον τὸ ἀδίκημα, ἐξ-
    εστιν ἑκάστῳ τῶν βουλομένων κατηγορεῖν· μανθανέτω-
    σαν καὶ Ἰουδαῖοι καὶ Ἕλληνες, [19] ὅτι σωτῆρές εἰσι τς
    πόλεως οἱ Χριστιανοί, καὶ κηδεμόνες καὶ προστάται· καὶ
    διδάσκαλοι, καὶ μανθανέτωσαν αὐτὸ τοῦτο οἱ ἀκόλαστοι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,960">
    a Savilius et alii quidam codices οὐχὶ μισῶν ἠφίει... δεινά·
    ἀλλ' ἐπειδὴ σφόδρα ἐφίλει, λαμπροτέρους. Infra aliquot manu-
    scripti ὅσπερ οὖν βλασφημίας.
    b Alii peisomenoi.
    c Unus habet ταῖς τν φοβερν προσδοκίαις, alter ταῖς
    τῶν πόνων.
    d Unus γίνηται, μὴ δὴ καταπέσῃς, alius γένηται, μὴ κατ.
    * Duo mss. et Savil. ἀγαθῶν ἔργων ἀντέχου ἕως ν ἐμπνέῃς,
    κἂν. Infra plurimi mss. περιέπεσας.
    1 Aliquot mss. κηρύγματος ἕλαττον διακείσεται. Μοχ aliquo
    ὅτι δοκιμώτερον.
    5 Savil. et alius φίλτρον τὸ περὶ αὐτὸν· φιλοῦντος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia de João Crisóstomo).
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego.
    Marcadores de notas de rodapé (a, b, c, d, 1, 5, *) preservados no texto e no aparato.
    Números de seção [17], [18], [19] e ια', ιβ' preservados.
    BBOX aproximadas para colunas e blocos de texto.
  </notas>
</pagina>