<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    13 IN HOMILIAS DE STATUIS. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,880">
    mus (a)? Quo declaratur quarta feria habitam homiliam fuisse, et quidem quartæ hebdoma-
    dis Quadragesimæ, aut fortasse tertiæ, secundum alium numerandi modum. A multis quippe
    jam sæculis Græci primam jejuniorum Dominicam et hebdomadem vocant eam, quam nos
    primam Quadragesimæ vocamus. Hic vero de nomine tantum est quæstio. Hujus autem he-
    bdomadis quartæ die habitam homiliam, et ex serie homiliarum et ex Chrysostomi silentio
    aliquot dierum inter homilias decimam et undecimam palam esse videtur. In hac porro ho-
    milia, præmissis bene multis de calamitate illa Antiochena, ad pristinum de hominis opificio
    argumentum descendit, et cohortando de more ad juramenta vitanda, orationem claudit.
    Decimam quartam Tillemontius locandam putat post decimam octavam, hac permotus ra-
    tione : Iulio ait Chrysostomus : Non parum civitatem nobis heri diabolus perturbavit, sed et Deus
    nos iterum non parum consolatus est. Hæc verba, inquit, adventum Hellebichi, et nuntium jam
    Constantinopoli advenisse significant. Verum hæc hariolando dicuntur. Quot suspiciones et
    terrores immissos putas Antiochenis dum animi penderent, et quorsum tam infausta res
    evasura esset ignorarent? De iis vero terroribus rumoribusque ratiocinari quomodo pos-
    sumus, qui eorum haud dubie maximam partem ignoramus, et, si qua novimus, ita obscure
    percipimus, ut vix inde quamplam temporis notam expiscari possimus. Hæc homilia ferme
    tota est de vitando juramento.
    Decimam quintam homiliam vult Tillemontius habitam fuisse inter decimam et undeci-
    mam, tum ob causas supra ad undecimam memoratas, quia Chrysostomus initio sic habet :
    Oportebat et hodie, et superiore sabbato, de jejunio movere sermonem. Ubi superiore, quasi es-
    set primo, de primo sabbato Quadragesimæ, subdubitando tamen, intelligit; sed nos, ut et
    Bernardus Brixianus, de superiore, sive de præcedente intelligimus : atque nullam aliam
    interponi posse homiliam inter decimam et undecimam jam superius probavimus. Occa-
    sione metus, quo affecti Constantinopolitani erant, multa dicit de bono timoris, et in fine
    contra jurandi ab aliisque juramentum exigendi consuetudinem concionatur.
    Decima sexta tunc habita fuit, cum sparso quodam falso futuræ populationis rumore, om-
    nes de fuga deliberabant. Hanc etiam loco movere conatur Tillemontius, et inter decimam et
    undecimam locare, quod tamen, ut ad duodecimam diximus, admitti nequit. His porro ni-
    titur Chrysostomi verbis Tillemontius : n. 6 ait S. doctor, Secundam jejunii septimanam præter-
    ivimus. Duas ergo jejunii hebdomadas tantum præteriisse infert, atque ideo hanc loco mo-
    vendam esse statuit Tillemontius, qui illam putat habitam Dominica tertia Quadragesimæ,
    pro prima Dominica numerando eam quæ primam jejunii diem præcedebat, quam Quinqua-
    gesimæ Dominicam vocamus. Quid vero si tunc temporis Antiochiæ prima Dominica Quadra-
    gesimæ vocabatur ea quæ, more hodierno, intra jejunium prima occurrit? nam jejunium in-
    cipiebat feria secunda post Quinquagesimam, ut nunc incipit feria quarta, poterantque illam
    hebdomadam Antiocheni non numerare pro prima Quadragesimæ, ut nos non numeramus :
    illoque modo una hebdomade tardius hæc homilia habita fuerit, Dominica scilicet tertia ho-
    dierno more sumpta. Sed tunc etiam magna superesset difficultas : nam hæc homilia decimam
    tertiam et sequentes præcessisset. Certè hæc omnia salebris sunt plena, ut ipse fatetur Til-
    lemontius, qui non semel aliquam amplexus sententiam ab ea desistere cogitur. Usus for-
    tasse et tractatio diuturna aliquam in re tam obscura afferrent notitiam, qua possimus in
    Vita Chrysostomi in fine operum adornanda hæc accuratius et clarius statuere. Quapropter
    rem dubiam relinquere consulto statuimus. Id unum tantum contendimus, non posse hanc
    homiliam inter decimam et undecimam locari, memoratis supra de causis. Præmissis
    quibusdam de timiditate Antiochenorum deque juramento vitando, argumentum homiliæ mu-
    tuatur Chrysostomus ex his Pauli verbis : Paulus vinctus Jesu Christi, et Timotheus frater,
    Panlumque gloriosiorem ex vinculis demonstrat, quam ex virtute miraculorum.
    Decima septima habita est postquam Ellebichus seu Hellebichus, Magister militum, et
    Cæsarius, Magister, ab Imperatore missi perquisitum de seditione, Antiochiam advenerant.
    Hellebichus hic, Magister equitum peditumve, alibi memoratus occurrit, et justitiæ clemen-
    tiæque laude celebris erat : Cæsarius etiam, Magister officiorum alibi dictus, pari gaude-
    bat probitatis fama. Pronuntiata autem fuit hæc homilia cum Antiocheni pene a metu liberi
    essent. Innumera, ait num. 1 Chrysostomus, exspectavimus mala, omnium facultates dire-
    ptum iri, habitacula cum habitantibus comburenda, civitatem medio tollendam ex orbe, et ipsius
    reliquias omnes perituras, aratrum ipsius terram suscepturam : sed ecce hæc omnia intra ex-
    spectationem tantum steterunt, et in opus non processerunt. Sub hæc narratur quomodo mo-
    nachi ex montibus Antiochiam descenderint, ut judices placarent, dum interim philosophi
    omnes Græci urbem desererent; quo pacto etiam sacerdotes in gratiam populi strenue rem
    gesserint. Pœnas ab Imperatore demum irrogatas leves tolerabilesque ait, neque dolen-
    dum si orchestram et balnea occluserit, ac Metropoleos dignitatem ab urbe Antiochia sus-
    tulerit. Veram Antiochiæ dignitatem esse, quod in ea discipuli Christi primum Christiani
    sint vocati; quod Antiocheni sanctis Jerosolymitanis fame laborantibus opem tulerint.
    Non magnitudinem, sed pietatem urbes exornare. In fine vero ait, alios adhuc in carcere
    degere, hos in exsilium mittendos esse. Hanc homiliam Tillemontius confert in hebdo-
    madem quartam Quadragesimæ post feriam quartam; sed ex conjectura tantum.
    Decima octava homilia post dimidium jejunii dicta fuit, ut ait initio Chrysostomus. Pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,950">
    (a) Bernardus Brixianus habet : Quale præteritum vidimus qual-riduum, et quale nunc videmus præsens. Vox autem græca τετραδι, quam traducit per, quatriduum, stylo ecclesiastico, a tempore usque Clementis Alexandrini, significat feriam quar-tam hebdomadis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifenizações de fim de linha (ex: hebdoma-, ra-, undeci-).
    Texto em grego no rodapé: τετραδι.
    Números de página 13 e 14 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>