" PILEFATIO m"

dictan: fuisse. Verum reclamat Chrysostomus, qui testificatur initio se nuper, non Jteri, in
íllud : In principio fecit Deus celum et terram, verba fecisse, quod haud dubie ad homiliam
septimam pertinet. Itaque est illa in sabbatum conferenda , quod etiam nobis suadent bsc
verba statim post initium , Ad finem nobis devenit hebdomas. Argumentum homilim ducit ab
his verbis : Deambulabat Deus tn. paradiso in meridie. Hinc pavidos formidolososque semper
esse impios, pios autem fiducia plenos dicit. Demum pro consuetudine de juramentis vitan-
dis agit, sextumque jam diem ait esse quo de servanda hujusmodi lege admonet.

Homiliam nonam in feriam secundam secunde hebdomadis Quadragesime probabiliter
conjicit Tillemontius. Hac de re vero nulla comparet nota qua aut cerium aut verisimile
quidpiam statuamus. Habita autem fuit bac concio post silentium unius vel plurium dic—
rum, ut initio diserte ait Chrysostomus : contra quam opinatur Tillemontius, qui cum octa-
vam in feriam sextam conjiciat, et nonam in fertam secundam hebdomadis sequentis, ait in
Vita Chrysostomi , art. 15, interpositas sabbati et Dominice dies fuisse haud dubie Chryso-
stomi concionibus insignitas, quie conciones jam amissi fuerint. Populum autem Antioche-
num laudat initio Chrysostomus, quod monitis suis obtemperantes de abigenda juramento-
rui consuetudine curarent. In hecitem verba, Celi enarrant gloriam Dei, multa dicit, e
Dei providentiam in rerum naturalium ordine atque concentu praedicat : demumque claudit
orationem monendo ut a juramentís abstineatur.

Homilia decima non die nonam insequente habita fuit , licet idem prosequatur argumen-
tum, ut voce nuper indicatur. Auditoribus autem gratulatur Chrysostomus quod monitis suis
obtemperaverint. Longe prestare ait verbum Dei audire quam jejunare : probat deinde
mundum sine Dei providentia stare non posse. Desinitque demum cohortando ut a juramentis
abstineatur.

Homiliam undecimam putat Tillemontius habitam fuisse post eam qus decima quinta in-
scribitur infra, necnon post sequentem decimam sextam : hoc autem ratiocinio utitur ille :
In ea, inquit, bomi!ia, de periculis et &erumnis quibus jam functa civitas Antiochena erat,
agitur, que post adventum Hellebichi et Ciesarii accidisse yidentur. Ille autem adventus

ellebichi et Ceesarii in decime septimae homilie titulo, longe post undecimam, de qua
nunc agimus, memoratur. Hocfultus argumento Tillemontius, non modo decimam quintam,
sed etiam decimam sextam ante undecimam locandam esse putat. At, preterquam quod om-
nes prorsus Manuscripti eumdem quem Editi ordinem servant, ea omnia que tunc temporis
acciderunt pericula, terrores, minas, non sat accurate novimus, ut ex hujusmodi ratiocinio
aliquid in ordine mutandum censeamus. Multa dixit Chrysostomus, forteque multo plura
tacuit. Quamobrem donec quid certius emergat, prisco ordini standum putamus. In hac igi-
tur homilia principio gratias agit Chrysostomus, quod civitas ab immisso terrore respirave-
rit; ex injectis quippe suspicionibus perterriti quam plurimi aufugerant ; hoc calamitatis et
terroris tempore a iquot diebus tacuit Chrysostomus, unt ipse ait. Hanc vero homiliam con-
jicit Tillemontius in feriam secundam quarte hebdomadis Quadragesimze, et quidem optime,
ut ad homiliam decimam tertiam dicemus. Ayitur priecipue in hac homilia de Dei sapientia in
hominis constitutione, et in fine de vitando juramento.

Duodecimam item et decimam tertiam, post decimam quintam et decimam sextam eadem

ua supra de causa rejicit Tillemontius. At nescio quo pacto intelligat illud in hac homilia
duodecima n. 9: Tribus igitur preteritis diebus unum cognitionis Dei modum ebamus, ip-
sumque in finem deduximus, interpretantes, quomodo Colli enarrant gloriam Dei : et quale sit
Pauli dictum, Invisibilia ipsius a creatura mundi per ea, quse facta sunt, intellecta conspi-
ciuntur : et demonstravimus quomodo a creatura mundi, et quomodo per celum et terram et
mare Creator glorificetur. Hodie vero, etc. Hic seriem trium homiliarum clare affert Chry—
sostomus, quo ordine habite fuerant ante duodecimam : nempe none, decimi et undecimam.
]n nona num. 2 argumentum orationis ponit hoc Pauli dictum, Invisibilia ipsius, elc., et il-
Jud Psalmorum, Celi enarrant glortam Dei : in decima item num. 2 se hoc ipsum argumen-
tum persequi declarat : inundecima quoque num. 2 se eidem argumento insistere testifica-
tur. Annon Chrysostomi dictis vim infert Tillemontius, cum decimam inter et undecimam
vult interseri decimam quintam et decimam sextam ? Id autem ille subdubitando tantum pro-
ponit in nota 29 ad Theodosium Imperatorem n. 10, 11 et seqq., fateturque eum, quem nos
statuimus, ordinem clare a Chrysostomo indicari, sed nescio quo pacto abeodem ipso ordine
postea discedat. Caeterum. cum dicit Chrysostomus, tribus preteritis diebus, non intelligitur
de tribus diebus consequentibus, sed de tribus postremis diebus, quibus ante concionatus
erat. In hac item homilia 12. qua habita foit feria tertia quart» hebdomadis , eidem insistit
hypothesi, de sapientia Dei in mundi opificio ; postea agit de jure naturali, cujus cognitio—
nem Deus homini indidit, deque juramento vitando.

Decimam tertiam homiliam dixit postridie duodecimam. Principioque gratias agit Deo de
mutata rerum facie, sublatoque metu, qui tantus fuerat, ut civita/is, inquit, major pars pra:
timore et tomminatione illa ad. deserta et fauces montium et occulta locorum transmigracerit.
Hinc de multis ad tribunal adductis, de horribili habita verberum et flagellorum quaestione,
de aliis ad supplicium raptatis, de matre et sorore cujusdam, de quo intus judicabatur, ad
vestibulum ia pulvere volutatis. Hzc pathetice describit Chrysostomus, que paucis ante die—
bus, scilicet antequam undecimam concionem baberet, gesta fuerant. Cieterum quod initio
habet Chrysostomus : Qualem feriam quartam prateritam vidimus, et qualem presentem vide-

Digitized by Google
