<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,150,50">
    23
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,50">
    24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    nisi imbecillitas vexasset, neque modicum admittere
    discipulum coegisset. Oportet enim nobis traditos
    cibos et potus temporibus et necessitatibus semper
    metiri, et nullatenus necessitatem excedere, neque
    imprudenter et temere quid facere oportet. Sed post-
    quam Pauli curam et Timothei virtutem didicimus,
    eia deinceps ad ipsam quæstionem solutionem duca-
    tur oratio. Quænam igitur quæruntur? Iterum enim
    dicere necessarium est, ut solutio manifestior efficia-
    tur. Qua de causa sanctum talem, tanta tractantem
    negotia, in morbum Deus incidere permisit, et neque
    ipse, neque præceptor ægritudinem curare potuerunt,
    sed bibendi vini auxilio opus habuerunt? Et quæsita
    quidem hæc erant : oportet autem ipsam inferre solu-
    tionem, ut non tantum si qui in morbum et ægritu-
    dinem talem, sed et quicumque in pauperiem incide-
    rint et famem, et vincula, et tormenta, et tentationes,
    et calumnias, cæteraque præsentis vitæ incommoda,
    sancti etiam magni et admirabiles viri, ex rebus
    hodie dicendis idoneam et manifestissimam in illis
    quoque defensionem contra accusare volentes in-
    venire possint. Multos enim audivistis talia quæren-
    tes : Quid tandem ille modestus et mansuetus homo
    ab alio quodam impio et improbo per singulos dies in
    judicium trahitur, et innumeras patitur molestias, et
    Deus permittit? quare alter accusatus, injuste mor-
    tuus est? Ille submersus est, inquit, alius præcipi-
    tatus : et multos possemus referre sanctos et nostris
    et majorum nostrorum temporibus, qui multas sus-
    tinuerunt tribulationes, differentes et varias. Ut
    igitur horum omnium rationem videamus, et neque
    ipsi perturbemur, neque alios scandalizantes negliga-
    mus, nunc dicendis diligentissime attendamus.
    6. Causæ variæ cur Deus sanctos mala perpeti sinat.
    —Variæ enim et omnimodæ sanctorum afflictionis
    causas numero octo charitati vestræ dicere possum.
    Idcirco omnes cum diligentia animum adhibete, scien-
    tes quod nulla deinceps nobis venia et excusatio dabi-
    tur, si de contingentibus scandalizemur, quippe qui cum
    sint tam multæ rationes, tamquam nulla sit, ita tumultuemur et perturbemur. Itaque prima quidem est quod
    ne facile in arrogantiam propter meritorum et miraculo-
    rum magnitudinem tollantur, ipsos Deus sinat affligi.
    Secunda, ne cæteri majorem habeant de ipsis opinionem, quam humana patitur natura, et ipsos deos, non
    autem homines esse arbitrentur. Tertia, ut et Dei
    virtus appareat per ægrotantes et compeditos, exsuperans et vincens, ac prædicationem augens. Quarta, ut
    ipsorum patientia manifestior fiat, non propter mercedem hominum Deo servientium, sed et tantam exhibentium gratitudinem, ut et post tot mala sincera in ipsum
    benevolentia ostendatur. Quinta, ut de resurrectione
    cogitemus : cum enim virum justum et multa plenum
    virtute, innumera passum mala, et sic hinc digressum
    videris, vel invitus de futuro ibi judicio cogites oportet. Si enim pro se homo laborantes sine præmiis et
    retributione abire non permittit : multo magis eos,
    qui tantum laboraverunt, numquam incoronatos remanere Deus decernet. Si autem ipsos laborum suorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    retributione privare nolit, omnino necesse est quoddam aliud tempus esse post præsentium finem, quo
    præsentis vitæ laborum retributiones recipiant. Sexta,
    ut omnes in res adversas incidentes, sufficientem consolationem et mitigationem habeant, in eos respicientes, et malorum quæ ipsis accidere memores. Septima, ne quando exhortamur vos ad illorum virtutem,
    et cuique dicimus, Imitare Paulum, imitare Petrum,
    propter gestorum sublimitatem alterius ipsos naturæ
    participes fuisse cogitantes, ad imitationem torpeatis.
    Octava, ut quando beatos vel miseros censere oportet,
    discamus quos beatos, quos miseros et ærumnosos putare debeamus. Igitur hæc quidem sunt causæ : sed oportet eas omnes ex Scripturis confirmare, et diligenter
    demonstrare omnia supra dicta non humanarum cogitationum inventa, sed divinarum Scripturarum sententias esse. Sic enim et oratio erit nobis fide dignior,
    et melius animis vestris insidebit. Quod tribulatio
    quidem conferat hoc sanctis, ut modesti sint et humiles, nec inflentur ex gestis et signis, et propter
    hoc ipsam evenire Deus permittat, prophetam David
    et Paulum eadem dicentes audiamus. Ille quidem
    dicit : Bonum mihi, Domine, quia humiliasti me, ut
    discam justificationes tuas (Psal. 118. 71) : hic autem
    præfatus, Raptus sum in tertium cælum, et in paradisum elatus; subintulit, Et ne revelationum magnitudo
    extollat me, datus est mihi stimulus carnis, angelus
    satanæ, ut me colaphizet (2. Cor. 12. 2. 4. 7). Quid
    hoc apertius? Ne extollar, inquit, propter hoc permittit Deus angelos satanæ colaphizare me. Angelos
    autem satanæ, non dæmones aliquos dicit, sed homines diabolo ministrantes, infideles tyrannos, gentiles,
    qui assidue ipsi molesti erant, ipsumque vexabant.
    Quod autem dicit hujusmodi est : Poterat, inquit,
    Deus continere persecutiones et ærumnas assiduas;
    sed quoniam in tertium raptus fui cælum, et in paradisum delatus, ne harum magnitudine revelationum
    extollar et altum sapiam, permisit persecutiones has,
    et angelo satanæ per persecutiones et tribulationes
    me colaphizare, ne extollar. Etsi enim sancti et admirabiles sint Paulus et Petrus, et omnes quicumque
    tales, tamen homines sunt, et multæ cautionis, ne
    facile extollantur, indigent, et maxime omnium sancti : nihil enim sic in arrogantiam extollere consuevit, ut meritorum plena conscientia, et anima cum
    fiducia vivens. Ne quid igitur tale illi patiantur, tentationes et tribulationes esse concessit, quæ possent
    ipsos corripere ipsisque persuadere, ut in omnibus
    moderate agerent.
    7. Quod autem ad demonstrandam Dei virtutem
    hoc magnopere conferat, et hoc ab eodem apostolo
    disce, prius hoc dixerat. Ne enim dicas, quod infideles putant, Deum talia permittentem debilem esse,
    nec suos periculis eripere posse, quod ipsos affligi
    contine sinat : hoc considera, quomodo per hæc demonstrarit Paulus, non tantum quæ fierent ipsius imbecillitatem non arguere, sed amplius potentiam omnibus ostentare. Cum enim dixisset : Datus est mihi
    stimulus carnis, angelus satanæ, ut me colaphizet; et his
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (23-24) da Patrologia. Texto em latim.
    Citação bíblica "(2. Cor. 12. 2. 4. 7)" transcrita literalmente conforme impresso.
    Números de seção "6." e "7." incluídos no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>