<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    379 DE PRODITIONE JUDÆ HOMIL. I. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    erga beneficium erant Judæi, et statim post accepta
    beneficia præcepti divini obliviscebantur. Nam cum
    egressi sunt ex Ægypto, postquam mare viderunt
    scissum et rursus coalescens, aliaque innumera miracula, dicebant: Faciamus nobis deos, qui præcedant
    nos (Exod. 32. 1). Quid dicis? miracula adhuc in manibus sunt, et jam beneficii oblitus es? Quia igitur
    usque adeo stupidi et ingrati erant, festivitatum argumento Deus donorum commemorationem adstrinxit,
    ideoque Pascha immolare jussit: Ut, si te interrogaverit, inquit, filius tuus, Quid est hoc Pascha? dicas,
    Quia agni sanguine januas unxerunt olim majores nostri in Ægypto, ne vastator angelus veniens vidensque insultare auderet, et plagam infligeret (Exod.
    12. 27). Eratque deinceps festum perpetua salutis
    commemoratio. Imo vero non id solum lucrabantur,
    quod eis antiquorum beneficiorum memoriam revocaret, sed et aliud majus, quod futura præfiguraret.
    Ille quippe agnus figura erat alterius agni spiritualis,
    et ovis ovem prænotabat. Atque illud quidem umbra,
    hoc veritas erat. Cum autem apparuisset Sol justitiæ,
    umbra cessavit: oriente quippe sole solvitur umbra.
    Ideo in eadem ipsa mensa utrumque Pascha perficitur, et typi et veritatis. Quemadmodum enim pictores
    in eadem ipsa tabula et lineas circumducunt et umbram depingunt, tuncque colorum veritatem apponunt: sic et Christus fecit: in eadem ipsa mensa
    typicum Pascha descripsit, et verum addidit. Ubi vis
    paremus tibi comedere Pascha? Tunc Judaicum erat
    Pascha, sed veniente sole, lucerna ne luceat: accedente veritate, cesset deinde umbra.
    5. Contra Judæos. (Vide in Homiliis contra eos, T. 1.)
    — Hæc Judæis dico, quia videntur Pascha celebrare,
    quia impudenti consilio azyma objiciunt illi incircumcisi corde. Quomodo, quæso, Pascha celebras, Judæe?
    Templum dirutum est, altare sublatum, sancta sanctorum conculcata, omne sacrificii genus solutum est:
    cur ergo audes hæc illegitima perpetrare? Babylonem
    aliquando concessisti, atque illic dicebant, qui te captivum adduxerant, Cantate nobis de canticis Sion
    (Psal. 136. 3): et tu renuebas. Hæc porro declarans
    David dicebat: Super flumina Babylonis, illic sedimus
    et flevimus: in salicibus in medio ejus suspendimus organa nostra (Ibid. v. 1. 2), id est, psalterium, citharam, lyram, et cætera. His enim olim utebantur, et
    his psalmos canebant: hæcque in captivitatem abducti secum tulerant, ut monumentum patriæ consuetudinis haberent, non ut iis uterentur. Illic enim, ait,
    interrogaverunt nos, qui captivos duxerunt nos, verba
    cantionum (Ibid. v. 3). Et diximus, Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena? Quid dicis?
    canticum Domini non cantas in terra aliena, et Pascha
    Domini celebras in terra aliena? Viden' ingratum animum? viden' iniquitatem? Cum inimici erant qui cogerent, ne psalmum quidem dicere audebant in terra
    aliena; nunc autem sua sponte, nemine cogente, nemine vim inferente, bellum inferunt Deo. Viden' quam
    impura sint azyma? quam illegitimum festum? quam
    vere non sit Pascha Judaicum? Erat olim Pascha Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    daicum, sed nunc solutum est, advenitque Spirituale
    Pascha, quod tunc tradidit Christus. Illis enim manducantibus ac bibentibus, inquit, accipiens panem
    fregit et dixit: Hoc est corpus meum, quod pro vobis
    frangitur in remissionem peccatorum (Matth. 26. 26).
    Sciunt ii, qui initiati sunt, illa quæ dicuntur, et rursus
    calicem dicens: Hic est sanguis meus, qui pro multis
    effunditur in remissionem peccatorum (Ibid. 28). Aderat Judas hæc Christo dicente. Hoc est corpus, quod
    vendidisti, Juda, triginta argenteis; hic est sanguis,
    pro quo nuper pacta impudenter inibas cum improbis
    Pharisæis. O Christi benignitatem! o Judæ dementiam
    et insaniam! Ille namque vendidit illum triginta denariis, Christus vero postea non recusavit hunc ipsum
    sanguinem venditum vendenti dare in remissionem
    peccatorum, siquidem voluisset. Aderat Judas, et sacræ mensæ particeps erat. Sicut enim pedes ejus lavit, ut et aliorum discipulorum, ita et sacræ mensæ
    particeps ille fuit, ut nullum excusationis locum haberet, si in nequitia perseveraret. Omnia enim quæ penes se erant Dominus exhibuerat et protulerat: ille
    vero in malo suo proposito mansit.
    6. Panis transformatur in Eucharistia, et fit sacrificium perfectum. — Sed tempus demum est ad horrendam hanc mensam accedendi. Omnes itaque accedamus cum congruenti temperantia ac vigilantia:
    nullus ultra Judas esto, nullus improbus, nullus veneno infectus, neque alia in ore versans, alia in mente
    retinens. Adest Christus, et nunc is, qui mensam illam apparavit, hic ipse hanc nunc exornat. Non enim
    homo est, qui facit ut proposita efficiantur corpus et
    sanguis Christi, sed ipse Christus qui pro nobis crucifixus est. Figuram implens stat sacerdos verba illa
    proferens: virtus autem et gratia Dei est. Hoc est
    corpus meum, inquit. Hoc verbum transformat ea,
    quæ proposita sunt. Ac quemadmodum vox illa: Crescite, et multiplicamini, et replete terram (Gen. 1. 28),
    semel quidem prolata est, omni vero tempore naturæ nostræ vim præbet ad filiorum procreationem;
    ita et vox hæc semel prolata in Ecclesiis ad unamquamque mensam, ab illo ad hodiernum usque tempus et usque ad adventum ejus, sacrificium perfectum
    efficit. Nullus igitur simulatus accedat, nullus nequitia plenus, nullus venenata mente, ne in condemnationem particeps efficiatur. Tunc enim post acceptam
    oblationem, diabolus insiliit in Judam, non Dominicum corpus despiciens, sed Judam ob impudentiam contemnens; ut discas in eos maxime, qui divina mysteria indigne participant, frequenter insilire et irrumpere diabolum, ut tunc Judæ contigit. Etenim honores
    eos qui digni sunt juvant, eos vero qui indigne iis
    fruuntur, in majus supplicium conjiciunt. Hæc porro
    non ut vos terrefaciam dico, sed ut cautiores reddam.
    Nemo itaque sit Judas, nemo ingrediatur nequitiæ
    veneno infectus. Nam sacrificium est spiritualis cibus:
    ac quemadmodum cibus corporeus, eum in ventrem
    pravis humoribus repletum inciderit, auget morbum,
    non natura sua, sed ventris infirmitate: ita etiam
    contingit in spiritualibus mysteriis; nam cum in ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>