515

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP. $4

IN PRODITIONEM JUD, TEN

ET IN PASCHA, INQUE TRADITIONEM MYSTERIORUM, AC QUOD NON OPORTEAT INJURIARUM ΜῈΝ»
NISSE , IN SANCTA ET MAGNA FERIA QUINTA (a).

HOMILIA 1.

Paucis bodie cum vestra caritate traclare necessa-
rium est : et ideo paucis, non quod dictorum copia
gravemini : nolla enim aliam civitatem reperire est
audiendorum spiritualium sermonum adeo studiosam.
Non propterea igitur pauca dicimus, quod vobis mul-
titudine sermonum fastidium pariamus , sed quia alia
jotervenit hodie brevitatis causa. Etenim multos vi-
deo fideles ad horrendorum mysteriorum communio-
nem festinantes. Ut igitur neque illa mensa excidant,
neque hac prorsus frustrentur, necesse est. modera-
tum cibum apponere, ut utrimque vobis lucrum acce-
dat, et hoc ceu doctrinz viatico muniti, sic cum
timore, tremore , debitaque reverentia ad tremendam
hborrendamque communionem accedatis.

Lugendi ii qui male agunt , non qui mala patiuntur;
erandum pro inimicis. — Hodie, dilecti, Dominus no-
ster Jesus Christus traditus est: hujus namque diei
vespera Judzi illo comprehenso abieruut. Verum ne
contristeris audiens Christum proditum esse : imo
potius contristare, et acerbe luge, non proditum Jesum,
sed proditorem Judam. Etenim qui proditus est, mun-
dum salvum fecit, proditor vero animam suam perdi-
dit : qui proditus est, ad dexteram Patris sedet in
celis, proditor in inferno nunc est, inevitabile ferens
supplicium. Hujus causa luge et ingemisce, hujus causa
laerymare, cjus quippe causa flevit Christus. Nam Cum
vidisset. ewn , inquit, turbatus. est , et dixit, Unus ex
vobis tradet me (Joan. 15. 21). O quanta inisericor-
dia Domini! proditus proditorem luget. Cum vidis-
aet eum, ait, turbatus est, el dixit, Unus ex vobis tradet
we. Quare incestus fuit? Simul ut amorem ostenderet
suum, et hos doceret, non eum qui mala patiatur, sed
cum, qui male agat, semper lugendum esse. Hoc enim
ilo pejus est ; imo potius id non malum est, male
paü, sed male agere, id prorsus malum. Et-
enim male pati , id regnum cselorum conciliat, male
aulem agere, gelennae nobis et supplicii causa
est. Nam , Beati, inquit, qui persequutionem patiune

(a) Collata cum Mss. Regiis 9023, 2424, 3429, et Coisliu.
285, et 304, et Col». 1711, ubi tot lectionum discrimina oc-
currunt, vix ut int omnia notari. In editione autem Savil.
tanta varietas vatur, ut bini textus edantur e regione,
iu quibus idem argumentum; sed ordiendi modus, series,
Med plerunque epant. Qua de τὸ pluribus in Monito

iur. propter. justitiam, quoniam ipsorum est reguum ὁ.
lorum (Matth. 5. 10). Viden' malorum perpessionem,
in mercedem ac praemium , consequi regnum cxlo-
rum? Audi quomodo malum perpetrare pcenam el
eupplicium afferat. Cum enim dixisset Paulus de Ju-
dieis, Dominum occiderunt, prophetas. persequuti sunt
(1 Thess. 2. 15) , intulit, Quorum finis erit secundum
opera eorum (9 Cor. 41. 45). Viden' quomodo ii, qui
persecutionem patiuntur, regnum accipiant, ii vero
qui persequuntur, iram sibi parent ? Ilzc porro non
temere nunc a me dicta sunt, sed ut non contra inie
micos jrascamur, sed misereamur illos ac lugeamus
cum iisque doleamus. llli enim sunt, «ui male patiuue
tur, nempe qui nobis sunt inimici. Si sic animam
nostram temperemus , etiam pro ipsis orare poteri
mus. [60 enim quartam ja insumo diem cohor-
tando vos ut pro inimicis oretis , quo firmior sit do-
ctrina, frequentia admonitionis radicata. Ideo (re-
quenter sermonibus insto , ut irze tumorem evacuem
et ardorem compescam, ut. qui oratum venit ira τὰς
cuus sit. Nam Christus non inimicorum taatum gra-
tia hzc cohortatus est, sed etiam nostri causa , qui
peccata illis dimittimus : majora enim accipis , quam
das, cum iram remittis inimico. Et quomodo majora
accipio, inquies? Si inimico peccata remiseris , re-
mittuntur tibi delicta contra Dominum admissa. Hec
insanabilia sunt ac veniam non merentur , illa antem
veniam et solatium reperiunt. Audi Heli dicentem fi-
liis suis : Si peccans peccaverit homo in hominem , pre
illo orabunt : si. vero in. Deum peccaverit, quis orabii
pro €o (1 Reg. 2. 25)? lta ut vulnus illud ne oratione
quidem facile solvatur : oratione quidein non solvitur,
sed remissione peccatorum proximi solvitur. Quam-
obrem illa in Dominum peccata decem illia talenta
vocavit Christus, hic vero centum denarios (Matth,
48. 95. sqg.). Dimitte ergo centum denarios, ut de-
cem millia talenta remittantur tibi.

2. Sed de oratione quidem pro inimicis satis lo-
quuii sumus ; jam ,si placet, ad proditionem redea-
nius, et videamus quomodo Dominus noster proditus
sit, Tunc abiit unus de duodecim , Judas. Jscariotes di-
clus, ad principes sacerdotum , εἰ dizit, (Quid. valiis
mihi dare, et ego vobis tradum eum (Mau. 26. 14. 15)"

Digitized by Google
