<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    365 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    convenialis, nec tam propter animæ pietatem, quam
    propter consuetudinem solemnitatis : vix enim cuique
    assistendo collectæ, aliquis ex omnibus exacte posset
    omnia illa discere. Servos habetis multi, horum qui
    hic adsunt, et filios : cumque illos artium magistris in
    disciplinam tradere vultis, quos elegeritis, vestrarum
    illis ædium ingressu interdicitis semel, ubi stragulam
    vestem, cibaria omnemque aliam supellectilem et
    apparatum suppediastis : una cum magistro habita-
    tum mittitis, ac ne domum vestram adeant pro-
    hibetis : ut, dum ibi continue versantur, facilius ar-
    tem ediscant, nec ulla sollicitudine studium illorum et
    occupatio interpelletur. Jam vero cum non vulgaris ars
    quædam, sed omnium maxima vobis sit ediscenda, quo
    pacto Deo placendum sit, et cælestia bona consequenda,
    perfunctorie vos id perficere posse censetis ? Quantæ
    hoc, quæso, est dementiæ ? Nam disciplinam esse hoc
    negotium, quod multam exigit attentionem, ex his
    cognoscite : Discite, inquit, a me, quia mitis sum et
    humilis corde (Matth. 11. 29) : et rursus propheta :
    Venite, filii, audite me : timorem Domini docebo vos
    (Psal. 33. 12) : et iterum : Vacate et videte quoniam
    ego sum Deus (Psal. 45. 11). Itaque multa opus est
    vacatione illi, qui hanc morum disciplinam et philoso-
    phiam sibi voluerit comparare.

    2. Duæ apparitiones Christi; cur non dies ortus, sed
    dies baptismi Epiphania. Miraculum circa baptismi aquam.
    — Verum ne tempus omne in eorum reprehensione
    conteramus, qui solent abesse, his quæ ad ipsorum
    negligentiam corrigendam sunt dicta contenti, age
    quiddam de præsenti solemnitate philosophemur. Nam
    multi quidem festa celebrant (a), et nomina eorum
    noverunt, historias autem et occasiones, unde ortæ
    sunt, non noverunt. Atque Epiphaniam quidem,
    sive apparitionem, dici hanc celebritatem omnibus
    liquet, hæc vero apparitio quænam sit, et utrum una
    sit an duæ, id non item noverunt ; et quod summa
    notandum ignominia risuque dignum est, cum singulis
    annis solemnitatem istam celebrent, ejus argumentum
    et occasionem ignorant. Primum igitur operæ pretium
    est caritati vestræ indicare non unam esse tantum ap-
    paritionem, sed duas : una quidem est ista præsens
    quæ jam contigit ; altera vero quæ futura est, et in
    consummatione sæculi cum splendore et gloria est
    eventura. Ac de utraque illarum Paulum hodie Tito
    disserentem audistis, atque in hæc verba de præsenti
    quidem loquentem, Apparuit gratia Dei salutaris om-
    nibus hominibus, erudiens nos, ut abnegantes impietatem
    et sæcularia desideria, sobrie et juste et pie vivamus in
    hoc sæculo : de futura vero, Exspectantes beatam spem
    et adventum gloriæ magni Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi (Tit. 2. 11. 12. 13). Et vero propheta de illa
    ipsa sic dixit 1 : Sol convertetur in tenebras, et luna in
    sanguinem, antequam veniat dies Domini magnus et il-
    lustris (Joel. 2. 31). At enim qui fit, ut non ea dies,
    qua natus est, Epiphania et apparitio appelletur, sed ea
    qua baptizatus est? Hæc enim dies est qua baptizatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    est, et aquarum naturam sanctificavit. Idcirco etiam
    in hac solemnitate sub mediam noctem omnes, cum
    aquati fuerint, domum latices referunt ac recondunt,
    et per integrum annum conservant, utpote quod ho-
    dierna die sanctificatæ sint aquæ : fitque miraculum
    evidens, dum nihil temporis longinquitate aquarum
    illarum natura vitiatur, sed integro anno atque adeo
    biennio et triennio sæpe, quæ hodie fuit hausta, in-
    corrupta et recens permanet, ac post tantum tempo-
    ris cum iis quæ nuper fuerint e fontibus eductæ cer-
    tat. Quamnam igitur ob causam hæc apparitio appel-
    latur? Quia nimirum non omnibus manifestus est redi-
    tus, cum partu est editus, sed cum est baptizatus : nam
    ad hunc usque diem vulgo erat ignotus. Nam incogni-
    tum eum fuisse vulgo, neque quisnam esset plerisque
    scivisse constat ex ipsis Joannis Baptistæ verbis : Me-
    dius vestrum stetit, quem vos nescitis (Joan. 1. 26).
    Quid vero mirum si alii non nossent, quando illum
    etiam ipse Baptista ad eum usque diem ignorabat? D
    ego nesciebam eum, inquit : sed qui misit me baptizare
    in aqua, ille mihi dixit, Super quem videris Spiritum
    descendentem 2 et manentem super eum, hic est qui ba-
    ptizat in Spiritu sancto (Ib. 33). Duas igitur esse ap-
    paritiones ex his liquet; sed quænam de causa venerit
    ad baptismum Christus, nunc res postulat ut dicamus,
    et ad quemnam baptismum venerit : nam et hoc operæ
    pretium est cognoscere, ut sane etiam illud. Et hoc
    prius caritatem vestram docere oportet : nam et ex
    hoc illud intelligimus. Judæorum erat baptisma, quod
    sordes corporum, non peccata quæ in conscientia
    resident, abluebat. Neque enim si quis adulterium
    perpetrasset, neque si quis furti se alligasset, neque
    si quis aliud quidpiam sceleris admisisset, eum crimi-
    nibus expiabat : sed si quis mortuorum ossa tetigis-
    set, si quis vetitos a lege cibos degustasset, si quis
    a corruptione advenisset, si quis cum leprosis versa-
    tus esset, lavabatur, et immundus erat usque ad
    vesperam, deinde mundabatur. Lavabitur enim, inquit,
    corpus ejus aqua munda, et immundus erit usque ad
    vesperam, et mundabitur (Levit. 15. 5. sqq. et 13). Non
    enim hæc vere peccatum erant neque pollutio, sed
    quod imperfectiores essent, per ejusmodi res eos
    efficiens religiosiores, Deus ad majorum rerum obser-
    vationem aptiores et diligentiores olim reddebat.

    3. Baptismi Judæorum et baptismi Joannis ratio. —
    Itaque Judaica illa quidem expiatio nequaquam a
    peccatis liberabat, sed a corporeis sordibus tantum;
    nostra vero talis non est, sed multo major, ac nulla
    gratia referta : nam et liberat a peccatis, et animam
    emundat, et Spiritus gratiam largitur. Joannis vero
    baptisma Judaico quidem multo sublimius fuit, humi-
    lius vero nostro, veluti pons quidam utrinque ba-
    ptismatis hujus, ab illo ad istud per se quasi manu
    ducens : non enim eos utique ad observationem cor-
    poris purgationum inducebat, sed ab illis avocans
    cohortabatur et consulebat, ut a vitio traducerentur
    ad virtutem, atque in operum recte factis spem salutis
    non in diversis baptismis et aquarum ablutionibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    1 In hæc verba (Gr. εἰς τὸν οὐρανὸν) desinit Codex Reg. 1964.
    (a) Dies Epiphaniæ celebrabatur.
    2 Duo Mss., descendentem quasi columbam.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Nota de rodapé 1 contém texto em grego: εἰς τὸν οὐρανὸν.
    A letra 'D' na coluna direita ("ignorabat? D ego") parece ser um marcador de coluna da edição original (Patrologia Graeca/Latina) impresso no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>