<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    377 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    bus et lumine, dicit illis, Quem quæritis (Joan. 18. 4)?
    et ignorabant quem capere deberent. Tantum aberat,
    ut eum Judas tradere posset, ut neque præsentem
    cerneret eum, quem traditurus erat, licet cum lam-
    padibus et lumine tanto : hoc subindicans evangelista
    dicit, lampades habebant et lumen, et non videbant
    eum (Ibid. 3).
    Libere bonum operamur, non necessitate. — Quotidie
    Christus eum commonefaciebat tum operibus, tum
    verbis ostendens, quod eum non latere posset prodi-
    torus : neque palam eum præsentibus omnibus ar-
    guebat, ne sic impudentiorem redderet, neque tacebat
    etiam, ne si latere se putasset, sine metu ad prodi-
    tionem veniret : sed frequenter dicebat, Unus vestrum
    tradet me ; neque tamen eum palam declarabat mul-
    tos de gehenna sermones instituebat, multos de re-
    gno : suamque in hac utraque re potentiam exhibebat,
    sive in puniendo peccatores, sive in honorando justos.
    Verum hæc omnia ille despexit, Deus autem vi eum
    non attraxit. Quia enim et malorum, et bonorum
    operum electionis nos dominos fecit, nos libere bonos
    vult esse. Ideo si noluerimus, non cogit, neque ne-
    cessitatem infert : nam coactum esse bonum, id non
    est esse bonum. Quoniam igitur et illæ arbitrii sui
    dominus erat, et in ejus potestate erat non obsequi,
    et ad avaritiam non declinare, ideo mente excæcatus
    est, et salutem suam prodidit : et ait, Quid vultis mihi
    dare, et ego vobis eum tradam? Mentis igitur ejus cæ-
    citatem et insaniam arguens evangelista ait, tempore
    invasionis Judam prope eos stetisse, illum scilicet
    qui dixerat : Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum
    tradam? Neque hinc solum potestas Christi conspicu-
    itur, sed etiam quod ipso vocem emittente, recesserint
    illi et ceciderint in terram. Quia vero neque sic ab
    impudentia destiterunt, demum seipsum tradidit, ac
    si dixisset : Quod meum erat totum feci, potentiam
    declaravi meam, ostendi vos ea aggredi, quæ fieri
    nequeunt. Volebam nequitiam vestram comprimere :
    quando autem vos noluistis, sed in insania persevera-
    stis, meipsum utique trado. Hæc porro dixi, ne qui-
    dam Christum accusarent, ac dicerent, Cur Judam
    non mutavit? cur eum temperantem moderatumque
    non fecit? Quomodo eum moderatum efficere par
    erat? necessitane, an arbitrio? Si quidem necessi-
    tate, neque sic melior futurus erat ; nullus enim ne-
    cessitate melior efficitur : si arbitrio et electione,
    omnia quæcumque arbitrium et electionem corrigere
    poterant, intulit. Si autem ille remedium accipere
    noluit, non fuit medici culpa, sed ejus qui medelam
    repulit. Vide igitur quanta fecerit ut eum ad meliorem
    frugem et salutem reduceret : omnem eum philoso-
    phiam docuit operibus ipsis, atque verbis, dæmonibus
    superiorem fecit, facultatem dedit ut multa miracula
    ederet, gehennæ comminatione terruit, regni promis-
    sione cohortatus est, arcana ejus consilia assidue ar-
    guit, nec arguendo publica fecit, pedes ejus ut et
    aliorum abluit, mensæ et ciborum participem fecit :
    nihil aut parvum aut magnum retro reliquit : ille vero
    libens sine emendatione mansit. Et ut discas eum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    cum mutari posset, noluisset, sed ex ejus segnitie to-
    tum prodiisse, audi. Cum enim prodiisset eum,
    projecit triginta argenteos, et ait : Peccavi tradens
    sanguinem justum (Matth. 27. 4). Quid hoc rei est?
    Cum miracula patrantem videres, non dicebas, Pec-
    cavi tradens sanguinem justum; sed, Quid vultis mihi
    dare, et ego vobis tradam eum? Ubi autem malum
    ulterius processit, et proditioni finem sortita est, pec-
    catumque consummatum est, tunc peccatum agnovi-
    sti. Quid igitur hinc discimus? Nimirum quando in
    segnitie degimus, nihil nos admonitionem juvare;
    quando autem studiose agimus, etiam a nobismet-
    ipsis nos erigere posse. Quandoquidem et hic cum
    magister admoneret, non audivit; cum vero nullus
    moneret, ejus propria conscientia commota est; ne-
    mineque doctore sese mutavit, facinus suum damna-
    vit, triginta argenteos projecit. Quid vultis mihi dare,
    et ego vobis tradam eum? Et constituerunt ei, inquit,
    triginta argenteos. Pretium numeraverunt sanguinis
    pretium non habentis. Cur accipis triginta argenteos,
    o Judas? Gratis venit Christus sanguinem pro mundo
    effusurus, pro quo tu impudentia pacta et conventio-
    nes statuis. Quid impudentius hac pactione?
    4. Tunc accesserunt discipuli. — Tunc : quandanam?
    Cum hæc fierent, cum proditione statueretur, cum se-
    ipsum Judas perdidit, Accesserunt ad eum discipuli
    dicentes, Ubi vis paremus tibi comedere Pascha (Matth.
    26. 17. et 14)? Vidisti discipulum? vidisti discipulos?
    Ille prodit Dominum, hi de Paschate curant : ille pa-
    cta init, hi ad ministerium apparant. Iisdem et hic et
    illi miraculis cluerunt, eadem doctrina instituti,
    eadem potestate præditi : undenam mutatio? Ex pro-
    posito. Hæc omnium ubique causa et bonorum et
    malorum. Ubi vis paremus tibi comedere Pascha? Ho-
    dierna hæc vespera tunc erat : quia igitur Dominus
    domum non habebat, ideo dicunt illi : Ubi vis paremus
    tibi comedere Pascha? Non habemus diversorium de-
    finitum, non tabernaculum, non domum. Discant illi,
    qui splendida construunt domos, latas porticus, lon-
    ga septa, Christum non habuisse ubi caput suum
    reclinaret (Matth. 8. 20). Quamobrem interrogant illi,
    Ubi vis paremus tibi comedere Pascha? Quale Pascha?
    Non hoc nostrum, sed interim Judaicum. Illud enim
    discipuli paraverunt, hoc vero nostrum ipse paravit :
    neque solum ipse paravit, sed etiam ipse Pascha ef-
    fectus est. Ubi vis paremus tibi comedere Pascha? Illud
    Judaicum Pascha erat, illud in Ægypto initium ha-
    buerat. Qua ergo de causa Christus illud comedit?
    Quia legalia omnia implevit. Etenim cum baptizaretur
    dicebat : Sic enim convenit nobis implere omnem justi-
    tiam (Matth. 3. 15). Veni hominem redimere ex ma-
    ledicto legis : nam Deus Filium suum misit natum ex
    muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redi-
    meret (Galat. 4. 4. 5), et legem abrogaret. Ne igitur
    quis diceret, Ideo abrogavit, quia implere non poterat,
    utpote gravem, onerosam ac difficilem ; postquam
    ea, quæ ad ipsam spectabant, omnia implevisset,
    tunc solvit illam. Ideo Pascha fecit, legis enim jussio
    Pascha erat. Cur lex Pascha comedere jussit? Ingrati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>