<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    357 IN DIEM NATALEM D. N. JESU CHRISTI. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,50,480,880">
    ἁγίων, καὶ δεῖ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνος τοῦτο ἔπραττε.
    Πόθεν οὖν τοῦτο δῆλον; Ἀπ' αὐτοῦ τοῦ βιβλίου τούτου.
    Οὕτω γάρ πώς φησιν· Ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἑβδόμῳ, δε-
    κάτῃ τοῦ μηνός, ταπεινώσετε τὰς ψυχὰς ὑμῶν,
    καὶ πᾶν ἔργον οὐ ποιήσετε ἐν αὐτῇ,  αὐτόχθων,
    καὶ ὁ προσήλυτος ὁ προσκείμενος ἐν ὑμῖν. Ἐν γὰρ
    τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ ἐξιλάσεται περὶ ὑμῶν, καθαρίσαι
    ὑμᾶς περὶ πασῶν τν ἁμαρτιῶν ὑμῶν ἔναντιον
    Κυρίου καθαρισθήσεσθε. Σάββατα σαββάτων,
    ἀνάπαυσις αὕτη σται ὑμν, καὶ ταπεινώσετε τὰς
    ψυχὰς ὑμν· νόμιμον αώνιον ἔσται ὑμῖν. Καὶ
    ἐξιλάσεται ὁ ἱερεύς, ὃν ν χρίσωσιν αὐτόν, καὶ
    ὃν ἂν τελειώσωσι τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἱερατεύειν
    μετὰ τὸν πατέρα αὐτοῦ· καὶ ἐνδύσεται τὴν [361]
    στολὴν ατοῦ τὴν ἁγίαν, καὶ ἐξιλάσεται τὸ ἅγιον
    τοῦ ἁγίου, καὶ τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, καὶ τὸ
    θυσιαστήριον ἐξιλάσεται, καὶ ἐξιλάσεται περὶ
    τῶν ἁμαρτιῶν τν ἱερέων, καὶ περ πάσης τς
    συναγωγς ἐξιλάσεται. Καὶ ἔσται τοῦτο ὑμῖν
    νόμιμον αἰώνιον, ἐξιλάσκεσθαι περὶ τν υἱν
    Ἰσραὴλ ἀπὸ πασν τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Ἅπαξ
    τοῦ ἐνιαυτοῦ ποιηθήσεται, καθάπερ συνέταξε
    Κύριος τῷ Μωϋσῇ. Περὶ τς Σκηνοπηγίας ἐνταῦθα
    διελέχθη. Τότε γὰρ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ ὁ ἀρχιερεὺς
    εἰῄει· ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸς ἐδήλωσεν, εἰπών, ὅτι
    Ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ τοῦτο ποιηθήσεται.
    e'. Εἰ τοίνυν ἐν τῷ καιρῷ τῆς Σκηνοπηγίας εἰσέρχεται
    εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων ὁ ἀρχιερεὺς μόνος, φέρε λοι-
    πὸν ἀποδείξωμεν, ὅτι τότε ὤφθη ὁ ἄγγελος τῷ Ζα-
    χαρίᾳ, νίκα εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων ἦν· μόνῳ γὰρ
    αὐτῷ φθη θυμιῶντι· μόνος δὲ ὁ ἀρχιερεὺς οὐδέποτε
    εἰσέρχεται, ἀλλ' ἢ τότε μόνον. Οὐδὲν δὲ κωλύει καὶ
    αὐτὸν ἀκοῦσαι τν ῥημάτων. Ἐγένετο ἐν ταῖς
    ἡμέραις Ἡρῴδου τοῦ βασιλέως τῆς ουδαίας,
    ἱερεύς τις ὀνόματι Ζαχαρίας, καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἐκ
    τῶν θυγατέρων Ἀαρών, καὶ τὸ ὄνομα αὐτῆς
    Ἐλισάβετ. Ἐγένετο δέ, ἐν τῷ ἱερατεύειν αὐτὸν
    ἐν τῇ τάξει τῆς ἐφημερίας αὐτοῦ ναντιον τοῦ
    Θεοῦ, κατὰ τὸ ἔθος τς ἱερατείας, ἔλαχε τοῦ
    θυμιᾶσαι, εἰσελθὼν εἰς τν ναὸν τοῦ Κυρίου.
    Καὶ πᾶν τὸ πλῆθος τοῦ λαο ἦν προσευχόμενον
    ἔξω, τῇ ὥρ τοῦ θυμιάματος. Ἀναμνήσθητί μοι,
    ἀγαπητέ, τῆς μαρτυρίας ἐκείνης, τῆς λεγούσης· Καὶ
    πᾶς νθρωπος οὐκ ἔσται ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυ-
    ρίου, εἰσπορευομένου αὐτοῦ ἐξιλάσασθαι εἰς τὰ
    Ἅγια τν ἁγίων, ἕως ν ἐξέλθῃ. Ὤφθη δὲ αὐτῷ
    ἄγγελος Κυρίου, ἑστὼς ἐκ δεξιῶν τοῦ θυσια-
    στηρίου τοῦ θυμιάματος. Οὐκ εἶπε, τοῦ θυσιαστη-
    ρίου τν θυσιῶν, ἀλλά, τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ θυ-
    μιάματος. Τὸ γὰρ θυσιαστήριον τὸ ἔξω θυσιῶν ν
    καὶ ὁλοκαυτωμάτων, τὸ δὲ ἔσω θυμιάματος. Ὥστε
    καὶ ἀπὸ τούτου, καὶ ἀπ τοῦ φθῆναι αὐτ μόνῳ, καὶ
    ἀπὸ το λέγεσθαι, ὅτι ἔξω ἦν  λαὸς προσδεχόμενος
    αὐτόν, εὕδηλον ὅτι εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων εἰσλθε.
    Κα ἐταράχθη Ζαχαρίας ἰδών, καὶ φόβος ἐπέπε-
    σεν ἐπ' αὐτόν. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος·
    Μὴ φοβοῦ, Ζαχαρία, διότι εἰσηκούσθη ἡ δέησίς
    σου, καὶ ἡ γυνή σου Ἐλισάβετ γεννήσει υἱόν
    σοι, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ ωάννην. Καὶ
    ἦν ὁ λαὸς προσδοκῶν τὸν Ζαχαρίαν, καὶ ἐθαύ-
    μαζον ἐν τῷ χρονίζειν αὐτόν. Ἐξελθὼν δὲ διένευεν
    αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἠδύνατο λαλῆσαι. Ὁρᾷς τι ἐσω-
    τέρω τοῦ καταπετάσματος ἦν; Τότε τοίνυν εὐηγ-
    γελίσθη. Ὁ δὲ καιρὸς τοῦ εὐαγγελισμοῦ  τῆς Σκη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,960,880">
    νοπηγίας ἦν καὶ τῆς νηστείας· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ,
    Ταπεινώσετε τὰς ψυχὰς ὑμῶν. Τελεῖται δὲ ἡ ἑορτὴ
    αὕτη τοῖς Ἰουδαίοις περὶ τὰ ἔσχατα τοῦ Γορπιαίου
    μηνὸς a, καθὼς καὶ ὑμες μαρτυρετε· τότε γὰρ τοὺς
    πολλοὺς κα μακροὺς πρὸς Ἰουδαίους ἀνηλώσαμεν
    λόγους, τῆς ἀκαίρου αὐτῶν νηστείας κατηγοροῦντες.
    Τότε τοίνυν καὶ ἡ Ἐλισάβετ συνέλαβεν, ἡ γυνὴ Ζα-
    χαρίου· καὶ περιέκρυβεν ἑαυτὴν μῆνας πέντε, λέγουσα,
    ὅτι Οὕτω μοι πεποίηκεν ὁ Κύριος ἐν ἡμέραις αἷς
    ἐπεῖδεν ἀφελεῖν τὸ ὄνειδός μου ἐν ἀνθρώποις.
    Εὔκαιρον οὖν δεῖξαι λοιπόν, ὅτι τὸν [362] ἕκτον μῆνα
    ταύτης ἐχούσης ἐν τῇ κυήσει τοῦ Ἰωάννου, ἡ Μαρία
    λαμβάνει τῆς συλλήψεως τὰ εὐαγγέλια. Ἐπειδὴ γὰρ
    ἦλθε πρὸς ατὴν Γαβριήλ, καὶ ἔλεγε· Μὴ φοβοῦ,
    Μαριάμ· εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ Θεῷ. Καὶ ἰδοὺ
    συλλήψῃ ἐν γαστρί, καὶ τέξ υἱόν, καὶ καλέσεις
    τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν· θορυβουμένης δὲ ἐκείνης,
    καὶ τὸν τρόπον ἐπιζητούσης μαθεῖν, ἀποκριθεὶς 
    ἄγγελος εἶπεν αὐτῇ· Πνεῦμα γιον ἐπελεύσεται
    ἐπὶ σέ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι· διὸ
    καὶ τὸ γεννώμενον ἐκ σοῦ ἅγιον, κληθήσεται Υἱὸς
    Θεοῦ. Καὶ ἰδο Ἐλισάβετ ἡ συγγενίς σου, καὶ
    αὐτὴ συνειληφυῖα υἱὸν ἐν γήρει αὐτῆς· καὶ οὗτος
    μὴν ἕκτος ἐστὶν αὐτῇ τῇ καλουμένῃ στείρᾳ· τι
    οὐκ ἀδυνατήσει παρὰ τῷ Θε πᾶν ῥῆμα. Καὶ τοίνυν
    μετὰ τὸν Γορπιαῖον μῆνα ἡ ἀρχὴ ἔλαβε συλλαμβάνειν
    ἡ λισάβετ, καθὼς ἀποδέδεικται, ἀριθμῆσαι ἐξ
    ἐκείνου δεῖ τοὺς μεταξὺ μῆνας ἕξ. Εἰσὶ τοίνυν οὗτοι
    οἱ μῆνες, Ὑπερβερεταῖος, Δῖος, Ἀπελλαῖος, Αὐδύ-
    ναῖος, Περίτιος, Δύστρος.
    Μετὰ τοῦτον οὖν τὸν ἕκτον μῆνα ἀρχὴν ἡ Μαρία τῆς
    συλλήψεως ἔλαβεν· ὅθεν καὶ ἐννέα μῆνας ἀριθμοῦν-
    τες, εἰς τὸν παρόντα τοῦτον ἀπαντησόμεθα μῆνα.
    Ἔστιν οὖν ὁ πρῶτος μὴν τῆς συλλήψεως τοῦ Δεσπό-
    του Ἀπρίλλιος, ὅς ἐστι Ξανθικός· μεθ' ὃν Ἀρτεμίσιος,
    Δέσιος, Πάνεμος, Λῶος, Γορπιαῖος, Ὑπερβερεταῖος,
    Δῖος, πελλαῖος, καὶ οὗτος ὁ μὴν ὁ ἐνεστώς, καθ'
    ὃν τὴν ἡμέραν ἐπιτελοῦμεν. Ἵνα δὲ καὶ σαφέστερον
    ὑμῖν πάλιν γένηται τὸ λεγόμενον, ἐν συντόμῳ τὰ αὐ-
    τὰ πάλιν ἀναλαβών, ἐρῶ πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην·
    Ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ εἰσήρχετο μόνος ὁ ἀρχιερεὺς εἰς
    τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων. Πότε δὲ τοῦτο ἐγίνετο; Ἐν τ
    μηνὶ τῷ Γορπιαίῳ e. Τότε οὖν εἰσῆλθεν ὁ Ζαχαρίας
    εἰς τὰ Ἅγια τῶν γίων· τότε καὶ εὐηγγελίσθη περὶ
    τοῦ Ἰωάννου. Ἀνεχώρησεν οὖν ἐκεῖθεν, καὶ ἤρξατο
    συλλαμβάνειν ἡ γυνὴ αὐτοῦ. Μετὰ δὲ τὸν Γορπιαῖον,
    ἕκτον μῆνα ἐχούσης τῆς Ἐλισάβετ, ὅσπερ ἐστὶν ὁ
    Δύστρος d, ἤρξατο συλλαμβάνειν λοιπὸν ἡ Μαρία.
    Ἀπὸ Ξανθικοῦ τοίνυν ἐννέα ἀριθμοῦντες μῆνας, εἰς
    τὸν παρόντα ἤξομεν μῆνα, καθ' ὃν ὁ Κύριος ἡμν
    Ἰησοῦς Χριστὸς ἐτέχθη.
    ζ'. Ἀλλὰ τὰ μὲν περὶ τῆς ἡμέρας πάντα ὑμῖν δῆλα
    ἐποιήσαμεν· ἐν δὲ λόγῳ εἰπών, καταπαύσω τὸν λό-
    γον, τῷ κοινῷ διδασκάλῳ τῶν μειζόνων παραχωρήσας.
    Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ τῶν Ἑλλήνων ἀκούοντες, ὅτι
    Θεὸς ἐτέχθη ἐν σαρκί, καταγελῶσι διασύροντες, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,880,960,960">
    a Tres mss. τοῦ Σεπτεμβρίου μηνός, atque ita legit in-
    terpres.
    b Mss. τὸν Σεπτέμβριον μῆνα, et infra οὗτοι οἱ μῆνες,
    Ὀκτώβριος, Νοέμβριος, Δεκέμβριος, Ἰανουάριος, Φεβρουά-
    ριος καὶ Μάρτιος. Et infra Ἀπρίλλιος μεθ' ὃν Μάϊος, Ἰού-
    νιος, Ἰούλιος, Αὔγουστος, Σεπτέμβριος, Ὀκτώβριος, Νοέμ-
    βριος. Romanos item menses expressit interpres.
    c Mss. τῷ Σεπτεμβρίῳ.
    d Mss. Μάρτιος et infra ἀπὸ Ἀπριλλίου τοίνυν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé. Marcadores de seção 'e' e 'ζ' no corpo do texto. Referências de página [361] e [362] inseridas no texto.
  </notas>
</pagina>