365

ἐνταῦθα xai τοῦτο παρέργως συναγόμενοι, xai διὰ
συνήθειαν ἑορτῆς, οὐ δι' εὐλάδειαν ψυχῆς. 'Avamn-
τὸν γὰρ εἰ xaÜ' ἐχάστην σύναξιν ἐνταῦθά τις ἀπαν-
τῶν δυνηθείη μετ᾽ ἀκριδείας ἅπαντα ταῦτα χατα-
σχεῖν. Οἰχέτας ἔχετε πολλοὶ τῶν ἐνταῦθα παρόντων
xal υἱοὺς, xai μέλλοντες αὐτοὺς παραδιδόναι τοῖς
τῶν τεχνῶν ἐπιστάταις, ὧν ἂν ἕλοισθε, καὶ τὴν ol-
χίαν αὑτοῖς τὴν ὑμετέραν ἄθατον ποιεῖτε χαθάπαξ,
καὶ στρώματα xal τροφὰς xai τὴν ἄλλην ἅπασαν
αὐτοῖς παρασχευάσαντες διαχονίαν, τῷ διδασκάλῳ
συγχατοιχέζετε ἀπείργοντες αὐτοὺς τῆς οἰχίας ἐπι-
6aíivstv τῆς ὑμετέρας, ἵνα ἡ συνεχὴς ἐχεῖ διατριθὴ
τὴν διδασχαλίαν ἀχριδεστέραν ἐργάτηται, μηδεμιᾶς
φροντίδος τὴν σχολὴν διαχοπτούσῃης, Νυνὶ δὲ οὐ τέ-
xvn» τὴν τυχοῦσαν, ἀλλὰ τὴ» πατῶν μείζονα μαν-
θάνειν μέλλοντες, πῶς ἀρέσαι τῷ Θεῷ δεῖ, xal τῶν
οὐρανίων ἐπιτυχεῖν, παρέργως ἡγεῖσθε δύνασθαι
τοῦτο [569] κατορθοῦν. Καὶ πόσης τοῦτο ἀνοίας;
Ὅτι γὰρ μάθησις τὸ πρᾶγμά ἐστι πολλῆς δεόμενον
τῆς προσοχῆς, ἄχουσον τί φησι" ἤάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ
ὅτι πρᾶός εἰμι, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ" xa
πάλιν ὁ προφήτης" Δεῦτε, τέχνα, ἀκούσατέ μου"
φόδον Κυρίου διδάξω ὑμᾶς" καὶ πάλιν" ZyoAá-
care καὶ γγῶτε, ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεός. "Ὥστε πολλῆς
σχολῆς χρεία τῷ μέλλοντι ταύτης ἀπολαύσεσθαι τῆς
φιλοτοφίας.

β΄. ᾿Αλλὰ γὰρ, ἵνα μὴ τὸν χρόνον ἅπαντα εἰς ἔγχλημα
τῶν ἀπολιμπανομένων ἀναλώσωμεν, ἀρχεσθέντες τοῖς
εἰρημένοις εἰς τὴν τῆς [αὐτῶν] ἐχείνων ῥᾳθυμίας
διόρθωσιν, φέρε τι περὶ τῆς παρούσης ἑορτῆς φιλο-
σοφύπωμεν. Πολλοὶ γὰρ τὰς μὲν ἑορτὰς ἄγουσι, xat
τὰ ὀνόματα αὑτῶν ἴσασι, τὰς δὲ ὑποθέσεις, ὅθεν
ἐτέχθησαν, ἀγνοοῦσιν. Ὅτι μὲν οὖν Ἐπιφάνεια ἡ
παροῦσα λέγεται ἑορτὴ, δῆλόν ἐστι πᾶσι" τίς δέ
ἔστιν ἡ ἐπιφάνεια αὕτη, xal πότερον μία τίς ἐστιν
Ὁ δύο, τοῦτο οὐχ ἔτι ἴσασιν" ὅπερ ἐσχάτης αἰσχύνης
ἂν εἴη xai πολλοῦ τοῦ καταγέλωτος, xaÜ' ἕχαστον
ἐνιαυτὸν τὴν ἑορτὴν ταύτην ἄγοντας, τὴν ὑπόθεσιν
αὐτῆς ἀγνοεῖν. Πρῶτον μὲν οὖν ἀναγχαῖον εἰπεῖν
πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ὅτι οὐ μία τίς ἔστιν
ἐπιφάνεια, ἀλλὰ δύη" μία μὲν ἡ παροῦσα αὕτη xal
«ενομένη, δευτέρα δὲ d$ μέλλουσα καὶ κατὰ τὴν συν-
“ὅλειαν ἐνδόξως γενησομένη. Καὶ περὶ ἑκατέρας
αὐτῶν Ἰ,χούσατε σήμερον Παύλου Τίτῳ διαλεγομένου
χαὶ λέγοντος οὕτω᾽ περὶ μὲν τῆς παρούσης" Ἐπ-
ε;άνη ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις ἡ σωτήριος πᾶσιν ἀν-
ὑρώποις, παιδεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ἀργησάμεγοι τὴν
ἀσέδειαν καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας, σωφρόνως
καὶ δικαίως καὶ εὐσεθῶς ζήσωμεν ἐν τῷ vOv
αἰῶνι" περὶ δὲ τῆς μελλούσης * Προσδεχόμενοι τὴν
μακαρίαν ἐλπίξα καὶ ἐπιράνειαν τῆς δόξης τοῦ
μεγώλου Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ. Καὶ ὁ προφήτης δὲ περὶ αὑτῆς ἐχείνης ἔλεγεν
οὕτως: Ὁ ἤλιος μεταστραφήσεται εἰς σχότος,
xal ἡ σελήνη εἰς αἷμα, πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν
Κυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ. ᾿Δλλὰ τίνος
ἕν:χεν οὐχὶ ἡ ἐκέρα χαθ᾽ ἣν ἐτέχθη, ἀλλ᾽ ἡ ἡμέρα
xaü' fj ἐθαπτίσθη, ἐπιφάνεια λέγεται; Αὕτη γάρ
ἔστιν ἡ ἡμέρα xaü' ἣν ἐδαπτίσατο, xci τὴν τῶν

* Duo mss. ὑδρευόμενοι. Morel, ὑδρευσάμενοι, Savil.

ὑξ,:ὕονται xai.

DE BAPTISMO CHRISTI.

$66

ὑδάτων ἡγία:ε φύσιν. Διά cot τοῦτο xal Ev μεσονυ-»
χτίῳ κατὰ τὴν ἑορτὴν ταύτην ἅπαντες ὑδρευσάμε-
vot 4 olxaós τὰ νάματα ἀποτίθενται, καὶ εἰς ἐνιαυτὸν
ὁλόκληρον φυλάττουσιν, ἅτε δὴ σήμερον ἁγιασθέντων
τῶν ὑδάτων. xal τὸ σημεῖον γίνεται ἐναργὲς οὐ
διαφθειρομένης τῆς τῶν ὑδάτων ἐχείνων φύσεως τῷ
μήκει τοῦ χρόνου, ἀλλ᾽ εἰς ἐνιαντὸν ὁλόχλτρον xat
δύο καὶ τρία πολλάχις ἔτη τοῦ σήμερον ἀντληθέντος
ὕδατος ἀκεραίου καὶ νεαροῦ μένοντος, καὶ μετὰ
τοσοῦτον χρόνον τοῖς ἄρτι τῶν πηγῶν ἐξαρπαπθεῖσιν
ὕδασιν ἁμιλλωμένου. Τίνος: οὖν ἕνεχεν αὕτη ἐπιφά-
vig λέγεται; Ἐπειδὴ οὐχ ὅτε ἐτέχθη, τότε πᾶσιν
ἐγένετο κατάδηλος, ἀλλ᾽ ὅτε ἐδαπτίσατο" μέχρι γὰρ
ταύτης ἢγνοεῖτο τῆς ἡμέρας τοῖς πολλοῖ;. Καὶ ὅτι
ἠγνόουν αὐτὸν οἱ πολλοὶ, xat οὐκ ἔδεισαν ὅστις ποτὲ

ἦν, ἄχουτον τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννον λέγοντος "

Μέσος [510] ὑμῶν ἔστηκχεν, ór ὑμεῖς οὐχ οἴδατε.
Καὶ τί θαυμαστὸν εἰ ἄλλοι ἡγνόουν, ὅπου T€ καὶ
αὑτὸς ὁ Βαπτιστὴς αὐτὸν ἠγνόει ἕως τῆς ἡμέρας
ἐχείνης ; hal γὰρ ἐγὼ, φησὶν, οὐχ ἤδειν αὑτὸν,
dAA' ὁ πέμψας με βαπτίζειν» ἐν ὕδατι, Exeiróc
μοι εἶπεν" "Eg! ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα καταθαῖ-
vor b, xal μένον ἐπ᾽ αὐτὸν, οὗτός ἐστιν ὁ βακπεί-
ζω» ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. “Ὅτι μὲν οὖν ἐπιφάνειαι
δύο, δῆλον ἐχ τούτων τίνος δὲ ἕνεχεν ἐπὶ τὸ βά-
πτίσμα ἔρχεται ὁ Χριστὸς, ἀναγχαῖον εἰπεῖν, καὶ ἐπὶ
ποῖον ἔρχεται βάπτισμα " καὶ γὰρ xal τοῦτο ἀναγχαῖον
εἰδέναι, ὥσπερ οὖν χἀκεῖνο. Καὶ τοῦτο πρότερον ὃι-
δάξαι χρὴ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην" ἀπὸ γὰρ τούτον
χκἀχεῖνο εἰσόμεθα, Βάπτισμα fv τὸ ᾿Ἰουδαϊχὸν, τὸ
ῥύπων σωματιχῶν ἀπαλλάττον, οὐ τῶν χατὰ τὸ συν-
εἰδὸς ἀμαρτημάτων. Οὐ γὰρ εἶ τις μοιχείαν εἰρ-
γάσατο, οὐδὲ εἴ τις χλοπὴν ἐτόλμησεν, οὐδὲ εἴ τις
ἄλλο τι τοιοῦτον παρηνόμησεν, ἀπήλλαττεν αὐτὸν τῶν
ἐγχλημάτων * ἀλλ' εἴ τις ὀστῶν ἥψατο νεχρῶν, εἴ τις
μὴ νενομισμένης ἐγεύσατο τροφῆς, εἴ τι; £x φυορᾶς
παρεγένετο, εἴ τις λεπροῖς συνεγίνετο, ἐλούετο, xat
μέχρι τῆς ἑσπέρας ἀχάθαρτος ἣν, εἶτα ἐχαθαίρετο.
Λούσεται γὰρ τὸ σῶμα αὑτοῦ ὕδατι καθαρῷ, φη-
σὶν, καὶ ἀχάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας, καὶ χα-
θωρισθήσεται. Οὐ γὰρ ἀληθῶς ἁμαρτία ταῦτα ἦν
οὐδὲ ἀχαθαρσία, ἀλλὰ ἀτελεστέρους ὄντας διὰ τῶν
τοιούτων ποιῶν εὐλαθεστέρους ὁ Θεὸς, πρὸς τὴν τῶν
μειζόνων παρατήρησιν ἀχριδεστέρους ἄνωθεν παρ-
ἐσχεύασε.

γ΄. Τὸ μὲν οὖν Ἰουδαϊχὸν χαθάρσιον ἀμαφτημάτων
μὲν οὐχ ἀπήλλαττε, ῥύπων δὲ σωματιχῶν μόνον, τὸ
δὲ ἡμέτερον οὐ τοιοῦτον, ἀλλὰ πολλῷ μεῖζον xal
πολλὴς γέμον χάριτος ^ καὶ γὰρ ἁμαρτημάτων ἀπαλ-
λάττει, χαὶ ψυχὴν ἀποσμήχει, καὶ Πνεύματος δίδωσι
χορηγίαν. Τὸ δὲ τοῦ Ἰωάννου τοῦ μὲν Ἰουδαϊκοῦ
σφόδρα ὑψηλότερον ἦν, τοῦ δὲ ἡμετέρου ταπεινότερον,
καθάπερ γέφυρά τις ὃν ἑκατέρων τούτων τῶν βαπτι-
σμάτων, ἀπ' ἀχείνου πρὸς τοῦτο δι᾽ ἑαυτοῦ χειραγω-
γοῦν" οὐ γὰρ δὴ el; παρατήρι σιν καθαρμῶν σωμα-
τικῶν αὐτοὺς ἐνῆγεν, ἀλλ᾽ ἀποστῆσαν ἐχείνων παρ-
ἦνει χαὶ συνεδούλενε μεταδαλεῖν ἀπὸ καχίας εἰς
ἀρετὴν, χαὶ ἐν τοῖς τῶν ἔργων χατορθώμασι τὰς
ἐλπίδας τῆς σωτηρίας ἔχειν, οὐχ ἐν βαπτισμοῖς δια-

b Duo imns*, καταδαῖνον ὡσεὶ περιστεράν.

Digitized by Google
