361
impellentes : extrem:e enim hoc superbize est, con-
temptionisque minime vulgaris : quare etiam talia
perpetrantibus punitionem multam conciliat. Tecum
reputa, ὁ homo , qualem hostiam es contrectaturus ,
qualem mensam aditurus; tecum reputa , quod cum
terra sis et cinis, corpus et sanguinem Christi sumis.
Et si vos rex quidem ad convivium vocet, cum timore
accumbitis, cibosque appositos cum reverentia et si-
lentio sumitis ; Deo autem te ad suam mensam vo-
cante , Filiumque suum ibi apponente , ubi angelicze
potestates adsistunt cum timore el tremore , ubi Che-
rubini velant facies suas, atque Seraphini cum tre-
more clamant, Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus :
tu mihi audes voeiferando ac tumultuando ad spiritale
illud convivium accedere? An te fugit co tempore
multa tranquillitate mentem esse plenam oportere ?
Multaque pace ac quiete opus est, non autem tumultu,
iracundia , strepituque : hz:ec enim immundam ani-
snam accedentem efticiunt. Quxnam autem venía no-
bis habeatur, si post tanta. peccata , saltem tempus
hoc, quo ad sacram hanc mensam adimus, ab irratio-
nabilibus hisce perturbationibus non purgemus ? Quid
autem omnino est magis necessarium , quam ea quie
in hae mensa proponuntur ? aut quid urget nos, ut
€onnitamur, spiritualibus rebus relictis , illuc prope-
rare'!? Ne, rogo vos atque obtestor, ne divinam in
n0s iram concitemus : medicamentum est id quod pro-
ponitur vulnerum nostrorum salutare , divitiz indesi-
nentes, quze cxlorum nobis regium conciliant. Cum
liorrere itaque accedamus , gratias agamus , procum-
bamus confitentes peccata nostra ; lacrymemur mala
nostra lugentes ; intentas ac largas preces Deo funda-
mus : sicque nos ipsos emundantes , tacite , et cum
debita modestia tamquam ad czlorum regem adeuntes
accedamus : sanctamque hanc et immaculatam ho»

*. MSs., uf festinemus et, spirituaha relinquentes, ad cor-
poralia properemus.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. ^ ia

stiam recipientes, exosculemur, oculis eam complet,
mentemque et animum incendamus, ne in judieinm
aut damnationem conveniamus, sed in anime tempe
rantiam, in dilectionem, in virtutem, ct cum feo re
conciliationem , in pacem firmam , ae mille denique
bonorum occasionem : ut et nos ip»os sanctos redis
mus, et proximos mdificemus. De his assidue vo-
biseum ago, nec agere desistam. Qux enim utility
omnino temere liue concurrere, si nihil quod utilesii,
addiscatis ? Qunduam, obsecro, lucrum affert, semper
ad gratiam vobis concionari ? Breve prxesens bocten-
pus est, o dilecti : sobrii simus, vigileimus, uos ipsos
Componamus ; omne benevoli animi studium in omnes
sincere ostendamus : in omuibus reverenter ogamus,
seu divina verba audire, sive orare, sive ad Dei men-
sam accedere, sive aliud quid denique faciendum si,
cum timore ac tremore? id fiat : ne negligentia nost
maledictionem nobis accersamus. Maledictus eim,
inquit propheta, omnis, qui facit opus Domini negligae-
ter (Jer. 48. 10). Tuimultuatio enim et iracundia ! e-
ficitur contumelia in hostiam quz proponitur. Certe
extrema contemptie est, contaminatum se offerre Deo:
nam audi quid de talibus dicat apostolus : Si qi
templum Dei corrumpat, disperdet illum Deus (1. Cv.
ὅ. 17 ). Ne ergo pro eo quod Deum nobis reconciliare
debebamus, eum in nos irritemus : sed omnem «v
ram, munditiem, anim:zeque tranquillitatem prz nobs
ferentes, cum precibus et corde contrito accedamus.
Ut lioc pacto Dominum nostrum Jesum Christum no-
bis propitium reddentes, promissa nobis bona obüners
possimus , gratia οἱ benignitate Domiui nostri Jest
Christi, cum quo Patri una cum sancto Spiritu glori,
potestas , honor, nunc et semper, et in szecula $26
lorum, Amen.

!. Alii, cium timore et judicio. .
* Edili, et clamor ; Mss., et iracundia.

.----.-------- -  ---- -------------- - -----οΟς------------ -----Θ.--- Ν»------------ “ἃ
; IN HOMILIAM DE BAPTISMO CHRISTI ET DE EPIPHANIA

Hanc homiliam paucis elapsis post praecedentem de Natali Christi diebus, nimirum in die Epiphaniz
anni 287 habitam fuisse, quedam suadere videntur. Nam quod dicit infra numero quarto : Scio [ore tí
quamplurimi apud nos ez festi consuetudine ad sacram hanc. mensam. accurrant : sane. quidem. expediret,
id quod alias sepe dicere praverti, ὡς xoX πολλάκις ἔφθην εἰπών, ut festa nequaquam observarentur queue
communicare opus esset, sed ut conscientia mundaretur, etc., illud ipsum porro dixerat paucis ante diebus,
nimirum in festo 5. Philogonii, xx Decembris anni 539, num. 24 : Nunc autem multi fidelium in tentem
vecordiam tantumque venere conlemptum, ut cum innumeris scateant malis, nullamque vita sue curam M-
beant, in diebus festis negligenter ac temere ad. mensam hanc. accedant, eic. In hoc. item. De. baptumo
Christi sermone, eodem numero quario sic babet : Quodnam igitur illud peccatum est ? quod cum. iremort
fon accedamws, sed. calcibus. impelentes, percutientes, ira turgentes, clamantes, conviciantes prozimum,
trudentes : hec et sepe dizi, et dicere mon cessabo. [n oratione autem de Natali Christi similiter numero :
Et ad quod nuper ( scilicet in festo S. Philogonii) vos cohortatus sunt, ad id etiam. nunc et. ín posterum
aemper vos cokortari non. desistam, Quidnam hoc 7 Cum accessuri estis. ad tremendam divinamque ilem

Digitized by Google
