<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    387 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    οὐδὲ οὕτω καθίκετο τῆς ἀναγιγνωσκίας τοῦ προδότου,
    οὔτε τς τῶν Ἰουδαίων ἀγνωμοσύνης, ἑαυτὸν ἐκδίδωσι,
    καὶ φησιν ὁ Κύριος· Ὅτε ἔδειξα ὡς ἀδυνάτοις
    ἐπιχειροῦσιν, ἠβουλήθην αὐτῶν ἀναστεῖλαι τν μα-
    νίαν· οὐ βούλονται, ἀλλ' ἔτι ἐπιμένουσι τῇ πονηρίᾳ·
    ἰδοὺ ἐμαυτὸν παραδίδωμι.
    Ταῦτα λέγω ὑμῖν, ἵνα μὴ κατηγορῆσωσί τινες τοῦ
    Χριστοῦ, λέγοντες· Διὰ τί οὐ μετέβαλε τὸν Ἰούδαν;
    διὰ τί οὐκ ἐποίησεν αὐτὸν βελτίονα; Καὶ πς ἔδει
    ποιῆσαι τὸν Ἰούδαν σώφρονα καὶ ἐπιεικῆ; ἀνάγκη, ἢ
    γνώμῃ; Εἰ μὲν γὰρ ἀνάγκη, οὐδὲ οὕτως ἔμελλεν
    ἔσεσθαι βελτίων· οὐδεὶς γὰρ ἀνάγκῃ γίνεται βελτίων·
    εἰ δ γνώμῃ κα προαιρέσει, πάντα εἰσήγαγε τὰ
    δυνάμενα αὐτὸν ἀναγαγεῖν. Εἰ δὲ μὴ ἠβουλήθη
    δέξασθαι ἐκεῖνος τὰ φάρμακα, οὐ τοῦ ἰατροῦ τὸ
    ἔγκλημα, ἀλλὰ τοῦ τν θεραπείαν διακρουομένου ἡ
    κατηγορία. Θέλεις μαθεῖν πόσα ἐποίησεν, ὥστε αὐτὸν
    ἀνακτήσασθαι; Ἐδωρήσατο αὐτῷ πολλὰ θαύματα,
    προεῖπεν αὐτῷ περὶ τῆς προδοσίας, οὐδὲν ἐνέλιπεν
    ὧν ἔχρην εἰς μαθητὴν ἐπιδείξασθαι. Καὶ ἵνα μάθῃς,
    ὅτι δυνατὸς ὢν μεταβαλέσθαι οὐκ θέλησεν, ἀλλὰ τῆς
    αὐτο ῥᾳθυμίας τὸ πν ἐγένετο· ἐπειδὴ παρέδωκεν
    αὐτόν, καὶ τὴν μανίαν αὐτοῦ εἰς τέλος ἤγαγεν, Ἐβόησε
    τὰ τριάκοντα ἀργύρια, λέγων· Ἥμαρτον παραδοὺς
    αἷμα ἀθῷον. Πρὸ τούτου ἔλεγε· Τί θέλετέ μοι
    δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; Ἐπειδὴ
    ἐτελέσθη ἡ ἁμαρτία, τότε ἔγνω τὴν ἁμαρτίαν. Ἐν-
    τεῦθεν μανθάνομεν ὅτι, ὅταν ῥᾳθυμῶμεν, οὔτε
    παραινέσεις ἡμᾶς ὠφελεῖ, οτε νουθεσία· ὅταν δὲ σπου-
    δάσωμεν, καὶ αὐτοὶ ἀφ' ἑαυτῶν δυνάμεθα διασωθῆ-
    ναι. Ἐνόησον γάρ· Ὅτε παρῆγεν αὐτόν, καὶ ἀπέστει-
    λεν αὐτὸν τῆς κακῆς ἐπιχειρήσεως, οὐκ κουσεν οτε
    κατεδέξατο τὴν νουθεσίαν· ὅτε δὲ οὐδεὶς ἦν ὁ παραι-
    νῶν, τὸ οἰκεῖον συνειδὸς ἐπάνέστη, καὶ οὐδενὸς ὄντος
    τοῦ διδάσκοντος· μετεβάλιτο, καὶ ἔριψε τὰ τριάκοντα
    ἀργύρια. Ἔστησεν γάρ, αὐτῷ, φησί, τριάκοντα
    ἀργύρια. Τιμὴν κατέλαβον αἵματος τιμὴν οὐκ ἔχον-
    τος. Τί λαμβάνεις τριάκοντα ἀργύρια, ὦ Ἰούδα;
    Δωρεὰν ἦλθεν πὲρ τς οἰκουμένης ὁ Χριστὸς ἐκχέαι
    τὸ αἷμα, ὑπὲρ οὗ σύμφωνά νῦν ποιεῖς. Τί γὰρ ἂν
    ἀναισχυντότερον τοῦ συναλλάγματος τούτου; τίς εἶδε,
    τίς ἤκουσέ ποτε;
    δ. Ἀλλ' ἵνα μάθωμεν τὴν διαφορὰν τοῦ προδότου
    καὶ τῶν μαθητῶν, ἀκούσωμεν· ἅπαντα γὰρ μετὰ
    ἀκριβείας ἡμῖν διηγεῖται ὁ εὐαγγελιστής. Ὅτε ταῦτα,
    φησίν, ἐγένετο, ὅτε  προδοσία προεχώρησεν, ὅτε
    ἀπώλεσεν ἑαυτὸν ὁ ούδας, ὅτε τὰς παρανόμους
    ἐκείνας συνθήκας ἐποιήσατο, καὶ ἐζήτει, φησίν,
    εὐκαιρίαν, ἵνα αὐτὸν παραδῷ. Τότε προσῆλθον αὐτ
    οἱ μαθηταί, λέγοντες· Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι
    φαγεῖν τὸ Πάσχα; Εἶδες μαθητάς, εἶδες μαθητήν;
    Ἐκεῖνος περὶ τὴν προδοσίαν ἠσχόλειτο, οὗτοι περὶ
    τὴν διακονίαν· ἐκεῖνος σύμφωνα ἐποίει, καὶ το
    αἵματος τοῦ Δεσποτικοῦ τὴν τιμὴν λαμβάνειν ἐπεχεί-
    ρει, οὗτοι περὶ τὴν [392] ὑπηρεσίαν παρασκευάζον-
    ται. Τῶν αὐτῶν θαυμάτων ἀπήλαυσαν καὶ οὗτος
    κἀκεῖνοι, τῶν αὐτῶν διδαγμάτων· πόθεν οὖν ἡ δια-
    φορά; Ἀπὸ τς προαιρέσεως. Αὕτη αἰτία τῶν κακῶν
    καὶ τν ἀγαθῶν γίνεται. Ἡ ἑσπέρα αὕτη ἦν, καθ'
    ἣν οἱ μαθηταὶ ταῦτα λεγον. Τί ἐστι, Ποῦ θέλεις
    ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ Πάσχα; Διδασκόμεθα
    ἐντεῦθεν, ὅτι οὐκ εἶχεν οἰκίαν ἀφωρισμένην ὁ Χρι-
    στός. Ἀκουέτωσαν οἱ τὰς λαμπρὰς οἰκίας οἰκοδο-
    μοῦντες καὶ τοὺς μακροὺς περιβόλους, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ
    ἀνθρώπου οὐκ χει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίναι. Διὰ τοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    τοῦτο λέγουσιν αὐτ οἱ μαθηταί· Ποῦ θέλεις ἑτοι-
    μάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ Πάσχα; Ποῖον Πάσχα; Τὸ
    Ἰουδαϊκόν, τὸ ἀπ' Αἰγύπτου τὴν ἀρχὴν ἐσχηκός·
    ἐπεὶ γὰρ τὴν ἀρχὴν ἐπετέλεσαν. Καί τινας ἔπεισεν
    ἐπιτελεῖ αὐτὸ ὁ Χριστός; Ὥσπερ πάντα τὰ ἄλλα
    νόμιμα ἐπλήρωσεν, οὕτω καὶ τοῦτο. Διὰ τοῦτο καὶ
    πρὸς τν Ἰωάννην ἔλεγεν· Οὕτω γὰρ πρέπον ἡμῖν
    ἐστι πληρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύνην. Οὐ τοίνυν τὸ
    μέτερον Πάσχα, ἀλλὰ τὸ Ἰουδαϊκὸν ἑτοιμάσαι ἐβού-
    λοντο οἱ μαθηταί. Τοῦτο μὲν γὰρ αὐτοῖς ἦτοίμασεν,
    τὸ δὲ ἡμέτερον αὐτὸς παρεσκεύασεν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
    Πάσχα ἐγένετο διὰ τοῦ τιμίου πάθους. Τίνος οὖν
    ἔχειεν ἐπὶ τὸ πάθος ρχεται; Ἵνα ἡμᾶς λυτρώσηται
    ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου. Διὸ καὶ Παῦλος ἰδὲ·
    Ἐξαπέστειλεν ὁ Θες τὸν Υἱὸν αὐτοῦ γενόμενον
    ἐκ γυναικός, γενόμενον ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ
    νόμον ἐξαγοράσῃ. Ἵνα οὖν μὴ τις λέγῃ, ὅτι διὰ
    τοῦτο παυσεν, ἐπειδὴ πληρῶσαι αὐτὸν οὐκ ἠδύναντο,
    ὡς φορτικὸν καὶ ἐπαχθῆ καὶ δυσκατόρθωτον, διὰ
    τοῦτο ατὸν πληρώσας ἅπαντα, τότε αὐτὸν ἔλυσε. Διὰ
    τοῦτο καὶ Πάσχα ἐποίησε· νόμου γὰρ ἐπίταγμα αὐ-
    τοῖς ν ἡ το Πάσχα ἑορτή. Ἄκουσον· Ἀγνοήσαντες
    ἦσαν περὶ τὸν εὐεργέτην οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ παραινὰ
    ἐπελανθάνοντο τοῦ εὐεργέτου. Καὶ ἵνα μάθῃς ἀκρι-
    βῶς, ἐξῆλθον ἐξ Αἰγύπτου, διέβησαν τὴν Ἐρυθρὰν
    θάλασσαν, εἶδον αὐτὴν διαιρεθεῖσαν, καὶ πάλιν συν-
    απτομένην· καὶ μετ' οὐ πολὺ λέγουσι τῷ Ἀαρών·
    Ποίησον ἡμν θεοὺς οἱ προπορεύσονται ἡμῶν. Τί
    λέγεις, ὦ ἀγνώμων Ἰουδαῖε· εἶδες τοιαῦτα θαύματα,
    καὶ ἐπελάθου Θεοῦ το τρέφοντός σε, καὶ οτε μνή-
    μην ποιεῖς τοῦ εὐεργέτου; Ἐπεὶ οὖν ἐπελανθάνοντο
    τῶν εεργεσιῶν αὐτοῦ, τῇ ὑποθέσει τῶν ἑορτῶν ἐγ-
    κατέθησε τῶν δωρεῶν τὰ ὑπομνήματα ὁ Θεός, ἵνα
    καὶ ἐκόντες καὶ ἄκοντες ἐναύλιον ἔχωσι τὴν μνήμην.
    Καὶ ἐκεῖνοι μὲν οὕτω· διὰ τί; Ἵν', ὅταν ἐπερωτήσῃ
    σε ὁ υός σου, Τί ἐστι τοῦτο, εἴπς, ὅτι τοῦτο τοῦ
    προβάτου τὸ αἷμα ἐλύτρωσεν ταῖς φλιαῖς τῶν θυρῶν,
    καὶ διέφυγον τὸν θάνατον ἐν ὀλοθρεύων ἐπὶ γῆς
    τοῖς κατὰ τὴν Αγυπτον ἅπασι· καὶ διὰ τὸ αἷμα τοῦτο
    οὐκ ἴσχυσεν εἰσπηδῆσαι καὶ τὴν πληγὴν ἐπαγαγεῖν.
    Ἐκενοι οὖν κοντες, δε δὲ ἐκὼν θύεται Χριστός.
    Διὰ τί; Ἐπειδὴ τύπος ἦν ἐκεῖνο το πνευματικο.
    Καὶ ἵνα μάθῃς, ρα ὅση  συγγένεια· Ἀμνὸς καὶ
    ἀμνός, ἀλλ' ὁ μὲν ἄλογος, ὁ δ λογικός· πρόβατον
    καὶ πρόβατον, σκιὰ καὶ ἀλήθεια· ἀλλ' ἐπέφανεν ὁ
    τῆς δικαιοσύνης ἥλιος, καὶ ἡ σκιὰ πέπαυται· ἥλιος
    γὰρ ὄντος κρύπτεται ἡ σκιά. Διὰ τοῦτο ἀμνός· καὶ
    ἐν τῇ τραπέζῃ τ μυστικῇ, ἵνα τῷ αἵματι αὐτοῦ
    ἁγιαζώμεθα. Διὰ τοῦ αματος ἐλθντος λύχνος μετὰ
    φαίνετω· τύποι γὰρ ἦσαν τν μελλόντων τὰ γε-
    γονότα.
    ε. Ταῦτα πρὸς ουδαίους λέγω, ἵνα μὴ ἀπατῶντες
    ἑαυτούς, δοκῶσι Πάσχα ἐπιτελεῖν, ἐπειδὴ γνώμ [393]
    ἀναισχύντῳ τὰ ἄζυμα προλαμβάνουσι, καὶ προεξι-
    ονται ἑορτήν, οἱ ἀπερριμμένοι τῇ καρδίᾳ. καὶ
    τοῖς σὶ βαρέως ἀκούοντες. Πῶς, εἰπέ μοι, Πάσχα
    ἐπιτελεῖς, ὦ Ἰουδαῖε;  ναὸς κατέσκαπται· ὁ βωμὸς
    ἀνῄρηται, τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων πεπάτηται, πᾶσα θυ-
    σία καταλέλυται· τίνος οὖν νεκεν τολμᾷς παρανο-
    μεῖν; Ἀπήλθές ποτε εἰς Βαβυλῶνα, κουσας τῶν
    αἰχμαλωτευσάντων ὑμᾶς λεγόντων, Ἄσατε τὴν ᾠδὴν
    ἡμῖν τοῦ Κυρίου· καὶ οὐκ ἠνέσχου. Καὶ διὰ τί ἔξωθεν
    Ἱεροσολύμων ποιεῖς τὸ Πάσχα; Σὺ εἶπας· Πῶς ἄσωμεν
    τὴν ᾠδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας; Καὶ τατα
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,920,950,950">
    * Forte διὰ τοῦτο. Savill.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção `δ.` e `ε.` incluídos no fluxo do texto principal.
    Números entre colchetes [392] e [393] são referências de coluna originais.
    Nota de rodapé em latim/grego misto no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>