<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,70">
    577 DE PRODITIONE JUDÆ HOMIL. I. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    ἥγονες καὶ λαμπάδας καὶ φῶς, λέγει αὐτοῖς· Τίνα
    ζητεῖτε· καὶ ἠγνόουν ὃν ἤμελλον συλλαμβάνειν. Το-
    σοῦτον ἀπεῖχε τοῦ δυνηθῆναι παραδοῦναι αὐτὸν 
    Ἰούδας, ὅτι οὐδὲ ἑώρα παρόντα, ὃν ἤμελλε παρα-
    δοῦναι, καὶ ταῦτα λαμπάδων οὐσῶν καὶ φωτὸς το-
    σούτου. Ὅτι γὰρ τοῦτο νίατο ὁ εὐαγγελιστής, φη-
    σι· Λαμπάδας εἶχον καὶ φῶς, καὶ οὐχ εὕρων αὐτόν.
    Καὶ καθ' ἑκάστην δὲ αὐτὸν ὑπεμίμνησκεν ἡμέραν,
    καὶ δι' ἔργων, καὶ διὰ ῥημάτων, δεικνὺς τι οὐ λή-
    ψεται προδιδούς. Καὶ οὕτε φανερῶς ατὸν ἤλεγχεν
    ἐπὶ πάντων, ὥστε μὴ ἀναισχυντότερον αὐτὸν ἐργά-
    σασθαι· οὔτε παρεσιώπα, ἵνα μὴ νομίζων λανθάνειν,
    ἀείως ἐπιχειρῇ τν προδοσίαν, ἀλλὰ συνεχῶς λεγεν,
    Εἰς ἐξ ἡμῶν παραδώσει με· οὐ μέντοι φανερὸν
    αὐτὸν καθίστη. Πολλοὺς δ καὶ περὶ γεέννης διῆλθε
    λόγους, πολλοὺς καὶ περὶ βασιλείας, καὶ τὴν ἐφ' ἑκά-
    τέρα δύναμιν ἐπεδείξατο, τὴν ἐν τῷ κολάζειν τοὺς
    ἁμαρτάνοντας, καὶ τὴν ἐν τῷ τιμᾶν τοὺς κατορ-
    θοῦντας. Ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἐκεῖνος παρεκρούσατο,
    ὁ δὲ Θεὸς βίᾳ οὐχ εἵλκυσεν. Ἐπειδ γὰρ κυρίους
    ἡμᾶς ἐποίησε καὶ τῆς τῶν φαύλων καὶ τῆς τῶν ἀγα-
    θῶν πράξεως αἱρέσεως, καὶ ἑκότας εἶναι βούλεται
    καλούς· διὰ τοῦτο, ἂν μὴ βουλώμεθα, οὐ βιάζεται
    οὐδ' ἀναγκάζει· τὸ γὰρ βιασθέντα εἶναι χρηστόν, οὐκ
    ἔστιν εἶναι χρηστόν. Ἐπε οὖν κἀκείνος γνώμης κύ-
    ριος ἦν, καὶ ἐν ἐξουσίᾳ το μὴ πεισθῆναι, καὶ πρὸς
    φιλαργυρίαν μὴ ἀποκλῖναι, διὰ τοῦτο ἀπετυφλώθη
    τὴν διάνοιαν, καὶ τὴν σωτηρίαν τὴν ἑαυτοῦ προέδωκε·
    καί φησι, Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παρα-
    δώσω αὐτόν; Ἐλέγχων τοίνυν τοῦ νοὸς αὐτοῦ τὴν
    τύφλωσιν καὶ τὴν ἀπόνοιαν ὁ εὐαγγελιστής, φησιν·
    Ἐν τῷ καιρῷ τς ἑορτοῦ ὁ Ἰούδας εἰσῆλθεν ἐγγὺς αὐ-
    τῶν, ἐκεῖνος  εἰπών· Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ
    μῖν παραδώσω αὐτόν; Οὐκ ἐντεῦθεν δὲ μόνον ἐστι
    θεάσασθαι τὴν δύναμιν τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ' ὅτι καὶ φω-
    νὴν ἀφέντος [381] ψυλήν, ἀπῆλθον καὶ ἔπεσον χαμαί.
    Ἐπειδὴ δὲ οὐδὲ οὕτως ἀφίσταντο τῆς ἀναισχυντίας,
    λοιπὸν αυτὸν παραδίδωσι, μονονουχὶ λέγων· Ἐγὼ τὸ
    ἐμαυτοῦ λον ἐποίησα, τὴν δύναμιν ἐξεκάλυψα τὴν
    ἐμαυτοῦ, ἔδειξα ὅτι ἀδυνάτοις ἐπιχειρεῖτε πράγμασιν.
    Ἠβουλήμην καταστεῖλαι ὑμῶν τὴν πονηρίαν· ἐπειδὴ
    δὲ ὑμεῖς οὐκ ἠβουλήθητε, ἀλλ' ἐπιμένετε παραπαίον-
    τες, ἰδο παραδίδωμι ἐμαυτόν. Ταῦτα δέ μοι εἴρηται,
    ἵνα μὴ κατηγορεῖσί τινες τοῦ Χριστοῦ, λέγοντες· Διὰ
    τί οὐ μετέβαλε τὸν Ἰούδαν; διὰ τί οὐκ ἐποίησεν αὐ-
    τὸν σώφρονα καὶ ἐπιεικῆ; Πῶς ἔδει ἐπιεικῆ ποιῆσαι
    αὐτόν; ἀνάγκη, ἢ γνώμῃ; Ε μὲν ἀνάγκη, οὐδ' οὕτως
    ἔμελλεν ἔσεσθαι βελτίων· οὐδεὶς γὰρ ἀνάγκη γένοιτ'
    ἂν ἀγαθός· εἰ δὲ γνώμῃ καὶ προαιρέσει, πάντα τὰ
    δυνάμενα διορθῶσαι προέφρασιν αὐτῷ γνώμην εἰσ-
    ἤνεγκεν. Εἰ δ μὴ ἠβουλήθη δέξασθαι τὸ φάρμακον,
    οὐ τοῦ ἰατροῦ τὸ ἔγκλημα, ἀλλὰ τοῦ τὴν θεραπείαν
    διακρουσαμένου. Ὅρα οὖν ὅσα ἐποίησεν, ὥστε ατὸν
    ἀνακτήσασθαι καὶ διασῶσαι. Ἐδίδασκεν αὐτὸν πᾶσαν
    φιλοσοφίαν διὰ πραγμάτων, διὰ ῥημάτων, ἀνώτερον
    αὐτὸν τῶν δαιμόνων ἐποίησε, θαύματα ἐργάζεσθαι
    πολλὰ παρεσκεύασεν, ἐφόδησε τῇ τῆς γεέννης ἀπειλῇ,
    προετρέψατο τῇ τῆς βασιλείας ἐπαγγελίᾳ· λεγξε
    πρεπικῶς τὰ ἀπόῤῥητα αὐτοῦ βουλεύματα, ἐλέγχων
    δὲ οὐκ ἐδημοσίευε· τοὺς πόδας αὐτοῦ μετὰ τῶν λλων
    ἔνιψεν, ἅλων αὐτῷ καὶ τραπέζης ἐκοινώνησεν· οὐδέν,
    οὐ μικρόν, ἢ μέγα ἐνέλιπεν· ὁ δὲ ἐκεῖν μεινεν ἀδιόρ-
    θωτος. Καὶ ἵνα μάθῃς, τι δυνατὸς ὢν μεταβαλέσθαι
    οὐκ ἠθέλησεν, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ ῥθυμίας τὸ πᾶν ἐγέ-
    νετο, ἄκουσον. Ἐπειδὴ γὰρ παρέδωκεν αὐτόν, ἔῤῥιψε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    τὰ τριάκοντα ἀργύρια, καί φησιν· Ἥμαρτον παρα-
    δοὺς αμα δίκαιον. Τί γέγονεν; Ὅτε θαυματουργ-
    οῦντα εἶδες, οὐκ λεγες, Ἥμαρτον παραδοὺς αἷμα
    ἀθῷον· ἀλλὰ, Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν
    παραδώσω αὐτόν; Ἐπειδὴ δὲ τὸ κακὸν προεχώρησε,
    καὶ ἡ προδοσία τέλος ἔσχε, καὶ ἁμαρτία ἀπτήριστο,
    τότε ἐπέγνως τὴν ἁμαρτίαν. Τί οὖν ἐντεῦθεν μαν-
    θάνομεν; Ὅτι ὅταν μὲν ῥᾳθυμῶμεν, οὐδὲ παραίνε-
    σις ἡμς ὠφελεῖ· ταν δὲ σπουδάζωμεν, καὶ αὐτοὶ
    ἀφ' ἑαυτῶν διαναστῆναι δυνάμεθα. Καὶ γὰρ καὶ οὗ-
    τος, ἕτε παρῆν μὲν ὁ διδάσκαλος, οὐκ κουεν· ὅτε
    δὲ οὐδεὶς ἦν ὁ παραινῶν, τὸ οἰκεον συνειδὸς ἐπαν-
    έστη, καὶ μηδενὸς ὄντος διδασκάλου μετεβάλετο, καὶ
    κατέγνω τῶν τετολμημένων, καὶ ἔῤῥιψε τὰ τριάκοντα
    ἀργύρια. Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παρα-
    δώσω αὐτόν; Καὶ ἐτίμησαν, φησίν, αὐτῷ τριά-
    κοντα ἀργύρια. Τιμὴν κατέδωσον αἵματος τιμὴν
    οὐκ χοντος. Τί λαμβάνεις τριάκοντα ἀργύρια, ὦ
    Ἰούδα; Δωρεὰν ἦλθεν ὁ Χριστὸς ἐγχέαι τὸ αἷμα
    τοῦτο πὲρ τς οἰκουμένης, ὑπὲρ οὗ σύμπαντα οὗ
    ποιεῖς καὶ συναλλάγματα ἀναίδη. Τί γὰρ ἀναιδέστερον
    τοῦ συναλλάγματος τούτου;
    δ. Τότε προσῆλθον οἱ μαθηταί. Τότε· πότε; Ὅτε
    ταῦτα ἐγένετο, ὅτε  προδοσία προεχώρησεν, ὅτε
    ἑαυτὸν ἀπώλεσεν ὁ ούδας, Προσλθον αὐτῷ οἱ μα-
    θηταὶ λέγοντες· Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν
    τὸ Πάσχα; Εἶδες μαθητήν; εἶδες μαθητάς; Ἐκενος
    [582] προδίδωσι τὸν Δεσπότην, οὗτοι περὶ τὸ Πάσχα
    μεριμνῶσιν· ἐκεῖνος σύμφωνα ποιεῖ, οὗτοι πρὸς ὑπηρε-
    σίαν παρεσκεύασαν. Τῶν αὐτῶν ἀπέλαυσαν κἀκεῖνος,
    καὶ οὗτοι θαυμάτων, τῶν αὐτῶν διδαγμάτων, τῆς
    αὐτῆς ἐξουσίας· πόθεν οὖν ἡ μεταβολή; Ἀπὸ τῆς
    προαιρέσεως· αὕτη πάντων αἰτία πανταχοῦ κα τῶν
    ἀγαθῶν καὶ τῶν κακῶν. Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν
    σοι φαγεῖν τὸ Πάσχα; Ἡ ἑσπέρα αὕτη ν τότε·
    ἐπεὶ οὖν οἰκίαν οὐκ εἶχεν ὁ Δεσπότης, διὰ τοῦτο αὐτῷ
    λέγουσι· Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ
    Πάσχα; Οὐκ ἔχομεν καταγώγιον ὡρισμένον, οὐκ
    ἔχομεν σκηνήν, οὐδὲ οκίαν. Μανθάνετωσαν οἱ τὰς
    λαμπρὰς οἰκοδομοῦντες οἰκίας, καὶ τὰς εὐρείας στοάς,
    καὶ τοὺς μακροὺς περιβόλους, ὅτι οὐκ εἶχεν ὁ Χρι-
    στὸς ποῦ τὴν κεφαλὴν κατακλίναι. Διὸ ἐρωτῶσιν οὖ-
    τοι· Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ Πά-
    σχα; Ποῖον Πάσχα; Οὐχὶ τοῦτο τὸ ἡμέτερον, ἀλλὰ
    τὸ Ἰουδαϊκὸν τέως· ἐκεῖνο μὲν γὰρ οἱ μαθηταὶ παρ-
    εσκεύασαν, τοῦτο δὲ τὸ ἡμέτερον αὐτὸς κατεσκεύα-
    σεν· οὐ μόνον δὲ αὐτὸς αὐτὸ κατεσκεύασεν, ἀλλὰ καὶ
    αὐτὸς Πάσχα ἐγένετο. Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι
    φαγεῖν τὸ Πάσχα; Ἐκενο Ἰουδαϊκὸν ἦν τὸ Πάσχα,
    ἐκεῖνο ἐν Αἰγύπτῳ τὴν ἀρχὴν λαβε. Τίνος οὖν ἕνεκεν
    τρώγει αὐτὸ ὁ Χριστός; Ὅτι πάντα τὰ νομικὰ ἐπλή-
    ρωσε. Καὶ γὰρ ὅτε ἐβαπτίζετο, ἔλεγεν· Οὕτω γὰρ
    πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πληρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύ-
    νην. Ἦλθον ἐκ τῆς τοῦ νόμου κατάρας ἐξαγοράσαι
    τὸν ἄνθρωπον. Ὁ γὰρ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υὸν ἐπεμ-
    ψε γεννώμενον ἐκ γυναικός, γενόμενον ὑπὸ νό-
    μον, ἵνα τος ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ, καὶ αὐτὸν
    ἀναπαύσῃ τὸν νόμον. Ἵνα ον μὴ τις λέγῃ, ὅτι διὰ
    τοῦτο αὐτὸν κατήργησεν, ἐπειδὴ πληρῶσαι αὐτὸν οὐκ
    ἠδύνατο, ὡς φορτικὸν καὶ ἐπαχθῆ κα δυσκατόρθω-
    τον ὄντα, πρῶτον αὐτοῦ πληρώσας ἅπαντα, τότε κατ-
    έλυσε. Διὰ τοῦτο κα τὸ Πάσχα ἐποίησε· νόμου γὰρ
    ἦν ἐπίταγμα τὸ Πάσχα. Καὶ τίνος ἕνεκεν ὁ νόμος ἐ-
    έταξε τὸ Πάσχα ἐσθίειν; Ἀγνώμονες ἦσαν περὶ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>