πολλοὺς τῶν ἀφελεστέρων θορυδοῦσι xal ταράττου-
«iv* ἀναγχαῖον xai πρὸς ἐκείνους, xai πρὸς τοὺς
ταραττομένους εἰπεῖν, ὥστε μὴ θορυδεῖσθαί ποτε,
ὑπὸ ἀφρόνων ἀνθρώπων ἀναπειθομένους, μήτε ταράτ-
τεσθαι lx τοῦ τῶν ἀπίστων γέλωτος. Καὶ γὰρ τὰ [505]
παιδία τὰ μιχρὰ πολλάχις γελᾷ, σπουδαιολογουμένων
ἡμῶν καὶ περὶ τῶν ἀναγχαίων ἀσχολουμένων' ἀλλ᾽
οὐ τῆς τῶν γελωμένων πραγμάτων εὐτελείας, ἀλλὰ
τῆς τῶν γελώντων ἀνοίας τεχμήριον ὁ γέλως ἐστίν,
Ὅπερ οὖν xal ἐπὶ τῶν Ἑλλήνων ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι
παίδων ἀνοητότερον σχεδὸν διαχείμενοι, τὰ φρίχης
ἄξια xal πολλοῦ θαύματος γέμοντα διασύρουσι, τὰ δὲ
ἀληθῶς χαταγέλαστα σεμνύνουσι καὶ περιστέλλουσιν.
᾿Αλλ᾽ ὅμως xal τὰ ἡμέτερα παρ᾽ ἐχείνοις γελώμενα
ἐπὶ τῆς οἰκείας σεμνότητος μένει, οὐδὲν ἀπὸ τοῦ γέ-
λωτος ἐχείνων εἰς τὴν ἑαυτῶν παραδλαπτόμενα δόξαν"
καὶ τὰ αὐτῶν πανταχόθεν περιστελλόμενα τὴν οἰχείαν
ἀσχημοσύνην ἐνδείχνυται. Πῶς γὰρ οὐκ ἐσχάτης
παραπληξίας, αὑτοὺς μὲν εὐολίσθους ὑπάρχοντας εἰς
λίθους xal ξύλα xal εὐτελῇ ξόχνα τοὺς ἑαντῶν εἰσ-
ἀγοντας θεοὺς, καὶ καθάπερ ἐν δεσμεωυτηρίῳ τινὶ ἀπο-
χλείοντας, μηδὲν αἰσχρὸν ἡγεῖσθαι μήτε ποιεῖν, μήτε
λέγειν’ ἡμῖν δὲ ἐγχαλεῖν λέγουσιν, ὅτι ναὸν ἑαυτῷ
χκατααχευάσας ὁ Θεὸς ζῶντα &x Πνεύματος ἁγίον, δι᾽
αὐτοῦ τὴν οἰχουμένην ὠφέλησε; Καὶ ποῖον ἔγχλημα
ποῦτο; EL γὰρ αἰσχρὸν, ἐν ἀνδρωπίνῳ σώματι Θεὸν
οἰχῆσαι, πολλῷ μᾶλλον ἐν λίθῳ καὶ ξύλῳ, xa τοσοῦ -
τὸν, ὅσον λίθος χαὶ ξύλον ἀτιμότερον ἀνθρώπον, εἰ
μὴ ἄρα xal τῶν ἀναισθήτων τούτων ὑλῶν εὐτελέστε-
. pov τὸ γένος ἡμῶν αὐτοῖς εἶναι δοχεῖ, Αὐτοὶ γὰρ καὶ
εἰς αἰλούρους καὶ χύνας, πολλοὶ δὲ τῶν αἱρετιχῶν
καὶ εἰς ἔτι τούτων ἀτιμότερα τοῦ Θεοῦ χατάγειν
τολμῶσι τὴν οὐσίαν. Ἡμεῖς δὲ τούτων μὲν οὐδὲν
οὔτε λέγομεν, οὔτε ἀχοῦσαί ποτε ἂν ἀνασχοίμεθα"
ἐγεῖνο δέ φαμεν, ὅτι χαθαρὰν σάρχα xai ἀγίαν xat
ἅμωμον xat ἀμαρτίᾳ ἀπάσῃ γεγενημένην ἄδατον Ex
παρθενικῆς μήτρας ἀνέλαθεν ὁ Χριστὸς, καὶ τὸ οἰχεῖον
διωρθώσατο πλάσμα. Κἀκεῖνοι μὲν, χαὶ οἱ τὰ αὐτὰ
ἀσεθοῦντες αὐτοῖς Μανιχαῖοι, εἰς κύνας xai πιθή-
xou; καὶ θηρία παντοδαπὰ τὴν οὐσίαν εἰσάγοντες τοῦ
Θεοῦ (τὴν γὰρ ψυχὴν τούτοις ἅπασιν Ex τῆς οὐσίας
ἐχείνης εἶναί φασιν), οὐ φρίττουσιν οὐδὲ καταδύονται,
ἡμᾶς δὲ ἀνάξια τοῦ Θεοῦ λέγειν φασὶν, ὅτι τούτων
μὲν οὐδὲν οὔτε εἰς νοῦν λαδεῖν ἀνεχόμεθα" 0 δὲ αὐτῷ
πρέπον ἦν xal προσῆχον, λέγομεν, ὅτε τὸ οἰκεῖον
ἔργον ἐλθὼν διωρθώσατο τῷ τῆς γεννήσεως ταύτης
τρόπῳ. Τί λέγεις, εἰπέ pot, ὦ ἄνθρωπε ; Τὴν τῶν
ἀνδροφόνων ψυχὴν καὶ τὴν τῶν γοήτων τῆς οὐσίας
εἶναι λέγων τοῦ Θεοῦ, ἡμῖν τολμᾷς ἐγχαλεῖν, ἅτε
τούτων μὲν οὐδὲν ἀνεχόμεθα, οὔτε ὑπομένομεν ἀχοῦ-
σαι λεγόμενον, ἀλλὰ χαὶ τοὺς λέγοντας ἀσεθείας xol-
νομὲν μετόχους" ἐχεῖνο δέ φαμεν, ὅτι ναὸν ἅγιον ἑαυ-
τῷ χατασχουάσας ὁ Θεὸς, δι᾽ ἐκείνου τὴν τῶν οὐρα-
νῶν πολιτείαν εἰς τὸν βίον εἰσήγαγε τὸν ἡμέτερον.
Καὶ πῶς οὐχ ἂν εἴητε μυρίων θανάτων ἄξιοι, καὶ
ὑπὲρ τῶν ἐγχλημάτων, ὧν. ἡμὲν ἐγχαλεῖτε, xal ὑπὲρ
τῶν ἀσεδημάτων, ὧν ἀσεδοῦντες οὐ παύεσῦθςε ; Εἰ

* Haec verbo, οὖν αὐτὸ, non habet Saviljus,

5. JOANNIS CHKYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. E]

γὰρ ἀπρεκὲς Θεῷ, σῶμα οἰχῆσαι χαθϑαρὸν xai Bu

μον, ὡς ὑμεῖς λέγετε᾽ πολὺ μᾶλλον ἀπρεπέστερον,

πὸ τοῦ γόητος, τὸ τοῦ τυμδωρύχου, τὸ τοῦ λῃστοῦ, τὸ

τοῦ πιθήχου, τὸ τοῦ χυνὸς, οὐκ αὐτὸ ^ τὸ [504] &vuy

xai ἅμωμον καὶ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς νῦν χαθεζόμε-

νον. Ποία γὰρ ἂν βλάδη τῷ Θεῷ γένοιτ᾽ ἂν ἀπὸ τῆς
οἰχονομίας ταύτης, ἢ ποία κηλίς; Οὐχ ὁρᾶτε τουτοιὰ
τὸν ἥλιον, οὗ τὸ σῶμά ἐστιν αἰσθητὸν xol ςὐαρτὲν
xai ἐπίκηρον, χᾶν μυριάχις ἀποπνίγωνται Ἕλληνες
χαὶ Μανιχαῖοι ταῦτα ἀχούοντες ; Οὐχ οὗτος δὲ μόνον,
ἀλλὰ καὶ γῆ, καὶ θάλασσα, καὶ πᾶσα ἁπλῶς ἢ ὀρὼ»
μένη κτίσις, τῇ ματαιότητι ὑποτέταχται. Καὶ ἄχους
Παύλου τοῦτο δηλοῦντος, ἐν οἷς φησι" Τῇ γὰρ μα»
ταιότητι ἡ κχτίσις ὑπετάγη, οὐχ ἑκοῦσα, ἀλ)ὰ
διὰ τὸν ὑποτάξαντα ἐπ᾽ ἐϊπίδι. Εἴτα δηλῶν, τί
ποτέ ἔστι, ματαιότητι ὑποταγῆναι, ἐπήγαγε, λέγων
Ὅτι καὶ αὑτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται dad τῆς
δουκείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐκλευθερίαν τῆς δῶ
Cre τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ. Ὥστε νῦν ἐπίχηρός ἐστι,
xai φθαρτή ἐστι" τὸ γὰρ τῇ φθορᾷ δουλεύειν οὐδὲ
ἕτερόν ἐστιν, f) φθαρτὸν εἶναι. Εἰ τοίνυν ὁ ἥλιος, δὦ-
μα φθαρτὸν Gv, πανταχοῦ τὰς ἀχτῖνας ἀφίησι, xol
βορδόροις χαὶ μολυσμοῖς καὶ πολλοῖς ἄλλοις τοιούτοις
ὁμιλῶν πράγμασι, οὐδὲν ἀπὸ τῆς ὁμιλίας τῶν ou-
μάτων 2. εἰς τὴν οἰκείαν χαθαρότητα παραδλάπτεται,
ἀλλὰ xal καθαρὰς συστέλλει τὰς ἀκτῖνας πάλον, τῆ;
οἰχείας ἀρετῆς πολλοῖς τῶν ὑποδεξαμένων αὐτὸν δω-
μάτων μεταδιδοὺς, τῆς δὲ δυσωδίας χαὶ τοῦ μολυσμοῦ
οὐδὲ τὸ τυχὸν αὐτὸς προσλαμδάνων᾽ πολλῷ μᾶλλονό
τῆς δικαιοσύνης ἥλιος, ὁ τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων
Δεσπότης, εἰς καθαρὰν σάρκα ἐλθὼν, ob μόνον οὐχ
ἐμολύνθη, ἀλλὰ xal αὐτὴν ταύτην χαθαρωτέραν, xd
ἁγιωτέραν εἰργάσατο. Ταῦτα οὖν ἅπαντα ἐννοοῦντες,
χαὶ μνημονεύοντες τῆς φωνῆς τῆς λεγούσης" "Evo
κήσω ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω" καὶ πόλιν,
“Ὑμεῖς ναὸς Θεοῦ ἔστε, καὶ τὸ Πγεῦμα τοῦ ϑεοῦ
ἐνοικεῖ ἐν ὑμῖν, καὶ ἡμεῖς πρὸς ἐχείνους λέγωμεν,
xa τὰ ἀναίσχυντα τῶν ἀσεθῶν ἀποφράττωμεν στόμα
τα, χαὶ ἐπὶ τοῖς ἡμετέροις ἀγαθοῖς εὐφραινώμεθα,
xai τὸν σαρχωθέντα Θεὸν δοξάζωμεν ὑπὲρ τῆς τὸ
σαύτης συγχαταδάσεως, xal κατὰ δύναμιν τὴν ἡμέ"
πέραν, ἀξίαν ἀποδῶμεν αὐτῷ καὶ τὴν τιμὴν xal τὴν
ἀμοιδῆν" Θεῷ δὲ ἀμοιδὴ οὐδεμία παρ᾽ ἡμῶν γένατ'
&v, ἀλλ᾽ ἢ μόνον ἡ σωτηρία ἡμῶν xal τῶν ἡμετέρων
ψυχῶν. xa ἢ περὶ τὴν ἀρετὴν ἐπιμέλεια,

C. Μὴ τοίνυν γενώμεθα ἀγνώμονες περὶ τὸν εὐεργί᾽
τὴν, ἀλλὰ τὰ χατὰ δύναμιν ἅπαντες ἅπαντα εἰδενέγ-
χωμεν, πίστιν, ἐλπίδα, ἀγάπην, σωφροσύνην, Dat
μοαύνην, φιλοξενίαν. Καὶ ὅ πρώην ὑμᾶς παρεχάλεσα,
τοῦτο xal νῦν, xal ἀεὶ παραχαλῶν οὐ παύσομαι. Τί
δὲ τοῦτό ἔστι; Μέλλοντες προσιέναι τῇ φριχτῇ xo
θείᾳ ταύτῃ τραπέζῃ xal ἱερᾷ μυσταγωγίξ, μετὰ φό"
δου καὶ τρόμου τοῦτο ποιεῖτε, μετὰ χαθαροῦ uva
δότος, μετὰ νηστείας χαὶ προσευχῆς. μὴ θορυδοῦντενν
μηδὲ λαχτίζοντες, μηδὲ ὠθοῦντες τοὺς πλητίον" ἐσχά"
τῆς γὰρ τοῦτο παρανοίας, χαὶ καταφρονήσεως οὐ τῆς
τυχούσης. Διὸ xal πολλὴν [808] ἐπάγει τοῖς «222

b Mss. ἀπὸ τοῦ μο)γνσμοῦ σωματικῶν ῥύπων.

Digitized by Google
