Y

ἢ
[

37$

DE PRODITIONE JUDJE HOMIL. 1.

EYE

e E A ——————————M—m—T

ΕΙΣ ΤῊΝ ΠΡΟΔΟΣΙΑΝ TOY ΙΟΥΔΑ,

Καὶ εἰς τὸ Πάσχα, καὶ

εἰς τὴν παράδοσιν τῶν μυστηρίων, καὶ περὶ τοῦ μὴ μνηκικακεῖν, Τῇ ἁγίᾳ

καὶ μεγάλῃ Πέμπτῃ.

Ὁμιία α΄.

α΄. Ὀλίγα ἀνάγχη σήμερον πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγά-
πὴν εἰπεῖν" ὀλίγα δὲ ἀνάγχη εἰπεῖν, οὐκ ἐπειδὴ τῷ
πλήθει τῶν λεγομένων ὑμεῖς βαρύνεσθε" οὐδὲ γὰρ
ἔστιν ἑτέραν πόλιν εὑρεῖν οὕτως ἐρωτικῶς πρὸς τὴν
ἀκχρόασιν τῶν πνευματιχῶν λογίων διαχειμένην. Οὐ
τοίνυν διὰ τοῦτο ὀλίγα λέγομεν, ἐπειδὴ ἀποχναίομεν
ὁμᾶς τῷ πλήθει, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀναγκαία τῆς βραχυλο-
σίας σήμερον ἡ αἰτία " xa γὰρ ὁρῶ πολλοὺς τῶν πι-
στῶν ἐπειγομένους πρὸς τὴν τῶν φρικτῶν μυστηρίων
χονουνίαν. Ἵν᾽ οὖν μὴτ᾽ ἐχείνης τῆς τραπέζης ἀπο-
τύχωσι, μήτε ταύτης ἐχπέσωσιν, ἀνάγκη σύμμετρον
ποιήσασθαι τὴν ἑστίασιν, ἵν᾽ ἑκατέρωθεν ὑμῖν τὸ
κέρδος γένηται, καὶ [977] ἀπὸ ταύτης ἐφοδιασθέν-

“ες καὶ τῶν παρ᾽ ἡμῶν λόγων €, οὕτως ἀπέλθητε, xai

μετὰ φόθου xal τρόμου χαὶ τῆς προσηχούσης süAa-
δείας τῇ φοδερᾷ xai φρικτῇ προσέλθητε χοινωνίᾳ.
Σήμερον, ἀγαπητοὶ, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς παρεξόθη - τῇ γὰρ ἐπιούσῃ ἑσπέρᾳ ταύτῃ, λα-
ἔὄόντες αὐτὸν, ἀπῆλθον οἱ Ἰουδαῖοι. ᾿Αλλὰ μὴ γένῃ
κατηφῆς, ἀχούσας ὅτι Ἰησοῦς παρεδόθη" μᾶλλον δὲ
γενοῦ κατηφῆὴς, καὶ χλαῦσον πικρῶς, ἀλλὰ μὴ ὑπὲρ
τοῦ παραδοθέντος Ἰησοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ προδότου
Ἰούδα. Ὁ μὲν γὰρ παραδοθεὶς τὴν οἰκουμένην ἔσω-
σεν, ὁ δὲ προδοὺς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀπώλεσε" χαὶ ὁ
μὲν προδυθεὶς ἐν δεξιᾷ κάθηται τοῦ Πατρὸς ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, ὁ δὲ παραδοὺς ἐν ἄδου νῦν ἐστι, τὴν ἀπαραί-
τητον ἀναμένων κόλασιν. Διὰ τοῦτον οὖν κλαῦσον καὶ
στέναξον, διὰ τοῦτον πένθησον, ἐπειδὴ xat ὁ Aconó-
τῆς ἡμῶν διὰ τοῦτον ἐδάχρυσεν. Ἰδὼν γὰρ αὑτὸν,
φησὶν, ἐταράχθη καὶ εἶπεν" Εἴς ἐξ ὑμῶν παραδώσει
que. Ὧ πόση εὐσπλαγχνία τοῦ Δεσπότου ἱ ὁ προδοθεὶς
ὑπὲρ τοῦ προδόντος ἀλγεῖ, ᾿Ιδὼν γὰρ αὐτὸν, étapá-
χϑη, φησὶ, καὶ εἶπεν" Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με.
Τίνος ἕνεκεν ἠθύμησεν; Ὁμοῦ xat τὴν φιλοστοργίαν
τὴν ἑαυτοῦ ἐπιδειχνύμενος, χαὶ διδάσχων ἡμᾶς, ὅτι
δὺ τὸν πάσχοντα καχῶς, ἀλλὰ τὸν ποιοῦντα καχῶς,
ποῦτον θρηνεῖν πανταχοῦ δίχαιον. Τοῦτο γὰρ Exelvou
χεῖρον, μᾶλλον δὲ ἐχεῖνο μὲν οὐ χαχὸν, τὸ χαχῶς πα-
θεῖν, χαχὸν δὲ τὸ ποιῆσαι xaxix. Τὸ μὲν γὰρ χαχῶς
παθεῖν, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν προξενεῖ, τὸ δὲ
χκαχῶς ποιῆσαι αἴτιον ἡμῖν τῆς γεέννης xat τῆς χολά-
σεως γίνεται. Μακάριοι γὰρ, φησὶν, ol δεδιωγμένοι
ἕνεκεν δικαιοσύνης, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία

* δίς mss. Edit. vero λογίων

τῶν οὐραγῶν. Ὁρᾷς πῶς τὸ καχῶς παθεῖν ἔχει μι-
σθὸν xai ἔπαθλον τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ; "Áxou-
σὸν πῶς τὸ καχῶς ποιῆσαι χόλασιν φέρει χαὶ τιμω-
ρίαν. Εἰπὼν γὰρ ὁ Παῦλος περὶ τῶν Ἰουδαίων, ὅτι
τὸν Κύριον ἀπόχτεινων, καὶ τοὺς προφήτας ἐδίω-
ἔαν, ἐπήγαγεν" Ὧν τὸ τέλος ἔσται κατὰ τὰ ἔργα
αὐτῶν. Εἶδες πῶς οἱ μὲν διωκόμενοι τὴν βασιλείαν
λαμδάνουσιν, οἱ δὲ διώχοντες τὴν ὀργὴν κληρονομοῦσι;
Ταῦτα δὲ pot οὐχ ἁπλῶς νῦν εἴρηται, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
«ofc ἐχθροῖς ὀργιζώμεθα, ἀλλ᾽ ἐλεῶμεν αὐτοὺς καὶ
ϑρηνῶμεν xat συναλγῶμεν αὐτοῖς * ἐχεῖνοι γάρ εἰσιν
οἱ χαχῶς πάσχοντες, οἱ ἐχθραίνοντες ἡμῖν. "ἂν οὕτω
παρασχευάσωμεν τὴν ψυχὴν τὴν ἡμετέραν, δυνησό-
μεθα αὑτῶν καὶ ὑπερεύχεσθα:. Διὰ γὰρ τοῦτο τετάρ-
τὴν ἡμέραν ταύτην ἔχω διαλεγόμενος ὑμῖν περὶ εὖ-
χῆς ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν, ἵνα μόνιμος γένηται τῆς δι-
BaaxaMag ὁ λόγος, τῇ συνεχείᾳ τῆς παραινέσεως fi-
ξωθείς. Διὰ τοῦτο συνεχῶς ἀπαντλοῦμαι τοῖς ῥήμα-
σιν, ὥστε τὸ οἴδημα τῆς ὀργῆς ὑπονοστῆσα:, xol
κατασταλῆναι τὴν φλεγμονὴν, ὥστε χαθαρὸν ὀργῆς
εἶναι τὸν εὐχῇ προσιόντα. Οὐδὲ γὰρ ὁ Χριστὸς ὑπὲρ
τῶν ἐχθρῶν ταῦτα παρήνεσε μόνον, ἀλλὰ xat ὑπὲρ
ἡμῶν τῶν ἀφιέντων ἐχείνοις τὰ ἀμαρτήματα᾽ μεί-
(ova γὰρ λαμβάνεις ἢ δίδως, ἀφιεὶς τὴν ὀργὴν τῷ
ἐχθρῷ. Καὶ πῶς μείζονα λαμδάνω; φησίν. 'Eàv
ἀφήσῃς τὰ εἰς τὸν ἐχθρὸν ἀμαρτήματα, συγχωρεῖταξ
σοι τὰ εἰς τὸν Δεσπότην πλημμελήματα. Ἐκχεῖνα
ἀνίατά εἰσι καὶ [518] ἀσύγγνωστα "ταῦτα πολλὴν ἔχει
παραμυθίαν καὶ συγγνώμην. "Axoucov γοῦν τοῦ Ἠλὶ
λέγοντος πρὸς τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ * ᾿Εὰν ἁμαρτάνων
ἁμάρτῃ ἄνθρωπος εἰς ἄνθρωπον, καὶ προσεύξον-
ται περὶ αὑτοῦ" ἐὰν δὲ εἰς Θεὸν ἁμάρτῃ, τίς προσ-
εὐξεται περὶ αὑτοῦ; “Ὥστε ἐχεῖνο τὸ τραῦμα οὔτε
εὐχῇ ῥᾳδίως λύεται " εὐχῇ μὲν οὐ λύεται, συγχωρήσει
δὲ τῶν ἀμαρτημάτων τῶν εἰς τὸν πλησίον λέλυται,
Διὸ ἐχεῖνα μὲν μύρια τάλαντα ἐχάλεσεν ὁ Χριστὸς,
τὰ εἰς τὸν Δεσπότην ἀμαρτήματα᾽ ταῦτα δὲ ἑχατὸν
δηνάρια. ἴλφες οὖν ἑχατὸν δηνάρια, ἴνα ἀφεθῇ σοι
μύρια τάλαντα.

Β΄. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τῆς εὐχῆς τῆς ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν
ἱκανῶς εἴρηται" ἐπὶ δὲ τὸν τῆς προδοσίας, εἰ δοχεῖ,
ἐπανέλθωμεν λόγον, καὶ ἴδωμεν πῶς παρεδόθη ἡμῶν
ὁ Δεσπότης. Τότε πορευθεὶς εἷς τῶν δώδεκα, Ἰού-
δας ὁ λεγόμενος Ἰσκαριώτης, πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς,
sIxe* Τί 06 Aecé μοι δοῦκαιγ κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω

Digitized by Google
