<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    355 IN DIEM NATALEM D. N. JESU CHRISTI. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    dentibus ad insaniam usque addictos, templorumque
    magnitudinis ac pulchritudinis admiratione ducti,
    templum ipsis ædificari præcipit, quod non modo
    materiæ magnificentia atque artis varietate, sed et
    structuræ forma, cætera omnia, quæ ubique terrarum
    erant templa, obscuraret. Et quemadmodum pater
    liberorum amans filium profligatis, pernicioso, lasci-
    vis hominibus usum, nimioque luxu dissolutum, ad
    se longo temporis intervallo recipiens, tuto et cum
    dignitate in majori rerum abundantia constituit, ne in
    angustias aliquas conjectus, priorum recordatione,
    atque etiam cupiditate corripiatur : ita Deus Judæos
    ad res sensiles cum stupore propensos videns, in
    hisce ipsis rebus præstantissimum aliquid efficit, ne
    umquam postea Ægyptiorum aut eorum quæ apud
    Ægyptios experti fuerant, cupiditate caperentur
    (Exod. 26) : templumque ipsis statuit ad mundi
    exemplar, totiusque universi, tam quod sensu, quam
    quod solo intellectu percipi potest. Sicut enim terra
    est, et cælum, et medium, sepimenti instar, hoc fir-
    mamentum : ita et illud quoque fieri jussit. Duasque
    in partes diviso hoc templo, et ad medium obtento
    velo, eam partem, quæ extra velum erat, omnibus
    ingrediendi potestatem fecit : ad alteram vero illam
    interiorem nemini, præterquam summo sacerdoti,
    aditum atque intuitum patere permisit. Cæterum quod
    hæc non nostra conjectura sit, sed quod templum
    revera totius mundi ad exemplum exstructum fuerit,
    audi quid Paulus de Christo in cælum ascendente
    loquens dicat : Non enim in manufacta sancta introivit
    Christus, exemplaria verorum (Hebr. 9. 24) : ostendens,
    quod quæ apud nos sunt, verorum sint exemplaria.
    Quod porro velum dirimeret sancta sanctorum a san-
    ctis extra positis, sicut hoc cælum quæ super se sita
    sunt, ab omnibus quæ apud nos sunt, disjungit : audi
    quomodo etiam hoc subindicaverit, cum cælum ve-
    lum appellat. De spe namque referens, quod ipsam
    sicut anchoram animæ habeamus unam ac firmam,
    deinde subjungit : Et incedentem usque ad interiora
    velaminis ; ubi præcursor pro nobis introivit Jesus,
    supra cælum sursum (Hebr. 6. 19. 20). Vides quomodo
    cælum velamen appellaverit ? Extra velum autem
    erat candelabrum, et mensa, et altare æreum, ad
    sacrificia et holocaustomata excipienda. Intra velum
    vero arca circumtecta ex omni parte auro, tabulas
    testamenti habens, et urnam auream, ut virgam Aaron
    quæ fronderat, et altare aureum, non illud sacrifi-
    ciorum et holocaustorum, sed solius suffimenti. Et
    per ea quæ extra erant, omnibus incedere fas erat ;
    per ea vero quæ intus, soli summo sacerdoti. De
    hisce ipsis rursus testimonium ex Paulo dabo, qui sic
    ait : Habuit quidem prius tabernaculum justificationes
    culturæ, et sanctum sæculare (Hebr. 9. 1) : sanctum
    sæculare appellat exterius tabernaculum : quandoqui-
    dem toti mundo ingredi licebat : in quo candelabrum
    et mensa et propositio panum. Post velamentum autem
    secundum tabernaculum, quod dicitur sancta sanctorum,
    aureum habens thuribulum, et arcam testamenti circumte-
    ctam ex omni parte auro, in qua urna aurea habens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    manna, et virga Aaron quæ fronderat, et tabulas testa-
    menti : super eam autem erant Cherubim gloriæ, ob-
    umbrantia propitiatorium. His vero ita compositis, in
    priori quidem tabernaculo semper introibant sacerdotes,
    sacrificiorum officia consummantes ; in secundo autem
    semel in anno solus pontifex, non sine sanguine, quem
    offert pro sua et populi ignorantia (Hebr. 9. 2-7). Vides
    solum ingredi summum sacerdotem, idque semel dum-
    taxat toto anno ?
    4. Verum quid hæc, inquis, ad præsentem diem ?
    Exspectate paulisper, nec tumultuemini : a capite
    enim fontem ducimus, et ad ipsum rei fastigium per-
    venire contendimus, ut cuncta nullo negotio vobis
    aperta atque perspecta sint. Quinimo ne diutius ver-
    borum integumentis nostra obumbretur oratio, neve
    implicatior fiat, nimiaque eorum, quæ dicuntur, lon-
    gitudine defatigemini : jam rationem vobis exponam,
    cur hæc omnia, tam alte repetita, moverim. Quæ
    porro hujus rei ratio ? Cum menses jam sex Elizabet
    Joannem in utero gestaret, tum Maria concepit. Itaque
    si discamus, quisnam sextus ille mensis fuerit, certo
    etiam sciemus, quando cœperit Maria concipere. De-
    inde cum cognoverimus, quodnam conceptus sui
    principium habuerit, utique quando pepererit cogno-
    scemus, novem menses a conceptione numerantes.
    Zacharias quo tempore angelum alloquitur. — Unde
    igitur, quisnam ille sextus mensis fuerit prægnationis
    Elizabet, nobis constabit ? Hinc scilicet, si quo mense
    gravida fieri cœperit, intelligamus. Unde autem, quis
    ille fuerit, addiscemus ? Si sciamus quo tempore læ-
    tum hac de re nuntium Zacharias ejus maritus acce-
    perit. Cæterum hoc ipsum unde nobis explicatum
    erit ? Ex divinis Scripturis : quomodo sacrum Evan-
    gelium refert Zachariæ versanti intra sancta sancto-
    rum angelum lætum attulisse nuntium, et de partu
    Joannis ei prædixisse. Si ergo e sacris literis clare
    docerimur, semel dumtaxat sancta sanctorum sum-
    mum sacerdotem sine ullo comite ingredi, et quo
    tempore, et quo anni mense, unica illa vice intro-
    eat : in cognitionem apertam temporis, quo lætum
    illum nuntium accepit, deveniemus : quo declarato,
    etiam principium conceptionis protinus omnibus elu-
    cescet. Itaque quod semel tantum in anno huc intro-
    iretur, etiam Paulus manifestavit : quin et Moyses
    idipsum aperte ostendit, hoc modo loquens : Et lo-
    quutus est Dominus ad Moysen, dicens : Loquere ad
    Aaron fratrem tuum, et ne omni tempore ingrediatur
    sanctuarium, quod est intra velum coram propitiatorio,
    quod est supra arcam testimonii, et non moriatur (Lev.
    16. 1). Et iterum : Et omnis homo non erit in taber-
    naculo testimonii, quando ipse sanctuarium ingredietur
    ad expiandum, donec egrediatur ; et expiabit pro se et
    domo sua, et pro universo cætu Israel (Ibid. 17). Et
    expiabit super altare, quod est coram Domino (Ib. 18).
    Ex his liquet, non quolibet tempore in sancta sanc-
    torum ingressum fuisse, et dum intus esset, nemini
    fas fuisse ea contingere, sed extra velum consisten-
    dum fuisse. Verum hæc vos sedulo mente vestra te-
    nete. Reliquum enim est, ut quodnam illud tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>