SBt
snam inciderint nequitia plenam, illam magis corrum-
- punt et labefoctant , non. natura sua, sed recipientis
animse inürmitate. Nemo igitur malas cogitationes
intus habeat, sed mentem purgemus : etenim ad pu-
rum sacrificium accedimus ; sanctam reddamus ani-
mam : hoc enim vel uno die perfici potest. Quomodo,
qua ratione? Si quid habeas contra inimicum , tolle
iram, plagam illam cura, solve inimicitiam, ut à men-
sa medelam accipias : ad horrendum enim ct sanctum
sacriicium accedis, Revereare hujus oblationis argue
mentum, occisus jacet Christus. Cujus vero causa et
quare occisus est ? Ut celestibus simul et terrenis pa-
eem afferret , ut te angelorum etiam amicum faceret,
ut te cum Deo universorum reconciliaret, ut te hostem
et adversarium amicum faceret. ille animam suam
dedit pro iis, qui se oderant ; tu vero inimicitiam ser-
vas contra conservum? et quo pacto adire poteris
mensam pacis ? et ille ne mori quidem pro te recusa-
vit, tu vero iram conservo tui ipsius causa remittere
abnuis? ecqua bzec venia digna sunt ? Mihi damnum
intulit, inquies , et admodum me lzesit. Et quid boc
est? Pecuniarum est damnum : nondum enim vulpe-
ravit sicut Cbristum Judas ; attamen ipse sanguinem,
qui effusus est, in ipsorum, qui effundebant, salutem
dedit. Quid huic rei par dicere valeas? Si non dimiseris
inimico, nou illum l:edis, sed teipsum. Illum siquidem
sepe in hac vita lxsisti, teipsum vero venia indi-
gnum reddidisti , in actione futuri judicii. Nihil enim
ita Deus odit ut hominem injuriarum memorem , ut
eor tumens et animum ira ardentem. Audi igitur quid
dicat : Cum obtuleris munus tuum ad aliare , et ibi re-
cordaius. (ueris adstans. altari , quod frater tuus habeal
aliquid adversum te : relinque munus. tuum ad altare ,
εἰ abiens reconciliare. fratri tuo , et (unc offer munus
iuum ( Matth, 5. 25. 34). Quid dicis, Dimittamne?

$. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

uw

Etiam, inquit, ob pacem enim cim fratre tio boc s.

crificium institutum est. Si igitur ob pacem cum (ratre

1.0 servandam boc sacrificium institutam est, ta ac-

tem pacem non inis, frustra sacrificium partieipas ;

jnutile namque tibi hoc opus efficitur. lllud itaqu
primum facito, pro quo sacrificium oblatum est, ὦ
tunc illo pulchre frueris. Ideo descendit Filius Dei,
ut naturam nostram Domino suo reconciliaret : nequ
ideo solum venit, sed etiam ut nos, si rem hujusmodi
faceremus, suz appellationis participes efficeret. Nau
Beati, inquit, pacifici, quoniam ipei filii Dei vocabuue
( Matth. 5. 9). Quod enim fecit unigenitus Filius Dei,
id tu pro virili tua facito , ut pacis conciliator et bi
sis et aliis, Ideo te pacificum , filium Dei vocat : ideo
tempore aacrificii nullum aliud praeceptum memorat,
quam reconciliationem cum fratre , ostendens illl
omnium maximum esse. Volebam prolixiorem 2.
bere sermonem , sed iis qui sibi attendunt bee iol
sufficiunt , si memoriam retineant. Horom itaque, di-
lecti, verborum semper recordemur, nec noa 5-
ctorum osculorum, tremendique amplexus, qum
mutuo damus. Hoc quippe animas colligat nostras,
et omnes unum corpus efficit , quandoquidem εἰ t
uno corpore omnes participamus. Nos ergo in unam
et idem corpus coalescamus : non corpora comu
scentes, sed animas mutuo caritatis vinculo copulin-
tes. Sic poterimus hac mensa curn fiducia frui : emi
enim sexcentis abundemus justi tie. operibus, si ἰδ’
juriarum memoriam retineamus., omnia in vangm e
frustra cedunt, ac nullum inde fructum sd saluiem
excerpere poterimus. Hzc itaque docti , omnem so
vamus iram, purgataque conscientia, cum maaeli-
dine et modestia omni accedamus ad mensam Ciri-
sti, cum quo Patri gloria, honor, imperitm, uni cA
sancto Spiritu, nunc et semper, etc.

IN DIVINAM ET MYSTICAM COENAM SALVATORIS, ET DE PRODITIONE JUD : IN PASCHA ITEM, Εἴ

IN DISPENSATIONEM DIVINORUM MYSTEBIOBUM, ET DE OBLIVIONE INJURIARUM,
HOMILIA IN SANCTA ET MAGNA FERIA QUINTA.

BOXILIA II.

4. Judas potius quam. Jesus, et. generatim , male a-
gentes potius quam mala passi lugendi sunt. — Vole-
bam, dilecti, de patriarcha rursus sermonem babere,
et inde vobis spirituale convivium apponere : sed
ingratus proditoris animus ad illius pertractabdum
facinus linguam nostram pertrahit, et diei opportuni-
tas, ut de insania sceleris ejus agamus , nos coborta-
tur. Hodie quippe Dominus noster Jesus Christus a
proprio discipulo Jud:z:orum manibus traditus est. Ve-
rum tu hoc audiens , carissime, ne tristis esto, nec
graviter feras, quod Dominus traditus sit : imo po-
tius ingemisce et in fletus erumpe, non ob traditum
Jesum, sed ob traditorem Judam. Nam traditus Jesus
mundum servavit, proditor vero Judas animan suam
perdidit ; proditus Jesus ad dexteram Patris sedet in
exzlis, proditor Judas in inferno nunc est, atque inde-
precabile eternumque exspectat supplicium. ldco in-
gemisce , ideo in fletus erumpe : quandoquidem et

HABITA ἘΠ

ipse Dominus noster Jesus Christus videns Judam tur.
batus est et flevit. Videns euim eum , inquit, tsrbato
est, et dixit , Unus vestrum tradet me ( Joan. 15.31].
Quare turbatus est ? Cogitans scilicet, eum post [28
iam doctrinam , post tam multas adhortatioaes,, i
quantum sese przcipitium ageret, non presentiseere.
Videns igitur Dominus discipuli insaniam , et miseri-
cordia in euro motus, turbatus est et flevit. Hoc eni»
ultro citroque memorant evangelistx , ut qeconomis
veritati fidem faciant. Turbatus itaque est hominw
discipuli animum summopere ingratum intuitus, 9
nos doceat illos maxine Ingendos esse qui male1
gunt, non autem eos qui mala pauuntur. Nam qui
injusta et indigna patiuntur, digni potius sunt qui
beati pradiceutur. Quspropter dicebat Christss :
Beati qui persequutionem. patiuntur. propter justitiss,
quoniam ipsorum est regnum celorum ( Matth. 5.10). -
den' quantum esse lucrum ostendit eorum , qui m

Digitized by Google
