<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    383 DE PRODITIONE JUDÆ. HOMIL. II. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    patiuntur? Vide rursum alio in loco male agentium
    inevitabile supplicium : audi B. Paulum dicentem :
    Vos autem, fratres, imitatores facti estis Ecclesiarum
    Dei, quæ sunt in Judæa ; quoniam eadem passi estis et
    vos a propriis contribulibus , quemadmodum et ipsi a
    Judæis, qui et Dominum occiderunt Jesum, et proprios
    suos prophetas, et impedierunt nos loqui gentibus, ut
    salvæ fiant, ut impleant peccata sua : pervenit autem
    ira Dei super illos usque in finem (1. Thess. 2. 14-16).
    Viden' eos maxime par esse lugere et fletu prosequi,
    qui mala perpertrant? Quapropter clementissimus
    Dominus, cum videret discipuli facinus, turbabatur
    et flebat, commiserationem erga discipulum suam
    ostendens, benignitatisque suæ magnitudinem exhibens, quod vel usque ad ipsam proditionem discipuli
    emendationi prospicere non cessaret. Propter hunc
    igitur potius acerbe luge et ingemisce, quia Dominus
    illius causa mœstus fuit. Turbatus est, inquit, Jesus,
    et dixit, Unus vestrum tradet me (Joan. 13. 21). O
    quantum misericordiam ! quantum Domini bonitatem!
    Qui proditur proditoris gratia dolet. Videns enim
    eum in nequitia immorantem, Turbatus est et dixit,
    Unus vestrum tradet me. Vide, quantum animi tolerantiam ! quantum humanitatem ! quomodo ingrato
    parcit, nec vult eum impudentissime agere : sed omnes discipulos in timorem et anxietatem deducit , ut
    illi ansam præbeat respiscendi ab insania. At cum
    anima omni dimisso sensu semen pietatis non accipit, non admonitionem , non consilium admittit , sed
    affectu animi obtenebrata per præcipitia abit. Quamobrem neque hic ex tanta Christi patientia quidpiam
    lucratus est. Unus vestrum tradet me, inquit. Cur turbatus et mœrore affectus est ? Ut suum simul amorem ostenderet, nosque doceret, eos maxime lugendos esse, qui contra proximum mala perpetrarunt. Etenim illi iram contra seipsos excitant. Neutiquam eum
    qui male patitur, sed cum qui mala perpetrar, ubique
    lugere par est. Nam si male patiamur , id nobis regnum cœlorum adipiscitur ; sin male cuipiam faciamus, id in causa est ut in gehennam et supplicium
    mittamur. Nam Beati, inquit, qui persecutionem patiuntur propter justitiam (Math. 5. 10). Viden' quomodo male pati in mercedem et præmium afferat regnum cœlorum? Audi quomodo mala perpetrare pœnam et supplicium afferat : cum enim dixisset Paulus
    quod Judæi Dominum occidissent, et prophetas persecuti essent , adjecit : Quorum finis est secundum
    opera eorum (2. Cor. 11. 15). Viden' quomodo ii, qui
    persecutionem patiuntur, regnum cœlorum lucrentur ; ii vero , qui persequuntur, iram Dei in hæreditatem accipiant ?
    Orandum pro inimicis. — Hæc porro non temere
    apud caritatem vestram agitamus, sed ut discamus adversus inimicos nostros non irasci ; sed potius ut misericordia erga illos moveamur , illorumque gratia
    mœrorem et planctum assumamus. Illi quippe male
    patiuntur, qui sine causa nobis adversantur. Si animum
    nostrum ita comparemus, ut non irascamur, sed illorum gratia doleamus, etiam poterimus secundum Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    mini vocem pro illis orare, illoque modo multam nobis opem cælitus conciliare. Ideo quarta jam die apud
    vos sermonem habeo de oratione pro inimicis, ut admonitionis frequentia firmior sit doctrina , ut radices
    agat in animis vestris. Ideoque frequenter apud vos
    sermonibus instamus, ut iræ tumorem tollamus , et
    fervorem sedemus, utque puri ad orationem accedatis.
    Neque enim Christus inimicorum tantum gratia ad id
    hortatur, sed etiam nostri causa qui illis peccata remittimus. Plura enim accipis, quam das cum eum iram
    tuam inimico dimittis. Quomodo plus accipio, inquies ?
    Attende diligenter. Si inimico peccata dimittas , delicta tua in Christum perpetrata dimittuntur tibi.
    Hæc porro vix dimitti et veniam habere possunt, illa
    vero veniam et solatium multum reperiunt. Audi Ileli
    filii suis dicentem , Si peccans peccaverit homo in hominem, sacerdos orabit pro eo ; si vero in Deum peccaverit, quis pro illo orabit (1. Reg. 2. 25). Itaque magnum est vulnus illud, neque facile oratione solvitur ;
    imo ne oratione quidem solvitur tale delictum, sed
    per veniam peccatorum inimico concessam statim
    solvitur. Ideo illa quidem decem millia talenta vocavit Deus, nempe delicta in Dominum ; hæc vero centum denarios (Matth. 19. 23. sqq.), quos si dimiseris,
    dimittentur tibi decem millia talenta.
    2. Verum de oratione satis. Si placet autem, repetito paulo altius sermone, ad proditionem redeamus,
    videamusque quomodo Dominus noster proditus sit.
    Ut vero totam proditionis insaniam ediscamus, simulque ingratum discipuli animum et Domini ineffabilem
    clementiam agnoscamus, audiamus quomodo evangelista nobis ejus facinus enarret. Tunc, inquit, abiit
    unus de duodecim, Judas dictus Iscariotes, ad principes sacerdotum, et dixit eis : Quid vultis mihi dare, et
    ego vobis tradam eum (Math. 26. 14. 15). Videtur
    quidem id quod dictum est clarum esse nihilque amplius subindicare ; sed si quis singula, quæ dicta
    sunt , examinet , magnam præbent contemplandi materiam,multamque sensuum profunditatem.Primo tempus considerandum est. Non enim simpliciter illud
    indicat evangelista; neque enim dixit solum, abiit;
    sed adjecit, Tunc abiit. Tunc , quandonam ? Ecqua
    de causa tempus indicat? Non sine causa nobis tempus
    significat evangelista ex Spiritu sancto loquens : nam
    qui ex Spiritu loquitur, nihil sine causa vel temere
    loquitur. Quid igitur est illud, tunc? Ante illud tempus, ante illam horam accessit puella habens alabastrum unguenti , et effudit oleum illud super caput Domini. Multam fidem ostendit mulier, multam ministrandi curam, obedientiam, pietatem : mutata est a pristina vita , meliorque ac temperantior
    effecta est. Et cum meretrix resipuit, cum Dominum agnovit, tunc discipulus magistrum prodidit.
    Tunc, quandonam? cum meretrix accedens, effuso
    super pedes Jesu unguenti alabastro , propriis illos
    capillis abstersit , multumque ministerium exhibuit ,
    per hujusmodi confessionem cuncta præteriti temporis peccata delens. Tunc itaque, cum illam vidit
    tantum officium magistro exhibentem, tunc ille ad ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,960">
    PATROL. GR. XLIX. 24
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (383-384) da Patrologia Graeca, Vol. XLIX. Texto em latim.
    A quebra de palavra "Do-" no final da coluna esquerda continua como "-mini" no início da coluna direita.
    A quebra de palavra "ini-" no final da coluna direita continua na próxima página.
    Abreviações mantidas: Math. (Matthaei), Reg. (Regum), Cor. (Corinthios), Joan. (Joannes), Thess. (Thessalonicenses).
  </notas>
</pagina>