LII . DE PRODITIONE 1008, — MONITUM.

gratlarum actionis hymnos offerunt? Durum fortasse
videbitur quod sum dicturus, sed necesse est tamen
ut ob plerorumque negligentiam dicatur. Quando ul-
tima ccenz communicavit Judas nocte illa postrema,
cxteris omnibus recumbentibus , ipse se proripiens
excessit. Illum imitantur et isti qui ante ultimam
gratiarum actionem discedunt. Nisi enim exiisset ille,
proditor factus non. essct ; nisi condiscipulos dese-
ruisset, non periisset ; nisl seipsum extra ovile pro-
ripuissct' , non eum lupus solum repertum devoras-
sel ; nisi seipsum a pastore segregasset, bellux przeda
factus non esset. Idcirco nimirum ille cum Judxis,
isti verocum Domino hymno dicto exierunt. Vides
ut exirenia illa post sacrificium oratio ad illud fiat
exemplum ? Nunc igitur, dilectissimi, hxc mente
versemus, hz:c apud nos cogitemus, et buic proposi-
tam sceleri damnationem reformidemus. Ipse suam
tibi carnem largitur, at tu ne vcrbis quidem eum re-
muneraris, neque pro iis qux» accepisti gratias. agis?

* jn $avil. legitur, extra ovile illud sacrum proripuisset.

yr

Atqui dum hoc corporeo vesceris cibo, post. mensam
ad orationem te convertis : dum vero spiritualis et.
omnem creaturam tum visibilem tum invisibilem su-
perantis, fis particeps, tametsi liorno sis et vilis naturze,.
non exspectas ut gratias agas et verbiset factis?
Quid est aliud quain extremo supplicio sese obnoxium
reddere ? Hzec ego dico non ut laudelis solum, neque
ut tumultuemini et clametis, sed ut cum tempus exe-
gerit, horum memores verborum convenientem mo-
destiam pr: vobis feratis. Mysteria et dicuntur, ct
sunt ; ubi vero sunt mysteria, multum silentium est.
Cum multo ergo silentio, cum multa modestia, decen-
tique reverentia sanctum hoc sacrificium attingamus,
ut majorem nobis Dei benevolentiam conciliemnus,
et animum perpurgemus, zternaque bona consequa-
mur; qua nos omnes ut obtineamus, faxit gratia et
benignitas Domini nostri Jesu Christi, cum quo Pa-
iri, simulque Spiritui sancto, gloria, imperium, et
adoratio, nunc et semper, οἱ in sxcula ssculorum.
Á men.

MONITUM

secundam De Juda proditore incunctanter conjiceremus. Verum levibus, ni fallor, conjecturis hanc
temporis rationem instituit Tillemontius, ut pluribus dicetur in Monito ad homilias in Genesim. Haec de
homilia secunda cujus initium, Ἐδουλόμην, ἀγαπητοί : de homiliz vero primz, qui sic. incipit, Ὀλίγα
ἀνάγκη, tempore, nihil aliud vel certo, vel admodum probabiliter statuere possumus, quam quod illa
aliquot ante secundam annis habita fuerit : neque vero tacendum est banc primam , Ὀλίγα ἀνάγχη, in
perantiquo illo Catalogo Augustano inter γνησία opera locum liabere, non vero secundam ; quia vidc-
licet initio et paucis aliis exceptis, quz a Chrysostomo ipsam retractante inducta fuerant, eadem ipsa
erat : et alioquin, ut recte monuit Savilius, Catalogus ille Augustanus ita concinnatus est, ut omni-
quidem opuscula, quz in eo memorantur, vera germanaque sini; sed cave putes omnia, quz ab illo

absunt, esse spuria ; quinimo multo plura sunt Chrysostomi γνήσια opera , quam ea qui in eodem Ca-
talogo recensentur. Czeterum quia eamdem concionem retractavit Chrysostomus, et in plerisque ita mu-

tavit, ut duas ex una homilias effecerit, nihil mirum si tanta sit in Manuscriptis varietas; cum vero
lectiones variz ad alterutram pertineant, satis habuimus utramque edidisse, et a frequentissimis illis
variis lectionibus annotandis abstinuimus. Notatu dignus est. in utraque homilia locus ille num. 6:
Adest et nunc. Christus mensam exornans. Neque enim homo est is, qui facit ut proposita corpus et sanguis
Christi eficianiur. Figuram tantum. implens stat. sacerdos. et supplicationem offert : gratia autem et virtus
Dei est, que omnia efficit. Hoc est corpus meum, inquit: hoc verbum proposita traus(ormat. Hic et trans-
substantiaiio εἰ presentia Christi in Eucharistia clare pteedicantur, ut pluribus dicetur suo loco.

Quod vero in utraque homilia dicit 86 jam quarto die de oratione pro inimicis agere, indicat utique
Chrysostomum in utroque, qu^ has homilias habuit, anno eumdem concionandi ordinem tenuisse.

Utriusque homilie interpretaionem novam edimus.

Digitized by Google
