<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,70">
    585 DE PRODITIONE JUDÆ. HOMIL. II. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    ἔσπευσεν. Κἀκείνη μὲν ἀπ' αὐτοῦ το πυθμένος τῆς
κακίας εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν ἀνῆλθεν· οὗτος δὲ μετὰ
μυρία θαύματα καὶ σημεῖα, μετὰ τὴν τοσαύτην δι-
δασκαλίαν, μετὰ τὴν φατον συγκατάβασιν, εἰς αὐτὸν
τὸν πυθμένα τῶν ταρτάρων κατέπεσε. Τοσοῦτόν ἐστι
ῥᾳθυμία κακὸν καὶ [389] προαίρεσις διεφθαρμένη.
Διὸ καὶ Παῦλος ἔλεγεν· Ὁ δοκῶν στάναι, βλε-
πέτω μὴ πέσῃ· καὶ ὁ προφήτης πάλαι ἐβόα· Μὴ ὁ
πλάτων οὐκ ἀρίσταιται; ἢ ὁ ἀποστρέφων οὐκ
ἐπιστρέψει; ἵνα μήτε ὁ ἑστὼς θαῤῇ, ἀλλ' ἐναγώ-
νιος ἢ διηνεκῶς, μήτε ὁ καταπεσὼν ἀπογνῷ αυτοῦ.
Τοσαύτη γὰρ ἡ δύναμις τοῦ διδασκάλου, ὡς καὶ πόρ-
νας καὶ τελώνας ἐπισπάσασθαι πρὸς τὴν οἰκείαν ὑπο-
ταγήν.

Τί οὖν φησιν; Ὁ πόρνας ἐπισπασάμενος, μαθητὴν
οὐκ ἴσχυσεν ἐπισπάσασθαι; Ναί, ἴσχυσεν ἐπισπάσα-
σθαι καὶ τὸν μαθητήν· ἀλλ' οὐκ ἐβούλετο αὐτὸν
ἀνάγκῃ ποιῆσαι· καλόν, οὐδὲ βίᾳ λκύσαι αὐτὸν πρὸς
ἑαυτόν. Διὰ τοῦτο τὸ εὐαγγέλιοντις δηγούμενος ἡμν
τὰ κατὰ τὸν μαθητὴν τὸν ἀγνώμονα ἔλεγε· Τότε
πορευθείς, τουτέστιν, οὐχ ὑφ' τέρων κληθείς, οὔτε
βιασθεὶς παρ' ἄλλου, οὐδὲ παρ' ἑτέρου δεξάμενος τὴν
προτροπήν, ἀλλ' οἴκοθεν κινούμενος ἐπὶ τοῦτο
ἔτράπη, δεικνὺς τι αὐτομάτως, καὶ ἐξ οἰκείας γνώ-
μης ἐπὶ τὸ παράνομον τοῦτο τόλμημα ὥρμησεν, ἐξ
οὐδεμιᾶς αἰτίας κινούμενος, ἀλλ' ὑπὸ τῆς πηγάζούσης
ἔνδοθεν κακίας ἐπὶ τὴν προδοσίαν τοῦ Δεσπότου ἑαυ-
τὸν ὠθήσας· Τότε πορευθεὶς εἰς τν δώδεκα. Καὶ
τοῦτο οὐ μικρὸν ἐγκώμιον τὸ επεῖν, Εἰς τν δώδεκα.
Ἐπειδὴ γὰρ ἦσαν κα ἕτεροι ἑβδομήκοντα μαθηταί,
διὰ τοῦτο εἶπεν, Εἰς τὸν δώδεκα, τουτέστι, τῶν
ἐγκρίτων, τῶν κα καθ' ἑκάστην αὐτῷ συναναστρε-
φομένων, τῶν πολλῆς ἀπολαυόντων τῆς παῥησίας.
Ἵνα οὖν μάθῃς ὅτι μαθητὴς ἦν τῶν δοκίμων, φησίν·
Εἰς τὸν δώδεκα. Καὶ οὐ παραισιωπᾷ ταῦτα γράφων
ὁ εὐαγγελιστής, ἵνα οὐ πεισθεὶς τι ταῦτα τὰ δοκοῦντα
ἐπονείδιστα εἶναι δείκνυσι τοῦ Δεσπότου τὴν πρὸς
ἡμς κηδεμονίαν, ὅτι τὸν προδότην, τὸν κλέπτην
τοσοῦτον ἠξίωσεν ἀγαθῶν, καὶ μέχρι τς ἐσχάτης
ἑσπέρας παρῆνει. Εἶδες πῶς ἡ πόρνη μὲν ἐσώθη,
ἐπειδὴ ἔνιψεν· ὁ μαθητὴς δὲ ῥᾳθυμήσας κατέπεσε;
Μὴ τοίνυν ἀπογνῷς αυτοῦ πρὸς τὴν πόρνην ἀφορῶν,
μηδὲ θαῤῥήσῃς πάλιν πρὸς τν τοῦ μαθητοῦ τόλμαν
ἀπιδών· ἀμφότερα γὰρ ὠφέλιμα. Εὐδιάθετος γὰρ ἡμν
ἡ γνώμη, εὐπερίτρεπτος ἡ προαίρεσις· διὸ πάντοθεν
ἀσφαλίζεσθαι χρή. Τότε πορευθεὶς εἰς τὸν δώδε-
κα, Ἰούδας ὁ σκαριώτης. ρᾷς ποίου χοροῦ ἐξ-
έπεσεν; ὁρς ποίας διδασκαλίας ἑαυτὸν ἐστέρησεν;
ὁρᾷς πόσον κακὸν ἡ ῥᾳθυμία; Ἰούδας, φησίν, ὁ
σκαριώτης, ἐπειδὴ ἕτερος ἦν τούτῳ ὁμώνυμος ὁ
λεγόμενος Ἰακώβου. Ὁρᾷς τοῦ εὐαγγελιστοῦ τὴν
σοφίαν, ὅτι οὐκ ἀπὸ τοῦ τολμήματος, ἀλλ' ἀπὶ τοῦ
τόπου, δῆλον ἦν αὐτὸν ποιεῖ, ἐκεῖνον οὐκ ἀπὸ τοῦ
τόπου, ἀλλ' ἀπὸ τῆς παπωνυμίας γνώριμον ποιῶν;
Καίτοι γε ἀκολούθως ἦν εἰπεῖν, Ἰούδαν τὸν προ-
δότην· ἀλλ' ἵνα ἡμᾶς παιδεύῃ καθαράν ἔχειν κατ-
ηγορίας τὴν γλῶσσαν, καὶ αὐτὸ τὸ εἰπεῖν προ-
δότου φείδεται. Παιδευόμεθα τοίνυν μηδένα τῶν
ἐχθρῶν κακῶς μεμνῆσθαι. Εἰ γὰρ ὁ μακάριος
οὗτος τοῦ προδότου οὐκ ἠνέσχετο κατηγορῆσαι, τὸ
παράνομον τοῦτο τόλμημα διηγούμενος, τοῦτο μν
ἀπεσιώπησεν, ἀπὸ δὲ τοῦ τόπου, ὅθεν ὥρμητο, δῆλον
αὐτὸν ποιεῖ· ποίας ἂν εἴημεν ἡμες ἄξιοι συγγνώμης
τοὺς πλησίον κακηγοροῦντες; Καὶ πολλάκις οὐ μόνον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,920">
    [390] τῶν ἐχθρῶν μεμνήμεθα μεθ' ὕβρεως, ἀλλὰ καὶ
τῶν δοκούντων πρὸς ἡμᾶς ἔχειν διάθεσιν. Μὴ, παρα-
καλῶ. Τοῦτο κα Παῦλος παραίνει λέγων· Πᾶς λόγος
σαπρὸς ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν μὴ ἐκπορευέσθω.
Διὰ τοῦτο παντὸς τοιούτου πάθους καθαρεύων ὁ
μακάριος Ματθαῖος λεγε· Τότε πορευθεὶς εἰς τν
δώδεκα, ὁ λεγόμενος Ἰούδας ὁ Ἰσκαριώτης, πρὸς
τοὺς ἀρχιερεῖς εἶπε· Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ
ὑμν παραδώσω αὐτόν; Ὦ μιαρᾶς φωνῆς! ὦ
τόλμης ἀνοία! ἐνθυμούμενος τρέμω, ἀγαπητοί, πῶς
ἐξεπήδησε τοῦ στόματος ἡ φωνή, πῶς τν γλῶτταν
ἐκίνησε, πῶς οὐκ ἀπέστη τοῦ σώματος  ψυχή, πς
οὐκ ἐνάρχησαν τὰ χείλη, πῶς οκ ἐξέστη τῇ δια-
νοίᾳ.

γ. Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω
αὐτόν; Εἰπέ μοι, Ἰούδα, ταῦτα σοὶ ἐπαίδευσεν ὁ δι-
δάσκαλος ἐν τοσούτῳ χρόνῳ; οὕτω λήθην ἐποίησω
τῶν συνεχῶν παραινέσεων; οὐ διὰ τοῦτο λεγε, Μὴ
κτήσησθε χρυσόν, μήτε ἀργυρον, ἄνωθεν προσανα-
στέλλων σου τὴς περὶ τὰ χρήματα μανίας τὴν ὑπερ-
βολήν; οὐ παρῆνει λέγων, Ἐάν τίς σε βασίσῃ εἰς
τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν
ἄλλην; Τίνος ἕνεκεν, εἰπέ μοι, παραδίδως τὸν δι-
δάσκαλον; ὅτι τὴν κατὰ τῶν δαιμόνων ἐξουσίαν σοι
παρέδωκεν, ὡς καὶ νοσήματα θεραπεύειν, καὶ λεπροὺς
καθαίρειν, καὶ ἕτερα πολλὰ τοιαῦτα θαύματα ἐπιδεί-
κνυσθαι; ἀντὶ οὖν τῶν εεργεσιῶν τούτων ταύτας
αὐτῷ ἀποδίδως τὰς ἀμοιβάς; Ὦ τῆς μανίας, μᾶλλον
δὲ τῆς φιλαργυρίας! Πάντα γὰρ ταῦτα τὰ κακὰ ἡ
φιλαργυρία πεποίηκεν, ἡ ῥίζα τῶν κακῶν, ἥτις τὰς
ψυχὰς ἡμν σκοτοῖ καὶ αὐτοὺς τος τῆς φύσεως
νόμους, καὶ αὐτὸν ἡμᾶς ἐκβάλλει τῶν φρενῶν, καὶ
οὐκ ἀφίησιν οὔτε φιλίας οὔτε συγγενείας οὔτε ἄλλου
τινὸς μεμνῆσθαι· ἀλλὰ καθάπαξ πηρώσασα ἡμῶν τὰ
ὄμματα τῆς διανοίας, οὕτως ἐν σκότει ποιεῖ βα-
δίζειν. Καὶ ἵνα μάθῃς τοῦτο σαφῶς, ὅρα τότε πόσα
ἐξέβαλεν ἐκ τῆς τοῦ Ἰούδα ψυχῆς. Αὕτη ἐπεισελθοῦσα
τὴν ὁμιλίαν, τὴν συνήθειαν, τὴν κοινωνίαν, καὶ τὸ θαυ-
μαστὴν διδασκαλίαν, πάντα ταῦτα εἰς λήθην ἐνέβαλεν
ἡ φιλαργυρία. Καλῶς ἔλεγε Παῦλος, τι Ῥίζα πάν-
των τῶν κακῶν ἐστιν ἡ φιλαργυρία. — Τί θέλετέ
μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; Παραδί-
δως, Ἰούδα, τὸν τὰ πάντα συνέχοντα λόγῳ, πωλεῖς τν
ἀκατάληπτον, τὸν κτίστην οὐρανοῦ τε καὶ γῆς, τὸν
δημιουργὸν τῆς ἡμετέρας φύσεως, τὸν λόγῳ καὶ νεύ-
ματι τὰ πάντα συστησάμενον; Ἵνα οὖν δείξῃ ὅτι ἐκὼν
παρεδόθη, ἄκουσον τί ποιεῖ. Κατ' αὐτὸν τὸν καιρὸν
τῆς προδοσίας, ὅτε ἐπῆλθον αὐτῷ μετὰ μαχαιρῶν
καὶ ξύλων, λαμπάδας καὶ φανοὺς ἔχοντες, λέγει αὐ-
τοῖς· Τίνα ζητεῖτε; Καὶ ἠγνόησαν τὸν ἡμελλον συλ-
λαμβάνειν. Τοσοῦτον ἀπεῖχεν ἐκεῖνος τοῦ δυνηθῆναι
παραδοῦναι αὐτὸν, ὅτι οὐδὲ ὁρᾶν αὐτὸν δύναντο πα-
ρόντα, ἂν μέλλε παραδιδόναι, καὶ ταῦτα λαμπάδων
οὐσῶν καὶ φωτὸς τοσούτου. Ὅτι γὰρ τοῦτο αἰνιτ-
τόμενος εἶπεν, ὅτι λαμπάδας καὶ φανοὺς εἶχον, καὶ
οὐδὲ οὕτως αὐτὸν δύναντο, φησί [γάρ], Καὶ Ἰούδας
εἱστήκει μετ' αὐτν, ἐκεῖνος εἰπών· Ἐγὼ ὑμν πα-
ραδώσω αὐτόν. Ἐπήρωσε γὰρ αὐτῶν τὴν διάνοιαν,
βουλόμενος δεῖξαι τὴν οκείαν δύναμιν, καὶ ἵνα μάθω-
σιν ὅτι ἀδυνάτοις ἐπιχειροῦσιν. Εἶτα ἀκούσαντες [391]
τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀπῆλθον ὕπτιοι, καὶ ἔπεσον χαμαί.
Εἶδες πῶς οὔτε τν φωνὴν ἐνεγκεῖν ἠδυνήθησαν, ἀλλὰ
διὰ τῆς καταπτώσεως τὴν αυτῶν ἀσθένειαν ἐναργῶς
ἀπέδειξαν· Ὅρα Δεσπότου φιλανθρωπίαν. Ἐπειδ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia sobre a Traição de Judas). O texto contém marcadores de seção inline como [389], [390], [391] e a letra grega γ. indicando novo parágrafo/seção. O cabeçalho é misto (números e latim).
  </notas>
</pagina>