$45
ἔδειξε τῶν χαχῶς πασχόντων; Βλέπε πάλιν ἀλλαχοῦ
τῶν κακῶς ποιούντων τὴν ἀπαραίτητον τιμωρίαν"
ἄχους τοῦ μαχαρίου Παύλου λέγοντος " Ὑμεῖς δὲ,
ἀδελφοὶ, μιμηταὶ ἐγενήθητε τῶν Ἐκκλησιῶν τοῦ
ϑεοῦ τῶν οὐσῶν ἐν τῇ Ιουδαίᾳ, ὅτι τὰ αὑτὰ éxd-
θετε καὶ ὑμεῖς ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυκετῶν, καθὼς
καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, τῶν καὶ τὸν Κύ-
ριον ἀποκτεινάγτων Ἰησοῦν, καὶ τοὺς ἰδίους
προφήτας, καὶ κωλυόντων ἡμᾶς. φησὶ, τοῖς ἔθνεσι
"1αλῆσαι, ἵνα σωθῶσιν, εἰς τὸ ἀναπληρῶσαι αὖ-
τῶν τὰς ἁμαρτίας " ἔφθασε δὲ ἐπ' αὑτοὺς ἡ ὀργὴ
τοῦ Θεοῦ εἰς τέλος. Εἶδες, ὅτι ἐχείνους μάλιστα
δίχαιον θρηνεῖν καὶ κόπτεσθαι τοὺς χακοποιοῦντας ;
Διὰ τοῦτο καὶ ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης ὀρῶν τοῦ
μαθητοῦ τὴν τόλμαν, ἐταράττετο καὶ ἐδάκρυε, [587]
τὴν περὶ τὸν μαθητὴν συμπάθειαν ἐπιδεικνύμενος,
χαὶ δεικνὺς αὐτοῦ τῆς φιλανθρωπίας τὸ μέγεθος, ὅτι
xai μέχρις αὐτῆς τῆς προδοσίας οὐχ ἐπαύετο τῆς τοῦ
μαθητοῦ διορθώσεως προνοούμενος. Διὰ τοῦτον οὖν
δάχρυσον πιχρὸν καὶ στέναξον μᾶλλον, ἐπεὶ xai ὁ
Δεσπότης δι᾽ ἐκεῖνον ἠθύμησεν" ᾿Εταράχθη γὰρ, φὴ-
σὶν, ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν" Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει
μι. Ὦ πόση εὐσπλαγχνία, πόση ἀγαθότης Δεσπότου 1
ὁ προδοθεὶς ὑπὲρ τοῦ προδότου ἀλγεῖ. ᾿ορῶν γὰρ ab-
τὸν ἐπιμένοντα τῇ πονηρίᾳ, ᾿Εταράχθη καὶ εἶπεν"
Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με. Σχόπει, πόση μαχρο-
θυμία! πόση φιλανθρωπία 1 πῶς φείδεται τοῦ ἀγνώ-
μόνος, καὶ o) βούλεται αὐτὸν ἀναίσχυντον &pyáca-
σθαι, ἀλλὰ πάντας εἰς δειλίαν ἐνάγει τοὺς μαθητὰς
χαὶ ἐνχγωνίους ποιεῖ, πρὸς τὸ ἀφορμὴν τινα ἐχείνῳ
ταραπχεῖν τοῦ μεταγνῶναι τῆς paving! ᾿Αλλ᾽ ὅταν
ἀναίσθητος γένηται ἢ Ψυχὴ μὴ δεχομένη τὸν σπόρον
τῆς εὐτεδείας, οὐ παραίνεσιν δέχεται, οὐ συμδουλὴν,
ἀλλὰ σχοτωθεῖσα ὑπὸ τοῦ πάθους xatà χρημνῶν
ἄπεισι" διόπερ οὔτε οὗτος ἐχέρδανέ τι ἐχ τῆς τοσαύ-
τῆς μακροθυμίας. Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με,
φησί, Τίνος ἕνεχεν ἐταράχθη xat ἠθύμησεν: Ὁμοῦ
καὶ τὴν φιλοστοργίαν τὴν ἑαυτοῦ ἐπιδειχνύμενος, καὶ
διδάσχων ἡμᾶς, ὅτι ἐχείνους μάλιστα δεῖ θρηνεῖν,
τοὺς χαχῶς τῷ πλησίον κατεργαζομένους, Καὶ γὰρ
ἐκεῖνοι χαθ᾽ ἑαυτῶν τὴν ὀργὴν ἐπιφέρουσιν " οὐχὶ δὲ
τὸν πάσχοντα χαχῶς, ἀλλὰ τὸν ποιοῦντα καχὰ, τοῦ-
τὸν θρηνεῖν πανταχοῦ δίχαιον. Τὸ μὲν γὰρ χαχῶς
παθεῖν, τὴν βασιλείαν ἡμῖν τῶν οὐρανῶν προξενεῖ"
τὸ δὲ καχῶς ποιῆσαί τινι αἴτιον ἡμῖν τῆς γεέννης xal
«ἧς χολάσεως γίνεται. Μακάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ δὲ.
διωγμένοι ἔνεχεν δικαιοσύνης. Ὁρᾷς, πῶς τὸ χα-
χῶς παθεῖν ἔχει μισθὸν χαὶ ἔπαθλον, τὴν τῶν οὐρα-
νῶν βασιλείαν ; "Axoucov πῶς xal τὸ xaxóx ποιῆσαι
χόλασιν φέρει χαὶ τιμωρίαν. Εἰπὼν γὰρ ὁ Παῦλος
περὶ τῶν Ἰουδαίων, ὅτι τὸν Κύριον ἀπέχτειναν, καὶ
τοὺς προφήτας ἐδίῳξαν, ἐπήγαγεν. "Qv τὸ τέλος
ἐσεὶ κατὰ τὰ ἔργα αὑτῶν, Εἶδες πῶς οἱ μὲν διωχό-
μενοι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν λαμδάνουσιν᾽ οἱ δὲ
διώχοντες, τὴν τοῦ Θεοῦ ὀργὴν χληρονομοῦσι ;

Ταῦτα δὲ οὐχ ἀπλῶς κινοῦμεν ἐπὶ τῆς ὑμετέρας
ἀγάπης, ἀλλ᾽ ἵνα παιδενώμεθα πρὸς τοὺς ἐχθροὺς
ἡμῶν μὴ ὀργίζεσθαι, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον ἐλεῶμεν αὐτοὺς,
xal δαχρύωμεν xal ἀλγῶμεν ὑπὲρ αὐτῶν. Ἐχεῖνοι γάρ
εἰσιν οἱ καχῶς πάσχοντες, οἱ ἐχθραίνοντες ἡμῖν μά-
την. Ἂν οὕτω παρασχευάσωμεν ἡμῶν τὴν ψυχὴν, ὡς
μὴ ὀργίζεσθαι, ἀλλὰ xal ἀλγεῖν ὑπὲρ αὐτῶν, δυνη-
σόμεθα χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν καὶ ὑπερεύχε-
σϑαι αὐτῶν, xal πολλὴν διὰ τούτου τὴν ἄνῳθεν ἐπι-
σπάσατθα: ῥοπήν. Διὰ γὰρ τοῦτο τετάρτην ἡμέραν

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIITEP. ΟΟΝΘΤΑΆΝΤΙΝΟΡ,

3584

ἔχω διαλεγόμενος ὑμῖν περὶ εὐχῆς τῆς ὑπὲρ τῶν
ἐχθρῶν, ἵνα μόνιμος γένηται τῆς διδασκαλίας ὁ λόγος
τῇ συνεχείᾳ τῆς παραινέσεως, ἵνα ῥιζωθῇ ὑμῶν ταῖς
διαναίαις. Διὰ τοῦτο συνεχῶς ἐπαντλοῦμεν ὑμῖν τοῖς
ῥήμασιν, ὥστε τὸ οἴδημα τῆς ὀργῆς ὑπονοστῇσαι, καὶ
χκατασταλῆναι τὴν φλεγμονὴν, xal καθαρὸν ὀργῆς
εἶναι τὸν εὐχῇ προσιόντα. Οὐδὲ γὰρ ὁ Ἀριστὸς ὑπὲρ
τῶν ἐχθρῶν ταῦτα παραινεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ
ἡμῶν τῶν ἀφιέντων ἐχείνοις τὰ ἀμαρτήματα. Melteva
γὰρ [588] λαμδάνεις ἣ δίδως, ἀφιεὶς τὴν ὀργὴν τῷ
ἐχθρῷ. Καὶ πῶς μείζονα λαμδάνω, quot ; Πρόσεχε
ἀχριθῶς, Ἑὰν ἀφίῃς τοίνυν τὰ εἰς τὸν ἐχθρὸν ἀμαρ-
τήματα, συγχωρεῖταί cot τὰ εἰς τὸν Δεσπότην πλήν
μελήματα. Ἐχεῖνα ἀνίατά ἐστι xal ἀσύγγνωστα,
ταῦτα δὲ πολλὴν ἔχει παραμυθίαν χαὶ συγγνώμην.
"Axoucov γοῦν τοῦ "HAt λέγοντος πρὸς τοὺς υἱοὺς
αὐτοῦ Ἐὰν ἁμαρτὼν ἁμάρτῃ ἄνθρωπος εἰς ἄψ-
θρωπον, ὁ ἱερεὺς προσεύξεται περὶ αὐτοῦ" ἐὰν
δὲ εἰς τὸν Θεὸν ἁμάρτῃ, τίς προσεύξεται περὶ
αὐτοῦ; Ὥστε ἐχεῖνο μέγα τραῦμα, οὐδ᾽ εὐχῇ ῥᾳδίως
λύεται, Καὶ εὐχῇ μὲν οὐ λύεται τὸ τοιοῦτον &apá-
Ἔτωμα, συγχωρήσει δὲ τῶν ἁμαρτημάτων τῶν εἰς
τὸν ἐχθρὸν λύεται παραυτίχα. Διὸ ἐχεῖνα μὲν μύρια
τάλαντα ἐχάλεσεν ὁ Θεὸς, τὰ εἰς τὸν Δεσπότην ἀμαρ-
τήματα, ταῦτα Ob ἑκατὸν δηνάρια" ἃ ἐὰν ἀφῇς,
ἀφεθήσεταί σοι τὰ μύρια τάλαντα.

β΄. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῆς εὐχῆς ἱχανῶς εἴρηται. Εἰ δὲ
δοχεῖ, μιχρὸν ἀνωτέρω τὸν λόγον ἀγαγόντες, ἐπὶ τὸν
τῆς προδοσίας ἐπανέλθωμεν λόγον, χαὶ ἴδωμεν πῶς
παρεδόθη ἡμῶν ὁ Δεσπότης. Ἵνα δὲ χαὶ τοῦ προδότου
τὴν μανίαν ἅπασαν καταμάθωμεν, καὶ τοῦ μαθητοῦ
τὴν ἀγνωμοσύνην γνῶμεν, χαὶ τοῦ Δεσπότου τὴν
ἄφατον φιλανθρωπίαν, ἀχούσωμεν τοῦ εὐχγγελιστοῦ,
πῶς ἡμῖν αὐτοῦ διηγεῖται τὴν τόλμαν Τότε, φησὶ,
πορευθεὶς εἷς τῶν δώδεκα, Ἰούδας ὁ .ἰδγόμενος
Ἰσκαριώτης, πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς, εἶπεν αὐτοῖς "
ΤΙ θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὖ-
τόν; Δοχεῖ μὲν γὰρ σαφὲς εἶναι τὸ λεγόμενον, xal
μηδὲν πλέον αἰνίττεσθαι εἰ δέ τις ἀχριδῶς ἐξετά-
σειεν ἕκαστον τῶν εἰρημένων, πολλὴν ἔχει θεωρίαν καὶ
πολὺ τὸ βάθος τῶν νοημάτων. Καὶ πρῶτον ὁ χαιρός.
Οὐ γὰρ ἁπλῶς αὐτὸν ἐπισημαίνεται ὁ εὐαγγελιστῆς -
οὗ γὰρ εἶπε, πορευθεὶς, ἁπλῶς" ἀλλὰ προσέθηχε,
Τότε xopsvOsic. Τότε" πότε: αὶ τίνος ἕνεχεν
ἐπισημαίνει τὸν χρόνον ; Οὐχ ἁπλῶς ἡμῖν ἐπισημαῖ-
νεται τὸν χαιρὸν ὁ εὐαγγελιστῆς Πνεύματι ἁγίῳ
φθεγγόμενος" ὁ γὰρ Πνεύματι φθεγγόμενος, οὐδὲν
ἁπλῶς οὐδὲ εἰκῆ φθέγγεται. Τί οὖν ἐστι τὸ, τότε;
Πρὸ αὐτοῦ τοῦ χρόνου, πρὸ αὑτῆς τῆς ὥρας προα-
ἦλθε χόρη ἀλάθαστρον μύρον ἔχουσα, xal χατ-
ἐχεε τὸ ἔλαιον ἐκεῖνο ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ Κυρίου.
Ἐπεδείξατο πολλὴν πίστιν fj γυνὴ, ἐπεδείξατο πολ--
λὴν θεραπείαν, ἐπεδείξατο πολλὴν ὑπαχοὴν καὶ εὖ-
λάδειαν" μετεδάλλετο ἀπὸ τοῦ βίου τοῦ προτέρου,
xdi ἐγένετο βελτίων xol σωφρονεστέρα. Καὶ ὅτε ἢ
πόρνη μετενόησεν, ὅτε τὸν Δεσπότην ἐπέγνω, τότε
ὁ μαθητὴς τὸν διδάσχαλον παρέδωχε, Τότε" πότε ;
Ὅτε πόρνη προσελθοῦσα, τὸ ἁλάδασερον τοῦ μύρου
καταχέασα κατὰ τῶν ποδῶν τοῦ Ἰησοῦ, ταῖς οἰχείαις
θριξὶν ἐξέμαξε, xa πολλὴν τὴν θεραπείαν ἐπεδείκνυτο,
τὰ ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ ἁμαρτήματα ἐξαλείφουσᾳ διὰ
τῆς ἐξομολογήσεως αὐτῆς, Τότε οὖν, ὅτε ἐκείνην
ἐθεάσατο τοσαύτην θεραπείαν τῷ διδασχάλῳ ἐπιζει-
ξαμένην, τότε αὐτὸς ἐπὶ τὴν πκράνομον προδυσίαν

Digitized by Google
