209
wnr. Εἶδες εὐγνωμοσύνην οἰκέτου; εἶδες vamttvo-
φροσύνην Δεσπότου; Τί ποτέ ἐστι τὸ, Πληρῶσαι
πᾶσαν δικαιοσύνην; Δικαιοσύνη λέγεται τῶν ἐντολῶν
'πασῶν ἡ πλέρωσις" ὥσπερ ὅταν λέγῃ "Hear ἀμ-
φότεροι δίχαιοι πορευόμενοι ἐν ταῖς ἐντολαῖς
τοῦ Κυρίου ἄμεμπτοι. Ἐπεὶ οὖν ἔδει πληρῶσαι τὴν
δικαιοσύνην ταύτην τοὺς ἀνθρώπους ἅπαντας, οὐδεὶς
δὲ αὐτὴν ἀπήρτισεν οὐδὲ ἐπλήρωσεν, ἐλθὼν ὁ Χριστὸς
“ληροῖ τὴν διχαιοσύνην ταύτην.
δ΄. Καὶ ποία δικαιοσύνη, φησὶ, τὸ βαπτισθῆναι ; Τὸ
τῷ προφήτῃ πεισθῆναι διχαιοσύνη ἦν. Ὥσπερ οὖν
[575] περιετέμνετο, καὶ θυσίαν ἀνήνεγχε, xa σάδ-
ὅατα ἐτήρησε, xa ἑορτὰς ἐπλήρωσεν Ἰουδαϊχὰς,
οὕτω καὶ τοῦτο τὸ λειπόμενον προσέθηχε, τὸ πει-
σϑῆναι προφήτῃ βαπτίζοντι, Ὅτι γὰρ Θεοῦ βούλημα
ἣν τὸ βαπτίζεσθαι πάντας τότε, ἄχουσον τί φησιν ὁ
Ἰωάννης" Ὁ πέμψας με βαπτίζειν ἐν ὕδατι" xo
“πάλιν ὁ Χριστὸς, Οἱ τελῶναι καὶ ὁ ὄχλος ἐδικαίω-
σαν τὸν Θεὸν, βαπτισθέντες τὸ βάπτισμα Ἰωάν-
vov * οἱ δὲ Φαρισαῖοι καὶ οἱ γραμματεῖς ἠθέτησαν
τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ μὴ βακπεισθέντες ὑπ' αὖ-
τοῦ. El τοίνυν τὸ τῷ Θεῷ πείθεσθαι διχαιοσύνη, ὁ
δὲ Θεὸς ἔπεμψε τὸν Ἰωάννην, ὥστε βαπτίσαι τὸν
λαὸν, μετὰ τῶν ἄλλων ἁπάντων τῶν νομικῶν xci
ποῦτο ἐπλήρωσεν ὁ Χριστός. Ὑπόθου τοίνυν διαχύσια
δηνάρια τοῦ νόμου τὰς ἐντολὰς εἶναι " τοῦτο τὸ χρέος
ἕδει τὸ τένος τὸ ἡμέτερον χαταθαλεῖν" οὐ χατεθά-
λομεν᾽ χατεῖχεν ἡμᾶς ὁ θάνατος ὑπευθύνους ὄντας
τοῖς ἐγχλήμασι τούτοις. Ἐλθὼν ὁ Χριστὸς χαὶ εὑρὼν
ἡμᾶς κατεχομένους, κατέδαλε τὸ χρέος, ἐπλήρωσε
πὸ ὄφλημα, ἑξήρπασε τοὺς οὐχ ἔχοντας δοῦναι. Διὰ
ποῦτο οὖχ εἶπε, Πρέπον ἐστὶν ἡμῖν ποιῆσαι τὸ xal
τὸ, ἀλλλ, Πιηρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύνην. Ἐμοὶ
πῷ Δεσπότῃ πρέπον ἐστὶ, φησὶ, τῷ ἔχοντι, xasa-
βαλεῖν ὑπὲρ τῶν οὐχ ἐχόντων. Αὕτη dj αἰτία τοῦ
βαπτίσματος, ἵνα δόξῃ τὸν νόμον ἅπαντα πληροῦν,
καὶ αὕτη, καὶ ἡ πρὸ ταύτης εἰρημένη. Διὸ χαὶ τὸ
Πνεῦμα ἐν εἴδει περιστερᾶς χάτεισιν" ὅπου γὰρ χα-
ταλλαγὴ Θεοῦ, περιστερά. Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῆς χι-
δωτοῦ τῆς ἐπὶ Nis φέρουτα χλάδον ἐλαίας ἦλθεν ἡ
περιστερὰ, σύμδολον τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας,
χαὶ τῆς τοῦ χειμῶνος ἀπαλλαγῆς" xa νῦν ἐν εἴδει
περιστερᾶς, οὖχ ἐν σώματι (δεῖ γὰρ ἀσφαλῶς ταῦτα
εἰδέναι), τὸ Πνεῦμα ἔρχεται, τὸν ἔλεον τοῦ Θεοῦ
χαταγγέλλον τῇ οἰκουμένῃ, ἅμα δὲ xoi δηλοῦν, ὅτι
πὸν πνευματικὸν ἄνδρα ἀπόνηρόν τινα εἶναι χρὴ
καὶ ἀπλοῦν καὶ üxaxov: καθάπερ καὶ ὁ Χριστός
φησιν Ἐὰν μὴ στραρῆτε καὶ γένησθε ὡς τὰ
παιδία, ob μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν. Ἐκείνη μὲν οὖν ἡ χιδωτὸς, τοῦ χειμῶνος
λυθέντος, ἔμεινεν ἐπὶ τῆς γῆς αὕτη δὲ 5 χιδωτὸς,
«ἧς ὀργῆς λυθείσης, εἰς τὸν οὐρανὸν ἡρπάζετο, καὶ
νῦν ἔστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς τὸ ἅμωμον ἐκεῖνο χαὶ
ἀλήρατον σῶμα. .
*AXX ἐπειδὴ τοῦ σώματος ἐμνήσθην Δεσποτιχοῦ,
ἀναγχαῖον πρὸς ὑμᾶς μικρὰ περὶ τούτου διαλε-
χϑέντας καταπαῦσαι: τὸν λόγον. Οἵδα ὅτι πολλοὶ παρ᾽
ἡμῖν διὰ 5 τὴν τῆς ἑορτῆς συνήθειαν τῇ ἱερᾷ ταύτῃ
προσδραμοῦνται «-ραπέζῃ. "Ἔδει μὲν οὖν, ὡς xai
“αλλάχις ἔφθην εἰπὼν. μὴ ἑορτὰς παρατηρεῖν,
ἡνίκα ἂν δέοι χοινωνεῖν, ἀλλὰ τὸ συνειδὸς χαθαίρειν,
χαὶ τότε τῆς ἱερᾶς ἄπτεσθαι θυσίας. Ὃ μὲν γὰρ

Alii πολλοὶ πάλιν 5.

DE BAPTISMO CHRISTI.

$519
ἐναγὴς xal ἀχάθαρτος οὐδὲ ἐν ἑορτῇ δίχαιος ἂν εἴη
μετέχειν τῆς ἁγίας ἐχείνης χαὶ φριχώδους σαρκός"
& δὲ καθαρὸς καὶ διὰ μετανοίας ἀχριδοὺς ἀποσμηξά-
μενος τὰ πλημμελήματα, καὶ ἐν ἑορτῇ xoi ἀεὶ δί-
xatoc ἂν εἴη μετέχειν τῶν θείων μυστηρίων, καὶ ἀπο-
λαύειν ἂν εἴη ἄξιος τῶν τοῦ Θεοῦ δωρεῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
τοῦτο οὖχ οἶδα πῶς παρῶπταί τισι, xai μυρίων πολ-
Xo γέμοντες καχῶν, ὅτε τὴν ἑορτὴν ἴδωσι παραγε-
νομένην, ὡς ὑπ᾽ αὐτῆς ὠθούμενοι τῆς ἡμέρας,
ἅπτονται τῶν ἱερῶν [514] μυστηρίων, ἃ μηδὲ ἰδεῖν
οὕτω διαχειμένους θέμις “ τοὺς μὲν δήλους ἡμῖν αὖ-
τοὶ πάντως ἡμεῖς ἀπείρξομεν, τοὺς δὲ ἀγνώστους
ἡμῖν τῷ Θεῷ καταλείψομεν, τῷ τὰ ἀπόῤῥητα τῆς
ἑκάστου διανοίας εἰδότι * τὸ γοῦν φανερῶς ἁμαρτανό-
μενον παρὰ πάντων πειρασόμεθα διορθῶσαι τήμερον.
Τί οὖν ἔστι τοῦτο τὸ ἀμάρτημα; Τὸ μὴ μετὰ φρίκης
προσιέναι, ἀλλὰ λαχτίζοντας, τύπτοντας, θυμοῦ γέ-
μοόντας, βοῶντας, λοιδοροῦντας, τοὺς πλησίον ὠθοῦν-
«ac, ταραχῆς ἐμπεπλησμένους. Ταῦτα xal πολλάχις
εἶπον, καὶ λέγων οὐ παύσομαι. Οὐχ ὁρᾶτε ἐπὶ τῶν
Ὀλυμπίων ἀγώνων, ὅταν ἀγωνοθέτης διὰ τῆς ἀγορᾶς
βαδίξῃ. στέφανον ἐπὶ τῆς κεφαλῖ,ς ἔχων, στολὴν &va-
δεδλημένος, ῥάδδον ἐν τῇ χειρὶ κατέχων, ὅση ἢ
εὐταξία, τοῦ χήρυχος βοῶντος ἡσυχίαν εἶναι μετ᾽
εὐχοσμίας ; Πῶς οὖν οὖχ ἄτοπον, ἔνθα μὲν ὁ διάδολος
πομπεύει, τοσαύτην εἶναι τὴν ἡσυχίαν, ἔνθα δὲ ὃ
Χριστὸς πρὸς ἑαυτὸν καλεῖ, πολὺν εἶνα: τὸν θόρυθον :
"Ev ἀγορᾷ ἡσυχία, χαὶ ἐν ἐχχλησίᾳ xpauyf;; ἐν
πελάγει γαλήνη, xal ἐν λιμένι χύματα: Τί 8opu6f,
εἰπέ μοι, ἄνθρωπε; τί δὲ ἐπεΐγῃ; πραγμάτων ἀνάγχη
es xaX! πάντως; ὅλως γὰρ οἶδας ὅτι πράγματα
ἔχεις κατὰ τὴν ὥραν ἐκείνην ; μέμνησαι γὰρ ὅλως,
ὅτι ἐπὶ τῆς γῆς εἴ; νομίζεις δὲ μετὰ ἀνθρώπων εἷ-
ναι: Καὶ πῶς οὐχὶ λιθίνης ταῦτα διανοίας, τὸ νομίζειν
χατὰ τὸν χαιρὸν ἐκεῖνον ἐπὶ γῆς ἑστάναι, ἀλλ᾽ οὐ μετ᾽
ἀγγέλων χορεύειν, μεθ᾽ ὧν τὸ μυστικὸν ἐχεῖνο μέλη;
ἀνέπεμψας, μεθ᾽ ὧν τὴν ἐπινίκιον ἐχείνην ἀνήνεγχας
δὴν τῷ Θεῷ ; Διὰ τοῦτο χαὶ ἀετοὺς ἡμᾶς ὁ Χριστὸς
ἐχάλεσεν εἰπὼν, Ὅπου τὸ πτῶμα, ἐκεῖ συγαχθή-
σονται καὶ οἱ áscol, ἵνα οὐρανοδατῶμεν, ἵνα ὑψηλὰ
πετώμεθα τοῖς πτεροῖς τοῦ πνεύματος χουφιζόμενοι "
ἡμεῖς δὲ χατὰ τοὺς ὄφεις χαμαὶ συρόμεθα, καὶ γῆν
ἐσθίομεν. Βούλεσθε εἴπω πόθεν ὁ θόρυδος xo ἢ
χραυγὴ γίνεται : Ὅτι οὗ διαπαντὸς ὑμῖν τὰς θύρας
ἀποχλείομεν, ἀλλὰ συγχωροῦμεν πρὸ «ἧς ἐσχάτη;
εὐχαριστίας ἁποπηδᾷν καὶ ἀναχωρεῖν οἴχαδε" ὃ καὶ
αὐτὸ πολλῆς ἂν εἴη χαταφρονήσεως. Τί ποιεῖς, ἄν-
θρωπε; Τοῦ Χριστοῦ παρόντος, τῶν ἀγγέλων παρ-
accro, τῆς φρικτῆς ταύτης τραπέζης προχειμένης,
τῶν ἀδελφῶν σον μυσταγωγουμένων ἔτι, αὑτὸς κατα-
λιπὼν ἀποπηδᾷς : Καὶ ἐπὶ δεῖπνον μὲν χληθεὶς, x&v
πρότερον χορεσθῇς, οὐ τολμᾷς τῶν ἄλλων ἀναχειμέ-
νων ἀναχωρῆσαι πρὸ τῶν φίλων αὐτός " ἐνταῦθα ξὲ
τῶν φριχτῶν τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων ἐπιτελουμένων,
πἧς ἱερᾶς τελετῆς συνεστώσης ἔτι, χαταλιμπάνεις ἐν
μέσῳ πάντα καὶ ἀναχωρεῖς ; Καὶ ποῦ ταῦτα συγγνώ-
μῆς ἄξια; ποίας δὲ ἀπολογίας ; Βούλεσθε εἴπω «ἶνος
ἔργον ποιοῦσιν οἱ πρὸ τῆς συμπληρώσεως ἀναχω»
ροῦντες, καὶ τὰς εὐχαριστηρίους ᾧδὰς οὐχ ἐπιφέν

Digitized by Google
