<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    375 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,1150">
    αὐτόν · Καὶ δοκεῖ μὲν σαφὲς εναι τὸ λεγόμενον, καὶ
    μηδὲν πλέον αἰνίττεσθαι · εἰ δέ τις ἀκριβῶς ἐξετάσῃ
    ἕκαστον τῶν λεγομένων, πολλὴν ἔχει τὴν θεωρίαν,
    καὶ πολὺ τὸ βάθος τῶν νοημάτων. Καὶ πρῶτον, ὁ
    καιρός. Οὐ γὰρ ἁπλς αὐτν ἐπισημαίνεται  εὐαγ-
    γελιστής · οὐ γὰρ εἶπε πορευθεὶς πλῶς, ἀλλὰ προσ-
    έθηκε τὸ Τότε πορευθεὶς. Τότε · εἰπέ μοι, πότε ; καὶ
    τίνος ἕνεκεν ἐπισημαίνει τὸν χρόνον; τί με βούλεται a
    διδάξαι; Οὐ γὰρ ἁπλῶς ερηται τὸ, Τότε, καὶ γὰρ
    Πνεύματι φθεγγόμενος οὐδὲ ἁπλῶς οδὲ εἰκῇ φθέγγε-
    ται. Τί οὖν ἐστι τὸ, Τότε; Πρὸ αὐτο τοῦ χρόνου, πρὸ
    αὐτῆς τῆς ρας προσῆλθε πόρνη, ἀλάβαστρον μύ-
    ρου ἔχουσα, καὶ κατέχεε τὸ ἔλαιον ἐκεῖνο ἐπὶ τὴν
    κεφαλὴν τοῦ Κυρίου. Ἐπεδείξατο πολλὴν θεραπείαν,
    ἐπεδείξατο πολλὴν πίστιν, πολλὴν ὑπακον καὶ εὐ-
    λάβειαν · μετεβλήθη ἀπὸ το προτέρου βίου, ἐγένετο
    βελτίων καὶ σωφρονεστέρα. Καὶ ὅτε  πόρνη μετ-
    ενόησεν, ὅτε τν Δεσπότην ἐπεσπάσατο, τότε ὁ μα-
    θητὴς τὴν διδασκαλίαν προέδωκε. Διὰ τοῦτο εἶπε,
    Τότε, ἵνα μὴ κατηγορήσῃς τοῦ διδασκάλου ἀσθένειαν,
    ὅταν ἴδῃς τὸν μαθητὴν προδιδόντα τὸν διδάσκαλον.
    Τοσαύτη γὰρ ἦν  δύναμις το διδασκάλου, ὡς καὶ
    πόρνας ἐπισπᾶσθαι εἰς τὴν οἰκείαν ὑπακοήν.
    Τί οὖν, φησίν, ὁ πόρνας ἐπισπώμενος, μαθητὴν οὐκ
    ἴσχυσεν ἐπισπάσασθαι; Ἴσχυεν ἐπισπάσασθαι· τὸν
    μαθητήν, ἀλλ' οὐκ βούλετο ἀνάγκῃ ποιῆσαι καλὸν,
    οὐδὲ βίᾳ ἑλκύσαι πρὸς ἑαυτόν. Τότε πορευθείς. Ἔχει
    τι καὶ τοῦτο οὐ μικρὸν θεώρημα, τὸ, Πορευθείς · οὐ
    γὰρ μετακληθεὶς ὑπὸ τῶν ἀρχιερέων, οὐκ ἀναγκα-
    σθεὶς οὐδὲ βιασθεὶς, ἀλλ' αὐτὸς ἀφ' ἑαυτοῦ καὶ οἰκο-
    θεν ἔτεκε τὸν δόλον, καὶ τὴν γνώμην ἐξῆγαγε ταύτην,
    οὐδένα χων σύμβουλον τῆς πονηρίας ταύτης. Τότε
    πορευθεὶς ες τῶν δώδεκα. Τί ἐστιν, Εἷς τῶν δώ-
    δεκα; Καὶ τοῦτο μεγίστην αὐτῷ δείκνυσιν οὖσαν τὴν
    κατηγορίαν τῷ επεῖν, Εἷς τῶν δώδεκα. Καὶ γὰρ
    ἦσαν τεροι μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ ἑβδομήκοντα τὸν
    ἀριθμόν · ἀλλ' ἐκεῖνοι τὰ δευτερεῖα εἶχον, ἐκεῖνοι
    οὐ τοσαύτης ἀπέλαυον τῆς τιμῆς, οὐδὲ τοσαύτης μετ-
    εῖχον τῆς παρρησίας, οὐκ ἐκοινώνουν ἀπορρήτων
    τοσούτων, ὡς οἱ δώδεκα. Οὗτοι μάλιστα ἦσαν δέκα-
    μοι, καὶ ὁ περὶ τὸν βασιλέα χορὸς οὗτος ἦν · αὕτη ἡ
    συμμορία ἡ περὶ τὸν διδάσκαλον, καὶ ἀπὸ ταύτης ἐξ-
    εστηκόσεν ὁ ούδας. Ἵν' οὖν μάθῃς τι οὐ μαθητὴς
    ἁπλῶς αὐτὸν προέδωκεν, ἀλλὰ τῆς [379] δοκιμωτάτης
    τάξεως εἷς, διὰ τοῦτο φησιν · Εἷς τν δώδεκα. Καὶ
    οὐκ αἰσχύνεται; οὐ ταῦτα γράψας Ματθαῖος. Τίνος ἕνεκεν
    οὐκ αἰσχύνεται ; Ἵνα μάθῃς, ὅτι πανταχοῦ μετὰ
    ἀληθείας πάντα φθέγγεται, καὶ οὐδὲν χαριεντίζεται,
    οὐδὲ τὰ δοκοῦντα εἶναι ἐπονειδίστα b. Ταῦτα γὰρ τὰ
    δοκοῦντα εἶναι ἐπονειδίστα, ταῦτα δείκνυσι τοῦ Δε-
    σπότου τὴν φιλανθρωπίαν · ὅτι τὸν προδότην, τὸν λῃ-
    στήν, τὸν κλέπτην, τοσούτων ἠξίωσεν ἀγαθῶν, καὶ
    μέχρι τῆς ἐσχάτης διαβαστάζων αὐτὸν διετέλει τῆς
    ὥρας · καὶ γὰρ ἐνοῦθέτει καὶ παρῄγει κα πάντα τρό-
    πον ἐπεμελεῖτο. Εἰ δὲ μὴ προσείχεν ἐκεῖνος, οὐχ 
    Κύριος αἴτιος · καὶ μάρτυς ἡ πόρνη · αὕτη γὰρ προσ-
    έχουσα ἑαυτῇ ἐσώθη. Μὴ τοίνυν ἀπογνῷς σεαυτοῦ,
    πρὸς τὴν πόρνην ἀπιών · μηδὲ θαρρήσῃς σεαυτῷ,
    πρὸς τὸν Ἰούδαν ἰδών. Ἀμφότερα γὰρ ταῦτα λέθρια,
    καὶ τὸ θαρρεῖν, καὶ τὸ ἀπογινώσκειν · τὸ μὲν γὰρ
    θαρρεῖν τὸν ἐστηκότα ποιεῖ πεσεῖν, τὸ δὲ ἀπογινώ-
    σκειν τὸν κείμενον οὐκ ἀφίησιν ἀναστῆναι. Διὰ τοῦτο 
    Παῦλος παρήγει λέγων· Ὁ δοκν ἑστάναι,βλεπέτω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,1150">
    μὴ πέσ. Ἔχεις ἀμφοτέρων τὰ παραδείγματα, πῶς
    ὁ μαθητὴς δοκῶν ἑστάναι, ἔπεσε · καὶ πῶς ἡ πόρνη
    κειμένη, ἀνέστη. Εὐλύδιστον ἡμῶν ἡ γνώμη, εὐπερί-
    τρεπτον ἡ προαίρεσις · διὰ τοῦτο ἑαυτοὺς πανταχόθεν
    ἀσφαλιζέσθαι καὶ τειχίζεσθαι χρή. Τότε πορευθεὶς
    εἷς τῶν δώδεκα, Ἰούδας σκαριώτης. Ὁρᾷς ἀπὸ
    ποίου χοροῦ ἐξέπεσεν; ὁρᾷς ποίας διδασκαλίας κατ-
    εφρόνησεν; ὁρᾷς ὅσον κακὸν στίν ἡ ῥαθυμία καὶ ἡ
    λιγωρία; ούδας ὁ λεγόμενος Ἰσκαριώτης. Τί με
    λέγεις αὐτοῦ τὴν πόλιν; Εἶδες μὴ τοῦτον ἐγνώκασι!
    Ἰούδας  λεγόμενος σκαριώτης. Τίνος ἕνεκεν τὴν
    πόλιν αὐτοῦ λέγεις; Ἦν ἕτερος Ἰούδας μαθητής,
    ζηλωτὴς ἐπικαλούμενος. Ἵν' οὖν διὰ τῆς μωνυμίας
    μὴ γένηταί τις πλάνη, διεῖλε τοῦτον ἀπ' ἐκείνου, καὶ
    ἐκεῖνον μὲν ἀπὸ τῆς ἀρετῆς ὠνόμασεν, Ἰούδας ὁ ζη-
    λωτής · τοῦτον δὲ οὐκ ὠνόμασεν ἀπὸ τῆς κακίας· οὐ
    γὰρ εἶπεν, Ἰούδας  προδότης. Καίτοι ἔχρην, ὥσπερ
    ἐκεῖνον ἀπὸ τῆς ἀρετῆς ἐκάλεσεν, οὕτω καὶ τοῦτον
    ἀπὸ τῆς κακίας προσαγορεῦσαι, καὶ εἰπεῖν, Ἰούδας
    ὁ προδότης · ἀλλ' ἵνα σε παιδεύσῃ καθαρὰν ἔχειν κατ-
    ηγορίας τὴν γλῶτταν, καὶ αὐτοῦ τοῦ προδότου φεί-
    δεται. Πορευθεὶς γάρ, φησιν, εἷς τῶν δώδεκα,
    Ἰούδας Ἰσκαριώτης, πρὸς τος ἀρχιερες, εἶπεν
    αὐτοῖς · Τί μοι θέλετε δοῦναι, κἀγὼ ὑμν παρα-
   δώσω αὐτόν; Ὦ τς μιαρᾶς ἐκείνης φωνῆς! Καὶ πῶς
    ἐξεπήδησε τοῦ στόματος; πῶς ἐκίνησε τὴν γλῶτταν;
    πῶς οὐκ ἐνάρκησεν ἅπαν τ σῶμα ; πῶς οὐκ ἐξέστη
    ἡ διάνοια;
    γ'. Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμν παραδώσω
    αὐτόν; Ταῦτά σε ἐπαλθεύσει ὁ Χριστός, εἰπέ μοι· ὁ
    διὰ τοῦτο ἔλεγε, Μὴ κτήσησθε χρυσόν, μηδὲ ἀρ-
    γυρον, μηδὲ χαλκὸν ες τὰς ζώνας ὑμν, ἐνῶπιον
    προσαναστέλλων σου τῆς φιλαργυρίας τὴν ὑπόθεσιν·
    οὗ τατα παρῄνει διηνεκῶς κα μετὰ τούτων ἔλεγεν,
    Ἐάν τις σε ῥαπίσῃ εἰς τν δεξιὰν σιαγόνα, στρέ-
    ψον αὐτ καὶ τν ἄλλην; Τί θέλετέ μοι δοῦναι,
    κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; Ὦ τῆς ἀπονοίας!
    Ἀντὶ τίνος, εἰπέ μοι · τί μικρὸν ἢ μέγα ἐγκαλεῖν
    ἔχων, παραδίδως τὸν διδάσκαλον; ὅτι σοι παρέθεων
    τῶν [380] δαιμόνων τὴν ἐξουσίαν; ὅτι νοσήματα λύειν
    ἐποίήσεν; ὅτι λέπρας καθαίρειν; ὅτι νεκροὺς ἀνιστᾷ;
    ὅτι τῇ τυραννίδι ἐπέστησε τοῦ θανάτου; ἀντὶ τούτων
    τῶν εεργεσιῶν ταύτας δίδως τὰς ἀμοιβάς; Τί θέ-
    λετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν;
    Ὦ τῆς ἀπονοίας! μᾶλλον δέ, ὦ τῆς φιλαργυρίας!
    πάντα γὰρ ἐκείνη ἔτεκε τὰ κακά · ἐκείνης αὐτὸς
    ἐπιθυμήσας, προέδωκε τὸν διδάσκαλον. Τοιοῦτον γάρ
    ἐστιν ἡ πονηρὰ ῥίζα ἐκείνη, δαίμονος χαλεπώτερον
    τὰς ἀλούσας ἐκδακνεῖ ψυχάς, καὶ ποιε πάντας
    ἄγνοειν, καὶ ἑαυτὸν καὶ τοὺς πλησίον καὶ τοὺς τς
    φύσεως νόμους, καὶ αὐτὸν ἐκβάλλει τῶν φρενῶν κα
    παραπλήγας ἐργάζεται. Ὅρα γὰρ πόσα ἐξέβαλεν ἐκ
    τῆς τοῦ Ἰούδα ψυχῆς · τὴν ὁμιλίαν, τὴν συνήθειαν,
    τὴν κοινωνίαν τὴν ἐν τραπέζῃ, τὰ θαύματα, τὴν διδα-
    σκαλίαν, τὴν παραίνεσιν, τὴν νουθεσίαν · ταῦτα πάντα
    εἰς λήθην ἐνέβαλεν ἡ φιλαργυρία τότε. Διὰ τοῦτο
    εἰκότως  Παῦλος λεγεν, ὅτι Ῥίζα πάντων τῶν κα-
    κῶν ἐστιν ἡ φιλαργυρία. — Τί θέλετέ μοι δοῦναι,
    κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν. Πολλὴ ἡ ἀπόνοια τοῦ
    ῥήματος. Παραδίδως, εἰπέ μοι, τὸν πάντα κρατοῦντα,
    τὸν δαιμόνων ἐξουσιάζοντα, τῇ θαλάττῃ ἐπιτάττοντα,
    τὸν τῆς φύσεως ἁπάντων Δεσπότην; Ἵν' οὖν αὐτοῦ
    καταστείλῃ τὴν ἀπόνοιαν, καὶ δείξῃ ὅτι εἰ μὴ ἐβού-
    λετο, οὐκ ἂν παρεδόθη, ἄκουσον τί ποιεῖ. Κατ' αὐτὸν
    τὸν καιρὸν τς προδοσίας, τε ἐπῆλθεν αὐτῷ, ξύλᾳ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,1160,950,1250">
    a Ms. βούλει. quo si recipiatur, legendum etiam erit ἕνος ἕνεκεν « ἐπισημαίνει » τὸν χρόνον. EDIT.
    b Alii οὐδὲ τῶν δοκούντων εἶναι ἐπονειδίστων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 375 e 376). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Marcadores de coluna [379] e [380] inseridos no fluxo do texto. Marcadores de nota 'a' e 'b' no texto e nas notas de rodapé. Marcador de seção 'γ'' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>