465

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. δὶ

[367] * Πρὸς τοὺς ἀπολιμπαγομέγους τῶν θείων συνάξεων, καὶ εἰς τὸ ἅγιον καὶ σωτήριον βάπις

cua τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν

᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, καὶ περὶ τῶν ἀναξίως κοινωνούντων, καὶ ὅτι οἱ

ἀτέλεστον καταλιμπάνοντες τὴν θείαν «ἰειτουργίαν, καὶ πρὸ τῆς τελευταίας εὐχῆς ἐξερχόμενοι,

τὸν ᾿Ιοὐδαν μιμοῦνται, Aóroc.

α΄. Πάντες ὑμεῖς ἐν εὐθυμίᾳ τήμερον, ἐγὼ δὲ Ev ὀδύνῃ
μόνος. Ὅταν γὰρ εἰς τὸ πέλαγος ἀπίδω τοῦτο τὸ
πνευματιχὸν, καὶ τὸν ἄπειρον τῆς Ἐχχλησίας θεάσω-
pat πλοῦτον, εἶτα λογίσωμαι ὅτι τῆς ἑορτῆς παρελ-
θούσης, καὶ τὸ πλῆθος ἡμῖν τοῦτο πάλιν ἀποπηδῆσαν
οἰχήσεται, δάχνομαι καὶ ὀδυνῶμαι τὴν ψυχὴν, ὅτι to-
σαῦτα τεχοῦσα τέχνα ἡ Ἐχχλησία, οὐ καθ᾽ ἐχάστην
σύναξιν ἀπολαύειν αὐτῶν δύναται, ἀλλ᾽ ἐν ἑορτῇ μό-
vov. Πσον fjv. ἀγαλλίαμα πνευματικὸν, πόση χαρὰ,
πόση δόξα Θεοῦ, πόση ψυχῶν ὠφέλεια, εἰ χαθ᾽ ἐκά-
στὴν σύναξιν οὕτω πεπληρωμένους ἑωρῶμεν τοὺς
περιθόλους τῆς ἐχχλησίας ; Nüv δὲ ναῦται μὲν xai
κυδερνῆται πάντα ποιοῦσιν, ὅπως τὸ πέλαγος δια-
δράμοιενν, καὶ πρὸς τὸν λιμένα χαταντήσωσιν᾽ ἡμεῖς
δὲ διὰ παντὸς πελάγους σαλεύειν φιλονειχοῦμεν, ἐν
ταῖς τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων τρικυμίαις συνεχῶς
ποντούμενοι, xal ἐν ταῖς ἀγοραῖς xal ἐν τοῖς διχα-
στηρίοις στρεφόμενοι, ἐνταῦθα δὲ ἅπαξ f| δεύτερον
μόλις τοῦ παντὸς ἀπαντῶντες ἐνιαυτοῦ,

Ἢ ἀγνοεῖτε ὅτι χαθάπερ λιμένας ἐν πελάγει, οὕτω
τὰς ἐχχλησίας ἐν ταῖς πόλεσιν ἔπηξεν ὁ Θεὸς, tva
ἀπὸ τῆς ζάλης τῶν βιωτιχῶν θορύδων ἐνταῦθα χα-
ταφεύγοντες, γαλήνης μεγίστης e ἀπολαύωμεν; Οὐδὲ
γὰρ χυμάτων ἔστιν ἐνταῦθα δεῖσαι τριχυμίαν, οὐ
λῃστῶν ἐπιδρομὰς, οὐ χαχούργων ἔφοδον, οὐ πνευ-
μάτων βίας. οὐ θηρίων ἐπιδουλάς" λιμὴν γάρ ἐστιν
ἁπάντων τούτων ἀπηλλαγμένος, λιμήν ἐστι ψυχῶν
πνευματιχός. Καὶ τῶν λεγομένων μάρτυρες ὑμεῖς.
Εἰ γάρ τις ὑμῶν τὸ συνειδὸς ἀναπτύξειε νῦν, πολλὴν
ἕνδον εὑρήσει τὴν ἡσυχίαν" οὐ θυμὸς γὰρ ἐνοχλεῖ d,
οὐκ ἐπιθυμία φλέγει, οὐ βασκανία τήκει, οὐχ ἀπό-
vot φυσᾷ, οὐ χενοδοξίας ἔρως διαφθείρει, ἀλλὰ πάν-
τὰ ταῦτα χατέσταλται τὰ θηρία, καθάπερ θείας τι-
νὸς ἐκῳδῇς, τῆς τῶν θείων Γραφῶν ἀκροάσεως, διὰ
τῆς ἑχάστου ἀκοῆς πρὸς τὴν ψυχὴν εἰσιούσης, xal
χοιμιζούσης πὰ ἄλογα ταῦτα * πάθη. Πόσης οὖν
ἀθλιότητος οὐχ ἂν εἴη, τοσαύτης μέλλοντας ἀπολαύειν

* Titulus in Savil. : el; τὸ ἅγιον xat σωτήριον βάπτισμα
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ πρὸς τοὺς ἀπολιμπα-
νομένους τῶν θείων συνάξεων, καὶ περὶ τῶν ἀναξίως κοινω-
νούντων, καὶ ὅτι οἱ ἀτέλεστον χαταλιμπάνοντες τὴν θείαν λει-
τουργίαν, καὶ πρὸ τῆς τελενταίας εὐχῆς ἐξερχόμενοι, τὸν Ἰού-
ὃαν μιμοῦνται.

b Sic duo mss. et Savil. Alii διαδράμωσιν. Mox Savil. et
duo mss. διὰ παντὸς πελάγιοι.

5. Μεγίστης deest in codicibus nostris.

4 Alii οὐ θυμὸς παρενοχλεῖ.

* Ταῦτα deest in duobus mss. lidem φοιτῷν παρὰ τήν.

φιλοσοφίας μὴ συνεχῶς ἐπιχωριάζειν xat φοιτᾷν πρὸς
τὴν χοινὴν ἁπάντων μητέρα, τὴν Ἐχχλησίαν λέγω;
Ποίαν γὰρ ὃν ἔχοις εἰπεῖν μοι ταύτης ἀναγχαιοτέραν
διατριδήν;; τίνα δὲ χρηστοτέραν συνουσίαν; τί δὲ e
ἐμπόδιον [568] τῆς ἐνταῦθα διατριθῆς ; Πάντως μοι
τὴν πενίαν ἐρεῖς χὠώλυμά σοι γίνεσθαι τοῦ χαλοῦ τοῦδι
συλλόγου" ἀλλ᾽ οὖχ εὔλογος ἡ πρόφασις, Ἕπτὰ ἡμέ;
pas ἡ ἐδδομὰς ἔχει" τὰς ἑπτὰ ταύτας ἐμερίσατο πρὸς
ἡμᾶς ὁ Θεός" χαὶ οὐχ ἑαντῷ μὲν τὸ πλέον, ἡμῖν ἃ
τὸ ἔλαττον ἔδωχε, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐξ ἡμισείας αὐτὰς
διενείματο, οὐχ ἔλαθε τρεῖς καὶ ἔδωχς τρεῖς, ἀλλά σὰ
μὲν ἀπένειμεν ἕξ, ἑαυτῷ δὲ κατέλιπε μίαν, Καὶ οὐδὲ
Ev ταύτῃ τῇ ὅλῃ ἀνέχῃ τῶν βιωτιχῶν ἀπηλλάχθαι
πραγμάτων, ἀλλ᾽ ὅπερ οἱ τὰ ξερὰ συλῶντες χρήμαϊα
ποιοῦσι, τοῦτο xal σὺ ἐπὶ τῆς ἡ μέρας ταύτης topi
αὐτὴν οὖσαν ἱερὰν καὶ ἀναχει μένην τῇ τῶν πνενμᾶ-
πιχῶν ἀκροάσει λογίων ἀρπάξων καὶ χαταχρώμενς
εἷς βιωτικὰς φροντίδας. Τί δὲ λέγω περὶ ἡμέρας ὄκ»
χλήρου ; ὅπερ ἐπὶ τῆς ἐλεημοσύνης ἐποίησεν ἡ χέρα,
τοῦτο ποίησον ἐπὶ τοῦ καιροῦ xai σὺ τῆς ἡμέραζ᾽
καθάπερ ἐχείνη δύο χατέθαλεν ὀβολοὺς, xai πολλὴν
παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπεσπάσατο τὴν εὔνοιαν" οὕτω xat σὺ
δύο δάνεισον ὥρας τῷ Θεῷ, xaX μυρίων ἡμερῶν xi
δος εἰς τὴν οἰκίαν εἰσάξεις τὴν σήν. Εἰ δὲ οὐχ ἀνέχῃ,
σχόπει μὴ ποτε, μικρὸν ἡμέρας μέρος οὐ βουλόμενν;
ἑαυτὸν ἀποστῆσαι τῶν γηΐνων χερδῶν, ὀλοχλήρων
ἐνιαυτῶν ἀπολέσῃς πόνους, ΟΤδε γὰρ ὁ Θεὸς xim
φρονούμενος xal τὰ συλλεγέντα χενοῦν χρήματα᾽
ὥσπερ οὖν xat Ἰουδαίοις ἀπειλῶν ἔλεγεν, ἐπειδὴ τῆ;
περὶ τὸν ναὸν κατεφρόνουν ἐπιμελείας" Εἰσηγέγκχατϑ
αὐτὰ εἰς τοὺς οἴκους ὑμῶν, καὶ ἐξε;ύσησα αὐτὰ,
“έγει Κύριος. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, διδάξλι σὲ τῶν
ἀναγχαίων δυνησόμεθα, ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ f] Gite
ρὸν παρ᾽ ἡμῖν φοιτῶντα, περὶ ψυχῆς, περὶ σώματος,
περὶ ἀθανασίας, περὶ βασιλείας τῶν οὐρανῶν, περ
κολάσεως, περὶ γεέννης, περὶ μαχροθυμίας Θεοῦ, περὶ
συγγνώμης, περὶ μετανοίας, περὶ βαπτίσματος, περὶ
ἀμαρτημάτων ἀφέσεως, περὶ τῆς χτίσεως ταύτης
τῆς ἄνω, xol τῆς χάτω, περὶ ἀνθρώπων φύσϑως, περὶ
ἀγγέλων, περὶ τῆς τῶν δαιμόνων καχουργίας, περὶ τῶν
μεθοδειῶν τοῦ διαδόλου, περὶ πολιτείας, περὶ δογμά-
πων, περὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως, περὶ τῶν διεφθαρμένην
αἱρέσεων ; Ταῦτα γὰρ καὶ πολλῷ πλείονα τούτων τὸν
Χριστιανὸν εἰδέναι χρὴ, καὶ τούτων πάντων ἀπο’
διδόναι λόγον τοῖς ἐρωτῶσιν ὑμᾶς. Ὑμεῖς δὲ οὐδ
τὸ πολλοστὸν τούτων εἰδέναι δυνήσεσθε μέρος, ὅκαξ

Digitized by Google
