<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    355 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,840">
    τας, ἐκέλευσεν αὐτοῖς οἰκοδομηθῆναι ναόν, οὐχὶ τ
    πολυτελείᾳ τς ὕλης μόνον, οὐδὲ τῇ ποικιλίᾳ τς
    τέχνης, ἀλλὰ καὶ τῷ σχήματι· τῆς οἰκοδομῆς πάν-
    τας τοὺς ἐν τῇ γῇ ναοὺς ἀποκρύπτοντα. Καὶ καθά-
    περ πατὴρ φιλάνθρωπος διὰ πολλοῦ χρόνου τὸν υἱὸν
    τῶν αυτοῦ μαροῖς ἀνθρώποις καὶ φθορεῦσι καὶ
    ἀσώτοις συναναστραφέντα καὶ πολλῆς ἀπολαύσαντα
    τρυφῆς λαβών, μετὰ ἀσφαλείας καὶ σεμνότητος ἐπὶ
    πλείονι καθίστησιν αὐτὸν ἀφθονίᾳ, στε μήτε στε-
    νοχωρηθέντα τῶν προτέρων μνήμην λαβεῖν, μήτε
    εἰς ἐπιθυμίαν ἐκείνων ἐλθεῖν· οὕτω καὶ ὁ Θεὸς
    βλέπων τοὺς Ἰουδαίους περὶ τὰ αἰσθητὰ ἐπιπομά-
    νους, καὶ ἐν τούτοις πολλὴν ποιεῖται τὴν ὑπερβο-
    λήν, ὥστε αὐτοὺς μηδέποτε εἰς ἐπιθυμίαν τῶν
    Αἰγυπτίων ἢ τῶν παρ' Αἰγυπτίοις ἐλθεῖν. Καὶ ποιεῖ-
    ται τὸν ναὸν πρὸς τὴν εἰκόνα τοῦ κόσμου παντός,
    τοῦ τε αἰσθητοῦ κα νοητοῦ. Καθάπερ γάρ ἐστι γῆ
    καὶ οὐρανός, καὶ μέσον διάφραγμα τὸ στερέωμα [359]
    τοῦτο· οὕτω κἀκεῖνον ἐκέλευσε γενέσθαι. Καὶ ες δύο
    διατεμὼν τν ναὸν τοῦτον, καὶ καταπέτασμα ἀφεὶς
    μέσον, τὸ μὲν ἔξω τοῦ καταπετάσματος πᾶσι συν-
    εχώρησεν εἶναι βατόν, τὸ δὲ νδον βατον καὶ
    ἀθέατον πᾶσι, πλὴν τοῦ ἀρχιερέως μόνου. Καὶ ὅτι οὐχ
    ἡμέτερος ταῦτα στοχασμός, ἀλλ' ἐν τύπῳ τοῦ κόσμου
    παντὸς  ναὸς κατεσκεύαστο, ἄκουσον τί φησιν ὁ
    Παῦλος, περὶ τοῦ Χριστοῦ λέγων εἰς τὸν οὐρανὸν
    ἀναβάντος· Οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα ἅγια εἰσῆλθεν
    ὁ Χριστός, ἀντίτυπα ὄντι ἀληθινῶν· δεικνὺς τι
    τὰ ἐνταῦθα ἀντίτυπα ἦν τῶν ἀληθινῶν. Ὅτι δὲ καὶ
    τὸ καταπέτασμα διεῖργε τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων ἀπὸ τῶν
    ἁγίων τῶν ἔξω, καθάπερ οὗτος ὁ οὐρανὸς τὰ ὑπὲρ
    αὐτὸν ἀποτευχίζει· τούτων τῶν καθ' ἡμς ἁπάντων,
    ἄκουσον πῶς καὶ τοῦτο ἡνίξατο, τὸν οὐρανὸν κατα-
    πέτασμα καλέσας. Περὶ γὰρ τῆς ἐλπίδος λέγων, ὅτι
    ὡς ἄγκυραν αὐτὴν χομεν τῆς ψυχῆς ἀσφαλῆ τε καὶ
    βεβαίαν, ἐπήγαγε· Καὶ εἰσερχομένην· εἰς τὸ ἐσώτε-
    ρον τοῦ καταπετάσματος, ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ
    ἡμν εἰσλθεν ησοῦς, ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν ἄνω.
    Ὅρ πῶς καταπέτασμα τὸν ορανὸν ἐκάλεσεν;
    Ἔξω μὲν οὖν τοῦ καταπετάσματος ἦν ἡ λυχνία, καὶ
    ἡ τράπεζα, καὶ βωμὸς χαλκοῦς, τὰς θυσίας δεχόμε-
    νος καὶ τὰ ὁλοκαυτώματα· ἔσω δὲ τοῦ καταπετάσμα-
    τος ἡ κιβωτός, περικεκαλυμμένη ἄνωθεν χρυσίῳ,
    τὰς πλάκας ἔχουσα τῆς διαθήκης, καὶ τὴν στά-
    μνον τὴν χρυσῆν, καὶ τὴν ῥάβδον Ἀαρὼν τὴν βλα-
    στήσασαν, καὶ βωμὸν χρυσοῦν, οὐχὶ θυσιῶν οδὲ
    λοκαυτωμάτων, ἀλλὰ θυμιάματος μόνου. Καὶ τὰ μὲν
    ἔξω πατεῖν πᾶσιν ἐφεῖτο, τὰ δὲ ἔνδον μόνῳ τῷ ἀρχ-
    ιερεῖ. Καὶ τούτων δὲ αὐτῶν μαρτυρίαν παρέσομαι
    πάλιν, τοῦ Παύλου οὕτω πως λέγοντος· Εἶχε μὲν
    οὖν ἡ πρώτη σκηνὴ δικαιώματα λατρείας, τό τε
    ἅγιον κοσμικόν. Ἅγιον δὲ κοσμικὸν καλεῖ τὴν ἔξω
    σκηνήν, ἐπειδὴ τῷ κόσμῳ παντ εἰσιέναι· θέμις ἦν·
    Ἐν ᾗ  τε λυχνία καὶ ἡ τράπεζα καὶ ἡ πρόθεσις
    τῶν ρτων. Μετὰ δὲ τὸ δεύτερον καταπέτασμα
    σκηνὴ ἡ λεγομένη τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, χρυσοῦν
    ἔχουσα θυμιατήριον, καὶ τὴν κιβωτὸν τῆς διαθή-
    κης περικεκαλυμμένην πάντοθεν χρυσίῳ· ἐν ᾗ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,840">
    στάμνος χρυσῆ ἔχουσα τὸ μάννα, καὶ ἡ ῥάβδος
    Ἀαρὼν ἡ βλαστήσασα, καὶ αἱ πλάκες τῆς δια-
    θήκης· ὑπεράνω δὲ αὐτῆς Χερουβὶμ δόξης, κατα-
    σκιάζοντα τὸ Ἱλαστήριον. Τούτων δὲ οὕτω κατ-
    εσκευασμένων, εἰς μὲν τὴν πρώτην σκηνὴν διὰ παν-
    τὸς εἰσίασιν οἱ ἱερεῖς, τὰς λατρείας ἐπιτελοῦντες·
    εἰς δ τὴν δευτέραν ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνος ὁ
    ἀρχιερεύς, οὐ χωρὶς αἵματος, ὃ προσφέρει ὑπὲρ
    ἑαυτοῦ καὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων. Ὅρ ὅτι
    καὶ μόνος εἰσέρχεται ὁ ἀρχιερεύς, καὶ ἅπαξ τοῦ
    ἐνιαυτοῦ παντός;
    δ'. Τί οὖν ταῦτα, φησί, πρὸς τὴν προκειμένην ἡμέ-
    ραν; Ἀναμείνατε μικρόν, καὶ μὴ θορυβεῖσθε. Ἄνω-
    θεν γὰρ τὴν πηγὴν διορύξομεν, καὶ ἐπ' αὐτὴν σπώ-
    βομεν τὴν χορηγὴν ἐλθεῖν, στε μετ' εκολίας ὑμν
    ἅπαντα γενέσθαι· δῆλα· μᾶλλον δέ, ἵνα μὴ μέχρι [360]
    πολλοῦ ὁ λόγος συνεσκιασμένος ᾖ, μηδὲ ἀσαφέστερος
    ὢν ἀπαγορεύειν ὑμᾶς ποιήσῃ πρὸς τὸ μῆκος τῶν
    λεγομένων, ἤδη τὴν αἰτίαν ὑμῖν ἐρῶ, δι' ἣν ταῦτα
    πάντα ἀνεκήρυκτα. Τίς οὖν ἐστιν ἡ ατία; Ἐξ μή-
    νας ἐν γαστρὶ ἐχούσης τῆς Ἐλισάβετ τὸν ωάννην,
    ἡ Μαρία ἤρξατο συλλαμβάνειν. Ἄν τοινυν μάθωμεν
    ποῖος ἐκεῖνος ὁ μὴν ὁ ἕκτος ἦν, εἰσόμεθα καὶ πότε
    ἤρξατο συλλαμβάνειν ἡ Μαρία· εἶτα μαθόντες, εἰς
    ἤρξατο συλλαμβάνειν, εἰσόμεθα καὶ πότε ἔτεκεν,
    ἐννέα μῆνας ἀριθμήσαντες ἐκ τῆς συλλήψεως.
    Πόθεν οὖν εἰσόμεθα, ποῖος ἦν ὁ ἕκτος μὴν τῆς
    κυήσεως τῆς Ἐλισάβετ; Ἄν μάθωμεν ποῖος ἦν ὁ μήν,
    καθ' ὃν ἤρξατο συλλαμβάνειν. Πόθεν δὲ εἰσόμεθα
    ποῖος ν ὁ μήν, καθ' ὃν συνέλαβεν; Ἄν μάθωμεν
    κατὰ ποῖον καιρὸν εὐηγγελίσθη Ζαχαρίας ὁ τούτης
    ἀνήρ. Αὐτὸ δὲ τοῦτο πόθεν ἡμν ἔσται γνώριμον;
    Ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν· καθὼς τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον
    λέγει, ὅτι εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων ἔνδον ὄντι τῷ Ζα-
    χαρίᾳ ὁ γγελος εὐηγγελίσατο, καὶ επεν αὐτ περὶ
    τοῦ τοκετοῦ Ἰωάννου. Ἄν τοίνυν ἀποδείξωμεν σαφῶς
    ἀπὸ τῶν Γραφῶν, τι καὶ παξ εἰσήρχετο εἰς τὰ Ἅγια
    τῶν γίων ὁ ἀρχιερεύς, καὶ μόνος, καὶ πότε, καὶ
    ποίῳ μηνὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ τ ἅπαξ τοτο εἰσέρχεται·
    εὐθὺλος ἔσται ὁ καιρός, καθ' ὃν εὐηγγελίσθη· τούτου
    δὲ γενομένου δῆλου, καὶ ἡ ἀρχὴ τῆς συλλήψεως ἔσται
    τοῖς πσι γνώριμος. τι μὲν οὖν ἅπαξ τοῦ ἐνιαυ-
    τοῦ εσήρχετο, καὶ ὁ Παλος ἐδήλωσε, καὶ ὁ Μωϋσς
    δὲ τοῦτο αὐτὸ δῆλον ποιεῖ, οὕτω λέγων· Καὶ ἐλάλησε
    Κύριος πρὸς Μωϋσν λέγων· Λάλησον πρὸς
    Ἀαρὼν τὸν ἀδελφόν σου, καὶ μὴ εἰσπορευέσθω
    πᾶσαν ραν εἰς τὸ ἅγιον τὸ ἐσώτερον τοῦ κατα-
    πετάσματος εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ Ἱλαστηρίου,
    ὅ ἐστιν ἐπὶ τῆς κιβωτοῦ τοῦ μαρτυρίου, καὶ οὐκ
    ἀποθανεῖται. Καὶ πάλιν· Καὶ πᾶς ἄνθρωπος οὐκ
    ἔσται ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου, εἰσπορευομέ-
    νου αὐτο ἐξιλάσασθαι εἰς τὰ ἅγια, ἕως ν ἐξέλ-
    θῃ, καὶ ἐξιλάσεται περὶ ἑαυτοῦ, καὶ τοῦ οἴκου
    αὐτοῦ, καὶ πάσης τῆς συναγωγῆς τν υῶν
    Ἰσραήλ· καὶ ἐξιλάσεται ἐπὶ τῷ θυσιαστηρίῳ τῷ
    ἔναντι Κυρίου. Ὅτι μὲν οὖν οὐ διὰ παντὸς εσῆ-
    εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, οὔτε ἔνδον ὄντος αὐτοῦ
    ἅψασθαι θέμις· ἦν τινι, ἀλλ' ἔξω παρὰ τὸ καταπέ-
    τασμα ἑστάναι, δῆλον ἀπὸ τούτων. Ἀλλὰ κατέχει
    δὴ ταῦτα μετὰ ἀκριβείας. Ὑπόλοιπον γάρ ἐστιν εἰπεῖν,
    ποῖος ἦν ὁ καιρός, καθ' ὃν εἰσει εἰς τὰ Ἅγια τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,850,940,940">
    a Alii ὁ Θεὸς λαβών τούς, alii ὁ Θεὸς βλέπων τούς, quam
    postremam lectionem sequitur Interpres.
    b Alii ἦν ἐκείνων τῶν.
    c Alii εἰσῆλθεν Χριστός.
    d Alii κατακεκαλυμμένη.
    e Allii ἀποδείξωμιν.
    f Sic edit. εἰς τ πρόσωπον τοῦ Θυσιαστηρίου, mss. εἰς τὸ
    Θυστήριον, et sic legit interpres.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (355-356) da Patrologia Graeca. O texto principal está em grego. O aparato crítico no rodapé mistura latim e grego. Os números entre colchetes [359] e [360] referem-se à paginação interna da edição original.
  </notas>
</pagina>