DE BAPTISMO CHRISTI,

$61

T τ...
———— Τ᾽ ͵

ADVERSUS EOS QUI A DIVINIS ABSUNT OFFICIIs, ET DE SANCTO AC SALUTARI BAPTISMATE SAL
YATORIS NOSTRI JESU CHRISTI, DEQUE IIS QUI INDIGNE COMMUNICANT, ET QUOD QUI LITUAR
GIAM IMPERFECTAM DERELINQUUNT, ATQUE ANTE POSTREMAM ORATIONEM EGREDIUNTUR, JU

D ?, -

DAM IMITENTUR, ORATIO (4).

4. Omnes vos in letitia hodie , ego vero in merore
suro solus. Nam cum in hoc spirituale pelagus oculos
meos converto, et immensas Ecclesie divitias con-
templor , ac deinde perpendo fore, ut cum primum
solemnitas ista preterierit, mulüitudo rursus istà
resiliat ac discedat, crucior et animi dolore angor :
quod, cum tam multos liberos pepererit Ecclesia,
non illis itidem in singulis collectis , sed in festo so-
Jummodo frui possit. Quanta , quiso , illa spiritualis
exsultatio foret, quantum gaudium, quanta Dei gloria,
quanta utilitas animarum , si collecte cujusque tem-
pore sie repleta ecclesize septa cerneremus? Jam vero
naute quidem ac gubernatores omnia efüciunt , ut
pelagus emensi , tandem ad portum perveniant : nos
contra in alto mari fluctuare contendimus , dum s:-
eularium negotiorum procellis semper obruimur , at-
que in foris et tribunalibus judicum jactamur, hic au-
tem semel aut ilerum vix toto anno comparemus.

Ecclesia portus. — An vero ignoratis , ut in mari
portus, sic eccle»ias Deum in urbibus erexisse , ut
s tumullumn secularium turbine huc confugientes
summa tranquillitate potiamur? Non enim fluctuum
hic est reformidanda tempestas , non latronum incur-
siones , non eruptiones praedonum , non ventorum
impetus , non inside belluarum : portus enim est ab
his omuibus immunis ac liber, portus est spiritualis
animarum, Atque eorum qus dixi vosmetipsi mihi
testes e-tis. Si quis enim vestrum conscientiam suam
excusserit, multam intus reperiet tranquillitatem :
non enim ira negotium facessit, non cupiditas inflam-
mal, non invidia tabefacit, non inflat. arrogantia ,
non inauis glorie amor corrumpit; sed coercentur
omnes hx bellus , cum primum , quasi quoddam di-
vinum carmen, sacrarum auditio Scripturarum per
aures in animam cujusque penetravit , et illas alienas
2 ratione perturbationes sopivit, Quis non igitur eos
vel infelicissimos judicet, qui cum tantam morum
sanctilatem possent adipisci , non assidue versentur ,
ac ventitent ad communem omnium parentem, Eccle-
siam nimirum ? Etenim quam taudem esse tibi magis

(a) collata cum Codd. Reg.1964, 1976, qui mire differunt
sb £diis; i solum lectiones annotavimus. Item
cum hegiis 3026, 2545 et Colbert. 970.

fructuosam occupationem causari possis aut congres-
sum utiliorem? quodnam autem impedimentum, quo.
minus hie nobiscum verseris? Paupertatem nimirum
tibi impedimento esse dices, quominus prieclaro huic
COlui intersis : at legitima. non est hiec. excusatio.
Septem habet dies hebdomada : divisit hos. seplem
nobiscuin Deus, neque sibi quidem potiorem partem ,
nobis autem minorem imperliit; imo ne in duas qui-
dem iquales partes eas distribuit; non sibi tres as-
sumpsit , Àresque largitus est : verum tibi quidein sex
impertiit, unam vero sibi reliquit : nec in hac tamen
tota ἃ negotiis szeularibus abstinere diguaris , sed
hoc ipsum quod faciunt qui sacras pecunias depr:e-
dantur , tu hac etiam die patrare audes : dum. illam
jain sanctam et spiritualium eloquiorum auditioni con-
Secratam surripis, et ad scculares curas ahutendo
traducis. Sed quid ego de integro die loquor ? vel id
unum, quod in eleemosyna vidua fecit, tn in. hujus
diei tempore facito : sicut illa duos obolos misit ( Marc.
12. 42. ἐη1.}, multamque a Deo gratiam iniit : sic et
tu duas horas Deo commoda, et sexcentorum dierum
lucrum in domum tuam importabis. Quod si id de-
trectes, vide ne forte, dum ad exiguum temporis spa-
tium teipsum non vis a terrenis lucris avocare, in:e-
grorum annorum labores omittas. Solet enun Deus
cum contemptus fuerit collectas pecunias dissipare :
quod et Jud:is minitando dicebat , quoniam sollicitu-
dinem templi omnem abjiciebant : Intulistis ea in
domos vestras , εἰ exsufflavi ea, dicit Dominus (Aggeri
49). Quid enim , quzso, ex iis, quae necessaria sunt,
te poterimus docere, cum semel aut iterum annis
8ingulis ad nos ventites , de anima nimirum, de cor-
pore, de immortalitate, de regno celorum, de penis,
de gehenua, de Dei longanimitate, de indulgeutia, de
poenitentia, de baptismo, de remissione peccatoruin,
de istis mundi cum superioris tum inferioris crea-
turis, de hominum natura , de angelis, de improbitate
daxmnonuin , dé diaboli fraudibus , de moribus , de do-
gmatibus , de recta fide , de corruptis h;resibus ? si-
quidem ista et multo plura nosse Christianum oportet,
borumque omnium reddere rationem iis qui scisci-
tentur. Vos vero ne minimain quidem horum tenere
partem poteritis, si semel hic, idque perfunctorie

Digitized by Google
