88

ἐπὶ τῶν μυστηρίων τῶν πνευματιχῶν συμδαίνειν
εἴωθε. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὰ, ἐπειδὰν εἰς ψυχὴν ἐμπέσῃ
πονηρίας γέμουσαν, μᾶλλον αὐτὴν διαφθείρει xat
ἀπόλλυσιν, οὐ παρὰ τὴν οἰχείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ
τὴν ἀσθένειαν τῆς δεξαμένης ψυχῆς. Μηδεὶς τοίνυν
ἐχέτω ἔνδον πονηροὺς λογιτμοὺς, ἀλλὰ χαθάρωμεν
τὴν διάνοιαν " καὶ γὰρ χαθαρᾷ προσερχόμεθα θυσίᾳ "
ἁγίαν ποιήσωμεν τὴν ψυχήν * δυνατὸν γὰρ καὶ ἐν μιᾷ
ἡμέρᾳ τοῦτο γενέσθαι, Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; Ἐὰν
ἔχης τι κατὰ τοῦ ἐχθροῦ, ἔξελε τὴν ὀργὴν, θεράπευ-
σὸν τὴν πληγὴν, λῦδον τὴν ἔχθραν, ἵνα λάδῃς θερα-
πείαν ἀπὸ τῆς τραπέζης " θυσίᾳ γὰρ προσέρχῃ φρικτῇ
καὶ &yla. Αἰδέσθητι τὴν ὑπόθεσιν αὐτῆς τῆς προσ-
φορᾶς " ἐσφαγμένος πρόχειται ὁ Χριστός. Καὶ τίνος
ἵνεχεν ἐσφάγη, xa διὰ τί; "Iva εἰρηνοποιήσῃ τὰ ἐν
τῷ οὐρανῷ xal τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ἵνα xal ἀγγέλων φί-
λον σε ποιήσῃ, (va. as τῷ Θεῷ τῶν ὅλων καταλλάξῃ,
ἐχθρὸν ὄντα σε καὶ [58] πολέμιον, ἵνα ποιήσῃ oov.
Ἐχεῖνος τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἔδωχεν ὑπὲρ τῶν μισούν-
τῶν" σὺ δὲ τὸν σύνδουλον μένεις ἐχϑραίνων;; ζαὶ πῶς
δύνῃ βαδίσαι ἐπὶ τὴν τῆς εἰρήνης τράπεζαν; Κἀκεῖ-
vo; μὲν οὐδ᾽ ἀποθανεῖν ὑπὲρ σοῦ παρῃτήσατο" σὺ δὲ
ὀργὴν ἀφεῖναι τῷ συνδούλῳ σου διὰ σαυτὸν οὐχ ἀν-
ἔχῃ; καὶ ποίας ταῦτα συγγνώμης ἄξια; Ἐπηρέασε,
φησὶ, καὶ τὰ μέγιστα ἐπλεονέχτησε, Καὶ τί τοῦτο;
Εἰς χρήματα πάντως ἡ ζημία" οὐδέπω γὰρ ἕτρωσε,
καθάπερ τὸν Χριστὸν ὁ Ἰούδας " ἀλλ᾽ ὅμως xai αὐτὸ
τὸ αἶμα, ὅπερ ἐξέχεεν, εἰς σωτηρίαν αὐτοῖς τοῖς ἐχ-
χέασιν ἔδωχε. Τί τούτου ἴσον ἔχεις εἰπεῖν; Ἐὰν μὴ
ἀφῇς τῷ ἐχθρῷ, οὐκ ἐχεῖνον ἠδίχησας, ἀλλὰ σαυτόν"
ἐκεῖνον μὲν γὰρ πολλάκις εἰς τὸν παρόντα βίον ξδλα-
Ψψας σαυτὸν δὲ ἀσύγγνωστον ἐποίησας πρὸς τὴν ἀπο-
λογίαν εἰς τὴν μέλλουσαν ἡμέραν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω
μισεῖ ὁ Θεὸς, ὡς μγησίχαχον ἄνθρωπον, ὡς οἰδαίνου-
σαν καρδίαν xot φλεγμαίνουσαν ψυχήν. “Αχουσον, γοῦν
τί φησιν" Ὅταν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον, κἀκεῖ μνησθῇς ἄνω παρεστὼς éxl
τῷ θυσιαστηρίῳ, ὅτι ὁ ἀδεῖφός cov ἔχει τι κατὰ
σοῦ, ἄφες τὸ δῶρόν cov ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου,
καὶ ἀπελθὼν διαλλάγηθι τῷ déeApQ cov, καὶ

DE PRODITIONE JUDJE. HOMIL. ii.

883

τότε πρόσφερε τὸ δῶρόν σου. Τί λέγεις, ᾿Αφήσω,
Nat, φησέ᾽ διὰ γὰρ τὴν εἰρήνην τὴν εἰς τὸν ἀδελφόν
σου xal αὕτη ἡ θυσία γέγονεν. El τοίνυν διὰ τὴν εἰ»
ρήνην τὴν εἰς τὸν ἀδελφὸν γέγονεν ἡ θυσία, σὺ δὲ οὐ
κατορθοῖς τὴν εἰρήνην, εἰχῇ μετέχεις τῆς θυσίας "
ἀνόνητον γάρ σοι τὸ χατόρθωμα γέγονε. Ποίησον τοί-
νυν ἐχεῖνο πρῶτον, δι᾽ ὅπερ ἡ θυσία προσενήνεχται,
καὶ τότε αὐτῆς ἀπολαύσεις καλῶς. Διὰ τοῦτο χατῆλ-
θεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἵνα χαταλλάξῃ ἡμῶν τὴν φύσιν
«ᾧ Δεσπότῃ * διὰ τοῦτο οὐχ αὐτὸς μόνον ἦλθεν, ἀλλ᾽
ἵνα καὶ ἡμᾶς τοὺς τὰ τοιαῦτα ποιοῦντας ποιήσῃ τῆς
ἑαυτοῦ προσηγορίας χοινωνούς. Μαχάριοι: γὰρ, φη-
σὶν, οἱ εἰρηνοποιοὶ, ὅτι αὑτοὶ υἱοὶ Θεοῦ κιηθὴ-
σονται. Ὅπερ γὰρ ἐποίησεν ὁ μονογενὴς ΥἹὸς τοῦ
Θεοῦ, τοῦτο καὶ σὺ ποίησον κατὰ δύναμιν ἀνθρωπέ-
νην, εἰρήνης γενόμενος πρόξενος xal σεαυτῷ καὶ τοῖς
ἄλλοις. Διὰ τοῦτό σε xal υἱὸν Θεοῦ χαλεῖ τὸν elor,vo-
ποιόν" διὰ τοῦτο xal ἐν τῷ χαιρῷ τῆς θυσίας οὐδε-
μιᾶς ἄλλης ἐμνημόνευσεν ἐντολῆς, ἀλλ᾽ ἣ τῆς πρὸς τὸν
ἀδελφὸν χαταλλαγῆς, δεικνὺς, ὅτι πάντων μεῖζόν ἐστι
τοῦτο. Ἐδουλόμην παρεχτεῖναι τὸν λόγον, ἀλλ᾽ ἀρχεξ
καὶ τὰ εἰρημένα τοῖς προσέχουσιν, &&v μνημονεύωσι.
Μνημονεύωμεν οὖν διαπαντὸς τούτων τῶν ῥημάτων,
ἀγαπητοὶ, χαὶ τῶν ἁγίων φιλημάτων, χαὶ τοῦ φρι-
χωδεστάτου ἀσπασμοῦ τοῦ πρὸς ἀλλήλους. Τοῦτο γὰρ
συμπλέχει τὰς διανοίας ἡμῶν, καὶ ποιεῖ σῶμα γενέ-
σθα: ἕν ἅπαντας, ἐπειδὴ xal ἑνὸς σώματος μετέχο-
μὲν οἱ πάντες. Κεράσωμεν οὖν ἑαυτοὺς εἰς σῶμα ἕν,
οὐ τὰ σώματα ἀλλήλοις ἀναφύροντες, ἀλλὰ τὰς ψυ-
χὰς ἀλλήλαις τῷ τῆς ἀγάπης συνδέσμῳ συνάπτοντες *
οὕτω δυνησόμεθα μετὰ παῤῥησίας ἀπολαῦσαι τῆς
προχειμένης τραπέζης. Κἂν γὰρ μυρία ἔχωμεν δι-
χκαιώματα, μνησίχαχοι δὲ ὦμεν, πάντα εἰχῖ καὶ μά-
τὴν, καὶ οὐδὲν ἐξ αὐτῶν εἰς σωτηρίας λόγον χαρπώ-
σασθαι δυνησόμεθα. Ταῦτα οὖν συνειδότες, πᾶσαν
χαταλύσωμεν ὀργὴν, xai χαθαέροντες ἑαυτῶν τὸ Guv-
εἰδὸς, μετὰ πραύτητος xat ἐπιειχείας πάσης προσέλ-
θωμεν τῇ τραπέζῃ τοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
πᾶσα δόξα, τιμὴ, κράτος, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
γῦν xal ἀεὶ, x. τ. À.

[386] Εἰς τὸ θεῖον καὶ μυστικὸν δεῖπνον τοῦ Σωτῆρος, καὶ περὶ τῆς τοῦ Ἰούδα προδοσίας,
καὶ εἰς τὸ Πάσχα, καὶ εἷς τὴν παράδοσιν τῶν θείων μυστηρίων, καὶ περὶ τοῦ μὴ μνησικακεῖν.

Λεχθεὶς τῇ ἀγίᾳ καὶ μεγάλῃ Πεντάδι.

Ὁμιλία 3 .

α΄. Ἐθουλόμην, ἀγαπητοὶ, τῆς χατὰ τὸν πατριάρχην
πάλιν ὑποθέσεως ἄψασθαι, χαὶ ἐντεῦθεν ὑμῖν τὴν
ἑστίασιν παραθεῖναι τὴν πνευματιχήν᾽ ἀλλ᾽ ἡ τοῦ
προδότου ἀγνωμοσύνη πρὸς τὴν χατ᾽ αὐτὸν ὑπόθεσιν
thv ἡμετέραν Exec γλῶτταν, καὶ τῆς ἡμέρας ὁ χαι-
ρὺς προτρέπεται τῆς τόλμης αὐτοῦ τὴν μανίαν εἰπεῖν.
Σήμερον γὰρ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς πάρ-
εδόθη ταῖς τῶν Ἰουξαίων χερσὶν ὑπὸ τοῦ οἰχείου μα-
θητοῦ. ᾿Αλλὰ σὺ τοῦτο ἀχούων, ἀγαπητὲ, μὴ γένῃ
κατηφῆς, μηδὲ στυγυάσῃς ἀχούων, ὅτι παρεδόθη ὁ
Δεσπότης μᾶλλον δὲ xai στέναξον xal δάχρυσον,
μὴ διὰ τὸν παραδοθέντα Ἰησοῦν, ἀλλὰ διὰ τὸν παρα-
δόντα αὑτὸν Ἰούδαν. Ὁ μὲν γὰρ προδοθεὶς Ἰησοῦς
τὴν οἰκουμένην ἔτωσεν, ὁ δὲ προδοὺς Ἰούδας τὴν Eav-
ποῦ ψυχὴν ἀπώλεσε" xal ὁ μὲν προδοθεὶς Ἰησοῦς ἐν
δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐν οὐρανοῖς κάθηται, ὁ δὲ προδοὺς
᾿Ἴούδας ἐν δου νῦν ἐστι, τὴν ἀπαραίτητον xal αἰώ-
νίον &vaudvuy χόλασιν. Διὰ τοῦτο στέναξον, διὰ τοῦτο

δάκρυσον᾽ ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὁ Δεσπότης ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς ἰδὼν τὸν Ἰούδαν ἐταράχθη xai ἐδάχρυσεν.
᾿δὼν γὰρ αὑτὸν, φησὶν, écapáyOn καὶ εἴπεν" Εἷς ἐξ
ὑμῶν παραδώσει με. Καὶ τίνος ἕνεχεν ἐταράχθη ;
Ἐννοῶν ὅτι μετὰ τὴν τοσαύτην διδασχαλίαν, μετὰ
τὰς τοσαύτας παραινέσεις, εἰς οἷον χρημνὸν ἑαυτὸν
ὠθῶν o0x ἠσθάνετο. Θεωρῶν τοίνυν ὁ Δεσπότης τοῦ
μαθητοῦ τὴν μανίαν, καὶ ἐπελεῶν αὐτὸν ἐταράχθη
xa ἐδάχρυσε. Τοῦτο γὰρ ἄνω xal χάτω τιθέασιν οἱ
εὐαγγελισταὶ, ἵνα πιστώτωνται τῆς οἰχονομίας τὴν
ἀλήθειαν. Ἐταράχθη τοίνυν ὁ Δεσπότης, ἰδὼν τοῦ
μαθητοῦ τὴν ὑπερβάλλουσαν ἀγνωμοσύνην, καὶ διδά-
σχων ἡμᾶς ἐχείνους μάλιστα θρηνεῖν, τοὺς χαχῶς
ποιοῦντας, οὐ τοὺς καχῶς πάσχοντας" οἱ γὰρ xaxüx
xai ἀδίχως πάσχοντες, οὗτοι μᾶλλον μαλαρισμοῦ
ἄξιοί εἰσι. Διὸ καὶ ἔλεγεν ὁ Χριστός ' Μακάριοι οἱ.
δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης, ὅτι αὑτῶν ἐστιν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Εΐδες πόσον τὸ χέρδο"

Digitized by Google
