561

ποιοῦσι τὴν χόλασιν χαὶ τὴν τιμωρίαν. ᾿Ἔννόν σον,
ὦ ἄνθρωπε, ποίας μέλλεις ἅπτεσθαι θυσίας, ποίᾳ
προπέρχεσθαι τραπέξῃ" ἐνθυμήθητι χαὶ ὅτι γῆ ὧν
καὶ σποδὸς, αἷμα καὶ σῶμα Χριστοῦ μεταλαμθάνεις.
Kai βασιλέως μὲν εἰς εὐωχίαν καλοῦντος ὑμᾶς, μετὰ
φόξου ἀναχλίνεσθε, xal τῶν προχειμένων μετὰ αἰδοῦς
χκαὶ ἡσυχίας μεταλαμθάνετε ἐδεσμάτων’ τοῦ Θεοῦ δὲ
καλοῦντος ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ τράπεζαν, καὶ τὸν ἑαυτοῦ
προτιθέντος Υἱὸν, ἀγγελικῶν δυνάμεων παρισταμέ-
νων μετὰ φύθου xai τρόμου, xal τῶν Χερουδὶμ χα-
πακαλυπτόντων τὰ πρόσωπα, τῶν Σεραφὶμ κραζόντων
“ρύμῳ, "Aque, ἅγιος, ἅγιος Κύριος" σὺ χράζεις, εἰ-
πῇ μοι, xai θορυθῇ πρὸς τὴν πνευματικὴν ταύτην
ἐστίατιν; Οὐχ οἶδας, ὅτι γαλήνης δεῖ γέμειν τὴν
ψυχὴν xav ἐχεῖνον τὸν χαιρόν ; Εἰρήνης πολλῆς xai
ἡσυχίας χρεία, οὐχὶ θορύδου καὶ θυμοῦ χαὶ ταραχῆς"
ταῦτα γὰρ ἀκάθαρτον ποιεῖ τὴν προσιοῦσαν ψυχήν.
Τίς οὖν ἂν γένοιτο ἡμῖν συγγνώμη, εἰ μετὰ τοσαῦτα
ἁμαρτήματα μηδὲ τὸν καιρὸν τῆς προσελεύσεως χκα-
θαρεύομεν τῶν ἀλόγων παθῶν ἐχείνων; Τί δὲ ὅλως
ἀναγχαιότερον τῶν προχειμένων ; T] τέ ἡμᾶς θορυδεῖ,
ἵνα σπουδάτωμεν, τοῦτο χαταλιπόντες, ἐχεῖ τρέχειν 0;
Μὴ. δέομαι χαὶ ἀντιθολῶ, μὴ χινήσωμεν τὴν ὀργὴν
ποῦ θεοῦ χαθ' ἑαυτῶν, Φάρμαχόν ἐστι σωτήριον τῶν
ἡμετέρων τραυμάτων τὸ προχείμενον, πλοῦτός ἔστιν
ἀνελλιπὶς, βασιλείας οὐρανῶν πρόξενος. Φρίξωμεν
τοίνυν προτιόντες, εὐχαριστήσωμεν, προσπέσωμεν,
ἐξομολογούμενοι τὰ πταίσματα ἡμῶν, δαχρύσωμεν τὰ
οἰχεῖα πενθοῦντες χαχὰ, ἐχτενεῖς εὐχὰς ἀποδῶμεν
τῷ Θεῷ’ xal οὕτω διακαθάραντες ἑαυτοὺς ἠρέμα,
καὶ μετὰ τῆς προσηχούσης εὐταξίας, ὡς τῷ βασιλεῖ
προσιόντες τῶν οὐρανῶν, οὕτω προσέλθωμεν’ καὶ δε-
ξάμενοι τὴν ἄμωμον xal ἁγίαν θυσίαν χαταφιλήσω-

5. Mss, ἵνα σπουδάζωμεν, καὶ τὰ πνευματικὰ καταλιπόντες,
εἰς τὰ σαρκικὰ σπεύδωμεν.

DE BAPTISMO CHRISTI. — ΜΟΝΊΤΟΜ.

$63
μεν, τοῖς ὀφθαλμοῖς περιπτυξώμεθα, διαθερμάνωμεν
ἑαυτῶν τὴν διάνοιαν, iva μὴ εἰς χρίμα ἣ εἰς χατά-
χριμα συνερχώμεθα, ἀλλ᾽ εἰς σωφροσύνην dye, εἰς
ἀγάπην, εἰς ἀρετὴν, xai καταλλαγὴν τὴν πρὸς τὸν
Θεὸν, εἰς εἰρήνην βεδαίαν, xaX μυρίων ἀγαθῶν ὑπό-
θεσιν, iva καὶ ἑαυτοὺς ἁγιάσωμεν, χαὶ τοὺς πλησίον
οἰκοδομήσωμεν. Ταῦτα συνεχῶς λέγω, χαὶ λέγων οὐ
παύσομαι. Τί γὰρ ὄφελος, ἁπλῶς xai εἰχῆ τρέχειν
ἐνταῦθα. μηξὲν τῶν χρησίμων μανθάνοντας ; ποῖον δὲ
κέρδος, ἀεὶ τὰ πρὸὺς χάριν ὁμιλεῖν ; Βραχὺς ὁ παρὼν
καιρὸς, ἀγαπητοί’ νήφωμεν, γρηγορήσωμεν, συγ-
χροτήσωμεν ἑαυτοὺς, πᾶσαν σπουδὴν περὶ πάντας
γνησίαν ἐπιδειξώμεθα, περὶ πάντα γενώμεθα εὖλα-
δεῖς" xàv ἀχροᾶσθαι δέοι τῶν θείων λογίων, χἂν cb-
χεαθαι, χἂν προσιέναι, x&v ἕτερόν τι ποιεῖν, μετὰ
φόδηυ xal τρόμον τοῦτο γινέσθω b, ἵνα μὴ κατάραν
ἐπισπασώμεθα διὰ τῆς ῥηθυμίας. ᾿Επικατάρατος
γὰρ, φησὶ, πᾶς ὁ ποιῶν τὸ ἔργον τοῦ Κυρίου áps-
Aic. Ὁ θόρυδος καὶ ἡ ὀργὴ “ ὕδρις εἰς τὴν προχει-
μένην θυσίαν γίνεται. Καταφρόνησις ἐσχάτη. μεμο-
λυσμένον [560] ἑαυτὸν προσενέγκαι τῷ Θεῷ. "Axou-
σον τί περὶ τῶν τοιούτων φησὶν ὁ ᾿Απόστολος" Et τις
τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ φθείρει, φϑερεῖ τοῦτον ὁ Θεός.
Μὴ τοίνυν ἀντὶ καταλλαγῆς παροξύνωμεν τὸν Θεὸν,
ἀλλὰ πᾶσαν ἐπιμέλειαν χαὶ πάντα χόσμον ἐπιδει-
χνύμενοι, xal ἀταραξίαν ψυχῆς, μετ᾽ εὐχῆς xal συν-
τετριμμένης χαρδίας προσίωμεν, ἵνα καὶ αὐτῷ τούτῳ
τὸν Δεσπότην ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐξιλεωσάμενο᾽,
δυνηθῶμεν ἐπιτυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἡμῖν ἀγαθῶν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, xat εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμέν.

b Alii φόδου καὶ διὰ χρίσεως γινέσθω.
* Editi xai ἡ χραυγή, mss. καὶ ἡ ὀργή.

ιν“ uL EN MEUEDDDSBIDESEDCLCLELTBRILECECTCLLLTICITSCEELETEELEELELÉLCITTILLTECLTECFECZETELILILLDRUD

MONITUM. Ν

“πεηβαπὶ, et sacra mysteria, cum timore ac tremore hoc facite, cum pura conscientia, cum jejunio et pre-
catione : non tumuliuantes, non calcitrantes, non prozimum impellentes, etc. His porro conspectis . probabi-
liter existimamus, hasce tres homilias eodem tempore, paucisque interpositis inter singulas diebus ha-
bitas fuisse.

In hae porro De baptismo εἰ Epiphania Christi concione, postquam populum ad ecclesiam frequentan-
dam hortatus est, de duplici Christi Epiphania agit, de ilia nempe, qua Magis apparuit, deque postrema
qua in consummatione sxeuli cum gloria et splendore venturus est. Miraculum deinde circa aquam ba-
plismi enuntiat : nam cum versus mediam noctem diem Epiphanie praecedentem, singuli de aqua illa
baptismi latices, νάματα, secum asportarent, aqua illa non corrumpebatur, sed integro anno, quin εἰ
biennio et triennio incorrupta manebat. Docet deinde quid intersit discriminis inter baptisma Judzorum,
bapiisma Joannis et. baptisma Chrisli. Hinc explicat quomodo Christus impleverit omnem justitiam ;
demumque claudit hortatus populum ut magna cum reverentia ad tremenda mysteria accedant.

Interpretatio Latina est Frontonis Duczi.

Digitized by Google
