<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    367 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    φόροις καὶ καθαρμοῖς ὑδάτων. Οὐ γὰρ ἔλεγε· Πλῦνον
    τὰ ἱμάτιά σου, καὶ λοσον τὸ σμά σου, καὶ σῃ
    καθαρός· ἀλλὰ τί; Ποιήσατε καρπὸν ἄξιον τῆς
    μετανοίας. Καὶ κατὰ τοῦτο ὑψηλότερον ἦν τὸ Ἰω-
    αννικόν, τοῦ δὲ ἡμετέρου ταπεινότερον· ἐπειδὴ μήτε
    Πνεῦμα ἅγιον ἐδίδου τὸ βάπτισμα Ἰωάννου, μήτε
    τὴν διὰ τῆς χάριτος παρεῖχε συγχώρησιν· μετανοεῖν
    γὰρ ἐκέλευεν, οὐκ ἀφίεναι κύριος ἦν. Διόπερ καὶ
    ἔλεγεν· Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς βαπτίζω ἐν ὕδατι ᵃ, ἐκεῖ-
    νος δὲ ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγί καὶ
    πυρί. Δηλοῦντι αὐτὸς οκ ἐβάπτιζε Πνεύματι. Τί δὲ
    ἐστιν, Ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί; Ἀναμνήσθητί
    μοι τῆς μέρας ἐκείνης, καθ' ἣν φθησαν τοῖς ἀπο-
    στόλοις διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσε πυρός, καὶ
    ἐκάθισεν ἐφ' ἕνα καστον [371] αὐτῶν. Καὶ ὅτι τὸ
    βάπτισμα Ἰωάννου ἀτελὲς ἦν, οὔτε Πνεύματος χο-
    ρηγίαν ἔχον, οὔτε ἁμαρτημάτων ἄφεσιν, δῆλον ἐκεῖ-
    θεν· Εὑρὼν γάρ τινας μαθητὰς ὁ Παλός φησι πρὸς
    αὐτούς, Εἰ Πνεῦμα ἅγιον ἐλάβετε πιστεύσαντες;
    Οἱ δὲ εἶπον πρὸς ατόν· Ἀλλ' οὐδὲ εἰ Πνεῦμα
    ἅγιόν ἐστιν ἠκούσαμεν. Εἰπέ τε πρὸς αὐτούς·
    Εἰς τί οὖν ἐβαπτίσθητε; Οἱ δὲ εἶπον· Εἰς τὸ
    Ἰωάννου βάπτισμα. Εἶπε δ Παῦλος· ωάννης
    μὲν ἐβάπτισε βάπτισμα μετανοίας· μετανοίας,
    οὐκ ἀφέσεως. Καὶ τίνος ἕνεκεν ἐβάπτισεν; Τῷ λαῷ
    λέγων· Εἰς τὸν ἐρχόμενον μετ' αὐτὸν ἵνα πι-
    στεύσωσι, τοῦτ' ἔστιν, εἰς τὸν Κύριον Ἰησοῦν.
    Καὶ ἀκούσαντες ἐβαπτίσθησαν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
    Κυρίου Ἰησοῦ. Κα ἐπιθέντος αὐτοῖς τοῦ Παύλου
    τὰς χεῖρας, ἦλθε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ' αὐ-
    τούς. Εἶδες πῶς ἀτελὲς ἦν τὸ Ἰωάννου βάπτισμα;
    Εἰ γὰρ μὴ ἦν ἀτελές, οὐκ ν αὐτος πάλιν ἐβάπτισεν
    ὁ Παῦλος, οὐκ ν αὐτος τὰς χεῖρας ἐπέθηκε· νυνὶ
    δὲ ἀμφότερα ταῦτα ποιήσας, ἐδήλωσε τὴν ὑπεροχὴν
    τοῦ βαπτίσματος τοῦ ἀποστολικοῦ, κα ὅτι ἐκεῖνο
    τούτου πολὺ κατώτερον ἦν. Ἀλλὰ τὴν μὲν τῶν βα-
    πτισμάτων διαφορὰν ἐκ τούτων ἐμάθομεν· τίνος δὲ
    ἕνεκεν ὁ Χριστὸς βαπτίζεται, καὶ ποῖον βάπτισμα,
    λοιπὸν ἀναγκαῖον εἰπεῖν. Οὔτε τ Ἰουδαϊκὸν τὸ πρό-
    τερον, οὔτε τ ἡμέτερον τὸ μετὰ ταῦτα· οὔτε γὰρ
    ἁμαρτημάτων συγχωρήσεως ἐδεῖτο· πῶς γὰρ ὁ μη-
    δεμίαν ἁμαρτίαν ἔχων; Ἁμαρτίαν γάρ, φησίν, οὐκ
    ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐ-
    τοῦ· κα πάλιν, Τίς ἐξ ὑμν ἐλέγχει με περὶ
    ἁμαρτίας; Οὔτε Πνεύματος ἄμοιρος ἦν ἐκείνη ἡ
    σάρξ· πῶς γὰρ ἂν  ἐκ Πνεύματος γίου κατασκευα-
    σθεῖσα τὴν ἀρχήν; Εἰ τοίνυν μήτε Πνεύματος ἁγίου
    ἄμοιρος ἦν  σὰρξ ἐκείνη, μήτε ἁμαρτήμασιν ὑπεύ-
    θυνος, τίνος ἕνεκεν ἐβαπτίζετο; Ἀλλὰ πρότερον ἀνα-
    γκαῖον μαθεῖν ποῖον ἐβαπτίσατο βάπτισμα, καὶ τότε
    καὶ τοῦτο σαφέστερον ἡμῖν γενήσεται. Ποῖον οὖν
    ἐβαπτίσατο; Οὔτε τὸ Ἰουδαϊκόν, οὔτε τὸ ἡμέτερον,
    ἀλλὰ τὸ Ἰωάννου. Διὰ τί; Ἵνα καὶ δι' αὐτῆς τῆς τοῦ
    βαπτίσματος φύσεως μάθῃς, τι οὐ δι' ἁμαρτίας
    ἐβαπτίσατο, οὐδὲ ὡς τῆς τοῦ Πνεύματος δεόμενος
    χορηγίας· ἑκατέρων γὰρ τούτων ἔρημον ἐκεῖνο τ
    βάπτισμα, καθάπερ οὖν καὶ ἀπεδείξαμεν. Καὶ ὅτι
    μὲν οὔτε δι' ἄφεσιν ἁμαρτημάτων, οὔτε διὰ Πνεύ-
    ματος χορηγίαν ἦλθεν ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, δῆλον ἐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    τούτων· ἵνα δὲ μὴ νομίσῃ τις τῶν τότε παρόντων,
    ὅτι ἐπὶ μετανοίᾳ, καθάπερ οἱ λοιποί, παραγίνε-
    ται, ἄκουσον καὶ τοῦτο πῶς  Ἰωάννης προδιωρθώ-
    σατο. Ὁ γὰρ τοῖς ἄλλοις λέγων, Ποιήσατε καρπὸν
    ἄξιον τῆς μετανοίας, ἄκουσον τί τούτῳ φησίν·
    Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι· καὶ σὺ
    ἔρχ πρός με; Τοῦτο δὲ ἔλεγε δῆλον ὅτι οὐ διὰ
    τὴν ατὴν τοῖς πολλοῖς χρείαν παρεγένετο πρὸς αὐ-
    τόν· καὶ δει τοσούτον ἀπέχει διὰ τοῦτο βαπτίζεσθαι,
    ὅτι καὶ αὐτοῦ το Βαπτιστοῦ πολὺ μείζων ἦν. καὶ
    ἀσυγκρίτως καθαρώτερος. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐβαπτί-
    ζετο, εἰ μήτε ἐπὶ μετανοίᾳ. μήτε ἐπὶ ἁμαρτημάτων
    ἀφέσει, μήτε [372] ἐπὶ Πνεύματος χορηγίᾳ τοῦτο
    ἐποίει; Ἑτέρων δυοῖν ἕνεκεν αἰτιῶν, μιᾶς μὲν ἧς
    φησιν ὁ μαθητής, ἑτέρας δὲ ἧς αὐτὸς πρὸς τὸν
    Ἰωάννην εἶπε. Τίνα οὖν φησιν ὁ Ἰωάννης αἰτίαν
    τοῦ βαπτίσματος εἶναι τοῦτου; Ἵνα γνωρισθῇ τοῖς
    πολλοῖς, καθὼς καὶ ὁ Παλος ἔλεγεν, ὅτι Ἰωάννης
    μὲν ἐβάπτισε βάπτισμα μετανοίας, εἰς τὸν ἐρχό-
    μενον μετ' αὐτὸν ἵνα πιστεύσωσιν· τοῦτο ν τὸ
    κατόρθωμα τοῦ βαπτίσματος. Τὸ μὲν γὰρ εἰς τὴν
    ἑκάστου περιμένει οἰκίαν, καὶ ταῖς θύραις προσῳδεῖν
    καλεῖν ἔξω καὶ λέγειν· κατέχοντα τὸν Χριστόν, ὅτι
    οὗτός ἐστιν ὁ Υὸς τοῦ Θεοῦ, ὑποπτον ἐποίει τὴν
    μαρτυρίαν καὶ σφόδρα ἐχθρὸν ν· τὸ δ λαθόντα
    πάλιν εἰς τὴν συναγωγὴν εἰσελθεῖν κα διακινεῖν,
    καὶ τοῦτο αὐτὸ ὁμοίως ὕποπτον ἐποίει τὴν μαρτυ-
    ρίαν πάλιν· τὸ δὲ τῶν δήμων ἁπάντων ἐξ ἑκάστης
    πόλεως ἐκχυθέντων ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, κ.λ. περὶ τὰς
    ὄχθας διατριβόντων τοῦ ποταμοῦ, ἐλθόντα καὶ αὐτὸν
    ἐπὶ τὸ βαπτισθῆναι, δέξασθαι τὴν ἄνωθεν σύστασιν
    τὴν διὰ τῆς φωνῆς το Πατρός, τν διὰ τῆς ἐπιφοι-
    τήσεως τοῦ Πνεύματος τῆς ἐν εἴδει περιστερᾶς,
    ἀνύποπτον ἐποίει γενέσθαι τὴν Ἰωάννου τὴν ἐπ' αὐτ
    μαρτυρίαν. Διὰ τοῦτο, Κἀγώ, φησίν, οὐκ ᾔδειν αὐ-
    τόν, ἀξιόπιστον τὴν ἑαυτοῦ καθιστῶν μαρτυρίαν.
    Ἐπειδὴ γὰρ συγγενεῖς σαν ἀλλήλων κατὰ σάρκα
    (Ἰδοὺ γάρ, φησίν, Ἐλισάβετ ἡ συγγενής σου, καὶ
    αὕτη συνεληφυῖα υἱόν, τῇ Μαριάμ φησιν ὁ γγε-
    λος· περὶ τῆς μητρὸς Ἰωάννου· εἰ δὲ αἱ μητέρες
    συγγενεῖς σαν, εὔδηλον ὅτι καὶ τὰ παιδία· ἐπεὶ
    οὖν συγγενεῖς ἦσαν, ἵνα μ διὰ τὴν συγγένειαν δόξῃ
    μαρτυρεῖν τῷ Χριστῷ, κονόμησεν ἡ τοῦ Πνεύματος
    χάρις πᾶσαν τὴν πρώτην ἡλικίαν ἐν ἐρήμῳ τν
    Ἰωάννην διάγειν, ἵνα μ διὰ φιλίαν  ἐκ κατα-
    σκευῆς τινος τοιαύτης ἡ μαρτυρία γίνεσθαι δόξῃ,
    ἀλλ' ὡς παρὰ τοῦ Θεοῦ μαθών, οὕτως αὐτὸν καταγ-
    γείλῃ. Διὰ τοῦτο φησι· Κἀγὼ οὐκ ᾔδειν αὐτόν.
    Πόθεν οὖν ἔμαθες; Ὁ πέμψας με, φησί, βαπτί-
    ζειν ἐν ὕδατι, ἐκεῖνός μοι εἶπε. Τί σοι εἶπεν; Ἐφ'
    ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα καταβαῖνον ὡσεὶ περι-
    στεράν, καὶ μένον ἐπ' αὐτόν, αὐτός ἐστιν ὁ βα-
    πτίζων ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. ρᾷς ὅτι διὰ τοῦτο
    ἦλθε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ ὡς τότε πρῶτον ἐπι-
    φοιτῆσαν, ἀλλ' ἵνα δείξῃ τὸν κηρυττόμενον, ὥσπερ
    δακτύλῳ τινὶ τῇ πτήσει πᾶσιν αὐτὸν γνώριμον
    ποιῶν; Διὰ τοῦτο τοίνυν ἦλθεν ἐπὶ τὸ βάπτισμα.
    Καὶ δι' ἑτέραν δὲ αἰτίαν, ἣν αὐτὸς φησι· ποίαν δή
    ταύτην; Τὸν Ἰωάννου εἰπόντος, Ἐγὼ χρείαν ἔχω
    ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ πρός με;
    αὐτὸς ἀπεκρίνατο λέγων· Ἄφες ἄρτι· οὕτω γὰρ
    πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πληρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,960">
    ᵃ Sic mss. et Sav. Morel. vero post ἐν ὕδατι addit εἰς
    μετάνοιαν. Deinde post, Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί, mss. ad-
    dunt δηλοῦντι αὐτὸς οὐκ ἐβάπτιζε Πνεύματι. Τί δέ ἐστιν ἐν
    Πνεύματι ἁγί καὶ πυρί; ἄνωμ. Haec per ὁμοιοτέλευτον omissa
    fuisse videntur in Sav. et Morel. Nam optime quadrant ad
    sensum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,950,950,970">
    ᵇ Unus codex et Savil. συγγενίδες.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico.
    Números entre colchetes [371], [372] são referências internas de página.
    Notas de rodapé em latim com citações gregas.
    Marcadores de nota 'a' e 'b' presentes no texto e aparato.
  </notas>
</pagina>