<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    379 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    εὐεργέτῃ οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ παρ' αὐτὰς τὰς εὐεργε-
    σίας ἐπλανῶντο τοῦ προστάγματος τοῦ Θεοῦ. Καὶ
    γὰρ ὅτε ἐξῆλθον ἐξ Αἰγύπτου, ἰδόντες θάλασσαν σχι-
    ζομένην καὶ συνιοῦσαν πάλιν, καὶ ἄλλα μυρία θαύ-
    ματα, ἔλεγον· Ποιήσωμεν ἑαυτοῖς θεούς, οἱ προ-
    πορεύσονται ἡμῶν. Τί λέγεις; τὰ θαύματα ἐν χερ-
    σὶν τι, καὶ ἐπελάθου τοῦ εὐεργέτου; Ἐπεὶ οὖν οὕ-
    τως ἦσαν ἀναίσθητοι καὶ ἀγνώμονες, τῇ ὑποθέσει τῶν
    ἑορτῶν ἐγκατέδησε τῶν δωρεῶν τὰ ὑπομνήματα ὁ
    Θεός, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὸ Πάσχα θύειν ἐκέλευσεν,
    Ἵνα, ἐάν σε ἐρωτήσῃ, φησίν, ὁ υός σου, Τί ἐστι
    τὸ Πάσχα τοῦτο; εἴπς, ὅτι Τοῦ προβάτου τὸ αἷμα
    ἐπέχρισαν ταῖς θύραις ποτὲ ἡμῶν οἱ πρόγονοι ἐν Αἰ-
    γύπτῳ, να μὴ  ὀλοθρεύων ἐλθὼν καὶ ἰδὼν τολμήσῃ
    εἰσελθῆσαι, καὶ ἐπαγάγῃ πληγήν. Καὶ ἦν  ἑορτὴ
    λοιπὸν ὑπόμνησις σωτηρίας διηνεκής. Μᾶλλον δὲ οὐ
    τοῦτο μόνον ἐκέλευσιν, ὅτι τῶν παλαιῶν αὐτοὺς
    ἀνεμίμνησκεν εὐεργετημάτων, ἀλλὰ καὶ ἕτερον μεῖ-
    ζον, ὅτι τὰ μέλλοντα προδιετύπου. Καὶ γὰρ τύπος ἦν
    ἐκεῖνος ὁ ἀμνὸς ἑτέρου ἀμνοῦ πνευματικοῦ, καὶ πρό-
    βατον προβάτου· καὶ τὸ μὲν σκιὰ, τὸ δὲ ἀλήθεια.
    Ἐπειδὴ δὲ ἐπέφανεεν ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος, ἡ σκιὰ
    λοιπὸν ἐπαύσατο· ἡλίου γὰρ ἀνίσχοντος, κρύπτεται ἡ
    σκιά. Διὰ τοῦτο γὰρ [383] ἐν αὐτ τῇ τραπέζῃ ἑκάτε-
    ρον γίνεται Πάσχα, καὶ τὸ τοῦ τύπου, καὶ τὸ τῆς
    ἀληθείας. Καθάπερ γὰρ οἱ ζωγράφοι ἐν αὐτῷ τῷ πί-
    νακι καὶ τὰς γραμμὰς περιάγουσι καὶ τὴν σκιὰν γρά-
    φουσι a, καὶ τότε τὴν ἀλήθειαν τῶν χρωμάτων αὐτῷ
    ἐπιτιθέασιν· οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησεν· ἐπ' αὐτς
    τῆς τραπέζης καὶ τὸ τυπικὸν Πάσχα ὑπέγραψε, καὶ
    τὸ ἀληθινὸν προσέθηκε. Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν
    σοι φαγεῖν τὸ Πάσχα; Ἦν τὸ Ἰουδαϊκὸν Πάσχα
    τότε· ἀλλὰ τοῦ ἡλίου ἐλθόντος, μηκέτι λύχνος φαίνε-
    τω, τῆς ἀληθείας παραγενομένης, ἀργεῖτω λοιπὸν ἡ
    σκιά.
    α´. Ταῦτα πρὸς Ἰουδαίους λέγω, ἐπειδὴ δοκοῦσι Πάσχα
    ποιεῖν, ἐπειδὴ γνῶμῃ ἀναισχύντῳ τὰ ἄζυμα προβάλ-
    λουσιν οἱ ἀπερίτμητοι ταῖς καρδίαις. Πῶς, εἰπέ μοι,
    τὸ Πάσχα ἐπιτελεῖς, ὦ Ἰουδαῖε; Ὁ ναὸς κατέσκαπται,
    ὁ βωμὸς ἀνῄρηται, τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων πεπάτηται,
    πάσης θυσίας εἶδος λέλυται· τίνος οὖν ἕνεκεν ταῦτα
    τολμᾷς τὰ παράνομα πράττειν πράγματα; Ἀπήλθες
    εἰς Βαβυλῶνά ποτε, κἀκεῖ λεγον οἱ αἰχμαλωτεύσαν-
    τές σε· Ἄσατε ἡμν ἐκ τν ᾠδν Σιών· κα οὐκ
    γάγου. Καὶ ταῦτα δεικνὺς ὁ Δαυΐδ, ἔλεγεν· Ἐπὶ
    τὸν ποταμὸν Βαβυλῶνος, ἐκεῖ ἐκαθίσαμεν καὶ
    ἐκλαύσαμεν· ἐπὶ τας ἰτέαις ἐν μέσῳ αὐτῆς ἐκρε-
    μάσαμεν τὰ ὄργανα ἡμῶν, τουτέστι, ψαλτήριον, κι-
    θάραν, λύραν, καὶ τὰ λοιπά· τούτοις γὰρ ἐκέχρηντο
    τὸ παλαιόν, καὶ διὰ τούτων τοὺς ψαλμοὺς ἦδον. Καὶ
    ταῦτα ἀπελθόντες εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν, ἔλαβον, ἵν'
    ἔχωσι τὴν ὑπόμνησιν τῆς πολιτείας τῆς ἐν τῇ πατρίδι,
    οὐχ ἵνα χρήσωνται. Ἐκε γάρ, φησίν, ἐπηρώτησαν
    ἡμᾶς οἱ αἰχμαλωτεύσαντες ἡμς λόγους δῶν.
    Καὶ εἴπομεν· Πῶς ἄσωμεν τὴν ᾠδν Κυρίου ἐπὶ
    γῆς ἀλλοτρίας; Τί λέγεις; τὴν ᾠδν Κυρίου οὐκ
    ᾔδεις ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας, καὶ τὸ Πάσχα Κυρίου ἐπι-
    τελεῖς ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας; Εἶδες τὴν ἀγνωμοσύνην·
    εἶδες τὴν παρανομίαν; Ὅτε πόλεμοι ἦσαν οἱ κα-
    ναγκάζοντες, οὐδὲ ψαλμὸν εἰπεῖν ἐτόλμων ἐπὶ γῆς
    ἀλλοτρίας· νῦν δ ἀφ' ἑαυτῶν, μηδενὸς ἀναγκάζοντος
    μηδὲ βιαζομένου, πόλεμον εἰσάγουσι πρὸς τὸν Θεόν.
    Ὁρᾷς πῶς ἀκάθαρτα τὰ ἄζυμα; πῶς παράνομος ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ἑορτή; πῶς Πάσχα οὐκ ἔστιν Ἰουδαϊκόν; Ἦν Πάσχα
    Ἰουδαϊκόν ποτε, ἀλλ' ἐλθὼν νῦν, καὶ ἐπήλθε τὸ πνευ-
    ματικὸν Πάσχα, ὁ παρελθὼν τότε ὁ Χριστός. Ἐσθιόν-
    των γὰρ αὐτν καὶ πινόντων, φησί, λαβὼν ἄρτον,
    εὐχας καὶ εἶπε· Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου τὸ ὑπὲρ
    ὑμῶν κλώμενον· εἰς φεσιν ἁμαρτιῶν. σασιν οἱ
    μεμυημένοι τὰ λεγόμενα. Καὶ πάλιν τὸ ποτήριον, λέ-
    γων· Τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου, τὸ ὑπὲρ πολλῶν
    ἐκχυννόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Καὶ παρν ὁ
    ούδας, το Χριστοῦ ταῦτα λέγοντος. Τοῦτό ἐστι τὸ
    σῶμα, ὁ ἐπώλησας, Ἰούδα, τριάκοντα ἀργυρίων· τοῦτό
    ἐστι τὸ αἷμα, ὑπὲρ οὗ πρὸ μικροῦ τὰ ἀναίθια σύμ-
    φωνα ἐποίου πρὸς τοὺς ἀγνώμονας Φαρισαίους. Ὦ
    τῆς τοῦ Χριστοῦ φιλανθρωπίας! Ὦ τῆς τοῦ Ἰούδα
    παραπληξίας! Ὦ τῆς μανίας! ὁ μὲν γὰρ ἐπώλησεν
    αὐτὸν τριάκοντα δηναρίων· ὁ Χριστὸς δὲ καὶ μετὰ
    τοῦτο οὗ παρῃτήσατο αὐτὸ τὸ αἷμα τὸ πραθὲν δοῦναι
    εἰ, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν τῷ πεπρακότι, εἰ γε ἠθέλησε.
    Καὶ γὰρ παρὴν ούδας, καὶ μετεῖχε τῆς ερᾶς τρα-
    πέζης. Ὥσπερ γὰρ τοὺς πόδας αὐτοῦ μετὰ τῶν λλων
    νιψε καυτῶν, οὕτω καὶ τῆς ερᾶς μετέσχε τραπέ-
    ζης, ἵνα μηδεμίαν ἀπολογίας ἔχ πρόφασιν, ἐὰν ἐπι-
    μείνῃ τ πονηρίᾳ. Πάντα γὰρ [384] τὰ παρ' ἑαυτοῦ
    ἐπεδείξατο, καὶ εἰσήνεγκεν· ὁ δὲ ἔμεινε τὴν πονηρὰν
    διατηρῶν γνώμην.
    ς´. Ἀλλὰ καιρὸς λοιπὸν τῇ φρικτῇ ταύτῃ προσελθεῖν
    τραπέζῃ. Πάντες τοίνυν προσέλθωμεν μετὰ τῆς προ-
    ηκούσης σωφροσύνης καὶ νήψεως· καὶ μηδεὶς ἔστω
    Ἰούδας ἔτι, μηδεὶς ἔστω πονηρός, μηδεὶς χων ἴον,
    μὴ ἄλλα μὲν ἐπὶ τοῦ στόματος φέρων, ἄλλα δὲ ἐπὶ
    τῆς διανοίας. Πάρεστιν ὁ Χριστός, καὶ νν ἐκεῖνος ὁ
    τὴν τράπεζαν διακοσμήσας ἐκείνην, οὗτος καὶ ταύτην
    διακοσμεῖ νῦν. Οὐδὲ γὰρ ἄνθρωπός ἐστιν ὁ ποιν τὰ
    προκείμενα γενέσθαι σῶμα κα αἷμα Χριστοῦ, ἀλλ'
    αὐτὸς ὁ σταυρωθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν Χριστός. Σχῆμα πλη-
    ρῶν ἕστηκεν ὁ ἱερεύς, τὰ ῥήματα φθεγγόμενος ἐκεῖ-
    να· ἡ δὲ δύναμις καὶ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἐστι. Τοῦτό
    μου ἐστι τὸ σῶμα, φησί. Τοῦτο τ ῥῆμα μεταρρυθμί-
    ζει τὰ προκείμενα· καὶ καθάπερ ἡ φωνὴ ἐκείνη ἡ
    λέγουσα· Αὐξάνεσθε, καὶ πληθύνεσθε, καὶ πλη-
    ρώσατε τὴν γῆν, ἐῤῥέθη μὲν ἅπαξ, διὰ παντὸς δὲ
    τοῦ χρόνου γένεται ἔργῳ ἐνδυναμοῦσα τὴν φύσιν τὴν
    ἡμετέραν πρὸς παιδοποιίαν· οὕτω κα ἡ φωνὴ αὕτη
    ἅπαξ λεχθεῖσα κα ἑκάστην τράπεζαν ἐν ταῖς Ἐκ-
    κλησίαις ἐξ ἐκείνου μέχρι σήμερον καὶ μέχρι τῆς
    αὐτοῦ παρουσίας, τὴν θυσίαν ἀπερτισμένην ἐργάζε-
    ται. Μηδεὶς τοίνυν Ἰούδας στω, μηδες πονηρίας
    γέμων, μηδεὶς ον ἔχων ἐν τῇ διανοίᾳ, να μὴ εἰς
    κατάκριμα μεταλαμβάνῃ. Καὶ γὰρ τότε, μετὰ τὸ λα-
    βεῖν τὴν προσφοράν, ἐπεσθήσε τῷ Ἰούδᾳ ὁ διάβο-
    λος, οὗ τοῦ σώματος καταφρονήσας τοῦ Δεσποτικοῦ,
    ἀλλὰ διὰ τὴν ἀναισχυντίαν καταφρονῶν τοῦ Ἰούδα,
    ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῖς ἀναξίως μετέχουσι τῶν θείων μυ-
    στηρίων, τούτοις μάλιστα ἐπιπηδᾷ καὶ ἐπιβαίνει συν-
    εχῶς ὁ διάβολος, ὥσπερ καὶ τῷ ούδᾳ τότε. Αἱ γὰρ
    τιμαὶ τοὺς μὲν ἀξίους ὠφελοῦσι, τοὺς δὲ παρὰ τὴν
    ἀξίαν ἀπολύοντας εἰς μείζονα τιμωρίαν ἐμβάλλουσι.
    Καὶ ταῦτα, οὐχ να φοβήσω, λέγω, ἀλλ' ἵνα ἀσφαλί-
    σωμαι. Μηδεὶς τοίνυν ἔστω ούδας, μηδες εἰσιὼν
    ἰὸν ἔχετω πονηρίας. Τροφὴ γάρ ἐστι πνευματικὴ ἡ
    θυσία· καὶ καθάπερ ἡ σωματικὴ τροφή, ὅταν εἰς γα-
    στέρα χυμοὺς ἔχουσαν πονηροὺς ἐμπίπτῃ, πλέον ἐπι-
    τείνει τὴν ἀῤῥωστίαν, οὐ παρὰ τὴν οκείαν φύσιν,
    ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς γαστρός· οὕτω δὴ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,940">
    a Ἰοὶ καὶ σκιογράφοισι.
    b Allii τῆς σαρκός. Infra ἐπειδὰν εἰς διάνοιαν ἐμπίπτῃ, Scal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (379-380) da Patrologia Graeca.
    Marcadores de seção α´ e ς´ (stigma/6) incluídos no fluxo do texto.
    Números de coluna PG [383] e [384] transcritos literalmente.
    Notas de rodapé 'a' e 'b' contêm mistura de grego e latim.
  </notas>
</pagina>