369

eiantur, multosque ex sumplicioribus turbant atque
inquietant : opus est, cum ad ipsos, tum ad bujusmodi
qui hisce turbantur, sermonem dirigert, ne quid
umquam insanis bominibus acquiescentes commo-
veantur, aut. turbentur ex hujusmodi intidelium irri-
sione. Nam et parvi pueri res serias, atque adeo ne-
cessarias sepe nobis agitantibus ridere solent : non
tamen idcirco risus hic argumentum est rerum, qu:
ridentur, vilitatis, sed eorum, qui rident, stoliditatis.
Quod idem nobis de hisce ethnicis dicere licet : qui
pueris ipsis prope amentiores cum sint, ea irrident,
quz religioso quodam horrore atque omui admira-
tione plena sunt, illa autem, quz revera ridenda
erant, magnifice extollunt atque exornant. Verum
enim vero et nostra ita ab ipsis irrisa in propria sua
nihilominus majestate perdurant, nuilo per ipsorum
risum, quod ad prastantiam suam attinet, damno
accepto : et ipsorum contra, licet exornata, privatam
suam turpitudinem produnt. Nonne enim extremi
cujusdam stuporis est, illos errones in lapides, ligna,
εἰ vilia signa deos suos inducentes, et tamquam in
carcere quopiam concludentes, nihil tamen arbitrari
se torpe aut dicere aut facere: nos autem accusare,
quod asseramus, Deum sibi templum vivum cou-
struxisse ex Spiritu sancto, per quod orbi terrarum
universo profuit? Et cujusmodi tandem hoc accusa-
tionis genus? Si enim Lurpe est Deum in humano
eorpore habitare, mulio magis in ligno et lapide:
sane tanto turpius, quanto lapis et. lignum homine
vilius : nisi forte ipsa materia sensus experte genus
nostrum abjectius illis esse videatur. Quin etiam in
feles et canes ipsi, multi autem hareticorum in alia
insuper hisce ignominiosiora audent Dei essentiam
habitatum imimnittere. Quod nos neque dicimus, ne-
que dicentes aliquando audire sustineamus. Sed illud
tantum asserimus, Christum carnem mundam, san-
etam, irreprebensibilem pececatoque omni inacces-
sam, ex virgineo utero prodeuntem assumpsisse, at-
que ila $2um figmentum restaurasse. Ac illi quidem,
et qui pari cum ipsis impietate delinquunt Manichzi,
iu canes et simias ferasque omnis generis divinam
essentiam inducentes : animam enim omnibus liis ex
fila essentia esse dicunt; non horrent neque erube-
scunt : nos vero Deo indigna dicere aiunt, quia nihil
horum ne cogitatione quidem admittimus, sed tantum
«uod Deo conveniens atque decens erat dicimus:
nempe ipsum advenisse, et hoc generationis modo
proprium suum opus restaurasse. Quid ais? dic mibi.
Tune, qui homicidarum et prestigiatorum animam
divin: essentize esse asseris, nos accusare audes, qui
horum quidem nihil non modo non ferimus aut sus-
tinemus audire , sed qui illa dicunt, impios esse ju-
dicamus ? Quid igitur dicimus? Illud nimirgm : Deum
eonstructo sancto hoc sibi templo, per idipsum ex
calo calestem quemdam rerum statum in vitam
nostram invexisse. Et quidni merito millies voe eapi-
tis damnandi, tum ob accusationem, qua nos impe-
Vitis, tum ob impielatem, quam in Deum admittere
non desistitis? Si enim Deo est indecens, ut vos

IN DIEM NATALEMN D. N. JESU CHRISTI.

$60
dicitis, inhabitare corpus purum et immaculatum,
iulio certe indecentius est. prasstigiatoris, sepulcro»
rum suífossoris, latronis, imo simis et canis; non
autem sanctum illud aique incontaminatum, quodque
nunc in dextera Patris sedet. Quod enim damnum,
aut macula Deo accesserit ex hac aeconomia? Non
videtis solem hunc, cujus corpus sensibile, corru-
ptioni subjectum atque infirmum est, rumpantur licet
millies h:ec audientes gentiles ac Manich:ei? Neque
vero sol dumtaxat, sed ctiam terra, mare, atque om-
nis omnino rerum fabrica sub aspectum cadens, va-
nitati subjecta est. Nam audi Paulum hoc manifeste
docentem, dum ait : Vanitai enim creatura. subjecta
est, non volens, sed. propter eum, qui. subjecit. eam in
spe (Rom. 8. 20). Qui deinde ostendere volens quid-
nam sit. illud vanitati subjectum esse, subintulit di-
cens : Quia et ipsa creatura liberabitur a servitute cor-
ruptionis, in libertatem glorie filiorum Dei (Ibid. 24).
Nempe corruptibile quid nunc est creatura : siquidem
corruptioni servire nihil esl aliud, quam corruptibile
esse. Quod si ergo sol, corpus corruptibile cum sit,
Wbique radios suos emittit, caeno, sordibus, aliisque
muliis id genus rebus sese communicans, nihil tamen
ex hac. fedilate corporearum istiusmodi sordium in
$ua illa puritate l:editur, sed mundos illos suos in se
radios relrahit, ac. multis rursum corporibus, que
ipsum suscipiunt, vim suam virtutemque participat,
86 noxii aut sordidi ex illis ne minimum quidem ipse
inse recipiens : quanto magis justitie ille Sol, ille
Virtutum incorporearum Dominus, iu puram carnem
ingrediens non solum non inquinatus est, sed contra
etiam puriorem eam ipsam sanctioremque effecit?
Atque hzc quidem omnia mente volventes, et. com-
memorautes divinam vocem, dicentem : Inhabitabo
in illis, el inambulabo (Levit. 26. 12; 2. Cor. 6. 16);
et rursum : Vos templum Dei estis, et Spiritus Dei in-
habitat in. vobis (1. Cor. 3. 16), etiam nos adversus
istos dicamus, et impudentia impiorum ora obstrua-
mus, nostrisque interim bonis letemur, ac Deum in-
carnatum ob tam indulgentem ad nos usque sui de-
missionem glorificemus, et pro virium nostrarum
facultate condignam ipsi venerationem gratiamque
reddamus : Deo autem nulla a nobis gratiarum par
retributio fieri queat, nisi solum ea, qux consistit in.
nostra animarumque nostrarum salute, atque in vir-
tutis studio.

7. Quis modus accedendi od divina mysteria. —
Ne sinus ergo liic ingrati erga tonti in nos beneficii
auctorem, sed omnes omnia ei pro virili offeramus ,
fidem , spem , caritatem , temperantiam , aniscricor-
diam , hospitalitatem. Et ad quod nuper vos cohorta-
tus sum, ad id etiara nunc el in posterum semper vos
cohortari non desistam. Quidnam hoc? Cum acces-
suri eatis ad uremendaw divinamque illam mensam et
sacra mysteria, cum timore ac tremore hoc facite (a),
€um pura conscienlia , cum jejunio et precatione :
non tumultuantes , non calcitrantes , non proximum

(a) vide Bomiliam in 8. Philogonium, t. 1.

Digitized by Google
