$55

κὐῳ. Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ εἴναι αὐτοὺς ἐκεῖ, ἐπ:ήσθη-
cav αἱ ἡμέραι τοῦ τεκεῖν αὑτήν "καὶ ἕτεχε τὸν υἱὸν
σύὐτῆς τὸν aputóroxor, xal ἐσπαργάνωσεν αὑτὸν,
καὶ ἀνέχλινεν αὐτὸν ἐν τῇ φάτνῃ, διότι οὐκ ἦν
αὑτοῖς τόπος ἐν τῷ καταιϊύματι. "Ὅθεν δῆλον, ὅτι
χατὰ τὴν πρώτην ἀπογραφὴν ἐτέχθη. Καὶ τοῖς ἀρ-
χαίοις ὁ τοῖς δημοσίᾳ κειμένοις χώδιξιν ἐπὶ τῆς "Po-
μης ἔξεστιν ἐντυχόντα καὶ τὸν χαιρὸν τῆς ἀπογραφῆς
μαθόντα, ἀχριδῶς εἰδέναι τὸν βουλόμενον. Τί οὖν
πρὸς ἡμᾶς, φησὶ, τοῦτο τοὺς οὐχ ὄντας ἐχεῖ οὔτε ma-
pavevopévouz; ᾿Αλλ᾽ ἄχους, xat μὴ ἀπίστει, ὅτι πα-
ρὰ τῶν ἀκριβῶς ταῦτα εἰδότων. xai τὴν πόλιν Exel-
γὴν οἰχούντων παρειλήφαμεν τὴν ἡμέραν. Οἱ γὰρ ἐχεῖ
διατρίδοντες, ἄνωθεν xai ἐκ παλαιᾶς παραδόσεως
αὐτὴν ἐπιτελοῦντες, αὐτοὶ νῦν αὐτῆς ἡμῖν τὴν γνῶσιν
διεπέμψαντο, Οὐδὲ γὰρ ὁ εὐαγγελιστὴς ἁπλῶς τὸν
χαιρὴν ἐπεστμένατο τοῦτον, ἀλλ’ ὥστε xal τὴν ἡμέ-
ραν ἡμῖν δήλην ποιῆσαι χαὶ γνώριμον, χαὶ τοῦ Θεοῦ
«ἣν οἰχονομίαν ἐνδείξασθαι. )ὺ γὰρ οἴκοθεν, οὐδὲ
παρ᾽ ἑαυτοῦ τότε ὁ Αὔγουστος τὸ δόγμα τοῦτο ἐξ-
ἐπεμψεν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ χινοῦντος αὐτοῦ τὴν ψυχὴν,
ἵνα καὶ ἄχων ὑπηρετήσηται τῇ τοῦ Μονογενοῦς παρ-
ουσίᾳ. Καὶ τί τοῦτο συντελεῖ πρὸς τὴν οἰκονομίαν
ταύτην, φησίν; Οὐ μιχρὸν, οὐδὲ τὸ τυχὸν, ἀγαπητὲ,
ἀλλὰ χαὶ σφόδρα μέγα, καὶ τῶν ἀναγχαίων καὶ σπου-
δαξζομένων ἕν b. Ἰΐοῖον δὴ τοῦτο; Ἢ 1 αλιλαία χώρα
τίς ἐστιν ἐν Παλαιστίνῃ, ἡ δὲ Ναξζαρὲθ πόλις τῆς
Γαλιλαίας. Πάλιν (357] ἡ Ἰουδαία χώρα τίς ἔστι,
παρὰ τῶν ἐγχωρίων οὕτω χαλουμένη, ἡ δὲ Βηθλεὲμ
πόλις τῆς Ἰουδαίας. Τὸν δὲ Χριστὸν οἱ προφῆται προῦ-
λεγον ἅπαντες, οὐχ ἀπὸ τῆς Ναζαρὲθ, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῇς Βηθ-
λεὲμ ἥξειν, xal ἐχεῖ τεχθήσεσθαι. Οὕτω γὰρ γέγρα-
«xav. Καὶ σὺ Βηθλεὲμ, γῆ Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐιλαχί-
στη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα" ἐχ σοῦ γὰρ &EsAcó-
σεται ἡγούμενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν «1ωόν μου
τεὸν Ἰσραή.1. αὶ οἱ Ἰουδαῖοι οἱ τότε παρὰ τοῦ Ἡρώ-
&»o ἐρωτώμενοι, ποῦ ὁ Χριστὸς γεννᾶται, ταύτην
εἶπον αὐτῷ τὴν μαρτυρίαν. Διὰ τοῦτο xai τοῦ Να-
θαναὴλ εἰπόντος πρὸς τὸν Φίλιππον, ἐπειδὴ ἐχεῖνος
ἔλεγεν, Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Natapé0* εὑρήκαμεν, Ἐκ
Ναζαρὲθ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; ὁ Χριστὸς περὶ
αὑτοῦ φησιν" "I6 ἀληθῶς Ἰσραηίτης ἐν ᾧ δόλος
οὐκ ἔστι. Καὶ τίνος, φησὶν, ἕνεχεν αὐτὸν ἐ πήνεσεν ;
Ἐπειδὴ οὐ συνηρπάγη τῇ ἀπαγγελέᾳ 4 τοῦ Φιλίππου,
ἀλλ' ἧδει σαφῶς xat ἀχριδῶς, ὅτι οὐχ ἐν Ναζαρὲθ, οὔτε
ἐν τῇ [αλιλαίᾳ ἔδει τὸν Χριστὸν τεχθῆναι, ἀλλ' ἐν τῇ
Ἰουδαίᾳ καὶ ἐν τῇ Βηθλεέμ ὅπερ οὖν xat ἐγένετο.
᾿Επεὶ οὖνὁ μὲν Φίλιππος τοῦτο ἡγνόησεν, ὁδὲ Ναθαναὴλ,
ἅτε νομομαθὴς ὧν, ἀπεχρίνατο τὰ χατὰ τὴν ἄνωθεν
προφητείαν elgni£va, εἰδὼς, ὅτι οὐχ Ex Ναζαρὲθ ἥξει ὁ
Χριστός" διὰ τοῦτο xal ὁ Χριστὸς, "δὲ ἀληθῶς
Ἰσραηλίτης, φησὶν, ἐν ᾧ δόλος οὐκ ἔστι. Διὰ τοῦτο
xal τινες τῶν Ἰουδαίων ἔλεγον πρὸς τὸν Νιχόδημον"
*Epgürncor, καὶ ἴδε, ὅτε προρήτης ἐκ τῆς P'adi-
Jalac οὐχ ἐγήγερται. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ" Οὐχ ἀπὸ
Βηθλεὲμ τῆς κώμης, ὅπου ἦν Δαυῖδ, ὁ Χριστὸς
ἔρχεται. Καὶ κοινὴ πάντων ψῆφος ἦν, ὅτι πάντως ἐχεῖ-
ϑὲεν αὐτὸν δεῖ παραγενέσθαι, οὐκ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας.
* Sealiger De emendatione temporum, ubi de Natali Do-
snini, legendum contendit τοῖς ἀρχείοις, archivis. At prieter-
quam quod reclamant mss. ompes, uon video quo paclo ἀρ-
siot, quadrare posset ad vocem sequentem χώδιξιν 5 nsm
ipei est substantivum et hic requiritur adjectivum.
Duo mss. σπουδαζομένων, xal πνευματικῶν Ev.

* Duo mss yévat.
4 Alii τῷ ἀγγελίᾳ.

IN DIEM NATALEM D. N. JESU CHRISTI.

855

Ἐπεὶ οὖν ὁ Ἰωσὴφ xoi ἡ Μαρία τῆς Βιϑλεξμ bv-
τες πολῖται, ἐχείνην ἀφέντες, ἐν τῇ Ναζαρὲθ τὸν βίον
αὐτῶν χατεστήσαντο, χἀχεῖ διέτριδον (οἷα δὴ πολλὰ
συμθαίνειν εἰκὸς ἐπὶ πολλῶν ἀνθρώπων, τὰς μὲν πό-
λεις, ὅθεν ἐγένοντο, χαταλιμπανόντων, ἐν ἄλλαις δὲ,
ἐν αἷς οὐχ ἐφύησαν παρὰ τὴν ἀρχὴν, διατριδόντων),
ἔδει δὲ τὸν Χριστὸν ἐν Βηθλεὲμ τεχθῆναι " ἐξῆλθε τὸ
δόγμα, καὶ ἄχοντας αὐτοὺς σννωθοῦν εἰς τὴν πόλιν
ἐχείνην, τοῦ Θεοῦ οὕτως οἰκονομοῦντος, “Ὁ γὰρ νόμος
ὁ χελεύων Éxactov εἰς τὴν ἰδίαν ἀπογράψασθαι ὁ πα-
τρίδα, ἡνάγχαξζεν ἐκεῖθεν αὐτοὺς ἀνίστασθαι, ἀπὸ
τῆς Ναξαρὲθ χέγω, καὶ ἔρχεσθαι εἰς τὴν Βηθλεὲμ,
ὥστε ἀπογράφεσθαι. Τοῦτο γοῦν αὐτὸ αἰνιττόμενος
xai ὁ εὐαγγελιστὴς, ἔλεγεν" ᾿Ανόδη δὲ xal ὁ ἴω-
σὴφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, ἐκ πόλεως Ναζαρὲθ, εἰς
τὴν Ἰουδαίαν, εἰς πόλιν Δαυῖδ, fiic καλεῖται
Bn0Asip, διὰ τὸ εἴναι αὐτὸν ἐξ οἴχου καὶ πατριᾶς
Δαυῖδ, ἀπογράφεσθαι σὺν Μαριὰμ τῇ μεμνηστευ-
μένῃ αὐτῷ γυναικὶ οὔσῃ ἐγκύῳ. Καὶ ἐγένετο ἐν
τῷ εἶναι αὐτοὺς ἐκεῖ, ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ
τεχεῖν αὐτὴν, καὶ ἔτεχε τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρω-
tótoxor.

γ΄. Εἶδες, ἀγαπητὲ, οἰχονομίαν Θεοῦ, καὶ διὰ τῶν
ἀπίστων xal τῶν πιστῶν τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν οἰχονομοῦν-
τος, ἵνα μάθωσιν οἱ ἀλλότριοι τῆς εὐσεδείας τὴν ἰσχὺν
χαὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ. Καὶ ὁ μὲν ἀστὴρ τοὺς μά-
γοὺυς ἤγαγεν ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς, ὁ δὲ νόμος [508] τὴν
Μαριὰμ. εἶλχεν ἐπὶ τὴν πατρίδα τὴν ὑπὸ τῶν προφῃ-
τῶν εἰρημένην. Ἐντεῦθεν ἡμῖν δῆλόν ἐστιν, ὅτι καὶ
ἡ Παρθένος £x γένους ἐστὶ Δαυϊδιχοῦ - ἐπειδὴ γὰρ Ex
τῆς Βηθλεὲμ fjv, εὔδηλον ὅτι καὶ ἐκ τοῦ οἴκον xat τῆς
πατριᾶς ἣν τοῦ Δαυΐδ. Τοῦτο καὶ ἀνωτέρω ἐδήλωσεν
ὁ εὐαγγελιστὴς, ἐν οἷς ἔλεγεν’ Ἀγέδη δὲ xal Ἰω-
σὴφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας σὺν Μαριὰμ, διὰ τὸ εἶναι
αὐτὸν ἐξ οἴχου καὶ πατριᾶς Δαυΐδ. Ἐπειδὴ γὰρ
ὁ μὲν Ἰωσὴφ ἐγενεαλογήθη, τοὺς δὲ ταύτης προγό-
γους οὐδεὶς ἡμῖν ἠρίθμησεν οὕτως, ὡς τοὺς Exslvou *
ἵνα μὴ ἀμφιδάλλῃς χαὶ λέγῃς, Πόθεν οὖν δῆλον, ὅτι
ἐχ τοῦ Aautó ἐστι xal αὐτῆ; &xoucov* Ἐν τῷ μηνὶ
τῷ ἔχτῳ ἀπεστάλη ὁ ἄγγειϊος Γαδριὴ. ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ εἰς πόλιν τῆς Γαλιλαίας, ἧ ὄνομα Ναζαρὲθ,
πρὸς παρθένον μεμγηστευμένην ἀνδρὶ, ᾧ ὄνομα
Ἰωσὴρ. ἐξ οἴκου Δαυΐδ f. Τὸ, ἐξ οἴκου Δαυϊδ,
περὶ τῆς Παρθένον ὑποληπτέον εἰρῆσθαι" ὅπερ οὖν
xai ἐνταῦθα δεδήλωται. Διὰ τοῦτο χαὶ τὸ πρόσταγμα
xal ὁ νόμος οὗτος ἐφοίτα, ἀνάγων ἐπὶ τὴν Βιθλεὲμ
αὐτούς" ὁμοῦ τε γὰρ τῆς πόλεως ἐπέδησαν, καὶ "In-
σοῦς εὐθέως ἐτίχτετο, Διὸ καὶ ἐν φάτνῃ κατεχλένετο,
πολλῶν πανταχόθεν τότε συντρεχόντων, xal τοὺς τό-
ποὺς προχαταλαμθανόντων, xal πολλὴν ποιούντων
τὴν στενοχωρίαν" ὅθεν Exet αὐτὸν xal οἱ μάγοι προσ-
εχύνησαν. “να δὲ σαφεστέραν xol γνωριμωτέραν
ὑμῖν ἀπόδειξιν παράσχωμαι, διανάστητέ μοι, παρα-
καλῶ, νῦν' xai γὸρ μαχρὰν ἱστορίαν ἀναχινῆσαι
βούλομαι, xal παλαιοὺς ἀναγνῶναι νόμους, ὥστε
πάντοθεν ὑμῖν γενέσθαι τὸν λόγον σαφέστερον.

Νόμος ἣν παλαιὸς τοῖς Ἰουδαίοις μᾶλλον δὲ ἀνω-
τέρω τὸν λόγον ἀγάγωμεν" Ὅτε τῶν Αἰγυπτιαχῶν
θορύδων xal τῆς τοῦ δαρθάρου τυραννίδος τὸν τῶν
'Eópalov δῆμον ἀπήλλαξεν ὁ Θεὸς, ὁρῶν αὐτοὺς
ἔτι λείψανα ἀσεδείας ἔχοντας xol περὶ τὰ αἰσθητὰ
ἐπτοημένους, καὶ μεγέθη καὶ κάλλη ναῶν θαυμάζον-

“ΑἷΝ , et sic infra.
6 Alii ἐξ οἶχον xa) πατριᾶς Δανίδ,

Digitized by Google
