$11

ρόντες τῷ Dat τῆς τραπέζης; Τάχα φορτιχόν ἐστι
τὸ μέλλον ῥηθήσεσθαι, ἀλλ᾽ ὅμως ἀναγκαῖον λεχθῆναι
διὰ τὴν τῶν πολλῶν ῥᾳθυμίαν. Ὃτς ἐχοινώνησε τὸ
ἔσχατον δεῖπνον ^. ὁ Ἰούδας τὸ κατὰ τὴν τελευταίαν
νύχτα ἐχείνην, τῶν ἄλλων ἀπάντων [575] ἀναχειμένων,
αὐτὸς προπηδήσας ἐξέδη. Ἐχεῖνον τοίνυν μιμοῦνται
καὶ οὗτοι, οἱ πρὸ τῆς ἐσχάτης ἀποπηδῶντες εὐχαρι-
στίας. Ἐχεῖνο; γὰρ εἰ μὴ ἐξῆλθεν, οὐχ ἂν ἐγένετο
προδότης " εἰ μὴ κατέλιπε τοὺς συμμαθντὰς, οὐχ ἂν
ἀπώλετο" εἰ μὴ τῆς ἀγέλης ἑαυτὸν ἀπέῤῥηξεν,
οὐχ ἂν αὐτὸν εὗρεν ὁ λύκος μόνον, xat χατέφαγεν᾽ εἰ
μὴ τοῦ ποιμένος ἑαυτὸν ἐχώρισεν, οὐχ ἂν θηριάλωτος
γέγονε. Διὰ δὴ τοῦτο ἐχεῖνος μὲν μετὰ Ἰουδαίων,
οὗτοι δὲ μετὰ τοῦ Δεσπότου ὑμνήσαντες ἐξῆλθον.
"Opis ὅτι ἡ ἐσχάτη μετὰ τὴν θυσίαν εὐχὴ χατ᾽ Exst-
νὸν γίνεται τὸν τύπον ; Καὶ vov, ἀγαπητοὶ, ταῦτα ἐν-
νοῶμεν, ταῦτα λογιζώμεθα, φοδούμενοι τὸ χείμενον
ἐπὶ τούτῳ χρῖμα. Αὐτός σοι τῆς σαρχὸς μεταδίδωσι "

4 Unus cod. ἐκοινώνησε τῶν ἐσχάτων δείπνων. Paulopost
τοίνυν post ἐκεῖνον deest in duobus mss.

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. “3

σὺ δὲ οὐδὲ λόγοις αὐτὸν ἀμείδῃ, οὐδὲ εὑχαριστεῖς
ὑπὲρ ὧν ἔλαθες, ἀλλὰ σωματικῆς μὲν τροφῆς ἀπο.
λαύων μετὰ τὴν τράπεζαν ἐπὶ εὐχὴν τρέπῃ, πνευμα-
τικῆῇς δὲ xal ὑπερδαλλούσης τὴν κτίσιν ἅπασαν τὴν
ὁρατὴν καὶ τὴν ἀόρατον μετέχων, ἄνθρωπος ὧν xal
τῆς εὐτελοῦς φύπεως, οὐ μένεις εὐχαριστῶν xat Bf.
past xaX πράγμασι; Καὶ πῶς οὐχ ἐσχάτης ταῦτα
χολάσεως ἄξια ; Ταῦτα λέγω, οὐχ (va ἐπαινῆτε μόνον,
οὐδ᾽ ἵνα θορυθῆτε xal χράζητε, ἀλλ᾽ ἵνα ἐπὶ τοῦ χαι-
ροῦ τούτων μεμνημένοι τῶν ῥημάτων, τὴν Ἐροῦ»
ἦχουσαν εὐταξίαν ἐπιδείξησθε, Μυστήρια xal λέγεται,
xai ἔστιν ^ ἔνθα δὲ μυστήρια, πολλὴ σιγή, Mei
πολλῆς τοίνυν τῆς σιγῆς, μετὰ πολλῆς τῆς εὐταξίας,
μετὰ τῆς προσηχούσης εὐλαδείας, τῆς ἱερᾶς ταύτης
ἀπτώμεθα θυσίας, ἵνα εἰς πλείονα τὴν εὔνοιαν τὸν
Θεὸν ἐπισπασώμεθα, xaY τὴν ψυχὴν ἐχχαθάρωμεν,
καὶ τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν " ὧν viv
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τῷ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἡ δόξα, καὶ τὸ χράτος, xatd

b Sic Morel. Savil. in textu ἀπέῤῥηξεν ἐχείνης τῆς ἱερᾶς. προσκύνησις, νῦν καὶ del, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τὸν
Duo autem mss. et Savil. in marg. ῥιψεν. αἰώνων. ᾿Αμήν.
Β-.-.--- -- οςς-ς.--- ---ο----- I——————————— M—————————É
IN DUAS SEQUENTES DE PRODITIONE JUD/E HOMILIAS t

Homiliz du De proditione Jude et De mystica cana, non solum argumento, sed etiam serie ipsisque
verbis ita similes sunt, ut unum eumdemque esse Chrysostomi fetum secundis curis vecogniium nemo
qui legerit non statim deprehendat. Nimirum cum Chrysostomus eam qu:e prior ponitur, cujus boc est
initium Ὀλίγα ἀνάγκη σήμερον, aliquot ante. annos habuisset, posteriorem, qu: sic iuit, Ἐδουλόμην,
ἀγαπητοὶ, τῆς χατὰ τὸν πατριάρχην, eamdem quam prioreni, sed retractatam et aliquot in locis auctam,
eadem ipsa (Quadragesima habuit, qua homilias priores 32 in Genesim, quarum postrem:e Abrabamum
spectabant : nam solet ille Abrahamum per ἀντονομασίαν patriarcham simpliciter appellare. ld vero
aperte declarat ille initio : Volebam, dilecti, de patriarcha rursus sermonem habere, εἰ inde vobis spirilnale
convivium apponere : sed ingratus proditoris animus ad. illius pertractandum facinus linguam nostram per»
trahit. Homiliarum in Genesim cursum intercepit, ut non modo de proditione Jud: Feria quinta in Cent
Domini, sed etiam, ut de aliis consequenter et pro ratione lemporis diceret, ut pluribus declarat ille
initio tricesima tertiz in Genesim. bomilie : Mensa autem, inquit, vobis propenenda erat suis conqres
temporibus. Et idcirco quando venit dies Traditionis et Passionis, continua docendorum serie rejecta , pre-
sentibus, qua urgebant, nos accommodantes, primum in proditorem linguam lazavimus; deinde de cruce ali-
qua in medium protulimus : postea. illucescente Resurrectionis die, necessarium. erat ut ἐδ Resurrection
Domini charitatem vestram. institueremus : et. sequentibus diebus, per ea miracula qua. tunc. facta sunt,
Resurrectionis demonstratio iterum afferenda erat. Quando etiam Acta apostolorum accipientes, inde vobis
frequentia convivia apposuimus, ac multas crebrasque admonitiones iis dedimus, qui nuper (baptismi) gratiom
acceperunt.

Hie magnam vides homiliarum eodem anno habitarum seriem, in quarum tamen nulla vel minimum
quidpiam babetur, unde quis aanus ille fuerit expiscari possimus. Hormilias in Genesim Tillemontius
in annum $95 probabiliter conferre satagit. Qui calculus si staret, in eumdem annum homiliam hanc

Digitized by Google
