<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    341 DE POENITENTIA. HOMIL. VII. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,900">
    cat, quæ contestatus erat Moyses. Ecce a promissione
    excidistis, o Judæi : ecce dereliquistis Deum. Quo
    pacto te advocabo, Moyses? defunctus enim es, et
    vitam obliisti. Quo pacto item Aaronem evocabo? ille
    quoque mortem oppetivit. Non potes hominem
    evocare? evoca elementa. Idcirco enim et ego dum
    viverem, non Aaronem solum, non illum et illum
    contestabar, quia obituri erant; sed elementa, quæ
    manent, nempe cælum et terram, contestor. Ait igi-
    tur Isaias, Audi, cælum, et auribus percipe, terra. Vos
    enim jussit Moyses hodie advocare. Neque hanc solum
    ob causam vocat elementa, sed quia Judæos alloque-
    batur. Audi, cælum; tu enim manna demisisti : Au-
    ribus percipe, terra; tu namque coturnicem dedisti.
    Audi, cælum, audi : tu enim manna demisisti; tu enim
    quæ supra naturam erant exhibuisti : sursum eras, et
    aream imitabaris. Auribus percipe, terra : tu enim
    deorsum eras, et extemporalem mensam parasti.
    Otiosa erat natura, et gratia operata est : bonum nullus
    erat labor, et spica proferebatur: non coquorum ma-
    nus, non jussum aderat : sed manna fontis sancti in-
    star omnium vicem supplebat : natura propriæ infir-
    mitatis obliviscebat. Quo pacto ipsorum vestes
    detritæ non sunt? Quomodo ipsorum calceamenta non
    sunt vetustate consumpta? Omnia ad illorum ministe-
    rium inserviebant. Audi, cælum, et auribus percipe,
    terra. Post tot monita, post tot beneficia, contumelia
    afficitur Dominus. Quem alloquar? num vos? Nemi-
    nem qui audiat habeo. Ecce veni, et nullus erat homo :
    loquutus sum, nec erat qui audiret. Irrationabilia allo-
    quar, quandoquidem rationabiles ad irrationalium
    vilitatem delapsi sunt. Quamobrem alius propheta vi-
    det furentem regem, idolum cultu honoratum, Deum
    contumelia affectum, alios omnes attonitos, et dicit :
    Audi me, altare, audi me (3. Reg. 15. 2). Lapi-
    dem ne alloqueris? Etiam : quandoquidem rex minus
    est compos sensuum, quam lapis. Audi me, altare,
    audi; hæc dicit Dominus. Et statim altare diruptum
    est : et lapis audivit, lapis diruptus est, et sacrificium
    effudit. Quomodo non audivit homo? Extendit manum
    suam, ut raperet prophetam : et quid facit Deus?
    Arefecit ejus manum. Vide quidnam fecerit, vide Do-
    mini clementiam, et servi peccatum. Quare non ab
    initio manum ejus arefecit? Ut dirupto lapide resipi-
    sceret. Etenim si lapis diruptus non fuisset, tibi pe-
    percissem : quia vero discissus est lapis, et tu non
    emendatus es, iram in te transfero. Extendit manum
    ut raperet prophetam, et arefacta est manus. Ere-
    ctum erat tropæum : aderant tot satellites et duces
    exercitus, auxilium ingens, et manum ejus contrahere
    non poterant ; sed stabat manus voce declarans im-
    pietatis profligationem, pietatis tropæum, Dei erga
    homines benignitatem, illius insaniam. Et illam con-
    trahere non poterant.
    4. Verum ne verbum ex verbo texentes argumenti
    obliviscamur, age quæ polliciti sumus ostendamus.
    Quidnam polliciti sumus? Quod si quis sexcentis sit
    affectus vulneribus, pœnitentiamque agat, et bonum
    operetur, sic ea delebit Deus, ut nec cicatrix, nec
    vestigium, nec indicium priorum peccatorum appa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,900">
    reat. Hæc promisi, hæc demonstrare conabor. Audi,
    cælum, et auribus percipe, terra, quia Dominus lo-
    quutus est (Isai. 1. 2. ad 4.) Dic mihi, quid loquutus
    est? Filios genui et exaltavi, ipsi autem spreverunt me.
    Cognovit bos possessorem, irrationalibus irrationalibi-
    liores : et asinus præsepe domini sui, asinis hebetio-
    res. Israel autem me non cognovit, et populus me non
    intellexit. Væ genti peccatrici. Cur, inquit, nulla est
    spes salutis? Qua de causa dicis, Væ? Quia non inve-
    nio medelam. Qua de causa dicis, Væ? Quia medica-
    menta adhibui, nec cessit ulcus ! ideo aversus sum.
    Quid mihi igitur faciendum est? Non laborabo ut cu-
    rem. Væ ! Mulierem repræsentat lamentantem : et
    bene facit. Animum, quæso, mihi adhibete diligenter.
    Væ, quare? Quia idipsum in corporibus fieri solet.
    Cum enim viderit medicus ægrum nullam salutis spem
    habentem, lacrymatur : et domestici et affines ejulant
    atque lamentantur, sed frustra nulloque fructu : mo-
    riturum enim ne mundus quidem totus deplorans
    excitabit. Planctus ergo ille ad luctum valet, non ad
    restaurandam sanitatem. Secus autem in anima : nam
    si fleveris, sæpe eum, qui anima mortuus est, excita-
    bis. Quare? Quia corpus mortuum vi humana non
    excitatur, anima vero mortua correctione excitatur.
    Respice fornicarium, et plora, sæpeque illum excita-
    bis. Ideoque Paulus non scribebat et admonebat so-
    lum, sed etiam cum lacrymis et lamentis hortaba-
    tur unumquemque. Esto admoneas, cur etiam ploras?
    Ut si non valeat admonitio, auxilientur lacrymæ. Sic
    et propheta lamentatur. Dominus item noster videns
    proximam Jerosolymæ ruinam dicit : Jerusalem, quæ
    occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt
    (Matth. 25. 37). Urbem compellat jam lapsam, ho-
    minemque lugentem imitatur. Propheta vero, Væ
    genti peccatrici, populo pleno peccatis (Isai. 1. 4) :
    nihil habet sanum corpus illud. Vidistin' eos ulceribus
    plenos? Semini nequam, populo pleno peccatis. Cur,
    quæso, lamentatis? Dereliquistis Dominum, et irrita-
    stis Sanctum Israel. Quid ultra percutiamini (Ibid. 5)?
    Qua vos plaga feriam? famene an peste? Omne sup-
    plicii genus accessit, et nequitia vestra consumpta
    non est : Addentes prævaricationes. Omne caput in
    laborem, et omne cor in tristitiam : non est plaga, non
    cicatrix (Ibid. 6). Res nova 1. Paulo ante dicebas : Se-
    mini nequam, filii iniqui, dereliquistis Dominum, et ir-
    ritastis Sanctum Israel; et, Væ genti peccatrici. Lamen-
    taris, luges, quereris, vulnera recenscs; et deinde
    dicis, Neque vulnus, neque cicatrix? Attende. Tunc
    vulnus efficitur, cum alia corporis parte incolumi,
    una corporis pars sensu destituta manet : hic vero
    dicit, totum corpus esse vulnus : Neque vulnus, ne-
    que cicatrix, neque plaga tumens; sed a pedibus usque
    ad caput non potest imponi fomentum, non oleum,
    non ligamina. Terra vestra deserta, civitates vestræ
    succensæ igni, regiones vestras alieni comedunt (Ibid.
    7). Hæc omnia feci, et vos non resipuistis : omnem
    adhibui artem, et æger mortuus manet. Venite, au-
    dite verbum Domini, principes Sodomorum et Gomor-
    rhæ. Quo mihi multitudinem victimarum vestrarum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,1000,940">
    1 Sic Savil. At Morel., res vanæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (341-342) em latim.
    Nota marginal "1" no texto corresponde à nota no rodapé da coluna direita.
    Referência bíblica transcrita conforme imagem "Matth. 25. 37" (provável erro de impressão por 23).
    Palavra "bonum" na coluna esquerda, linha 17, apesar de aparência ambígua.
  </notas>
</pagina>