<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    345 DE POENITENTIA. HOMIL. IX. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    cibus, alii divinis conventibus frequentes non adestis¹.
    Annon videtis eos qui volunt dignitatem a terreno
    rege accipere, quomodo assident, quomodo alios ad
    patrocinandum incitant, ut potiantur eo quod quæ-
    runt? Hæc ego dixerim ad eos qui divinas collectas
    relinquunt, et sub horam terribilis et mysticæ mensæ
    colloquiis et vanis sermocinationibus occupati sunt.
    Quid facis, homo? non promisisti sacerdoti, qui
    dixit, Sursum mentem et corda, et dixisti, Habemus ad
    Dominum? non revereris et erubescis, quod illa ipsa
    hora mendax inveniaris? Papæ! mensa mystica pa-
    rata est, et agnus Dei pro te immolatur, sacerdos pro
    te angitur, ignis spiritualis ex sacra mensa erumpit,
    Cherubim adstant, Seraphim advolant, et spiritus sex
    alas habentes faciem legunt, omnes incorporeæ vir-
    tutes pro te cum sacerdote intercedunt: ignis spiri-
    tualis e cælo descendit, sanguis in cratere in tuam
    purificationem ex immaculato latere effusus est: et
    non erubescis ac revereris, nec te pudet in illa tre-
    menda hora mendacem te deprehendi? Centum sexa-
    ginta octo horas habente hebdomada, unam et solam
    horam sibi ipsi segregavit Deus, et hanc in opera
    sæcularia, et in ridicula, et in vana colloquia insu-
    mis? Cum qua postea fiducia ad mysteria accedes?
    cum qua polluta conscientia? Num si stercus in ma-
    nibus haberes, auderes contingere fimbriam terreni
    regis²?
    In Eucharistia non panis, non vinum est, sed corpus
    et sanguis Christi. — Ne quasi panem id respicias,
    seu quasi vinum existimes: neque enim hæc sicut
    reliqui cibi in secessum vadunt. Absit! ne sic cogi-
    tes. Quemadmodum enim cera igni admota, nihil
    substantiæ amittitur, nihil superfluit: sic et hic puta
    mysteria consumi corporis substantia. Propter quod et
    accedentes ne putetis vos accipere divinum corpus
    ex homine, sed ex ipsis Seraphim forcipe ignem, ut
    scilicet Isaias vidit (Isai. 6), divinum corpus accipere
    putate: et quasi divino et impolluto lateri admoti
    labiis, sic salutari sanguini participemus. Quocirca,
    fratres, oro vos et obsecro, ne absimus ab ecclesiis,
    neque ibi colloquiis et garrulitati vacemus: stemus
    trementes et timidi, demissis oculis, elevata autem
    anima, gementes sine voce, jubilantes corde. Annon
    videtis eos, qui sensibili, corruptibili, temporali, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    terreno regi assistunt¹, quam sint immobiles, non
    loquentes, non agitati, non oculos huc et illuc mit-
    tentes, sed mæsti, demissi, pertimescentes? Ex ipsis
    documentum accipite, o homines, et sic assistite Deo,
    veluti ad terrenum regem accedentes faciatis: multo
    magis cælesti regi cum timore adstare oportet. Hoc
    sæpe dico, et dicere non cessabo, donec correctos
    videam. Ingredientes autem in ecclesiam, ut decet
    Deum accedamus, ne vinctæ cupiditatem in mente
    habentes, adversus nos precemur, dicentes: Dimitte
    nobis, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris
    (Matth. 6. 12). Terribile enim est hoc, quod dicitur,
    et ferme sic ad Deum clamat, qui hoc dicit: Dimisi,
    Domine, dimitte; solvi, solve; ignovi, ignosce: si
    retinui, retine; si non solvi proximo, neque tu mea
    solvas peccata: in qua mensura metior proximo,
    eadem remetiare mihi.
    Post mortem nihil meremur. — Igitur cum hæc
    sciamus, ac diem illum terribilem nobis reputemus,
    et ignem illum, et terribilem tormentorum locum in
    mentem accipiamus, convertamus nos in posterum a
    via qua erravimus. Veniet enim hora quando thea-
    trum vitæ hujus solvetur, et nullus postea certabit:
    non est post hujus vitæ finem negotiatio: hoc soluto
    theatro coronas mereri non datur. Hoc tempus est
    pœnientiæ, illud judicii: hoc agonum, illud corona-
    rum: hoc laboris, illud relaxationis: hoc ærumnæ,
    illud retributionis. Excitemini, obsecro, excitemini, et
    quæ dicuntur suaviter audiamus. Viximus in carne,
    vivamus posthac in spiritu: viximus in voluptatibus,
    vivamus in virtutibus: viximus in negligentia, viva-
    mus in pœnitentia. Quid superbit terra et cinis (Ec-
    cli. 10. 9)? Quid inflaris, homo? quid arrogans es?
    quid speras ex gloria mundi et divitiis? Egrediamur ad
    sepulcra, obsecro; videamus ibi mysteria, videamus
    discerptam naturam, ossa corrosa, corpora putrefa-
    cta. Si sapiens es, considera; si prudens, dic mihi,
    quis illic rex et quis privatus, quis nobilis et quis
    servus, quis sapiens et quis insipiens? Ubi pul-
    chritudo illic adolescentiæ, ubi gratiosus aspectus,
    ubi oculi speciosi, ubi elegans nasus, ubi ignita labia,
    ubi pulchritudo genarum, ubi frons radians? annon
    omnia cinis? nonne omnia pulvis? nonne omnia fa-
    villa? nonne omnia vermis? nonne omnia putredo et
    fœtor? Hæc animo reputantes, fratres, et extremum
    diem animo versantes, dum tempus habemus, con-
    vertamur a via nostra, qua erravimus. Sanguine pre-
    tioso redempti sumus (1. Petr. 1). Propter te, homo,
    Deus super terram visus est, non habens ubi caput
    reclinet (Luc. 9. 58). Papæ, rem mirabilem! judex
    ad tribunal ducitur propter reos: vita mortem gu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    ¹ Reg.: Non est defensio quod dicis : Impossibile est in
    medio negotiorum versantem salvari : sed ea discamus oriri
    ex hoc quod precibus et præsertim divinis illis collectis non
    vacamus.
    ² Totum hunc locum sic legit Reg.: Papæ! Cum mensa
    mystica parata est, et agnus Dei pro te immolatur; cum
    ignita spiritualis e sacra mensa erumpit; cum adsiant Sera-
    phim, cum Cherubim advolant; cum spiritus sex alas ha-
    bentes faciem legunt; cum ignis in spiritu descendit; cum
    sanguis in cratere..... effusus est. Non te pudet, non erube-
    scis, neque curas pro te ipso quidem Deum placare, ne-
    que conscientia, o homo, te accusat? quod scilicet, septem
    dies habente hebdomada, unam non tribuas Deo ex toto
    corde, sed in illa ipsa die vanis colloquiis et negotiis judi-
    cialibus indulgeas. Et quid dico, unam diem? utinam vel
    tres horas Deo cum ardore persolverimus! Sed, o corda tor-
    pentia, aut potius ingrata! unam et solam diem sibi segre-
    gavit Deus, et illam in opera sæcularia... insanus! O homo,
    quacum fiducia ad mysteria postea accedes, aut quacum
    conscientia? Num, si manus pollutas aut stercore contami-
    natas haberes, fimbriam regis auderes contingere?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    ¹ Reg...... Sic salutari sanguini participare animo ducite,
    neque, obsecro, ab ecclesiis absimus, neque colloquiis in-
    dulgemus : stemus, sicut præceptum est, trementes et timi-
    di, vultu demisso mæsti, in terram oculos, in cælum men-
    tem ferentes. Gemamus sine voce, corde jubilemus. Nonne
    vides eos qui huic terreno et corruptibili et temporali et sen-
    sibili regi assistunt. Reliqua ad finem usque adeo differunt
    non re, sed sensu, ut exscribi omnia opus sit ei, qui discrimi-
    na omnia repræsentare velit; quod sane nullo operæ
    pretio fieret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (345-346) da Patrologia. Texto em latim. Notas de rodapé correspondem aos números sobrescritos no texto principal.
  </notas>
</pagina>