338

φησὶ, καὶ érefócaté με. Ἔνεδύσαμεν «bv ἐνδύοντα τὸν
οὐρανὸν ἐν νεφέλαις, τὸν ἐνδύοντα τὴν Ἐχχλησίαν ἅπα-
eav, καὶ τὴν οἰκουμένην. "Ocot γὰρ εἰς Χριστὸν £6a-
πτίσϑητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε. Ἐν φυλακῇ ἤμην" ἐν
φυλακῇ σὺ ὁ ἐξάγων [359| πεπεδημένους ; Ἑρμήνευσον ἃ
λαλεῖς" ἡ γὰρ ἀξία ἀρνεῖται τὰ λεγόμενα. Πότε σε εἴδομεν
ἐν ἐνδείᾳ τοσαύτῃ; πότς ταῦτα πεποιήχαμεν; Ἐφ᾽ ὅσον,
φησὶν, évl τούτων τῶν ἐλαχίστων πεποιήκατε, ἐμοὶ
ἐποιήσατε. Μὴ οὐχ ἀληθὴς ὁ λόγος,ὅτι Ὁ ἐλεῶν πεωχὸν
δανείζει Θεῷ ; Kal ὅρα τὸ θαυμαστόν οὐδὲν ἕτερον
ὑπέμνησεν ἔργον ἀρετῆς ἢ τοῦτο" χαίτοι ἐδύνατο εἰ-
πεῖν" Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι, ὅτι ἐσωφρονήσατε, ὅτι ἑπαρ-
θενεύσατε, ὅτι ἀγγελιχὴν πολιτείαν ἀνελάξετε" ἀλλὰ
σιωπᾷ ταῦτα, οὐχ ὅτι ἀνάξια μνήμης, ἀλλ᾽ ὡς δεύτερα
φιλανθρωπίας. "AXX ὥσπερ τούτοις tol; Ex. δεξιῶν διὰ
. thy φιλανθρωπίαν ἔδειξε δεδωρημένην τὴν βασιλείαν *
οὕτω καὶ τοῖς ἐξ ἀριστερῶν διὰ τὴν ἀχαρπέαν ἠπείλησε
τὴν τιμωρίαν. Πορεύεσθε οἱ κατῃραμένοι eic τὸ σχό-
τος τὸ é£otepor , τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόιλῳ καὶ
τοῖς ἀγγέιιοις αὑτοῦ. Διὰ τί; ὑπὲρ τίνος; Ὅτι ἐπεί-
vuv, καὶ oóx ἐδώχατέ μοι φαγεῖν. Οὐχ εἶπεν "Ox
ἐπορνεύσατε, ὅτι ἐμοιχεύσατε, ὅτι ἐχλέψατε, ὅτι ἔψευ-
δομαρτυρήσατε, ὅτι ἐπιωρχήσατε * χαχὰ μὲν ὁμολογου-
μένως καὶ ταῦτα, ἀλλὰ τῆς ἀπανθρωπίας χατώτερα xal
«ἧς ἀνελεημοσύνης. Διὰ τί δὲ, ὦ Κύριε, οὖκ ἄλλων ὁδῶν
φέρεις μνήμην ; Οὐ χρίνω, φησὶ, τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ
τὴν ἀπανθρωπίαν " οὐ χρίνω τοὺς ἁμαρτήσαντας, ἀλλὰ
τοὺς μὴ μετανοήσαντας * ὑπὲρ ἀπανθρωπίας ὑμᾶς xa-
«αδιχάζω, ὅτι ἔχοντες τοσοῦτον χαὶ τηλιχοῦτον φάρμαχον
ewtnplac, τὴν ἐλεημοσύνην, tv fj ἐξηλείφετο πάντα τὰ
ἁμαρτήματα, παρήχατε τοσαύτην εὐεργεσίαν. Ὀνειδίζω
ποίνυν τὴν ἀπανθρωπίαν ὡς ῥίζαν χαχίας xat πάσης
ἀσεδείας" ἐπαινῶ τὴν φιλανθρωπίαν ὡς ῥίζαν πάντων
τῶν ἀγαθῶν, καὶ ἀπειλῶ τοῖς μὲν πῦρ αἰώνιον, τοῖς δὲ
βασιλείαν οὐρανῶν ἐπαγγέλλομαι. Καλαί σου, ὦ Δέσποτα,
χαὶ αἱ ἐπαγγελίαι " καλή σου καὶ ἡ προσδοχωμένη βα-
σιλεία, καὶ ἡ γέεννα πάλιν ἀπειλουμένη * ἢ μὲν προτρε-

* Hxc, ἡ δὲ ἐχφοδοῦσα, non habentur in Mor. et Savil., sed
in Reg. sapra memorato leguntur, οἱ optime quadrant ad
scnsum.

DE POENITENTIA. HOMIL. Vill.

336
πομένη, fj δὲ ἐχφοδοῦσα δ᾽ προτρέπεται: γὰρ καλῶς ἢ
βασιλεία, φοδεῖ δὲ χρησίμως ἡ γέεννα. ᾿Απειλεῖ γὰρ
γέενναν ὁ Θεὸς, οὐχ ἵνα εἰς γέενναν ἐμδάλῃ, ἀλλ᾽ ἵνα
γεέννης ἀπαλλάξῃ. Εἰ γὰρ ἐδούλετο χολάσα:, οὐχ ἂν
“προηπείλησεν, ἵνα ἀσφαλισάμενοι φύγωμεν τὰ ἀπειλού-
μενα. ᾿Απειλεῖ τὴν τιμωρίαν, ἵνα φύγωμεν τὴν πεῖραν
τῆς τιμωρίας " φοδεΐ τῷ λόγῳ, ἵνα μὴ χολάσῃ τῷ ἔργῳ.
Δανείσωμεν τοίνυν τῷ Θεῷ τὴν φιλανθρωπίαν, δανεῖ-
σωμεν, ἵνα εὔρωμεν αὐτὸν χρεώστην, ὡς ἔφθην εἰπὼν,
καὶ μὴ δικαστήν * αἰδεῖται γὰρ ὁ χρεώστης τὸν δανεί-
σαντα, αἰδεῖται αὐτὸν καὶ δυσωπεῖται. Ἐὰν ἀπέλθῃ
δανειστὴς εἰς θύραν χρεώπττον, ἐὰν μὲν ἢ ἄπορος, φεύ-
γει" ἐὰν δὲ εὔπορος, μετὰ παῤῥηςίας δέχεται αὐτόν.
Ὅρα δέ μοι χαὶ ἕτερον θαῦμα τοῦ διχαίου χριτοῦ Ex
τῶν ἀνθρωπίνων παρατιθέμενον " ἐάν τινι ἐν πενίᾳ καθ-
εστῶτι δανείσῃς, προέλθῃ δὲ εἰς εὐθηνίαν ὁ δανεισάμε-
νος, καὶ δύνηταί σοὶ λοιπὸν ἀποδοῦναι τὸ χρέος, λανθά-
νεῖ τοὺς πολλοὺς, καὶ ἀποδίδωσιν, ἵνα μὴ αἰσχύνηται
ἐπὶ τῇ προτέρᾳ καταστάσει᾽ xal χάριτος μὲν ὁμολογεῖ,
κρύπτει δὲ τὴν εὐεργεσίαν, τὴν προτέραν ἔνδειαν alayu-
νόμενος. Ὁ δὲ Θεὸς οὐχ οὕτω ποιεῖ, [540] ἀλλ᾽ ἐν χρυπτῷ
δανειζόμενος, παῤῥησίᾳ τὸ χρέος ἀποδίδωσιν. "Ὅτε μὲν
γὰρ λαμδάνει, διὰ λανθανούσης ἐλεημοσύνης * ὅτε δὲ
ἀποδίδωσιν, ἐπ᾽ ὄψεσι πάσης τῆς δημιουργίας ἀποδίδω -
σιν. "AX ἐρεῖ τις ἴσως " Διὰ τί δὲ ὅλως ὥσπερ ἐμοὶ τῷ
πλουσίῳ δέδωχεν, οὐχὶ xat τῷ πένητι παραπλησίως δέ-
δωχεν; Ἐδύνατο μὲν χαὶ σοὶ δοῦναι ὁμοίως, χαὶ τῷ
πένητι, ἀλλ᾽ οὐχ ἠθέλησεν οὔτε σοῦ ἄχαρπον εἶναι τὸν
πλοῦτον, οὔτε ἐκείνου ἄμισθον τὴν πενέαν. Σοὶ τῷ πλου-
τοῦντι δέδωχε πλουτεῖν ἐλεημοσύνῃ, xat σχορπίζειν ἐν
διχαιοσύνῃ" Ἐσχόρπισε γάρ" ἔδωχε τοῖς πένησιν" ἡ
δικαιοσύνη αὑτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα. Ὁρᾷς, ὅτι ὁ
πλούσιος ix τῆς ἐλεημοσύνης θησαυρίζει διχαιοσύνην
αἰώνιον ; ὅρα πάλιν καὶ τὸν πένητα " ἐπειδὴ οὐχ ἔχει
πλοῦτον, ᾧ ἐργάσηται δικαιοσύνην, ἔχει πενίαν, ἐξ ἧς
χαρποῦται ὑπομονὴν αἰώνιον" Ἢ γὰρ ὑπομονὴ τῶν
πενήτων οὐχ ἀπολεῖται εἰς τὸν akova: àv Χριστῷ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. ᾿Αμήν͵

᾿ς .--------

ΠΕΡῚ ΜΕΤΑΝΟΙ͂ΑΣ.

"ὁμιλία v. .

α΄. El xat χϑὲς μῶν ἀπελείφθην, ἀλλ᾽ οὐχ ἐχὼν, ἀλλ
ἀναγκασθείς ἀπελείφθην δὲ σώματι, οὐ γνώμῃ" ἀπ-
ελείφθην ἀπουσίᾳ σαρχὸς, οὐ διαθέσει διανοίας. Καὶ γὰρ
περιεπλεχόμην, πρὸς ὃ ἐδυνάμην, ἅπαντας ὑμᾶς, χαὶ
ἐτὰ τῆς διανοίας ἔφερον. Πάλιν, ἀδελφοὶ, τὴν πρόσχαιρον
καύτην νόσον παρέντες, περισσοτέρως ἐσπουδάσαμεν τὸ
πρόσωπον * ὑμῶν ἰδεῖν" ἔτι γὰρ τὰ λείψανα τῆς ἀῤῥω-
στίας ἔχων ἔδραμον πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην. Οἱ μὲ)
4&p ἀῤῥωστοῦντες λουτρὰ καὶ βαλαγεῖα [μετὰ τὴν ἀῤ-
fxossiay ) ζητοῦσιν " ἐγὼ δὲ τὰ ποθούμενα ὑμῶν πρόσ-
«ura. ἄξίον ἡγησάμην » θεάσασθαι, καὶ τὴν ὀφειλομένην
ἐπιθυμίαν τῆς ἀκροάσεως ἀπαπληρῶσαι, τὸ πέλαγος
ποῦτο τὸ μέγα, καὶ ἅλμην οὐκ ἔχον, τὴν θάλατταν ταὺ-
«n» τὴν κυμάτων ἀπηλλαγμένην. Ἧλθον ὑμῶν τὴν
ἄρουραν τὴν χεκαθαρμένην ἰδεῖν. Τίς γὰρ τοιοῦτος λι-

4 Θενὶ!. τὰ πρό .
b Sic Savil. Morel. vero ἄξια ἡγησάμην. Infra pro λιμήν,
qvod babet Reg., edit. λειμών,

μὴν, οἷος fj Ἐχχλησία ; εἰς τοιοῦτος παράδεισος, ὡς ἡ
σύνοδος ἡ ὑμετέρα; Οὐχ ἔστιν ἐνταῦθα ὄφις ἐπιδου-
λεύων, ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς μυσταγωγῶν᾽ οὐκ ἔστιν Eja
ὑποσκχελίζουσα, ἀλλ᾽ ἡ Ἐχχλησία ὀρθοῦσα " οὐκ ἔστιν
ἐνταῦθα φύλλα δένδρων, ἀλλ᾽ ὁ καρπὸς τοῦ πνεύματος"
οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα φραγμὸς ἀχανθῶν, ἀλλ᾽ ἄμπελος εὑ-
θηνοῦσα. Ἐὰν δὲ ἄχανθαν εὕρω, εἰς ἐλαίαν μεταφέρω"
οὗ γὰρ ἀπορίᾳ φύσεως τὰ ἐνταῦθα, ἀλλ᾽ ἐλευθερίᾳ vpoat-
ρέσεως τετίμηται" ἐὰν δὲ λύχον εὕρω, πρόδατον ποιῶ,
οὐ τὴν φύσιν μεταδάλλων, ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν μετα»
φέρων.

Διὰ τοῦτο οὐχ ἂν ἁμάρτοι τις τῆς κιδωτοῦ τὴν Ἐχ-
χλησίαν μείζονα προσειπών. 'H μὲν γὰρ κιδωτὸς παρ-
ελάμδανε τὰ ζῶα, xal ἐφύλαττε ζῶα, ἡ δὲ Ἐχχλησία
καραλαμδάνει τὰ ζῷα καὶ μεταδάλλει. Οἷόν τι λέγω "
Εἰσῆλθεν ἐκεῖ ἱέραξ, xat ἐξῆλθεν ἱέραξ εἰσῆλθε λύχος,
xa ἐξῆλθε λύχος * εἰσῆλθέ τις ἱέραξ ἐνταῦθα, χαὶ ie
χεται περιστερά" εἰσέρχεται λύχος, χαὶ ἐξέρχεται πρό-

Digitized by Google
