<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    335 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    πειν τὴν ἀνταπόδοσιν. Ἔνταῦθα δι' ὀλίγων ἀγοράζεται
    εὐκαιρούντῃ, δι' εὐτελοῦς κλάσματος ἄρτου, δι' εὐτελοῦς
    λιατρίου, διὰ ποτηρίου ψυχροῦ· ς ποτίσῃ ποτήριον
    ψυχροῦ, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, φησὶν  τῆς πνευματικῆς
    ἐμπορίας διδάσκαλος, οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν
    αὐτοῦ. Ποτήριον ψυχροῦ ἐμμιεῖσα, ἱμάτια καὶ χρήματα
    διδόμενα δι' εὐεργεσίαν οὐκ ἐμμιεῖσα; Τοῦναντίον μὲν
    οὖν καὶ πολὺ μείζω. Διὰ τί οὖν ποτήριον ἐμνημόνευσε
    ψυχροῦ; δάπανον εἶπεν ἐλεημοσύνην· τῷ γὰρ ψυχρῷ
    οὔτε ξύλον ἀναλίσκεται, οὔτε ἕτερόν τι προδαπανᾶται. Εἰ
    δ' ὅπου ἀδάπανος ἡ δόσις, τοσαύτη τῆς εεργεσίας 
    χάρις, ἔνθα ἱματίων ἀφθονία, [357] χρημάτων χορη-
    γία, τῶν ἄλλων ἀγαθῶν ἡ περιουσία, πόσον ἀπεδέχθαι
    χρὴ μισθὸν παρὰ τοῦ δικαίου κριτοῦ; ν ὅσῳ οὖν
    πρόκειταιται αἱ ἀρεταὶ ὀλίγου πωλούμεναι, παρὰ τοῦ
    μεγαλοδώρου λάβωμεν, ἀρπάσωμεν, ἀγοράσωμεν. Οἱ
    διψῶντες, φησί, πορεύεσθε ἐφ' ὕδωρ, καὶ ὅσοι μὴ
    χετε ἀργύριον, βαδίσαντες ἀγοράσατε. Ἐν ᾧ καιρῷ
    πρόκειται ἡ πανήγυρις, ἀγοράσωμεν ἐλεημοσύνας, μάλ-
    λον δὲ διὰ τῆς ἐλεημοσύνης ἀγοράσωμεν τὴν σωτηρίαν.
    Χριστὸν ἐνδύεις, πτωχὸν ἐνδυών. Ταῦτα, φησίν, οἶδα
    καλῶς καὶ ἀκριβῶς· ταῦτα προμεμάθηκα, οὐ σὺ πρτος
    ἐδίδαξας· οὐ παρὰ σοῦ τοτο πρῶτον ἀκηκόαμεν· οὐ
    ξένα κηρύττεις, ἀλλ' ἃ πολλάκις ἡμᾶς πολλοὶ τῶν πα-
    ρόντων ἐδίδαξαν. Οἶδα κα αὐτός, οἶδα, ὅτι ταῦτα κα
    τὰ τοιατα πολλάκις μεμαθήκατε, ἀλλ' εἴθε πολλάκις
    μαθόντες, κἂν λίγον τὸ καλὸν εἰργαζόμεθα. Ὁ ἐλεῶν
    πτωχὸν δανείζει Θεῷ. Θεῷ δανείσωμεν τὴν ἐλεημοσύνην,
    ἵνα παρ' αὐτοῦ λάβωμεν φιλανθρωπίας ἀντιδοσιν. Ἀλλ'
    ὃ τοῦ σοφωτάτου ῥήματος! Ὁ ἐλεῶν πτωχὸν δανείζει
    Θεῷ. Διὰ τί οὖν οὐκ εἶπεν, Ὁ ἐλεῶν πτωχὸν δίδωσι
    Θεῷ, ἀλλά, Δανείζει; Οἶδεν ἡ Γραφὴ τὴν μετέραν
    πλεονεξίαν· προσέσχεν ὅτι  ἀπληστία μῶν πρὸς πλε-
    ονεξίαν βλέπουσα τὸν πλεονασμὸν ζητεῖ. Κα διὰ τοῦτο
    οὐκ επεν ἁπλῶς·  ἐλεῶν πτωχὸν δίδωσι Θεῷ, να μὴ
    ἀπάλῃ τὴν ἀντιμισθίαν νομίσῃς· ἀλλ' Ὁ ἐλεῶν πτωχὸν
    δανείζει Θεῷ. Εἰ δανείζεται Θεὸς παρ' ἡμῶν, ἄρα χρεώ-
    στης ἡμν ἐστι. Τί οὖν θέλεις αὐτὸν ἔχειν, κριτὴν ἢ
    χρεώστην; Ὁ χρεώστης αἰδεῖται τὸν δανείσαντα· ὁ κρι-
    τὴς δὲ σωφείπει τὸν δανειζόμενον.
    
    ζ'. Ἀναγκαον δὲ καὶ καθ' ἕτερον τρόπον ἰδεν, τίνος
    ἕνεκεν ὁ Θες εἶπεν, ὅτι Ἐμοὶ δανείζει ὁ διδοὺς πτωχῷ.
    Ἐπειδὴ εἶδεν ἡμν τὴν πλεονεξίαν δέπουσαν πλεον-
    ασμόν, ὡς φην επών, κα μηδαμοῦ τὸν χρήματα
    ἔχοντα δανείζειν θέλοντα ἄνευ ἀσφαλείας· ἀπαίτει γὰρ
    ὁ δανείζων ἢ ὑποθήκην, ἢ ἐνέχυρα, ἢ τὸν ἀντιφωνοῦντα,
    καὶ διὰ τῶν τριῶν τούτων ἀσφαλειῶν ἐμπιστεύει τὰ
    ἑαυτοῦ χρήματα, ἢ ἐγγύας δεχόμενος, ὡς φθην επών,
     ὑποθήκην πραγμάτων, ἢ ἐνέχυρα· ἐπειδὴ οὖν εἶδεν
    ὁ Θεός, ὅτι ἐκτὸς τούτων οὐδεὶς δανείζει, οὐδὲ ες φιλ-
    ανθρωπίαν βλέπει, ἀλλ' εἰς μόνον τὸ κέρδος ὁρ, πάν-
    των δὲ τούτων ἔρημος  πτωχός, οὐχ ὑποθήκην ἔχων· οὐ
    κτήκτης γὰρ οὐδέν· οὐκ ἐνέχυρα φέρων· γεγύμνωται γάρ·
    οὐ τὸν ἀντίφωνον παρέχων· ἀπιστεῖται γὰρ διὰ τὴν
    ἀπορίαν· ὡς οὖν εἶδεν αὐτὸν διακινδυνεύοντα τῇ ἀπο-
    ρί, καὶ τὸν ἔχοντα χρήματα κινδυνεύοντα διὰ τὴν ἀπαν-
    θρωπίαν, μέσον ἑαυτὸν παρενέθηκεν, ἐγγύησεν μὲν τῷ
    πένητι, ἐνέχυρον δὲ τῷ δανείζοντι. Ἀπιστεῖς τοῦτω,
    φησί, διὰ τὴν ἀπορίαν, ἐμοὶ πίστευσον διὰ τὴν ἀφθο-
    νίαν. Εἶδε τὸν πτωχόν, καὶ ἠλέησεν· εἶδε τὸν πτωχόν,
    καὶ οὐ παρεῖδεν, ἀλλ' ἑαυτὸν ἔδωκεν ἐνέχυρον τῷ μηδὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἔχοντι, καὶ τῷ ἀπόρῳ παρέστη διὰ πολλὴν ἀγάθην,
    ἐπαληθεύοντος τοῦ μακαρίου Δαυΐδ τῇ φιλανθρωπίᾳ
    [358] ταύτῃ, καὶ λέγοντος· Ὅτι παρέστη ἐκ δεξιῶν
    πένητος. Ὁ ἐλεῶν πτωχὸν δανείζει Θεῷ. Θάρσει,
    φησίν, ἐμοὶ δανείζεις. Καὶ τί τοσοῦτον κερδαίνω σοῦ δα-
    νείζων; Μάλιστα μὲν οὖν παρανομώτατον παρὰ Θεοῦ
    λόγον ἀπαίτειν· πλὴν να συγκαταβ σοῦ τῇ ἀνομίᾳ,
    καὶ λύσω τῇ φιλανθρωπίᾳ τν ἀπορίαν, ἀντιξετάσω-
    μεν πρὸς ταῦτα. Δανείζων τοῖς λλοις τί κερδαίνεις; ἢ
    παρ' αὐτν εἰς πλεονασμὸν ἐπιζητεῖς; οὐχ ἑκατοντήν,
    ἐὰν τὴν ἔννομον ζητήσῃς; Ἐὰν δὲ πλεονάσῃς τὴν ἀπλη-
    στίαν, διπλῆν καὶ τριπλῆν καρπίζῃ τν ἀδικίαν. γὼ
    δέ σου νικῶ τν πλεονεξίαν· ὑπερβαίνω σου τὴν ὄρεξιν
    τῆς ἀπληστίας· καλύπτω τῇ ἐμῇ ἀγονίᾳ τν σὴν μό-
    τητα. Συ ἑκατοστὴν ζητεῖς· ἐγὼ δὲ ἑκατονταπλάσιον
    δίδωμί σοι. Εἶτα δανείζῃ, Κύριε· καὶ δανείζῃ παρ' ἐμοῦ
    ἐνταῦθα τὴν εἰς τὸν πτωχὸν ἐλεημοσύνην, ἵνα τίς μοι
    ταῦτα ἀποδῷς; Ἀπαίτω τὰ σύμφωνα, στηρίζει βουλόμε-
    νος τὸ συνάλλαγμα. Δός μοι τῆς ἀντιδόσεως τὸν καιρὸν
    ὅρισον τῆς ἀπολήψεως τὴν προθεσμίαν. Μάλιστα μὲν
    οὖν τοῦτο περιττόν· Πιστὸς γὰρ Κύριος ἐν πᾶσι τοῖς
    λόγοις αὐτοῦ. Ἐπειδ δὲ ἔθος καὶ σκοπὸς τῷ δανειζο-
    μένῳ εὐγνωμόνως, χρόνους μετρεῖν, καὶ ἡμέρας ὁρίζειν,
    ἄκουε πότε καὶ ποῦ σοι τὴν φειλὴν ἀποδώσω· ἐκεῖ
    τοῦ πτωχοῦ δανεισάμενος. Ὅταν καθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ
    ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτο, καὶ στήσῃ τὰ
    μὲν πρόβατα ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, τὰ δὲ ἐρέφια ἐξ εὐω-
    νύμων, καὶ ἐρεῖ τοῖς ἐκ δεξιῶν· ἐνείνα πρῶτα·
    πῶς  χρεώστης εὐγνώμων περὶ τὸν δανείσαντα, εἰς
    δανεισάμενος μετὰ πολλῆς χάριτος ἀποδίδωσιν· Δεῦτε οἱ
    εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν
    ἡτοιμασμένην ὑμν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κό-
    σμου. Ὑπὲρ τίνων; Ὅτι ἐπείνασα, καὶ ἐδώκατέ μοι
    φαγεῖν· ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ με· γυμνὸς ἤμην,
    καὶ ἐνεδύσατέ με· ἐν φυλακῇ, καὶ ἤλθετε πρός με·
    ἀσθενὴς μην, καὶ ἐπεσκέψασθέ με· ξένος ἤμην,
    καὶ συνηγάγετέ με. Εἶτα οἱ καλῶς ἐν καιρῷ διακονή-
    σαντες, εἰς τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν ἀφορῶντες, καὶ εἰς τὴν
    ἀξίαν τοῦ δανεισαμένου, λέγουσι· Κύριε, πότε σε εἴ-
    δομεν πεινῶντα, καὶ ἐθρέψαμεν; ἢ διψῶντα, καὶ
    ἐποτίσαμεν; εἰς ν ο ὀφθαλμοὶ πάντων ἐλπίζουσι, καὶ
    σὺ δίδως τὴν τροφὴν αὐτῶν ἐν ἀφθονίᾳ;  τῆς πολλῆς
    ἀγαθότητος! κρύπτει τὴν ἀξίαν διὰ φιλανθρωπίαν·
    Ἐπείνασα γὰρ καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν· ὃ τῆς πολλῆς
    ἀγαθότητος. Ὦ τῆς ἀμέτρου χρηστότητος! ὁ διδοὺς
    τροφὴν πάσῃ σαρκί, καὶ ἀνοίγων τὰς χεῖρας, καὶ ἐμ-
    πιπλῶν πᾶν ζον εὐδοκίας, Ἐπείνων, φησί, καὶ ἐδώκατέ
    μοι φαγεῖν· οὐ τῆς ἀξίας ἐλαττουμένης, ἀλλὰ τῆς φιλ-
    ανθρωπίας τοὺς πτωχοὺς ἐγγυωμένης. Ἐδίψησα,
    καὶ ἐποτίσατέ με. Τίς ὁ ταῦτα λέγων; Ὁ λίμνας καὶ
    ποταμοὺς καὶ πηγὰς τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν ἐνέχων· ὁ
    διὰ τῶν Εὐαγγελίων φάσκων, ὅτι Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ,
    καθὼς εἶπεν ἡ Γραφή, ποταμοὶ ἐκ κοιλίας αὐτοῦ
    ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος· ὁ εἰπών, Ὁ τις διψᾷ, ἐρ-
    χέσθω πρός με, καὶ πινέτω. Ἀλλὰ, Γυμνὸς ἤμην,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,905,950,940">
    * Savil. et unus Reg. πλούσιος: τὴν ἀπιστίαν.
    L Savilius ἐχέτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (335-336) da Patrologia Graeca. Texto em grego politônico. Números entre colchetes [357], [358] indicam divisões internas ou referências. Nota de rodapé crítica no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>