<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    327 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    tate dissiti? Peccatores igitur quasi pauperes misera-
    tur, et a justis quasi a divitibus rationem exigit; ipsis
    quidem ob paupertatem elargiens, ab illis vero ob pieta-
    tis divitias cum multa accuratione rationes exposcens.
    Quod autem facit circa justos et peccatores, idipsum
    facit circa divites et pauperes : ac quemadmodum
    peccatorem per clementiam excitat, et justum per seve-
    ritatem terret, sic et in mundi negotiis suam dispen-
    sationem moderatur. Si viderit dignitatibus fulgentes,
    reges, principes, quotquot divitiis affluunt, hos terro-
    rem incutiens alloquitur, atque utiliter potestati timo-
    rem immittit : Et nunc reges intelligite, erudimini om-
    nes qui judicatis terram. Servite Domino in timore, et
    exsultate ei cum tremore (Psal. 2. 10); quoniam Rex
    est regum, et Dominus dominantium (1. Tim. 6. 15).
    Ubi imperium est potestatis, ibi regni sui terrorem
    imponit : ubi vero humilitas vilitatis, ibi remedium
    profert suæ benignitatis. Deus enim est hic magnus
    Rex regum, et Dominus dominantium. Hic ipse rur-
    sum de sua dignitate descendens, invenitur secundum
    sanctam Scripturam Pater orphanorum, et Judex vi-
    duarum (Psal. 67. 6), Rex regum, Princeps princi-
    pum, dominorum Dominus. Vides multam clementiæ
    ubertatem? vides utilem metum pietatis et potentiæ?
    Ubi namque vidit potentiam ad solamen sufficere, ibi
    metum ad utilitatem imposuit : ubi vero vidit orphani-
    tatem vilitate, et paupertatem imbecillitate viduita-
    tis¹ debilitatam, clementiam ad consolationem adhi-
    buit. Ego Pater orphanorum. Duo facit, et benigni-
    tatem ostendit, et potentiam punit. Vocat seipsum
    Patrem orphanorum, ut et eos, qui in calamitate
    constituti sunt, consoletur, et potentes deterreat,
    ne orphanis viduisque molesti sint; quandoquidem
    mors hunc patre, illam viro orbavit, et quos corruit
    mors naturalis, benignitatis decretum restituit. At-
    que eadem ipsa gratia huic quidem dedit judicem,
    orphano autem patrem Regem sanctorum. Itaque, o
    inique, ait, si viduam lædas, viduarum procuratorem
    provocas; si orphanos vexes, vexas filios Dei. Ego
    sum Pater orphanorum, et Judex viduarum. Quis au-
    tem sic audax ad impietatem, ut filios Dei lædat, et
    viduis sub Dei tutela positis molestiam pariat? Vides
    quam utiliter pietatis remedia præparat, et hos qui-
    dem terreat, illos vero misereatur, non ipse divisus,
    sed ad hominum sententiam accommodatus? Nobis
    itaque in remedium ad salutem adhibeamus pœniten-
    tiam; imo potius a Deo accipiamus pœnitentiam nobis
    medentem. Non enim nos hanc illi offerimus, sed ille
    nobis eam subministravit. Vides ejus in lege severita-
    tem? vides ejus in gratia benignitatem? Cum autem
    dico severitatem in lege, non detraho judicio, sed
    evangelicæ gratiæ clementiam prædico : quoniam lex
    sine remissione peccatores puniebat, gratia vero multa
    cum longanimitate differt supplicium, ut emendatio-
    nem inducat. Pœnitentiam itaque suscipiamus, fratres,
    medelam ad salutem, suscipiamus medicinam peccata
    nostra delentem. Pœnitentia autem est, non quæ verbo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    prædicatur, sed quæ operibus firmatur; pœnitentia
    est, quæ ex ipso corde delet maculam impietatis. Nam
    Lavamini, inquit, mundi estote, auferte nequitias ex cor-
    dibus vestris a conspectu oculorum meorum (Isai. 1. 16).
    Quid sibi vult ea dictionis redundantia? nam illud,
    Auferte nequitias ex cordibus vestris, nonne satis erat
    ad totum indicandum? Cur addidit, A conspectu ocu-
    lorum meorum? Quoniam alio modo vident oculi ho-
    minum, alio oculus Dei : Homo enim in faciem, Deus
    in cor (1. Reg. 16. 7). Ne specie, inquit, pœnitentiam
    adulteretis, sed in conspectu oculorum meorum oc-
    ulta scrutantium ostendite fructus pœnitentiæ.
    4. Oportet autem nos a peccatis purgatos ipsa
    peccata ante oculos habere. Quamvis enim Deus cle-
    mentia sua peccatum conducat, tu ad securitatem
    animæ tuæ peccatum ante oculos habe : præceden-
    tium enim memoria futurorum impedimentum est: et
    qui de prioribus mordetur, ad sequentia cautiorem
    exhibet mentem. Ideoque David, Et peccatum meum,
    inquit, contra me est semper (Psal. 50. 5), ut præce-
    dentia ante oculos habens, ne incidat in futura. Quod
    autem hunc a nobis Deus statum expetat, ipsum
    audi dicentem : Ego sum qui deleo peccata tua, et non
    recordabor : tu autem recordare, et judicemur, dicit
    Dominus : dic tu prius peccata tua, ut justificeris (Isai.
    43. 25. 26). Non exspectat Deus tempus a pœnitentia-
    Dixisti peccatum tuum, justificatus es : pœnitentiam
    egisti, misericordiam es consecutus. Non tempus
    excusat, sed pœnitentis mores peccatum exstinguunt.
    Fieri potest, ut qui multo tempore excusaverit,
    salutem non consequatur, et modico tempore sincere
    confessus, peccatum exuat. Multum temporis in-
    sumpsit Samuel pro Saüle deprecans, multasque
    noctes insomnes transegit pro peccantis salute; Deus
    autem tempori non attendens, quia prophetæ suppli-
    catio non concurrebat cum peccatoris pœnitentia,
    prophetæ suo dixit : Usquequo tu luges Saül, et ego
    rejici eum (1. Reg. 16. 1)? Illud, usquequo, tempus
    declarant, et supplicantis perseverantiam : et reprobavit
    Deus tempus deprecationis prophetæ : non enim cum
    justi interventu regis pœnitentia concurrit. Beato
    autem Davidi, qui correctionem sancti Nathanis pro-
    phetæ susceperat, et statim post comminationem
    veram conversionem ostenderat, dixeratque, Peccavi
    Domino (2. Reg. 12. 13); statim uno temporis mo-
    mento verbum sincere prolatum integram pœnitenti
    attulit salutem : confestim namque sententiam emen-
    datio secuta est. Ait igitur illi Nathan : Et Dominus
    dimisit ¹ peccatum tuum (Ibid.).
    Deus tardus ad pœnam, velox ad salutem. — Vide
    mihi Deum tardum ad pœnam et velocem ad salutem.
    Et mihi primum cogita quomodo multo post tempore
    correctionem clemens intulit. Peccavit David, uterum
    gestavit mulier, nullaque correctio peccatum secuta
    est; sed post infantis de peccato nati partum, mitti-
    tur peccati medicus. Cur autem peccantem protinus
    non correxit? Quoniam vidit in ipsis peccatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    ¹ Morel. et Savil., amentia viduitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,950">
    ¹ Reg. unus, Dominus sustulit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 327-328). Texto em latim. Nota marginal '4' no início de parágrafo na coluna direita incorporada ao texto. Footnotes marcadas com '¹' no texto e rodapé. A palavra 'reprobavit' na coluna direita (linha 22) estava parcialmente ilegível mas foi restaurada pelo contexto.
  </notas>
</pagina>