547-348
8lat : Creator a creatura alapis cditur; qui a Sera-
phim videri nequit, a servo conspuitur : fel et acetum
gustat, lancea configitur, in sepulerum deponitur : et
(5 negligens es, et dormis, et contemnis, o homo?
Ani nescis, quod. etsi. proprium sanguinem pro ipso
effundas, non quantum oportet imples? alius enim
est sanguis Domini, et alius sanguis servi. Preveni
peenitentia et. conversione egressum anime tuz, ne«
quando «i mors advenerit, inutilis sit omnis peeni-
tentie medicina : quoniam super terram tantum, et
non in inferno, penitentia. robur habet. Qu:eramus
Dominmn, dum tempus habemus (Galat. 9. 10):
operemur bonum, ut ἃ gehentia, quz. fine caret, li-
beremur, et czelorum regnum consequamur, gratia et
misericerdia Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$1959
φεὶμ ἀθεώρητος, ὑπὸ τοῦ δούλου ἐμπτύεται, ὅξους xdi
χολῆς γεύεται, λόγχῃ χεντᾶται, τάφω χατατίθεται vd
σὺ ἀμελεῖς, εἰπέ μοι, καὶ καθεύδεις, χαὶ χαταρρσκξ,
ἄνθρωπε; Οὐχ οἶδας, ὅτι xat τὸ ἴδιον αἷμα ἐὰν bx
ὑπὲρ αὐτοῦ, οὐδὲ οὕτω τὸ δέον ἐτπλέρωνσας: ἐπειδὴ [γὴν
ἄλλο αἷμα δεασποτιχὸν. xat ἄλλο αἶμα δουλιχόν. Tipfiss
τῇ μετανοίᾳ xal τῇ ἐπιστροφῇ τὴν ἔξοδον τῆς duris
μῆποτε θανάτου ἐπελθόντος, ἀργήσῃ πᾶσα τῆς un.
νοίας ἡ θεραπεία" ὅτι ἐπὶ τῆς γῆς ἡ μετάνοια ἰσχία,
καὶ μόνον ἐν τῷ ἄδῃ τοῦτο οὐχ ἔστι. Ζητήθωμεν s
Κύριον, ὡς καιρὸν ἔχομεν" ἐργασώμεθα τὸ ἀγαθὸν, fa
xai τῆς μελλούσης ἀτελευτήτου γεέννης ἀπαλλαγώμρ,
καὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἀξιωθῶμεν, χάριτι ἱ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῶ, 9i
δόξα xal τὸ χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν tow.

imperium in seewla s»ealorum. Amen. 'Aufiv.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI
SERMONES PANEGYRICI

IN SOLEMNITATES DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI ET SANCTORUM.

ΙΝ HOMILIAM IN DIEM NATALEM DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI MONITU.

[393] Hanc homiliam habuit Chrysostomus in die Natali Domini nostri Jesu Christi, quinque diebu
ἰ eoncionein ἐπ sanclum. Philogonium, quam inter homilias contra Anomaos edidimus tomo prine
uid vero causz fuerit, cur eam in sanctum Philogonium, qux inter panegyricas De sanctis homilias Ve
canda videbatur, inter illas de Anom«is posuerimus, ibidem in Monito enuntiatur. In hac perm «
Natali Christi concione illius ut nuper babitze mentionem facit Chrysostomus, n. 7, his verbis: ΕἸ qvi
wuper vos cohortatus sum, ad id etiam. nunc, et in posterum semper. vos cohoriari non desistam. (uin
hoc ? cum accessuri estis ad tremendam divinamque illam mensam, el ad sacra mysteria, cum. timor v
tremore hoc facite, cum pura conscientia, cum junio et precatione : non. tumuliuantes, etc. Quibuscra
confer sodes ea, qua sub (inem homilig De S. Philogonio habentur.

Hac prima vice de die Natali Jesu Christi concionatus est Chrysostomus, vertente scilicet anao 586, d
vicesima quinta l'ecembris, quo ineunte anno in presbyleruin ordinatus , concionari ccpit. Cum eni
nondum decimus annus esset, inquit Chrysostomus, ex quo dies ille Antiochenis innotuerat, ab Occident
ubi ab exordio celebratus fuerat, Antiochiam delatus: multi diem festum hujusmodi quasi aovum!
recenier inductum detrectabant, alii tamen magno numero libenter admittebant: quam  disceptaliorea
ut sopiret Chrysostomus, ubi primum occurrit illa celebritas, hanc homiliam habuit, ut iu ipso . presr-
teratus sui initio subortam litem tolleret, et diem Christi Natalem in vicesimam quintam Decembris ho
dere multis arfumentis probaret. Non hoc uno nitimur argumento, ut illam inanoum 586 confersmu;
aliud longe validius suppeditant ipsa Chrysostomi concionantis verba num. 5 : ubi ait se mense Seplembn

roximo multos prolixosque contra Judssos habuisse sermones; illivero contra Judaeos sermones iuciduit
in Septembrem anni 386 : siquidem anno sequenti 587, quo eadem anni tempestate multos longos
coutra Judzos sermones iterum habuit, eversionem statuarum eodem anno, mense Februario facium
meinorat. Verum hac de re pluribus in Monito ad conciones contra Ju1zos supra Tomo 1.

His porro argumentis precipue uGitur Chrysostomus ut probet Natalem Christi in 25 Decembris Ic
dere. Primo ait hinc probabiliter argui eam esse veram sententiam, quod tanla celeritate quaqua veri
denuntiata, Deo ita providente, ab omuibus suscepta sit. Deiude illam diem 3b exordio per tolam θοῦ’
dentem celebratam fuisse, maximeque Roma ; cum autem census. Cyreuii Jussu Augusti factus, [δ "
buli-que descriptus, penes Romanos haberetur : hinc veram germanamque Natalis Cristi dieit Ron:
nos bausisse. Aliud deinde argumentum iputualur ex eo die quo ingressus est in Saucta sauciorum ^r
cbarias, quem ipse summum fuisse poutificem putat : inde vero ealcuium ducit, ut. probet iu Yicesupin
quintam Decewbris incidere diem Natalem Domini. Verui quia rem quam accuratissime [555] potum
in Prafatioue ad Cosmz Egypti topographiam exeussimus, non abs re etit illa, quz tunc diximus, u-
trausíerre, utpote quie non parum lucis rei qua» per totam hanc homiliam agitar, afferant. Mononus
men id, quod in ne diximus, nimirum banc bomiliam a nonnullis doctis viris in γνοθείας suspicioutt
vocari, ne minimam quideu ἀμφιδολίας nebulam obtendere posse : siquidem tum ΕΣ styli nous ? :
signis omnibus conspicuum est, banc concionem esse verum germapumque Chrysostomi fetum.
1t2que diximus in memorata Praíatione, pag. xi.

Digitized by Google
