<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,85,860,125">318    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.    316</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="145,105,495,545">σιν οὐ συνεχῶς παραγίνεσθε. Ἢ οὐχ ὁρᾶτε τοὺς βουλο-
μένους ἀξιώματα λαβεῖν παρὰ τοῦ ἐπιγείου βασιλέως,
πῶς προσεδρεύουσι, πῶς καὶ ἑτέρους εἰς παράκλησιν
κινοῦσιν, ὅπως τοῦ ζητουμένου μὴ ἐκπέσωσι; Ταῦτα
πρὸς τοὺς ἀπολιμπανομένους τῶν θείων συνάξεων εἴρη-
ται, καὶ πρὸς τοὺς ἐν τῇ τῆς φοβερᾶς καὶ μυστικῆς
τραπέζης ὥρᾳ εἰς συντυχίας καὶ ματαιολογίας ἀσχολου-
μένους. Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε; οὐχ ὑπέσχου τῷ ἱερεῖ εἰ-
πόντι, Ἄνω σχῶμεν ἡμῶν τὸν νοῦν καὶ τὰς καρδίας,
καὶ εἶπας, Ἔχομεν πρὸς τὸν Κύριον; οὐ φοβῇ, οὐκ
ἐρυθριᾷς κατ᾽ αὐτὴν τὴν φοβερὰν ὥραν ψεύστης εὑρι-
σκόμενος; Βαβαὶ τοῦ θαύματος! Τῆς τραπέζης τῆς μυ-
στικῆς ἐξηρτισμένης, τοῦ ἀμνοῦ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ σοῦ
σφαγιαζομένου, τοῦ ἱερέως ὑπὲρ σοῦ ἀγωνιζομένου,
πυρὸς πνευματικοῦ ἐκ τῆς ἀχράντου ἀναβλύζοντος τρα-
πέζης, τῶν Χερουβὶμ παρισταμένων, καὶ τῶν Σεραφὶμ
ἱπταμένων, τῶν ἑξαπτερύγων τὰ πρόσωπα κατακαλυ-
πτόντων, πασῶν τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων μετὰ τοῦ
ἱερέως ὑπὲρ σοῦ πρεσβευουσῶν, τοῦ πυρὸς τοῦ πνευμα-
τικοῦ κατερχομένου, τοῦ αἵματος ἐν τῷ κρατῆρι εἰς
τὴν κάθαρσιν ἐκ τῆς ἀχράντου πλευρᾶς κενουμένου, οὐ
φοβῇ, οὐκ ἐρυθριᾷς καὶ κατὰ ταύτην τὴν φοβερὰν ὥραν
ψεύστης εὑρισκόμενος; Ἑκατὸν ἑξήκοντα ὀκτὼ ὥρας
ἐχούσης τῆς ἑβδομάδος, μίαν καὶ μόνην ὥραν ἀφώρι-
σεν ἑαυτῷ ὁ Θεός· καὶ ταύτην εἰς πράγματα βιωτικὰ
[350] καὶ εἰς γελοῖα καὶ εἰς συντυχίας ἀναλίσκεις;
Μετὰ ποίας λοιπὸν παῤῥησίας τοῖς μυστηρίοις προσ-
έρχῃ; μετὰ ποίου συνειδότος μεμολυσμένου; Ἆρα εἰ
ἐβάσταζες κόπρον ἐν ταῖς χερσί σου, ἐτόλμας προσψαῦ-
σαι τοῦ κρασπέδου τοῦ ἐπιγείου βασιλέως; Οὐδαμῶς.

Μὴ ὅτι ἄρτος ἐστὶν ἴδῃς, μηδ᾽ ὅτι οἶνός ἐστι νομίσῃς·
οὐ γὰρ ὡς αἱ λοιπαὶ βρώσεις εἰς ἀφεδρῶνα χωρεῖ·
ἄπαγε! μὴ τοῦτο νόει· ἀλλὰ ὥσπερ κηρὸς πυρὶ προσ-
ομιλήσας οὐδὲν ἀπουσιάζει, οὐδὲν περισσεύει· οὕτω καὶ
ὧδε νόμιζε συναναλίσκεσθαι τὰ μυστήρια τῇ τοῦ σώμα-
τος οὐσίᾳ. Διὸ καὶ προσερχόμενοι, μὴ ὡς ἐξ ἀνθρώπου
νομίσητε μεταλαμβάνειν τοῦ θείου σώματος, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ
αὐτῶν τῶν Σεραφὶμ τῇ λαβίδι τοῦ πυρός, ἥνπερ Ἡσαΐας
εἶδε, τοῦ θείου σώματος μεταλαμβάνειν νομίζετε, καὶ
ὡς τῆς θείας καὶ ἀχράντου πλευρᾶς ἐφαπτόμενοι τοῖς
χείλεσιν, οὕτω τοῦ σωτηρίου αἵματος μεταλάβωμεν.</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="145,545,500,830">a Reg. σφαγιαζομένου, καὶ πυρὸς πνευματικοῦ ἐκ τῆς ἱερᾶς
ἀναβλύζοντος τραπέζης, τῶν Σεραφὶμ παρεστώτων, τῶν Χερουβὶμ
ἱπταμένων, τῶν ἑξαπτερύγων τὰ πρόσωπα κατακαλυπτόντων, τοῦ
πυρὸς ἐν πνεύματι κατερχομένου, τοῦ αἵματος ἐν κρατῆρι... κε-
νουμένου. Οὐκ αἰσχύνῃ, καὶ ἐρυθριᾷς, καὶ ἐντρέπῃ, μηδὲ ὑπὲρ
σεαυτοῦ τὸν Θεὸν ἐξιλεούμενος, οὐδὲ τὸ συνειδός, ὦ ἄνθρωπε,
κατακρίνει σε; ὅτι ἑπτὰ ἡμερῶν ἐχούσης τῆς ἑβδομάδος, τὴν
μίαν οὐκ ἀποδίδῃς (sic) τῷ Θεῷ ἐξ ὅλης τῆς καρδίας, ἀλλὰ καὶ
ἐν αὐτῇ ἀπασχολήσῃ ἐν ματαιολογίαις καὶ δικαστηρίοις. Καὶ τί
λέγω, πᾶσαν τὴν ἡμέραν; Εἴθε κἂν τρεῖς ὥρας ἀπεδώκαμεν τῷ
Θεῷ μετὰ προθυμίας. Ἀλλ᾽ ὁ τῆς ἀναισθησίας, μᾶλλον δὲ τῆς
ἀγνωμοσύνης, μίαν καὶ μόνην ἡμέραν ἑαυτῷ ἀφώρισεν ὁ Θεός,
καὶ ταύτην... γελοῖα καὶ συντυχίας ἀναλίσκεις, ἄνθρωπε, μετὰ
ποίας... προσέρχῃ, ἢ μετὰ ποίου συνειδότος, εἰ μεμολυσμένας
ἄρα, ἢ βεβορβορωμένας εἶχες τὰς χεῖρας, ἐτόλμας ἐγγίσαι τῷ
κρασπέδῳ τοῦ βασιλέως; οὐδαμῶς, etc.

b Reg. αἵματος μεταλαμβάνειν ἡγήσασθε, μηδὲ, παρακαλῶ, τῶν
ἐκκλησιῶν ἀπολειπώμεθα, μηδὲ ἐν ταῖς συντυχίαις ἑαυτοὺς
ἀσχολήσωμεν· στῶμεν, καθὼς προείρηται, ἔντρομοι, ἔμφοβοι,
κατηφεῖς, ὀδυνηροί, κάτω νεύοντες τῷ ὄμματι, ἄνω δὲ τῇ ψυχῇ·
Στενάζωμεν ἄφωνα, ἀλαλάζωμεν τῇ καρδίᾳ. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς
τούτῳ τῷ ἐπιγείῳ καὶ φθαρτῷ καὶ προσκαίρῳ καὶ αἰσθητῷ βα-
σιλεῖ; Vide notam Latinam.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="518,105,866,830">Τοιγαροῦν, ἀδελφοί, τῶν ἐκκλησιῶν μὴ ἀπολειπώμεθα,
μήτε πάλιν ἐν αὐταῖς συντυχίαις ἑαυτοὺς ἀσχολῶμεν·
στῶμεν ἔμφοβοι καὶ ἔντρομοι, κάτω νεύοντες τῷ ὄμματι,
ἄνω δὲ τὴν ψυχήν· στενάζοντες ἄφωνα, ἀλαλάζωμεν
τῇ καρδίᾳ. Ἢ οὐχ ὁρᾶτε τοὺς τῷ αἰσθητῷ καὶ φθαρτῷ
καὶ προσκαίρῳ καὶ ἐπιγείῳ βασιλεῖ παρισταμένους,
πῶς εἰσιν ἀμετακίνητοι, μὴ φθεγγόμενοι, μὴ σιμούμενοι,
μὴ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὧδε κἀκεῖσε πέμποντες, ἀλλὰ
στυγνοί, κατηφεῖς, ἔμφοβοι; Ἐξ αὐτῶν, ὦ ἄνθρωπε,
τὸν ἔλεγχον λάβε, καὶ οὕτω παρακαλῶ παρίστασθαι
ὑμᾶς τῷ Θεῷ, ὥσπερ εἰσερχόμενοι ἐνώπιον τοῦ ἐπι-
γείου βασιλέως τυγχάνετε· πολλῷ μᾶλλον τῷ ἐπουρανίῳ
βασιλεῖ μετὰ φόβου παρίστασθαι χρή. Ταῦτα ταῦτα
λέγων οὐ παύσομαι, ἕως οὗ διορθωθέντας ὑμᾶς. Ἐρχό-
μενοι δὲ εἰς τὴν ἐκκλησίαν, ὡς Θεῷ πρέπει εἰσιόντες,
μὴ μνησικακίαν ἐν τῇ ψυχῇ ἔχοντες, μήτις εὕρωμεν,
καθ᾽ ἑαυτῶν εὐχώμεθα, λέγοντες· Ἄφες ἡμῖν, ὡς καὶ
ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν. Φοβερὸν γάρ
ἐστι τὸ λεγόμενον, καὶ σχεδὸν εἰπεῖν, τοιοῦτο πρὸς τὸν
Θεὸν βοᾷ ὁ τοῦτο λέγων· Ἄφηκα, Δέσποτα, ἄφες· ἔλυσον,
λῦσον· συνεχώρησα, συγχώρησον· εἰ ἐκράτησα, κράτησον·
εἰ μὴ ἔλυσα τῷ πλησίον, μηδὲ σὺ λύσῃς τὰ ἐμὰ
ἁμαρτήματα· ἐν ᾧ μέτρῳ ἐμέτρησα, ἀντιμετρηθήτω
μοι.

Ταῦτα εἰδότες, καὶ τὴν φοβερὰν ἡμέραν ἐκείνην ἐν-
θυμηθέντες, καὶ τὸ πῦρ ἐκεῖνο, καὶ τὰ φοβερὰ κολαστή-
ρια εἰς νοῦν λαβόντες, ἐπιστρέψωμεν λοιπόν ἐκ τῆς πε-
πλανημένης ὁδοῦ ἡμῶν. Ἐλεύσεται γὰρ ὥρα ὅταν τὸ
θέατρον τοῦ κόσμου τούτου διαλυθήσεται· καὶ οὐκ
ἔστι λοιπὸν ἀγωνίζεσθαι· οὐκ ἔστι μετὰ τὴν ἀπό-
λυσιν τοῦ βίου πραγματεύεσθαι, οὐκ ἔστι μετὰ τὴν τοῦ
θεάτρου ἀπόλυσιν στεφανωθῆναι. Οὗτος ὁ καιρὸς [ilegivel], ἐκεῖνος κρίσεως· οὗτος ὁ καιρὸς τῶν ἀγώνων,
ἐκεῖνος τῶν στεφάνων· οὗτος κόπου, ἐκεῖνος ἀναπαύ-
σεως· οὗτος καμάτου, ἐκεῖνος ἀνταποδόσεως. Διεγέρθητε, πα-
ρακαλῶ, διεγέρθητε, καὶ τῶν λεγομένων [351] ἐπιμε-
λῶς ἀκούσωμεν. Ἐζήσαμεν τῇ σαρκί, ζήσωμεν λοιπὸν
καὶ τῷ πνεύματι· ἐζήσαμεν ταῖς ἡδοναῖς, ζήσωμεν
λοιπὸν καὶ ταῖς ἀρεταῖς· ἐζήσαμεν τῇ ἀμελείᾳ, ζήσω-
μεν καὶ τῇ μετανοίᾳ. Τί ὑπερηφανεύεσαι γῆ καὶ σπο-
δός; Τί φυσιοῦσαι, ὦ ἄνθρωπε; τί μεγαλαυχεῖς πη-
λόν; τί ἐλπίζεις ἐκ τῆς τοῦ κόσμου δόξης καὶ τοῦ πλού-
του; Ἐξέλθωμεν ἐπὶ τοὺς τάφους, παρακαλῶ, καὶ ἴδωμεν
τὰ ἐκεῖσε μυστήρια· ἴδωμεν τὴν φύσιν διεσπαραγμένην,
ὀστᾶ βεβρωμένα, σώματα σεσηπότα· ἰδοὺ σοφὸς ἦς,
ἐπίσκεψαι, κἂν φρόνιμος, εἰπέ μοι, τίς ὁ βασιλεὺς καὶ
τίς ὁ ἰδιώτης, τίς ὁ εὐγενὴς καὶ τίς ὁ δοῦλος, τίς ὁ
σοφὸς καὶ τίς ὁ ἄσοφος. Ποῦ τὸ κάλλος ἐκεῖ τῆς νεότητος;
ποῦ ἡ περιχάρεια [ilegivel]; ποῦ οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ εὐειδεῖς;
ποῦ ἡ εὔθετος ῥίς; ποῦ τὰ πορφυρᾶ χείλη; ποῦ τὰ
κάλλη τῶν παρειῶν; ποῦ τὸ ἐπίστυλον μέτωπον; οὐ
πάντα κόνις; οὐ πάντα τέφρα; οὐ πάντα σποδός; οὐ
πάντα σκώληξ καὶ δυσωδία; οὐ πάντα βδέλυγμα; Ταῦτα
ἐννοοῦντες, ἀδελφοί, καὶ τῆς ἐσχάτης ἡμῖν ἡμέρας
ἐνθυμηθέντες, ὡς καιρὸν ἔχομεν, ἐπιστρέψωμεν
ἐκ τῆς πεπλανημένης ὁδοῦ ἡμῶν. Αἵματι τιμίῳ ἠγορά-
σθημεν. Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς ἐπὶ γῆς ὤφθη· διὰ σὲ, ὦ
ἄνθρωπε, Θεὸς ἐπὶ γῆς ὤφθη, μὴ ἔχων ποῦ τὴν κεφαλὴν
κλίναι. Βαβαὶ τοῦ θαύματος! ὁ κριτὴς διὰ τοὺς κα-
κούργους εἰς κριτήριον ἔρχεται· ἡ ζωὴ θανάτου γεύεται·
ὁ πλάστης ὑπὸ τοῦ πλάσματος ῥαπίζεται· ὁ τοὺς [ilegivel]</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="625,930,910,980">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Sem letras marginais A-D visíveis. [350] e [351] correspondem a numeração impressa. Segmentos finais truncados na imagem marcados com [ilegivel].</notas>
</pagina>