$t
epsum momentanen et leve tribulationis nostre supra
nodum in sublimitate, eternum glorie pondus operatur
in nobis (2. Cor. &. 17). Anigina est quod dicitur : 5)
tribulationis, quomodo leve ? si leve, quomodo tribu-
lationis * hxc enim repugnant, Sed solvit znigma,
eun per additionem ostendit levitatem. Quomodo ! ?
Nou hac que videntur nobis dumtaxat considerantibus.
Coronam proposuit, ac certamen leve reddidit :
ostendit bravium, et desudantem solatus est. Tu ergo,
eum iulierem videtis formosam, vultu spleudentem,
ornatam sola, cum videris libidinem titillantem, et
aspectu concupiscentem animam : respice desuper
stantem coronam, quo tale spectaculum pra:tereas.
Vidisti conservam? Dominum considera, atque omnino
wiorbum eurabis. 8i enim qui discipuli yzdagogum
sequoutur, noa vagantur, non otio torpent, non studio
desistunt : multo. magis tu, si Christum quasi pra-
sentem cogitationibus intuearis, nihil horum palieris.
Qui mulierem viderit ad concupiscendum eam, jam ma-
chatus est eam in corde suo (Matth. 5. 28). Jucunde ac
saepius legis scripta lego : utinam et per totum diem
ad vos eadem verba facere possem : imo non ad vos,
sed ad eos qui peccatis sunt obnoxii ; imo ad vos
quoque : nam vos firmiores esselis, et qui morbo ]a-
boraut, ad sanitatem cilius redirent. Qui viderit mu-
lierem ad concupiscendum eum, jam. muechatus est eam
in corde suo.

5. Sufficiunt ad omnem peccati morbum purgan-
dum nuda hxc verba recitata, Sed ignoscite : vulnera
purgamus, vulnera vero purgantem necesse est ama-
ras medicinas imponere. Quanto vero magis porta-
bitis verba , tanto. magis purgabitur virus. Quemad-
modum enim ignis natura quanto magis auri nalura
cohsrebit, tanto magis rubiginem consumit : sic el
horumce verborum timor quanto magis vestra menti
imprimetur, tanto magis peccatum impudiciti: por-
gabit. Hic igne examinemus, verbo scilicet doctrinze,
quo minus ipsum cogamur examinare gelenn:e igne.
Nam purgatam animam hinc abeuntem ille non l:edet
iguis ; eam autem qui cum peccatis hinc abierit, ille
jgnis excipiet. Uniuscujusque enim opus quate, inquit,
sit , ignis probabit (1. Cor. 5. 15). Probemus nosmet-
ipsos nunc sine dolore, quo nec cum dolore tunc
probemur. Quidquid dixeris, inquit, laboríosa eat lex.
Quid igitur? impossibilia mandat nobis Deus ? Non,
inquam ; obmutesce *, neque Dominum accuses : non
eniro lic excusationis modus, sed peccati additamen-
tum priori pejus. Quod autem peccatorum plurimi
eonsueverint in Dominum suss accusationes retor-
quere, audi. Accessit ille eui talenta quinque tradita
fuerant, et alia quinque attulit : accessit eui duo, et
alia duo attulit : accessit cui unum fuit creditum, et
quoniam non babuit talenturn aliud quod ferret, pro
talento accnsationem attulit. Quomodo? Nori, inquit,
quod austerus sis (Matth. 25. 94). Ὁ servi proterviam!

5. Doo Nss. sic 1 t hunc locum : ostendit levitatem, le-
vuatem tribulationis. Quomodo igitur et (ribulationts levitas,
qniornodo ἢ

5. Oltob., obedi et obmulesce ; non male.

PaThoL. Ga. XLIX.

DE IOENITENTIA. HOMIL. VI.

IE

non contentus peccato eliam contra dominum statuit
accusationem : Metens ubi mon seminasti, et. tollens
quod non dispersisti (Luc. 19. 91). Sic et in prisenti
vita quotquot nihil operantur boni, additamentum
malorum suorum [faciunt , accusationem adversus
Dominum.

Deus nonnisi possibilia mandat. — Nequaquam igi-
tur Domipum incuses : haud mandat. impossibilia.
Vis discere ipsum non mandare impossibilia ?* Multi
et ipsa superant mandata ; at si impossibilia fuissent,
Hon sua sponte superassent. Virginitatem nusquam
mandat, et illam multi servant : in bonis nihil possi-
dere nusquam mandat , et a se propriam substantiam
multi abjiciunt, ipsis operibus reddentes testimonium
legibus mandatorum inesse multum facilitatis : nequa-
quam enim superassent ea, nisi facilia, quxe mandata
sunt, essent. Non mandavit virginitatem : nam virgi-
nitatem qui mandat, necessitati legis subjicit etiam
non volentem ; qui vero admonet, auditorem relin-
quit dominum proprix voluntatis. Propterea Paulus
inquit : De virginibus autem. preceptum. Domini nou
habeo ; consilium autem do (1. Cor. 7. 25). Cernis non
mandatum, sed consilium ? cernis non przceptum,
sed admonitionem? Multum est intermedium : alle-
rum necessitatis est, alterum voluntatis. Non przci-
pio, inquit, ut non onerem : moneo et consilium do,
ut alliciam. Sic et Cbristus : non dixit : Omnes vir-
ginitatem servate. Nam si mándasset omnes virgini-
tatem tenere, et legem voluisset esse preceptum,
his obediens jam non honore tanto dignaretur, et
inobediens poenas dedisset ingentes. Vidisti quemad-
modum nobis parcit legislator ? quomodo nostra sol-
licitus est pro salute? Numquid non po'erat οἱ prz-
ceptum hoc pouere, ac dicere : Qui virginitatem
sequentur, honorentür: qui vero non, puniantur !
Sed onerasset naturam : parcit ergo natur: nostra.
Dimisit extra stadium, dimisit superiorem certamini-
bus virgiuitatem , quo ct eam przclare servantes
suam magnanimitatem ostendant : non servantes ve.
ro, Domini indulgentia digni habeantur. Sic et pau-
pertatem non posuit in precepto, neque simpliciter
dixit : Vende quz habes : sed , Si vis perfectus esse,
vade, εἰ vende qua habes ( Matti. 49. 91). [n tua sit
voluntate situm, dominus esto consilii tui : non cogo,
non gravo, sed custodientem quidem corono , non
€ustodientem autem non punio. Nam ea quz ex man-
dato, qu:eve ex debito fiunt , pramium jam non tale
consequuntur : quae ex voluntate et proposito, splen-
didas coronas suscipiunt. Atque horum Paulum in-
Qucam testem : Si eeavwgelizavero, inquit, ton est mihl
gloriatio. Quare? Necessitas enim mili imposita eat.
Ve autem ntihi est , nisi evangelisavero (1. Cor. 9. 16).
Cernis in legibus hunc quidem observantem non mul-
tum habere przmii : necessitas enim est ; eum autem
qui non observat, reum esse supplicio et vindicta :
Ve enim est mihi nisi evangelizavero. In c:eteris vero,
qux ex proposito, non sic, sed quid ? Que est ergo
merces mea? Ut. evangelium predicans , sine sumptu
ponam evangelium Dei , ut non. abutnr. potestate. mea

20

Digitized by Google
