$25

ἔχοντες ἐν νῷ, xal τῶν περὶ ἀχολασίας ἡμῖν εἰρη, μένων
μεμνημένοι, καὶ ὅση χεῖται τιμωρία τοῖς ἁπλῶς xal
ἀχολάστως ὁρῶσι τὰς τῶν γυναιχῶν ὄψεις, καὶ πρὸ τῆς
γεέννης τοῦ Θεοῦ τὸν φόδον χαὶ τὴν ἀγάπην πρὸ ὀφθαλ-
μῶν ἔχοντες, πανταχόθεν ἑαυτοὺς καθαίροντες, οὕτω
xai προσίωμεν τοῖς ἱεροῖς μυστηρίοις, ἵνα μὴ εἰς χρῖμα

Ll -——————————— ÓURÓÉMÓÓÓÀÁAA € "—————

DE POENITENTIA. HOMIL. VII.

298
xal χατάχριμα, ἀλλ᾽ εἰς σωτηρίαν καὶ ὑγίειαν ψυχῆς,
εἰς παῤῥησίαν διηνεχῇ τῆς σωτηρίας ταύτης ἀπολά-
ὄωμεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα, καὶ
πὸ χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν 4.

* Otlob. xai τὸ χράτος, μεγαλωσύνη καὶ μεγαλοπρέπεια, ἅμα

τῷ Πατρὶ xal τῷ παναγίῳ xai ζωοποιῷ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶ
νας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΔΟΓΟΣ ΠΕΡῚ ΜΕΤΑΝΟΙ͂ΑΣ

καὶ κατανύξεως, καὶ ὅτι ταχὺς ὁ Θεὸς εἰς σωτηρίαν καὶ βραδὺς εἰς τιμωρίαν" & ᾧ xal περὶ τῆς "Ραὰθ᾽
παράδοξος ἱστορία.

Ὅμιλίαᾳ C.

α'. Πάντοτε μὲν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος θείᾳ χαὶ οὐρανίῳ
κέχρηται γλώττῃ, xat μετὰ πολλῆς ἐπιστήμης τὸν εὖαγ-
vow ὑφαίνει λόγον" οὐχ ἐξ οἰχείας γνώμης ἀπλῶς
φθεγγόμενος, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς βασιλικῆς αὐτοῦ αὐθεντίας
προφέρων τὰ δόγματα ἐξαιρέτως δὲ ταύτῃ κέχρηται τῇ
ἐπιστήμῃ, ὅταν τὸν τῆς μετανοίας εἰσάγῃ λόγον τοῖς
ἁμαρτάνουσι " περὶ δὲ αὐτοῦ τοῦ χεφαλαίου πάντας ὑμᾶς
ὑπομνήσω. Ἠκχούσατε τοίνυν, ἵνα ix μέρους ἄψωμαι
τῶν εἰρτ μένων, ὡς ἀρτίως διαλεγόμενος τοῖς Κορινθίοις
ἔλεγεν ὁ γενναῖος ἐχεῖνος xal θαυμάσιος ἀνήρ’ Μήπως
ἐλθὼν ποι λοὺς πεγθήσω τῶν προημαρτηκότων, καὶ
μὴ μετανοησάντων.“Ανθρωπὸς μὲν fv τῇ φύσει ὁ μέ-
γᾶς οὗτος διδάσχαλος, Θεοῦ δ᾽ ὑπηρέτης τὴν πρόθεσιν "
διὰ τοῦτο ὥσπερ οὐρανίῳ χέχρηται γλώττῃ, καὶ ὡς ἐξ
αὐτῶν τῶν οὐρανῶν φθεγγόμενος, οὕτω xai τοῖς &pap-
τάνουσιν ἀπειλεῖ, xal τοῖς μετανοοῦσιν ἱλασμὸν ἐπαγ-
γέλλεται, [521] “Ὅταν δὲ ταῦτα εἴπω, οὐ τῇ Παύλου
χλώττῃ τὴν αὐθεντίαν ἐπιγράφω, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν τοῦ Θεοῦ
χάριν τὸ πᾶν ἀναφέρω, περὶ οὗ νῦν αὐτὸς ἔλεγεν" El
ξοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαποῦντος Χριστοῦ;
"Ὑποτίθεται τοίνυν τοῖς ἁμαρτάνουσι φάρμαχον εὐεργε-
σίας, χαὶ μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν, Συνέδραμε δὲ σὴμε-
p^» τῇ ἀποττολιχῇ ἀναγνώσει xal ἡ εὐαγγελιχὴ τοῦ
Σωτῆρος αὐθεντία, ἀμαρτιῶν ἄφεσιν ἀφθόνως χαριζο-
μένη. Τὸν γὰρ παρλλντικὸν ὁ Σωτὴρ ἰώμενος ἔλεγεν, ὡς
ἀρτίως ἀχηχόατε" Téxvor, ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι
cov αἱ πολλαί" ἄφεσις δὲ ἁμαρτιῶν πηγὴ σωτηρίας
xai ἔπαθλον μετανοίας ἰατρεῖον γάρ ἔστιν ἀναιρετιχὸν
«ἧς ἁμαρτίας fj μετάνοια" δῶρόν ἐστιν οὐράνιον, δύνα-
pig θαυμαστὴ, χάριτι νιχῶσα τὴν τῶν νόμων ἀχολου-
fixv. Διὰ τοῦτο οὐ πόρνον ἀποσείεται, οὐ μοιχὸν ἀπο-
σοθδεῖ, οὐ μέθυσον ἀποστρέφεται, οὐκ εἰδωλολάτρῃην βδε-
λύσσεται, οὐ λοίδορον ἀπελαύνει, οὐ βλάσφημον ἀποδιώ-
χει, 00x ἀλαζόνα, ἀλλὰ πάντας μεταποιεῖ * χωνευτήριον
χάρ ἔστι τῆς ἁμαρτίας ἡ μετάνοια 5, ᾿Αναγχαῖον δὲ πρῶ-
«ον γνωρίται τοῦ Θεοῦ τὸν σχοπὸν, οὐχ ἐξ ἡμετέρων ἐν-
νοιῶν ἐπιδάλλοντας ταύτῃ τῇ θεωρί, ἀλλ᾽ ἐξ αὑτῶν τῶν
Oc lov Γραφῶν μεμαρτνρημένην ἀποδειχνύντας τὴν ἀλή-
θείαν. Σχοπὸς τῷ Θεῷ μαχροθυμεῖν τοῖς ἁμαρτάνουσι
διτελοὺς ἔστιν εἰς σωτηρίαν ἵλεως " μνηστευόμενος αὐτοῖς
τὴν ix μετανοίας σωτηρίαν, xat τοῖς ἐξ αὐτῶν ἀπογόνοις
«οἷς εἰς ἀρετὴν ἐπιδιδόναι μέλλουσι ταμιενόμενος τὴν

9 Unus Reg. πάντας δέχεται καὶ πάντας μεταποιεῖ" χωνευτή-
gturv γάρ irri ἀρετῆς ἡ μετάνοισ

εὐεργεσίαν. Καὶ ἵνα πάλιν ἀναλάδω τὸν λόγον, ὁ Θεὺς
μαχροθυμεῖ, ἵνα xal ὁ ἁμαρτάνων μετανοΐσῃ, xal τοῖς
ἐξ αὐτοῦ τιχτομόνοις μὴ ἀποχλείσῃ τὴν σωτηρίαν. Κἂν
γὰρ αὐτὸς ὁ ἁμαρτάνων ἀμετανόητα πταίῃ, φείδεται
πολλάκις τῆς ῥίζης, ἵνα φυλάξῃ τοὺς καρπούς " πολλά-
χις μὲν οὖν xai αὐτὴν μεταδάλλει τὴν ῥίζαν, ὡς ἔφθην
εἰπών" ἀλλ᾽ ἐπειδὰν εἰς παντελῆ xaxlav ἐχείνη πέσῃ, ὁ
Θεὸς ὑπερτίθεται χρησίμως τὴν τιμωρίαν, ἀναμένων τῶν
μετανοούντων τὴν σωτηρίαν " καὶ ὅπως, ἄχουε. Θάῤῥα ὁ
πατὴρ ᾿Αδραὰμ εἰδώλων ἣν προσχυνητῆς, ἀλλ᾽ οὐ δέδω-
χεν ἐνταῦθα τῆς ἀσεδείας τὴν δίχην" καὶ εἰκότως. Εἰ
γὰρ προλαδὼν ὁ Θεὸς ἀπέτεμε τὴν ῥίξαν, πόθεν ὁ τοσοῦ-
τος χαρπὸς τῆς πίστεως ἀνεδίδοτο; Τί τοῦ Ἡσαῦ μοχθη-
ρότερον; Σχόπει μοι καὶ ἑτέρας φιλανθρωπίας ὑπόθεσιν.
ΤΙ τῆς καχίας ἐχείνης ἀναιδέστερον ; οὐ πόρνος χαὶ βέ-
θηλος, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος ; οὐ μητρολοίας καὶ πα-
τρολοίας ; οὐκ ἀδελφοῦ φονεὺς ὅσον εἰς πρόθεσιν ; οὐχ
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ μισούμενος ; ἡ Γραφὴ μαρτυρεῖ λέγουσα -
Τὸν Ἰακὼθδ ἠγάπησα, τὸν δὲ Ἡσαῦ ἐμίσησα. Ei τοῖ-
vuv πόρνος xol ἀδελφοχτόνος xoi βέδηλος xal μεμιση-
μένος, διὰ τί μὴ ἀφανίζεται ; διὰ τί μὴ ἐχχόπτεται ; διὰ
τί παραχρῆμα τὴν προσήχουσαν τιμωρίαν οὐ δέχεται;
Διὰ τί; χαλὸν ὡς ἀληθῶς xai τὴν αἰτίαν εἰπεῖν. Εἰ ἐξ-
εἐχόπη, μέγιστον καρπὸν διχαιοσύνης ὁ κόσμος ἀπώλεσεν
&v* xaX ὁποῖον, ἄχους. 'Ησαῦ ἐγέννησε τὸν 'Ραγουὴ1,
Ῥαγονὴ τὸν Ζαρὰ, Ζαρὰ τὸν ᾿Ἰώδ. Ὁρᾷς πτελίχον
ὑπομονῆς ἄνθος ἡφανίξετο, εἰ προλαδὼν ὁ Θεὸς δίχην
ἀπήτησε τὴν ῥίζαν;

β΄. Καθ’ ὅλων οὖν τῶν. πραγμάτων ταύτην ἐκλάμδανε
τὴν θεωρίαν. Διὰ τοῦτο μαχροθυμεῖ τοῖς Αἰγυπτίοι; [328]
ἀνύποιστα βλασφημοῦσι, διὰ τὰς νῦν. ἀνθούσας Ἐχχλη-
σίας ἐν Αἰγύπτῳ, διὰ xà μοναστήρια καὶ τοὺς ἀγγελι-
χὸν Ρἐπανῃρημένους βίον. Καὶ γὰρ, ὥς φασιν οἱ τῶν
νόμων τῶν χοινῶν ἔμπειροι, καὶ ὡς οἱ Ῥωμαίων παρα-
κελεύονται νόμοι, τὴν χυοφοροῦσαν, εἴ ποτε περιπέσοι
πιαίσματι θανάτου δίχην ἐπάγοντι, μὴ πρότερον ἀναι-
ρεῖσθαι, πρὶν ἂν τέχῃ τὸ χυοφορούμενον " χαὶ μάλα εἰ-
χότως " οὐ γὰρ ἐδικαίωσαν οἱ καλῶς τεθειχότες τοὺς νό-
uou; συναφανισθῆναι τὸ ἀναμάρτητον τῇ ἀμαρτησάσῃ,
Εἰ δὲ οἱ ἀνθρώπινοι νόμοι φείδονται τῶν μηδὲν ἡμαρττ-
χότων, ὁ Θεὸς οὐ πολλῷ μᾶλλον εἰχότως φυλάξει τὴν ῥί-
ζαν, τοῖς χαρποῖς ταμιευόμενος τὴν Ex. τῆς μετανηίας
εὐεργεσίαν ; Λάδε μοι λοιπὸν xat ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν ága5-
σ“ανόντων τὴν ἐκ μετανοίας εὐεργεσίαν " χαὶ γὰρ χαὶ ἐπὶ

b Unus Reg. εὐαγγελιχόν,

Digitized by Google
