8. JOANNIS CHRYNOSTOMI ARCINEP. CONSTANTINOP.

543

([εεἰ. 1.10) ? Quid. igitur? Sodomitssoe alloquiter ?
Nequaquam, sed Judaeos Sodomilas appellat. Quoniam
enim eorum mores imitabantur , eorum ipeis nomen
imponit. Venite, audite verbum Domini, principes So-
domorum et Gomorriue. Quo mihi multitudinem ticti-
marum vestrarum 7 dicit, Dominus. Plenus sum hole
causiis arietum , et adipem agnorum nolo. Si offerotia
mihi similant, vanum : thymiama abominatio est mihi :
neomenias vestras et sabbata odit anima mea : jejunium
εἰ diem magnum non fero. Cum extenderitis manus ve-
atras ad me, avertam oculos meos a vobis (lbid. 1 Ὁ-
45). Estne ira huie :equalis ? Propheta exlum advo-
eat, lamentatur , ejulot, plorat, dicitque illi, Non est
vwxinus, non est cicatric : Deus irascilor, nom susci-
pit victimam, non neomeniam, non sabbatum , non
similam, non oretionem, non manuum extensionem.
Vidistin' ulcus Ὁ vidistin' morbum incurabilem , non
unius, non duorum , non decem, sed multorum mil-
Jium ? Quid igitur. postea 1 Lanamini , mundi estote
( 1bid. 46). Num est peccatum pro quo sit. despe-
randum Ὁ ipse Dominus , qui dicit, Non audio vos;
dicit etiam, Lavamini. Ad quid hec loqueris ? Cur
ista ? ambo sunt utilia : illa , ut terream ; hsc , ut
attraham. Si non audis illos , spem salutis non ha-
beni: si spem salutis non habent , cur dicis , Lave-
sini 7 Verom Pater est filiorum amans, solus bonus ,
plus quam pater ad commiserationem pronus. Et ut
discas ipsum esse patrem, ait illis, Quid faciam , Ju-
da ? An nescis quid facturus sis? Novi plane, sed
nolo : exigit peccatorum natura, sed cohibet clemen-
εἰ magnitudo. Quid faciam tibi * parcamne tibi? at
segnior evades. Ultionem de te sumam? sed id non
patitur clementia mea. Quid faciam tibi ? an ut Sodo-
mam te ponam, vel ut Gomorrham evertam te?
Conversum est cor meum. Affectu lice! vacuus , ho-
minem aflectu prxditum imitatur ; imo potius ma-
wem prolis amantem. Conversum est cor meum; ac

ἘΣΤῚ
εἰ dicat mulier de puero, Conversum est cor mean
materno more. At non satis habuit priora illa dixisse,
scd, Turbatus sum in pormitentia mea ( Osee. 19. 8).
Deusne turbatur ? Absit, Numen torbationis expers
est ; sed, ut jam dixi, nostrum loquendi morem imi-
tatur. Conversum. est cor meum; Lavamini, mundi
estote, Quid sum. vobis pollicitus ? Quod pcecatores ,
etiam sexcentis onustos peccatis, uleeribusque ple-
n0$, si poenitentiam agant , Deus susceptos ita curet,
ut ne vestigium , ut ne cicatricem , ut. ne indicium
quidem peccatorum relinquat. Lavamini, mundi estote,
au[erte nequitias. vestras. ab animabus. westris : discite
bene facere ( 1sai. 1. 46. 17). Et quid boni pracipis?
Judicate pupillum, et justificate viduam. Non gravia
precepta sunt, sed ad qua natura ipsa prona sit:
mulieri enim convenit misericordia. Et venite, et die-
ceptemus ( Ibid. 18). Dicit Dominus, modicom quid-
piam facite , et ego quod reliquum est addam : exi-
guum aliquid mihi date, et totom ego impertiam. Ve-
nite. Quonam abesmus? Ad me, quem provoeastis,
quem irritastis; ad me qui dico, Non audio vos, ut in-
terminatione perterriti , iram sedetis. Venite ad non
audientem , ut audiat. Et quid facis? Non relinquo
vestigium , non indicem , non cicatricem. Venite, et
disceptemus, dict Dominus : οἱ nddit, Si fuerint pec-
cala vestra ut coccinum , quasi nivem. dealbabo ( Ibid.
18). Numcubi cicatriz? numcubi ruga etiam eum
colore expiationis ? Et si fuerint ut coccinum, quesi la-
nam dealbabo. Numcubi nigricans color? numeubi
macula ? Et quo pacto. fiunt ists ?* Num alix promis-
siones * os enim Domini hzc loquutum est, Non
solum magnitudinem vidisti promissorum , sed et di-
guitatem largientis. Deo enim possibilia sunt orunia ,
qui potest ἃ sordido facere mandum. Hanc igitor cum
audicrimus, et peenitentiz medelam noverimus , glo-
riam ipsi transmittamus : quia ipsius est gloria et
imperium in szcula. Amen.

---- —. —————— ————— MM 9

DE POENITENTIA, ET DE 1138 QUI A COLLECTIS ABFURRUNT, JTEMQUE DE SACRA MEWSA ET DE
JUDICIO '!,

WONILIA TX.
*

Quemadmodum nihil prodest iis qui seminant, si
juxta viam semina jaciant: ita neque nobis quid-
quam proderit, si Christiani. dicamur, nisi que ap-
pellationi nostre eonveuijant opera przstemus. Ejus
fei, δὶ placet, adhibebo fide dignum testem fratrem
Dci Jacobum dicentem : Fides sine operibus mortua
est (Jacob. 2. 47). Ergo ubique opus est mandatorum
operatione : nam illa absente, neque Cliristiani nomi-
nis appellatio nobis prodesse poterit. ΕἸ ne mireris.
Qid enim, dic mihi, lucri habet miles quando in
exercitu est, nisi militia dignus sit, et pro rege a quo

Titulus in Colbert., Ejusdem de necessitate sacris
assistendi collectis, rejecto omniimpedimento, e$ de pormiten-
dia, sermo trigesimus, secundum Mss.ordinem. Initium vero
sermonis sw habet : Dilecti, non suffici! nos temere et in-
em hide di atem De ας ^t ibebo te-
stem ignum fratrem. Dei Jacobum dicenlem : Fides.
Infra deest, et ne mireris.

alitur, militet!? Forte autem, tametsi terribile est
quod dicitur, melius ci erat non militsre, quam in
militia curam et honorem regis negligere. Qui enim
fieri potest ut non. puniatur is, qui ἃ rege nutritur,
pro rege aotem non certat? Quid autem dico pro
rege? utinam etiam pro nostris animabus curam ge-
reremus ! Et quomodo, ait, possibile in mundo et
medio hominmn sic versantem salvari? Quid dicis,
homo? Vis breviter ostendam non esse locum qui
salvet, sed mores et voluntatem ? Adam in paradiso,
vut in portu naufragium fecit (Gen. 5) : Loth in So-
domis sicut in pelago servatus est (Cen. 19) : Job. in
stercore justificatus est (Job 9) : 8:8 flle in the-
sa3uris versans regno przsenti et futuro excidit
(4. Reg. 18). Non est defensio, quod dicis, Non possum
in mundo versari, atque in medio negotiorum salvari.
Sed hec gravia unde accidunt f Quia alii divinis pre-
eire mili deret prede ilie 6s milia i qua

Digitized by Google
