<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    349 DE POENITENTIA. HOMIL. VII. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    primordiis excaecatam peccantium animam, quia
    obturatae erant aures eorum, cum in profundum pec-
    cati demersi essent. Differt ergo tumenti animi
    morbo auxilium admovere, postque tantum temporis
    prodit correctio; atque in uno temporis momento
    pœnitentia et remissio. Et Dominus dimittit pecca-
    tum tuum. O dispensationem comminantis! Viden'
    quod velox sit ad salutem? Id et in aliis facit
    tardans quidem ad destructionem, ad protectionem
    vero properans. Exempli causa, apud nos homines
    multo tempore ædificia construuntur, multoque tem-
    pore domum ædificamus : atque ipsius structuræ mul-
    tum est temporis, parum vero destructionis. In Deo au-
    tem contrarium accidit : cum ædificat, velociter ædifi-
    cat : cum destruit, tarde destruit. Velox Deus struens,
    tardus diruens : quia Deo hæc ambo conveniunt : illud
    enim potentiæ est, hoc bonitatis : potentiæ excellen-
    tia velox, magnitudine bonitatis tardus. Argumentum
    verborum est experientia rerum. Sex diebus fecit Deus
    cælum et terram, magnitudines montium, planities,
    valles, saltus, sylvas, plantas, fontes, flumina, para-
    disum, visibilem omnem varietatem, hoc mare ma-
    gnum et spatiosum, insulas, maritimas regiones, et
    mediterraneas; omnem hunc visibilem mundum
    ejusque pulchritudinem sex diebus fecit Deus : anima-
    lia in eo rationalia, et irrationalia, omnemque, qui sub
    aspectum cadit, ornatum sex diebus perficit. Hic igi-
    tur tam velox in construendo, cum deliberaret de
    una destruenda urbe, tardus ob bonitatem repertus
    est. Vult Jerichuntem diruere, et ait ad Israelæm :
    Circuite eam septem diebus, et septima die cadet murus
    (Jos. 6. 5). Mundum universum sex condidit diebus,
    et unam urbem septem diebus solvis? quid tuam
    impedit potentiam? cur eam repente non destruis?
    annon de te clamat propheta, dicens, Si aperueris
    cælum, tremor a te montes occupabit, et liquescent sicut
    cera a facie ignis (Isai. 64. 2)? annon David po-
    tentiæ tuæ opera narrans ait, Non timebimus dum
    turbabitur terra, et transferentur montes in cor maris
    (Psal. 45. 3)? Montes transferre et in mare injicere
    potes, atque urbem unam repugnantem non vis de-
    struere, sed septem dies excidio tribuis? quare?
    Non potentia, inquit, deficit, sed clementia diutius
    tolerat : do septem dies, ut triduum Ninivæ : forte
    recipiet pœnitentiæ prædicationem, et salutem con-
    sequetur. Et quis eis pœnitentiæ prædicator? Hostes
    urbem circumsepserant, dux circumdabat muros :
    magnus terror, ingens tumultus : quam ergo ipsis
    pœnitentiæ viam aperuisti? num prophetam misisti?
    num evangelistam? num quis erat inter eos, qui ea,
    quæ facere conveniret, suggereret? Etiam, inquit,
    habebant intus pœnitentiæ doctorem, mirabilem il-
    lam Rahab, quam per pœnitentiam salvam feci. Ejus-
    dem erat massæ, sed quia ejusdem non erat senten-
    tiæ, non communicavit peccato, quæ non communi-
    cavit incredulitati.

    5. Et vide mihi novam clementiæ prædicationem :
    qui in lege dicit, Non mœchaberis (Exod. 20. 14),
    non fornicaberis, hoc verbum propter clementiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    mutans clamat per beatum Jesum : Rahab meretrix
    vivat (Jos. 6. 17)! Jesus ille filius Nave, qui dicit,
    Meretrix vivat, imago erat Domini Jesu, qui dicit :
    Meretrices et publicani præcedunt vos in regno cælorum
    (Matth. 21. 31). Si vivere debet, quare meretrix est?
    si meretrix, quare vivat? Dico, inquit, priorem sta-
    tum, quo sequentem mireris mutationem. Et quid
    fecit, inquis, Rahab quod ad salutem conduceret?
    quod exploratores cum pace susceperit? Hoc et ho-
    spita facit. At non ex solo sermone salutem conse-
    quitur : sed præcipue ex fide et affectu erga Deum.
    Atque ut discas fidei illius magnitudinem, audi ean-
    dem ipsam Scripturam, ejus præclara gesta narran-
    tem atque testantem. Erat in fornice, ceu margarita
    in cæno volutata, aurum projectum in luto jacens,
    flos pietatis spinis obrutus, pia anima in impietatis
    loco concludebatur. Mentem mihi diligenter adhibe.
    Exceptit exploratores, et quem prodidit Israel in
    deserto, hunc prædicavit Rahab in lupanari. Quid
    memoro Israel in deserto? Cum mons replebatur
    nube et caligine, tubis, fulguribus, aliisque terribi-
    libus, audivit a Deo de medio ignis : Audi Israel :
    Dominus Deus tuus, Dominus unus est (Deut. 6. 4).
    Non erunt tibi dii alii (Exod. 20. 4). Ego in cælo sur-
    sum et in terra deorsum, et præter me non est Deus
    (Deut. 4. 39). Hæc audiens Israel vitulum conflavit,
    Deumque reprobavit : ignoravit Dominum, repudiavit
    benefactorem, et dicit Aaroni : Fac nobis Deos (Exod.
    32. 1). Si dii, quare dicis, fac? quomodo dii, si fiant?
    Sic malitia exscreata, secum ipsa pugnat, semetipsam
    destruit. Unus factus est vitulus, et clamat ingratus
    Israel : Hi dii tui, Israel, qui eduxerunt te de terra
    Ægypti (Exod. 32. 4). Hi dii : unum videt vitulum,
    unum factum idolum; cur ergo hi dii? Ut ostenderet
    se non modo id quod videbat adorare, sed et deorum
    pluralitatem confingere : sententiam suam interpreta-
    tur, non autem id quod videtur judicat. Tu autem
    ad propositum revertamur, quæ audivit Israel, tot
    circumseptus portentis, et tanta imbutus lege, et
    tamen negavit, hæc Rahab in lupanari inclusa prædi-
    cat : dicit enim exploratoribus, Novimus quanta fecit
    Deus vester Ægyptiis (Jos. 2. 9). Judæus dicit, Hi
    sunt dii tui, qui eduxerunt te de terra Ægypti (Exod.
    32. 4); et meretrix non diis, sed Deo salutem adscri-
    bit : Novimus quanta Deus vester fecit Ægyptiis in de-
    serto, et audivimus, et liquefactum est cor nostrum,
    et fortitudo non est in nobis. Novimus quanta fecit
    Deus vester. Vides quomodo recipit legislatoris ver-
    bum per fidem? Et novi quod Deus vester in cælo
    sursum, et in terra deorsum : et præter eum non est
    Deus.

    Rahab Ecclesiæ figura. — Rahab est figura Eccle-
    siæ in fornicatione dæmonum olim volutatæ, nunc
    vero Christi exploratores suscipientis, non a Jesu
    Nave filio, sed a Jesu vero Servatore missos aposto-
    los. Novi, inquit, quod Deus vester in cælo sursum, et
    in terra deorsum : et præter eum non est Deus (Jos.
    2. 11). Hæc acceperunt Judæi, et non custodierunt :
    hæc audivit Ecclesia, et observavit. Digna igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Números de página no topo (349 e 350). Subtítulo "Rahab Ecclesiæ figura" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>