$2t
πράγματος προφητείαν ; Τὸ γὰρ γυναῖκας ἔχειν οὐ ῥῆμα,
ἀλλὰ πρᾶγμα " xal δούλην xal ἐλευθέραν ἔδειξά σοι διὰ
τῶν ῥημάτων, ὅτι δύο διαθηχῶν εἷς ἐστι νομοθέτης *
μάνθανε xa διὰ τῶν τύπων τὸ αὐτὸ τοῦτο. ᾿Αδραὰμ. δύο
γυναῖχας ἔσχεν" αὗται δέ εἰσι δύο διαθῆχαι, καὶ εἷς
νομοθέτης ὥσπερ ἐχεῖ πρόδατον καὶ πρόδατον, τὸ μὲν
ἐν ῥήματι, τὸ δὲ ἐν πράγματι, πολλὴ δὲ xal τῶν ἔργων
xaX τῶν λόγων ἧ συμφωνία * οὕτω χαὶ ἐνταῦθα διαθῆχαι
δύο, καὶ ταύτας ὁ μὲν Ἱερεμίας διὰ ῥήματος προεῖπεν,
ὁ δὲ ᾿Αδραὰμ διὰ τῶν ἔργων ἐτύπωσεν ἐν τῷ δύο γυναῖ-
xag ἔχειν. "Ὥσπερ γὰρ εἷς ἀνὴρ xo δύο γυναῖχες, οὕτως
εἷς νομοθέτης καὶ δύο διαθῆκαι. "AM ὅπερ ἔλεγον, καὶ
δι' 8 πάντα ταῦτα χεχίνηται' οὐδὲ γὰρ χρὴ τῆς ὑποθέσεως
ixxeaclv* Ὁ ἐμδλέψας γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι
αὑτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ.
Ναί" ἀλλὰ, & ὃ ταῦτα πάντα ἐχινήσαμεν, τίνος ἕνεχεν
αὐτοῖς παλαιὸν ἀναγινώσκει νόμον; λέγει γὰρ αὐτοῖς -
ἸΗχούσατε ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ μοιχεύσεις.
Συνεῖδεν ὅτι δύσχολόν ἐστι τὸ ἐπίταγμα, οὐ παρὰ τὴν
οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ῥεθυμίαν τῶν ἀκουόντων.
Πολλὰ γὰρ καὶ φύσει εὔχολα ὄντα δυσκατόρθωτα γίνε-
παι, ὅταν ῥᾳθυμῶμεν" ὥσπερ οὖν xai δύσχολα ὄντα,
χοῦφα χαὶ ῥᾷστα γίνεται σπουδαζόντων ἡμῶν. Οὐ γὰρ
tv τῇ φύσει τῶν πραγμάτων ἡ δυσχολία, ἀλλ᾽ ἐν τῇ
προαιρέσει τῶν μετιόντων. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς
δῆλον ἐντεῦθεν " τὸ μέλι φύσιν ἔχει γλυχεῖαν καὶ ἡδίστην,
ἀλλὰ τοῖς νοσοῦσι xal πιχρόν ἔστι καὶ ἀηδὲς, ἀλλ᾽ οὐ
παρὰ τὴν οἰχείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀῤῥωστίαν
ἐχείνων" οὕτω καὶ ὁ νόμος ἂν δοχῇ φορτικὸς εἶναι, οὐ
παρὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμετέραν ῥᾳθυ-
μίαν. Οὐ πολύς μοι πόνος δεῖξαι εὔχολον ὄντα, ἵνα
χατορθωθῇ " τὸ γὰρ δύσκολον αὑτὸν ποιοῦν τὸ ἕτερον ἣν
εἰπεῖν. Νὺν μὲν γὰρ λέγει, Φύγε τὴν ὄψιν τῆς γυναικὸς,
ἀπόστηθι τῆς ἀσελγείας τὸ δὲ χαλεπὸν τὸ ἐναντίον ἣν
εἰπεῖν" Καταμάνθανε τὰς γυναῖκας, περιεργάζου τὰ
χάλλη τὰ ἀλλότρια, xol οὕτω τῆς ἐπιθυμίας χράτει.
Ἴοῦτο δὴ δύσχολον ἣν" τὸ δὲ εἰπεῖν αὐτὸν, Φύγε τὴν χάμι-
vov, ἀπόστηθι τοῦ πυρὸς, μὴ προσεγγίσῃς τῇ φλογὶ,
ἵνα μείνῃς ἀσινὴς, πολλὴν ἔχει τὴν εὐχολίαν᾽ κατὰ [535]
φύσιν γάρ ἔστι τὸ ἐπίταγμα. "HxoUcace ὅτι ἐῤῥέθη
τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ μοιχεύσεις. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἡμᾶς
ὑπομιμνήσχει τοῦ παλαιοῦ νόμου, ἕτερον μέλλων εἰσ-
ἀγειν; Ἵνα ἀπὸ τῆς συγχρίσεως μάθῃς, ὅτι οὐκ ἔστι
μάχη τούτου χἀχείνου - ὅταν γὰρ σύγχρισις ἧ, τότε
φανερωτέρα dj χρίσις γίνεται, Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλον
ἐγχαλεῖν τινες, ὅτι ἀντινομοθετῶν ταῦτα λέγει" Ἰδοὺ,
φησὶν, ἑκατέρους παράλληλα τίθεμαι τοὺς νόμους "
δοχίμασον xal μάθε τὴν συμφιονίαν “ οὐ τούτον bb
μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ καὶ εὔχολον ὄντα, καὶ εὐχαίρως
εἰσαγόμενον. Διὰ τυῦτό φησιν, Ἡχούσατε, ὅτι ἐῤῥέθη
τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ μοιχεύσεις" τοσοῦτον χρόνον ἐμε-
λετήσατε τὸν παλαιὸν νόμον. Ὥσπερ διδάσκαλος πρὸς
“παιδίον λέγων ὀχνηρὸν τοῖς πάλας b βουλόμενον ἐνδια-
πρίδειν ἕξι μαθήμασιν, ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα ἀναγαγεῖν
"θέλων λέγει, ᾿ἘΕννόησον πόσον χρόνον τὸ μάθημα τοῦτο
χατέσχες * οὕτω xal ὁ Χριστὸς ἀναμιμνήσχων, ὅτι πολὺν
χρόνον ἐμελέτησαν, xai κατέσχον τὸν παλαιὸν νόμον,
καὶ χαιρὸς λοιπὸν πρὸς τὸν ὑψηλότερον ἀνελθεῖν, εἰς

* Supp'e ἕνεχεν, nisi. malis legere τοῦτο Joco τούτον. Εν!Τ.
b Ottob. εἰ Barocc. τοῖς παλαιοῖς.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. τ

τὴν ποτε αὐτοὺς νομοθεσίαν τῶν πατέρων box.
λέγων, Ἡχούσατε ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις, υἱὲ
μοιχεύσεις. Ἔκχεϊνο τοῖς ἀρχαίοις ἐῤῥέθη, ᾿Εγὼ &à
“Ἰέγω ὑμῖν, El μὲν γὰρ τοῖς ἀρχαίοις ἔλεγεν, εἰκότως
ἤσχαλλες, ὅτε ἀτελέστερον ὑμῶν ἡ φύσις διέχειν» τε
δὲ ἐπέδωχεν ἡ φύσις, ὅτε τελειοτέρα γέγοις, xn
διδαγμάτων τελειοτέρων λοιπὸν καιρός. Διὰ τοῦτο χαὶ
ἀρχόμενος τῆς νομοθεσίας, ἵνα μὴ τις τὴν ἐπίτασιν ὀρῶν
τῆς φιλοσοφίας ὀκνῇ καὶ ἀναδύηται, φησὶν, 'Eàr μὴ
περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν 340r τῶν γραμμα-
τέων xal Φαρισαίων, οὗ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν Baci-
Aeíav τῶν οὐρανῶν. Πλείονά μὲ ἀπαιτεῖς τὸν πόνον;
διὰ τί; οὐχὶ τῆς αὐτῆς χοινωνῷ φύσεως ἐχείνοις, οὐ

ἄνθρωπός εἶμι καθάπερ Exelvor; "Iva μὴ ταῦτα λέγωσι,
τίνος ἕνεχεν ἐπέτεινεν ἡμῖν τοὺς πόνους ; τίνος bee
μείζονα ἔθηκε τὰ σχάμμστα; προανεῖλε τὴν ἀντίθεσιν
εἰπὼν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν Μείζονα, φησὶ φέρω
τὰ ἔπαθλα’ εἰπὼν τοὺς πόνους, εἰπὼν τοὺς ἀγώνας,
εἰπὼν τὴν ἐπίτασιν τῆς νομοθεσίας, ἐμνημόνευσε vi
τῶν ἐπάθλων. Οὐ γὰρ τὴν Παλαιστίνην ὑμῖν Glow,
φησὶν, οὐδὲ τὴν γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι, ἀλλ᾽ αὐτὸν
ὑμῖν χομίζω τὸν οὐρανόν. Οὐκ kv τῷ μισθῷ δὲ τῶν
κατορθωμάτων πλεονεχτοῦμεν μόνον, ἀλλὰ xal ἐν vpt-
6ástt τῶν ἁμαρτημάτων μείξονα τὴν κόλασιν ὑπομὲν-
μεν. Ὥσπερ γὰρ οἱ πρὸ τοῦ νόμου πραοτέραν bin
τιμωρίαν τῶν ἐν τῷ νόμῳ Ὅσοι γὰρ, φησὶν, ἀνόμως
ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ ἀπολοῦνται, τουτέστιν, vix
ἔχουσι τὸν νόμον κατήγορον, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς φύσεως αὐτῆς
οἴσω τὴν ψῆφον, φησὶ, μεταξὺ τῶν λογισμῶν xat
ρούντων, 3| καὶ ἀπολογουμένων οὕτω τῶν ἐν τῷ Vig
πταισάντων ol ἐπὶ τῆς χάριτος ἀμαρτάνοντες ἀφορτῖν
πέραν ὑποστήσονται τὴν χόλασιν. Καὶ τούτων τὴν ὧμ-
φορὰν οὕτως ἔδειξεν ὁ Παῦλος εἰπὼν, Αθετήσας τίς
νόμον Μωσέως, χωρὶς οἰκτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν ἢ spl
μάρτυσιν ἀποθνήσκει" πόσῳ δοκεῖτε χείρονος ἄξω"
θήσεται τιμωρίας ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καταπατήσαι,
καὶ τὸ αἷμα [536] τῆς διαθήκης κοινὸν ἡγησάμενος,
καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος ἐνυδρίσας ; Ὁρᾷς ἐτὶ τῆς
χάριτος μείζονα τὴν τιμωρίαν, ὥσπερ οὖν καὶ τὰ ἐπεδλα
μείζονα ; ᾿Αλλ' ἐπειδὴ τῶν μυστηρίων ὑμᾶς ἀνέμνη
τῶν φρικωδεστάτων xal πνευματικῶν, παραχσλὼ χὶ
ἀντιθολῶ καὶ δέομαι καὶ μετὰ κάσης ἀξιῶ σπουδῆς, ms
πᾶσαν ἁμαρτίαν ἀποθεμένους οὕτω προσιέναι τῇ epar
ταύτῃ τραπέζῃ. Εἰρήνην γὰρ. φησὶ, διώκετε μετα
πάντων, καὶ τὸν ἀγιασμὸν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς ἔγεται
τὸν Κύριον. Ὁ 6k τὸν Κύριον οὐχ ὧν ἄξιος ἰδεῖν, οὐδὲ
the κχοινωνίας ἄξιάς ἔστι τοῦ σώματος τοῦ δεσποτιζου.
Διὰ τοῦτό φησιν ὁ Παῦλος, "Exacroc δὲ δοκχιμαζέτω *
ἑαυτὸν, καὶ οὕτως ἐκ τοῦ ἄρτον ἐσθιότω καὶ ἐκ τοῦ
ποτηρίου πινέτω. Οὐκ ἀπεχάλυψε τὸ ἕλκος, οὐχ εἰ
χοινὸν θέατρον ἤγαγε τὴν χατηγορίαν, οὐ περιέστηθε
μάρτυρας τῶν πλημμελημάτων" ἔνδον ἐν τῷ συνειδότι,
μηδενὸς παρόντος πλὴν τοῦ τὰ πάντα ὁρῶντος 86^.
ποιοῦ τὴν χρίσιν, καὶ τῶν ἡμαρτημένων τὴν ἐξέτασιν,
καὶ πάντα τὸν βίον ἀναλογιζόμενος ὑπὸ τοῦ γοῦ 9
κριτήριον &ys τὰ ἁμαρτήματα" διόρθον τὰ πλημμολή᾽
ματα, χαὶ οὕτω μετὰ χαθαροῦ τοῦ συνειδότος τῆς ἱερῆς
ἅπτου τραπέζης, καὶ τῆς ἁγίας μέτεχε θυσίας. Tos

* Uterque codex ἀναχρινέτω pro ξοχιμαζέτω

Digitized by Google
