<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,50">
    333 DE POENITENTIA. HOMIL. VII. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,880">
    lare oportet retributionem. Hic modico justitia emitur,
    vili panis fragmento, vili vestimento, calice aquæ fri-
    gidæ : Si quis potum dederit calicem aquæ frigidæ ,
    amen dico vobis, ait spiritualis negotiationis doctor ,
    non perdet mercedem suam (Matth. 10. 42). Calix aquæ
    frigidæ dignus est mercede, et vestimenta pecuniæque
    per beneficium datæ non digna erunt mercede ? Imo
    e contrario multa erunt mercede digna. Quare ergo
    calicem aquæ frigidæ memoravit ? Eleemosynam
    sine sumptibus dixit : nam frigida aqua neque li-
    gnum, neque aliud quidpiam impendis. Quod si lar-
    gitione sine sumptu facta tanta est beneficii gratia ,
    ubi vestimentorum copia, pecuniarum subministratio,
    aliorumque bonorum abundantia , qualem a justo ju-
    dice mercedem referre oportet ? Quando igitur pro-
    stant virtutes parvo vendibiles, a magnifico illo acci-
    piamus, rapiamus, emamus. Sitientes, inquit, venite ad
    aquam : et qui non habetis argentum, euntes emite (Isai.
    55. 1). Dum proponuntur nundinæ , emamus eleemo-
    synas, imo potius per eleemosynam emamus salutem.
    Christum vestis, qui pauperem vestis. Hæc , inques ,
    probe et accurate novi : hæc prius didici, non tu prior
    docuisti : neque a te primum hoc audivimus : non
    nova prædicas , sed quæ sæpe multi ex præsenti bus
    nos docuerunt. Novi utique, novi et ipse vos et hæc
    et similia sæpe didicisse ; sed utinam sæpe docti ,
    saltem bonum aliquid exiguum præstemus. Qui mise-
    retur pauperis, fœneratur Deo (Prov. 19. 17). Deo fœ-
    neremur eleemosynam , ut ab eo clementiæ retribu-
    tionem accipiamus. Sed , o sapientissimum verbum !
    Qui miseretur pauperis, fœneratur Deo. Cur ergo non
    dixit, Qui miseretur pauperis, dat Deo, sed Fœnera-
    tur ? Novit Scriptura avaritiam nostram : attendit in-
    satiabilem cupiditatem nostram , ad avaritiam spe-
    ctantem , quæstum requirere , ideoque non dixit
    simpliciter, Qui miseretur pauperis, dat Deo : ne
    simplicem retributionem putares, sed Qui miseretur
    pauperis , fœneratur Deo. Si Deo fœneramur , ergo
    debitor ille nobis est. Quem ergo eum tibi vis esse ,
    judicem an debitorem? Debitor veneratur fœneran-
    tem, judex vero non reveretur eum, cui ipse fœnera-
    tus est.
    7. Necesse autem est, ut secundum aliam rationem
    videamus, cur Deus dixerit sibi fœnerari eum, qui
    dat pauperi. Quoniam videbat avaritiam nostram ad
    quæstum tendere, ut jam dixi, et eum qui pecuniam
    habeat, nullatenus velle sine securitate fœnerari :
    postulat enim fœnerator, aut hypothecam, aut pignus,
    aut sponsorem : atque hac triplici cautione pecuniam
    credit suam , aut sponsionem accipiens , ut jam dixi,
    aut hypothecam, aut pignus. Cum sciret itaque Deus
    neminem his sine cautionibus fœnerari, neminem sola
    clementia moveri , sed lucro tantum intentos omnes :
    pauperem vero illis omnibus esse destitutum ; non hy-
    pothecam habere, qui nihil possideat, non pignora
    qui nudus sit, non sponsorem, cui nemo credat ob
    inopiam : ut vidit itaque illum ob inopiam periclitari,
    divitem quoque periclitari ob inhumanitatem, seipsum
    medium protulit vadem pauperi, pignus fœneranti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,880">
    Non credis huic, inquit, ob inopiam, mihi propter
    copiam crede. Vidit pauperem, et misericordia motus
    est : vidit pauperem , et non despexit ; sed seipsum
    dedit in pignus ei , qui nihil haberet , et ob inopiam
    benignitatem inopi adstitit : hanc vere benignitatem
    esse testificatur beatus David his verbis, Quia adstitit
    a dextris pauperis (Psal. 108. 31). Qui miseretur pau-
    peris, fœneratur Deo (Prov. 19. 17). Confide, inquit ,
    mihi fœneraris. Et quid tantum lucri facio tibi fœne-
    rans? Sane iniquissimum est a Deo rationem exigere :
    verum ut nequitiæ tuæ me attemperem , et clementia
    sævitiam tuam solvam, hæc mutuo examinamus. Aliis
    fœnerans quid lucraris? quid ab illis fœnoris requiris?
    num centesimam, si legitimam requiras? Quod si
    inexplebilem cupiditatem auxeris ¹, duplicem tripli-
    cemque lucraberis iniquitatem. Ego vero avaritiam
    tuam supero , inexplebilemque cupiditatem vinco :
    copia mea immoderatum appetitum tuum operio. Tu
    centesimam quæris, ego centuplum do tibi. Itaque in
    fænus accipis, Domine, et hic in fænus accipis eleemo-
    synam pauperi datam, quandonam hæc mihi reddes ?
    Quæro pacta conventa, contractum confirmare volens.
    Designa mihi retributionis tempus : constitue solu-
    tionis terminum. Imo vero hoc superfluum est , nam
    Fidelis Dominus in omnibus verbis suis (Psal. 144. 13) :
    quia vero in more et in scopo est ei , qui bona fide
    fænus accipit, tempus metiri, diemque definire, audi
    quando et ubi debitum tibi reddat is, cui per paupe-
    rem fœneraris. Cum sederit Filius hominis in throno
    gloriæ suæ, et statuerit oves quidem a dextris suis , hæ-
    dos vero a sinistris, et dicet iis , qui a dextris sunt : hic
    attende quam benevolus sit debitor erga fœneratorem :
    quo pacto is, qui mutuum accepit, multa cum gratia
    reddat. Venite, benedicti Patris mei , possidete paratum
    vobis regnum a constitutione mundi. Quare? Quia esu-
    rivi, et dedistis mihi manducare : sitivi, et dedistis mihi
    bibere : nudus eram , et cooperuistis me : in carcere,
    et venistis ad me : infirmus eram, et visitastis me : hospes
    eram , et collegistis me (Matth. 25. 31. seqq.). Deinde
    qui in tempore bene ministrarunt, propriam infirmi-
    tatem respicientes, atque ejus, qui mutuum accepit ,
    dignitatem, dicent : Domine, quando te vidimus esu-
    rientem, et pavimus te? aut sitientem, et potavimus?
    in quem oculi omnium sperant, et tu das escam il-
    lorum in abundantia (Psal. 144. 15)? O multam bo-
    nitatem! occultat dignitatem ob clementiam : Esurivi
    enim, et dedistis mihi manducare. O multam bonitatem !
    o immensam benignitatem ! qui dat escam omni carni,
    qui aperit manus, et implet omne animal benedi-
    ctione (Psal. 144. 16), Esurivi, inquit, et dedistis mihi
    manducare, non imminuta dignitate, sed ejus cle-
    mentia pro pauperibus fidejubente. Sitivi, et potastis
    me. Quisnam hæc dicit? Qui lacubus , fluminibus ,
    fontibus aquæ naturam infundit, qui per Evangelia
    dicit : Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina
    de ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. 7. 38) : qui dixit,
    Si quis sitit, veniat ad me , et bibat (Ibid. v 57). Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,980,940">
    1 In Savil. et uno Reg., quod si malam fidem abnuendam
    feceris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    PATROL. GR. XLIX. 21
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Graeca, vol. XLIX).
    Ligaturas æ e œ preservadas (ex: aquæ, fœneratur).
    Nota de rodapé ¹ no texto principal mapeada para bloco de nota.
  </notas>
</pagina>