8^5
desponsata sibi uxore pregnanie, Factum est autem ,
cum essent ibi , impleti sunt. dies εἰ pareret : εἰ peperit
filium suum primogenitum , el pannis eum involvit , et
reclinavit eum in. pr&sepio : quia non erat eis locus in
diversorio, Ex his liquet, prim: descriptionis tempore
natum esse. Et cui veteres historiarum codices , qui
Romz publice asservantur, leciitare libeat , perfacile
eijam tempus hujus descriptionis accurate discere po-
terit, Cuterum quid lioc ad nos dicat aliquis, qni illie
neque sumus reque fuimus umquam ? Avsceulta ; ne-
que difüidas, quia ab illis qui exactam hujus rei cogui-
tionem habent quique illam urbem inhabitant , hunc
diem accepimus : nam illi ipsi, qui illic commorantur,
multo anie et ex antiqua traditione ipsum celebrantes,
ad nos usque illius notiliam nunc transmiserunt. Ne-
que enim evangelisia simpliciter nobis illud tempus
indicavil ; sed ita, ut eliam una liunc diem nobis ma-
nifestum redderet et exploratum , Deique incarnatio-
nem patefaceret, Neque enim suopte impulsu, aut ex
se ipso Augustus edicium hoc promulgavit, sed Deo
animum ipsius concitante, ul vel iuvilus adventui
Unigeniti subserviret. At quid hoc, inquis, ad incar-
nationem ostendendam momenti habet? Non parvum,
dilecte, neque ubivis obvium , sed magnum omnino :
adeoque unum ex iis hoc est, qux necessario ac stu-
diose quzruntur. Quale tandem illud? Galilea regio
quadam est Paliestinx ; Nazareth autem in ea civitas,
Rursus Judza regio est, ab indigenis boc nomine vo-
citata ; Bethleliem vero Judiez civitas. Christum por-
ro omnes prophete pra:dixerant , non ἃ Nazareth ,
sed a Betlileheur venturum, illieque nasckurum.. lta
enim scriptum est : Et tu Bethlehem 4erra Juda , ne-
quaquam minima es in principibus Juda. Ex te euim
exiet Dux , qui reget populum meum Israel (Mauh. ἃ,
6 ; Mich, 5. 2). Et Judei olim a5 llerode interro-
gati, ubi nasceretur Christus , boc ipsun ei testimo-
nium retulerunt. Hanc eamdem ob causam loquente
Natlianaele ad Philippum, postquam οἱ diceuti, Jesum
a Nazareth invenimus (Joan. 1. 43 - A1), respondisset,
A Nazareth potest aliquid boni esse ? Cristus de ipso
uit ; Ecce vere Israelita , iu quo dolus non est. Cujus
autem rei gratia ipsum ila commendavit ? Quod nun-
tio illo Philippi non protinus fuerit abreptus : nain
manifeste planeque sciebat, neque in Nazareth, neque
in Galil:za Christutn nasci debere, sed in Judza et in
Betbleliem : quod et ita faclum fuerat. Quandoquidem
ergo Philippum id latebat , Nathanael autem pro pe-
ritia quam legis habebat , cum sciret ea , quie a pro-
pletis dicta essent, responsum vaticinio superius al-
lato consentaneum dabat , a Nazareth Christum non
venturum : propterea etiam inquit. Cbristus : Ecce
vere. leraelita , in. quo dolus non est. Mac etiam de
causa quidam Judzorum Nicodemo dicebant : Serutare,
«i vide quia e Galilea propheta non excitatur (Joan, 7,
52). Et rursus : Nonue a BetMehem castello , ubi erat
llavid, Christus venit (lbid. 42) ? Atque adeo commu-
uis omnium sententia erat, haud dubic illinc , nou
aulem Δ Galil:ea , venturum esse.

Qua occasione Christus natus in. Dethlehem.—ltaque

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

$51

cum Joseph et Maria, cives Betblehenitz, relicta
patria in Nazareth vitam suam instituisscpt, εἰ ille
conmorarentur, ut videlicet. spe multis borminibus
usu venire solet, qui e civitatibus, unde ortum duxc-
rant, emigrantes, in aliis in quibus ab initio nati non
fuerant, commorentur; oporteretque Christum iu Be-
tlilelem uasci : exiit edictum, quod, Deo ita statuen-
te, eliam invitos il'am in urbem compulit. Lex enim
qua jubebat unumquemque in patria sua nomen pro-
fiieri, adegit eos ἃ Nazareth pedem efferre et in Beth -
lehem redire ad nomen illic suum. describeudum.
liuc ergo subindicans evangelista ail : Ascendit ergo
Joseph a Galil&a ez civitate Nazareth iu Judaam, in
civitatem. David, que vocatur Bethlehem, eo quod. esset
de domo εἰ familia David : ul. profiteretur cum. Maria
desponsata sibi uxore pregnante. F'actum est autem, cum
essent ibi, impleti sunt dies, ul pareret, εἰ peperit filium
suum. primogenitum (Luc. 2. 4-1).

$. Vidisti, dilecte, providentem Del administratio
nem, per infideles atque fideles ea qu:e ad se perti-
nent dispensantis ; nempe ut vim potentiamque ejus,
qui a vero ipsius cultu alieni sunt, aguoscaut. Et
stella quidem inagos ab Oriente perduxit ( Mau. 9.
1. et 2) ; at lex Mariam in patriam a prophetis pre-
dietam traxit. Hinc mobis evidenter constat. etiam
Virginem ipsam ex genere Davidico fuisse. Nam si ex
Bethlehem ortum duxit, manilestum est, quod etiam
ex domo et familia David fuerit. Quud item superius
manifeste docuit evangelista, cum dixit, Ascendit au-
tem et Joseph ex Galilva cum Maria, eo quod. esset ez
domo εἰ familia David (Luc. 9. ἃ). Nam cum seriem
slirpis Joseph recensuisset, hujus autem majores
nemo ul illius enumerasset, ne hinc tibi dubita-
tio oriretur, ac diceres, uide ergo manifeste. patet
etium ipsam e David ortam ? audies, Jn mense, inquit,
sexto issus est angelus Gabriel à Deo. in. civitatem
Galilee, cui nomen Nazareth, ad virginem. desponsu-
tam. viro, cui nomen. erat. Josep, de domo David
( Luc. 1. 26. 27 ). Que verba, de domo Dusid,
accipienda sunt. tamquam de Virgiue dicta, quod et
bic manifeste indicatum est. Atque hac de causa edi-
ctum et lex illa promulgata fuit, qux eos in. Dethile-
hem duceret : simul atque enim in civitatem ascen
dissent, confestim etiam Jesus nascitur : ac proinde
etiam in przsepi rcclinatur ; quod undique muiti eo
concurrissent, et loca praoccupasseut, inagnasque
divertendi angustias effecissent : quo in loco ctiam
magi illum adoraverunt. Ut autem (hujusce diei) di-
lucidiorem adhuc demonstrationem exhibeam, vestris
mecum adsurgite animis ; nam longiorem rerum me-
moriam excitare et. pri-cas leges reciture statui, nt
ex omni parte. vobis orationeur nostram monifestio-
rem reddam,

Lex Judaeorum quadam antiqua. — Lex erat Jud.ris,
eaque perantiqua : sed age, potius paulo altius ser-
monem repetamus. Quo tempore ab ZExzyptiaci» turbis
et barbara Pharaouis tyraunide llebr.rorum populum
D-us liberavit ; videns ipsos impietatis adhuc secum
reliquias habere , rebusque omnibus sub sensum ca-

Digitized by Google
