<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,980,50">
    327 DE POENITENTIA. HOMIL. VII. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,850">
    εὐσεβείας. Ὡς πτωχοὺς τοίνυν τοὺς μαρτάνοντας ἐλεεῖ,
    καὶ ὡς πλουσίους τοὺς δικαιοπραγοῦντας ἀπαιτεῖ, τοῖς
    μὲν διὰ τὴν πενίαν χαριζόμενος, τοῖς δὲ διὰ τὸν τῆς εὐ-
    σεβείας πλοῦτον μετὰ πολλῆς ἀκριβείας τοὺς λόγους
    εἰσπραττόμενος. Ὃ δὲ ποιεῖ ἐπὶ δικαίων καὶ ἁμαρτω-
    λῶν, τοῦτο ποιεῖ καὶ ἐπὶ πλουσίων καὶ πενήτων· καὶ
    ὥσπερ τὸν μαρτάνοντα ἐγείρει διὰ φιλανθρωπίαν, τὸν
    δὲ δίκαιον φοβεῖ διὰ τῆς ἀπορραίας· οὕτω καὶ ἐν τοῖς
    κοσμικοῖς πράγμασι διατίθησι τὴν ἑαυτοῦ οἰκονομίαν.
    Ἐὰν ἴδ δυναστὰς ἀξιωμάσιν ὑπερλάμποντας, βασιλεῖς,
    ἄρχοντας, πάντας τοὺς ἐν πλούτῳ διαπρέποντας· τού-
    τοις διαλέγεται μετὰ φόβου, καὶ ἐπιτίθησι χρησίμως τῇ
    δυναστείᾳ τν φόβον. Κα νῦν, βασιλεῖς, σύνετε,
    παιδεύθητε πάντες οἱ κρίνοντες τὴν γῆν· δουλεύ-
    σατε τῷ Κυρί ἐν φόβ, καὶ ἀγαλλιᾶσθε αὐτῷ ἐν
    τρόμῳ· ὅτι Βασιλεὺς ἐστὶ τῶν βασιλευόντων, καὶ
    Κύριος τῶν κυριευόντων. Ὅπου ἀρχὴ δυναστείας, ἐπι-
    τίθησι τὸν φόβον τῆς αὐτοῦ βασιλείας· ὅπου ταπείνωσις
    εὐτελείας, προσφέρει ὁ τ φάρμακον τς ἑαυτοῦ φιλαν-
    θρωπίας. Ὃ γὰρ Θεὸς οὗτος μέγας βασιλεὺς τῶν βασι-
    λευόντων, καὶ Κύριος τῶν κυριευόντων· οὗτος αὐτὸς,
    πάλιν ὑποβαίνων τῆς ἑαυτοῦ ἀξίας, εὑρίσκεται κατὰ τὴν
    ἁγίαν Γραφὴν πατὴρ ὀρφανῶν καὶ κριτὴς τῶν χηρῶν,
    βασιλέων βασιλεύς, ἀρχόντων ἄρχων, κυριευόντων Κύ-
    ριος. ρᾷς πολλὴν ἀφθονίαν φιλανθρωπίας· ὁρᾷς χρή-
    σιμον τὸν φόβον τῆς εὐσεβείας καὶ τς ἐξουσίας· Ὅπου
    μὲν γὰρ εἶδεν ἀρχούσας τὴν ἐξουσίαν εἰς παραμυθίαν,
    ἐπιτίθησι τὸν φόβον εἰς φέλειαν· ὅπου δὲ εἶδε παραλε-
    λυμένην τῇ εὐτελείᾳ τν ὀρφανίαν, καὶ τὴν πτωχείαν τῇ
    ἀτονίᾳ τῆς χηρείας, προσήγαγε τὴν φιλανθρωπίαν εἰς
    παραμυθίαν. Ἐγ πατὴρ τῶν ὀρφανῶν. Δύο ποιεῖ, καὶ
    τὴν φιλανθρωπίαν δείκνυσι, καὶ τὴν δυναστείαν κολάζει.
    Καλεῖ ἑαυτὸν πατέρα τῶν ὀρφανῶν, να καὶ τος ἐν συμ-
    φορᾷ παραμυθήσηται, καὶ τοὺς ἐν δυναστείᾳ καταπλήξῃ,
    ὥστε μὴ ἐπηρεάζειν ὀρφανοῖς τε καὶ χήραις· ἐπειδὴ ὁ
    θάνατος ἐγύμνωσε τὸν μὲν τῶν πατρὸς, τὴν δὲ ἑτέρωσε
    τοῦ ἀνδρός, καὶ οὓς διέφθειρεν ὁ τς φύσεως νόμος,
    ἀνεκαίνισεν ὁ τς φιλανθρωπίας ὅρος· καὶ ἡ αὐτὴ χάρις
    τῇ μν ἔδωκε τὸν κριτήν, τῷ δὲ ὀρφαν πατέρα, τὸν
    βασιλέα τῶν [331] ἁγίων. Ὥστε, φησίν, ὦ δικε, ἐὰν χρή-
    σεις ἐπηρεάζῃς, τὸν τῶν χηρῶν προνοητὴν παροξύνεις·
    ἐὰν ὀρφανος ἀδικῇς, υἱοὺς ἀδικεῖς Θεοῦ. γώ εἰμι ὁ
    πατὴρ τῶν ὀρφανῶν, καὶ κριτὴς τῶν χηρῶν· τίς δὲ οὕτω
    τοιμηρὸς πρὸς ἀσέβειαν, ὥστε υἱοὺς ἀδικεῖν Θεοῦ, καὶ
    ταῖς πὸ τοῦ Θεοῦ προνοουμέναις χήραις ἐπηρεάζειν;
    Ὁρᾷς πῶς χρησίμως κατασκευάζει τὰ φάρμακα τῆς
    εὐσεβείας, καὶ τοὺς μὲν φοβεῖ, τοὺς δὲ ἐλεεῖ, οὐκ αὐτὸς
    μεριζόμενος, πρὸς δὲ τὰς γνώμας τῶν ἀνθρώπων ἁρμο-
    ζόμενος; Προσάγωμεν τοίνυν ἑαυτοῖς, ἀδελφοί, φάρμα-
    κον εἰς σωτηρίαν τὴν μετάνοιαν· μᾶλλον δὲ δεξώμεθα
    παρὰ τοῦ Θεο τὴν μετάνοιαν ἰατρεύουσαν ἡμᾶς. Οὐ γὰρ
    ἡμες αὐτ ταύτην προσάγομεν, ἀλλ' αὐτὸς ἡμν ταύτην
    ἐχορήγησεν. Ὁρᾷς αὐτοῦ τὴν ἀκρίβειαν τὴν ἐν τῷ νό-
    μῳ· ρᾷς τὴν φιλανθρωπίαν αὐτοῦ τν ἐν τῇ χάριτι·
    Ὅταν δὲ εἴπω τὴν ἀκρίβειαν τὴν ἐν τῷ νόμῳ, ο δια-
    βάλλω κρίσιν, ἀλλὰ τῆς εὐαγγελικῆς χάριτος κηρύττω
    τὴν φιλανθρωπίαν· ὅτι  μὲν νόμος ἀπαιτητὴς ἐκό-
    λαζε τοὺς ἁμαρτάνοντας, ἡ δὲ χάρις μετὰ πολλῆς μα-
    κροθυμίας ὑπερτίθεται τὴν τιμωρίαν, ἵνα ἐπάγῃ τν
    διόρθωσιν. Δεξώμεθα τοίνυν μετάνοιαν, ἀδελφοί, φάρμα-
    κον εἰς σωτηρίαν, δεξώμεθα φάρμακον ἐξάλειφον ἡμν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,970,850">
    τὰ πταίσματα. Μετάνοια δέ ἐστιν, οὐχ ἡ λόγῳ κηρυτ-
    τομένη, ἀλλ' ἡ πράγμασι βεβαιουμένη· μετάνοια ἡ ἐξ
    αὐτῆς τῆς καρδίας ἐξαλείφουσα τὸν ῥύπον τῆς ἀσεβείας.
    Λούσασθε γάρ, φησί, καθαροὶ γίνεσθε· ἀφέλετε τὰς
    πονηρίας ἀπὸ τῶν καρδιῶν ὑμῶν, ἀπέναντι τῶν
    ὀφθαλμῶν μου. Τί βούλεται τὸ περιττὸν τῆς λέξεως; τὸ
    γὰρ Ἀφέλετε τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν καρδιῶν μῶν,
    οὐχ ἱκανὸν μηνῦσαι τὸ πᾶν; Διὰ τί οὖν Ἀπέναντι τῶν
    ὀφθαλμῶν μου; Ἐπειδ ἄλλως ρῶσιν φθαλμοὶ ἀν-
    θρώπων, καὶ ἄλλως ὁρᾷ ὀφθαλμὸς τοῦ Θεοῦ· Ἄνθρω-
    πος γὰρ εἰς πρόσωπον, Θεὸς δὲ εἰς καρδίαν. Μὴ
    σχήμασι, φησί, νοθεύσητε τὴν μετάνοιαν, ἀλλ' ἀπέναντι
    τῶν ὀφθαλμῶν μου, τῶν τὰ κρυπτὰ ἐρευνώντων, δείξατε
    τοὺς καρποὺς τῆς μετανοίας.
    Δὲ Δὲ ἡμᾶς καθααιρομένους ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν πρὸ
    ὀφθαλμῶν ἔχειν αὐτὰ τὰ ἁμαρτήματα· κἂν ὁ Θεὸς διὰ
    φιλανθρωπίαν συγχωρήσῃ σοι τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ σὺ
    πρὸς τν ἀσφάλειαν τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς πρὸ ὀφθαλμῶν
    ἔχε τὴν ἁμαρτίαν. Ἡ γὰρ μνήμη τῶν προλαβόντων
    ἐποχὴ γίνεται τῶν μελλόντων· καὶ ὁ ἐπὶ τοῖς προτέροις
    δακνόμενος, περὶ τὰ δεύτερα ἀσφαλεστέραν τὴν γνώμην
    δείκνυσιν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Δαυΐδ· Καὶ ἡ ἁμαρτία μου,
    φησίν, ἐνώπιόν μού ἐστι διὰ παντός· ἵνα πρὸ ὀφθαλ-
    μῶν ἔχων τὰ προλαβόντα, μὴ περιπέσῃ τος μέλλουσιν.
    Ὅτι δ ταύτην παρ' ἡμῶν ὁ Θεὸς ἀπαιτεῖ τν κατά-
    στασιν, ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος· Ἐγώ εἰμι ὁ ἐξαλείφων
    τὰς ἁμαρτίας σου, καὶ οὐ μὴ μνησθήσομαι· σὺ δὲ
    μνήσθητι, καὶ κριθώμεν, λέγει Κύριος· λέγε σὺ
    πρῶτον τὰς ἁμαρτίας σου, ἵνα δικαιωθῇς. Οὐκ ἀνα-
    μένει ὁ Θες χρόνον τν ἀπὸ τῆς μετανοίας· εἶπες τὴν
    ἁμαρτίαν σου, ἐδικαιώθης· μετενόησας, ἠλέηθης. Οὐ
    χρόνος ἀπολογεῖται, ἀλλ' ὁ τρόπος τοῦ μετανοοῦντος τὴν
    ἁμαρτίαν σβέννυσιν· ἔστι καὶ χρόνῳ πολλ παρεδρεύ-
    σαντα μὴ τυχεῖν σωτηρίας, καὶ ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ γνη-
    σίως ἐξομολογησάμενον ἀποδύσασθαι τὴν μαρτίαν.
    Πολὺν ἀνάλωσε χρόνον ὁ μακάριος Σαμουὴλ ἀξιῶν περὶ
    τοῦ Σαούλ, καὶ πολλάς [332] νύκτας διήγνυσεν ἀγρυπνῶν
    περὶ τῆς τοῦ ἁμαρτήσαντος σωτηρίας· ὁ δὲ Θεὸς τν
    χρόνον παραπεμπόμενος (οὐ γὰρ συνέδραμε τῇ ἱκεσίᾳ
    τοῦ προφήτου ἡ μετάνοια τοῦ ἁμαρτήσαντος), λέγει πρὸς
    τὸν ἑαυτοῦ προφήτην· Ἕως πότε σὺ πενθεῖς περὶ
    Σαούλ, κἀγὼ ἀπέομαι αὐτόν; Τὸ Ἕως πότε, τὸν
    χρόνον δείκνυσι, καὶ τὴν παραμονὴν τοῦ ἱκετεύοντος·
    καὶ ἀπεπέμφατο ὁ Θες τὴν χρόνον τῆς κεσίας τοῦ
    προφήτου· οὐ γὰρ συνέδραμε τῇ πρεσβείᾳ το δικαίου
     μετάνοια τοῦ βασιλέως. Τῷ δὲ γε μακαρίῳ Δαυΐδ,
    δεξαμένῳ τν ἔλεγχον τῆς ἁμαρτίας διὰ τοῦ ἁγίου Να-
    θὰν τοῦ προφήτου, καὶ εὐθέως πρὸς τὴν ἀπείλην ἐπι-
    δειξαμένῳ τν γνησίαν ἐπιστροφήν, καὶ εἰπόντι, Ἥμαρ-
    τον τῷ Κυρίῳ, εὐθὺς ῥῆμα ἐν μιᾷ οπῇ προσενεχθὲν
    γνησίως ὁλόκληρον ἤνεγκε τῷ μετανοήσαντι τὴν σωτη-
    ρίαν· εὐθὺς γὰρ ἡ διόρθωσις κατέλαβε τὴν ἀπόφασιν.
    Φησὶ γοῦν πρὸς αὐτὸν ὁ Ναθάν· Καὶ Κύριος ἀφῆκε
    τὴν ἁμαρτίαν σου.
    Ὅρα δέ μοι τὸν Θεν βραδὺν εἰς τιμωρίαν, καὶ ταχν
    εἰς σωτηρίαν· καί μοι πρῶτον ἐνόησον, ὅπως τὸν
    ἔλεγχον ὁ φιλάνθρωπος μετὰ πολλοὺς προσήγαγε χρό-
    νους. Ἥμαρτεν ὁ Δαυΐδ· ἐκυοφόρησεν ἡ γυνή, καὶ οὐδεὶς
    ἔλεγχος τῇ ἁμαρτίᾳ παρηκολούθησεν, ἀλλὰ μετὰ τὸ
    ἀποτεχθῆναι τὸ βρέφος τὸ ἐκ τῆς μαρτίας, ἀποστέλ-
    λεται ὁ ατρὸς τῆς ἁμαρτίας. Διὰ τί ὁ ἁμαρτήσαντα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,860,970,950">
    a Sic Savil., magis proprie quam Monuf. quiscripserat pro-
    φέσει. EDIT.
    b Morel et Savil τῇ ἀτονίᾳ. Unus Reg. τῇ ἀτονίᾳ, melius.
    c Savil. et unus Reg. νοθεύσης.
    d Unus Reg. καὶ ἐν ἀόρᾳ ῥοπῇ γνησίως
    e Reg. unus Κύριος: παρεδίδοαε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), Homilia VII sobre a Penitência.
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de nota de rodapé (a, b, c, d, e) aparecem como superscritos no texto principal.
    Números de página [331] e [332] aparecem no meio do texto referenciando a paginação original da edição.
  </notas>
</pagina>