2
prophetiam 7 In eo enim quod mulieres liabet , non
verbum, sed res est: et servam et liberam ostendi
tibi per verba, quoniam duorum testamentorum unus
est legislator, disce et ipsum per figuras. Abraham
duas uxores habuit ; hae autein sunt duo testamenta ,
et unus legislator : quemadmodum illic ovis et ovis,
altera quidem is verbo, altera autem in re , multa
vero et operum et verborsm concordantia inest : sic et
hic testamenta duo: et lic Jeremias quidem per ver-
ba praedixit, Abraham autem duas habens uxores,ope-
ribus figuravit. Quemad«nodum enim unus vir et uxores
du, sic etunus legislator, et testamenta duo, Sed quod
dixi, et cujus causa universa hzc proposita sunt :non
enim ἃ proposilo discedendum est : Qui viderit mu-
lierem ad concupiscendum eam , jam maechalus est eam
án corde suo (Matth. 5. 28). ]ta est; sed quod in pro-
posito nobis erat eum hzc omnia agitaremus, cur ve-
terem ipsis legem recitat ? dicit. enim ipsis : Audistis
quoniam dicium est antiquis, Non machaberis. Cogno-
vit difBcile esse mandatum , non suapte natura , sed
audientium desidia. Multa enim qua natura facilia
sunt , difficilia fiunt cum pigritamur, sicut diflicilia
quz sunt , levia et facilia fiunt nobis accurate prospi-
cientibus. Non enim difficultas rerum naturz inest,
sed exercentium proposito : quod verissinium esse
vel ex hoc apparet. Mel. natura dulcedinem habet,
atque eamdem jucundissimam, sed zgrotis amarum
quid atqne ingratum est, non propria, sed illorum
aegritudinis natura : sic lex tametsi videatur onerosa,
non sua natura, sed nostra fit pigritia. Haud mihi mul-
tum laboris, ostendere factu facilem esse : nam quod
dif&cilem illam faeit aliud dicendum erat. Nunc enim
dicit, Fuge mulieris visum, a luxuria recede : quod
autem diflicile, oppositum dicere poterat, Exquire
mulieres , scrutare alienas formas, atque sic libidi-
pem vince. ld ergo difficile fuerat : nam dicere , For-
nacem fuge, recede longius ab igne, flamme propius
non accesseris, quo sis innocuus, multum facilitatis
pabet : etenim juxta naturam maudatum est. Audistis.
quia dictum est antiquis , Non machaberis ( Ibid. Y.
Cujus igitur rei gratia antiquam. leger nobis ad me-
snoriam redegit, alteram introduciurus ? Que scilicet
ex comparatione discas non esse hujus atque illius pu-
gnam : cum enim ponitar comparatio , tunc fit mani-
festius judiciura. Quoniam objecturi erant quidam
quod αἱ contrariam legem ferret, hee diceret : Ecce,
inqeit, utrasque alternatim leges pono, tenta et disee
consonantiam : non ob id solum, sed etiam ut osten-
dat facilem opportuneque introductam : propterea in-
quit : Audistis quia dicium est antiquis, Non machabe-
ris : tamdiu in antiqua lege ves exercuistis. Quasi
doctor pigritanti parvulo pr:eteritis adhue disciplinis
inniti volenti, atque ad altiora eum tollere cupiens
dicit : Cogita quantwm temporis bac in disciplina
eontrivisti : sic et. Christus revocans in memoriam
eos prolixiori tempore tenuisse legem antiquam , et in
ea se exercuisse, esseque tempus de czetero ad altio-
vem tonscendere , ad ipsam qua patrum quandoque

DE PENITENTIA.

ROMIL. Vi. 533

fuerat, legislationem traducit dicens : Audistis quia
dictum est antiquis, Non machaberis. ld antiquis di-
ctum est, Ego autem. dico vobis. Si enim antiquis
dixisset, merito querereris, cum imperfectior adliuc
esset nostra natura. Ea vero cum aucta, cum perfe-
ctior facta est , disciplina etiam perfectiori de cxtero
opus erat. Propterea incipiens a legislatione , ne quis
intuens philosophi: sublimitatem pigritetur, aut ποτὰ
teneatur, inquit : Nisi abundaverit justitia vestra puus
quam scribarum el Pharisgorum, nor. intrabitis in re-
gnum celorum (Matth. 5. 90). Plus a me laboris ex-
igis? quare ? num una cum illis non sum natura?
numquid non lomo similis illis ? . Ut non liec dice-
rent (a), Quare nobis labores addidit ἢ quare majora
certamina posuit? occurrit objectioni regnum cxlorum
proferens : Majora, iuquit, przmia defero : diceuslabo-
res, dicens certamina, dicens extensionem legis, ct pr; -
miorum meninit. Nequaquam eniin , inquit, Palpsti-
nam do, neque lerram fluentem lacte et melle, sed
ipsum vobis czelum defero. Neque in officiorum mer-
cedem plura solum recipimus, sed etiam in ipsa pec-
catorum transgressione supplicium majus trahimus.
Quemadmodum eniin qui legem przecesserunt, miiio-
rem ponam iis dederunt, qui peccaverunt in lege,
Quicumque enim sine lege peccaverunt, sine lege yper-
ibunt (lom. 2, 19), id est legem accusatorem nequa-
quam habebunt ; sed conira illos ab ipsa natura sen-
tentiam , inquit , feram inter cogitationes accusantes ,
vel defendentes (Ibid. v. 45) : sic et iis, qui in lege
peccaverunt, delinquentes sub gratia gravioribus sub-
erunt tormentis. Et istorum differentiam ipse osten-
dit Paulus, dicens : Jrritam quis faciens legen Moysi ,
sine ulla miseratione duobus vel tribus testibus moritur ;
quanto magis putatis deteriora mereri supplicia, qui Fi-
lium Dei conculcaverit , et sanguinem. testamenti. pollu-
tum dixerit , in. quo sanctificatus est, et Spiritui gratia
contumeliam fecerit. (Hebr. 10. 28. 29). Cernis suh
gratia majorem ponam, veluti et. premia inajora ἢ
Sed quoniam sancta mysteria ad memoriam vobis rc-
tuli tremenda ac spiritualia, rogo, obsecro, deprecor
atque omni cumr ínstantia expeto, omne deponentes
peccatum , sic ad tremendam lianc mensam accedere.
Pacem, inquit , sequimini cum omnibus et sanctiftcatio-
nem , sine qua nemo videbit Deum (Hebr. 12. 14). Qui
autem Dominum videre dignus non est, neque com-
munione dignus est Dominici corporis, Propterea
Paulus inquit : Probet* autem se homo, et sic de pane illo
comedat, et de calice bibat (4. Cor. 11. 28). Nen reve-
lavit ulcus, non in commune theatrum accusationem
produxit, non delictorum testes statuit : intus in con-
scientia adstante nemine, preeter eum qui euncta videt
Deum, judicium et examen peecatorum statue, et
vitam omnem recogitans in mentis judicium peccata
deducito, reforma quod deliquisti, atque sic pura
conscientia sacram attinge -nonsam, et particeps

1 Uterque Codex : Dijudicet, probet.
(a0) icq quedam deerant, qua e utroque àis. supplen-
tur.

Digitized by Google
