<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    325 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    τούτων ὁ αὐτὸς τς φιλανθρωπίας ἀποδίδωται λόγος. Εἰ
    προσελάμβανεν ἡ δίκη τὴν διόρθωσιν, ὁ κόσμος παντελῶς
    ἀπώλλυτο καὶ διεφθείρετο· εἰ ὀξὺς ἦν πρὸς τιμωρίαν ὁ
    Θεὸς, οὐκ ἂν ἐκτήσατο Παῦλον  Ἐκκλησία, οὐκ ἐδέχετο
    τὸν τοιοῦτον καὶ τηλικοῦτον. Διὰ τοῦτο ον ὑπερέβαλε
    βλασφημοῦντα, ἵνα δείξῃ μετανοοῦντα. Ἢ τοῦ Θεοῦ μα-
    κροθυμία τὸν διώκτην ἐποίησε κήρυκα· ἡ τοῦ Θεοῦ μα-
    κροθυμία τὸν λῃστὸν μετέβαλεν εἰς ποιμένα· ἡ τοῦ Θεοῦ
    μακροθυμία τὸν τελώνην ἐποίησεν εὐαγγελιστήν· ἡ το
    Θεοῦ μακροθυμία πάντας ἡμᾶς ἔλεψε, πάντας μετ-
    έβαλε, πάντας μετέστρεψεν. Ἐὰν ἴδῃς τὸν ποτὲ μέθυσον,
    νηστευτήν, ἐὰν ἴδς τὸν ποτὲ βλάσφημον, θεολόγον, ἐὰν
    ἴδῃς τὸν ποτὲ αἰσχραῖς δαῖς τὸ στόμα μολύναντα, νῦν
    τοῖς θείοις ὕμνοις τὴν ψυχὴν καθαίροντα, θαύμαζε τὴν
    μακροθυμίαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπαίνει τὴν μετάνοιαν, καὶ
    ἐκ τῆς ἀλλοιώσεως λέγε ἀναλαβών· Αὕτη ἡ ἀλλοίωσις
    τῆς δεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου. Ἀγαθὸς μὲν ὁ Θεὸς πρὸς
    πάντας, ἐξαιρέτως δὲ τὴν αυτοῦ μακροθυμίαν ἐνδείκνυ-
    ται πρὸς τος ἁμαρτάνοντας. Καὶ εἰ βούλει ξένον ἐπ-
    ακοῦσαι λόγον, ξένον μὲν ὅσον εἰς συνήθειαν, ἀληθινὸν
    δὲ ὅσον εἰς εὐσέβειαν, ἄκουσον.
    Βαρὺς ὁ Θεὸς πανταχοῦ φαίνεται τοῖς δικαίοις, χρη-
    στὸς δὲ τοῖς ἁμαρτωλοῖς, καὶ ταχὺς εἰς φιλανθρωπίαν·
    τὸν ἁμαρτάνοντα καὶ πεσόντα διανίστησι, καὶ φησι πρὸς
    αὐτόν· Μὴ ὁ πίπτων οὐκ ἀνίσταται; ἢ ὁ ἀποστρέ-
    φων οὐκ ἐπιστρέψει; καί· Ἰρατὶ ἀπέστρεψεν ἀπο-
    στρεφὼν ἀναίδη ἡ ἀσύνετος θυγάτηρ Ἰούδα; καὶ
    πάλιν· Ἐπιστράφητε πρός με, καὶ ἐπιστραφήσομαι
    πρὸς ὑμᾶς. Καὶ ἑτέρωθι· δὲ ὅρκῳ βεαιοῖ τὴν ἐκ μετα-
    νοίας σωτηρίαν διὰ πολλὴν φιλανθρωπίαν. Ζῶ γὰρ ἐγώ,
    λέγει Κύριος· οὐ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρ-
    τωλοῦ, ς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῆν αὐτόν. Πρὸς δὲ τὸν
    δίκαιον λέγει· Ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος πᾶσαν δικαιο-
    σύνην καὶ πσαν ἀλήθειαν, καὶ στραφες ἁμάρτῃ,
    οὐ μὴ μνησθῶ τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ, ἀλλ' ἐν τῇ
    ἁμαρτίᾳ ατοῦ ἀποθανεῖται. Ὦ πολλῆς ἀκριβείας τῆς
    πρὸς τὸν δίκαιον! ὦ πολλς δειλίας! τῆς πρὸς τν ἁμαρ-
    τῶντα! Οὕτω δὲ ποικίλως καὶ διαφόρως μηχανᾶται,
    οὐκ αὐτὸς μεταβαλλόμενος, ἀλλὰ χρώμενος μερίζων τῆς
    ἀγαθότητος αὐτοῦ τὰς οἰκονομίας· καὶ ὅπως, ἄκουε. Τὸν
    ἁμαρτωλὸν καὶ ἐμμένοντα ταῖς ἁμαρτίαις, ἐὰν φοβήσῃ,
    εἰς ἀπόγνωσιν αὐτὸν καὶ ἀπαγόρευσιν τῆς ἐλπίδος φέ-
    ρει· τὸν δὲ δίκαιον ἐὰν μακαρίσῃ, χαυνοῖ [329] τῆς ἀρε-
    τῆς αὐτοῦ τὸν τόνον, καὶ ὡς δη μακαρισθέντα, ἀμε-
    λεῖν αὐτὸν τς σπουδς παρασκευάζει. Διὰ τοῦτο τὸν
    μὲν ἁμαρτωλὸν ἐλεεῖ, τὸν δὲ δίκαιον φοβεῖ· Φοβερὸς
    γὰρ ἐπὶ πάντας τοὺς περικύκλῳ αὐτοῦ· καὶ, Χρη-
    στὸς Κύριος τοῖς σύμπαντι. Φοβερὸς, φησίν, ἐστιν
    ἐπὶ πάντας τοὺς περικύκλῳ αὐτοῦ· καὶ τίνες ἂν εἶεν,
    ἀλλ' ἢ ο ἅγιοι; Ὁ Θεὸς γάρ, φησιν ὁ Δαυΐδ,  ἐνδο-
    ξαζόμενος ἐν βουλῇ γίων, μέγας καὶ φοβερὸς ἐστιν
    ἐπὶ πάντας τοὺς περικύκλῳ αὐτοῦ. Ἐὰν ἴδ πεσόντα,
    ἐκτείνει χεῖρα φιλανθρωπίας· ἐὰν ἴδῃ ἑστῶτα, ἐπάγει
    φόβον· καὶ τοῦτο δικαιοσύνης καὶ δικαιοκρισίας. Τὸν
    μὲν γὰρ δίκαιον τῷ φόβῳ στηρίζει, τὸν δὲ ἁμαρτωλὸν
    τῇ φιλανθρωπίᾳ διεγείρει.α Καὶ θέλεις αὐτο γνῶναι
    τὴν εκαιρον ἀγαθότητα καὶ τὴν εὔχρηστον καὶ ἀρμό-
    ζουσαν ἡμν ἀποτομίαν; Πρόσχες ἀκριβῶς, μὴ σε δια-
    φύγῃ τς θεωρίας τ μέγεθος·  ἁμαρτωλὸς ἐκείνη γυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    νὴ ἡ μεμαρτυρημένη ἐπὶ πάσῃ ἁμαρτίᾳ κα ἀνομί, ἡ
    τοσαῦτα ἁμαρτήσασα, καὶ τοσούτοις ἁμαρτιῶν ρνεσι
    ἐνγεγραμμένη, διψήσασα τὴν ἐκ μετανοίας σωτηρίαν ὑπε-
    ῆλθε τῷ συμποσίῳ τν ἁγίων· καλῶς δὲ συμπότιον ἅγιον,
    ἡ περ τὴν σάρην ὁ Ἅγιος τῶν γίων. Τοῦ γὰρ Σωτῆρος κα-
    τακειμένου ἐν τῷ οκῳ Σίμωνος τοῦ Φαρισαίου, ὑπει-
    σῆλθεν ἡ γυνὴ ἡ μαρτωλὸς ἐκείνη, καὶ τῶν ποδῶν ἥψατο
    τοῦ Σωτῆρος, καὶ τοῖς δάκρυσιν ἀπέπλυνεν αὐτοῦ τοὺς
    πόδας, καὶ ταῖς θριξὶν ἐξέμαξε· καὶ τὴν τοσαύτην αἰ-
    σχυνάμενη ἁμαρτήμασι διανίστησιν ὁ φιλάνθρωπος, λέ-
    γων· Ἀφέωνται αὐτς αἱ μαρτίαι. Οὐ γὰρ πρέπει
    μοι νῦν ἐξετάσαι πᾶσαν τν ἱστορίαν, ἀλλὰ μόνον παρ-
    αγαγεῖν τὴν μαρτυρίαν. Ὅρα τοίνυν τὴν δειλίαν· οὐ
    χάριν, λέγω σοι, ἀφέωνται αὐτς αἱ μαρτίαι α
    πολλαί, ἐτι πολὺ ἡγίαστος. Τοσοῦτον οὖν ἁμαρτημά-
    των ἀμνηστίαν ἐκομίσατο ἡ ἁμαρτωλὸς γυνή. Καὶ Μα-
    ρία δέ, ἡ ἀδελφὴ Μωϋσέως, διὰ μικρὸν γόγγυσμιν ἰᾶ-
    πρὸ καταδικάζεται. Τοῖς μαρτάνουσιν λέγει· Ἐὰν ὦσιν
    αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ς κόκκινον, ὡς χιὼν λευκανῶ· καὶ
    μεταβάλλει τὸ σκότος εἰς φῶς, τῇ μεταβολῇ τῆς
    μετανοίας, καὶ τοσαύτην κακῶν ἀχθοῦνιν διαλύει· τῇ
    φωνῇ τς ἀγαθότητος· πρὸς δ τὸν ἐν δικαιοσύνῃ βα-
    ζοντά φησιν· Ὃς ἂν εἴπῃ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, Ῥακά,
    ἔνοχός ἐστι τῇ κρίσει τοῦ πυρός. Ἐνὶ ῥήματι τοσαύ-
    την ἐπέθηκεν ἀκρίβειαν, καὶ τοσούτοις ἁμαρτήμασι πο-
    ταύτην μετρεῖ τὴν ἀχθοῦνιν.
    Καὶ ἕτερόν μοι σκόπησον θαυμαστόν. Ἐπειδὴ τὰ ἁμαρ-
    τήματα ὡς θολήματα ἀνερχόμενα, τοῖς μν ἁμαρτωλοῖς
    καὶ τὰ κεφάλαια συγχωρεῖ μετανοοῦσι· παρὰ δὲ τν
    δικαίων καὶ τόκους ἀπαιτεῖ. Προσῆλθεν αὐτ χρεωφει-
    λέτης πολλῶν ταλάντων, καὶ ὡς τῇ μετανοίᾳ καὶ τῇ
    πολλῇ κεσίᾳ ἐθυώπησε τὴν δίκην, καὶ εἶπε· Κύριε,
    μακροθύμησον ἐπ' ἐμοί, καὶ πάντα ἀποδώσω. Οὐκ
    ἀνέμεινε τὴν ἀπόδοσιν ὁ φιλάνθρωπος, ἀλλὰ τὴν ξο-
    λόγησιν λύσιν ἐποίησε τοῦ ὀφλήματος· τῷ ὀφειλέτῃ τν
    μυρίων ταλάντων πάντα συνεχώρησε καὶ αὐτὸ τὸ κεφ-
    άλαιον. Παρὰ δὲ τῶν δικαίων ἐπαγγέλλεται καὶ τόκους
    ἀπαιτεῖν· Διὰ τί γὰρ οὐκ ἔδωκας τὸ ἀργύριόν μου
    τοῖς τραπεζίταις·δ κἀγὼ ἐλθὼν σὺν τόκοις ἀπῄτη-
    σα; Ταῦτα λέγω, οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ πρὸς τοὺς δικαίους
    [330] ἀπεχρῶς διακειμένον· οὐδὲν γὰρ τῷ Θεῷ τοῦ δι-
    καίου ποθεινότερον· ἀλλ', ὡς ἔφην εἰπὼν, παραμυθεῖ-
    ται τὸν ἁμαρτωλόν, ἵνα διεγείρῃ· φοβεῖ κα τὸν δίκαιον,
    ἵνα στηρίζῃ· καὶ τοῖς μὲν τὰ πολλὰ συγχωρεῖ πλημμε-
    λήματα ὡς ἐχθροῖς καὶ πεφυσωμένοις, τοῖς δ καὶ περὶ
    τῶν τυγχόντων ἀκριβολογεῖται, μηδὲν αὐτοῖς ἐλλιπὲς ε-
    ναι βουλόμενος εἰς ἀκρότητα. Ὁ γάρ ἐστιν ἐν τῷ κόσμῳ
    τούτῳ πλούσιος, τοῦτο τῷ Θεῷ δίκαιος· καὶ ὁ ἐστιν ἐν
    τῷ κόσμῳ πένης, τοῦτο τῷ Θεῷ ἁμαρτωλός· οὐδὲν πτω-
    χότερον τοῦ ἁμαρτάνοντος, καὶ οὐδὲν πλουσιώτερον τοῦ
    δικαιοπραγοῦντος. Διὰ τοῦτο περὶ μὲν τῶν ἐν εὐθείᾳ
    καὶ εὐθυνίᾳ διαγόντων φησὶν  Παῦλος· Εὐχαριστεῖτε
    τῷ Θεῷ, ὅτι ἐν παντὶ ἐπλουτίσθητε ἐν αὐτῷ, ἐν
    παντὶ λόγ καὶ πάσ γνώσει. Περὶ δὲ τῶν ἀπεχοινω-
    μένων ὁ μακάριος Ἱερεμίας λέγει· Ἴσως πτωχοί εἰσι,
    διὰ τοῦτο οὐκ ἠδύναντο ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου.
    Ὁρᾷς ὅπως πτωχοὺς καλεῖ τοὺς ἀπεχοινομένους τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,970">
    a Unus Reg. ἀπάγχει φόβον δικαιοσύνης καὶ δικαιοκρισίας· καὶ
    τοῦτον τῷ φόβῳ στηρίζειν, κάκεινον τῇ φιλανθρωπίᾳ ἐγείρειν.
    b Allii παρεισάγειν.
    c Unus Reg. ὡς φοινικοῦν, ὡς χιόνα. Infra idem βαΐζοντα,
    τί πραῦν ὁ τὰ πολλὰ χαρίσματα εἰλκύς, ὃς ν.
    d Hrg. unus εἰς τραπεζαν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números [329] e [330] aparecem inline no texto.
    Letras gregas minúsculas (α, δ) aparecem como superscritos no texto referenciando o aparato crítico.
    Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>