<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    541 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ἅπερ διεμαρτύρετο Μωϋσῆς. Ἰδοὺ ἐξεβλήθητε τῆς ἐπαγ-
    γελίας, ὦ Ἰουδαῖοι· ἰδο ἐγκαταλελοίπατε τὸν Θεόν· πῶς
    σε καλέσω, Μωϋσῆ; ἀπέθανε γὰρ καὶ ἐτελεύτησεν. Πῶς
    καλέσω τὸν Ἀαρών; κἀκεῖνος τελευτῇ παρεδόθη. Οὐκ
    ἔχεις πῶς καλέσαι ἄνθρωπον; Κάλεσον τὰ στοιχεῖα. Διὰ
    γὰρ τοῦτο κἀγὼ ζῶν οὐχὶ τὸν Ἀαρὼν μόνον, καὶ τόνδε
    καὶ τόνδε διεμαρτυράμην, ἐπειδήπερ ἔμελλον τελευτᾶν,
    ἀλλὰ καὶ τὰ στοιχεῖα τὰ μένοντα διαμαρτύρομαι ὑμῖν,
    τὸν οὐρανὸν κα τὴν γν. Λέγει ον ὁ σαΐας· Ἄκουε,
    οὐρανέ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ. Ὑμᾶς γὰρ ἐνετείλατο Μωϋ-
    σῆς καλέσαι σήμερον. Οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον αὐτὰ καλεῖ
    τὰ στοιχεῖα, ἀλλ' ἐπειδὴ διελέχθη τοῖς ουδαίοις. Ἄκουε,
    οὐρανέ, σὺ γὰρ τὸ μάννα κατήνεγκας· Ἐνωτίζου, ἡ
    γῆ, σ γὰρ τὴν ὀρτυγομήτραν ἔδωκας. Ἄκουε, οὐρανέ,
    ἄκουε· σὺ γὰρ τὸ μάννα κατήνεγκας, σὺ γὰρ ὑπὲρ τὴν
    φύσιν ἐπεδείξω· ἄνω ἧς, καὶ ἄνωτα ἐμιμήσω. Ἐνωτί-
    ζου, γῆ· σὺ γὰρ κάτω ἧς, καὶ τράπεζαν ἐσχεδιασμένην
    κατεσκεύασας. Ἦρχει ἡ φύσις, καὶ εἰργάσθη ἡ χάρις·
    οὐδὲ βον ἐργασία, καὶ ὁ στάχυς παρεσκευασμένος· οὐ
    μαγείρων χεῖρες, οὐκ ἐπίταγμα, ἀλλ' ἦν τὸ μάννα πάντα
    γινόμενον, πηγὴ ἡγιασμένη· ἡ φύσις τῆς οἰκείας ἀσθε-
    νείας ἐπελάθετο. Πῶς τὰ ἱμάτια αὐτν οὐ κατετρίβη;
    πῶς τὰ ὑποδήματα αὐτῶν οὐκ ἐπαλαιώθησαν; Πάντα
    ἐγένοντο πρὸς τὴν τούτων διακονίαν. Ἄκουε, οὐρανέ,
    καὶ ἐνωτίζου, γῆ. Μετὰ τῶν ὑπομνημάτων καὶ τῶν
    εὐεργεσιῶν ἐκείνων, ὑβρίζεται ὁ Δεσπότης. Τίνι ἐντύ-
    χω; ἢ ὑμῖν; Ἄνθρωπον οὐκ ἔχω τὸν ἀκούοντα. Ἰδοὺ
    ἦλθον, καὶ οὐκ ἦν ἄνθρωπος· ἐλάλησα, καὶ οὐκ ἦν
    ὁ ἀκουσόμενος. Τοῖς ἀλόγοις διαλέγομαι, ἐπειδὴ οἱ λο-
    γικοὶ ες ἀλόγων εὐτέλειαν κατηνέχθησαν. Διὰ τοῦτο καὶ
    ἄλλος· προφήτης βλέπει τὸν βασιλέα μαινόμενον, τὸ εἴδω-
    λον θεραπευόμενον, τὸν Θεὸν ὑβριζόμενον, τοὺς ἄλλους
    ἅπαντας κατεπτηχότας, καὶ λέγει· Ἄκουσον, θυσια-
    στήριον, ἀκουσόν μου. Λίθῳ διαλέγῃ; Ναί· ἐπειδὴ λί-
    θου ἀναισθητότερος ὁ βασιλεύς. Ἀκουσόν μου, θυ-
    σιαστήριον, ἄκουσον· τάδε λέγει Κύριος. Καὶ εὐθέως
    ἐσχίσθη τὸ θυσιαστήριον· καὶ ὁ λίθος ἤκουσεν, ὁ λίθος
    ἐῤῥάγη, καὶ ἐξέχεε τὴν θυσίαν. Πῶς οὖν ἤκουσεν ὁ ν-
    θρωπος; Ἐξέτεινε [546] τὴν χεῖρα αὐτοῦ ρπάσαι τὸν
    προφήτην· καὶ τί ποιεῖ ὁ Θεός; Ἐξήρανεν αὐτοῦ τὴν
    χεῖρα. Βλέπε τί ἐποίησε, βλέπε φιλανθρωπίαν Δεσπότου,
    καὶ ἁμαρτάνον δούλου. Διὰ τί ἐξ ἀρχῆς οὐκ ἐξήρανεν αὐ-
    τοῦ τὴν χεῖρα; να τῷ πάθει τοῦ λίθου σωφρονέστερος
    γένηται. Εἰ γὰρ μὴ ἐσχίσθη ὁ λίθος, ἐρεῖς· ἐπειδὴ σου
    ἐπειδὴ δὲ ἐσχίσθη ὁ λίθος, καὶ σὺ οὐ διωρθώθης, ἐπὶ
    σὲ φέρω τὴν ὀργήν. Ἐξέτεινε τὴν χεῖρα ρπάσαι τὸν
    προφήτην, καὶ ἐξηράνθη ἡ χείρ. Εἰσλθε τὸ τρόπαιον·
    ἑορταῖς τοσοῦτοι καὶ στρατηγοὶ καὶ βοήθεια πολλή,
    καὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ συστεῖλαι οὐκ ἠδύνατο· ἀλλ' εἰσ-
    κεν ἡ χεὶρ φωνὴν ἀφείσα, στηλιτεύουσα τῆς ἀσεβείας
    τὴν ἧτταν, καὶ ἀσεβείας τὸ τρόπαιον, τοῦ Θεοῦ φιλαν-
    θρωπίαν, κἀκείνου τὴν ἀπόνοιαν. Καὶ συστεῖλαι αὐτὴν
    οὐκ δύνατο.

    5. Ἀλλ' ἵνα μὴ λόγον ἐκ λόγου ὑφαίνοντες τῆς ὑποθέ-
    σεως ἐπιλαθώμεθα, φέρε οὖν δὲ ἐπηγγειλάμεθα δείξωμεν.
    Τί δὲ ἐπηγγειλάμην; Ὅτι εἰ μυρία τραύματά τις ἔχει,
    μετανοήσει δὲ καὶ ποιήσει τὸ χρηστόν, οὕτως αὐτὰ ἐξ-
    ἀλείφει ὁ Θεός, ὡς μηδὲ οὐλὴν, μηδὲ ἴχνος, μηδὲ δεῖγμα
    φαίνεσθαι τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων· ταῦτα ὑποσχό-
    μενος, ταῦτα ἐπιδεῖξαι πειράσομαι. Ἄκουε, οὐρανέ,
    καὶ ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν. Εἰπέ μοι τί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ἐλάλησεν; Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με
    ἠθέτησαν. Ἔγνω βοῦς τὸν κτησάμενον, [ἀλλήλων ἀμ-
    γώτεροι·] καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ κυρίου αὐτο
    [ἵνων ὠνιδέστεροι·] Ἰσραὴλ δέ με οὐκ ἔγνω, καὶ ὁ
    λαός με οὐ συνῆκεν. Οὐαὶ ἔθνος ἁμαρτωλόν. Διὰ τί,
    φησίν, οὐκ ἔνι σωτηρίας ἐλπίς; Οὐαὶ διὰ τί λέγεις, εἰπ
    μοι; τι οὐχ εὑρίσκω ἴασιν. Οὐαὶ διὰ τί λέγεις; Ὅτι
    ἐπέθηκα φάρμακα, καὶ οὐκ εἶλε τὸ ἕλκος· διὰ τοῦτο
    ἀπεστράφην. Τί οὖν ἔχω ποιῆσαι; οὐδὲ θεραπεύσαι πι-
    πιῶ a. Οὐαί. Θρηνοῦσαν γυναῖκα μιμεῖται· καὶ καλῶς
    ποιεῖ. Παρακαλῶ, προσέχετέ μοι μετὰ ἀκριβείας. Οὐαί,
    διὰ τί; Ἐπειδ καὶ τὸ αὐτὸ ἐπ σωμάτων γίνεται. Ὅταν
    γὰρ ἴδῃ ὁ ἰατρὸς τὸν νοσοῦντα οὐκ ἔχοντα σωτηρίας ἐλ-
   πίδα, δακρύει, καὶ ο οἰκεῖοι· καὶ προσηύχοντες ἀποφρά-
    μενοι στενάζουσιν· ἀλλ' ἐκεῖ εἰκ καὶ μάτην. Ὅταν γὰρ
    μέλλῃ τελευτᾶν  τελευτν, κἂν ὁ κόσμος λος θρηνήσῃ,
    οὐκ ἐγερεῖ αὐτόν· ὥστε πένθιμος ὁ θρῆνος, οὐ δωρόθε-
    σεως. Ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς οὐκ ἔστι τοῦτο, ἀλλ' ἐὰν θρη-
    νήσῃς, πολλάκις ἐγείρεις τὸν νεκρὸν τῇ ψυχῇ. Διὰ τί;
    Ὅτι τὸ σῶμα μὲν ἀποθανὸν, οὐκ ἐγείρεται δυνάμει ἀν-
    θρωπίνῃ, ψυχὴ δὲ ἀποθανοῦσα διορθώσει ἐγείρεται. Εἶδες
    πόρνον, καὶ θρήνησον· καὶ ἐγερεῖς αὐτὸν πολλάκις. Διὰ
    τοῦτο καὶ Παῦλος οὐκ ἔγραψε μόνον, οὐδὲ παρῄνεσε, ἀλλὰ
    καὶ ἐθρήνει μετὰ δακρύων, νουθετῶν ἕνα ἕκαστον. Ἔστω,
    νουθετεῖς, τί καὶ δακρύεις; Ἵνα ἐὰν μὴ ἰσχύσῃ ἡ νουθε-
    σία, τὰ δάκρυα βοηθήσῃ. Οὕτω καὶ ὁ προφήτης θρηνεῖ.
    Ὁ Δεσπότης ἡμν ἰδὼν τὴν Ἱερουσαλὴμ πεπτωκυῖαν
    λέγει· Ἱερουσαλὴμ ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς προφήτας,
    καὶ λιθοβολοῦσα τος ἀπεσταλμένους πρὸς σέ.
    Ἀνακαλεῖται τὴν πόλιν πεπτωκυῖαν, καὶ μιμεῖται ν-
    θρωπον θρηνοῦντα. Καὶ ὁ προφήτης· Οὐαὶ ἔθνος μαρ-
    τωλόν, λαὸς πλήρης ἁμαρτιῶν· μὴ ἔχει γιὲς τὸ
    σῶμα. Εἶδες αὐτοὺς ἠλκωμένους; Σπέρμα [547] πονη-
    ρόν, υἱοὶ ἄνομοι. Διὰ τί θρηνεῖς, εἰπέ μοι; Ἐγκατ-
    ελίπετε τὸν Κύριον, καὶ παρωργίσατε τὸν Ἅγιον τοῦ
    Ἰσραήλ. Τί ἔτι πληγήσετε; Τί ἔχω ὑμᾶς πλῆξαι; λιμῷ,
    ἢ λοιμῷ; Πσα τιμωρία λθε, καὶ ἡ κακία ὑμῶν οὐκ ἐν-
    ηλώθη. Προστύθεσθε ἁνομίας. Πᾶσα κεφαλὴ εἰς πόνον,
    καὶ πσα καρδία εἰς λύπην. Οὐκ νι τραῦμα, οὐ μώ-
    λωψ. Καινὰ τὰ πράγματα. Πρὸ μικροῦ ἔλεγε· Σπέρμα
    πονηρόν, υἱοὶ ἄνομοι, ἐγκατελίπατε τὸν Κύριον, καὶ
    παωργίσατε τὸν Ἅγιον τοῦ Ἰσραήλ· καὶ, Οὐαὶ
    ἔθνος ἁμαρτωλόν! Θρηνεῖς, κόπτῃ, ὀδύρῃ, καταλείπεις
    τὰ τραύματα, καὶ ἐπανὼν λέγεις, Οὔτε τραῦμα, οὔτε
    μώλωψ; Πρόσεχε· τραῦμα τότε γίνεται, ὅταν τὸ μὲν
    ἄλλο μέρος τοῦ σώματος ὑγιὲς ᾖ, ἐν δὲ μέρος τοῦ σώ-
    ματος ἀναλώσῃον μένῃ· ἐνταῦθα δὲ λέγει, ὅτι ὅλον
    τραῦμά ἐστιν. Οὔτε τραῦμα, οὔτε μώλωψ, οὔτε πληγὴ
    φλεγμαίνουσα, ἀλλὰ ἀπὸ ποδῶν ἕως κεφαλῆς οὐκ ἔστι
    μᾶλαγμα ἐπιθεῖναι, οὔτε ἔλαιον, οὔτε καταδέσμους. Ἡ
    γῆ μῶν ρημος, α πόλεις πυρίκαυστοι, τὴν χώραν
    ὑμν ἀλλότριοι κατεσθίουσι. Πάντα ταῦτα ἐποίησε,
    καὶ ὑμεῖς οὐ διωρθώθητε· πάντα ἐποίησα τὰ τῆς τέχνης,
    ὁ δὲ νοσερός μένει νεκρός. Δεῦτε, ἀκούσατε λόγον
    Κυρίου, οἱ ἄρχοντες Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας. Τί μοι
    πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν; Τί οὖν; Σοδομηνοῖς ἀν-
    λέγεται; Οὐχί, ἀλλὰ Ἰουδαίους Σοδομηνοὺς καλεῖ·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,900,950,960">
    a Savil. οὐ δύναμαι θεραπεῦσαι.
    b Sic Savil. At Morel. κενά.
    c Savil. σώματος· ἐχ· τραῦμα ἐνταῦθα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Números entre colchetes [546], [547] no corpo do texto.
    Variantes textuais entre colchetes no início da coluna direita.
    Notas de rodapé (a, b, c) na parte inferior direita.
    Marcador de seção "5." na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>