855

nudus eram , inquit, et cooperuistis me. Cooperuimus
eum , qui operit celum nubibus, qui universam Ec-
«lesiam , et orbem. Quotquot enim in Christo baptizati
vastis, Christum induistis (Gal. 3. 27). In carcere eram.
In carcere tu, qui educis vinctos? Interpretare qux
loqueris : nam dignitas fidem derogat dictis. Quando
te in tanta inopia vidimus? quando hzc fecimus? Jn
quantum , ait, wni ez his minimis fecistis , mihi fecistis
(Matth. 25. 40). Annon verus est sermo, Qui miseretur
pauperis, feneratur Deo (Prov. 19. 47)? Et vide rem
mirabilem : nullum aliud virtutis opus przter illud
memoravit. Atqui poterat dicere : Venite benedicti,
quia continentes, quia virgines fuistis , quia evange-
licam vitam suscepistis; sed lh:ee tacet, non quod
mentione sint indigna, sed quod post benignitatem
sccunda sint. Verum quemadmodum iis, qui a dextris
erant, ob beniguitatem delatum ostendit regnum , sie
et iis qui a sini tris, ob sterilitatem comminatus est
penam : Jte, maledicti , in tenebras exteriores, paratas
diabolo, et angelis ejus (Matth. 95. 44). Quare? qua de
causa? Quía esurivi , et non. dedistis mihi manducare,
Non dixit, quia fornicati estis, quia adulteri fuistis,
quia fura estis, quia falsum testimonium tulistis,
quia pejerastis. Hxc quippe manifeste quidem mala
sunt, sed inferiora quam durities et inhumanitas,
Quare, Domine, non aliarum viarum mentionem facis?
Non judico , inquit , peccatum, sed inbumanitatem :
non judico peccatores, sed eos qui penitentiam non
egerunt : inclementize vos damno, quod talem ian-
tamque salutis medicinam habentes, eleemosynam
&cilicet, qua omnia peccata delentur, hoc beneficium
despexisiis. Itaque inclementiam exprobro, ut ne-
quiti& omnisque impietatis radicem, clementíam vero
laudo, ut radicem omnium bonorum; et illis quidem
ignem acternum comminor, his vero regnum czlorum
promitto. Pulchra, Domine, promissa tua, pulchrum,
quod exspeciatur regnum tuum, itemque gehenna,
quam comminaris; quorum illud allicit, liec vero

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

S36
deterret! : allicit pulchre regnum , deterret. utiliter
gehenna. Gehennam enim comminatur Deus , non ut
in gehennam injiciat, sed ut agehenna liberet. Si enim
punire vellet, non ante minatus esset, ut caute minas
vitaremus. Comminatur supplicium, ut supplicii expe-
rimentum fugiamus : terret verbo, ut non pun:at
opere. Foeneremur itaque Deo clementiam. Feeere-
mur, ut inveniamus illum debitorem, ut ante dizi,
non judicem : reveretur enim debitor fcencrantem,
reveretur euin οἱ erubescit. Si foenerator ad debitoris
januam accedat, hic si inops sit, fugit; sin opulentus,
eum cum fiducia excipit. Vide mihi alterum justi ja-
dicis miraculum humanis ex rebus propositum. Si cui
in paupertate degenti feneratus fueris, ac deinde ad
prosperam fortunam venerit is , qui mutaum accepit,
tibique debitum reddere possit, multos latet, et red-
dit, ne de priori suo statu erubescat : et gratias qui-
dem rediit , sed pre inopize pristine pudore bene-
cium occultat, At non ita Deus facit, sed clam mutaum
accipit, et palam libereque mutuum reddit. Cum enim
accipit, clam per eleemosynam accipit; cum aotem
reddit, in oculis universe creature reddit. Αἱ for
tasse dicat quispiam : Quare tandem, ut mihi diviti
dedit, non ita quoque pauperi dedit? Poterat quidem
tibi similiter darc , ut pauperi dedit; sed noluit, net
divitias tuas infructuosas esse voluit, nec illius pau
pertatem sino mercede. Tibi diviti concessit ot per
eleemosynam dives esses , et dispergeres in justitia :
Dispersit enim, dedit pauperibus : justitia ejus manet ia
seculum (Psal. 411. 9). Vides quod dives per eleeme-
Synam :ternam tbesaurizet justitiam? vide rursus
pauperem, quia divitias non habet, quibus justitiam
operetur, habet paupertatem, qua patientiam lucrator
zternam. Nam Patientia pauperum non peribit in eter.
nun. (Psal. 9. 19) : in. Christo Domino nostro, cui
gloria in szcula seculorum. Amen.

1 verba) pe sero deterret, non habeotur in. Morel. et

Savil in Reg. supra memorato leguntur, δὲ optime
sensum.

MÀ —— —Vuiá( ü—— δ
DE PXENITENTIA.
—— GR

BOMILIA viri (a).

1. Etiamsi heri a vobis abfuerim, at invitus, at ne-
cessitate compulsus : corpore abfui, non proposito ;
absentia carnis, non affectu animi, Etenim pro virili mea
vos complectebar , menteque omnes circumferebam.
Rursus, fratres , hoc temporario misso morbo ardenti
studio contendimus vestram contueri faciem : manenti-
bus enim adbuc zgritudinis reliquiis properavi ad cari-
Tatein vestram. Nam zgri quidem [morbo relevati] la-
vacra expetunt et balnea; ego vero oper pretium
esse dui desideratam vestram faciem videre, ac de-
bitum iflud vestrum audiendi explere studium, ma-
gnum hoe pelagus, nibil habens salsuginis, mare
fiuctibus vacuum. Veni arvum invisurus vestrum ex-
purgatum. Quis enim talis portus est', qualis est

(9 Colluta eum Codice Reg. 2349.
bro, talis portus, quod babet Reg., Editi, lale pratum.

Ecclesia * quis paradisus ccetui vestro similis * Nulftus
hic insidiator serpens, sed Cbristus institutor : non
Eva supplantatrix, sed Ecclesia erectriz : non hie fo-
lia arborum , sed fructos spiritus : non sepes spina-
rum, sed vinea fructifera. Si quam enim spinam of-
fendam, in olivam commuto : non enim hic valet in-
pia natarz, sed libertas arbitrii bonoratur. Si jupam
invenero, ovem facio, non naturam mutans, sed pre-
positum transferens.

Ecclesia arem. Noe comparatur (a). — Quamobrem
non erraverit quispiam si dixerit Ecclesiam esse area
praestantiorem. Etenim area animalia exeipiebat e
aninalia conservabat, Ecclesia vero animalia exzeipit
et immutat. Exempli causa, illac ingressus accipiter,
accipiter exit; ingressus lupus, exiit lapus : at buc
ingressus accipiter, exit columba ; ingressus. lupus,

(a) vide Hotuil, ja terre motum tom. 1.

Digitized by Google
