$29

εὐθέως o) διωρθώσατο; Ἐπειδὴ οἶδεν ἐν ταῖς ἀχμαῖς -

τῶν ἁμαρτημάτων τυφλώττουσαν τὴν ψυχὴν τῶν ápap-
«αὐόντων, διότι ἐχχεχώφωται τὰ ὦτα τῶν βεθαπτισμέ-
νῶν ἐν τῷ βάθει τῆς ἁμαρτίας. Ὑπερτίθεται οὖν φλε-
χμαίνοντι τῷ πάθει προσάγειν τὴν βοήθειαν, καὶ μετὰ
τοσοῦτον χρόνον ὁ ἔλεγχος προσέρχεται " χαὶ ἐν μιᾷ
καιροῦ ῥοπῇ ἡ μετάνοια καὶ ἡ ἄφεσις. Καὶ Κύριος
ἀρῆκε τὴν» ἁμαρτίαν σου. Ὦ τῆς οἰκονομίας τοῦ ἀπει-
λήσαντος. Ὁρᾷς ὅτι ὀξὺς εἰς σωτηρίαν ; Τοῦτο xat ἐπὶ
τῶν ἄλλων ποιεῖ, βραδύνων μὲν πρὸς καθαίρεσιν, ταχύ-
γων δὲ πρὸς ἀντίληψιν, Ofóv τι λέγω" ἐφ᾽ ἡμῶν τῶν
ἀνθρώπων διὰ πολλῶν χρόνων τὰ κτίσματα κατασχδυά-
ζετα;, xal ἐν πολλῷ χρόνῳ χτίζομεν οἶχον " καὶ τῆς μὲν
οἰχοδοιιῆς πολὺς ὁ χρόνος, τῆς δὲ χαθαιρέσεως ὀλίγος.
Ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ τὸ ἀνάπαλιν" ὅταν χτίζῃ, ταχέως
κτίζει" ὅταν καταστρέφῃ, βραδέως καταστρέφει. Ταχὺς
ὁ Θεὸς κτίζων, βραδὺς καταστρέφων ἐπειδὴ Θεῷ τὰ
δύο πρέποντα " xai γὰρ ἐχεῖνο, δυνάμεως, καὶ τοῦτο,
ἀγαθότητος δι᾽ ὑπερθολὴν δυνάμεως ταχὺς, διὰ πολλὴν
ἀγαθότητα βραδύς ἔλεγχος δὲ τῶν ῥημάτων, t) πεῖρα
τῶν πραγμάτων. Ἐν Eg ἡμέραις ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, τὰ μεγέθη τῶν ὁρέων, τὰς πε-
διάδας, τὰς φάραγγας, τὰς νάπας, τὰς ὕλας, τὰ βλα-
στήματα, πηγὰς, ποταμοὺς, παράδεισον, πᾶσαν τὴν
ὁρωμένην ποιχιλίαν, τὴν θάλατταν ταύτην τὴν μεγάλην
καὶ εὐρύχωρον, τὰς νήσους, τὰ: παραλίους χώρας, καὶ
*àg μεσογείους" πάντα τὸν ὁρώμενον τοῦτον χόσμον,
xaX τὸ ἐν αὐτῷ χάλλος, ἐν ἐξ ἡμέραις ἐποίησεν ὁ Θεός "
τὰ ἐν αὐτῷ ζῶα τὰ λογιχὰ, χαὶ τὰ ἄλογα, καὶ πᾶσαν
τὴν ὁρωμένην διαχόσμησιν ἐν ἐξ ἡμέραις ποιεῖ, Οὗτος
οὖν ὁ ταχὺς εἰς τὸ χτίζειν, ὅτε ἐθουλεύσατο μίαν πόλιν
χαθελεῖν, εὑρέθη βραδὺς [532] δι᾽ ἀγαθότητα. Θέλει
χαθελεῖν τὴν Ἱεριχὼ, xal φησι πρὸς τὸν Ἰσραήλ Kv-
καώσατε αὐτὴν ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας" καὶ τῇ ἐδδόμῃ
ἡμέρᾳ πεσεῖται τὸ τεῖχος. Τὸν χόσμον ὅλον ἐν 8E
ἡμέραις κατασχευάζεις, καὶ μίαν πόλιν ἐν ἑπτὰ ἡμέραις
λύεις ; τί γὰρ ἐμποδίζει σον τῇ δυναστείᾳ; διὰ τί γὰρ
μὴ ἀθρόον καθαιρεῖς ; οὐ περὶ σοῦ ὁ προφήτης Boi
λέγων ' 'Eàr ἀγοίξῃς τὸν οὐραγὸν, τρόμος 1ήψεται
ἀπὸ σοῦ ὄρη, καὶ τακήσονται ὡς χηρὸς ἀπὸ προσ-
ὠπου πυρός ; οὗ τὰ ἔργα τῆς δυνάμεώς δου διηγούμενος,
φησὶν ὁ Δανῖδ, Οὐ φοδηθησόμεθα ἐν τῷ ταράσσεσθαι
τὴν γῆν, καὶ μετατίθεσθαι ὄρη ἐν καρδίαις θα.1ασ-
σῶν; "Ὅρη δύνῃ μεθιστᾷν, xat εἰς θάλασσαν ἐμδάλλειν,
xal μίαν πόλιν οὐ θέλεις καθελεῖν ἀντιλέγουσαν, ἀλλ᾽
ἑπτὰ ἡμέρας δίδως τῇ καθαιρέσει; διὰ τί; Οὐχ ἡ δύνα-
pte, φησὶν, ἀτονεῖ, ἀλλ᾽ ἡ φιλανθρωπία μακροθυμεῖ,
Δίδωμι ἑπτὰ ἡμέρας, ὡς τῇ Nevevt τρεῖς ἡμέρας " ἴσως
δέξεται χήρυγμα μετανοίας, xal σωθήσεται. Καὶ τίς ὁ
χηρύττων αὐτοῖς τὴν μετάνοιαν; Πολέμιοι τὴν πόλιν πε-
ριετειχίσαντο" ὁ στρατηγὸς ἐχύχλου τὰ τείχη " πολὺς
ὁ φόδος, πολὺς ὁ θόρυδος " ποίαν οὖν αὐτοῖς ὁδὸν τῆς
μετανοίας ἀνέῳξας ; μὴ γὰρ προφήτην ἀπέστειλας ; μὴ
γὰρ εὐαγγελιστὴν διεπέμψω, μὴ γὰρ ἦν τις αὐτοῖς
ὑποτιθέμενος τὸ συμφέρον ; Ναὶ, φησὶν, εἶχον ἕνδον δι-
δάσχαλον τῆς μετανοίας τὴν θαυμαστὴν ἐχείνην Ῥαὰδ,
ἣν ἔσιυσα διὰ μετανοίας. Τοῦ αὑτοῦ ἣν φυράματος" ἀλλ᾽
ἐπειδὴ ἐξ αὐτοῦ οὐχ ἣν τοῦ φρονήματος, οὐχ ἐχοινώνησε
τῇ ἁμαρτίᾳ ἡ μὴ κοινωνήσασα τῇ ἀπιστία.

ε΄. Καὶ ὄρα μοι τὸ ξένον τῆς φιλανθρωπίας xfpuyua: ó
λέγων ἐν τῷ νόμῳ" Οὐ μοιχεύσεις, οὐ πορνεύσεις, με-

* eg. unus et Savil. περιεστοιχίσαντος

S. JOANNIS CfIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

so
ταδαλὼν τὸ ῥῆμα διὰ φιλανθρωπίαν, βοᾷ διὰ τοῦ paxa-
ρίου Ἰησοῦ 'Paà6 ἡ πόρνη ζήτω. Ἰησοῦς ἐκεῖνος ὁ
Ναυῇ υἱὸς ὁ λέγων, Ἡ πόρνη ζήτω, εἰκὼν ἣν τοῦ Κυ-
ρίου Ἰησοῦ τοῦ λέγοντος᾽ Πόργαι καὶ τελῶναι xpo-
ἀξουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. El
ζῇν ὀφείλει, διὰ τί πόρνη ; εἰ πόρνη, διὰ τί ζήτω ; Λέγω,
φησὶ, τὴν προτέραν κατάστασιν, ἵνα θαυμάσῃς τὴν δευ-
τέραν μετάστασιν. Καὶ τί ἐποίησε, φησὶν, ἢ ᾿Ραὰδ σω-
τηρίας πρόξενον ; ὅτι ἐδέξατο τοὺς χατασκόπους μετὰ
εἰρήνης; Τοῦτο xal πανδοχεύτρια ποιεῖ. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἀπὸ
τῆς λέξεως μόνης καρποῦται τὴν σωτηρίαν, ἀλλὰ προ-
ηγουμένως ἀπὸ τῆς πίστεως, xat τῇς πρὸς Θεὸν διαθέ-
σεως. Καὶ ἵνα μάθῃς τὴν ὑπερδολὴν τῆς ἐν αὐτῇ πί-
στεως, ἄκουε αὐτῆς τῆς Γραφῆς διηγουμένης τὰ μεμαρ-
τυρημένα αὐτῇ κατορθώματα. "Hv ἐν πορνείῳ, ὥσπερ
μαργαρίτης ἐν βορθόρῳ συμπεφυρμένος, χρυσὸς tv
πηλῷ διεῤῥιμμένος, ἄνθος εὑσεδείας ἀχάνθαις χεχω-
σμένον, εὐσεδὴς ψυχὴ ἐν ἀσεδείας χώρῳ κατεχέχλειστο.
Καί μοι πρόσεχε τὸν νοῦν ἀχριδῶς, δέξατο τοὺς xasa-
σκόπους, xai ὃν προέδωχεν Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ, τοῦς
τον ἐχήρυξεν ἡ Ῥαὰδ ἐν τῷ πορνείῳ. Οἷον τί λέγω, ὁ
Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ; Ὅτε τὸ ὅρος ἐπεπλήρωτο νεφέ-
λης, xxl γνόφον, καὶ σαλπίγγων, καὶ ἀστραπῶν, καὶ
τῶν ἄλλων φοθήτρων, ἤχουσε παρὰ τοῦ Θεοῦ Ex μέσου
τοῦ πυρός " "Axovs ἸΙσραή.1" Κύριος ὁ Θεός σου, Kó-
ριος εἷς ἐστιν" οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι" ἐγὼ ἐν
τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ ἐν τῇ γῇ κάτω, καὶ πιὴν ἐμοῦ
Θεὸς οὐκ [534] ἔστι" ταῦτα ἀχούων ὁ Ἰσραὴλ, μόσχον
ἐχώνευσε, xal Θεὸν ἠθέτησεν ἡγνόησε τὸν Δεσπόττν,
ἀπέγνω τὸν εὐεργέτην, xal λέγει τῷ ᾿Ααρών " Ποίησον
ἡμῖν θεούς. El θεοὺς, διὰ τί ποίησον; πῶς θεοὶ τὰ
γινόμενα; Οὕτως ἡ χαχία τυφλώττουσα, αὐτὴ ἑαυτῇ
μάχεται, καὶ ἑαντὴν ἀφανίζει. Εἷς ἐγένετο μόσχος, xal
βοᾷ ὁ ἀχάριστος Ἰσραὴλ’ Οὗτοι οἱ θεοί σου, ᾿Ισραὴϊς,
οἱ ἐξαγαγόντες c& ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Οὗτοι οἱ θεοὶ
ἕνα βλέπει μόσχον, ἕν τὸ γινόμενον εἴδωλον, διὰ τί οὖν,
οὗτοι οἱ θεοί ; να δείξῃ, ὅτι οὐχ ὅ βλέπει μόνον προτ-
xuvel, ἀλλὰ πολυθεῖαν φαντάζεται " τὴν γνώμτν ἔρμη-
νεύει, οὐ τὸ φαινόμενον χρίνει. Ἵνα δὲ εἰς τὸ mpoxit-
μένον ἐπανέλθωμεν πάλιν, ἃ ἤχουσεν Ἰσραῆλ, ὁ τοσού-
τοῖς περιστοιχιζόμενος θαύμασι, καὶ τοδούτω νόμῳ παι-
δαγωγούμενος, καὶ fipvfjcato, ταῦτα 1j Ῥαὰδ ἀτογχε-
χλεισμένη ἐν τῷ πορνείῳ κηρύττει" λέγει γὰρ τοῖς
κατασχόποις" Ἔγνγωμεν ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς ὅμῶν
τοῖς Αἰγυπτίοις. Ὃ Ἰουδαῖος λέγει" Οὗτοι οἱ θεοί cov
οἱ ἐξαγαγόντες σὰ ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ ἣ πόρνη, o5
θεοῖς, ἀλλὰ Θεῷ ἐπιγράφει τὴν σωτηρίαν. “Κγγωμεν
ὅσα ὁ θεὸς ὑμῶν ἑποίησε τοῖς Αἰγυστίοις ἐν τῇ ἐρή-
μῳ, xal ἠχούσαμεν, καὶ écdxn ἡμῶν ἢ καρξία, xai
ἰσχὺς ἐν ἡμῖν οὐκ ἔστιν. Εγνωμεν ὅσα ὁ 8e0c ὑμῶν
ἐποίησε. Βλέπεις πῶς ἀναλαμδάνει τοῦ νομοθέτου τὸ
ῥῆμα διὰ πίστεως ; Καὶ οἶδα, ὅτε ὁ Θεὸς ὑμῶν ἐν τῷ
οὐρανῷ ἄνω, καὶ ἐν τῇ Tjj κάτω, καὶ πλὴν αὐτοῦ
Θεὸς οὐκ ἔστιν"

Εἰχὼν τῆς Ἐχχλησίας ἡ Ῥαὰδ τῆς; ποτε πεφυρμένης
τῇ πορνείᾳ τῶν δαιμόνων, δεχομένη; δὲ νῦν τοὺς τοῦ
Χριστοῦ χατασχόπους, οὐ τοὺς παρὰ Ἰησοῦ τοῦ Navr,
ἀλλὰ τοὺς ἀποστόλους τοὺς παρὰ Ἰησοῦ τοῦ ἀληθινοῦ
Σωτῆρος ἀπεσταλμένους. "Era, φησὶν, ὅτι ὁ Θεὸς
ὑμῶν ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ ἐν τῇ γῇ πάτω, καὶ
πλὴν αὐτοῦ Θεὺς οὖκ ἔστι. Ταῦτα παρέλαθον οἱ Ἴου-
δαῖοι, χαὶ οὐχ ἐφύλαξαν" ταῦτα ἤχουδεν ἡ Ἐχχλη σία,

Digitized by Google
