55

xal διετήρησεν, ᾿Αξία τοίνυν ἐπαίνου παντὸς "Paá6, ἡ
εἰκὼν τῆς Ἐχχλησίας. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ γενναῖος Παῦλος,
καταμαθὼν αὐτῆς τὸ ἀξίωμα τῆς πίστεως, xai οὐκ
ἀδόκιμον ἡγησάμενος διὰ τὴν προτέραν κατάστασιν, ἀλλὰ
δόχεμον διὰ τὴν ἔνθεον μεταθδολὴν, συναριθμεῖ αὐτὴν
τοῖς ἁγίοις πᾶσι, καὶ εἰρηχώς" Πίστει "A664 θυσίαν
αροσήνεγκδ᾽ πίστει ἉΘραὰμ τὸ χαὶ τὸ ἐποίησε" mi-
exec Νῶς χιδωτὸν εἰργάσατο πίστει Μωῦσῆς τὰ xal τὰ
ἐποίησε καὶ χατώρθωσε᾽' καὶ πολλῶν ἐφεξῆς μνησθεὶς
ἁγίων, τὸ τελευταῖον ἐπήγαγε" Πίστει 'Paá6 ἡ πόργη
οὐ συναπώλετο τοῖς ἀπειθήσασι, δεξαμέγη τοὺς
κατασχόπους, καὶ ἑτέρᾳ ὁδῷ ἐχδωαλοῖσα. Καὶ ópa
πῶς μετὰ πολλῆς σοφίας ἑκέρασε τὴν ἑαυτῆς εὐγνωμο-
σύνην. Ὅτε γὰρ ἀπεστάλησαν παρὰ τοῦ βασιλέως ζτ-
«οὔντες τοὺς χατασχόπους, λέγουσιν αὐτῇ " Εἰ εἰσηιῖθον
πρὸς σὲ ἄνδρες ; Ἢ δὲ πρὸς αὐτούς Ναὶ, φησὶν, εἰσ-
ἦλθον, Πρῶτον οἰχοδομεῖ τὴν ἀλήθειαν, xal οὕτως ἐπ-
&ytt τὸ ψεῦδος. Οὐδέποτε γὰρ καθ’ αὑτὸ τὸ ψεῦδος πι-
στεύεται, ἐὰν μὴ προλαδὸν ἐνδείξηται τὴν ἀλήθειαν" διὰ
τοῦτο οἱ πιθανῶς ψενδόμενοι πρῶτον λέγουσι τἀληθῆ καὶ
πᾶσιν ὡμολογημένα, χαὶ τότε ἐπάγουσι τὰ ψευδῆ xat ἀμ-
φιδαλλόμενα. Εἰσῆλθον πρὸς σὲ χατάσχοποι; Λέγει, Ναξ"
εἰ γὰρ εἶπεν ἐξ ἀρχῆς, Οὗ, προεχαλεῖτο εἰς ἔρευναν τοὺς
ἐπελθόντας " [550] ἀλλὰ, Καὶ εἰσῆλθον, φησὶ, καὶ ἐξῆλθον
«fà: τῇ ὁδῷ, χαταδιώξατε, xal χαταλήψεσθε αὑτούς. Ὦ xa-
λοῦ ψεύδους " ὦ καλοῦ δόλου οὐ προδιδόντος τὰ θεῖα, ἀλλὰ
φυλάττοντος τὴν εὐσέδειαν. Εἰ τοίνυν τὴν "Paá6 ἐχείνην
ἡ μετάνοια σωτηρίας τοσαύτης ἠξίωσε, χαὶ διὰ στόματος
ἁγίων χηρύττετα:, Ἰησοῦ μὲν τοῦ Navf βοῶντος ἐν τῇ
ἐρήμῳ" Ζήτω "Paá6 ἡ πόρνη, Παύλου δὲ λέγοντος, Πί-
στει Ῥαὰδ ἡ πόρνη οὗ συναπώλετο τοῖς ἀπειθήσασι,

DE POENITENTIA, TOMIL. VII.

Lad

πόσῳ μᾶλλον ἡμεῖς, ἐὰν προσάγωμεν τὴν μετάνοιαν, |

δεξόμεθα τὴν σωτηρίαν; Μετανοίας νῦν ὁ παρὼν xatpóg*
πολὺς γὰρ ὁ φόδος τῶν ἐπιχειμένων ἡμῖν ἁμαρτημάτων,
ἂν μὴ προλάθοι τὴν τιμωρίαν ἡ μετάνοια. Προφρθάσω-
μεν τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἐν ἐξομολογήσει " σδέσω-
pv τὴν mupxatiy τῶν ἁμαρτημάτων, οὐχ ὕδασι πολλοῖς,
ἀλλὰ μικροῖς δάχουσι, Πολὺ τὸ πῦρ τῆς ἁμαρτίας, καὶ
ὀλέγῳ δαχρύῳ σθένννται " τὸ γὰρ δάχρυον σθέννυσι
πωρκαῖὰν ἀμαρτημάτων, καὶ ἀποπλύνει δυσωδίαν ἁμαρ-
«Lex. Μαρτυρεῖ Δαυῖδ ὁ μαχάριος λέγων, καὶ δειχνύων
«izv δύναμιν τῶν δαχρύων ὅσον ἰσχύει" Αούσω γὰρ,
φησὶ, καθ’ ἐχάστην νύχτα τὴν» xAivnv μον, ἐν δά-
κρυσί μον τὴν στρωμγήν μου βρέξω. Καὶ μὴν εἰ
τὴν ἀφθονίαν ἐδούλετο δεῖξαι τῶν δαχρύων, ἤρχει τὸ
girziv* "Er δάχρυσί μου τὴν στρωμνήν μον βρέξω.
Διὰ τί οὖν προέταξε τὸ, Λούσω ; ἵνα δείξῃ ὅτι λουτρόν
ἐστι χαὶ χαθάρσιον ἁμαρτημάτων τὰ δάχρνα.

ς΄. Πάντων τῶν καχῶν αἴτια τὰ ἁμαρτήματα. Διὰ τὰ
ἁμαρτήματα λῦπαι, διὰ τὰ ἁμαρτήματα ταραχαὶ, διὰ
τὰ ἁμαρτήματα πόλεμοι, διὰ τὰ ἁμαρτήματα νόσοι, καὶ
“πάντα ὅσα ἡμῖν προσπίπτει δυσίατα πάθη. Ὥσπερ οὖν
€& ἄριατοι τῶν ἰατρῶν οὐ τὰ φαινόμενα πάθη ἐξετάζου-
σιν, ἀλλὰ τὴν αἰτίαν τῶν φαινομένων ἐπιζητοῦσιν " οὕτω
καὶ ὁ Σωτὴρ βουλόμενος δεῖξαι πάντων τῶν καχῶν τῶν
ἂν ἀνθρώποις αἰτίαν τὴν ἀμαρτίαν, φησὶ τῷ παραλελυ-
μένῳ τὸ soya * ἐπειδὴ εἶδεν αὑτὸν ὁ ἰατρὸς τῶν ψυχῶν
“τ-οότερον τὴν ψυχὴν παραλυθέντα, χαὶ τότε τὸ σῶμα,
χάτει πρὸς αὐτόν" Ἵ1δε, ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι ἁμάρ-
rere, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται. Οὐχοῦν καὶ τῆς
στρολαθούτης ἀῤῥωστίας αἴτιον ἡ ἁμαρτία" τοῦτο χαὶ
ζτ, μίας αἴτιον" τοῦτο xal λύπης, τοῦτο καὶ συμφορᾶς

55
ἁπάσης ὑπόθεσις γίνεται, Πλὴν θαυμάξω ἐχεῖνο, πῶς
τὴν λύπην ἀπ᾽ ἀρχῆς τῷ ἀνθρώπῳ δυὺς ὁ Θεὸς διὰ τὴν
ἁμαρτίαν τῇ ἀποράσει τὴν ἀπόφασιν λύει, καὶ τῇ χατα-
δίχῃ τὴν χκαταδίχην ἐχθάλλει" xal ὅπως, ἄχουε. Ἐδόθη
λύπη διὰ τὴν ἁμαρτίαν, xat διὰ λύπης λύεται ἁμαρτία,
Πρόσεχε ἀκριθῶς " τῇ γυναιχὶ ἀπειλῶν ὁ Θεὸς, xa διὰ
τὴν παράξασιν τὴν τιμωρίαν ἐπάγων, φησὶ πρὸς αὐτὴν -
Ἐν λύπαις τέξῃ τέχνα" καὶ ἔδειξε καρπὸν τῆς ἀμαρ-
τίας, τὴν λύπην" ἀλλ, ὦ τοῦ μεγαλοδώρου ἱ ὃ ἔδωχεν
εἰς τιμωρίαν, μετέδαλεν εἰς σωτηρίαν. ᾿Αμαρτία λύπην
ἐγέννησε" λύπη τὴν ἁμαρτίαν ἀνάλωσε, καὶ ὥσπερ
σχώληξ ἀπὸ τοῦ ξύλου τιχτόμενος, αὐτὸ δαπανᾷ τὸ
ξύλον οὕτω xal ἡ λύπη τεχθεῖσα ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας,
ἀναλίσκει τὴν ἁμαρτίαν, διὰ τῆς μετανοίας προσαγο-
μένη. Διὰ τοῦτό φησιν ὁ Παῦλος " 'H xacà Θεὸν Avzq
μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέϊητον [520] ἐργά-
ζεται. Καλὴ ἡ λύπη τοῖς γνησίως μετανοοῦσι " πρέπει
«οἷς ἁμαρτάνουσι τὸ ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας πένθος * Μαχά-
tot γὰρ οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παραχζηθήσονται.
Πένθησον τὴν ἁμαρτίαν, ἵνα μὴ θρηνήσῃς τὴν τιμω-
ρίαν" ἀπολόγησλι τῷ χριτῇ, πρὶν ἔλθῃς εἰς τὸ χριτή-
ριον. Ἢ οὐκ οἶδας, ὅτι πάντες οἱ βουλόμενοι δυσωπῇσαι
τὸν χριτὴν, οὐκ bv αὐτῇ τῇ ἑτάσει τῆς δίχης θερα-
πεύουτιν, ἀλλὰ πρὶν εἰσελθεῖν εἰς τὸ χριτήριον, ἣ διὰ
φίλων, ἣ διὰ προστατῶν, f| δι᾽ ἑτέρου τρόπου τινὸς τὸν
δικαστὴν θεραπεύουσιν ; Οὐχοῦν xal ἐπὶ τοῦ Θεοῦ ἐν
τῷ καιρῷ τοῦ βήματος οὐχ ἔστι πεῖσαι τὸν διχαστὴν "
πρὸ δὲ τοῦ χαιροῦ τῆς χρίσεως δυνατὸν δυσωπῇσαι τὸν
χριτήν. Διόπερ ἔλεγεν ὁ Δαυΐδ: Ilpog0dc oper τὸ πρέσ-
«xov αὑτοῦ ἐν ἐξομολογήσει. "Exel τὸν μέγαν χριτὴν
οὐ παραλογίξεται ῥητόρων τέχνη " οὐ δυσωπεῖ δυνα-
στεία΄ ἀξιώματι οὐ πείθεται" πρόσωπον οὐχ αἰσχύνε-
ται" χρήμασιν οὐ διαφηείρεται, ἀλλὰ φοδερά ἔστι xal
ἀδυσώπητος ἣ διχαιοχρισία.

Ἐνταῦθα * οὖν τὸν χριτὴν δυσωπήσωμεν, xal παρα-
καλέσωμεν" ἐνταῦθα παντὶ σθένει χαθιχετεύσωμεν,
ἀλλ᾽ οὐ χρήμασι" μᾶλλον δὲ, εἰ χρὴ τἀληθῇ λέγειν,
πείθεται χαὶ χρήμασιν ὁ φιλάνθρωπος, οὐχ αὐτὸς δεχό-
μενος, ἀλλὰ διὰ τῶν πενήτων, Δὸς πενομένῳ χρήματα,
χαὶ τὸν χριτὴν ἐδυσώπησας. Ταῦτα δὲ λέγω οἰχειούμενος
ὑμᾶς, ἐπειδὴ μετάνοια ἐχτὸς ἐλεημοσύνης νεχρά ἐστι
xai ἄπτερος" οὐ δύναται μετάνοια πτερωθῆναι, μὴ
ἔχουσα πτερὸν ἐλεημοσύνης. Διὰ τοῦτο τῷ χαλῶς μετα-
νοήσαντι Κορνηλίῳ πτερὸν ἐγένετο τῆς εὐσεύείας ἡ ἔλεγ-
μοσύνη᾽" Αἱ ἐλεημοσύναι σου γὰρ, φησὶ, xal αἱ προσ-
ευχαί cov εἰς οὐρανὸν ávé6ncav. Ὥς εἰ μὴ εἶχε
πτερὸν τὴν ἐλεημοσύνην ἡ μετάνοια, οὐχ ἂν elg οὐρα-
νὸν ἐχώρησεν. ᾿Ανέῳχται οὖν σήμερον ἔἐμπορεῖον ἐλεη-
μοσύνης " ὁρῶμεν γὰρ τοὺς αἰχμαλώτους xal τοὺς πέ-
νητας" ὁρῶμεν τοὺς ἐν ἀγορᾷ περιφερομένους, ὁρῶμεν
τοὺς βοῶντας, ὁρῶμεν τοὺς δακρύοντας, ὁρῶμεν τοὺς
στένοντας * πανήγυρις ἡμῖν πρόχειται θαυμαστὴ, mavr,-
γύρεως δὲ οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν ἐπάγγελμα, καὶ τῷ ἐμπόρῳ
οὐδὲν ἕτερόν ἔστι φρόνημα, f] τὰ ἐν τοῖς ὠνίοις ὀλί-
qov μὲν ἀγοράσαι, πολλοῦ δὲ πωλῆσαι. Οὐχ οὗτος τῶν
ἐμπόρων ἑχάστου ὁ σχοπός; μὴ δι᾽ ἕτερόν τι ἐπιθάλ-
λεταί τις τῇ ἐμπορίᾳ, ἣ ἵνα τὰ μιχροῦ ἐωνημένα με-
γάλου διαπωλήσῃ, xii ἄρῃ πολυπλασιαζομένην αὐτῷ
τὴν ἐμπορίαν ; Τοιαύτην οὖν πανήγυριν προέθηχεν ἡμῖν
ὁ Θεός ὀλίγου τὰς δικαιοσύνας ἀγόρασον, ἵνα πολλοῦ
μεταπωλήσῃ;: ἐν τῷ μέλλοντι" εἴ γε δεῖ μετάπρασιν εἰ-

* Unus Reg. ἐντεῦϑεν bis.

Digitized by Google
