925
eadem clementie redditur ratio. Si emendationem
ultio prevertisset, mundus deletus esset funditusque
perüssel : si veloz ad poenam sumendam fuisset Deus,
Paulum Ecclesia non possedisset , talemque ac tan-
tum virum non accepisset. Propterea igitur distulit
blasphemantem , ut ostenderet penitentem. Dei
longanimitas persequutorem effecit. preconem : Dei
longanimitas lupum mutavit in pastorem : Dei lon-
ganimitas publicanum fecit evangelistam : Dei longa-
nimilas nostrum omniom miserla est, omnes mutavit,
omnes convertit. Si videris ebriosum olim nune je-
junare ; si videris olim blasphemum, theologum; si
videris eum, qui quondam turpibus cantilenis os in-
quinabat, punc divinis hymnis animum purgare :
mirare Dei longanimitatem, lauda peenitentiam, et ex
illa mutatione occasionem accipe dicendi : Hec mu-
tatio dexterm Excelsi (Psal. 16. 11). Bonus est Deus
erga omnes , przcipue vero bonitatem suam exhibet
erga peccatores. Εἰ si volueris peregrinum quidpiam
audire, peregrinum quidem secundum consuetudinem,
verum autem secundum pietatem , audi.

Cur cum justis aspere agat. Deus. — Gravis. justis
vbique videtur Deus, lenis autem peccatoribus, atque
velox ad clementiam ; peccantem et cadentem erigit,
ac sic alloquitur : Numquid cadens non resurgit ,. att
awersus non. reverütur (Jer. 8. &)? el, Quare. aversa
est aversione impudenti imprudens. filia Juda (lbid. v.,
5)? ac rursum, Convertimini ad me, et ego. convertar
ad vos (Zach. 4. 3). Alibi autem pr: nimia benignitate
salutem ex penitentia juramento confirmat. Vivo ego,
dicit Domiaus, nolo mortem peccatoris, sed ut converta-
Jur, el vivat (Ezech. 55. 44). Ad justum autem dici:
Si fecerit homo omnem jusiitiam, et. omnem veritatem,
el aversus peccaverit, non recordabor justitiae illius, sed
$n peccato merictur (Ezech. 48. 24). Ο magnam erga
justum cautionem ! o magnam erga peccatorem largi-
tatem ! Sic varia et diversa molitur, non ipse mutatus,
sed bonitatis suz dispensationem utiliter dividens.
Εἰ quomodo, audi. Peccatorem et in peccatis perse-
verantem si terruerit, in desperationem ille labitur:
justum vero si laudaverit, vim virtutis ejus emollit;
et eum, utpote qui jam sit consequutus laudem , iu
negligentiam labi efficit. Quamobrem peccatorem mi-
seratuz, justum terret : Terribilis enim super omnes,
qui in circuitu ejus sunt (Psal. 88. 8) , et, Suavis Domi
us universis (Psal. 444. 9). Terribilis, inquit, es! super
omnes, qui ín circuilu ejus sunt... Et quinam illi , nisi
sancü? Deus enim, inquit David , qui glorificatur in
cunsilio sanctorum, magnus et terribilisest super omnes,
qui im circuilu ejus sunt (Psal. 88. 8). Si videritlapsum,
clementix manum porrigit; si stantem viderit, timo-
rem incutit : et hoc est justitie justique judicii. Ju-
stum enim limore firmat, peccatorem vero clementia
suscitat ". Vis scire opportunam ejus benignitatem ,
simulque utilem et 3ccommodatam nobis severitatem?
Auende diligenter, ne te contemplationis hujus ma-
gnitudo fugiat. Mulier illa percatrix, quam in omni

* Unus Reg., timorem incutit justitite et fusti judicii ; al-
ἐγών timore finmans, alterwn clementia suscitans.

DE POENITENTIA. HOMIL. Vii.

326
peceato et iniquitate volutatam esse in confesso erat,
tot peecatornm rea, el tot. pravis operibus detenta,
salutem ex penitenlia siliens, sanetorum convivio
subrepsit ; sanctorum convivium voco, quia aderat
Sanctus sanetorun, Nam Salvatore diseumbente. in
demo Simonis Pbariszi, subingressa est mulier illa
peccatrix, Salvatorisque pedes tetigit, laerymisque
lavabat pedes ejus, et eapillis tergebat (Matth. 96. 6,
391. ). Et tot peccatis obrutam erigit ille benignus, di-
cens : Dimituntur ejus peccata (Luc. 7. 41). Neque enim
mihi in proposito nunc est totam diseutere historiam :
sed selum testimonium proferre. Considera itaque
largitatem : Propterea dico tibi , remittuntur ei peccata
muta, quia dilexit multum (Ibid.). Totergo peccatorum
oblivionem retulit peccatrix illa mulier. Et Maria,
soror Moysis, ob exiguum murmur lepre damnatio-
nem refert (Num. 12. 10). Peceatoribus dicit : Si
fuerint peccata vestra sicut coccinum, quasi nivem deal-
babo ( [sai. 1.18) : et tenebras in Iucem transfert peni-
tentie mutatione, totque malorum copiam bonitatis
voce solvit. Ambulanti vero in justitia dicit : Quicum-
que ! dixerit fratri suo, Fatue, reus erit gehennae. ignis
(Matth. 5. 22). Uni verbo tantam imposuit mulctam ,
el tot peccatis tantam exhibet liberalitatem.

$. Atque aliud admirandum animadverte. Quoniam
peccata quasi debita adscribuntur, peccatoribus qui-
dem iotom summam concedit, a justis vero etiam
usuras exigit. Accessit ad eum qui debebat multa ta-
lenta, et quasi per penitentiam plurimsmque suppli-
cationem judicium mitigavit, et dixit : Domine , pa-
tientiam habe in me, et omnia reddam tibi (Matth. 48.
26). Non exspeciavit ut solveret ille benignus et cle-
mens, sed confessionem debiti solutienem fecit. Debi-
tori decem millium talentorum ownia remisit totam-
que summam : a justis vero etiam usuram se repeti-
turiim edicit : Quare non dedistis argentum meum num-
mulariis , et ego veniens cum usuris exegissem (Luc. 19.
95 ; Matih. 25. 27) ?

Peccatore nihil paaperius, justo nihil ditius. — Il:cc
porro dico, non quasi Deus erga justos inimicosit ani-
mo : Deo enim nibil justo acceptius : sed, ut ante dixi,
consolatur peccatorem, υἱ excitet; justum terret, ut
confirmet. Et illis quidem, ut inimicis et inflatis, mulia
remittit delicta; hos vero etiam de levissimis ratio-
nem reddere cogit, nihil iis ad summ: perfectionem
delicere volens. Quod. enim est in boc mundo dives,
hoc est apud Deum justus : ex quod est in hoc mundo
pauper, hoc est apud Deum peccator : nihil est pec-
catore pauperius, et nihil justo ditius. Quapropter de
iis, qui in pietate et virtutis copia degunt, ait Paulus :
Gratias ago Deo , quia in omni divites (acti estis in illo,
in omni verbo et in omni scientia (1. Cor. 1.4. 5). De im-
piis vero beatus Jeremias dicit : Fortasse pauperes sunt,
ideo non potuerunt audire verbum Domini (Jer. 5. 4)
Vides quomodo pauperes vocat eos, qui sunt a pie-

1. Unus Reg. : 4mbulanti vero in jusitia, quomodo qui

lerumque gratias largitur , dict : « Quicumque, » ew.
Nisi malis interpretationem qui ex mutata tanlum grece
versionis interpunctione oriretur, nempe eam : 4mbuloni
vero in justitia, quid. dicit qui qratioe plerumque laraitur ?
* Quicumque, » ctc.

Digitized by Google
