β DE POENITENTIA. HOMIL. IX. ITI
πιδὴ γὰρ αὑτῶν τὸν τρόπον ἐμιμῆσαντο, καὶ τὸ ὄνομα κατὰ τὴν μητέρα. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἢρχέσθη τῇ προτέρᾳ λέξει"
iol; ἐπιτίθησι. Δεῦτε, ἀκούσατε Jópyor Κυρίου, ἀλλ᾽, ᾿Εταράχθην àv τῇ μεταμδλείᾳ μου. Θεὸς ταράτ-
xovr&c Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας. Τί μοι πλῆθος πεται; "Amzyel μὴ γένοιτο! ἀτάραχον τὸ Θεῖον" ἀλλ᾽
wr θυσιῶν ὑμῶν; έγει Κύριος. Πλήρης εἰμὶ ὁϊο- ὅπερ εἶπον, μιμεῖται τὰς λέξεις ἡμῶν, Ἐστράφη ἢ
πτωμάτων κριῶν, xal στέαρ ἀργῶν οὐ βούλομαι. καρδία μου" Λούσασθε, καθαροὶ γίνεσθε. Τί ὑπεσχό-
ὰν προσφέρητέ μοι σεμίδαλιν, μάταιον" θυμίαμα μὴν ὑμῖν; Ὅτι τοὺς ἁμαρτωλοὺς, καὶ μυρίων γέμοντας
"éloyud μοι ἐστί" τὰς γεομηνίας ὑμῶν καὶ τὰ ἁμαρτημάτων, xai ἠλχωμένονς λαδὼν ὁ θεὸς usta-
iféara μισεῖ ἡ ψυχή μον" νηστείαν καὶ ἡμέραν νοοῦντας, οὕτω θεραπεύει, ὡς μὴ ἀφεῖναι αὑτοῖς ἴχνος
πάλην ovx ἀνέχομαι. Ὅταν ἐχτείγητε τὰς χεῖρας ἁμαρτημάτων, ὡς μὴ ἀφεῖναι οὐλὴν, ὡς μὴ ἀφεῖναι
ὧν πρὸς μὲ, ἀποστρέψω τοὺς ὀφθαλμούς μου dp! ὑπόμνημα. Λούσασθε, καθαροὶ γίγνεσθε, ἀ;έλετε τὰς
ur. "Evi τῆς ὀργῆς ταύτης ἴσον; 'O προφήτης τὸν — zornpíac ὑμῶν áxo τῶν ψυχῶν ὑμῶν" μάθετε κα-
ρανὸν καλεῖ, θρηνεῖ, ὀλοφύρεται, ὀδύρεται, λέγει’ 1ὸν ποιεῖν. Καὶ καλὸν τί ἐπιτάττεις ; Κρίνατε ópga-
ux ἦγε τραῦμα, ox ἔνι μώλωψ" ὁ Θεὸς ὀργίζεται, νὸὁν xal διχαιώσατε χήραν, Οὐδὲ βαρέα τὰ ἐπιτάγματα,
δέχεται ϑυσίαν, οὐ νεομηνίαν, οὐ σάδδατον, οὐ σε- ἀλλὰ xoi ὅσα ἡ φύσις ἐπίσταται, ὅτε xal γυναιχὶ ὁ
lav, οὐκ εὐχὴν, οὐχ ἔχτασιν χειρῶν. Εἶδες ἕλχος; ἔλεος συμφέρει, Καὶ δεῦτε, καὶ διαϊεχθῶμεν, Aéres
kg νόδημα ἀνίατον, οὐχ ἑνὸς, οὐ δύο, οὐ δέχα, ἀλλὰ — Küpioc* ποιήσατε μιχρὸν, xai τὸ λοιπὸν ἐγὼ προστί--
λάδων; Ti οὖν μετὰ ταῦτα; Λούσασθε, καθαροξ θημι" ὀλίγον μοι δότε, xal τὸ ὅλον ἐγὼ χαρίζομαι,
γεσθε. Μὴ ἔστιν ἁμαρτία ἀπόγνωσιν ἔχουσα ; Αὐτὸὲῤ Δεῦτε. Καὶ ποῦ ἀπέλθωμεν ; Πρὸς ἐμὲ, ὃν παρωξύνατε,
pi: ὁ Θεὸς, οὐχ ἀχούω ὑμῶν " xal λέγεις " Λούσασθθ. ὃν παρωργίδατε, πρὸς ἐμὲ τὸν εἰπόντα" Οὐχ ἀκούω
ς τὶ ἐκεῖνα λέγεις ; Εἰς τί ταῦτα ; χρησίμως ápqó- ὑμῶν, ἵνα φοδηθέντες τὴν ἀπειλὴν, λύστ τε τὴν ὀργήν.
pz ἐχεῖνα, ἵνα φοδήσωμαι, ταῦτα, ἵνα ἐπισπάσωμαι, Δεῦτε πρὸς τὸν οὐχ ἀχούοντα, ἵνα ἀχούσω. Καὶ τί
οὐκ ἀχούεις αὐτῶν, οὖχ ἔχουσιν ἐλπίδα σωτηρίας" εἰ ποιεῖς ; Ὅτι οὐχ ἀφέημι ἴχνος, οὐχ ἐφίημι δεῖγμα, οὐκ
x ἔχουσιν ἐλπίδα σωτηρίας, πῶς λέγεις, Λούσασθε; ἀφίημι οὐλὴν. Δεῦτε καὶ διαλεχθῶμεν. Aérec Κύριος"
λλὰ πατὴρ ἔστι φιλόστοργος, μόνος ἀγαθὸς, xal χαί φησιν’ Ἐὰν ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοινῖι-
Δαγχνιξόμενος ὑπὲρ πατέρα. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτε κοῦν, ὡς χιόνα «ευκαγῶ. Mfomou obf: μήπου ῥυτὶς
πὴρ ἔστι, λάγει αὐτοῖς" Τί ποιήσω, 'loó0a; Οὐχ καὶ μετὰ τοῦ χρώματος τῆς χαθαρότητις ; Ka) ἐὰν
ac τί ποιήσεις; Οἶδα ἀλλ᾽ οὐ βούλομαι" ἀπαιτεῖ ὦσω" ὡς κόχχιγον, ὡς ἔριον “ευκαγῶ. Μήῆπου με-
v ἁμαρτημάτων dj φύσις, καὶ χατέχει τῆς φιλανθρω- λανίαι ; μήπου σπῖλος ; Καὶ πῶς γίνεται ταῦτα ; Μὴ
ἃς τὸ μέγεθος. Τί σοι ποιήσω; Φείσομαί σοὺ; ἀλλὰ ἄλλαι αἱ ἐπαγγελίαι; τὸ γὰρ στόμα τοῦ Κυρίου ἐλά-
“ἢ ξεθυμότερος. ᾿Αλλ᾽ ἐπέλθω σοι; ἀλλ᾽ οὐκ ἀνέχεται λησε ταῦτα. Οὐ μόνον τὸ μέγεθος εἶδες τῶν ἐπαγγελ-
φιλανθρωπία. Τί σοι ποιήσω; ὡς Σόδομα θήσομαί σε, θέντων, ἀλλὰ xal τὸ ἀξίωμα τοῦ δεδωρηχότος, Τῷ γὰρ
iu» Γόμοῤῥα [548] καταστρέψω σε; Ἐστράφη ἢ θεῷ πάντα δυνατὰ τῷ δυναμένῳ ποιῆσαι καθαρὸν ἀπὸ
(δία μου. Ὁ ἀπαθὴς ἐμπαθῆ ἄνθρωπον μιμεῖται, ῥύπου. Τοῦτον τοίνυν ἀχούσαντες, xal τῆς μετανοίας νὸ
ὅλον δὲ μητέρα φιλόστοργον. Ἐστράφη ἡ χαρδία μον" φάρμαχον εἰδότες, δόξαν αὐτῷ ἀναπέμψωμεν " ὅτι αὐτοῦ
sp ἄν εἴποι γυνὴ ἐπὶ παιδίου " ἐστράφη ἢ χαρδίᾳ pou — ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τὸν αἰῶνα. ᾿Αμὴν.

Περὶ μετανοίας, xal εἰς τοὺς ἀπολειρθέντας ἐν ταῖς συνάξεσιν, ἐν ᾧ καὶ περὶ τῆς ἱερᾶς τραπέζης
καὶ περὶ κρίσεως. .

—

'Opiila 0.

"Ὥσπερ τοῖς σπείρουσιν ὄφελος οὐδὲν, ὅταν παρὰ τὴν
v ῥίπτωσι τὰ σπέρματα " οὕτως οὐδὲ ἡμῖν ὄφελος Ex
| ἀκούειν ἡμᾶς Χριστιανοὺς, ἐὰν μὴ καὶ τοῖς ἔργοις
τάλληλον ἔχωμεν τὴν προσηγορίαν. Καὶ εἰ βούλεσῦς,
ράξω ὑμῖν ἀξιόπιστον μάρτυρα τὸν ἀδελφόθεον Ἰά-
65» φάσχοντα' Ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων vexcá
τιν. "Apa οὖν πανταχοῦ χρὴ [549] τῆς τῶν
ὧν ἐργασίας" ταύτης γὰρ ἀπούσης, οὔτε f τοῦ
κστιανοῦ προσηγορία ὠφελῆσαι ἡμᾶς δύναται. Καὶ

θαυμάτηῃς. ΤΙ γὰρ, εἰπέ μοι, κέρδος ἔχει ὁ στρατιώ-
; &x τοῦ στρατεύεσθαι αὐτὸν, ἐὰν μὴ ἄξιος f) τῆς
γαπείας, xmi πολεμῇ ὑπὲρ τοῦ βασιλέως τρεφόμενος
g^ αὐτοῦ; Τάχα δὲ, εἰ καὶ φοδερόν ἔστι τὸ λεγόμενον,
ztvoy ἦν αὐτὸν μὴ στρατευθῆναι, f] στρατευθέντα
* C-ollata cum οοάΐοα Colberiino 49, qui toto. celo differt
edito Titulus ín Colb. - Too αὐτοῦ εἰς τὸ ἀνεμποδίστως
»)άζειν ἡμᾶς ταῖς ἁγίαις σϑνάξεσι, xal περὶ μετανοίας λό-
; Ἂν. secundum ms, ordinem. Initium vero sermonis sic ha-
;D* ἀγαπητοὶ, οὐχ i τὸ ἁπλῶς χαὶ ὡς ἔτνχεν ἀκούειν ἡμᾶς
ἰσπιανούς. Καὶ εἰ βούλεσθε, ἀξιόπιστον παρέξω μάρτυρα τὸν
φόθεον Ἰάνωθον λέγοντα, « Ἢ πίστις. » Paulo post πανταγον
em. Panlo post καὶ μὴ θαυμάσῃς deest. Mox ἐκ τοῦ στρὰ-

Ἴμαλος, ἐὰν μὴ ἀξίως τῆς στρατείας πολεμήσῃ ὑπὲρ τοῦ βασι-
ος. Infra bc, τρεφόμενος παρ᾽ αὐτοῦ, desunt.

ἀμελεῖν τῆς τοῦ βασιλέως τιμῆς πῶς γὰρ οὐ τιμωρη-
θήσεται ὁ ix τοῦ βασιλέως τρεφόμενος, ὑπὲρ δὲ τοῦ
βασιλέως μὴ ἀγωνιζόμενος ; Καὶ τί λέγω ὑπὲρ τοῦ βα-
σιλέως ; εἴθε χἂν ὑπὲρ τῶν ἑαντῶν ψυχῶν ἐφροντίζο»
μεν. Καὶ πῶς, P φησὶ, δύναμαι ἐν τῷ κόσμῳ εἶναι,
xai ἐν μέσῳ πραγμάτων, xai σώζεσθαι; Τί λέγεις,
ἄνθρωπε͵; Βούλει συντόμως δεῖξαί με μὴ τὸν τόπον
εἶτα: τὸν σώζοντα, ἀλλὰ τὸν τρόπον xal τὴν προαίρεσιν ;
Ὁ ᾿Αδὰμ ἐν παραδείσῳ ὡς ἐν λιμένι τὸ νανάγιον ὑπ-
ἐστη ὁ δὲ Λὼτ ἐν τοῖς Σοδόμοις ὥσπερ ἐν πελάγει δι-
ἐσώθη ὁ Ἰὼδ ἐπὶ τῆς χοπρίας ἐδιχαιώθη " ὁ δὲ Σαοὺλ
ἐν τοῖς ταμείοις ὧν, τῆς βασιλείας * καὶ τῆς ἐνταῦθα
καὶ τῆς ἐχεῖ ἐξέπεσεν. Οὐχ ἔστι τοῦτο ἀπολογία, τὸ
λέγειν’ Οὐ δύναμαι ἐν τῷ χόσμῳ εἶναι, xal ἐν μέσῳ
πραγμάτων, xai σώζεσθαι, ᾿Αλλὰ ταῦτα πόθεν; Ὅτι
οἱ μὲν ἐν ταῖς προσευχαῖς, οἱ δὲ ἐν ταῖς θείαις συνόξε-

b Sequentia in. Reg. sic se habent: φησὶ Cuvatóv ἐν χόσμῳ
χαὶ ἐν μέσῳ τῶν πραγμάτων ἀνατρεφόμενον σώζεσ' αι. Τί λέτε:ς;
Θέλεις συντόμως δείξω μὴ τὸν τοπον... τὴν ὀρθὴν προαίρεσιν ..
νανάγιον ὑπέμεινεν, ὁ δέ.

* Heg καὶ τῆς ἐντεῦθεν καὶ τῆς ἐχεῖθεν ἐξέπεσεν.. τὸ λέγειν,
Ux ἔστι δυνατὸν τὸν ἐν μέσῳ τῶν πραγμάτων σώζεσθαι" ἀλλὰ
ταῦτα ἄνωμεν ἐκ τοῦ μὴ ἐν ταῖς εὐχαῖς χαὶ ταῖς ταῦτα θείαις
συνάξεσι σχολάζειν ἡμᾶς. Ἢ οὐχ .. πῶς παρεδρεύουσι. . κινοῦσιν
ἵνα ἐπιτύχωσιν οὗ αἰτοῦνται; Ταῦτα,

Digitized by Google
