<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    339 DE POENITENTIA. HOMIL. VIII. 310a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    ἔχει,  μετάνοια τὴν δικαιοσύνην· κέκτηται· Λέγε γὰρ
    τὰς ἀνομίας σου πρῶτος, ἵνα δικαιωθῇς· καί, Δί-
    καιος ἑαυτοῦ κατήγορος ἐν ἀρχῇ λογίᾳ. Εἰδὼς οὖν ὁ
    Σατανᾶς, τι ἡ μὲν ἁμαρτία ἔχει τν αἰσχύνην, πρᾶγμα
    ἱκανὸν ἀποκροῦσαι τὸν ἁμαρτάνοντα διὰνόν, ἡ δὲ με-
    τάνοια ἔχει τν παρρησίαν, πρᾶγμα κανὸν ἐπισπάσα-
    σθαι τὸν μετανοοῦντα, ἐνήλλαξε τὴν τάξιν, καὶ ἔδωκε
    τὴν ασχύνην τ μετανοίᾳ, καὶ τὴν παρρησίαν τῇ ἁμαρ-
    τίᾳ. Πόθεν τοῦτο; ἐγὼ λέγω. Ἀλίσκεταί τις ὑπὸ ἐπιθυ-
    μίας χαλεπῆς πρὸς πάνδημον πόρνην· ἀκολουθεῖ τῇ
    πόρνῃ ς αἰχμάλωτος, εἰσέρχεται εἰς τὸ καταγώγιον·
    οὐκ ασχύνεται, οκ ἐρυθρι συμπλέκεται τ πόρνῃ,
    πράττει τὴν μαρτίαν· οὐδαμοῦ αἰσχύνη αὐτ, οὐδαμο
    ἐρυθριά· ἐξέρχεται ἐκεῖθεν μετὰ τὸ τέλος τῆς ἀμετρίας,
    καὶ ἵνα μετανοήσῃ αἰσχύνεται. Ἄθλια·, ὅτε περιεπλέκου
    τῇ πόρνῃ, οὐκ ἠσχύνου, ἀλλ' ὅτε ἦλθες μετανοῆσαι, τότε
    αἰσχύν; Αἰσχύνεται, εἰπέ; εἰς τί ὅτε ἐπόρνευσεν οὐκ
    ἠσχύνετο; Τὸ πρᾶγμα πράττει, καὶ οὐκ αἰσχύνεται, καὶ
    τὸ ῥῆμα ἐρυθριᾷ; Διαβόλου δέ ἐστι κακουργία αὕτη. Ἐν
    τῇ ἁμαρτίᾳ οὐκ ἀφίησιν αὐτὸν αἰσχύνεσθαι, ἀλλὰ δημου-
    σιεύεσθαι· οἶδε γάρ, ὅτι ἐὰν αἰσχυνθῇ, φεύγει τὴν μαρ-
    τίαν· ἐν τῇ μετανοίᾳ ποιε αὐτὸν αἰσχύνεσθαι, οἶδε γὰρ
    ὅτι αἰσχυνόμενος οὐ μετανοεῖ. Δύο κακὰ ποιεῖ, καὶ εἰς
    τὴν ἁμαρτίαν ἕλκει, καὶ τὴν μετάνοιαν ἐπέχει. Τί αἰσχύ-
    νῃ λοιπόν; Ὅτε ἐπόρνευσας, οὐκ σχύνου· ὅτε τὸ φάρ-
    μακον ἐπιτίθης, αἰσχύνῃ; ὅτε ἀπαλλάττεις ἑαυτὸν ἁμαρ-
    τίας, αἰσχύνῃ; Τότε ὤφειλες αἰσχύνεσθαι, τότε ἔδει σε
    αἰσχύνεσθαι, ὅτε ἥμαρτανες. Ὅτε ἐγίνου ἀμαρτωλός,
    οὐκ ᾐσχύνου· ὅτε γίνῃ δίκαιος, αἰσχύνῃ; Λέγε τὰς
    ἀνομίας σου πρῶτος, να δικαιωθς. Ὦ φιλανθρωπία
    Δεσπότου. Οὐκ επεν, Ἵνα μὴ κολασθῇς, ἀλλ' Ἵνα δι-
    καιωθῇς· οὐκ ἦρκεν αὐτῷ, τι οὐ κολάζει αὐτόν, ἔτι
    καὶ δίκαιον ποιεῖς; Καὶ πάνυ. Ἀλλὰ πρόσεχε μετὰ ἀκρι-
    βείας τῷ λόγῳ. Δίκαιον αὐτὸν ποιεῖ. Καὶ ποῦ τοῦτο
    ἐποίησεν; Ἐπὶ τοῦ λῃστοῦ, ἵνα εἴπῃ μόνον ἐκεῖνο, Οὐδὲ
    φοβῇ σὺ τὸν Θεόν, τῷ ἑταίρῳ αὐτοῦ. Καὶ ἡμες μὲν
    δικαίως· δέξιᾳ γὰρ ὢν ἐκράξαμεν ἀπολαμβανόμεν.
    Λέγει πρὸς ατὸν ὁ Σωτήρ· Σήμερον μετ' ἐμοῦ ἔσῃ ἐν
    τῷ παραδείσῳ. Οὐκ εἶπεν, Ἀπαλλάττω σε κολάσεως
    καὶ τιμωρίας, ἀλλ' εἰς τν παράδεισον εσάγει αὐτὸν δί-
    καιον.
    Εἶδες ἀπὸ ἐξομολογήσεως δίκαιον γενόμενον; Πολὺ
    φιλάνθρωπός ἐστιν ὁ Θεός· Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἵνα δού-
    λου φείσηται· παρέδωκε τὸν Μονογενῆ, να ἀγοράσ
    δούλους ἀγνώμονας· τὸ αἷμα τοῦ Υἱο αὐτοῦ τιμὴν
    κατέβαλεν. Ὦ φιλανθρωπία Δεσπότου. Καὶ μή μοι λέγε
    πάλιν· Ἥμαρτον πολλά, καὶ πῶς δυνήσομαι σωθῆναι;
    Σὺ οὐ δύνασαι, ὁ Δεσπότης σου δύναται, καὶ οὕτως ς
    ἐξαλείψαι τὰ [344] ἁμαρτήματα. Πρόσεχε μετὰ ἀκριβείας
    τῷ λόγ· οὕτως ἐξαλείφει τὰ ἁμαρτήματα, ὡς μήτε ἴχνος
    αὐτῶν μεῖναι. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν σωμάτων οὐκ τι τοῦτο,
    ἀλλὰ κἂν μυριάκις σπουδάσῃ  ἰατρός, κἂν φάρμακα
    ἐπιθῇ τῷ τραύματι, τὸ μὲν τραῦμα ἠφάνισεν· ἀλλὰ
    πολλάκις ἐπλήγη τις εἰς τὴν ὄψιν, καὶ τὸ μὲν τραῦμα
    διώργωσε, ἡ δὲ οὐλὴ ἠναπέμεινεν, ἔλεγχον τοῦ τραύμα-
    τος περιφέρουσα τὴν ἀμορφίαν τῆς ψεως· καὶ φιλονει-
    κεῖ μυρία ὁ ἰατρὸς ἐξαλεῖψαι καὶ τὴν οὐλήν, οὐ δύναται
    δέ· ἀντιπίπτει γὰρ αὐτῷ  ἀσθένεια τς φύσεως, κα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,900">
    τὸ ἄνισχυρον τῆς τέχνης, καὶ τὸ εὐτελὲς τῶν φαρμάκων.
    Ὁ δὲ Θεὸς ὅταν ἐξαλείψῃ τὰ ἁμαρτήματα, οὐδὲ οὐλὴν
    ἀφίησιν, οὐδὲ ἴχνος συγχωρεῖ μεναι, ἀλλὰ μετὰ τῆς
    ὑγιείας καὶ τὴν εμορφίαν χαρίζεται, μετὰ τῆς ἀπαλλα-
    γῆς τς κολάσεως καὶ δικαιοσύνην δίδωσι, καὶ ποιεῖ τὸν
    ἡμαρτηκότα ἴσον εἶναι τῷ μὴ ἡμαρτηκότι. Ἀναίρει γὰρ
    τὸ ἁμάρτημα, καὶ ποιεῖ αὐτὸ μηδὲ εἶναι, μηδὲ γεγονέ-
    ναι· οὕτω καθόλου αὐτὸ ἀναίρει· οὐκ οὐλὴ, οὐκ ἴχνος,
    οὐκ ἔλεγχος, οὐ δεῖγμα.
    γ. Καὶ πόθεν δῆλον τοῦτο; Ὅν γὰρ ἐγὼ λέγω, καὶ τὰς
    ἀποδείξεις ὀφείλω παρασχέσθαι, ὥστε μὴ ἀποφαίνεσθαι
    μόνον, ἀλλ' ἀποδεικνύναι ἀπὸ τῶν Γραφῶν, ἵνα ἀσφαλὴς
    μείνῃ ἡ πληροφορία. Εἰσάγω οὖν ὑμῖν νθρώπους τε-
    τραυματισμένους, δῆμον ὁλόκληρον, ἐλκῶν γέμοντα,
    στηθῶδες, σκωλῆκον, ὅλον τραῦμα ντας, ὅλον ἕλκος,
    καὶ οὕτω δυναμένους θεραπευθῆναι, ὡς μ μεῖναι οὐλὴν,
    ὡς μὴ μεῖναι ἴχνος, ὡς μὴ μεῖναι δεῖγμα· οὐχ ἓν ἔχον-
    τας τραῦμα, οὐ δύο, οὐ τρία, οὐ τέσσαρα, ἀλλ' ἀπὸ πο-
    δῶν ως κεφαλῆς τραῦμα ὄντας. Πρόσεχε μετὰ ἀκρι-
    βείας τῷ λόγ· κοινὸς γὰρ ὁ λόγος οὗτος ἡμῶν καὶ σω-
    τήριος. Φάρμακα κατασκευαζὼν τν ἰατρῶν βελτίονα,
    οἷα οὔτε βασιλεὺς κατασκευάσαι δύναται. Βασιλεὺς τί
    δύναται; Δεσμωτηρίου ἐκβαλεῖν, γέεννης δὲ ἐλευθερῶ-
    σαι οὐ δύναται· χρήματα χαρίσασθαι, ψυχὴν δ σῶσαι
    οὐ δύναται. Ἀλλὰ τῇ χειρὶ τῆς μετανοίας ὑμς ἐγχει-
    ρίζω, ἵνα μάθητε αὐτῆς τὴν δύναμιν, ἵνα μάθητε αὐτῆς
    τὴν ἰσχύν, ἵνα μάθητε ὅτι οὐ περιγίνεται αὐτῆς ἁμάρ-
    τημα, οὐδὲ ἔστι παρανομία ἰσχύουσα περιγενέσθαι αὐ-
    τῆς τῆς δυνάμεως. Τέως εἰσάγω οὐχ ἕνα, οὐ δύο, οὐ
    τρεῖς, ἀλλὰ χιλιάδας πολλὰς ἠλκωμένας, τετραυματι-
    σμένας, μυρίων ἁμαρτημάτων γεμούσας, ἀπὸ τῆς μετα-
    νοίας δυναμένας σωθῆναι, ὡς μηδὲ ἴχνος, μηδὲ οὐλὴν
    ἔχειν τῶν ἑλκῶν τν προτέρων. λλὰ προσέχετε μετὰ
    ἀκριβείας τῷ λόγῳ, κα μὴ προσέχετε μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ
    μνήμῃ παραδίδοτε τὰ λεγόμενα, ἵνα καὶ τοὺς ἀπολει-
    φθέντας συμβιβάσητε, καὶ οὕτω τῇ ὠφελείᾳ τν ερη-
    μένων ἐφώμεθα ὄντας σπουδαιοτέρους καταστήσητε.
    Παρέστω τοίνυν Ἠσαΐας ὁ τν Σεραφμ θεωρός, ὁ τὸ
    μυστικὸν μέλος ἀκούσας ἐκεῖνο, ὁ μυρία περὶ τοῦ Χρι-
    στοῦ προειπών· ἐρωτήσωμεν τί φησιν· Ὅρασις ἣν εἶ-
    δεν Ἠσαΐας κατὰ τῆς ουδαίας, κα κατὰ τς Ἰε-
    ρουσαλήμ. Εἰπ τὴν ὅρασιν ἣν εἶδες, Ἄκουε, οὐ-
    ρανέ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν. Ἀλλὰ
    ἐπηγγείλω, καὶ ἄλλα λέγεις. [345] Ποῖα ἄλλα ἐπαγ-
    γείλῃ; Ἀρχόμενος λέγεις· [345] Ὅρασις κατὰ τῆς
    Ἰουδαίας καὶ κατὰ Ἱερουσαλήμ, καὶ ἀφες τὴν
    Ἰουδαίαν, καὶ τὴν Ἱερουσαλήμ, οὐρανῷ προσδιαλέγῃ,
    καὶ ἐπὶ τὴν γῆν ἐκκλίνας τὸν λόγον, ἀφήκας τοὺς λογι-
    κοὺς ἀνθρώπους, καὶ τοὺς ἀλόγους στοιχείοις διαλέγῃ;
    Ἐπειδὴ τῶν ἀλόγων ἀλογώτεροι οἱ λογικοὶ ἐγένοντο· οὐ
    διὰ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλ' ἐπειδὴ μέλλων ὁ Μωσῆς εἰσ-
    άγειν αὐτοὺς ες τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, καὶ ἀφορῶν
    τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι, ὅτι τὰ παραδεδομένα ἔμελλον παρ-
    ιδεῖν. Ἄκουε, οὐρανέ, φησί, καὶ προσσχέτω γῆ ῥή-
    ματα ἐκ στόματός μου. Διαμαρτύρομαι ὑμῖν τὸν οὐρα-
    νὸν καὶ τὴν γῆν, ὁ Μωϋσῆς φησιν, ὅτι ἐὰν εἰσέλθητε εἰς
    τὴν γῆν ἐπαγγελίας, καὶ ἐγκαταλείπητε Κύριον τὸν
    Θεόν, ἔχετε διασκεδασθῆναι εἰς πάντα τὰ ἔθνη. Ἦλθεν
    Ἠσαΐας, ἔμελλεν ἡ ἀπειλὴ εἰς ἔργον ἐκφέρεσθαι· οὐκ
    ἠδύνατο Μωϋσέα καλέσαι τὸν ἀποθανόντα, καὶ τοὺς τότε
    ἀκούσαντας καὶ τελευτήσαντας, καὶ καλε τὰ στοιχεα,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,920,400,980">
    a Sic Sav. in Mor. quædam desunt. Rog. hæc vitia refert.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 51, Homilia VIII de Poenitentia). Texto em grego com cabeçalho em latim. Notas de rodapé em latim. Marcadores de seção [344] e [345] presentes no texto. Letra grega 'γ.' marca início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>