351
Caxov * εἰσέρχεται ὄφις, καὶ [541] ἐξέρχεται ἀρνίον, οὐ
τῆς φύσεως μεταδαλλομένης, ἀλλὰ τῆς κακίας ἐλαυνο-
μένης. Διὰ τοῦτο συνεχῶς τὸν περὶ μετανοίας χινῶ
λόγον. 'H γὰρ μετάνοια, δεινὴ χαὶ φοδερὰ τῷ ἁμαρτωλῷ,
φάρμαχον τῶν πλημμελημάτων, δαπάνημα τῶν παρανο-
μιῶν, ἀνάλωμα τῶν δαχρύων, παῤῥησία πρὸς τὸν Θεὸν,
ὅπλον κατὰ τοῦ διαδόλου, μάχαιρα ἀποτέμνουτα αὐτοῦ
, φὴν χεφαλὴν, σωτηρίας ἐλπὶς, ἀπογνώσεως ἀναίρεσις 4"
ἡ αὕτη τὸν οὐρανὸν ἀνοίγει, αὕτη εἰς τὸν παράδεισον ela-
ἀγει, αὕτη τοῦ διαδόλου περιγίνεται (διὰ δὴ τοῦτο συν-
εχῶς τὸν περὶ τούτου χινῶ λόγον), ὥσπερ xal τὸ θαῤ-
elu ποιεῖ ὑποσχελίζεσθαι. ᾿Αμαρτωλὸς εἴ; μὴ ἀπογνῷς "
o) παύομαι συνεχῶς ταῦτα ἐπαλείφων τὰ φάρμαχα" καὶ
γὰρ οἶδα ἡλίχον ὅπλον ἐστὶ κατὰ τοῦ διαδόλου τὸ μὴ
ἀπογινώσχειν ὑμᾶς. "Av ἔχῃς ἀμαρτήματα, μὴ ἀπογνῷς *
οὐ παύομαι! ταῦτα συνεχῶς λέγων " χἂν χαθ᾽ ἡμέραν
ἁμαρτάνης, καθ᾽ ἡμέραν μετανόει " xal ὅπερ ἐν ταῖς
παλαιαῖς ποιοῦμεν οἰκίαις, ὅταν σαθρωθῶσιν, ὑπεξαι-
ρούμεθα τὰ σεσαθρωμένα, xal καινὰ ἐπισχευάζομεν,
xal οὐδέποτε συνεχοῦς ἐπιμελείας ἐπιλανθανόμεθα b -
«οὔτο καὶ ἐν ἡμῖν ποιῶμεν *. Εἰ ἐπαλαιώθης σήμερον
ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἀναχαίνισον σεαυτὸν ἀπὸ τῆς μετα-
νοίας. Καὶ ἕνι, φησὶ, μετανοήσαντα σωθῆναι; Καὶ πάνυ

Evi. Πάντα τὸν βίον ἐν ἁμαρτίαις διέτριψα, xat ἐὰν με.

«avofjac, σώζομαι; Πάνν. Πόθεν δῆλον ; ᾿Απὸ τῆς τοῦ
Δεσπότου σου φιλανθρωπίας. Μὴ γὰρ τῇ μετανοίᾳ σου
θαῤῥῶ; μὴ γὰρ ἡ μετάνοιά σου ἰσχύει τοσαῦτα καχὰ
ἀποσμήξασθαι; El ἡ μετάνοια μόνη ἦν, εἰκότως ἐφοδοῦ "
ἐπειδὴ δὲ τῇ μετανοίᾳ χεράννυται Θεοῦ φιλανθρωπία,
Ὁάῤῥει" Θεοῦ γὰρ φιλανθρωπίας μέτρον οὐκ ἔστιν, οὐδὲ
λόγῳ ἑρμηνευθῆναι δύναται αὐτοῦ ἡ ἀγαθότης. 'H μὲν
γὰρ σὴ καχία μέτρον ἔχει, τὸ δὲ φάρμακον μέτρον οὐχ
ἔχει" dj σὴ χαχία ota ἐὰν ἧ, ἀνθρωπίνη ἐστὶ χαχία, ἡ δὲ
«οὔ Θεοῦ φιλανθρωπία ἄφατος ὁ " καὶ θάῤῥει, ὅτι περι-
γίνεταί aov τῆς xaxlac. Ἐννόησον σπινθῆρα εἰς πέλαγος
ἐμπεσόντα " μὴ δύναται στῆναι f] φανῆνσι ; “Ὅσον σπιν-
Ὅὴηρ πρὸς πέλαγος, τοσοῦτον χαχία πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ
φτἰλανθρωπίαν" μᾶλλον δὲ οὐδὲ τοσοῦτον, ἀλλὰ πολλῷ
“πλέον. Τὸ μὲν γὰρ πέλαγος, x&v μέγα ἧ, μέτρον ἔχει"
ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία ἀπεριόριστος.

Ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα ὑμᾶς ῥᾳθυμοτέρους ἐργάσωμαι,
ἀλλ᾽ ἵνα σπουδαιοτέρους καταστήσω. Παρήνεσα πολλάχις
εἰς θέατρον μὴ &vaÓaivew* ἤχουσας, οὐχ ἐπείσθης "
ἀνέδης εἰς τὸ θέατρον, παρήχουσάς μου τοῦ λόγου " μὴ
αἰσχυνθῇς πάλιν εἰσελθεῖν, χαὶ ἀχοῦσαι. “χουσα, καὶ
οὐχ ἐτήρησα, πῶς δύναμαι πάλιν εἰσελθεῖν; Τέως αὐτὸ
τοῦτο οἶδας, ὅτι οὐκ ἐτήρησας " τέως αἰσχύνῃ, τέως Epu-
θριᾷς, τέως μηδενός σε ἐλέγχοντος τὸν χαλινὸν περιφέ-
pete, τέως τὸν λόγον μου ἔχεις ἐῤῥιζωμένον, τέως μὴ
φαινομένου ἡ διδασχαλία μου χαθαΐρει σε. Οὐχ ἐτήρη-
$46, χατέγνως σεαυτοῦ ; εἰς τὸ ἥμισυ ἐτήρησας, xàv μὴ
«ηρήσῃς, εἴπῃς δὲ, Οὐχ ἐτήρησα" ὁ γὰρ καταγνοὺς ἕαυ-
«οὔ ἐπὶ τῷ μὴ τηρῆσαι, ἐπὶ τὸ [544] τηρῆσαι σπουδά-
ζει, Ἐθεώρησας ; εἰργάσω παρανομίαν; αἰχμάλωτος
ἐγένου τῆς πόρνης; κατέδης ἀπὸ τοῦ θεάτρον ; πάλιν

* Sic Savil. melius quam Morel. σίας ἀναίρεσις.
b Sic Savil. Morel. vero ἐπιμελείας ἀπολύομεν, minus recte.
* Hisce, τοῦτο xal ἐν ἡμῖν ποιῶμεν, quibus sententia perfi-
es nobis Suppeditavit Sie Er. ' ^
vil. φιλανθρωπία ἰόριστος. Morel. vero
ἄφατος. Reg. post qu. ji (a nihil habet. Infra vero vil.
ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ qi. μέτρον οὐκ ἔχει,

S. JOANNIS ΟΠΥΒΟΒΤΟΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP.

785
ἐμνήσθης; ἡσχύνθης ; πρόσελθε. Ἑλυπήθης ; παραχά-
λεσοὸν τὸν Θεόν" ἀνέστης μέχρι 5 τούτον, Οὐαὶ uot, ἤκου-
σα, xal οὐχ ἐτήρησα΄ πῶς εἰσέλθω εἰς τὴν ἐκχλησία, ;
πῶς πάλιν ἀκούσω ; Μᾶλλον εἴσελθε, ἐπειδὴ οὐχ ἐτῆρι-
σας, ἵνα πάλιν ἀχούσας τηρήσῃς. Φάρμοκον ἐὰν ἐπιθῇ
σοι ὁ ἰατρὸς, xal μὴ χαθαρίσῃ σε, ἄλλην ἡμέραν cox
ἐπιτίθησιν αὐτὸ πάλιν; Ἔστι τις δρνοτόμος * θελέτω
τέμνειν δρῦν, λαμδάνει ἀξίνην, κόπτει τὴν ῥίζαν" ἐὰν
δῷ μίαν πληγὴν, χαὶ μὴ πέσῃ τὸ ἄχαρπον δένδρον, οὐ
δίδωσιν ἄλλην πληγὴν, οὐ τὴν τετάρτην, οὐ τὴν míp-
πτὴν, οὐ τὴν δεχάτην; Οὕτω καὶ σὺ ποίει " δρῦς ἔστιν
ἡ πόρνη 1, ἄχαρπον δένδρον, βαλάνους ἐχφέρουσα yol-
ρὼν ἀλόγων τροφὴν" ἐν πολλῷ χρόνῳ ἐῤῥιζώθη ἐν τῇ
διανοίᾳ σου, ἐν τῇ περιθολῇ τῶν δένδρων χατέδαλέ aos
τὸ συνειδός " ὁ λόγος μου ἀξίνη ἐστέν. "Hxousag μίαν
ἡμέραν πῶς εἰς μίαν ἡμέραν δ πίπτει ἡ τοσούτῳ χρόνῳ
ἐῤῥιξωμένη ; Ἐὰν γὰρ δὶς, ἐὰν γὰρ τρὶς, ἐὰν γὰρ ἔκα-
τοντάχις, ἐὰν γὰρ μυριάχις, οὐχ ἔστι θαυμαστόν " nó-
νὸν ἔχχοψον πρᾶγμα πονηρὸν καὶ ἰσχυρὸν, συνήϑειαν
πονηράν. Μάννα ἤσθιον οἱ Ἰουδαῖοι, xal κρόμμυα ἐζέ-
«ouv τὰ ἐν Αἰγύπτῳ Καλῶς ἦν ἡμῖν ἐν Alpésto-
οὕτως αἰσχρὸν πρᾶγμα συνήθεια καὶ κάχιστον. Κἄν rào
εἰς δέχα ἡμέρας χατορθώσῃς, ἐὰν γὰρ εἰς εἴχοσιν, ἐὰν
γὰρ εἰς τριάχοντα, οὐχ ἀγαπῶ, οὐ χάριν ἔχω, οὐ περι-
πτύσσομαϊ σε" μόνον μὴ ἀποχάμῃς, ἀλλὰ αἰσχύνον καὶ
χαταγίνωσχε.

β΄. Πάλιν διελέχθην περὶ ἀγάπης" ἤχουσας, ἀπῆλθες καὶ
ἥρπασας ; οὐκ ἐπεδείξω διὰ τῶν ἔργων τὸν λόγον ; Μὴ
αἰσχυνθῇς πάλιν εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἐχχλησίαν αἰσχύνου
ἁμαρτάνων, μὴ αἰσχύνου μετανοῶν. Πρόσεχε τί ἐπεέτσὲ
σοι ὁ διάδολος. Δύο ταῦτά ἔστιν, ἁμαρτία καὶ usvávena-
ἁμαρτία τραῦμα, μετάνοια φάρμακον. Ὥσπερ γὰρ ἐν
τῷ σώματι τραύματα xai φάρμαχα - οὕτω καὶ ἐν e$
ψυχῇ ἁμαρτήματα καὶ μετάνοια" ἀλλ᾽ ἡ ἁμαρτὸα τὸν
αἰσχύνην ἔχει, ἡ δὲ μετάνοια τὴν παῤῥησίαν χέχτυγεπι,
Πρόσεχέ μοι μετὰ ἀκριδείας, παραχαλῶ, ἵνα μὴ τὸν τὰ-
ξιν συγχέων ἀπολέσῃς τὴν ὠφέλειαν Ἔστι τραῦμα καὶ
φάρμαχον, ἁμαρτία καὶ μετάνοια * τὸ τραῦμα ἡ ἁμαρτία,
πὸ φάρμαχον ἡ μετάνοια " ἐν τῷ τραύματι σηπεδὼν, Ev
τῷ φαρμάχῳ χαθαρισμὸς σηπεδόνος * ἐν τῇ ἀμαρτίᾳ ση-
πεδὼν, ἐν τῇ ἁμαρτία ὄνειδος, ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ γέλως 6v
τῇ μετανοίᾳ παῤῥησία, ἐν τῇ μετανοίᾳ ἐλευθερία, ἐν τῇ
μετανοίᾳ καθαρισμὸς ἁμαρτήματος. Πρόσεχε μετὰ ἀχρι-
θείας. Τῇ ἁμαρτίᾳ αἰσχύνη ἕπεται, τῇ μετανοίᾳ παῤῥη-
σία ἀκολουθεῖ. Προσέσχες ᾧ λέγω ; Τὴν τάξιν ὁ Σατανᾶς
ἀντέστρεψε, καὶ ἔδωχε τὴν παῤῥησίαν τῇ ἀμαρτίᾳ, καὶ
τὴν αἰσχύνην τῇ μετανοίᾳ. Οὐκ ἀφίσταμαι ἕως ἑσπέοας,
ἕως οὗ αὑτὸ λύσιυ" δεῖ ge τὴν ὑπόσχεσιν πλερῶσδι"
ἀμήχανόν με ἀποστῆναι. Ἔστι τραῦμα καὶ oápusxov :
τὸ τραῦμα τὴν σηπεδόνα ἔχει, τὸ φαρμάχον τὸ»
χαθαρισμὸν τῆς σηπεδόνος χέχτηται. Μὴ ἐν τῷ [545]
φαρμάχῳ σηπεδών ; μὴ ἐν τῷ τραύματι ἴασις ; οὐχ ἔχει
ταῦτα τὴν οἰχείαν τάξιν, χἀκεῖνα τὴν οἰκείαν; μὴ δύνε-
ται μεταδῆναι τοῦτο πρὸς ἐχεῖνο, ἢ ἐκεῖνο πρὸς τοῦτο;
Οὐδαμῶς. "Ἔλθωμεν λοιπὸν ἐπὶ ^ τῆς ψυχῆς τῶν ἀμαρ-»
τημάτων. Ἡ ἁμαρτία τὴν αἰσχύνην ἔχει, ἡ ἁμαρτία τὸ
ὄνειδος ἔχει, xal τὴν ἀτιμίαν συγχεχληρωμένην * ἡ με-
πάνοια τὴν παῤῥησίαν ἔχει, ἡ μετάνοια τὴν νηστείαν

* Savil. et Reg. ἀλλ᾽ ἔστης .
f Savil, ἡ mop. μέχρι

δ Sic Sav. Morel. ἤχουσε μίαν ἡμέραν, ἡμέραν.
* Locum vitiatum Boialus conjectura sari altior

Digitized by Google
