Er

exit ovis; ingressus serpens , egreditur agnus ; non
mutata natura , sed expless. nequitia. ldeo frequen-
«em de poenitentia moveo sermonem. Est enim pe-
Bitenüa , molesta et formidabilis peceatori , medela
delictorum, consumptio iniquitatum, cífusio lacryma-
rum , fiducia apud Deum, armatura contra diabolum,
gladius ejus caput abscindens , spes salutis , despera-
tionis profligatio!. H:ec czelum aperit, hec in paradi-
sum introducit, hzc diabolum superat ( ideoque hac
de re frequenter sermonem moveo ) : nam fiduciam
inducit ipsum posse prosterni. Peccator es? ne de-
speres : non desino vos jugiter hisce medicamentis
allinere : etenim novi quantum contra diabolum sit
telum non desperare, Si in peccatis sis, ne desperes :
haec dicendi nullum &nem facio : si quotidie peccas,
«quotidie ponitentiam age : et quod in vetustis «dibus
agere solemus, cum labefaciate fuerint, qux labe-
faclata. sunt auferimus , ac nova admovemus, neque
usquam ab assidua cura desistimus : hoc etiam ip no«
bis faciamus *. Si inveteratug es. bodie a peccato, re-
nova teipsum per penitentiam. Licetne, inquies, per
penitentiam salutem consequi ? Plane licet. Totam
vitam in peccalis eontrivi, et si poenitentiam egero,
salvus ero? Prorsus eris, ld unde liquet? Ab ipsa
Domini tui erga homines benignitate. Num ex pa-
bilentia tua sumo fiduciam? num penitentia tua po-
Vest tot abstergere mala? Sane si poenitentia sola es-
sel, jure limeres ; sed quando poenitenti tux admi-
$celur Dej clementia , confide. Dei enim clementie
nulla est mensura, neque ejus bonitas explicari ser-
mone potest. Nam malitia quidem tua mensuram ba-
bet, remedium vero mensuram non habet; malitia
tia, qualiscumque sit, humana est malitia ; Dei vero
elementia est immensa? : confide fore ut ea tuam
vincat malitiam. Cogita mihi scintillam in pelagus
cadentem : num polest illa stare, aut apparere?
Quonta est scintilla cum pelago collata, tanta est ma-
Vitia , si eum benignitate Dei comparetur; imo vero
nop tànta, sed multo major benignitas illa. Pelagus
enim, magnum licet sit, mensuram babet , benignitas
vero Dei nullum habet terminum.

Vitia paulatim eradicantur. — Hiec dico, non ut vos
segniores reddam, sed ut diligentiores efficiam. Vos
5206 monvi ne in theatra ascenderetis. Audisti, nee
morem gessieli : in tbeatrum ascendisti, scrmoni meo
Ron obiemperasti ; ne te pudeat rursus ingredi, et
audire. Audivi, nec observavi, quomodo possum in-
gredi? Interim hoc ipsum nosti , te non observasse :
interim te pudet, interim erubescis ; interim nemine
arguente frenum circumfers; interim sermonem
meum radicatum habes *, neque non praesente do-
cirina mea te purificat. Non observasti, condemnasti
te? ex dimidia parte obserwasti, etiamsi non obser-
vaveris, sed dixeris tantum, non observavi: nam qui.

* Sic Savil. melius quam Morel., qui legit, ignoranti
atio.

s propositionem addidit Savil. et nos ex savilio.

3. Reg., clementia vero. Dei est. Savil., clementia autem
Bomim mensuram non habet.

*. savilius addit, it mente tua.

pr

bE POENITENTIA. HOMIL. VH.

$38
seipsum condemnat eo quod non observaverlt , co fe-
stinat ut observet, Respexisti* iniquitatem operatus
es? meretricis captivus effectus. est descendisti de
theatro, et iterum recordatus pudore affectus es ? ac-
cede. Merore affectus es? Obsecra Deum : hucusque
resurrezisti. γι mihi, audivi et non observavi » quo-
modo in ecclesiom ingrediar? quomodo rursus au-
diam ? Imo ingredere, quia non observasti, ut. rursus
audiens, observes. Medicamentum si tibi medicus
imponat, nec te curaverit, annon insequenti die rur-
sus apponet? Si quis lignarius quercum velit exdere,
securim arripit, incidit radicem : si uno ictu infrugi-
fera arbor non deciderit , annon addit alium ? annoa
quartuin et quintum? annondecimuin ? Sic et tu facito.
Quercus est meretrix !, arbor infrugifera , glan-
des proferens in alimoniam porcorum irrationabi-
lium : muto tempore radices posuit in animo t00, in
arborum ambitus conscientiam tuam dejecit : sermo
meus securis est. Audisti die uno. Quomodo die uno
cadat * tanto radicata tempore ? Si enim bis, si ter,
$i centies , si decies millies , nihil mirabile fuerit, ut
res mala et firma , prava consuetudo , exscindatur.
Manna comedebant Judzsi, et cepas /Egyptias requi-
rebant : Bene nobis erat in /Egypto (Num. 44.18) : ita
turpis pessimaque res est consuetudo. Etsi per decem
dies recte egeris , si per viginti, si per triginta, non te
approbo, non tibi gratiam habeo, non te amplector :
lantum ne deficias, sed te pudeat, teipsum €oarguas.

2. Rursum de caritate disserui : audisti » abiisti, et
rapuisti? operibus verbum non exhibuisti? Ne ta-
men te pudeat rursum ingredi in ecclesiam : te pu-
deat peccati, non te pudeat penitentiz. Attende quid
tibi fecerit diabolus. Duo sunt lixec, peccatum et pee-
nitentia : peccatum est vulnus, poenitentia vero me-
dela. Quemadmodum enim in corpore sunt medela
et vulnera :sic et in anima peccota οἱ pomnitentia ;
Sed peccatum pudorem babel, penitentia vero fidu-
ciam obtinet. Attende, quxso, mihi diligenter, ne or-
dinem confündens utilitatem perdas. Est vulnus et
remedium, peccatum et penitentia : vulnus est pecca-
tum, remedium paenitentia : in vulnere sanies, in re-
medio expurgatio saniei : in peocato sanies, in pec-
cato probrum, ín peccato risus : in penitentia fiducia,
in peenitentia libertas, in poenitentia purgatio peccati.
Attende diligenter. Peccatum pudor, poenitentiam
liducia sequitur. Animadvertisti quod dico ? Ordinem
inverüit satanas, deditque peccato confidentiam , pee-
nitentie pudorem. Non desinam usque ad vesperam,
donec illud solvero : promissum impleam oportet :
non possum absistere. Est vulnus et remedium : vul-
nus saniem habet, remedium saniei purgationem ob-
εἴποι. Num inremedio sanies ? num in vulnere medela !
annon et lizec et illa proprium tenent ordinem ? num
potest hoc ad iilud, illud ad hoc transcendere ? Nullo
modo. Jam veniamusad animam peccatis opustam.
Peccatum probrum, peccatum pudorem ignomipiam-
que sortitur : poenitentia fiduciam habet, paenitentia

* in Savil., fornicatio, pro, meretrix. Ὁ Ὁ
* worel., vudieit die wno; intra unum diem caderet, ete.

Digitized by Google
