3. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 135

Εἰς τὴν γενέθλιον ἡμέραν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἄδηλον μὲν (tt οὖσαν τότε, πρὸ
δὲ ὀλίγων ἐτῶν γνωρισθεῖσαν παρά tuor τῶν ἀπὸ τῆς Δύσεως ἐλθόγτων καὶ dvaprectdr-

των.

--

a. *À πάλαι πατριάρχαι μὲν ὥδινον, προφῆται δὲ
προὔλεγον, δίχαιοι δὲ ἰδεῖν ἐπεθύμουν, ταῦτα ἐξέδη,
χαὶ τέλος ἔλαδε σήμερον" καὶ Θεὸς ἐπὶ γῆς ὥφθη
διὰ σαρκὸς. χαὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. Xal-
ρώμεν τοίνυν καὶ ἀγαλλιώμεθα, ἀγαπητοί, EL γὰρ ὁ
Ἰωάννης ἐν τῇ νηδύϊ τῆς μητρὺς ὧν, τῆς Μαρίας
εἰσελθούδης πρὸς τὴν Ἐλισάδετ, ἐσχέρτη σε " πολλῷ
μᾶλλον ἡμᾶς οὐχὶ τὴν Μαρίαν, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν Σω-
τῆρα ἡμῶν σήμερον τεχθέντα θεασαμένους, σχιρτᾷν
χαὶ ἀγάλλεσθαι χρὴ xal θαυμάζειν χαὶ ἐχπλῆττε-
σθαι τῆς οἰχονομίας τὸ μέγεθος πᾶσαν ὑπερθαῖνον
διάνοιαν. Ἐννόησον γὰρ ἡλίχον ἐστὶν, ἥλιον Ex τῶν
οὐρανῶν καταδάντα, ἐπὶ γῆς τρέχοντα ὁρᾷν, καὶ τὰς
ἀκτῖνας πᾶσιν ἀφιέντα ἐντεῦθεν. Εἰ δὲ ἐπὶ τοῦ αἷ-
σθητοῦ φωστῆρος τοῦτο συμδὰν πάντας ἐξέπληξεν
&v τοὺς θεωμένους, σχόπει μοι χαὶ λογίζου νῦν, ἡλίς-
χὸν ἐστὶ τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον Ex τῆς ἡμετέρας
σαρχὸς ἀφιέντα τὰς ἀκτῖνας ὁρᾷν, xal τὰς ψυχὰς
ἡμῶν καταυγάζοντα. Πάλαι ταύτην ἐπεθύμουν ἐγὼ
τὴν ἡμέραν ἰδεῖν, καὶ οὐχ ἁπλῶς ἱδεῖν, ἀλλὰ μετὰ
πλήθους [555] τοσούτου “ xai διηνεχῶς ηὐχόμην
οὕτως ἡμῖν πληρωθῆναι τὸ θέατρον, ὥσπερ ἔστι νῦν
ὁρᾷν πεπληρωμένον. Τοῦτο τοίνυν ἐξέδη χαὶ τέλος
ἔλαδε«, Καίτοι γε οὕπω δέχατόν ἐστιν ἔτος, ἐξ οὗ
δήλη καὶ γνώριμος ἡμῖν αὕτη ἡ ἡμέρα γεγένηται"
ἀλλ᾽ ὅμως, ὡς ἄνωθεν xal πρὸ πολλῶν ἡμῖν παραδο-
θεῖσα ἐτῶν, οὕτως ἤνθησε διὰ τῆς ὑμετέρας σπουδῆς.
Ὅθεν οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι καὶ νέαν αὐτὴν ὁμοῦ καὶ
ἀρχαίαν προσειπών" νέαν μὲν διὰ τὸ προσφάτως
ἡμῖν γνωρισθῆναι, παλαιὰν δὲ καὶ ἀρχαίαν διὰ τὸ
ταῖς πρετδυτέραις ταχέως; ὁμήλικα γενέσθαι, xal
πρὸς τὸ αὐτὸ τῆς ἡλικίας αὐταῖς φθάσαι μέτρον.
Καθάπερ γὰρ τὰ γενναῖα καὶ εὐγενῆ τῶν φυτῶν (καὶ
γὰρ ἐχεῖνα ὁμοῦ τε εἰς τὴν γῆν κατατίθεται, καὶ
πρὸς ὕψος εὐθὺς ἀνατρέχει μέγα, καὶ τῷ καρπῷ
βρίθεται), οὕτω καὶ αὕτη παρὰ μὲν τοῖς τὴν Ἑσπέ-
pav? οἰχοῦσιν ἄνωθεν γνωριζομένη, πρὸς ἡμᾶς δὲ
χομισθεῖσα νῦν, καὶ οὗ πρὸ πολλῶν ἐτῶν, ἀθρόον
οὕτως ἀνέδραμε, xal τοσοῦτον ἤνεγχε τὸν καρπὸν,
ὅσονπερ ἔστι νῦν ὁρᾷν, τῶν περιθόλων ἡμῖν πεπλη-
ρωμένων, καὶ τῆς ἐκχλησίας ἀπάσης στενοχωρουμέ-
vns τῷ πλήθει τῶν συνδραμόντων. Τὴν μὲν οὖν ἀξίαν

ἁμοιδὴν τῆς τοσαύτης σπουδῆς παρὰ τοῦ σήμερον.

τεχθέντος κατὰ aápxa προσδοχήσατε Χριοτοῦ * ἐχεῖ-
vos ὑμᾶς ἀμείψεται πάντως τῆς προθυμίας ταύτης "
ἢ γὰρ περὶ τὴν ἡμέραν φιλία καὶ σπουδὴ, τῆς περὶ
τὸν τεχθέντα ἀγάπης μέγιστόν ἐστι σημεῖον. Εἰ δὲ χρή
τινα χαὶ παρ᾽ ἡμῶν τῶν συνδούλων εἰσενεχθῆναι, καὶ
ἡμεῖς τὰ χατὰ δύναμιν εἰσοίσομεν᾽ μᾶλλον δὲ, ἅπερ
ἂν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις δῷ λεχθῆναι διὰ τὴν ὠφέλειαν
τὴν ὑμετέραν. Τί οὖν ἐπιθυμεῖτε ἀχοῦσαι σήμερον;

* Duo mss. ὁρᾷν. Καὶ τοῦτο ἐξέθη xal τὸ τέλος ἔλαδε νῦν.

Omnes mss. εἰπών.

* Tres mss. «àv ἑσπέριον. Infra iidem ὁρᾷν, τὸν περίδολον
τὸν πεπληρωμένον.

τί δὲ ἄλλο, 3$ περὶ τῆς ἡμέρας ταύτης ; ES γὰρ ciis,
ὅτι πολλοὶ ἔτι χαὶ νῦν πρὸς ἀλλήλους ἀμφισδητοῦσιν,
οἱ μὲν ἐγκαλοῦντες, οἱ δὲ ἀπολογούμενοι * xal πολὺς
περὶ τῆς ἡμέρας ταύτης κανταχοῦ γίνεται λόγος, τῶν
μὲν αἰτιωμένων, ὅτι νέα τίς ἔστι xal πρόσφατος, xal
νῦν εἰσενήνεχται, τῶν δὲ ἀπολογουμένων, ὅτι παλαιὰ
χαὶ ἀρχαία ἐστὶ, τῶν προφητῶν ἤδη προειπόντων
περὶ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ, καὶ ἄνωθεν τοῖς ἀπὸ 6pá-
χης μέχρι Γαδείρων οἰχοῦσι κατάδηλος χαὶ ἐπέσημος
γέγονε. Φέρε οὖν, τὸν περὶ τούτων κινήσωμεν λόγον.
Ei γάρ ἀμφισδητουμένη ποσαύτης ἀπολαύει παρ᾽
ὑμῶν εὐνοίας, εἰ γένοιτο γνωριμωτέρα, εὔδηλον δτι
πολλῷ πλείονος σπουδῆς ἀπολαύσεται, τῇς χατά τὴν
διδασκαλίαν σαφηνείας πλείονα d τὴν περὶ αὐτὴν διά»
θεσιν ἐργαζομένης ὑμῖν.

Ἔχω τοίνυν τρεῖς ἀποδείξεις εἰπεῖν, δι᾿ ὧν εἰσό-
μεθα πάντως, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ καιρὸς, καθ᾽ ὅν ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Θεὸς Λόγος ἐτέχθη.
Καὶ τῶν τριῶν τούτων μία μὲν ἔστιν ἀπόδειξις, τὸ
ταχέως οὕτω πανταχοῦ περιαγγελθῆναι, xal πρὸς
ὕψος ἐπιδοῦναι τοσοῦτον, xat ἀνθῆσαι τὴν ξορτήν"
καὶ ὅπερ ὁ Γαμαλιὴλ ἔλεγε περὶ τοῦ χηρύγματος,
ὅτι Εἰ ἔστιν ἐξ ἀνθρώπων, χαταλυθήσεται, εἰ δὲ ix
Θεοῦ ἐστιν, οὐ δύνασθε ὁ καταλῦσαι αὐτὸ, μήποτε
καὶ θεομάχοι εὑρεθῆτε" τοῦτο [556] χἀγὼ περὶ τῆς
ἡμέρας ταύτης εἴποιμι ἂν θαῤῥῶν, ὅτι, ἐπειδὴ ἐχ
Θεοῦ Θεὸς Λόγος ἐστὶ, διὰ τοῦτο οὐ μόνον ob xat-
ελύθη, ἀλλὰ καὶ καθ᾽ ἕκαστον ἕτος ἐπιδίξωσι, xat λαμ-
προτέρα γίνεται" ἐπεὶ xal τὸ χήρυγμα ἐν ὀλέγοις
ἔτεσι τὴν πᾶσαν κατέλαδεν οἰκουμένην, χαίτοι axq-
νοποιῶν, ἀλιέων, ἀγραμμάτων, ἰδιωτῶν πανταχοῦ
διαχομιζόντων αὐτό * ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔδλαπτεν ἡ τῶν δια-
χονούντων f εὐτέλεια, τῆς τοῦ γηρυττομένου δυνά-
μεως πάντα προχαταλαμθανούσης, καὶ τὰ χωλύματα
ἀναιρούσης, xal τὴν οἰχείαν ἐπιδεικνυμένης ἰσχύν.

β΄ Εἰ δέ τις τῶν φιλονείχων οὐχ ἀνέχοιτο τῶν εἴρη μέ-
νων, ἔστι xat δευτέραν εἰπεῖν. Ποίαν δὴ ταύτην ; Τὴν
ἀπὸ τῆς ἀπογραφῆς 5 τῆς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις χειμέ-
νης. Ἐγένετο γὰρ, φησὶν ὁ εὐαγγελιστῆς, ἐν ταῖς
ἡμέραις ἐκείναις, ἐξῆλθε δόγμα παρὰ Καίσαρος
Αὐγούστου, ἀπογράξεσθαι πᾶσαν τὴν οἰκουμέ-
vnr. Αὕτη ἡ ἀπογραφὴ πρώτη ἐγένετο ἡγεμονεύον-
toc τῆς Συρίας Κυρηνίου, Καὶ ἐπορεύοντο πάντες
ἀπογράφεσθαι, &xactoc εἷς τὴν ἰδίων zh.
'Avé6n δὲ καὶ Ἰωσὴφ ἀπὸ τῆς Γαϊιϊαίας, éx só-
Jewc Ναζωρέὲθ, εἰς τὴν Ἰουδαίαν, εἰς πόλιν Δαυῖδ,
ἥτις καλεῖται Βηθλεὲμ, διὰ τὸ εἶναι αὑτὸν ἐξ οἵ-
κου καὶ πατριᾶς Δαυῖδ, ἀπογράφεσθαι σὺν Ma-
ριὰμ τῇ μεμγηστευμένῃ αὐτῷ γυναικὶ ούσῃ ἐγ-

* Duo mss: αὐ Bovipate, et Ἰοῦς τόζευεσας, Paol
uo mss. οὐ et mor psv. Paulo post
tres ix Θεοῦ Θεὸς Λόγος ἐστί, In edito Θεὸς A.

1 Duo mss. διχχονουμένων. “ὃς λόγος deerat.

δ Duo mss. ἀπὸ τῆς γραφῆς,

Digitized by Google
