<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    331 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    omni laude Rahab, Ecclesiæ imago. Quare generosus
    Paulus cum ejus fidei dignitatem edidicisset, non
    eam reprobam putans ob priorem statum, sed acce-
    ptabilem ob divinam mutationem, eam sanctis omnibus
    connumerat : et postquam dixerat, Fide Abel sacrifi-
    cium obtulit, fide Abraham hoc et illud fecit (Hebr.
    11. 4), fide Noe arcam fecit, fide Moyses hæc et illa
    præclare gesta edidit; ac multos deinde sanctos
    memoraverat tandem adjecit, Fide Rahab meretrix
    non periit cum incredulis, exploratores excipiens, et alia
    via remittens (Hebr. 11. 31). Et vide quomodo multa
    cum sapientia humanitatem tuam attemperaverit.
    Nam cum a rege missi sunt qui exploratores perqui-
    rerent, dicunt ei, Si ingressi sunt ad te viri (Jos. 2. 3.
    4) : respondit eis , Etiam ingressi sunt. Primo verita-
    tem ædificat, atque ita mendacium inducit. Numquam
    enim mendacium per se creditur, nisi veritatem prius
    ostendere occupaverit. Ideo qui modo ad persuaden-
    dum apto mentiuntur, primo vera dicunt atque ea,
    quæ apud omnes in confesso sunt; ac deinde men-
    dacia et dubia inducunt. Ingressi sunt ad te explora-
    tores ? respondet, Etiam. Si enim a principio dixis-
    set, Non, ad scrutinium provocasset eos, qui advene-
    rant. Sed, Et ingressi sunt, inquit, et egressi sunt hac
    via : persequimini, et comprehendetis eos. O pulchrum
    mendacium ! O pulchrum dolum, divina non pruden-
    tem, sed pietatem custodientem ! Si igitur Rahab
    illam pœnitentia salute dignam effecit, et ipsa per
    sanctorum ora prædicatur, Jesu Nave in deserto cla-
    mante, Vivat Rahab meretrix, Paulo autem dicente,
    Fide Rahab meretrix non periit cum non credentibus :
    quanto magis nos si pœnitentiam exhibeamus, salu-
    tem consequemur ? Pœnitentiæ tempus nunc est :
    ingens enim timor instat imminentium peccatorum,
    nisi supplicium prævertat pœnitentia. Præoccupemus
    faciem ejus in confessione (Psal. 94. 2) : extinguamus
    peccatorum rogum, non multis aquis, sed parvis
    lacrymis. Multus est ignis peccati, et tamen modicis
    lacrymis extinguitur : nam lacrymæ extinguunt ro-
    gum peccatorum, et peccati fœtorem abluunt. Id
    testificatur beatus David dicens, et quanta sit vis
    lacrymarum ostendens : Lavabo , inquit, per singulas
    noctes lectum meum, et lacrymis meis stratum meum
    rigabo (Psal. 6. 7). Atqui si lacrymarum ubertatem
    voluisset ostendere, satis erat dixisse, Lacrymis meis
    stratum meum rigabo : cur ergo præmisit illud, La-
    vabo ? Ut ostendat lavacrum et piaculum peccatorum
    esse lacrymas.

    6. Peccata omnium causa malorum. — Omnium
    causa malorum sunt peccata : propter peccata dolores,
    propter peccata tumultus, propter peccata bella,
    morbi, et quotquot nobis accidunt sanatu difficiles
    ægritudines. Quemadmodum igitur optimi medici non
    modo apparentes morbos explorant, sed etiam eorum
    causam scrutantur : ita et Servator ostendere volens
    omnium quæ hominibus contingunt malorum causam
    esse peccatum , paralytico dicit , quia nempe videbat
    illa animarum medicus cum anima prius, deinde cor-
    pore paralyticum , ait , inquam , illi : Ecce sanus fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    ctus es , noli amplius peccare, ne quid tibi deterius con-
    tingat (Joan. 5. 14). Igitur et præcedentis infirmitatis
    causa peccatum erat ; id damni causa , id doloris, id
    calamitatis universæ materia. Cæterum illud admiror,
    quonodo qui hunc dolorem ab initio homini dederat
    Deus propter peccatum, sententia sententiam solvat,
    et condemnatione condemnationem ejiciat. Quomodo,
    audi. Data est tristitia propter peccatum , et per tri-
    stitiam peccatum solvitur. Attende diligenter : mulieri
    comminans Deus , et propter prævaricationem sup-
    plicium inducens, ait illi : In dolore paries filios (Gen.
    3. 16) : ostenditque fructum peccati esse dolorem.
    Sed , o magnificum ! quod dedit ad supplicium, in
    salutem mutavit. Peccatum dolorem peperit : dolore
    peccatum consumpsit : et quemadmodum vermis e
    ligno natus ipsum lignum consumit, sic et dolor e
    peccato natus peccatum consumit per pœnitentiam
    inductus. Quapropter Paulus dixit : Quæ secundum
    Deum est tristitia pœnitentiam in salutem stabilem ope-
    ratur (2. Cor. 7. 10). Bona est tristitia vere pœniten-
    tibus : convenit peccantibus luctus pro peccato : Beati
    qui lugent , quoniam ipsi consolabuntur (Matth. 5. 5).
    Luge peccatum , ut non lugeas supplicium : purga te
    apud judicem, antequam ad tribunal venias. An igno-
    ras quotquot judicem mitigare volunt, non in ipso
    examine causæ, sed antequam in judicium ingrediun-
    tur , ipsum sibi benevolum parare, sive per amicos,
    sive per patronos, sive alio quovis modo ? Igitur et
    apud Deum judicii tempore, non est quod judicem
    flectas : sed ante judicii tempus potest judex mitigari.
    Quamobrem dicebat David: Præoccupemus faciem ejus
    in confessione (Psal. 94. 2). Illic magnum judicem
    non circumvenit ars rhetorum , non potentia flectit :
    dignitati non ille morem gerit, personam non ver-
    tur, pecuniis non corrumpitur, sed tremendum et im-
    placabile est justum judicium.

    Eleemosyna Deum placat. — Hic itaque judicem
    exoremus et placemus, huic omni robore supplicemus:
    non pecuniis ; imo ut verius dicamus, pecuniis placa-
    tur benignus ille, non ipse recipiens, sed per paupe-
    res. Da inopi pecuniam, et judicem placasti. Hæc au-
    tem dico vobis quasi familiaribus ; quia pœnitentia
    sine eleemosyna mortua est alisque caret : nequit pœ-
    nitentia volare, sine ala eleemosynæ. Ideo probe
    pœnitenti Cornelio ala ad pietatem fuit eleemosyna :
    Eleemosynæ tuæ, inquit, et orationes tuæ in cælum
    ascenderunt (Act. 10. 4) : ita ut si non habuisset alam
    eleemosynæ pœnitentia, nequaquam in cælum perva-
    nisset. Aperitur ergo hodie emporium cœleste.
    Videmus enim captivos et pauperes, videmus in foro
    circumeuntes, videmus clamantes, lacrymantes, ge-
    mentes : nundinæ nobis mirabiles proponuntur :
    nundinarum vero non alia ratio est, negotiatori non
    alius animus, quam venalia parvo emere, magno
    vendere. Annon hic est quorumlibet negotiatorum
    scopus ? num propter aliud quispiam negotiationem
    adit, nisi ut quæ parvo emit magno vendat, et multi-
    plicatam negotiationem referat? Tales igitur nobis
    nundinas Deus proposuit : modico justitiæ eme, ut
    multo vendas in futuro; si tamen venditionem appel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (331-332) em duas colunas. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>