$19

καταχρήσασθαι τῇ ἐξουσίᾳ μου. Ἕκχεϊ νόμος ἦν, διὰ
τοῦτο μισθὸν οὐχ εἶχε πολύν᾽ τοῦτο δὲ προαιρέσεως ἦν,
διὸ πολὺν ἔσχε τὸν μεσθόν,

δ᾽. Ταῦτά μοι πάντα οὐχ ἁπλῶς εἴρηται, ἀλλὰ διὰ τὸν
νόμον τὸν θεῖον, ἵνα δείξω οὐχ ὄντα βαρὺν, οὐχ ὄντα
φορτιχὸν, οὐκ ὄντα ἐπίπονον οὐδὲ ἀδύνατον, Φέρε δὴ
xaX ἀπ' αὐτῶν τῶν τοῦ Χριστοῦ ῥημάτων αὐτὸ τοῦτο
φανερὸν ποιήσωμεν" Ὁ ἐμθιλέψας quraixa πρὸς τὸ
ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς. ἤδη ἐμοίχευσεν αὑτὴν ἐν τῇ
καρδίᾳ αὐτοῦ. Συνεῖδε xa ὁ Χριστὸς αὐτὸ τοῦτο, ὅτι
μέλλουσι πολλοὶ τοῦ νόμου κατηγορεῖν τὴν δυσχολίαν "
διὰ τοῦτο αὐτὸν οὗ γυμνὸν εἰσήνεγκεν, οὐδὲ ψιλὸν, οὐδὲ
χαθ᾽ ἑαυτὸν, ἀλλὰ καὶ τοῦ παλαιοῦ ἀναμιμνήσχει νόμου,
ἀπὸ τῆς συγχρίσεως χαὶ τὴν εὐχολίαν καὶ τὴν αὐτοῦ
φιλανθρωπίαν ἐνδειχνύμενος. Πῶς δὲ, προσέχετε. Οὐχ
εἶπε γὰρ ἀπλῶς, 'O ἐμθλέψας γυναῖχα πρὸς τὸ ἐπι-
θυμῆσαι αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ
αὐτοῦ (ἱνταῦθα προσέχετε μετὰ ἀχριθείας )" ἀλλὰ
πρότερον ἀνέμνησε τοῦ παλαιοῦ νόμου οὕτω λέγων"
Ἡκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ μοιχεύσεις"
ἐγὼ δὲ 1έγὼ ὑμῖν, πᾶς ὁ ἐμδλέψας γυναῖχα πρὸς τὸ
ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν év τῇ
καρδίᾳ αὐτοῦ. Εἶδες τοὺς δύο νόμους, τὸν παλαιὸν
xai τὸν χαινὸν, ὃν ἔθηχε Μωῦσῆς, καὶ ὃν εἰσάγει αὖ-
*óc; μᾶλλον δὲ καὶ τοῦτον αὐτὸς ἔθηχε" xal γὰρ διὰ
ἹΜωῦτέως αὐτὸς ἐλάλησε. Καὶ πόθεν δῆλον ὅτι χἀκεῖνον
αὑτὸς ἔθηχεν; Οὐκ ἀπὸ Ἰωάννον, οὐδὲ ἀπὸ τῶν ἀπο-
στόλων τὴν μαρτυρίαν παρέξομαι" πρὸς γὰρ Ἰουδαίους
μοι vov ὁ ἀγών" ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν προφητῶν οἷς δοχοῦσι
Ξι"τεύειν, ἀπ᾽ αὑτῶν ἀποδείξω, ὅτι xal Παλαιὰ xol
Καινὶ, νομοθέτην ἕνα ἔχει. Τί οὖν ὁ Ἱερεμίας φησί;
Διαθήσομαι ὑμῖν διαθήκην καινήν. Εἶδες xai τῆς
Καινῆς τὸ ὄνομα ἐν τῇ Παλαιᾷ; εἶδες xal τὴν προσηγο-
ρίαν πρὸ τοσούτων διαλάμπουσαν χρόνων ; Διαθήσομαι
ὑμῖν διαθήκην καινήν. ᾿Αλλὰ πόθεν δῆλον ὅτι χαὶ τὴν
Παλαιὰν αὐτὸς ἔδωχεν; Εἰπὼν, ὅτι διαθήσομαι ὑμῖν
διαθήχην καινὴν, ἐπήγαγεν, Οὐ κατὰ τὴν διαθήκην
ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν. Nal* ἀλλ᾽ οὔπω τὸ
πρᾶγμα ἀπεδείξαμεν " δεῖ γὰρ ἅπαντα τὰ ἀντικρούοντα
παραγαγεῖν εἰς μέσον καὶ δῆλα ποιεῖν, ἵνα πάντοθεν ὁ
λόγος ἡμῖν ἐχκαθαίρηται, xai μηδὲ τοῖς ἀναισχυντοῦσι
χαταλείπηται πρόφασις. Διαθήσομαι ὑμῖν διαθήχην
καινὴν, οὐ κατὰ τὴν διαθήχην ἣν διεθέμην τοῖς
πατράσιν ὑμῶν. Διέθετο διαθήκην [523] πρὸς τὸν Νῶε,
ἡνίκα ὁ καταχλυσμὸς ἐγένετο, βουλόμενος ἡμᾶς ἀπαλ-
λάξαι τῶν φόδων, ἵνα μὴ δὴ χαταχλυσμὸν βλέποντες,
καὶ ὅμόρον ὁρῶντες ἀεὶ, xat τὴν πανωλεθρίαν ἐχείνην
προσδοχῶμεν ἔσεσθαι διὰ τοῦτο, φησὶ, Διαθήσομαι
διαθήκην μετὰ σοῦ, καὶ μετὰ πάσης σαρκός. Διέθετο
πάλιν πρὸς τὸν ᾿Αὐραὰμ διαθήχην τὴν τῆς περιτομῆς"
διέθετο διαθήχην διὰ Μωῦσέως τὴν καὶ πᾶσι γνώριμον.
Εἶπεν ὁ Ἱερεμίας" Διαθήσομαι ὑμῖν διαθήχην καινὴν,
οὗ κατὰ τὴν διαθήκην ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν
ὑμῶν. Εἰπὲ, ποίοις πατράσι ; xol γὰρ ὁ Νῶε πατὴρ
ἦν, xat ὁ ᾿Αδραὰμ πατὴρ ἦν" ποίοις οὖν λέγει πατράσι;
«Ὁ γὰρ ἀδιόριστον τοῦ προσώπον σύγχυσιν ποιεῖ. 'Ev-
«ταῦθα προσέχετε" Οὐ χιτὰ τὴν διαθήκην ἣν διεθέμην
τοῖς πατράσιν ὑμῶν, “ἵνα γὰρ μὴ λέγῃς ὅτε τὴν ἐπὶ
ἹΝῶε λέγει, ἵνα μὴ λέγης ὅτι τὴν ἐπὶ τοῦ ᾿Αὐραὰμ
λέγει, αὐτοῦ τοῦ χρόνου λοιπὸν τῶν διαθηχῶν ἔμνημό-
νευσεν οὕτως " εἰπὼν γὰρ, ὅτι Διαθήσομαι ὑμῖν δια-

DE ΡΟΕΝΊΤΕΝΤΙΑ. HOMIL. VI.

$30

θήκην, οὐ κατὰ τὶρ' διαθήκην ἣν διεθέμην τοῖς xa-
τράσιν ὑμῶν, ἐπήγαγε χαὶ τὸν χρόνον" Ἐν ἡμέρα
ἐπιιλαδομένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν ἐξαγαγεῖν αὖ-
τοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Εἶδες ὁ τοῦ καιροῦ διορισμὸς
πόσην ἐποίησε τὴν σαφήνειαν; Οὐκέτι λοιπὸν οὐδὲ Ἰου-
δαῖος ἀντιλέγει" ἀναμνήσθητι τοῦ χρόνον, καὶ λάδε τὴν
νομοθεσίαν: "Er ἡμέρᾳ ἐπιλαδομένου μου τῆς χειρὸς
αὐτῶν. Διὰ τί δὲ καὶ τὸν τρόπον λέγει τῆς ἐξόδου ;
"Exila6ouérov μου τῆς χειρὸς αὑτῶν ἐξαγαγεῖν αὖ-
τοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου. "Iva πατρικὴν δείξῃ φιλοστορ-
iav, οὐχ ὡς δούλους ἐξήγαγεν, ἀλλ᾽ ὡς παιδίον λαθὼν
πατὴρ, οὕτως ἀπήλλαξεν, οὐκ ὄπισθεν βαδίζειν χελεύων
ὥσπερ οἰχέτην, ἀλλ᾽ ὡς υἱὸν εὐγενῆ καὶ ἐλεύθερον, τῆς
δεξιᾶς λαδόμενος, οὕτως ἐξήγαγεν. Εἶδες δύο διαθηχῶν
ἕνα νομοθέτην; Οὐχοῦν λοιπὸν ἐπειδὴ τῶν ἀγώνων
ἀπηλλάγημεν, xa ἀπὸ τῆς Καινῆς δείξω σοι τοῦτο, ἵνα
εἰδῇς τὴν συμφωνίαν τῶν διαθηχῶν. Εἶδες τὴν προφη-
τείαν διὰ τῶν ῥημάτων; μάθε τὴν προφητείαν xai διὰ
τῶν τύπων, εἰ καὶ διὰ 4 τοῦτο πάλιν ἀσαφές ἐστιν, τί
ποτέ ἐστι διὰ τύπου προφητεία, xal τί ποτέ ἔστι διὰ
λόγου προφητεία " οὐχοῦν ἐν βραχεῖ xai τοῦτο ποιήσω
σαφές. Ἢ προφητεία ἡ διὰ τοῦ τύπου ἡ διὰ πραγμάτων
ἐστὶ προφητεία, ἡ δὲ ἄλλη προφητεία ἡ διὰ τῶν ῥημά-
των ἐστὶ προφητεία" τοὺς μὲν γὰρ συνετωτέρους διὰ
τῶν λόγων ἔπειθε, τοὺς δὲ ἀνα:σθητοτέρους xal διὰ τῆς
τῶν πραγμάτων ὄψεως ἐπληροφόρει. Ἐπειδὴ γὰρ
πρᾶγμα ἔμελλεν ἐχδήσεσθαι μέγα, χαὶ ὁ Θεὸς σάρχα
ἔμελλεν ἀναλαμθάνειν" ἐπειδὴ ἡ γῆ οὐρανὸς ἔμελλεν
ἔσεσθαι, xai ἡ ἡμετέρα φύσις πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων
εὐγένειαν ἀνάγεσθαι " ἐπειδὴ ὑπερέθαινεν ἐλπίδα xa
προσδοχίαν ὁ λόγος τῶν μελλόντων ἐχδήσεσθαι ἀγαθῶν,
ἵνα μὴ τὸ καινὸν καὶ παράδοξον ἀθρόως φανὲν θορυδήσῃ
τοὺς τότε ὁρῶντας, καὶ ἀχούοντας, ἄνωθεν προετύπωσε
b διὰ πραγμάτων καὶ διὰ ῥημάτων ἐθίζων ἡμῶν τὴν
ἀχοὴν καὶ τὴν ὄψιν, xat τὸ μέλλον ἐχδήσεσθαι παρα-
σχευάζων. Τοῦτο δὲ ἣν δπεῤ ἐλέγομεν, τέ ἔστιν ἡ διὰ
τύπον προφητεία, καὶ τί ἔστιν dj διὰ λόγου προφητεία "
ἡ μὲν διὰ πραγμάτων, ἣ δὲ διὰ ῥημάτων. Εἴπω σοι διὰ
πράγματος προφητείαν xaX διὰ ῥήματος εἰς αὐτόν; Ως
πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον
τοῦ [324] κείροντος αὑτόν, Τοῦτο διὰ ῥήματος προ-
φητεία. Ὅτε γὰρ τὸν Ἰσαὰκ ἀνήνεγχεν ὁ ᾿Αδραὰμ,
τότε πρόδατον ἰδὼν ἐχχρεμάμενον ἐχ τῶν χεράτων,
πρὸς τὴν θυσίαν ἤγαγεν ἔργῳ, καθάπερ ἐν τύπῳ
προαναφωνῶν ἡμῖν τὸ σωτήριον πάθος.

ε΄. "Ὅπερ οὖν ἔλεγον, βούλει σοι δείξω τὰς δύο διαθήχας
ταύτας διὰ τῶν ἔργων ; “Ὥσπερ εἶδες τὸ πρόδατον ἐν τῷ
ῥήματι, μάνθανε χαὶ ἐν τῷ πράγματι. Λέγετέ μοι οἱ
ὁπὸ νόμον θέλοντες εἶναι. Καλῶς εἶπε, Θέλοντες
εἶναι" ob γὰρ Ἦσαν" εἰ γὰρ ἦσαν ὑπὸ νόμον, οὐχ ἂν
ἧσαν ὑπὸ νόμον." Τάχα αἴνιγμά ἐστι τὸ λεγόμενον. Ὁ
γὰρ νόμος τῷ Χριστῷ παρέπεμπε τοὺς προσέχοντας " ὁ
τὸν διδάσχαλον ἀτιμάζων, &yvott καὶ τὸν παιδαγωγόν.
Διὸ, φησὶ, Aétecé μοι οἱ ὑπὸ νόμον θέλοντες εἶναι,
τὸν vópor οὐκ áxoDete , ὅτι ὁ ᾿Αδραὰμ δύο υἱοὺς
ἔσχεν, ἔνα ἐκ τῆς παιδίσκης, καὶ ἕνα ἐκ τῆς ἐλευ-
θέρας, ἅτινά ἐστιν ἀλληγορούμενα. Εἶδες διὰ τοῦ

* Legendum forsan ei xoi δή' quamvis si cui placuerit
praepositionem διά simpliciter expungere, per me licet. Ew.

b Ottob. προανετύπωσεν. Mox Morel. ἐθίζων, Savil. ἐρεθί-
ζων. Ottob. ἐνεθίζων.

Digitized by Google
