<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    351 IN DIEM NATALEM D. N. JESU CHRISTI. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,60,950,130">
    HOMILIA IN SERVATORIS NOSTRI JESU CHRISTI DIEM NATALEM, QUI QUIDEM DIES INCOGNITUS ADHUC ILLIS TEMPORIBUS, ANTE PAUCOS ADMODUM ANNOS INNOTUERAT PER ALIQUOS, QUI EX OCCIDENTE VENERANT ATQUE INDICAVERANT (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,480,850">
    1. Quæ jam olim patriarchæ ardebant, prophetæ prædicabant, justi cernere cupiebant (Matth. 13. 17), ea evenere, et finem hodierno die acceperunt : Deusque per carnem in terra visus est, et cum hominibus conversatus est (Baruch 3. 38). Gaudeamus proinde et exsultemus, dilecti. Nam si Joannes adhuc in utero materno, Maria ingrediente ad Elizabet, exsultavit : multo magis nos, non Mariam, sed ipsummet Servatorem nostrum hodie natum conspicientes, exsultare et gaudio gestire par est ; et suspicere atque cum stupore admirari incarnationis ejus magnitudinem, omni cogitatione superiorem. Tecum enim reputa quantum sit, solem ex cælis descendentem videre in terra currentem, radiosque hinc suos omnibus emittentem. Quod si tale aliquid in sensili illo luminari eveniens, merito omnes, quotquot id viderent, in stuporem raperet : considera nunc mihi et perpende, quam longe majus sit, justitiæ solem ex nostra carne radios suos ejaculantem aspicere, animasque nostras illustrantem. Desiderabam ego jam pridem diem hunc videre ; idque non simpliciter, sed cum tanta frequentia, quanta nunc adestis : identidemque intueri exoptabam theatrum nostrum ita compleri, quemadmodum nunc videre est. Cujus desiderii mei summa denique evenit. Nondum decimus annus est ex quo hic ipse dies manifeste nobis innotuit : attamen, perinde ac si jam olim a multis annis nobis traditus esset, ita opera vestra celebratus incla-ruit. Quare non erraverit, qui eumdem novum simul et antiquum nuncupet : novum quidem quod nunc demum illius notitia ad nos pervenerit; antiquum vero et vetustum, quod celeriter vetustioribus ætate volut suppar redditus sit, et ad eamdem cum ipsis ætatis mensuram pervenerit. Ut enim generosæ et nobiles stirpes simul atque terræ inseruntur, etiam celeriter in altitudinem magnam succrescunt, fructibusque onerantur : non aliter hic dies, cum ab exordio iis, qui in Occidente habitant, cognitus fuerit, nunc ad nos demum non ante multos annos transmissus, repente ita increvit, talemque tulit fructum, qualem nunc cernere licet, septis nostris ubique refertis, temploque universo præ multitudine concurrentium angustiato. Quo vestro tam prompto studio dignum præmium ab eo, qui hodie secundum carnem Christus natus est, exspectate : ille vobis hanc alacritatem abunde remunerabitur; maximum siquidem erga natum amoris indicium est studium hodierno die impensum. Quod si nonnulla etiam a nobis conservis vestris ad hanc rem facientia afferri oporteat, ea feremus et nos, quæ poterimus; vel potius, quæ divina gratia ad utilitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,950,900">
    vestram dicenda dederit. Quid igitur hodierno die audire cupitis? quid aliud, quam de hoc ipso die? Nam multos etiam nunc inter se de eo ipso disceptare probe novi : et hos quidem illum reprehendere, alios defendere; multus ubique de hoc die sermo, partim incusantium, quasi novus sit, nunque recens invectus, partim eumdem propugnantium, tamquam antiquum ac vetustum; cum et olim nativitatem ejus prophetæ prædixerint, et jam inde a primordio ab ipsa Thracia Gades usque incolentibus manifestus et celebris fuerit. Agendum igitur, de hisce sermonem exordiamur. Si enim hic ipse dies adhuc in disceptatione positus tantæ animi vestri propensione fruitur, utique si notior, atque adeo manifestus evadat, haud dubie longe majorem hujusce studii vestri fructum percipiet, perspicuitate, quæ ex hac docendi ratione nascetur, hanc ipsam animi vestri affectionem majorem in vobis efficiente.
    Tribus demonstrationibus probat eo tempore natum esse Christum. Evangelii prædicatio qualis. — Habeo porro tres ad probandum demonstrationes, per quas omnino intelligimus hoc ipsum esse tempus, quo Jesus Christus Dominus noster ac Deus Verbum in lucem est editus. Quarum hæc prima est, quod tanta celeritate quaquaversus hoc festum denuntiatum sit, et ad tantum fastigium excreverit, adeoque incla-ruerit. Et quod Gamaliel de prædicatione dixit : Quoniam si est ex hominibus, dissolvetur; si vero ex Deo est, non potestis ¹ dissolvere illud, ne forte et Deo repugnare inveniamini (Act. 5. 38. 39) : hoc et ego fidenter de die hoc pronuntiaverim : quoniam ex Deo Deus Verbum, est idcirco non solum non dissolutum esse : quin potius per annos singulos majus incrementum sumere clarioremque evadere : quoniam et illa prædicatio paucorum annorum spatio universum terrarum orbem occupavit; quamquam tentoriorum opifices, piscatores, literarum rudes et imperiti homines essent, qui illam quaquoversus perferrent : neque quidquam ministrorum vilitas nocuit, cum potentia ejus qui prædicabatur, omnia anticiparet, impedimenta submoveret, ac suam vim exsereret.
    2. Altera demonstratio. Ex tempore descriptionis tempus Nativitatis patet. — Quod si quis forte pervicacior, illis quæ dicta sunt non acquiescat : est altera demonstratio, quam afferemus. Quæ vero ista? Quæ in descriptione illa, cujus Evangelia mentionem faciunt, sita est. Factum est enim, inquit evangelista (Luc. 2), in diebus illis, exiit edictum a Cæsare Augusto, ut describeretur universus orbis. Hæc descriptio prima facta est præside Syriæ Cyrenio. Et ibant omnes, ut profite-rentur, singuli in civitatem suam. Ascendit autem et Joseph a Galilæa de civitate Nazareth in Judæam, in civitatem David, quæ vocatur Bethlehem, eo quod esset de domo et familia David : ut proficisceretur cum Maria
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Duo Mss., non possumus; et mox, inveniamur.
    (a) Collata cum Mss. Regiis 1829, 2023, 2029, 2343.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,970">
    PATROL. GR. XLIX. 22
  </bloco>
  <notas>
    Hifens de fim de linha mantidos literalmente (incla-ruit, incla-ruerit, profite-rentur).
  </notas>
</pagina>