se5

sancti sacrificii fias. Hxc mente retinentes, et omnium
que de luxuria diximus recordati, quantaque his
pena posita sit, qui incontinenter et. minus pudice
respiciunt in mulieris faciem, et prz» gehenna Dei ti-
morem et caritatem habentes ante oculos, nosmet-
ipsos undique purgantes, sic sacris mysteriis propin-
quemus, ne in ;5dicium damnationemque nobis fiant,

S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP. ΕΠ

sed in salutem, et anim: sinitatem, iduciamque eos.
tinuam salutis hujus suseipiamus : in Christo Jesg
Domino nostro , cui. gloria et imperium in szeule
Szrculorum, Amen *.

1 Ottob.: Cui gloria et imperium, magnitudo εἰ magnificos.
tta cum Patre el sancto Spiruu in saecula saculorym. wn.

——————À—À—— ÉL
SERMO DE P(ENITENTIA

KT COMPUNCTIONE, ET QUOD DEUS SIT PROMPTUS AD SALUTEM, ET TARDUS AD POENAM : IX QUO
ET MIRABILIS DE RAHAB IISTORIA.

WouiLi vin (a).

1. Semper quidem divinus apostolus divina exle-
stique utitur lingua, ac scientia multa evangelicum
texit verbum : non ex sua sententia temere loquens,
sed regali auetorilale dogmata proferens. Hac vero
potissimum utitur scientia, quando peccantibus poeni-
tentie verbum ingerit : qua de re vos jam admonitu-
rus sum. Audistis itaque, ut sigillatim ea qua: dicta
sunt tàugam , quomodo Corinthios alloquens dicebat
strenuus ille vir atque admirandus : Ne forte veniens,
multos defleam corum qui prius peccaverunt, et. porni-
tentiam non egerunt (2. Cor. 12. 21). Honio quidem na-
"ra magnus hic doctor erat , sed proposito Dei mi-
nister : ideo velut celesti quadam utitur lingua , et
quasi ex ipsis czelis loqueretur, sic interminatur pec-
catoribus, et peenitentibus propitiationein promittit.
Cum autem hzc dico, nequaquam Pauli lingus au-
etoritatem adseribo, sed ad Dei gratiam totum refero :
de quo ipse dicebat : An experimentum ejus quaritis,
qui in. me loquitur , Christi ( 9. Cor. 45. 3 ) ? lgitur
peccantibus beneficii medicinam supponit, et peeniten«
tiam ad salutem. Concurrit autem. liodie cum apo-
siulica lectione evangelica etiam Salvatoris auctoritas,
qua peccatorum: remissionem copiose largitur. Nam
cum paralyticum sanaret, dicebat Salvator, ut modo
audistis: Fili, remittuntur tibi peccata tua multa (Marc.
2. 5): remissio autem peccatorum est fons salutis ,
et premium ponitentiz. Remedium quippe est pe-
nitentia, quod peccatum tollit : donum celeste, vir-
wis adinirabilis, gratia legum cursum superaas.Quam-
obrem non foraicatorem renuit, non machum abigit,
non ebriosum aversatur , non idololatram detestatur,
non maledicum repellit, non blasphemum persequitur,
non arrogantem ; sed omnes immutat, peccati enim
conflatorium est poenitentia *. Opera pretium autem
est primum Dei scopum cognoscere, non ex cogita-
tionibus nostris talem speculationem adeuntes, sed ex
ipsis divinis Scripturis attestatam veritatem demon-
sirautes.

Virtus parentum. posteris prodest. — Scopus Deo,
dum longamimiter agit, duplex est, ad salutemque

. ! Unus ndi sed omnes recipii onmesque immutat ; virtu
tis erum atorium est poenitentia.
(a) Collata cum xss. Regiis 1838, 2519, 2:36, 2809.

d: — ——

propitius : ipsis nimirum penitentibus salutem ΠΣ
curat, eorumque posteris, qui in virtute progressu
facturi sunt, beneficium reservat. Εἰ αἱ iterum se
monem repetam, Deus longanimiter agit, uL et pet-
cator resipiscat, et ut posteris suis salutis viam non
claudat. Licet enim peccator in lapsibus perseveret ,
parcit s:epe radici, ut fructus custodiat ; Sdpenumere
etiam ipsam radicem immutat, ut ante. dixi, Sed ibi
illa in omnimodam nequitiam delapsa est , Deus ni
liter differt supplicium, penitentiam salutem epe
ctans : quomodo autem , audi. "Tliarra pater Abrabe
idolorum cultor erat; sed non hic dedit impietatis
peenas, et quidem jure. Nam si Deus radicem pradi-
disset, undenam tantus fidei fructus pullulasset? Quid
Essi. nequius ? Vide mihi et aliud benignitatis argu
mentum. Quid illa malitia impudentius ? nonne fonii-
cator et. profanus. (Heb. 42. 16 ) , ut ait apostolus!
nonne parricida et matricida? nonne fratricida quan
tum ad propositum ? noune Deo perosus, ut testilica-
tur Seriptura dicens, Jacob dilem » Esai autem od
habui ( Rom. 9. 15)? Si ergo fornicator ,fratricida,
profanus et odio babitus , cur non e medio tolliur ἢ
cur non exscinditur? cur non statim promerito suppli-
cio afficitur ? Quare ? pulchrum sane est causam pn.
ferre. Si excisus fuisset, magnum mundus jusuitie
fructum amisisset ; et qualem audi, Esaü genuit. a-
guelem , Raguel. Zaram , Zara Job ( Gen. 38). Vici!
quantus patienti flos deletus esset, si praveuicns
Deus ponas a radice exegisset ἢ

2. Omnibus igitur in rebus banc considerationem
admitte. Ideo longanimiter agit cum AEgyptiis intole-
rabiles blasphemias proferentibus , ob ecclesias neu-
pe; quz nunc florent in AEgypto, ob. mouasteria. εἰ
eos qui angelicam* vitam sunt amplexi. Etenim, ut
aiunt juris publici periti , et ut preecipiunt Roman
leges, pregnans si in crimen incidat morte dignum,
noi prius interfici jubetur, quam pepererit: idque jure
merito : non enim justum censuerunt legum lslores,
iunoxium cum noxia de medio tolli. Quod si humna-
n2 leges nihil peccantibus parcunt, anuon multo na-
gis Deus radicem custodiet, fructibus peenitentiz be
Decium reservans? Accipe de cziero super ipsis
peccantibus penitentie beneficium : pau et in ipi

! Unus Reg., Evangclicam.

Digitized by Google
