nS.
ἐλλοιοῦται ῥᾳδίως xal οὐ τοῦτο μόνον ἔχει τὸ δεινὸν,
αλλ᾽ ὅτι χαὶ μένοντα οὐ παρέχει τοσαύτην ἡμῖν τὴν
ἡδονὴν, ὡς τὴν ἐχ τῶν ἄλλων ἡμῖν ἐπιγινομένην ἀθυμίαν
διαχρούεσθαι 8 xal συσχιάζειν" ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ φόδος
ἀμφότερα ταῦτα ἔχει, βέδαιός τέ ἐστι val ἀχίνητος, xat
πόϑαύτην βρύει χαρὰν, ὡς μηδεμίαν ἡμᾶς αἴσθησιν τῶν
ἄλλων λαμδάνειν δεινῶν. Ὃ γὰρ τὸν θεὸν, ὡς χρὴ,
φοβούμενος, καὶ ἐπ' αὐτῷ θαῤῥῶν, τὴν ῥίζαν ἐχαρπώ-
σατὸ τῆς ἡδονῆς, xal πᾶσαν τῆς εὐθυμίας ἔχει τὴν
πηγήν. Καὶ καθάπερ εἰς πέλαγος ἄπειρον σπινθὴρ
μικρὸς ἐμπεσὼν ἀφανίζεται ῥᾳδίως, οὕτως ὅσαπερ ἂν
προσπέσῃ τῷ φοδουμένῳ τὸν Θεὸν, καθάπερ εἰς πέλαγος
ἀχανὲς εὐθυμίας ἐμπίπτοντα χατασθέννυται xal ἀπόλ-
Avtat. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν μάλιστα τοῦτό ἐστιν, ὅτι
τῶν λυπούντων παρόντων μένει χαίρων αὐτός. Εἰ μὲν
γὰρ μηδὲν ἣν τὸ λυποῦν, οὐκ ἣν αὐτῷ μέγα τὸ δύνασθαι
διηνεκῶς χαίρειν" τὸ δὲ πολλῶν ἐπιχειμένων τῶν εἰς
ἀθυμίαν ἐμδιδαζόντων b ἀνώτερον εἶναι ἁπάντων, xal
ἐν μέσοις τοῖς λυπηροῖς εὐφραίνεσθαι, τοῦτό ἐστι τὸ
παράδοξον. Καὶ χαθάπερ τοὺς παῖδας τοὺς τρεῖς οὐδεὶς
ἂν ἐθαύμασε μὴ κατακαέντας, εἰ πόῤῥω «7 Βαδυλωνίας
37a» χαμίνου (τὸ yàp ἐχπλῆξαν ἅπαντας τοῦτό ἐστιν,
ὅτι τῷ πορὶ τοσοῦτον ὁμιλήσαντες χρόνον, τῶν οὐχ
ὡμιληχότων ἐξέδτσαν ἀλυπότεροι)}" οὕτω xai ἐπὶ τῶν
ἁγίων ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι εἰ μηδεὶς αὐτοῖς ἐπήγετο mtt-
ρασμὸς, οὐκ ἂν αὐτοὺς ἐθαυμάσαμεν διηνεχῶς χαίροντας"
τὸ δὲ ἐχπλήξεως ἄξιον xal φύσιν ἀνθρωπίνην ὑπερθαῖ-
vOv. τοῦτό ἐστιν, ὅτι μυρίοις χυχλούμενοι χύμασι πάντο-
θεν, τῶν γαλήνης xaüzpd; ἀπολαυόντων ῥᾷον διάχειν-
sat.

Ὅτι μὲν οὖν οὐδένα βίον τῶν ἔξωθεν εὑρεῖν δυνατὸν
εὐθυμίᾳ συγχεχληρωμένον διηνεχῶς e, δῆλον Ex τῶν
εἰρημένων" ὅτι δὲ τὸν πιστὸν ἀμήχανον μὴ διηνεχοῦς
ἀπολαύειν ἡδηνῇ;, xal τοῦτο αὐτὸ πάλιν ἀποδεῖξαι πει-
fuat, οὐχ ἵνα μάθητε μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα xal ζηλώσητε
τὸν ἄλυτον ποῦτον βίον, Ἔστω γάρ τις μηδὲν ἑαυτοῦ
κατεγνωχὼς, ἀλλ᾽ ἀγαθῷ συνειδότι συντρεφόμενος, xal
πρὸς τὰ μέλλοντα χεχηνὼς, καὶ τὰς ἀγαθὰς ἐχείνας
ἀυχμένω" ἐλπίδας, τί τοῦτον, εἰπέ μοι, εἰς ἀθυμίαν
ἐμδαλεῖν δυνήσεται ; Οὐ πάντων ἀφορητότατον ὁ θάνατος
εἶναι δοχεῖ; ἀλλ᾽ ἡ τούτου προσδοχία οὐ μόνον αὐτὸν οὐ
λυπεῖ, ἀλλὰ xai εὐφραίνει μειζόνως " οἷδε γὰρ ὅτι ἢ
ποῦ θανάτου παρουσία πόνων ἐστὶν ἀπαλλαγὴ, χαὶ δρόμο:
ἐπὶ τοὺς στεφάνους xai τὰ βραδεῖα τὰ ἀποχείμενα τοῖς
ὑπὲρ εὐπεθείας xai ἀρετῆς ἀγωνισαμένοις. ᾿Αλλὰ παίδων
ἅτορος τελευτὴ ; ἀλλὰ xal τοῦτο φέρει γενναίως, xal
ἐρεῖ τὰ τοῦ Ἰὼδ ῥήματα. Ὃ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύ-
(«cc ἀφείλατο" ὡς τῷ Kupio ἔδοξεν, οὕτω xal ἐγέ-
»ετο" εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐ.ἰογημένον εἰς τοὺς
“πἸῶνας. Ei δὲ θάνατος xo παίξων ἀποδολὴ λυπεῖν οὐ
ξύσανται, πολλῷ μᾶλλον ζημία χρημάτων, καὶ ἀτιμίαι,
καὶ χατηγορίαι, καὶ διαδολαὶ τῆς οὕτω μεγάλης xal
γενναίας ψυχῆς οὐχ ἄν ποτε ἄψαιντο, οὐδὲ ὀδύνη σώ-
ματος" ἐπεὶ xai οἱ ἀπόστολοι ἐμαστιγοῦντο μὲν, οὐχ
᾿ιθύμουν δέ, [184] Μέγα μὲν οὖν xa τοῦτο’ τὸ δὲ πολλῷ
μεῖζον, ὅτι οὐ μόνον οὐχ ἠθύμουν, ἀλλὰ καὶ αὐτὰς τὰς
μάστιγας ὑπόθεσιν ἐποιοῦντο μείζονος ἡδονῆς, χαὶ ὑπ-
&£svpeqov ἀπὸ προτώπου τοῦ συνεδρίου χαίροντες, ὅτι
χατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ ἀτιμα-
σθῆναι, "Y6pios τις καὶ ἐλοιδόρησε τὸν τοιοῦτον ; ἀλλ᾽
ἐπαιδεύθη παρὰ τοῦ Χριστοῦ χαίρειν ἐπὶ ταῖς ὕθρεσι,

3. Aliquot mss. ἀθυμίαν ἀποχρούεσθαι,
b Alii & λόντων
* Morei. et quidam 185. διηνεχῶς, alii διηνεχεῖ,

AD POP.LUM ANT'OCHENUM | HOMIL. XVIII.

hj

184

Χαίρετε γὰρ, φησὶ, xal ἀγαλλιᾶσθε, ὅταν εἴκωσι πᾶν
πονηρὸν ῥήμα καθ᾽ ὑμῶν ψευδόμενοι ἕνεκεν ἐμοῦ,
ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν ποιϊῖὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς. ᾿Αλλὰ
νόσῳ περιέπεσεν ; ἀλλ᾽ ἤχουσεν ἑτέρου παραινοῦντος καὶ
λέγοντος" Ἐν γόσῳ καὶ πενίᾳ ἐπ᾽ αὐτῷ πεποιθὼς
qivov, ὅτι ὥσπερ ἐν πυρὶ δοκιμάζεται χρυσὸς, οὕτως
ἄνθρωποι δεκτοὶ ἐν καμίνῳ ταπεινώσεως. Ὅταν ὀὖΐν
μήτε θάνατος. μήτε ζημία χρημάτων, μήτε νόσος σώ-
ματος, μήτε ἀτιμία, μήτε λοιδορία, μήτε ἄλλο τι τῶν
τοιούτων μηδὲν λυπῆσαι αὐτὸν δύνηται, ἀλλὰ xal e0-
φραίνῃ μᾶλλον, ποίαν ἀθυμίας ὑπόθεσιν ἕξει ποτέ; Τί
οὖν, οὐκ ἐθύμουν οἱ ἅγιοι, φησίν; οὐκ ἀχούεις Παύλου
λέγοντος, Λύπη μοί ἐστι μεγάΐζη, καὶ ἀδιάλειπτος
ἐδύνη τῇ καρδίᾳ μου; Αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτό ἐστι τὸ
θαυμαστὸν, ὅτι ἡ λύπη χέρδος xal ἡδονὴν τὴν ix τοῦ
πένθους d ἔφερεν. Ὥσπερ γὰρ αἱ μάστιγες οὐχ ὀδύνας,
ἀλλὰ χαρὰν, οὕτω χαὶ ἡ λύπη πάλιν τοὺς μεγάλους
ἐχείνους προεξένει στεφάνους, Καὶ τὸ παράδοξον τοῦτό
ἔστιν, ὅτι τοῦ χόσμου μὲν οὐχ ἡ ἀθυμία μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἡ χαρὰ ζημίαν ἔχει τὴν ἐσχάτην' ἐπὶ δὲ τῶν πνευματιχῶν
τοὐναντίον ἅπαν, οὐχ ἡ χαρὰ μόνον, ἀλλὰ xat ἡ ἀθυμία
πολὺν ἔχει τῶν ἀγαθῶν τὸν θησαυρόν " καὶ πῶς, ἐγὼ
λέγω. Χαίρει τις ἐν τῷ κόσμῳ πολλάχις ἐχθρὸν δυσ-
τμεροῦντα ἰδών, xal διὰ τῆς χαρᾶς ταύτης πολλὴν
ἐπισπᾶται ἑαυτῷ τὴν χόλασιν " ἀλγέΐ τις πάλιν ἕτερος
πὸν ἀδελφὸν πεσόντα ἰδὼν, καὶ διὰ τῆς ἀθυμίας ταύτης
πολλὴν ξαυτῷ παρὰ τῷ Θεῷ προξενεῖ τὴν εὔνοιαν.

Ὁρᾷς πῶς ἡ χατὰ Θεὸν λύπη τὴφ τοῦ κόσμου χαρᾶς
βελτίων xax χρησιμωτέρα ; Οὕτω χαὶ Πκχῦλος ἐλυπεῖτο
διὰ τοὺς ἀμαρτάνοντας, διὰ τοὺς ἀπιστοῦντας τῷ Θεῷ,
χαὶ τῆς λύπης ταύτης πολὺν εἶχεν ἀποχείμενον αὐτῷ
τὸν μισθόν, Ἵνα δὲ σαφέστερον ὃ λέγω ποιήσωσ, xal
μάθητε, ὡς, εἰ καὶ παράδοξον τὸ εἰρημένον, ἀλλ᾽ ὅμως
ἐστὶν ἀληθὲς, xal οἶδεν ὁ θρῆνος πολλάκις ἀναχτᾶσθα:
τὰς; ὀδυνωμένας ψυχὰς, χαὶ κουφίζειν συνειδὸς βεόαρη-
μένον, πολλαὶ πολλάχις γυναῖχες ἀποδαλοῦσαι παῖδας
ποθεινοτάτους, ἂν μὲν χωλυθῶσι δαχρῦσαι χαὶ θρη-
νῆσαι xal ὀλοφύρασθαι, διαῤῥήγνυνται xal ἀπόλλυν-
και" ἂν δὲ τὰ τῶν ἀθυμούντων ποιήσωσιν ἅπαντα,
χουφίζονται xai παραμυθίαν Aap6ávoust, Καὶ τί θανυ-
μαστὸν, εἰ ἐπὶ γυναιχῶν τοῦτο συμδαίνει, ὅπου γε xax
αὐτὸν τὸν προφήτην ἴδοι τις ἂν τοῦτο πάσχοντα ; Διὰ
ποῦτο συνεχῶς ἔλεγεν" "Apecé με, πιχρῶς κλαύσομαι"
μὴ κατισχύσητε παρακαλοῦντες ἐπὶ τὸ σύντριμμα
τῆς θυγατρὸς τοῦ γένους μου. “Ὥστε ἐστὶ πολλάχις
λύπη παραμυθίαν φέρουσα᾽ εἰ δὲ ἐπὶ τοῦ χόσμου τοῦτο",
πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν πνευματικῶν πραγμάτων. Διὰ
τοῦτό qnow- Ἐ δὲ κατὰ Θεὸν ύπη μετάγοιαν' εἰς
σωτηρίαν ἀμετάβλητον ἴ χατεργάζεται. Καὶ δοχεῖ
μὲν τοῦτο ἀσαφὲς εἶναι" [185] ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν
ἔστιν" "Ay λυπηθῇς ἐπὶ χρήμασιν, οὐδὲν ὠφέλησας " ἂν
λυπηθῇς ἐπὶ νοσήματι, οὐδὲν ἐκέρδανας, ἀλλὰ χαὶ
ἐπέτριψας σαυτὸν δ μᾶλλον.

γ΄. Καὶ πολλῶν ἔγωγε ἤχουσα μετὰ τὴν τοιαύτην
πεῖραν αἰτιωμένων xai πρὸς ἑαυτοὺς λεγόντων * Τί τὸ
ὄφελος, ὅτι ἤλγησα; οὔτε χρήματα ἀνεκτησάμην, xal
ἐμαυτὸν ξδλαψα, "ἂν δὲ λυπηθῇς ἐφ᾽ ἁμαρτίᾳ, ταύτην
το ἐξήλειψας xai ἐχαρπώσω μεγίστην ἡδονήν " ἂν λυ-
πηθῇς ἐπὶ τοῖς ἀδελφοῖς τοῖς πεπτωχόσι, σαυτόν τε
παρεχάλεσας χαὶ παρεμυθήσω, χἀχείνους ἀνεχτήτω

4 Sic Savil. Vulg. ἐκ τοῦ . Eptr.

* Sic Savil. et alli, recte. Editum erat τούτου. Ενιτ.

f Savil. εἰ alii σωτηρίαν ἀμεταμέλητον, et sic leg'tue in
qnibuadam Egistelarum Pauli exemplaribus.

ε Recte Savil. σαντόν. Legebatur αὐτό, Eptz.

Digitized by Googl e
