<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    265 S. IOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    μελετώσης. Οὐ τοτο δὲ μόνον ἐστὶ τὸ δεινόν, ὅτι συγ-
    γνώμης ἑαυτὸν ἀποστερεῖς, ἀλλ' ὅτι καὶ τὸ κατόρθωμα
    δυσκολώτερον γίνεται· μιᾶς γὰρ παρελθούσης ἡμέρας
    πλείων ἡ αἰσχύνη, καὶ δευτέρας προσιγινομένης αὔξεται
    πάλιν· κἂν ἐπιλάβῃ τρίτην καὶ τετάρτην, προσθεὶς καὶ
    πέμπτην· οὕτως αἱ πέντε γίνονται δέκα, αἱ δέκα εἴκο-
    σιν, αἱ εἴκοσιν ἑκατόν, καὶ λοιπὸν ἀνίατον ἔσται τὸ ἕλ-
    κος· ὅσῳ γὰρ πρόεισιν ὁ χρόνος, τοσούτῳ μλλον δυστά-
    μεθα. Ἀλλὰ μηδὲν τούτων πάθῃς, ὦ ἄνθρωπε, τῶν πα-
    ραλόγων παθῶν, μηδὲ αἰσχυνθῇς καὶ ἐρυθριάσῃς, μηδὲ
    εἴπς πρὸς σεαυτόν, Πρὸ μικροῦ τοσαῦτα [207] ἀλλήλους
    ἐλοιδoρήσαμεν, μυρία ῥητὰ καὶ ἄῥητα εἴπομεν, καὶ
    νῦν δραμοῦμαι ἐπὶ τὰς καταλλαγὰς; καί τίς οὐ καταγνώ-
    σεταί μου τὴν πολλὴν εὐκολίαν; Οὐδεὶς νοῦν ἔχων εὐκο-
    λίαν σου καταγνώσεται, ἀλλ' ὅταν μένῃς ἀκατάλλακτος,
    τότε σε πάντες γελάσονται, τότε πολὺ δώσεις τῷ διαβόλῳ
    τὸ διάστημα. Οὐ γὰρ ἀπὸ τοῦ χρόνου λοιπὸν δυσδιάλυ-
    τος ἡ ἔχθρα γίνεται, ἀλλὰ καὶ ἀπ τῶν μεταξὺ γενο-
    μένων πραγμάτων. Ὥσπερ γὰρ Ἁγών καλύπτει πλῆ-
    θος ἁμαρτιῶν, οὕτως ἔχθρα καὶ οὐκ ὄντα ἁμαρτή-
    ματα συνίστησι, καὶ πάντας ἀξιοπίστους οἱ κατηγοροῦν-
    τες λοιπόν, οἱ τοῖς ἀλλοτρίοις χαίροντες κακοῖς, καὶ τὰς
    ἑτέρων ἐκπομπεύοντες ἀσχημοσύνας. Ταῦτα οὖν ἅπαντα
    ἰδν, πρόλαβε καὶ κατάσχε τὸν ἀδελφόν, πρὶν τέλεον
    ἀποπηδήσῃ, κἂν δέῃ πᾶσαν τὴν πόλιν περιδραμεῖν κατὰ
    τὴν ἡμέραν ἐκείνην, κἂν ἔξω τῶν τειχῶν ἀπελθεῖν, κἂν
    ὁδὸν βαδίσαι μακράν, πάντα τὰ ἐν χερσὶν ἀφείς, ἑνὸς
    τούτου μόνου γενοῦ τοῦ καταλλάξαι τὸν ἀδελφόν. Εἰ γὰρ
    ἐπῳδὸς τὸ πρᾶγμα, ἐνόησον ὅτι διὰ τὸν Θεὸν ταῦτα
    πάσχεις ἅπαντα, καὶ ἰκανὴν λήψῃ παράκλησιν· καὶ τὴν
    ψυχὴν ἀναδυομένην καὶ ὀκνοῦσαν, καὶ ἐρυθριῶσαν, καὶ
    αἰσχυνoμένην διέγειρον, ταῦτας αὐτῇ συνεχῶς ἐπάδων
    τὰς ἐπῳδάς· Τί μέλλεις, τί δὲ ἀναδύῃ κα ὀκνες; οὐχ
    ὑπὲρ χρημάτων, οὐδ' ὑπὲρ ἄλλου τινὸς τῶν ἐπιχρῶν,
    ἀλλ' ὑπὲρ σωτηρίας ἡμῖν  λόγος.  Θεὸς τατα ποιεῖν
    ἐκέλευσε, καὶ πάντα δεύτερα ἔστω τῶν ἐκείνου προστα-
    γμάτων. Ἔμπορία τίς ἐστι πνευματικὴ τὸ πργμα· μὴ
    ἀμελῶμεν, μήτε ῥθυμῶμεν· μανθανέτω ὁ ἐχθρός, ὅτι
    πολλὴν ἐποιήσαμεθα σπουδήν, διὰ τὸ τ Θεῷ δοκοῦν·
    κἂν ὑβρίζῃ πάλιν, κἂν τύπτῃ, κἂν τιοῦν ἕτερον χαλε-
    πώτερον ποιῇ, φέρωμεν ἅπαντα γενναίως, ὡς οὐδὲν
    ἐκεῖνῳ τοσοῦτον, ὅσον ἡμν αὐτος χαριζόμεθα· πάντων
    τῶν κατορθωμάτων τοῦτο μεῖζόνως ἡμῶν κατ' ἐκεῖνον
    προσθήσεται τὴν ἡμέραν. Ἡμάρτομεν πολλὰ καὶ μεγά-
    λα, καὶ προσεκρούσαμεν, καὶ τὸν Δεσπότην ἡμν παρ-
    ωξύναμεν· ἔδωκε διὰ τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν ταύτην
    ὁδὸν καταλλαγῆς· μὴ τοίνυν προδῶμεν τὸν καλὸν τοῦτον
    θησαυρόν. Μὴ γὰρ οὐκ ἦν κύριος κελεῦσαι μόνον καταλ-
    λάττεσθαι, καὶ μηδένα ἡμῖν εἶναι μισθόν; μὴ γὰρ ἔχει
    τινὰ τῶν ἀντιλέγοντα καὶ διορθούμενον αὐτοῦ τὰ προσ-
    τάγματα; Ἀλλ' ὅμως διὰ τὴν πολλν αὐτο φιλανθρω-
    πίαν καὶ μισθὸν ἡμῖν ὑπέσχετο μέγαν καὶ ἄφατον, καὶ
    οὐ μάλιστα ἐπιθυμοῦμεν τυχεῖν, τὴν τῶν ἁμαρτιῶν μῶν
    συγχώρησιν, καὶ ταύτην b τὴν ὑπακοὴν ἡμν εὐκολω-
    τέραν ποιῶν.
    Τίνα οὖν ἕξομεν συγγνώμην, ὅταν καὶ μισθὸν τοσ-
    οῦτον μέλλοντες λαμβάνειν, μηδὲ οὕτως ὑπακούωμεν τῷ
    νομοθέτῃ, ἀλλὰ μένωμεν καταφρονοῦντες; Ὅτι γὰρ
    καταφρόνησις τοῦτό ἐστι, δῆλον ἐκεῖθεν· Εἰ νόμον ἔθη-
    a Ἄλλοι δυσδιείλαντος.
    b Savil. conjicit καὶ ταύτῃ, et sic. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    λάττεσθαι, ἢ τὰς κεφαλὰς ἀποτέμνεσθαι, ἄρα οὐκ ἐν
    πάντες ἐσπεύσαμεν c ἐπὶ τὰς τῶν πλησίων καταλλαγὰς;
    Ἔγωγε οἶμαι. Τίνα οὖν ξομεν συγγνώμην, μηδὲ τοσ-
    αύτην ἀπονέμοντες τῷ Δεσπότῃ τιμήν, ὅσην τοῖς ὁμο-
    δούλοις τοῖς ἡμετέροις; Διὰ τοῦτο ἐκελεύσθημεν [208]
    λέγειν, Ἄφες ἡμν τὰ ὀφειλήματα ἡμν, ὡς καὶ ἡμες
    ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν.
    Τί τούτου πρότερον; τί δὲ ἡμερώτερον τοῦ προστά-
    γματος; Σὲ κριτὴν ἐποίησε τῆς συγχωρήσεως τῶν σῶν
    ἁμαρτημάτων· ἂν ὀλίγα ἀφῇς, ὀλίγα ἀφίεται· ἂν πολλὰ
    ἀφῇς, πολλὰ ἀφίεται· ἂν ἀπὸ καρδίας ἀφῇς καὶ κα-
    θαρῶς, οὕτω σοι καὶ ὁ Θεὸς ἀφήσιν· ἂν μετὰ τοῦ συγ-
    χωρῆσαι καὶ φίλον αὐτὸν ἔχῃς, οὕτω καὶ ὁ Θες πρὸς σὲ
    διακείσεται. Ὥστε ὅσῳ μείζονα ἥμαρτε, τοσούτῳ μείζων
    ἡμᾶς σπεύδειν ἐπὶ τὰς καταλλαγὰς χρή, ἐπειδὴ καὶ μεῖ-
    ζόνων ἁμαρτημάτων συγχωρήσεως ἡμῖν αἴτιος γίνεται.
    Βούλει μαθεῖν, ὡς οὐδεμία συγγνώμη μνησικακεῖν
    ἡμῖν, οὐδέ ἐστι τις ἡμᾶς  ἐξαιρούμενος; Ἐπὶ παρα-
    δείγματος, ὁ λέγω, ποιήσω φανερόν· Τί σε ἠδίκησεν ὁ
    πλησίον; τὰ χρήματα ἥρπασεν, ἐδίωκευσεν, ἐπλοινέκτι-
    σεν; οὐ λέγω τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἕτερα προστίθημι
    πλείονα τούτων, καὶ ὅσαπερ ἂν ἐθέλῃς· ἀνελεῖν τε ἐπ-
    εθύμησε, μυρίους σοι παρέστας κινδύνους, πᾶσάν σοι
    ἐπεδείξατο μιαρίαν, καὶ οὐδὲν ἀπέλιπεν ὅλως τῆς ἀν-
    θρωπίνης πονηρίας d· ἵνα γὰρ μὴ πάντα καθ' ἕκαστον
    ἐπεξίωμεν, ὅσα τοσαύτην αὐτὸν ἠδίκηκέναί σε ἀδικίαν,
    ὅσην οὐδεὶς οδέποτέ τινα ἠδίκησεν· οὔτε γὰρ οὕτω μυ-
    σιακῶν ξιος ἔσῃ συγγνώμης. Καὶ πς ἐγὼ λέγω; Εἰ
    τις οἰκέτης σὸς ὠφειλέ σοι χρυσίνους ἑκατόν, εἶτα ἐκεῖ-
    νῷ τερός τις ὤφειλε ἀργύρια ὀλίγα, καὶ προσελθὼν 
    τοῦ δούλου χρεώστης παρεκάλεσέ σε καὶ ἰκέτευσιν ἀξίᾳ
    συγγνώμης τυχεῖν e, καὶ σὺ τὴν οἰκέτην καλέσας d
    σαυτοῦ προστάξας εἰπεῖν ἀφεῖναί σε ὀφείλημα τινί·
    καὶ Ἀπὸ τοῦ λόγου οὐ ὀφείλεις μοι, λογίζομαί σοι τὸ
    ὀφείλημα· εἶτα ἐκεῖνος ἀνασιωπητὸν καὶ πονηρότερος e
    πάλιν ἦγγε τῷ ὀφείλοντα· ἄρα οὐκ ἐξεῖλες τὰς ἀ.-
    τῶν σῶν χειρῶν; ἄρα οὐκ ἂν αὐτῷ μυρίας ἐπεῖρες
    πληγάς, ὡς βρισθεὶς τὴν ἐσχάτην ὕβριν; καὶ μάλα ἐ-
    κότως.
    Τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς ποιήσει· ἐρεῖ γάρ σοι κατ' ἐκεῖ-
    τὴν μέραν, Ὦ πονηρὲ δοῦλε καὶ παμμίαρε, μὴ γὰρ ἰ-
    τῶν σῶν αὐτῷ συνεχώρησας; ἐξ ὧν ἐμοὶ ὤφειλες, ἐκ-
    λεύθης αὐτῷ λογίσασθαι· Ἄφες γάρ, φησί, καὶ ἀφή-
    σι σοι. Εἰ καὶ τὰ μάλιστα, καὶ εἰ μ τοῦτο προσέθηκα,
    καὶ οὕτως ἀφιέναι ἐχρῆν δεσπότην πειθόμενον· νυνὶ δ-
    οὐχ ὡς δεσπότης ἐπέταξα, ἀλλ' ὡς φίλον f χάριν ἤτη-
    καὶ ταύτην ἐκ τῶν σων, καὶ μείζονα δώσειν ὑπεσχό-
    πάλιν· καὶ οὐδὲ οὕτω βελτίων ἐγένου. Καὶ ἄνθρωποι
    μὲν ταν τοῦτο ποιῶσι, τοσοῦτον λογίζονται ταῖς εἰς-
    οἰκείαις, ὅσον ἐστὶ τὸ μέτρον τοῦ ὀφειλάματος· εἰ
    ὀφείλει τῷ δεσπότῃ χρυσίνους ἑκατὸν ὁ οἰκέτης, ὁ τ-
    οἰκέτου χρεώστης χρυσίνους δέκα· ἂν αὐτῷ συγχωρή-
    τὸ ὀφείλημα, οὐχὶ τοὺς ἑκατὸν αὐτῷ ἀφῆκεν ὁ δεσπο-
    της, ἀλλὰ τοὺς δέκα μόνους, τοὺς δὲ ἑτέρους ἅπαντας f
    ἀπαιτεῖ· ὁ δὲ Θεὸς οὐχ οὕτως, ἀλλ' ἂν ἀφῇς λίγα τ-
    συνδούλῳ, πάντα σοι ἀφίησιν αὐτός. Πόθεν τοῦτο δῆλο-
    Ἀπ' αὐτῆς τῆς εὐχῆς· Ἐὰν γὰρ ἀφῇς, φησί, τινὶ
    c Savil. in textu et unus codex ἐσπουδάσαμεν. Savil. in
    marg. et alii ἐσπεύσαμεν.
    d Savil. et aliquoi codd. τῆς ἀνθρωπίνης βοηθείας.
    e Savil. in marg. συγχωρήσεως τυχεῖν.
    f Morel. φίλον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Ἄλλοι δυσδιείλαντος.
    b Savil. conjicit καὶ ταύτῃ, et sic. Edit.
    c Savil. in textu et unus codex ἐσπουδάσαμεν. Savil. in marg. et alii ἐσπεύσαμεν.
    d Savil. et aliquoi codd. τῆς ἀνθρωπίνης βοηθείας.
    e Savil. in marg. συγχωρήσεως τυχεῖν.
    f Morel. φίλον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Números de página 265 e 26 no cabeçalho. Marcadores de notas [207] e [208] no corpo do texto. Letras minúsculas (a-f) indicam notas do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>