<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    495 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 191
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    contraria quidem prophetiæ esse videtur, sed non est :
    hæc ambo vera : etenim Babylonem non vidit, et in Babylonem abductus est. Quomodo igitur Babylonem non
    vidit ? Quoniam in Judæa cæcatus est. Ubi namque
    juramentum spretum est, ibi et vindicatum est, et ultionem ipse sustinuit. Quomodo abductus est Babylonem ? Captivus factus. Quoniam enim duæ erant pœnæ, excæcatio et captivitas , distribuerunt ipsas prophetæ : et hic quidem, Non videbit, inquit, Babylonem,
    ipsius excæcationem dicens : ille vero ait, In Babylonem abducetur, ipsius significans captivitatem.

    4. Moralis exhortatio. — Hæc igitur scientes , fratres, et nunc dicta et ante hæc commemorata colligentes, ab hac tandem stulta cessemus consuetudine :
    sic rogo et oro vos omnes. Si enim antiquitus, cum
    Judæi ad perfectam disciplinam non exigebantur, sed
    multa erat indulgentia, tanta propter unum juramentum ira, tantum excidium, tanta captivitas fuit : quid
    congruum est nunc passuros esse jurantes, post legem
    hoc facere prohibentem et tantum mandatorum augmentum ? Num enim hoc est quod quæritur, ut ad
    synaxim veniamus et audiamus quæ dicuntur ? Hoc
    quidem et judicium majus est, et pœna inevitabilis,
    quando perpetuo audientes non implemus quæ dicuntur. Quam enim habebimus defensionem ? quam vero
    veniam , cum a prima nos ætate usque in extremam
    canitiem huc convenientes et tanta fruentes disciplina,
    similes illis remaneamus, et nullum studeamus defectum corrigeré ? Ne mihi jam aliquis consuetudinem
    prætextat : propter hoc enim indignor et irascor,
    quoniam consuetudinem vincere non possumus. Et
    nisi consuetudinem vincamus, quomodo concupiscentiæ vincemus, cujus radix habet a natura principium ?
    Concupiscere enim naturale , male vero concupiscere
    jam est voluntatis. Jurare nempe nec cœpit a voluntate ³ principium, sed ex negligentia sola.

    Miræ circulatorum artes. — Et ut discas, non ex
    rei difficultate, sed propter neglectum nostrum tantum hoc peccatum processisse, cogitemus multo his
    difficiliora homines exsequi , et hoc nullam inde retributionem exspectantes : cogitemus quæ diabolus
    imperavit , quam laboriosa , quam gravia : nec difficilis fuit ejus mandatis impeditmentum. Quid enim ,
    quæso, difficilius sit, quam cum quispiam juvenis
    volentibus se emollire et membra sua torquere seipsum
    tradens, sedulo contendat rotæ more totum flectere
    corpus , et in pavimento versari, et per oculos et per
    manuum circumductionem et aliam revolutionem in
    femineum genus transire conetur, nec eorum quæ
    fiunt difficultatem, nec ex iis ignominiam ratiocinetur ?
    in orchestra rursum eos , qui pertrahuntur , et velut
    aliis membris utuntur corporeis, quis videns non admiretur ? gladius autem alternatim in aerem jaculantes,
    et omnes rursum per manubrium capientes, quem non
    confundant nullum pro virtute laborem suscipere volentium ? vel quid de iis dicatur viris, qui perticam in
    fronte gestantes , velut arborem in terra radicatam ,
    sic immotam conservant ? Non huc solum est admi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    rabile , verum et id quod pueros parvos in summo
    ligno ¹ inter se luctari faciunt , et neque manus nec
    alia corporis pars, sed frons sola omni vinculo firmius
    illam perticam gerit inconcussam. Alter rursum supra
    funem angustissimum cum tanta ambulat securitate,
    cum quanta qui planos campos percurrunt. Verumtamen hæc quæ et cogitata intolerabilia esse videntur , facta sunt arte possibilia. Quid horum in juramentis , quæso , præstendere possumus ? quam difficultatem ? quem sudorem ? quam artem ? quod
    periculum ? Exiguo tantum studio nobis est opus, et
    brevi nobis totum expeditum fuerit. Nec mihi dicas ,
    Majorem partem expedivi : sed tu nisi totum expediveris, nondum te quidquam fecisse puta : hoc enim
    exiguum neglectum et omne reliquum destruit. Sæpius namque domos ædificantes homines , et tectum
    imponentes , unius tegulæ excussæ curam non gerentes, totam domum perdidérunt. Et in vestimentis hoc
    ipsum evenire quis cernere possit : etenim parva in
    illis facta scissura , nec resarcita , magnum fecit scissuram. Hoc et in torrentibus multoties evenit : etenim
    et illi, si vel minimum cœperint ingressum, totum
    introducunt fluentum. Itaque et tu , licet te undique
    muniveris, si tamen aliqua pars immunita dimissa
    est, etiam hanc diabolo obstruæ, ut sis ab omni parte
    firmatus. Vidisti facem ? vidisti caput Joannis ? audivisti historiam de Saüle ? audisti captivitatis Judæicæ
    modum ? cum his autem omnibus audisti Christi sententiam , dicentem quod non pejerare tantum , verum
    et jurare quomodocumque diabolicum est, et tota
    maligni machinatio (Matth. 5. 33. 34) ? audisti ubique juramenta sequi perjuria ? Hæc, inquam, omnia
    congregans, inscribe cordi tuo. Non cernis ut mulieres et parvi pueri pro magna custodia collo evangelia suspendunt, et ubique circumferunt quocumque
    abierint (a) ? Tu evangelii mandata et leges ² mente
    describas : non auro nec argento hic est opus et
    pecuniis, nec librum emere : voluntate sola vobis est
    opus et affectu animæ exurgefactæ : et securius habebis evangelium, non circumferens extrinsecus, sed
    in animæ penetralibus ipsum reponens. Exsurgens
    igitur e lecto, et domum tuam egrediens, hanc legem
    repete, videlicet , Ego autem dico vobis, non jurare
    omnino (Matth. 5. 34) : et erit idonea tibi disciplina
    verbum illud : nec enim multo labore opus est, sed
    modica tantum attentione. Et quod hoc sit verum,
    inde manifestissimum. Filium tuum vocans terre, et
    minare te ipsi plagas inflicturum , nisi legem hanc
    exsequatur , et videbis quomodo a consuetudine statim desistet. Quomodo igitur non absurdum, si pueruli
    parvi timore nostri paventes , mandatum perficiant,
    nos vero neque sic Deum timeamus , ut nos filii metuant ? Quod autem superius dixi, hoc et nunc dico.
    Legem nobis ipsis ponamus , non prius publica , non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,940">
    ³ Morel. et aliquot Mss., a voluntate; alii, a natura.
    ² Aliquot Mss., tu Evangelii literas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,940">
    ¹ Alii, in medio ligno. Paulo post iidem, aliud corporis
    membrum.
    (a) Mulieres et parvuli collo Evangelia suspendebant.
    Hac de re in sequentibus agetur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenação de fim de linha ("admi-", "rabile") e erros tipográficos originais ("impeditmentum", "exurgefactæ", "corrigeré"). Notas de rodapé numeradas e alfabéticas mapeadas conforme disposição visual na página.
  </notas>
</pagina>