<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    193 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XIX 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    multo, ut evelleret eam radicitus (Ezech. 17. 9). Et pa-
    rabola quidem hæc; rursum vero declarat eam, sic
    inquiens : Ecce veniet rex Babylonis in Jerusalem (Ibid.
    v. 12). Postea cum in medio quædam alia dixisset,
    juramenta dicit et fœdera : Ferietque cum eo fœdus
    ( Ibid. v. 13). Mox et rebellionem dicens : Et recedet,
    inquit, ab eo mittendo nuntios in Ægyptum, ut daret
    sibi equos et populum multum ( Ibid. v. 15). Et post
    hæc infert, demonstrans propter juramentum perni-
    ciem totam accidisse, Nisi ¹ in loco regis, qui consti-
    tuit eum regem, qui sprevit maledictionem meam, et qui
    transgressus est testamentum meum, in medio Babylonis
    morietur, et non in exercitu grandi, nec in populo multo,
    quia sprevit juramentum prævaricando pactum meum;
    juramentum meum quia sprevit, et fœdus quod prævari-
    catus est, dabo in caput ejus, et expandam super eum
    rete meum (Ibid. v. 16-20). Vides quomodo non semel,
    nec bis, verum et sæpius dixit, illum propter jura-
    mentum hæc omnia passum esse ? implacabilis enim
    est Deus, contemptis juramentis. Neque vero tantum
    ex ultione civitati illata propter juramentum hoc in-
    telligere licet, verum et ex cunctatione et dilatione,
    quantum Deus studium habeat, ne juramenta con-
    culcentur. Factum est enim, inquit, in anno nono re-
    gni ejus, in mense secundo, in decima mensis, venit Nabu-
    chodonosor, rex Babylonis, et omnis exercitus ejus super
    Jerusalem, et circumsedit eam, et exstruxit in circuitu ejus
    munitiones, et clausa est civitas, atque vallata usque ad un-
    decimum annum regis Sedeciæ, nona die mensis, et præva-
    luit fames in ipsa civitate, nec erat panis populo ad com-
    edendum, et scissa est civitas (4. Reg. 25. 1-4). Poterat
    nempe statim a prima die ipsos tradere, et facere hosti-
    bus subditos; sed propterea interim trium annorum
    tempus conteri permisit, et ipsos obsidione premi gra-
    vissima, ut et extrinsecus militum timore, et intrinsecus
    fame civitatem premente castigati, vel invitum regem
    barbaris subdi cogerent, et aliquod peccato remedium
    fieri. Et quod hoc sit verum, neque mea sit conjec-
    tura, audi quid per prophetam ad ipsum dicat : Si
    exieris ad duces regis Babylonis, vivet anima tua, et
    civitas hæc non succendetur igni, et vives tu et domus
    tua. Si autem non exieris ad principes ² regis Babylonis,
    tradetur civitas hæc in manus Chaldæorum, et succendent
    eam igni, et non effugies de manibus eorum. Et dixit
    rex Sedecias ad Jeremiam : Rationem habeo Judæorum,
    qui fugerunt ad Chaldæos, ne forte tradant me in ma-
    nus eorum, et illudant mihi. Respondit autem Jeremias,
    et dixit ei, Non te tradent : audi vocem Domini, quam
    ego loquor ad te, et melius tibi erit, et vivet anima tua.
    Quod si nolueris egredi, iste est sermo quem ostendit
    mihi Dominus : Ecce omnes mulieres quæ remanserunt
    in domo regis Juda, educentur ad principes regis Ba-
    bylonis, et hæ dicent : Seduxerunt te, et prævaluerunt
    adversum te viri pacifici tui, et prævalebunt in lubricis
    contra pedes tuos : recesserunt a te, et ³ omnes uxores
    et filios tuos educent ad Chaldæos, et non effugies manus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    ecrum, quia in manu regis Babylonis capieris, et civitas
    hæc comburetur igni (Jerem. 38. 17 23). Sed post-
    quam non persuasit hæc dicens, sed mansit in pec-
    cato et iniquitate, post tres annos civitatem tradidit
    Deus, et clementiam suam demonstrans et illius in-
    gratum animum. Et ingressi cum magna facilitate,
    Dei et regis domum incenderunt et domos Jerusalem,
    et omnem magnam domum incendit princeps coquo-
    rum et murum Jerusalem subvertit, et ubique ignis
    grassabatur barbaricus, juramento ignem ducente et
    flammam passim circumagente : et populum in civi-
    tate relictum et qui transierant ad regem transportavit
    princeps coquorum (4. Reg. 25). Et columnas æreas,
    quæ erant in domo Domini, et bases, et mare æneum,
    quod erat in domo Domini, confregerunt Chaldæi : ollas
    quoque æreas, et fuscinaulas, et phialas, et mortariola, et
    omnia vasa ærea in quibus ministrabant, tulerunt : et
    thuribula, et phialas aureas et argenteas tulerunt : et co-
    lumnas duas et bases, et mare quod fecit Salomon in domo
    Domini, tulit Nabuzardan, princeps coquorum : et tule-
    runt quoque Saream primum sacerdotem, et Saphan sa-
    cerdotem secundum, et tres qui custodiebant limen, et de
    civitate eunuchum unum, qui erat præfectus super bellá-
    tores viros, et quinque viros de his qui videbant faciem re-
    gis, et Saphan principem exercitus, et scribam, et sexaginta
    viros, et tulit eos, et abduxit ad regem Babylonis, percus-
    sitque eos rex Babylonis et interfecit eos (Ibid. v. 13-21).
    Itaque recordare mihi falcis volantis et requiescentis in
    domo jurantis, et parietes destruentis et ligna et la-
    pides : recordare mihi quomodo juramentum hoc ur-
    bem ingressum, atque domos et templum et mœnia
    ædificiaque splendida destruxit, et maceriam fecit ci-
    vitatem, et neque sancta sanctorum, neque sacra vasa,
    nec aliud quidquam pœnam et ultionem illam avertit,
    quia violatum fuerat juramentum. Et civitas quidem
    tam miserabiliter solebatur, rex autem his miserabi-
    liora et tristiora patiebatur : et sicut ædificia falx ista
    volans destruxit, sic et hunc fugientem absumpsit.
    Egressus enim est rex, inquit, nocte de civitate per
    viam portæ, et Chaldæi circumdederunt civitatem, et
    persecutus est exercitus Chaldæorum post regem, et ce-
    perunt eum, et comprehenderunt regem, et duxerunt
    ipsum ad regem Babylonis. Et loquutus est rex Babylo-
    nis cum Sedecia judicium, et occidit filios ipsius in ocu-
    los ejus, et oculos Sedeciæ excæcavit, et vinxit eum com-
    pedibus, et abduxit in Babylonem (4. Reg. 25. 4-7).
    Quid est, Loquutus est cum ipso judicium ? Ab ipso ra-
    tiones repetivit, rationem posuit cum ipso, et primum
    ipsius filios jugulavit, ut propriæ calamitatis specta-
    tor fieret : et postquam tragoediam illam miserabilem
    vidit, tunc illum excæcavit. Qua de causa rursum hoc
    agitur ? Ut magister barbaris abeat, et illic habitan-
    tibus Judæis, ut cernentes per excæcatum discant,
    quantum mali sit juramentum; nec illi vero tantum,
    verum et secus viam omnes habitantes, vinctum et cæ-
    catum intuentes, per calamitatis magnitudinem pec-
    cati pondus discant. Propterea prophetarum alter qui-
    dam sic inquit, Non videbit Babylonem (Ezech. 12. 13);
    alter vero, In Babylonem abducetur (Jerem. 52. 5). Et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,905,480,960">
    ¹ Legit Savil., Certe. in Bibl. vero : γίγο ego si non.
    ² Editio Veneta, quæ cum Bibl. quadrat, legit, principes;
    in omnibus autem aliis legitur, principem.
    ³ Alu sic habent : Non revertentur, et, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,965,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (193-194) com duas colunas de texto principal em latim.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) localizadas na parte inferior esquerda.
    Presença de caracteres gregos na nota 1 ("γίγο").
  </notas>
</pagina>