407
prius privata tractare negotia , donec lianc legem im-
pleamus, et omnino necessitate compulsi, facile supe-
rabimus , et ornabimus nos ipsos , ornabimus autem
et omnem civitatem. Cogita namque quale est, ubique
terrarum hxc audire, Antiochi prevaluisse morem
Christianis congruentem : et ibi neminem audies,
licet maxima necessitas instet , juramentum emittere.
Prorsus hzc audient vicime civitates : quinimo non
iantumi vicin:e civitates, verum et ad ipsos terr:e fines
verbum perveniet : etenim verisinile est vobis ad-
mixtos mercatores, et hinc alio proficiscentes , aliis
quoque hzc omnia nuntiaturos esse. Cum igitur alias
civirates laudantes multi, portus memorant, et forum,
et venalium copiam, hinc proliciscentibus dicendum
tradite, quod est Antiochie, id i» aliis urbibus
nusquam cernere licere : mallent enim urbis illius
habitatores prius linguam abscindi, quam ex ore jura-

AD POPULUM ANTIOCHENUM IOMIL. XX.

473
mentum cmittere. ljoc quidem vobis erit ornamentum
et munimen ; nec id tantum, verum οἱ mercedem
afferet magnam ἡ : etenim omnes vos alii z:mulaturi
sunt atque imitaturi. Si quis enim unum vel duos
lucratus, a Deo mercedis tantusn. capiet : omnem
mundum erudientes , quantas capietis retributiones ἢ
Oportet igitur studere οἱ vigilare cet sobrios esse,
scientes non. propriorum tantum profectuum, verum
et alienorum maximam meritorum retributionem ac-
cepturos nos 6556, et multam apud Deum benevolen-
tiam assequuturos. Quam nobis omnibus in perpetuum
adeptis detur frui regno. cxlorum , in Christo Jesu
Domino nostro, cui gloria et imperium cum Patre et
sancto Spirilu, nunc el semper , et in szecula szeculo-
rum. Aimer.

* Hoc vobis non solum erit ornamentum et munimen, vc-
rum etiam mercedem, elc,

QUOD SOLO QUADRAGESIMALI JEJUNIO NON SATIS PRJEPAREMUR AD COMMUNIONEM, SED OPUS
SiT ANIMI VIRTUTE ; ET QUI FIER) POSSIT, UT INJURIARUM MEMORIAM DEPONAMUS, QUODQUR

DEUS HUJUS LEGIS MAGNAM HABEAT RATIONEM :

ETIAM ANTE GEHENNAM CRUCIET :

ET QUOD INJURIARUM MEMORIA HOMINES

POSTREMO DE VITANDIS JURAMENTIS, ET DE IIS, QUI NON—

DUM SE ITA CORREXEBINT, UT NON AMPLIUS JURENT.

$0000

BONILIA. Xx (a).

4. Ad finem jejunii jam tempus deproperat : quare
et nos majori studio virtuti operam demus * ; ut enim
currentibus multa stadia emensis nihil lucri, si a
premio excidant : ita nibil nobis lucri erit ex mullis
laboribus et sudoribus jejunio insumptis, nisi em
pura conscientia. sacra mensa frui possimus. Ob hoc
enim jejunium et Quadragesima el tot dierum synaxes,
auditiones, preces el dectrinze susceptze sunt, ut abs-
tersis sceleribus per istiusmodi studium * , quxe nobis
hoc anno quocumque modo allita inhzeserunt, cum
spirituali fiducia illius incruenti. sacrificii participes
efliceremur. (Quia nisi id assequamur, temere frusira-
que et cum nulla utilitate tanti Jabores toleraii sunt.
Quisque igitur secum reputet, quem defectum. cor-
rexit , quam virtutem acquisivit, quod peccatum de-
posuit, quem novum eluit, secundum quid melior
fsctus sit : quod si invenerit pulchras istas merces sibi
ex jejunio adauctas esse, certusque sit plurimani se
vulneribus adhibuisse curam, accedat. Quod si isthic
negligens, solum jejunium ostentare poterit, nec in ullis
aliis rebus se castigatiorem factum probare poterit,
foris maneat, ac tum introcat, cum se ab omnibus pec-
catis expurgarit. ( Nullus in solo jejunio fiduciam ha-
beat, qni vitiis sine emendatione inhzsit. ) () Fas
enim est eum, qui non jejunaverit, veniam consequi

1 Sov. jn margine et aliquot Mss., compellamus noc, vel,
concitemus ad majorem virtutem. —— ὃ
5 Morel. ek quidam Mss, per studium divinorum manda-

torum.
Vac bomilia collata est cum Codicibus Regiis 1828,
vod. 9424, 24129, 505. et cum Colbertino 217, tis sav.
Iti lectionibus. .
“δ Qux intra parenthesm clauduntur, Savil et aliquot
Bsg. posucrünt in marg. ; sed omisit Morel.

excusata nimirum corporis imbecillitate : is vero, qui
non castigaverit delicta , impossibile est, ut uliaun
excusationem instituat.

À quibus preceptis. servandis excusat corporis infir-
mitas.— Non jejunasti ob corporis infirmitatem ' ; sed
d:c mihi , cur inimicis tuis reconciliatus non es ? an
hic habes unde prxtendas corporis infirmitatem ?
Rursum si odium invidiamque retineas , quid possis
exeu-ationis allegare? nusquam enim in istiusmodi
delictis, ad corporis imbecillitatem confugere licet.
Atque id Christi humanitatis opus est, quod praccipua
et vitam nostram continentia przcepta nihil a cor-
poris infirmitate Iedantur.. Ceterum quoniam :eque
omnibus sacris legihus indigemus, ac in primis illa ,
que interdicit inimicitias irarumque perpetuitatem ,
$ed reconciliationem statim fieri jubet, age, de hoc
prrcepto nunc in pr:esentia disputemus. Ut. enim
fornicantem blasphemantemque impossilile e-t sacrae
mense participem fieri, ita quoque qui inimicitias fo-
vet, aut in ira pertinax est, non polest frui sancta
communione; neque id immerito. Qui enim mere-
tricatus est, aut adulterium commisit, simul ut ani-
mum explevit, finem. peccato imposuit : quod si resi-
piscens se a lapsu excitare voluerit magnauque osten-
derit poenitentiam, assequetur aliquam consolatio-
nem ; qui autem simultatis tenax est, singulis diebus
peccatum facit, nec umquam illud absolvit. Illic simul
enm flagitio expletum est peccatum ?, hic. quotidie
idem scelus tentatur : quam igitur veniam sperabi-
mus, qui nos tali belle ultro dedimus? Quomodo

* Savil. et aliquot Codd., ob corporis tui naturam. ——
5. Savil. iu margine : Et quidem in adulterio, cun flagitio
expletumest peccatum. Εἰ sic videtur legisse Nannius,

Digitized by Google
