<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,10,750,40">
    AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,10,950,40">
    204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,50,480,840">
    Οὐχ οὕτως σὺ σεαυτὸν ἐκδικεῖς, ὡς ἐκεῖνός σε ἐκδι-
    σαι παρεσκεύασται, ἂν αὐτῷ παραιωρήσῃς μόνον,
    μὴ κατεύξῃ τοῦ λελυπηκότος, ἀλλ' αὐτὸν ἀφῇς κύν-
    γε γενέσθαι τῆς ψήφου· κἂν γὰρ ἡμεῖς ἀφῶμεν τοῖς
    ἐχθροῖς, κἂν καταλλαγῶμεν, κἂν ὑπὲρ ατῶν δεηθῶ-
    μεν, ὁ Θεὸς οὐκ ἀφήσει, ἐὰν μὴ μεταβάλλωνται καὶ
    αὐτο, καὶ βελτίους γένωνται· οὐκ ἀφήσει δὲ πρὸς τὸ
    ἔτι μᾶλλον ἐκείνων βλέπων. Σὲ μὲν γὰρ ἐπαινεῖ καὶ ἀπο-
    δέχεται τῆς φιλοσοφίας, ἐκεῖνον δὲ ἐπεξέρχεται, ἵνα
    τῇ σῇ φιλοσοφίᾳ χείρων γένηται. Ὥστε περιττὸς ὁ
    α πολλῶν λόγος. Πολλοὶ γὰρ πολλάκις ἐγκαλούμενοι
    ὑφ' ἡμῶν, ἐπειδὴ παρακαλούμενοι καταλλαγῆναι τοῖς
    ἐχθροῖς οὐκ ἐπείθοντο, ταύτην ἔδωκον τὴν ἀπολογίαν·
    βούλεσθαί με παραπέσασμα τῆς αυτῶν οὔσης πονηρίας·
    βούλομαι καταλλαγῆναι, φησίν, ἵνα μὴ χείρονα αὐ-
    τὸν ἐργάσωμαι, ἵνα μὴ τραχύτερον, ἵνα μὴ μείζονος μου
    καταφρονήσῃ μετὰ ταῦτα. Καὶ πρὸς τούτοις κἂν
    λέγωσιν, ὅτι Πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐξ ἀσθενείας
    β νομίζουσι πρότερον ἐπὶ τὰς καταλλαγὰς ἔρχεσθαι
    ἢ τὸν ἐχθρὸν παρακαλεῖν. Ταῦτα πάντα μάταια· ὁ
    γὰρ ἀκοίμητος ὀφθαλμὸς εἶδε τὴν γνώμην τὴν σὴν
    ὑπὲρ οὐδένα χρὴ ποιεῖσθαι τῶν συμβούλων λόγον, ὅταν
    ἐν κριτῇρῃ καθίσῃς καὶ τὸν μέλλοντά σοι δικάζειν. Εἰ δὲ
    μὴ γενέσθαι σοι χείρονα διὰ τῆς σῆς ἐπιεικείας τὸν
    ἐχθρὸν φροντίζεις, ἐκεῖνο μάνθανε, ὅτι οὐχ οὕτω γίνε-
    ται χείρων, ἀλλ' ἂν μὴ καταλλαγῇς μᾶλλον· κἂν γὰρ
    ἁπάντων μιαρώτερος ᾖ, κἂν μὴ λέγῃ, κἂν μὴ κηρύττῃ,
    ἡ σιγὴν πάντως ἀποδείξεται σου τὴν φιλοσοφίαν, εἰ-
    σδέχεται σου τὴν πραότητα κατὰ τὸ συνειδὸς τὸ ἑαυ-
    τοῦ· ἐὰν δὲ ἐπὶ τῆς αὐτῆς μένῃ πονηρίας κολακευόμε-
    νος καὶ θεραπευόμενος, ἕξει τιμωρὸν μέγιστον τὸν Θεόν.
    Εἰ ἵνα μάθῃτε, ὅτι, κἂν ἡμεῖς παρακαλέσωμεν ὑπὲρ
    τῶν ἐχθρῶν καὶ ὑπὲρ τῶν δικηκότων,  Θεὸς οκ ἀφ-
    ίησι, τὰ μέλλωσι γίνεσθαι χείρους διὰ τῆς μετέρας
    ἐπιεικείας, ἱστορίαν ὑμῖν ἐρῶ παλαιάν. Κατελάμπέ
    γ τις τοῦ Μωϋσέως ἡ Μαρία· τί οὖν ὁ Θεός; Λέπρα
    ἐσήμανεν αὐτῇ, καὶ ἀκάθαρτον αὐτὴν ἐποίησε, καίτοι
    τὰ ἄλλα οσαν ἐπιεικ καὶ σώφρονα· εἶτα τοῦ Μωϋ-
    σέως αὐτοῦ το ὑβρισμένου παρακαλοῦντος ἀφεῖναι τὴν
    πλήγην, οὐκ ἠνέσχετο ὁ Θεός· ἀλλὰ τί φησιν; Εἰ ἐμπτύων
    ἔπτυσεν ὁ πατὴρ αὐτῆς εἰς τ πρόσωπον, οὐκ ἂν σ-
    χύνθη ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας; Μεινάτω, φησίν, ἔξω τῆς παρεμβολῆς
    δ ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Εἰ πατέρα,
    φησίν, εἶχε καὶ ἐξ ὕψεως αὐτὴν ἐποίησεν, οὐκ ἂν νέγκα
    τὴν ἐπιτίμησιν; Σὺ μὲν ἀποδέχομαι τῆς φιλανθρωπίας
    καὶ τῆς πραότητος καὶ τῆς ἐπιεικείας· ἐγὼ δὲ οἶδα πότε
    δεῖν ἀφεῖναι δεῖ τῆς κολάσεως. Σὺ μὲν πᾶσαν φιλο-
    σοφίαν ἐπιδεῖξαι περὶ τὸν ἀδελφόν, καὶ μὴ κολάσεως
    ἐπιθυμεῖν μείζονος ἀφῆς τὰ πλημμελήματα, ἀλλὰ φιλο-
    σοφίας καὶ γνώμῃ χρηστῇ. κεῖνο μὲν γὰρ τὸ σαφὲς
    ὅτι, ὅτι σῳ ν θεραπεύοντα ὑπερβῇ σε, τοσούτῳ μεί-
    ζονα ἐπισπάσεται καθ' ἑαυτοῦ τὴν κόλασιν ἐκεῖνος. Τί
    λέγεις, εἰπέ μοι; Φαυλότερος γίνεται θεραπευόμενος;
    Οὐκον ἐκεῖνον μὲν κατηγορία, σὺν δὲ ἐγκώμιον· σὺν μὲν
    γὰρ ὅτι καὶ ὁρν τοιοῦτον γινόμενον, διὰ τὸ τ
    ἐχθρῷ δοκοῦν οκ ἀπέστης θεραπεύων αὐτόν· ἐκεῖνον δὲ
    ἠλέησα, ὅτι οὐδὲ ἀπὸ τῆς σῆς ἐπιεικείας βελτίων γέ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,980,840">
    γονε. Παῦλος δέ φησιν, αἱρετώτερον ἑτέρους ἐγκαλεῖ-
    σθαι δι' ἡμᾶς, ἢ ἡμᾶς δι' ἑτέρους. Μηδὲ λέγε τὰ ψυχρὰ
    ταῦτα ήματα· Μὴ νομίσῃ, φησίν, ὅτι φοβηθεὶς αὐτὸν
    προσέδραμον, ἵνα μᾶλλον μου καταφρονήσῃ· παιδικῆς
    ταῦτα ψυχῆς κα ἀνοήτου καὶ πρὸς δόξαν ἐπιπολούσης
    ἀνθρωπίνην. Νομιζέτω, ὅτι φοβηθεὶς προσῆλθες, καὶ
    οὕτω μείζων ὁ μισθὸς ἔσται σοι, ὅταν καὶ ταῦτα προσ-
    δοκᾷς διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόβον ὑπομένης πάντα. Ὁ μὲν γὰρ
    τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώπων δόξαν θηρώμενος, καὶ διὰ τοῦτο
    καταλλαττόμενος, ὑπομένει τὰς ἀντιδόσεις τοῦ κέρ-
    δους· ὁ δ ἀκριβῶς ἐπιστάμενος, [206] ὅτι πολλοὶ κατα-
    γινώσκουσι καὶ καταγελάσονται, καὶ οὐδὲ οὕτως ἀφίστα-
    ται τῆς καταλλαγῆς, διπλασίανα καὶ τριπλασίανα
    ἕξει τν στέφανον· καὶ οὗτος μάλιστά ἐστιν, ὁ διὰ τὸν
    Θεὸν τοῦτο ποιῶν. Μή μοι λέγε, ὅτι Τὰ καὶ τὰ ἠδίκησε·
    καὶ γὰρ εἰ πᾶσαν πονηρίαν τὴν ἐν ἀνθρώποις ἐπεδείξατο
    περὶ σέ, καὶ οὕτω σοι πάντα ἀφεῖναι ἐκέλευσεν ὁ
    Θεός.
    ε'. Ἰδοὺ προλέγω, καὶ διαμαρτύρομαι, καὶ λαμπρᾷ βοῶ
    τῇ φωνῇ, μηδεὶς τῶν ἐχόντων ἐχθρὸν προσίτω τῇ ἱερᾷ
    τραπέζῃ κα δεχέσθω τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου· μηδεὶς
    προσίτω ἐχθρὸν ἔχων. Ἐχθρὸν ἔχεις; μὴ προσέλθῃς·
    βούλει προσελθεῖν; καταλλάγηθι, καὶ τότε προσελθὼν
    δάμαι τοῦ ἱεροῦ. Μᾶλλον δὲ οὐκ ἐγὼ ταῦτα λέγω, ἀλλ' ὁ
    δι' ἡμᾶς σταυρωθεὶς Δεσπότης αὐτός· ἵνα σε καταλλάξῃ
    τῷ Πατρί, οὐδὲ σφαγῆναι παρῃτήσατο, οὐδὲ τὸ αμα ἐκ-
    χεῖν· καὶ σὺ ἵνα καταλλαγῇς τῷ συνδούλῳ, οὐδὲ ῆμα
    προεῖσθαι βούλει, οὐδὲ πρότερος προσδραμεῖν; Ἄκουσον
    τί φησι περὶ τῶν οὕτω διακειμένων· Ἐὰν προσφέρῃς
    τὸ δρόν σου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, κἀκεῖ μνησθῇς,
    ὅτι ὁ ἀδελφός σου ἔχει τι κατά σου· οὐκ εἶπεν, Ἀνά-
    μεινον ἐκεῖνον ἐλθεῖν πρὸς σέ, οὐδέ, Ἑτέρῳ τινὶ μεσί-
    τῃ διαλέχθητι, οὐδέ, Ἄλλον τινὰ παρακάλεσον, ἀλλ',
    Αὐτὸς σὺ πρὸς ἐκεῖνον δράμε· Ὕπαγε γάρ, φησί, πρῶ-
    τον διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου. Ὦ τῆς ὑπερβολῆς!
    αὐτὸς οὐχ ἡγεται ἀτιμίαν εἶναι, τοῦ δώρου καταλιμπα-
    νομένου, καὶ οὐ νομίζεις ὕβριν εἶναι τὸ πρότερος ἐπελ-
    θεῖν καὶ καταλλαγῆναι; Καὶ ποῦ ταῦτα ἄξια συγγνώ-
    μης, εἰπέ μοι; Ἐὰν ἴδῃς σου μέλος ἐκτετμημένον, οὐ
    πάντα ποιεῖς, ὥστε αὐτὸ ἑνῶσαι τῷ σώματι; Τοῦτο καὶ
    ἐπὶ τν ἀδελφν ποίησον· ὅταν ἴδῃς αὐτοὺς ἐκτμηθέν-
    τας σου τῆς φιλίας, περιστεῖλαι σπεῦσον ταχέως, μὴ
    προτέρους ἀναμείνας ἐκείνους ἐλθεῖν, ἀλλ' αὐτὸς πρό-
    τερος ἐπείχθητι λαβεῖν τὰ βραβεῖα.
    Ἕνα μόνον ἐχθρὸν ἐκελεύσθημεν ἔχειν τὸν διάβολον·
    πρὸς αὐτὸν μηδέποτε καταλλαχθῶμεν, πρὸς δὲ τὸν ἀδελφὸν
    μηδέποτε κατὰ καρδίας ἢ ἀπεχθῶς χε, ἀλλὰ κν γένη-
    ται τις μικροψυχία, ἐφήμερος αὕτη μόνον ἔστω, καὶ μὴ
    ὑπερβαινέτω τὸ διάστημα τῆς ἡμέρας· Ὁ λιος γάρ,
    φησί, μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμν. Ἂν
    μὲν γὰρ πρὸ τῆς ἑσπέρας καταλλαγῇς, ἔχεις ἀπὸ τοῦ
    Θεοῦ τινα συγγνώμην· ἂν δὲ περαιτέρω μένης ἐχθρὸς
    ὤν, οὐκέτι θυμοῦ καὶ ὀργῆς συναρπάζουσης, ἀλλὰ πονη-
    ρίας ἐστὶν ἡ ἀπέχθεια καὶ ψυχῆς μιαρᾶς καὶ κακίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,850,980,980">
    a Savil. et aliquot codd. ἐκείνων.
    b Savil. et alii οἶδε τὴν.
    c Hæc est scriptura Savilii, quam ipse reddidit Interpres.
    d Unus codex καταγελάσονται, καὶ οὐδὲ οὕτως καταγινώσκουσι
    τῆς καταλλαγῆς. Sav. καταγελάσονται, καὶ οὐδὲ οὕτως ἀφιστά-
    μενος. Morel. καταγν. καὶ οὐδὲ οὕτως ἀφίσταται.
    e Vide notam Latinam.
    f Allii πρότερον.
    g Savil. concinne, περίστειλον, ἕνωσον, μὴ πρ. EDIT.
    h Κατὰ καρδίας deest in Savil. et in uno codice.
    iγ-ιη'itur σὺν  ἐγκώμιον, ὅτι κ. ὅ. τ. γ., τῶν τῷ Θεῷ δοκούν-
    ων οὐκ ἀπ. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia XX ad Populum Antiochenum).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcadores de parágrafo gregos (α, β, γ, δ, ε) incluídos no fluxo do texto.
    Quebra de palavra no topo: ἐκδι- (coluna esquerda) / γονε. (coluna direita).
  </notas>
</pagina>