<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    199 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XX. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,150,90,800">
    A.
    B.
    C.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,80,490,820">
    λει τὸν Δεσπότην ἡμεν σοι γενέσθαι καὶ πρτον, τῷ
    συνδούλῳ γενόμενος· αὐτὸς χαλεπὸς καὶ ἀσύγνωστος;
    Ἀλλ' ὕβρισέ σε ὁ σύνδουλος· καὶ σὺ τὸν Θεν ὕβριζεις
    πολλάκις. Ποῦ δὲ ἴσον σύνδουλος καὶ δεσπότης; Καὶ αὐ-
    τὸς μὲν ἕνα μὲν που ἠδίκηκας· ἴσως ὕβρισις, καὶ
    παρεψύχθης· σὺ δὲ τὸν Δεσπότην ὕβριζεις, οὐκ ἠδίκη-
    μένος· οὐδὲ ἐπηρεασάμενος, ἀλλ' εὐεργετούμενος καθ'
    ἑκάστην ὑπ' αὐτοῦ τὴν ἡμέραν. Ἐνόησον τοίνυν, ὅτι
    εἰ βουληθείη μετὰ ἀκριβείας τὰ εἰς αὐτὸν γινόμενα ὁ
    Θεὸς ἐξετάσαι, οὐδὲ μίαν βιωσόμεθα τὴν ἡμέραν. Ἀμαρ-
    τίας γάρ, φησὶν ὁ προφήτης, ἐὰν παρατηρήσῃς, Κύ-
    ριε, εἰς ὑπόστησεται; Καὶ ἵνα παρῷ τὰ ἄλλα πάντα,
    τὸ τὸ συνειδὸς κάστου τῶν ἁμαρτανόντων b ἐπίσταται,
    καὶ ὧν οὐκ ἔχει μάρτυρας ἀνθρώπους, ἀλλὰ τὸν Θεὸν
    μόνον, τῶν φανερῶν τούτων καὶ ὡμολογημένων ἂν
    ἀπαιτηθῶμεν λόγον, ποίαν ἐν τούτοις ἕξομεν συγγνώ-
    μην; Ἂν ἐξετάσῃ τὴν ῥᾳθυμίαν ἡμν τὴν ἐν ταῖς ε-
    χαῖς, καὶ τὴν ὀλιγωρίαν, καὶ ὅτι ἔμπροσθεν Θεοῦ στῶ-
    τες καὶ παρακαλοῦντες αὐτόν, οὐδὲ τοσαύτην αὐτ παρ-
    έχομεν αἰδῶ καὶ τιμήν, ὅσην τοῖς δεσπόταις οἱ δολοι,
    σην τοῖς ἄρχουσιν οἱ στρατιῶται, ὅσην τοῖς φίλοις οἱ
    φίλοι; Φίλῳ μν γὰρ διαλεγόμενος μετὰ τοῦ προσέχειν
    τοῦτο ποιεῖς, Θεῷ δ ἐντυγχάνων ὑπὲρ ἁμαρτημάτων,
    ὑπὲρ πλημμελημάτων τοσούτων συγχώρησιν αἰτῶν, καὶ
    συγγνώμην ἀξιῶν σοι γενέσθαι, ῥαθυμεῖς πολλάκις, καὶ
    τῶν γονάτων σου χαμαὶ κειμένων, πολλαχοῦ τῆς ἀγορᾶς
    καὶ τς οἰκίας πλανᾶσθαί σου τὴν διάνοιαν ἐᾷς, τοῦ στό-
    ματός σου ληροῦντος εἰκῇ καὶ μάτην· καὶ τοῦτο οὐχ
    ἅπαξ οὐδὲ δίς, ἀλλὰ καὶ πολλάκις πάσχομεν. Ἂν τοίνυν
    τοῦτο μόνον ἐξετάσαι θελήσῃ ὁ Θεός, ἄρα ξομεν συγγνώ-
    μην; ἄρα δυνησόμεθα ἀπολογίας τυχεῖν; Οὐκ γωγε οἶμαι.
    B. Τί δὲ, ἂν τὰς κατηγορίας, ἃς καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    ἀλλήλους λέγομεν κακῶς, εἰς μέσον παραγάγῃ, καὶ τὰς
    κρίσεις τὰς ἀκαίρους, ἐν αἷς κατακρίνομεν τὸν πλησίον
    οὐδὲν ἔχοντες πρᾶγμα, ἀλλὰ φιλαιτίῳ! [201] τινες ὄντες
    καὶ μεμψίμοιροι, τί δυνησόμεθα ἀπολογήσασθαι καὶ
    εἰπεῖν; Ἂν δὲ τὰς περιέργους ἡμῶν ὄψεις ἐξετάσῃ, καὶ
    τὰς πονηρὰς ἐπιθυμίας, ἃς ἔχομεν ἐν διανοίᾳ, πολλάκις
    αἰσχροὺς καὶ ἀκαθάρτους ἀναδεχόμενοι λογισμοὺς ἀπὸ
    τῆς ἀνεξετάστου τῶν φθαλμν πλάνης, πόσην ὑποστη-
    σόμεθα δίκην; Τῆς δὲ λοιδορίας ἡμς ἂν ἀπαιτήσῃ λό-
    γον (Ὃς γὰρ εἴπῃ, φησί, τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, Μωρέ,
    ἔνοχος ἔσται εἰς τν γέενναν τοῦ πυρός), ἄρα δυνη-
    σόμεθα διᾶραι τὸ στόμα; ἢ χῶναι μὲν ὅλως, ἢ μικρὸν ἢ
    μέγα τι πρὸς τοῦτο εἰπεν; Τὰς δὲ κενοδοξίας, ἃς ὑπομέ-
    νομεν καὶ εὐχόμενοι καὶ νηστεύοντες καὶ ἐλεημοσύνην
    ποιοῦντες, ἂν ἐξετάσωμεν, οὐ λέγω ὁ Θεὸς, ἀλλ' ἡμεῖς
    αὐτοὶ ο ἁμαρτωλοί, ἄρα δυνησόμεθα εἰς τὸν οὐρανὸν
    ἐνατελίσαι; Τοὺς δὲ ὅλους, οὓς κατ' ἀλλήλων ῥάπτομεν,
    νῦν μὲν παρόντα ἐπαινοῦντες τὸν ἀδελφόν, καὶ ὡς φίλῳ
    διαλεγόμενοι, ἀπόντα δὲ κατηγοροῦντες, ἄρα ὑποστη-
    σόμεθα τὰς ὑπὲρ τούτων κολάσεις; Τί δὲ τοὺς ὅρκους;
    τί δὲ τὸ ψεῦδος; τί δὲ τὰς ἐπιορκίας, τοὺς ἀδίκους θυ-
    μούς, τὴν βασκανίαν, ἣν βασκαίνομεν πολλάκις εὐδοκι-
    μοῦσιν, οὐκ ἐχθροῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ φίλοις; καὶ ὅτι ἠδὸ-
    μεθα πασχόντων ἑτέρων κακῶς, καὶ νομίζομεν παραμυ-
    θίαν τῆς οἰκείας συμφορᾶς τὰς ἀλλοτρίας δυσμερίας;
    C. Τῆς δὲ ἐν ταῖς συνέσει ῥθυμίας καὶ ἀπαιτήσῃ τὰς
    ἰδύνας, τί ἂν πάθωμεν; Ἴστε γὰρ δήπου τοῦτο, ὅτι πολ-
    λάκις αὐτο τοῦ Θεο διαλεγομένου πρὸς πάντας ἡμᾶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,900,820">
    διὰ τοῦ προφήτου, πολλοὺς καὶ μακροὺς πρὸς τὴν πλη-
    σὶον ποιούμεθα λόγους περὶ τῶν οὐδὲν ἡμῖν προσηκόν-
    των. Ἂν τοίνυν πάντα παρεὶς τὰ ἄλλα ταύτης τῆς μαρ-
    τίας θελήσῃ δίκην ἀπαιτῆσαι ἡμᾶς, ποία σωτηρία ἔσται
    ἡμῖν ἐλπίς; Μὴ γὰρ δὴ μικρὸν εἶναι νομίσῃς τὸ πλημ-
    μέλημα· ἀλλ' εἰ βούλει τὸ μέγεθος αὐτοῦ κατιδεῖν, ἐπ'
    ἀνθρώπων d αὐτὸ τοῦτο ἐξέτασον, καὶ τότε ψει τῆς
    ἁμαρτίας τὸ μέγεθος. Τόλμησον ἄρχοντος πρὸς σὲ φθεγ-
    γομένου, μᾶλλον δὲ φίλου τινὸς τῶν ὀλίγῳ σεμνοτέρων,
    ἀφεὶς αὐτὸν πρὸς τὸν οἰκέτην διαλέγεσθαι τὸν σαυτοῦ,
    καὶ τότε ὄψει ἡλίκον τολμᾷς ἐπὶ το Θεοῦ τοῦτο ποιῶν.
    Ἐὰν γάρ τις τῶν περιφανεστέρων ἐκείνος, καὶ δίκην
    σε ἀπαιτήσῃ τς ὕβρεως· ἀλλ' ὁ Θεὸς τοσαῦτα καὶ
    πλείονα τούτων καθ' ἑκάστην ὑβριζόμενος τὴν μέραν,
    ο παρ' ἑνός, καὶ δύο, καὶ τριῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ παρὰ
    πάντων σχεδὸν ἡμῶν, ἀνέχεται καὶ μακροθυμεῖ καὶ οὐκ
    ἐπὶ τούτοις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐφ' ἑτέροις πολλῷ χαλεπω-
    τέροις. Ταῦτα μὲν γάρ ἐστι τὰ ὡμολογημένα καὶ πᾶσι
    δῆλα, καὶ ὑπὸ πάντων σχεδὸν τολμώμενα· ἔστι δὲ καὶ
    ἕτερα, ἅπερ τὸ τῶν μαρτανόντων συνειδὸς οἶδεν· ἐὰν
    ἅπαντα ταῦτα ἐνοήσωμεν e καὶ πρὸς ἑαυτοὺς ἀναλογι-
    σώμεθα, κἂν πάντων ὦμεν ὠμότεροι καὶ ἀπηνέστεροι,
    τὸ πλῆθος τῶν μαρτιῶν ἡμῶν σκοπήσαντες, ἀπὸ τοῦ φόβου
    καὶ τῆς ἀγωνίας οὐδὲ μνησθῆναι τῆς παρ' ἑτέρων εἰς
    ἡμᾶς γεγενημένης ὕβρεως δυνησόμεθα. Ἀναμνήσθητι
    τοῦ ποταμοῦ το πυρός, τοῦ σκώληκος τοῦ ἰοβόλου, τῆς
    φοβερᾶς κρίσεως, καθ' ἣν παντα γυμνὰ καὶ τετραχη-
    λισμένα· ἐνόησον, ὅτι τὰ κρυπτόμενα νῦν ἐκκαλύπτε-
    ται τότε. Ἂν τοίνυν ἀφῇς τ πλησίον τὰ ἁμαρτήματα,
    [202] ἅπερ ἐκκαλύπτεσθαι μέλλει τότε, ταῦτα ἐνταῦθα
    ἀφανίζεις πάντα, καὶ ἀπελείσῃ μηδὲν ἐπισυρόμενος
    ὧν ἐπιμεμέλησαι, ὥστε μείζονα λαμβάνεις, ἢ δίδως.
    Καὶ γὰρ πολλὰ πολλάκις ἡμαρτήκαμεν τοιαῦτα,  μη-
    δες ἕτερος οἶδεν· εἶτα ἐννοοῦντες ὅτι κατὰ τὴν μέραν
    ἐκείνην πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν πάντων κεσται ἡμῶν τὰ
    ἁμαρτήματα ἐν τῷ κοινῷ τῆς οἰκουμένης θεάτρῳ, τῆς
    κολάσεως χαλεπώτερον ἀλγοῦμεν, πνιγόμενοι καὶ ἀγχό-
    μενοι τῷ συνειδότι. Ἀλλὰ τὴν τοσαύτην αἰσχύνην, τὰ
    τοσαῦτα μαρτήματα, τν τοσαύτην κόλασιν ἐστιν ἀπο-
    νίψασθαι διὰ τῆς εἰς τν πλησίον συγχωρήσεως· καὶ
    γὰρ οὐδὲν ταύτης ἴσον ἐστὶ τῆς ἀρετῆς. Βούλει μαθεῖν
    ταύτης τῆς ἀρετῆς τὴν δύναμιν; Ἐὰν στῇς Μωϋσς
    καὶ Σαμουήλ, φησί, πρὸ προσώπου μου, οὐκ ἔστιν ἡ
    ψυχή μου πρὸς αὐτούς. Ἀλλ' μως οὓς οὐκ ἠδύνατο
    Μωϋσῆς καὶ Σαμουὴλ ἐξαπάσαι τῆς ργῆς τοῦ Θεοῦ,
    αὕτη ἠδύνατο ἐξαπάσαι ἡ ἐντολή· διὰ τοῦτο ἐκείνοις,
    οἷς τατα εἶπε, συνεχῶς παρεκελεύετο λέγων· Καπίαν
    ἕκαστος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ μὴ μνησικακείτω ἐν ταῖς
    καρδίαις ὑμν· καὶ Τν κακίαν το πλησίον αὐτοῦ
    ἕκαστος μὴ λογίζεσθω. Οὐκ εἶπεν, Ἄφες, μόνον, ἀλλὰ,
    Μηδὲ ἔχε ἐν διανοίᾳ, μηδὲ λογίζου· ἄφες τὴν ργὴν ἅπα-
    σαν, ἀφάνισον τὸ ἔλκος. Δοκεῖς μν γὰρ ἐκεῖνον ἀμύ-
    νεσθαι, πρότερον δὲ σεαυτὸν βασανίζεις, καθάπερ δή-
    μιον ἔνδοθεν περιιστὰς σὸν πανταχόθεν τὸν θυμόν, καὶ
    καταξαίνων σεαυτοῦ τὰ σπλάγχνα.
    Τί γὰρ γένοιτ' ἂν ἀθλιώτερον ἀνθρώπου διηνεκῶς
    ὀργιζομένου; Καὶ καθάπερ οἱ μεμνησμένοι οὐδέποτε ἀπο-
    λαύουσι γαλήνης, οὕτω ο μνησικακῶν καὶ ἐχθρὸν χων,
    οδέποτε ἀπολαύεταί τινος εἰρήνης, διηνεκῶς φλεγμαί-
    νων f, καὶ τὸν χειμῶνα τν λογισμν καθ' ἑκάστην
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,820,1000,950">
    a Savil. καὶ οὗτος μὲν ἔνιοις καὶ ἠδίκ. Paulo post alii οὐκ
    ἐκπεμψάμενος, οὐδὲ περιεργασάμενος.
    b Savil. ἑκάστου τῶν ἁμαρτημάτων.
    c Savil. in marg. κακηγοροῦντες.
    d Savil. in marg. et unus codex ἐπ' ἀνθρώπῳ.
    e Savil. et alii codd. ἐννοήσωμεν.
    f Alii φλεγόμενος.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 49), Homilia XX Ad Populum Antiochenum.
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego.
    Letras marginais A, B, C identificam parágrafos.
    Números [201] e [202] no texto referem-se à paginação da edição de Savile.
  </notas>
</pagina>