201
αὔξων τὴν ἡμέραν, τὰ ῥήματα ἀναμιμνησχόμενος χαὶ
«à πράγματα, καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν προσηγορίαν τοῦ às -
λυπηκότος ἀπεχθῶς ἔχων. Κἂν τὸ ὄνομα μόνον εἴπῃς
τοῦ ἐχθροῦ, ἐχθηριοῦται καὶ πολλὴν ἔνδον ὑπομένει τὴν
ὀδύνην xàv Ψιλὴν ἴδῃ τὴν ὄψιν μόνον, δέδοιχε καὶ τρέ-
μει, καθάπερ τὰ ἔσχατα » πάσχων xaxá* x&v τινας τῶν
ἐχείνῳ προτηχόντων, χἂν ἱμάτιον, xàv οἰκίαν, χἂν στε-
νωπὸν θεάσηται, ὑπὺ πάντων βασανίζεται τῶν ὁρωμέ-
vtov. Καθάπερ γὰρ τῶν φιλουμένων καὶ τὰ ἱμάτια, καὶ
τὰ πρόσωπα, καὶ τὰ ὑποδήματα, καὶ αἱ οἰκίαι, χαὶ οἱ
στενωποὶ πτεροῦσιν ἡμᾶς εὐθέως ὀφθέντες * οὕτω τῶν
ἐχθρῶν καὶ μισουμένων κἂν οἰκέτην, xüv φίλον, xàv
οἰκίαν, χἂν στενωπὸν ἴδωμεν, χἂν ὁτιοῦν ἕτερον, ὑπὸ
πάντων δαχνόμεθα, καὶ πυχναὶ καὶ συνεχεῖ: ἡμῖν ἀφ᾽
ἑκάστου τῶν ὁρωμένων πληγαὶ γένονται.

γ᾽ Τὶς οὖν χρεία τῆς τοιαύτης πολιορχίας, τοσαύτης βα-
σάνου καὶ χολάπεω;; Εἰ γὰρ καὶ μὴ γέεννα προηπεί-
λητὸ τοῖς μνησιχάχοις, διὰ τὴν Ex. τοῦ πράγματος ἡμῖν
γινομένην βάσανον ἀφεῖναι τὰ ἁμαρτήματα τοῖς λελυ-
πηχόσιν ἐχρῆν ὅταν δὲ καὶ ἀθάνατο: μένωσιν αἱ τιμω-
ρίαι, τί γένοιτ᾽ ἂν ἀνοητότερον τοῦ καὶ ἐνταῦθα xal ἐχεῖ
χολάζοντος μὲν ἑαυτὸν, νομίζοντος δὲ τὸν ἐχθρὸν τιμω-
ρεῖσθαι; "Av «s γὰρ εὐδοχιμοῦντα ἴδωμεν, ἀπολλύμεθα
ὑπὸ τῆς ἀθυμίας ΡΒ’ x&v δυσπραγοῦντα, δεδοίχαμεν μή
tt γένηται δεξιὰ [305] πάλιν μεταδοηλὴ " ἀμφοτέρων δὲ
πούτων ἡμῖν χεῖται χόλασις ἀπαραίτητος. Ἐπὶ γὰρ τῷ
ὑποσκελίσματι τοῦ ἐχθροῦ σου, φησὶ, μὴ éxaípov, Kat
μὴ μοι λέγε τῶν ἀδιχη μάτων τὸ μέγεθος " οὐ γὰρ τοῦτό
ἔστι τὸ ποιοῦν μένειν παρὰ σοὶ τὴν ὀργὴν, ἀλλὰ τὸ μὴ με-
μνῆσθαί σε τῶν οἰχείων πλημμελημάτων, μηδὲ τὴν
γέενναν ἔχειν πρὸ ὀφθαλμῶν xal τὸν τοῦ Θεοῦ φόβον.
Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, ἀπὸ τῶν συμ-
ὀάντων τῇ πόλει τοῦτο ἀποδεῖξα: πειράσομαι. τε γὰρ
οἱ τῶν παρανόμων τολμημάτων ἐχείνων ὄντες ὑπεύθυ-
vot πρὸς τὸ διχαστήριον ἤχθησαν, ὅτε πῦρ ἔνδον ἑχαΐετο,
xal δήμιοι παρειστήχεισαν καὶ τὰς πλευρὰς χατέξαινον,
εἴ τις αὑτοῖς παραστὰς ἐχ πλαγίων εἶπεν, ὅτι Εἴ τινας
ἐχθροὺς ἔχετε, λύσατε τὴν ὀργὴν, χαὶ δυνησόμεθα ταύ-
τῆς ὑμᾶς ἀπαλλάξαι τῆς κολάσξως " ἄρα οὐχ ἂν χαὶ τοὺς
πόδας αὐτῶν χατεφίλησαν ; Καὶ τί λέγω τοὺς πόδας ; εἰ
xai δεσπότας τις αὐτοὺς ἑλέσθαι ἐχέλευσεν, οὐκ ἂν παρ-
ττήσαντο τότε. Εἰ δὲ ἀνθρωπίνη χόλασις xai τέλος ἔχου-
σα πάσης ἂν ἐκράτησεν ὀργῆς, πολλῷ μᾶλλον Y, μὲλ-
λουσα τιμωρία, εἰ συνεχῶς ἡμῶν τὴν διάνοιαν χατεῖχεν,
οὐχὶ μνησιχαχίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντα ἂν ἀπὸ τὶς
ψυχῆς ἐξήλασε πονηρὸν λογισμόν, Τί γὰρ εὐχολώτερον,
εἰπὲ μοι, τοῦ τὴν ὀργὴν ἀφεῖναι τῷ λελυπηχότι; Μὴ
γὰρ μαχρὰν ἀποδημίαν ἔστι στείλασθαι ; μὴ γὰρ 5 χρή-
pasa δαπανῆσαι, μὴ γὰρ ἑτέρους παραχαλέσαι; Aoxst
ἠξλῆπαι μόνον, καὶ τὸ κατόρθωμα τέλος ἔλαδε. "Tivo;
οὖν οὐχ ἂν εἴημεν ἄξιοι χολάσεως, εἰ βιωτικῶν μὲν ἔνε-
κεν πραγμάτων xal δουλοπρεπεῖς ὑπομένομεν διαχονίας,
xaX ἀναξίους ἡμῶν ἐπιδειχνύμεθα θεραπείας, καὶ χρὲ-
pata ἀναλίσχομεν, καὶ πυλωροῖς διαλεγόμεθα, ta μια-
ροὺς ἀνθρώπους χολαχεύσωμεν, xal πάντα ποιοῦμεν xal
λέγομεν ὥστε χατορθωθῆναι ἡμῖν τὸ προχείμενον, ὑπὲρ

1 Savil. ; vulg. ἔχθιστα. Eorr,

b Morel. ὑπὸ τῆς ἀθυμίας, οἱ sie Savil. in marg., in textu
autem ἀπὸ τῆς ἀθ. Unus couex ἀπὸ τῆς ῥᾳθυμίας.

4 Savil. in imarg. post λελυπηκότι, ἢ τὸ διὰ παντὸς κολάζε-
σθαι; M? γάρ.

S. JOANNIS ΘΗΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP. .

409
δὲ τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων τὸν λελυπτχότα ἀδελφὸν οὐχ
ὑπομένομεν παρακαλέσαι, ἀλλὰ xal αἰσγύνῃ εἶνα: νυμί-
ζομεν τὸ πρότεροι προσδραμεῖν; Αἰσχύνῃ, εἶξέ
μέλλων πρότερος χερδαίνειν ; Τοὐναντίον μὲν οὖν aisg2-
νεσθαι χρὴ τὸ μένειν ἐπὶ τοῦ πάθους, xal τῶν χελυπε-
xóza ἐχδέχεσθαι πρὸς τὰς χαταλλαγὰς ἐλθεῖν" τοῦτο γὰρ
xat αἰσχύνη καὶ ὄνειδος χαὶ ζημία μεγίστη. Ὁ γὰρ πρό-
περος ἐλθὼν, ἐχεῖνος χαρποῦται τὸ πᾶν. "Ἂν μὲν vào
παρ᾽ ἑτέρου παρακληθεὶς ἀφῇς τὴν ὀργὴν, ἐχείνῳ λοτί-
ζεται τὸ κατόρθωμα (ob γὰρ δὴ τῷ Θεῷ πειθόμενας,
ἀλλ᾽ ἐχείνῳ χαριζόμενος τὸν νόμον ἐπλήρωσας) “ἂν ἕξ
μηδενὸς παραχαλοῦντος, μὴτε αὐτοῦ τοῦ λελυπτ κότος
πρὸς σὲ παραγενομένου καὶ δετθέντος, αὐτὸς πᾶτον
αἰσχύνην xai πάντα ὄχνον ῥίψας ἀπὸ τῆς διανοίας, πρντ-
δράμῃς τῷ ἡδικηχότι xal χαταλύσῃ; τὴν ὀργὴν, ὀλόχατ-
ρόν σου γίνεται τὸ χατόρθωμα, χαὶ τὸν πάντα λέ: ῇ
μισθόν, "Av εἴπω, Νήστενσον, ἀσθένειάν μοι τεροξόλλη
σώματος πολλάκις " ἂν εἴπω, Mig πένησι, παιδοτροτίαν
xal πενίαν" ἂν εἴπω, Σχόλαζε εἰς συνάξεις, e povzilo;
βιωτιχάξ ἂν εἴπω, Πρόσεχε d τοῖς λεγομένοις, καὶ νόει
«ἧς διδασχαλίας τὴν δύναμιν, ἰδιωτείαν - ἂν εἴπω, (204]
Κατόρθωσον ἕτερον, λέγεις, ὅτι Οὐχ ὑπακούσεται ουμ-
θουλευόμενος" πολλάκις γὰρ εἰπὼν κατεφρονήθην. Ἐν-
χραὶ μὲν οὖν αἱ προφάσεις, ἀλλ' ὅμως κἂν πρόταϑιν 9
ἔχῃς εἰπεῖν " ἂν εἴπω, Τὴν ὀργὴν ἄφες, τί τούτων εἰπεῖν
δυνήσῃ ; Οὔτε γὰρ ἀσθένειαν σώματος, οὗτε πενίαν, οὐκ
ἰδιωτείαν, οὐχ ἀσχολίαν, οὐχ ἄλλο οὐδὲν ἔχεις εἰπεῖν,
ἀλλ᾽ ἀσύγγνωστος αὕτη μάλιστα πάντων ἐστὶν ἡ ἁμαρτία.
Πῶς δυνήσῃ τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὼν ἀνττεῖν;::
Dog τὴν γλῶτταν χινῆσαι ; Πῶς αἰτῆσαι συγγνώμτεν;
K&v γὰρ f βούληται ὁ Θεὸς ἀφεῖναι τὰς ἁμαρτίας τυ.
οὐχ ἀφίης αὐτὸς, τὰ τοῦ συνδούλου κατέχων. ᾿Αλλ tuaá;
ἔστι, καὶ ἄγριος, χαὶ θηριώδης, καὶ χολάσεως ἐπιθυμεῖ
xai ἀντιδόσεως. Καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα ἄφες. δίκη σαι
πολλὰ, χαὶ ἀπεστέρησαι, wal καχῶ; ἤχουτας, καὶ ἐν
tote μεγίστοις ἐδλάδης πράγμασι, καὶ βούλει χολαζόμε-
νον ἰδεῖν τὸν ἐχθρόν. Καὶ εἰς τοῦτό σοι πάλιν χρή πεῖσον
τὸ ἀφιέναι. "Av μὲν γὰρ αὑτὸς ἐχδιχήσῃς xal ἐπεξέλθῃς,
εἴτε διὰ ῥημάτων, εἴτε διὰ πραγμάτων, εἴτε δεὰ τῆς
εὐχῆς τῆς κατ' αὐτοῦ, ὁ Θεὸς οὐκ ἐπεξελεύσετα: λοιπὸν,
ἅτε σοῦ 5 τὴν τιμωρίαν λαθόντος " χαὶ οὐ μόνον οὐκ ἐπ-
ἐξελεύσεται, ἀλλὰ καὶ σὲ ἀπαιτήσει δίχην ὡς ὑδρισμένος,
δ΄. Εἰ γὰρ ἐπ᾽ ἀνθρώπων τοῦτο γίνεται, xàv τυ πτή συναεν
ἀλλότριον οἰχέτην, ὁ δεσπότης ἀγαναχτεῖ, χαὶ ὕδριν εἶναι
φησι τὸ πρᾶγμα" χἂν γὰρ ἐβιχημένοι τύχωμεν εἴτε
ὑπὸ δούλων, εἴτε ὑπὸ ἐλευθέρων, τὰς παρὰ τῶν ἀρχόν-
τῶν καὶ τὰς παρὰ τῶν δεσποτῶν ἀναμένειν χρὴ; 1f zoo
εἰ τοίνυν ἐπ᾿ ἀνθρώποιν οὐχ ἀσταλὲς ἑαυτοὺς ἐχδεκεῖν,
πολλῷ μᾶλλον, ὅταν 4 Θεὸς διχάξῃ. ᾿Δλλ᾽ ἡδίχησέ σς
xal λελύπηχε, xal μυρία διέθηχεν ὁ πλησίον καγά,
Μηδὲ οὕτως αὐτὸς αὐτῷ ἐπεξέλθῃς, ἵνα μὴ ὑδρέστι;
σαυτοῦ τὸν Δεσπότην" παραχώρησον τῷ θεῷ, xat αὐτὸς
διαθέσει τὸ πρᾶγμα πολλῷ βέλτιον h οὗ σὺ βούλει. Σοὶ
μόνον εὔχεσθαι ὑπὲρ τοῦ λελυπηχότος ἐχέλευσε τὸ δὲ
πῶς ἐχείνῳ δεῖ χρήσασθαι, αὐτῷ χαταλιπεῖν zposica-

4 Alii σχόλασον εἰς συνάξεις, φροντίδας βιωτιχὰς, τ' ὅσεχε.

* Savil. κἀν προφάσεις. Mox id. ἄφες, οὔτε ἀσθένεον σώμ.

4 áo deest in Sail. eL uno codice. Mox Savil. οὗ συγχω-
ρεῖς αὐτὸς. os ;

$Sic e Savilio rescribendum fuit. Scripserat Mont£. παρὰ
σοῦ. Eptr.

b Alii πολὺ βέλτιον.

Digitized by Google
