<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    209 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 21...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    πλήθους ἡμερῶν, οὐδὲ διαστήματος ἐνιαυτῶν, ἀλλὰ φό-
    βου μόνον καὶ ψυχς εὐλάβειαν ἐχούσης, καὶ πάντως
    περισσοτέρα, καὶ ἐν βραχεῖ καιρῷ.
    ηʹ. Καὶ ἵνα μὴ νομίσητε, ὅτι πλῶς ταῦτα λέγω, ὅν νο-
    μίζετε εἶναι πολύρροπον ἄνθρωπον καὶ πλείονα ὀμνύοντα
    μᾶλλον ἢ φθεγγόμενον, τοῦτον ἐμοὶ παράδοτε δέκα μό-
    νον ἡμέρας, κἂν μὴ πᾶσαν ἐξέλω τὴν συνήθειαν ἐν ταῖς
    ὀλίγαις ταύταις ἡμέραις, κατάγνωτέ μου τὴν ἐσχάτην
    ταύτην κατάγνωσιν· καὶ ὅτι οὐ κόμπος τὰ ῥήματα
    ταῦτα, ἀπὸ τῶν δη γεγενημένων τοῦτο ἔσται δῆλον μῖν.
    Τί τῶν Νινευιτῶν ἀλογώτερον; τί δὲ ἀνοητότερον; ἀλλ'
    ὅμως οτοι οἱ βάρβαροι καὶ ἀνόητοι, οἱ μηδενὸς μηδέ-
    ποτε ἀκούσαντες φιλοσοφοῦντος, οἱ μηδέποτε παραγγέλ-
    ματα τοιαῦτα λαβόντες, ἀκούσαντες τοῦ προφήτου λέ-
    γοντος, Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευὶ καταστραφή-
    σεται, ἐν τρισὶν μέραις πᾶσαν ἀπέθεντο πονηρὰν συν-
    ήθειαν· ὁ πόρνος σώφρων ἐγένετο, ὁ θρασὺς ἐπιεικής,
    ὁ πλεονέκτης καὶ ἅρπαξ μέτριος καὶ φιλόφρων, ὁ ᾴθυ-
    μος σπουδαῖος. Οὐ γὰρ δὴ ἕν, οὐδὲ δύο, καὶ τρία, καὶ
    τέσσαρα τῶν παθῶν σαν τὰ ἰάματα, ἀλλὰ πᾶσαν αὐ-
    τῶν διώρθωσαν τὴν πονηρίαν. Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον,
    φησίν; Ἀπὸ τῶν τοῦ προφήτου ῥημάτων· αὐτὸς γὰρ ὁ
    κατηγορήσας αὐτῶν, καὶ εἰπών, ὅτι Ἀνέβη ἡ κραυγὴ
    τῆς κακίας αὐτῶν ως τῶν οὐρανῶν, αὐτὸς ατοῖς τὸ
    ἐναντίον ἐμαρτύρησε πάλιν εἰπών, ὅτι Εἶδεν ὁ Θεός,
    ὅτι ἀπέστησαν ἕκαστος ἀπὸ τῶν ὁδῶν αὐτῶν τῶν
    πονηρῶν, οὐκ εἶπεν, ὅτι πὸ πορνείας ἢ μοιχείας ἢ
    κλοπῆς, ἀλλ', ὅτι πὸ τῶν ὁδῶν αὐτῶν τῶν πονηρῶν.
    Καὶ πῶς ἀπέστησαν; Ὡς ὁ Θεὸς οἶδεν, οὐχ ὡς ἄνθρω-
    πος ἐδοκίμασεν. Εἶτα οὐκ αἰσχυνόμεθα οὐδὲ ἐρυθριῶμεν,
    εἰ βάρβαροι ἀνθρώπων ἐν τρισὶν ἡμέραις· μόνον πᾶσαν
    ἀποθεμένων κακίαν, ἡμες ἐν τοσαύταις ἡμέραις ἐν-
    τρυχῶμεν, διδασκόμενοι, μιᾶς μ περιγενώμεθα πονη-
    ρᾶς συνηθείας; Καίτοι γε εἰς ἔσχατον ἦσαν κἀκεῖνοι
    πρότερον κακίας ἐληλυθότες· ὅταν γὰρ ἀκούσης, ὅτι
    Ἀνέβη ἡ κραυγὴ τς κακίας ατῶν πρὸς μέ, μηδὲν
    ἄλλο νόμιζε, ἢ τν ὑπερβολν τῆς πονηρίας αὐτῶν· ἀλλ'
    ὅμως ἔσχυσαν ἐν τρισὶν μέραις πρὸς ὁλόκληρον ἀρετὴν
    μετατάξασθαι. Ὅπου γὰρ φόβος Θεοῦ, οὐ χρεία ἡμερῶν
    οὐδὲ διαστήματος χρόνου, ὥσπερ ὅπου ἀφοβία, οὐδὲν
    ὄφελος ἡμερν. Καθάπερ γὰρ τὰ ἰωθῦντα τῶν σκευῶν
    ὁ μὲν ὕδατι μόνον ἀποτρίβων, κἂν πολὺν ἀναλίσκῃ χρό-
    νον, πάσης οὐκ ἀπαλλάξει τῆς κακίας ἐκείνης, ὁ δ εἰς
    χωνευτήριον ἐμβαλὼν, ἐν βραχεῖ καιροῦ ῥοπῇ φαιδρό-
    τερα τῶν νεοτεύκτων εὐθέως ἐργάσεται· οὕτω δὴ καὶ
    ψυχῇ, τῷ τῆς ἁμαρτίας ἰ βαρεῖσα, ἂν μὲν ἁπλῶς κα
    ὡς τυχεν ἑαυτὴν ἀποπλύθῃ, κα καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    μετανοῇ, [212] οὐδὲν πλέον κερδανεῖ· ἂν δὲ ὥσπερ εἰς
    χωνευτήριον τοῦ Θεοῦ τὸν φόβον ἑαυτὴν ἐμβάλῃ, ἐν
    βραχεῖ καιρῷ ῥοπῇ τὸ πᾶν ἀπονίψεται. Μὴ τοίνυν εἰς
    τὴν αὔριον ἀναβαλλώμεθα· Οὐ γὰρ οἴδαμεν τί ἐξέσται
    ἡ ἐπιοῦσα· μηδὲ λέγωμεν· Περισσώμεθα τῆς συνηθείας
    κατὰ μικρόν· τοῦτο γὰρ τὸ, κατὰ μικρόν, οὐδέποτε ἐπι-
    λείψει. Διόπερ, τοῦτο ἀφέντες, ἐκεῖνο λέγωμεν, ὅτι Ἐὰν
    μὴ σήμερον κατορθώσωμεν τὸν ὅρκον, οὐκ ἀποστρεφ-
    ώμεθα πρότερον, κἂν μυρία ἄγχ πράγματα, κν ἀποθα-
    νεῖν δέῃ, κἂν κωλυθῆναι, κἂν πάντα ἀπολέσαι· οὐ δώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    σομεν τῷ διαβόλῳ ῥᾳθυμίας ἐξουσίαν, οὐδὲ ἀναβολῆς
    πρόφασιν. Ἂν ὁ Θεὸς ἴδ σου τὴν πεπυρωμένην ψυχήν,
    τὴν διεγερμένην προθυμίαν, καὶ αὐτὸς συνερράξεταί
    σοι τὴν διόρθωσιν. Ναί, δέομαι καὶ ἀντιβολῶ, σπου-
    δάσωμεν, ἵνα μὴ καὶ ἡμεῖς ἀκούσωμεν, ὅτι νδρες Νι-
    νευῖται ἀναστήσονται, καὶ κατακρινοῦσι τὴν γενεὰν
    ταύτην, ὅτι ἐκεῖνοι μὲν ἅπαξ ἀκούσαντες κατώρθωσαν,
    ἡμες δὲ οδὲ πολλάκις ἀκούσαντες ἐπεστράφημεν· ἐκεῖ-
    νοι ὁλόκληρον ἀρετήν, ἡμεῖς δὲ οὐδὲ μέρος ἀρετῆς· ἐκεῖ-
    νοι κατασκαφῆναι ἀκούσαντες ἐβόηθησαν, ἡμεῖς δὲ
    οὐδὲ γέενναν ἀκούοντες φοβούμεθα· ἐκεῖνοι προφητείᾳ
    οὐ μετασχόντες, ἡμες δὲ συνεχοῦς ἀπολαύοντες διδα-
    σκαλίας καὶ πολλῆς τῆς χάριτος. Ταῦτα λέγω νῦν οὐχ
    ὑπὲρ τῶν οἰκείων, ἀλλ' ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων ὑμῖν ἐγκα-
    λῶν ἁμαρτημάτων. Ὑμῖν μὲν γάρ, εἰ οδ' ὅτι, καθάπερ
    ἔφθην εἰπών, ὁ νόμος οὗτος ὁ περὶ τοῦ ὀμνύειν κατώρ-
    θωται· ἀλλ' οὐκ ἀρκεῖ τοῦτο εἰς σωτηρίαν ἡμν, εἰ μὴ
    καὶ ἑτέρους διδάξαντες διορθώσωμεν, ἐπεὶ καὶ ὁ τὰ-
    λαντον ἐκεῖνο προσενεγκών, τὴν παρακαταθήκην ἀ-
    κίνητον ἀποδοὺς, ἐπειδὴ τὸ δοθν οὐκ ἐπύωσεν, ἐκολά-
    ζετο. Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς τοῦτο σκοπῶμεν, εἰ αὐ-
    τοὶ τς ἁμαρτίας ἀπηλλάγημεν, ἀλλ' ἕως ἂν ἑτέρους
    ἀπαλλάξωμεν, μὴ ἀποστῶμεν· καὶ ἕκαστος δέκα φίλους
    ῥυθμίσας τῷ Θε προσαγαγέτω, κἂν οἰκέτας ἔχῃς, κἂν
    μαθητάς. Ἀλλ' οὐδὲ μαθητὰς, οὐδὲ οκέτας ἔχεις; ἀλλὰ
    φίλους ἔχεις· τούτους κατόρθωσον. Καὶ μή μοι λέγε, ὅτι
    Τοὺς πλείονας τῶν ρκων ἀπηλάσαμεν, ἀνάγκαις ἐξ ἀμ-
    ασκόμβα· ἀλλὰ καὶ τὸ ὀλιγάκις τοῦτο νελε. Ε χρή-
    νον ἕνα ἀπολέσεις, οὐκ ἂν ἅπαντας περιῆλθες ἐρευνῶν
    καὶ ζητῶν, στε αὐτν εὑρεν; Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ὅρ-
    κων ποίησον. Ἐὰν δῃς, ὅτι ἕνα ὅρκον ἐλάλησε, θρήνη-
    σον, στέναξον, ὡς τῆς οσίας σου πάσης ἀπολωλυίας.
    Πάλιν λέγω, ὁ καὶ πρότερον· σύγκλεισον σεαυτὸν ἐπὶ τῇ
    οἰκίᾳ, μελέτηε παθῶν καὶ γυμνάσιον μετὰ τῆς γυναι-
    κός, μετὰ τῶν παιδίων καὶ συνοικούντων· εἰπὲ πρὸς
    ἑαυτὸν οὐ πρότερον· Οὐκ ἰδιωτικῶν, οὐ δημοσίων ἀξο-
    μαι πραγμάτων, ἕως ἂν τὴν ψυχὴν διορθώσωμαι τὴν
    ἐμαυτοῦ. Ἂν ὑμεῖς τοὺς υἱοὺς τοὺς ἑαυτῶν παιδεύσητε,
    κἀκεῖνοι τοὺς ἑαυτῶν διδάξουσι, καὶ οὕτω μέχρι τῆς
    συντελείας καὶ παρουσίας τοῦ Χριστοῦ τ πρόσταγμα
    βαλεῖν, τοῖς τὴν ῥίζαν παρασχοῦσιν ἅπαντα οἴσει· τοῦ-
    τον τὸν μισθόν. Ἂν μάθῃ λέγειν ὁ υἱός σου, Πίστευσον,
    οὐ δυνήσεται εἰς θέατρον ἀναβῆναι, οὐδὲ [213] εἰς π-
    ποδρόμον εἰσελθεῖν, οὐδὲ ἐν κύβοις διατρίψαι· τὸ γὰρ ῥ-
    μα τοτο ἀντὶ χαλινοῦ τὸ στόμα ὑ περικείμενον, καὶ
    κοντα ἐρυθριᾶν παρασκευάσει· καὶ αἰσχύνεσθαι· εἴ ποτε
    ἐν ἐκείνοις φανεῖη, καὶ ἀποπηδᾶν ἀναγκάσει ταχέως.
    Ἀλλὰ καταγελῶσιν ἐκεῖνοι· ἀλλὰ σὺ δάκρυσον αὐτὸν
    τὴν παρανομίαν. Πολλοὶ καὶ το Νῶε κατεγέλασάν πο-
    τε, ὅτε τὴν κιβωτὸν κατεσκεύαζε· ἀλλ' ὅτε λθεν ὁ κα-
    τακλυσμός, ἐκεῖνος αὐτὸν κατεγέλασε· μᾶλλον δὲ οὐδέ-
    ποτε αὐτὸν κατεγέλασεν ὁ δίκαιος, ἀλλ' ἐθρήνησε καὶ
    ἐστέναξεν. Ὅταν οὖν ἴδῃς γελῶντας, ἐννόησον, ὅτι οἱ γε-
    λῶντες νῦν ὀδύντες τότε κλαυθμὸν καὶ βρυγμὸν ὑποστή-
    σονται χαλεπώτατον, καὶ τοῦ γέλωτος τούτου μνησθή-
    σονται τρίζοντες κατ' ἐκείνην τὴν ἡμέραν καὶ βρυχώμε-
    νοι· τότε ἀναμνησθήσῃ το γέλωτος τούτου. Πόσα κατ-
    εγέλασε τοῦ Λαζάρου ὁ πλούσιος! ἀλλ' ὕστερον ἰδὼν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Ταύτην deest in Savil. et in uno codice.
    b Ἥας τῶν παθῶν σαν τὰ ἰάματα, desunt in Savil. Codex unus habet τὰ τραύματα.
    c Savil. εἰς χωνευτήριον εἰς το Θ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    d Savil. τῷ στόματι.
    e Savil. et unus ἠγ... αὐτῶν, καί.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números [212] e [213] aparecem no corpo do texto como marcadores de seção.
    Nota b: A primeira palavra parece ser "Ἥας" visualmente.
    Texto "Digitized by Google" na margem inferior foi omitido por ser marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>