109

quid recte efficiendum est, quod a Deo pracipitur, ibi
ncn opus e-se vcl temporis vcl. dierum numero, aut
spatiis annorum, sed timore solo et religione, et om-
nium compotes efficiemur, idque intra exiguum tem-
pus. ΄
B. Contra malam jurandi consuetudinem, — Verum
nc cxistinetis me id temere diecre, hominem ad jus-
jurandum promptissimum et quem vos arbitramini
multo plura juramenta proferre quam verba, eum mi-
hi date ad decem dies, et nisi illi intra paucos istos
di:s consuetudinem jurandi abstulero , extremo sup-
plicio me condemnate : et quod ista verba non vanam
jactationem habeant, ex rebus ante actis clarum fa-
ciam. Quid Ninivitis irrationabilius, quid stultius? at-
tamen barbari isti et stulti, qui neminem umquam
philosophum audierant, quibus numquam talia. prz-
ecpta.tradita erant, auditis his propbet;e. verbis, Ád-
huc tres dies, el Ninive subvertetur (Jon. 5. & ) : intra
tres dies deposuerunt malam consuetudinem : scorta-
tor castus, ferox mansuetus, defraudator οἱ raptor
modestus ct benignus , ignavus industrims factus est.
Neque unum, aut alterum, aut. tertium, aut quartum ,
&cd omnia vitia simul correxerunt. kl ende patet? Ex
werbis prophet, ipse cnim accusator eorum, qui
dixerat ascendisse ad clos clamorem militie corum
(Jon. 1. 2), ip.e , inquam, in contrarium de illis te-
status est, dicens, Vidit Deus quemlibet abstitisse a pra-
vis viis suis (1d. 5. 10.) , non singulatim dixit a scor-
faticne, adulterio aut furto, sed, A viis suis pravis. At
quomodo abstiterunt? Ut. Deus novit, non ut homo
censuit. Porro annon pudendum barbaros intra tri-
duum sua vitia exuere, nos ne unam quidem consue-
indinem malam superare posse, qui per tot dics insti«
tuimur atque docemur? Atqui illi ad extrema vitia eve-
cii erant : cum enim audis, Clamor malitie eorum
ascendit ad me *, ne mibi aliud intelligas quam im-
mensam malitiam ; attamen potuerunt intra triduum
ad integram virtutem sese transferre. Ubi enim timor
Dci,non opus est diebus aut spatio temporis; ut contra
ebi metus non est, nihil commodi ex diebus enasci-
tur. Ut enim vasa zruginosa , si aqua solum ablueris,
etsi multum temporis insumas, nequaquam omni vitio
expurgabis; qui autem ea in conflatorium immittit ,
brevi temporis momento splendidiora illa facit, quam
quae nova sunt : ita etiam anima peccati veneno infe-
cta, si. leviter et utcumque seipsam exterserit, et per
singulos dies penitentiam assumpserit, nihil amplius
nanciscetur: quod si veluti in fornacem Dei timorem
se injecerit, brevi temporis momento quidquid vilii est
abiuet. Ne igitur in proximum diem procrastinemur :
Nescimus enim quid sequens dies pariet (Prov. 27. 4);
neque dicamus, Pedetentim malam consuetudinem
evinccmus : illud enim pedetentim numquam deerit.
Quamobrem istis omissis illud dicamus : Nisi bodie
correxerimus jurandi norem, numquam futurum, ut ab
eo absistamus, etiamsi mille premant negotia, etiam-
si moriendum sit, supplicia subeunda sint, omnia per-

* Hac sunt Genes. xvin, 20, qu:e protulit Chrysostomns
pro eo quol est Jon: 1, 2, Quia. ascendit molitia. cjus
ceruam nm. Evtr.

AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XX.

210

denda sint : non dabimus diabolo ignaviz potestatem
neque comperendinationis occasionem. Si Deus vide-
rit tum animam iguitam et excitatum studium , ipso
quoque profectui tuo operam navabit. Obsecro et ob-
testor, diligentes simus, ne et nos audiamus, Homines
Ninivitte surgent, εἰ condemnabunt generationem istam
(Luc. 11. 52), co quod illi semel admoniti sese cor-
rexerint, nos $epe admoniti non convertamur : illi in
omni virtute profecerunt, nos ne partem quidem vir-
tutis nobis paramus : illi miuis eversionis expaverunt,
nos denuntiatione gehennz non exterreamur : illi et-
si proplietarum participes non fuerint, cum nos pere
petua doctrina et multa gratia perfruamur. Hzc nunc
loquor, non vos de vestris, sed de alienis criminibus
ineusans, Ego enim, scio, quod et ante dixi, legem de
jurejurando pulchre et efficaciter a vobis przstari.
Yerum id non satis cst ad nostram sa!'utem, nisi et
alios docendo correxerimus : quandoquidem ne ille
quidem supplicium evasit, qui talentuin protulit, et to-
tum depositum reddidit (Matth. 25 ) : co quod acce-
ptam pecuniam nullo auctario multiplicarat. Quam-
obrem non illud a nobis spectandum, an ipsi ab hioc
peccato liberi simus ; verum antequam et alios liberos
reddamus, ne absistamus. Quisque decem amicos a se
correctos Deo adducat, sive sint famuli, sive disci-
mili; quod si nec discipulos nec famulos labes, sal-
tem amicos habes; hos emenda, Neque mihi dicas,
Crebram illam jurandi assiduitatem abjecinus, raro-
que labimur ; verum et hanc quoque raritatem depel-
Jas. Si unum aureum perdidisses, dic mibi, nonue om -
nes obires quzrendo et vestigando , ut invenires? Id
quoque in juramentis facito. Si videris te inopinato
ad unum jusjurandum lapsum, ingemisce, luge, quasi
qui omnia tua bona perdideris. Iterum dico , quod et
antea dixi : Include te intra tuas zedes, meditationem
banc et exercitium instituas cum uxore, cum liberis ,
cum familiaribus : sic tecum prius loquere, Non prius
aut privata, aut publica attingam, quam animam meam
castigavero. Si vos ad eum modum filios vestros eru-
dieritis, ipsique rursus suos, atque ita usque ad con-
summationem et adventum Christi disciplina ista pro«
pageiur, illis qui primas radices fixerunt, solidum
promium adferet. Si proferre didicerit filius tuus,
Crede, non poterit in theatrum ascendere, aut caupo-
nam subire, aut ale» immorari, Verbum enim illod
ejus ori pro freno incumbens, invitum quoque ad pu-
dorem et verecundiam perpellet : quod si aliquando
ibi conspiciatur , resiliet inde quamprimum poterit.
Sed alii te irrident : tn vicissim illos deplora. Multi et
Noe ludibrio habuerunt, cum arcam conderet ; cete-
rum eum venit diluvium , ipse cos vicissim irrisit :
vel petius eos numquam irrisit vir justus, sed lacry-
mis et gemitibus prosequutus est. Cum igitur cos ri-
dentes videris, cogita, quod qui nunc cachinuantur
dentes, tunc ploratum et stridurem gravissimum $us-
tinebuut , et lamentantes in illo die ac collisione stri-
dentes, risus recordabuntur; tunc. οἱ tu risus istius
recordaberis. Quantopere irrisit Lazarum ille dives?
sed postmodum eo in sinu Abrahz conspeclo , ipse

Digitized by Google
