187
κατέχονται, τὸ δεσμωτήριον οἰχοῦντες, ἁλύσεις περι-
Θεῦλημένοι, καὶ xaU' ἐχάστην ἡμέραν ἀποθανεῖσθα:
προσδοχῶντες “ οὗτοι δὲ καθαρωτάτης ἀπολαύουσιν
ἡδονῆς, x&v συμθαίη τι παθεῖν δεινὸν, xal ἃ ^oi; ἄλλοις
εἶναι δοχεῖ φοβερὰ, ταῦτα τούτοις ἐστὶ ποθεινά - ἴσασι
Ὑὰρ ἐπὶ τί τρέχουσι, xal ποία λῆξις μετὰ τὴν ἐντεῦθεν
ἀποδημίαν διαδέξεται, Καὶ τοσαύτῃ συζῶντες ἀχρι-
Θεία, xal θανάτου χαταγελῶντες, ὅμως ὑπὲρ τῶν ἄλ-
λων ἀλγοῦσι, καὶ ἀπὸ τούτου μεγίστην πάλιν ὠφέλειαν
χαρποῦνται. Σπουδάσωμεν τοίνυν τῆς ψυχῆς ἐπιμε-
λεῖσθαι τῆς ἡμετέρας, χαὶ οὐδὲν ἡμᾶς τῶν ἀδοκήτων
λυπῆται δύναται" καὶ ὑπὲρ τῶν ἐμδεύλημένων τὸν
Θεὸν παραχαλῶμεν, ὥστε αὐτοὺς ἀπαλλάξαι τῆς ἐπι-
χειμένης αὐτοῖς συμφορᾶ;. Ἠδύνατο μὲν γὰρ ὁ Θεὸς
ἀπρόον λῦται τὸ δεινὸν, καὶ μηδὲ μικρὰ ἀφεῖναι λεί-
vivit ἀλλ᾽ ἵνα μὴ πάλιν ἐπὶ τὴν προτέραν ἐπανέλ-
νωμεν ῥεθυμίαν, Ἡρέμα καὶ κατὰ μιχρὸν τὸν χείμαῤ-
fo» τῶν καχῶν τούτων χαλᾷν παρεσχεύασε, χατέχων
ἡμᾶς ἐπὶ τῆς αὐτῆς εὐγαξείας, Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν
ἀληῦς;, xa πολλοὶ πρὸς τὴν προτέραν ἐπανῆλθον ἂν
ῥτθυμίαν, εἰ συντόμως ἐλύθη τὸ πᾶν, δῆλον ἐχεῖθεν"
"Est τὰ λείψανα μένει τῆς συμφορᾶς, xot ἔτι τοῦ βασι-
λέως ἄδηλός ἐστιν ἡ γνώμη, καὶ οἱ τὰ τῆς πόλεως
ἄγοντες πράγματα ἅπαντές εἰσιν ἐν δεσμοῖς, χαὶ πολ-
VÀ τῶν τὴν πόλιν ἡμῖν οἰκούντων τῇ τοῦ λούεσθαι
ἐπιθυμίᾳ ἐπὶ τὸν ποταμὸν τρέχουσι, μυρία χωμῳ-
ϑοῦντες ἔχεῖ, ἀπελγαίνοντες, σχιρτῶντες, χορεύοντες,
τυναῖχας ἐπισυρύμενοι. ρα τῖνος ἂν εἶεν ἐκεῖνοι
συγγνώμης ἄξιοι, ποίας ἀπολογίας ; μᾶλλον 6i ποίας
οὐκ ἄν εἶεν ἄξιοι χολάσεως καὶ τιμωρίας ; Ἡ χεφαλὴ
τῆς πόλεως ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, τὰ μέλη ἡμῶν ἐν
ἐξορέα, ἄδηλος fj περὶ τούτων ψῆφος, καὶ σὺ χορεύεις,
εἰπέ μοι, xal παίξεις xal γελᾷς; Οὐ γὰρ φέρομεν τὴν
ἀλη πίαν, φησίν. Cf) τῆς ἀναισχύντον γνώμης ὦ τῆς
ξαναύτου xa διεφθαρμένης! πόσοι γεγόνασιν, εἰπὲ
μος, μῆνες; πόσοι ἐνιαυτοί, οὕπω᾽ tíxostv ἡμέρας
ἔχξις τῶν βαλανείων ἀποχλεισθεὶς, καὶ ὡς ἐνιαυτὸν
ἔκων ὀλόχληρον ἐν ἀλουσίᾳ, [188] οὕτω: ἀλύεις xol

* Savil. et quidam mss. δυσχεραίνεις. Τοιοῦτος ἦσθα. lufra
idem i τῶν ὀξέων ἀνέτρεχες.

AD POPULUM ANTIOCHENUM 1JOMIL. XIX.

168
δυσχεραίνεις ; Οὕτως ἧσθα *, εἰπέ μοι, ὅτε στρατιωτῶν
προσεδόχησας ἔφοδον, ὅτε χαθ᾽ ἔχάστην ἤλπιζες τὴν
ἡμέραν ἀποθανεῖσθαι, ὅτε εἰς τὰς ἐρήμους ἔφευγες,
καὶ τὰς χορυφὰς τῶν ὁρέων ἔτρεχες; EU τίς Got τότε
προέτεινεν ἐνιαυτὸν ὁλόχλῃρον ἐν ἀλουσίᾳ μεῖναι, ὥστε
ἀπαλλαγῆναι τῆς ἐπικειμένης ἀγωνίας, οὐχ ἂν irol-
pus κατεδέξω xai ὑπέμεινας ; Δέον οὖν εὐχαριστεῖν
τῷ χωρὶς πάσης ζημίας λύσαντι ταῦτα Θεῷ, σχιρτᾷς
πάλιν χαὶ ἐξυδρίζεις, xai ἐπειδὴ παρῆλθεν ὁ φόθος,
πρὸς μείζονα πάλιν ἐπανῆλθες ῥᾳθυμίαν ; Οὕτω σου
καθήψατο τὰ δεινὰ, ὡς xal βαλανείων ἐπιθυμῆσαι; εἰ
γὰρ ἀνεῖτο τὰ βαλανεῖα, οὐχ ἦν ἱχανὴ τῶν ἔτι χατ-
ἐχομένων ἡ συμφορὰ, καὶ τοὺς οὐχ ὄντας ἐν τοῖς δεινοῖς
τούτοις πεῖσαι πάσης ἐπιλαθέσθαι τρυφῆς ; Περὶ ψυχῆς
ὁ χίνδυνός ἐστι, καὶ σὺ βαλανείων μέμνησαι, καὶ τρυ-
φᾷν βούλει; Καταφρονεῖς ὅτι διέφυγες νῦν ; ὅρα μὴ
μείζονος χολάσεως σαυτῷ περιστέσῃς ἀνάγχην, καὶ
πάλιν ἀπελθοῦσαν χαλέσῃς μετὰ πλείονος τῆς περιου-
σίας τὴν ἀπειλὴν, καὶ πάθῃς ταυτὸν, ὃ περὶ τῶν δαι-
μόνων b φησὶν ὁ Χριστός " ἐπειδὰν γὰρ ἐξέλθῃ τὸ
πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον', φησὶν, εἶτα εὕρῃ τὸν οἶχον
σχολάζοντα xal σεσαρωμένον, ἑπτὰ ἕτερα πνεύματα
πονηρότερα ἑαυτοῦ πάλιν λαθδὸν ἐπεισέρχεται τῇ ψυχῇ,
καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα αὐτοῦ χείρονα τῶν πρώτων.
Φοδηθῶμεν οὖν καὶ ἡμεῖς, μὴ τῶν προτέρων ἀπαλλα-
γέντες, μείζονα τῶν προτέρων ἐπισπασώμεθα € διὰ τῆς
μετὰ ταῦτα ῥᾳθυμίας. Οἶδα, ὅτι ὑμεῖς ταύτης καθαροί
ἔστε τῆς ἀτοπίας" ἀλλὰ xal τοὺς ἀχοσμοῦντας κατ-
ἔχετε, κολάζετε, σωφρονίξετε, ἵνα πάντοτε χαίρωμεν d,
καθὼς: ὁ Παῦλος προσέταξεν, ὅπως χαὶ τῶν οἰχείων
κατορθωμάτων xol τῆς ἑτέρων προνοίας πολλὴν καὶ
ἐνταῦθα, καὶ κατὰ τὴν μέλλουσαν ζωὴν χαρπωσώμεθα
τὴν ἀμοιδὴν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 5t οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις᾽, νῦν
καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

b Savil. et quidam mss. περὶ τῶν δαιμονώντων.

€ Sic recte Savil. Edilum fuerat, salis male, ἐχσπασώ»
μεθα. Eprr.

4 Alii χαίρητε.

Τῇ Κυριακῇ τῆς ἐπισωζομένης ἃ πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς χώρας xal περὶ τοῦ μὴ ὀμνύειν.

Ὁμιλία ιθ΄.

α΄. Κατετρυφήσατε τῶν ἁγίων μαρτύρων ἐν ταῖς ἔμ-
πρῦτϑεν ταύταις ἡμέρα:ς " ἐνεφορήθητε τῆς πνευματιχῆς
ξορτῆς " ἐσχιρτήτατε τὰ χαλὰ σχιρτήματα " εἴδετε
πλευρὰς ἡνειμγμένας, xai λαγόνας χατατμηθείσας,
αἷμα καταῤῥέον πάντοθεν, μυρία βασανιστηρίων εἴδη"
εἴδετε φύσιν ἀνθρωπίνην τὰ ὑπὲρ φύσιν ἐπιδειχνυμέ-
vnv, xx στεφάνους ἐξ αἵἴματο; πλεχομένους " ἐχορεύ-
site χορείαν καλὴν, πανταχοῦ τῆς πόλεως τοῦ καλοῦ
τούτου περιάγοντος ὑμᾶς στρατηγοῦ " ἀλλ᾽ ἡμᾶς [189]
ἢ ἀσθένεια χαὶ ἄκοντας οἴχοι μένειν κατηνάγχαζε, Πλὴν
εἰ xai μὴ μετέτχομεν τῆς ἑορτῆς, μετέσχομεν τῆς
ἠδυνῆς" εἰ xaX μὴ τῆς πανηγύρεως ἀπηλαύσταμεν, ἀλλ᾽
ἐχοινωνήταμεν τῆς εὐφροσύνης ὑμῖν, Τοιαύτη γὰρ ἡ
τῆς ἀγάπης δύναμις" τοὺς οὐχ ἀπολαύοντας τῶν ἀπο-
λανόντων ἐξ ἴσης ποιεῖ χαίρειν, χοινὰ τὰ τῶν πλησίον

* Sail. et quidam mss. τῆς ἐπισωζημένης, et hzc est vera
ketio : More:. et quidam alii τῆς σωζομένης.

ἀγαθὰ πείθουσα νομίζειν, Διὰ τοῦτο xal οἴχοι xa£-
ἕμενος ἔχαιρον μεθ᾽ ὑμῶν, καὶ τῆς ἀῤῥωστίας μοι μη-
δέπω λυθείσης ἁπάσης, ἀνέστην καὶ ἔδραμον πρὸς ὑμᾶς,
ὥστε τὰ ποθεῖινὰ πρόσωπα ὑμῶν ἰδεῖν xai τῆς παρού-
σης ἑορτῇ; μετασχεῖν. Ἑορτὴν γὰρ μεγίστην εἶναι vo-
μίζω τὴν παροῦσαν ἡμέραν, διὰ τὴν τῶν ἀδελφῶν παρ-
ουσίαν τῶν ἡμετέρων, οἱ τὴν πόλιν ἡμῖν ἑχαλλώπι-
σαν τήμερον xal τὴν b ἐχχλησίαν ἐχόσμησαν. Λαὸς
χατὰ μὲν τὴν γλῶτταν ἡμῖν ἐνηλλαγμένος, χατὰ δὲ
τὴν πίστιν ἡμῖν συμφωνῶν, λαὺς ἀπραγμοσύνῃ συζῶν,
βίον σώφρονα xai σεμνὸν ἔχων. Παρὰ γὰρ τοῖς ἀν-
δράτι τούτοις οὐχ ἔστι θέατρα παρανομίας, οὐδὲ tm-
Tuy ἄμιλλαι͵ οὐδὲ πόρναι γυναῖχες, οὐδὲ ἡ λοιπὴ πῆς
πόλεως ταραχή " ἀλλ' ἅπαν μὲν ἀσελγείας εἶδος ἐξελή-
λαται, πολλὴ δὲ πανταχοῦ ἀνθεῖ dj σωφροσύνη. Τὸ δὲ
αἴτιον, ἐπίπονος αὐτοῖς ἐστιν ὁ βίος, καὶ διδασκαλεῖον

b Savil. et alii ἐκαλλώπισαν τήμερον καὶ τήν. Recepimus τήν
v.) lidem mox κατὰ τὴν ἰδίαν ΤΕΣ iem οὐδὲ ἢ
οἰπὴ τῆς πόλεως βλακε( ΖΘ by
