" AD POPULUM ANTIOCHENUM  IOMIL. XIX.

αρτίας τὸ μέγεθος. Διὰ τοῦτο ὁ μὲν τῶν προφητῶν
σιν, Οὐκ ὄψεται Βαδυῶνα" ὁ δὲ ζέγε', ὅτι Εἰς Βα-
Aera ἀπαχθήσεται. Καλ δοχεῖ μὲν ἐναντία εἶναι ἢ
οφητεία" οὐκ ἔστι δὲ, ἀλλ᾽ ἀμφότερα ταῦτα ἀληθῆ.
ἃ γὰρ Βαδυλῶνα οὐχ εἶξε, χαὶ εἰς Βαδυλῶνα ἀπήχθη.
ὃς οὖν Βαδυλῶνα οὐχ εἶδεν; Ὅτι ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ τὴν
'ρωσιν ὑπέστη" ἔνθα γὰρ ὁ ὄρκος ἠθετήθη, ἐχεῖ xat
:διχεῖτο xai τὴν τιμωρίαν αὐτὸς ὑπέμεινε. Πῶς δὲ
ἤχθη εἰς Βαδυλῶνα; Αἰχμάλωτος γενόμενος. Ἐπειδὴ
9 ὅνο ἦσαν αἱ τιμωρίαι, πήρωσις χαὶ αἰχμαλωσίαν
ἱνείμαντο αὐτὰς οἱ προφῆται, καὶ ὁ μὲν, Οὐκ ὄψεται,
;^, Ba6v.Aora, τὴν πήρωσιν αὐτοῦ λέγων᾽ ὁ δέ φησιν"
Ὁ Βαδνλῶνα ἀπαχθήσεται" τὴν αἰχμαλωσίαν αὐτοῦ
νιττόμενος,

ὃ. Ταῦτα οὖν εἰδότες, ἀδελφοὶ, xat τὰ εἰρημένα xai τὰ
ὁ τούτων λεχθέντα συλλέγοντες, παυσώμεθά ποτε τῆς
"πρᾶς ταύτης συνηθείας, ναὶ δέομαι xai ἀντιδολῶ
frwvy ὑμῶν. Εἰ γὰρ ἐν τῇ Παλαιᾷ, ὅτε 05 τὴν ἀχριδῇ
λυνιφίαν ἀπῃτοῦντο οἱ Ἰουδαῖοι, ἀλλὰ πολλὴ συγχατά-
mu ἣν, τοσαύτη ὀργὴ γέγονε δι᾽ ὄρχον ἕνα, τοσαύτη
12315 καὶ αἰχμαλωσία" τί εἰχὸς ὑποστήσετθαι νῦν τοὺς
t/)oVt 1; μετα νόμον χωλύοντα τοῦτο ποιεῖν καὶ τοσαύτην
πολῶν προσθήχην ; Μὴ γὰρ τοῦτό ἐστι τὸ ζητούμενον,
τως εἰς σύναξιν ἔλθωμεν xal ἀχούσωμεν τῶν λεγομένων;
Xo μὲν οὖν χαὶ χρῖμα μεῖζόν ἔστι καὶ χόλασις ἀπαρ-
5105, ὅταν συν:χῶς ἀχούοντες μὴ ποιῶμεν τὰ λεγό-
τα, Tiva γὰρ ἕξομεν ἀπολογίαν, τίνα δὲ συγγνώμην,
avix πρώτης ἡλιχίας ἡμεῖς ἄχρις ἐσχάτης πολιᾶς ἐν-
i39a. συναγόμενοι χαὶ τοσαύτης ἀπολαύοντες διδασχα-
a; ὅμοιοι μένωμεν ἐχείνοις, xai μηδὲ ἕν ἐλάττωμα
υφθώσασθαι σπουδάζωμεν; Μή uoi τις λοιπὸν συν-
"εἰν προδαλλέσθω᾽" διὰ γὰρ τοῦτο ἀγαναχτῶ xai ὀργί-
“μαι, ὅτι συνηθείας περιγενέσθαι οὐ δυνάμεθα, καὶ εἰ
"νηθείας μὴ περιγενώμεθα, πῶς περιεσόμεθα ἐπιθυ -
25; Ἐκείνης fj ῥίζα ἀπὸ τῆς φύσεως ἔχει τὴν ἀρχήν"
, μὲν γὰρ ἐπιθυμεῖν, φυσιχόν' τὸ δὲ χαχῶς ἐπιθυμεῖν,
6 προαιρέσεως λοιπόν" τὸ μέντοι ὀμνύναι οὐδὲ τὴν ἀρ-
vix τῆς προαιρέσεως a ἔλαθεν, ἀλλ᾽ Ex ὁᾳθυμίας μόνης.
Καὶ ἵνα μάθτς, δτιοὐχὲχ τῆς δυσχολίας τοῦ πράγμα-
ς, ἀλλὰ παρὰ τὴν ὀλιγωρίαν τὴν ἡμετέραν μέχρι το-
ὅτον τὸ ἁμάρτημα mpob6r τοῦτο, ἐννοήσωμεν πόσα
Ap τούτων δυσχολώτερα χατορθοῦσιν ἄνθρωποι, χαὶ
Sa μηδεμίαν ἁμοιθῆν προσδοχῶντες ἐχεῖθεν - ἐν-
ἔσωμεν τίνα ὁ διάδολος ἐπέταξε, πῶς ἐπίπονα, πῶς
ἕκοχθα, καὶ οὐκ ἐγένετο χώλυμα fj δυσχολία τοῖς ἐπι-
τμᾶσι. ΤΕ γὰρ ἂν γένοιτ. δυτχολώτερον, εἰπέ μοι,
X ἢ ὅταν τις νέος τοῖς βουλομένοις καταμαλάττειν
πὸν χαὶ λυγίζειν αὐτοῦ τὰ μέλη παραδοὺς ἑαυτὸν, φι-
γνειχοΐῃ πρὸς ἀχρίδειαν τροχοῦ δίχην τὸ σῶμα ἅπαν
ἱμπτεῖν xai στρέφεσθαι ἐπὶ τοῦ ἐδάφους, καὶ διὰ τῶν
θαλιμῶν καὶ διὰ τῆς τῶν χειρῶν περιαγωγῆς [197] καὶ
€ ἄλλης δινήσεως εἰς τὸ θῆλυ γένος ἐχόῆναι βιάζηται,
V μῆτε τὴν δυσχολίαν τῶν γινομένων, μήτε τὴν
Ζχύνην τὴν ἀπὸ τούτων λογίζηται; τοὺς δὲ ἐπὶ τῆς
χήστρας πάλιν ἐπισυρομένους, χαὶ χαθάπερ πτεροῖς
E χώ)οις χεχρημένους τοῦ σώματος, τίς οὐχ ἂν ὁρῶν
πλαγείη: οἱ δὲ μαχαίρας ἐναλλὰξ εἰς τὸν ἀέρα ἀχοντί-
ντες, xal πάσας ἀπὸ τῆς λαθῆς δεχόμενοι πάλιν, τίνα
χἂν χαταισχύνοιεν τῶν ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς οὐδένα βου-
iiw ἀναδέξασθαι: πόνον ; ἣ τί ἄν τις εἴποι περὶ ἐχεί-
4 Morel. οἱ aliquot mss. dx τῆς προαιρέσεως, alil ἐκ τῆς φύ-
ex. Infra Savil. et aliquol 1η58. πολλῷ τούτων δυσχολώ-
£1 (^ quod nobis recipere visum est propter vocem ὄνσκο-
x: que. supra legitur. in protast, » Epor.) Infra iiem πῶς
tzeym, πῶς μοχῆνρὰ, xal qua.

196

γῶν τῶν ἀνδρῶν, οἵ χοντὸν ἐπὶ τοῦ μετώπου paotáQov-
τες, χαθάπερ δένδρον ἐῤῥιζωμένον ἐπὶ τῆς γῆς, οὕτως
ἀκίνητον διατηροῦσι ; Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ θαυμα-
στὸν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ παιδία μικρὰ ἐπ᾽ ἄχρου τοῦ ξύλου P
παλαίειν ἀλλήλοις παρασχευάζουσι, xol οὔτε χεῖρες
οὔτε ἄλλο τι τοῦ σώματος μέρος, ἀλλὰ τὸ μέτωπον μόνον
δεσμοῦ παντὸς; ἀσφαλέστερον φέρει τὸν χοντὸν ἐχεῖνου
ἄσειστον. Ἕτερος πάλιν ἐπὶ σχοίνου στενωτάτης μετὰ
τοσαύτης ἀδείας βαδίζει, μεθ᾽ ὅσης οἱ τὰ ὕπτια πεδία
χατατρέχοντες, ᾿Αλλ᾽ ὅμως ταῦτα τὰ xal ταῖς ἐννοίαις
ἀφόρητα εἶναι δοχοῦντα, τῇ τέχνῃ γέγονε δυνατά. Τί
τούτων ἔχομεν εἰπεῖν ἐπὶ τῶν ὄρχων, εἰπέ μοι; ποίαν
δυσχολίαν ; ποῖον ἱδρῶτα; ποίαν πέχνην ; ποῖον χένδυνον;
Ὀλίγης χρεία σπονδῆς μόνον ἡμῖν, καὶ ταχέως τὸ πᾶν
ἡμῖν ἀνυσθήσετα!. Καὶ μή μοι λέγε, ὅτι τὸ πλέον xaz-
ὦρθωσα, ἀλλ᾽ εἰ μὴ τὸ πᾶν κατώρθωσας. μηδὲν μηδέπω
πεποιηχέναι νόμιζε" τὸ γὰρ ὀλίγον τοῦτο ἀμελιθὲν xol
τὸ λοιπὸν ἅπαν χαθαιρεῖ., Πολλάχις γοῦν οἰχίας οἶχοδο-
μήσαντες ἄνθρωποι, καὶ τὸν ὄροφον ἐπιθέντες, μιᾶς
χεραμίδος ἀποτιναχθείτης, μὴ ποιησάμενοι σπουδὴν,
ὀλόχληρον τὸν οἶχον ἀπώλεσαν, Καὶ ἐπὶ ἱματίων δὲ τὸ
αὐτὸ τοῦτο συμθαῖνον ἴδοι τις ἄν" χαὶ γὰρ xat ἐχεῖ μι-
xohv ῥῆγμα γενόμενον καὶ μὴ ῥαφὲν, πολὺ τὸ σχίσμα
ἐποίησε. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν χειμάῤῥων συμβαίνει πολ-
Adxtz xoi γὰρ ἐκεῖνοι μιχρᾶς àv ἐπιλάδωνται μόνον
εἰσόδου, ὁλόκληρον τὸ ῥεῦμα εἰσάγουσι. Kal σὺ τοίνυν
εἰ καὶ πάντοθεν σαυτὸν ἐτείχισας, μιχρὸν δὲ ὑπολείπεται
μέρος λοιπὸν, χαὶ τοῦτο ἀπόφραξον τῷ διαδόλῳ, ἵνα ἐστη-
ριγμένος ἧς πάντοθεν. Εἶδες τὴν δρεπάνην ; εἶδες τὴν
χεφαλὴν Ἰωάννου; ἤχουσας τῆς ἱστορίας τῆς κατὰ τὸν
Σαούλ; fjxousag τῆς αἰχμαλωσίας τῆς Ἰουδαϊχῆς τὸν
τρόπον; μετὰ δὲ τούτων πάντων ἤχουσας τῆς ἀποφάσεως
τοῦ Χριστοῦ λεγούσης, ὅτι οὐ τὸ ἐπιορκεῖν μόνον, ἀλλὰ
καὶ τὸ ὀμνύειν ὁπωσοῦν διαδολιχόν ἐστι, καὶ ὅλον τοῦ
πονηροῦ τὸ χατασχεύααμα ; ἔμαθες ὅτι πανταχοῦ τοῖς
6pxotc ἕπονται ἐπιορχίαι; Ταῦτα δὴ πάντα συναγαγὼν
ἔγγραψον τῇ διανοίᾳ συν, Οὐχ ὁρᾷς, πῶς αἱ γυναῖχες
xal τὰ μιχρὰ παιδία ἀντὶ quiaxüg μεγάλης Εὐαγ-
χέλια ἐξχρτῶσι τοῦ τραχήλου, καὶ πανταχοῦ περιφέ-
ῥουσιν, ὅπουπερ ἂν ἀπίωσιν; Σὺ τὰ παραγγέλματα
ποῦ * Εὐαγγελίου χαὶ τοὺς νόμους ἔγγραψόν cou τῇ
διανοίχ. Οὐ χρεία χρυσίου καὶ κτημάτων ἐνταῦθα, οὔτε
βιθλίον πρίασθαι, προαιρέσεως δὲ μόνης xal διαθέσεως
ψυχῆς διεγηγερμένης, καὶ ἀτφαλέστερον ἕξεις τὸ Εὐαγ-
γέλιον, [198] οὐχ ἔξωθεν περιφέρων, ἀλλ᾽ ἔνδον αὐτὸ"
τοῖς τῆς ψυχῆς ἀποτιθέμενος ταμείοις. ᾿Ανιστάμενος
τοίνυν ἀπὸ τῆς χλίνης, xai τὴν οἰχίαν ἐχδαίνων τὴν
σεαυτοῦ, τὸν νόμον ἐπίλεγε τοῦτον, Ἐγὼ δὲ «έγω ὑμῖν,
μὴ ἀἐμόσαι δίζως, καὶ ἔσται σοι διδασχαλία τὸ ῥῆμα"
οὐδὲ γὰρ πολλοῦ δεῖ πόνου, ἀλλὰ μικρᾶς προσοχῆς pó-
vov. Καὶ ὅτι τοῦτό ἔστιν ἀληθὲς, εὔδηλον ἐχεῖθεν “ Τὸν
υἱόν σου καλέσας φόδησον, xal ἀπείλησον αὐτῷ Entf.
σειν πληγὰς ὀλίγας, εἰ μὴ χατορθώσεις τὸν νόμον τοῦ-
τον, χαὶ ὄψει ὡς εὐθέως ἀποστήσεται τῆς συνηθείας,
Πῶς οὖν οὐχ ἄτοπον, εἰ τὰ μὲν μιχρὰ παιδία τὸν παρ᾽
ἡμῶν δεδοικότα φόθον περιγένοιτο τῇς ἐντολῆς, ἡμεῖς
δὲ μηδὲ οὕτω φοδούμεθα τὸν θεὸν, ὡς ἡμᾶς οἱ υἱοὶ ὃε-
δοίκασιν; “Ὅπερ οὖν xot πρώην εἶπον, τοῦτο xai νῦν
λέγω. Νόμον ἑαυτοῖς θῶμεν, μὴ πρότερον μὴ δημοσίων,
μὴ ἰδιωτιχῶν ἅψασθαι πραγμάτων, ἕως ἂν τοῦτον ἐχο

b Alit παιδία μικρὰ ἐν μέσῳ τοῦ ξύλον. P'auló post iidem σώ-

ματος μέλος. MM “ὯΝ
* Aliquot mss. αὖ τὰ γράμματα τοῦ. Mox. alli τῶν κτημάτων,
alii τῶν γρημάτων, ibidem alli προχιρέσεως 521 μένης, ei.

Digitized by Google
