197

T)npóowngusv τὸν νόμον, καὶ πάντω; ὑπὸ τῆς ἀνάγχης
συνωθούμενοι περιεσόμεθα ῥᾳδίως, καὶ χοσμήσομεν μὲν
ἑαυτοὺς, χοσμήσομεν δὲ xal τὴν πόλιν ἅπασαν, "Evvón-
σον γὰρ ἡλίχον ἐστὶ πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ταῦτα
ἀχούειν, ὡς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ χεχράτηχεν ἔθος Χριστι-
"olg πρέπον, καὶ οὐδενὸς ἀκούσῃ, χἂν μεγίστη ἀνάγχη
ἐπιχέηται, ὄρχον προϊεμένου. Πάντως ἀχούσονται ταῦτα
αἱ γείτονες πόλεις" μᾶλλον δὲ οὐχ αἱ γείτονες μόνον,
ἀλλὰ καὶ πρὸς αὐτὰ τὰ πέρατα, τῆς γῆς ὁ λόγος ἀφίξε-
ται" χαὶ γὰρ εἰχὸς, καὶ ὑμῖν ἐπιμιγνυμένους ἐμπόρους,
χαὶ ἐντεῦθεν ἑτέρους ἀφιχνουμένους ταῦτα ἀπαγγέλλειν
ἅπαντα. Ὅταν οὖν ἄλλας πόλεις ἐγχω"ειάζοντες πολλοὶ
)ιμένας λέγωσι, xal ἀγορὰν, xal ἀφθονίαν ὠνίων,
ξότε τοῖς ἐντεῦθεν ἀφιχνουμένοις λέγειν, ὅτι ὅπερ ἐστὶν
ἐν ᾿Αντιοχεί, τοῦτο οὐδαμοῦ τῶν ἄλλων πόλεων ἔστιν

z

* Alii ἐγκωμιάζωνται πολλοὶ, Xu ς λέγουσι. Paulo post ali-
quoL mss. τοῦτο ὑμῖν οὐ κόσμος ἔσται καὶ ἀσφάλεια μόνον, ἀλ-
λὰ καί.

————— ——— —

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

199

ἰδεῖν * ἕλοιντο γὰρ ἂν ol ἄνθρωπο: οἱ τὴν πόλιν Exelvrv
οἰκοῦντες τὴν γλῶτταν ἐχχοπῆνα: πρότερον, ἢ ὄρκον
ἀπὸ τοῦ στόματος προθέσθαι, Τοῦτο ὑμῖν κόσμος ἔσται
xai ἀσφάλεια - οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ μισθὸν οἶσε: πολύν.
Καὶ γὰρ πάντως ζηλώσουσιν ὑμᾶς ἕτεροι xaX μιμῆνον-
ται" εἰ γὰρ ἕνα τις χαὶ δύο χερδάνας τοσοῦτον λήψεται
μισθὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ, οἱ τὴν οἰχουμένην ἅπασαν παι-
εύοντες πόσας οὐ λήψεσθε τὰς &poibác; Χρὴ τοίνυν
σπουδάζειν χαὶ ἐγρηγορέναι καὶ νήφειν, εἰδότας ὡς
obyX τῶν οἰχείων κατορθωμάτων μόνον, ἀλλὰ xal τῶν
ἑτέροις κατορθουμένων ἀντίξοσιν ληψόμεθα μεγίστην,
xai πολλῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ τῆς εὐνοίας ἀπολαύτομεν"
ἧς γένοιτο διηνεχῶς πάντας ἡμᾶς ἀπολαύσαντας τυχεῖν
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἐν Χριστῷ "Iso τῷ Kv-
gio ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα, καὶ τὸ κράτος σὺν τῷ Πατρὶ xal
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

[199] "Ort οὖκ ἀρκεῖ ἡ νηστεία τῆς Τεσσαρακοστῆς πρὸς τὸ δύνασθαι κοινωνεῖν, ἀ.1:1ὰ xal δεῖ « τῆς͵
κατὰ ψυχὴν ἀρετῆς πρώτης" καὶ πῶς δυνατὸν ui] μν»ησιχαχεῖν, καὶ ὅτι πολὺς τῷ, Θεῷ τοῦ νόμον

τούτου Aóyoc, καὶ ὅτι πρὸ τῆς γεέννης τὸ μνησικακεῖν κολάζει τοὺς ἁλόντας " καὶ περὶ τῆς τῶν
ὄρκων ἀποχῆς, καὶ περὶ τῶν μὴ κατωρθωκότων τὸ μὴ ὀμνύειν.

Ὁμιλία x'.

a' Πρὸς τὸ τέλος ἡμῖν τῆς νηστείας λοιπὸν ὁ χαιρὺς ἐπεί-
γεται" οὐχοῦν xal ἡμεῖ; πρὸς πλείονα ἑαυτοὺς ἐπιδῶ-
μεν» ἀρετήν. "Ὥσπερ γὰρ οὐδὲν ὄφελος τῶν πολλῶν διαύ-
λων τοῖς τρέχουσιν, ἂν τῶν βραδείων ἐχπέσωσιν " οὕτως
υὐδὲ ἡμῖν ἔσται τι χέρδος ἀπὸ τῶν πολλῶν πόνων χαὶ ἱδρώ-
τῶν τῶν περὶ τὴν νηστείαν, ἐὰν μὴ μετὰ καθαροῦ συνειδό-
τος δυνηθῶμεν τῆς ἱερᾶς ἀπολαῦσαι τραπέζης. Διὰ τοῦτο
νηστεία χαὶ τεσσαραχοστὴ, xal τοσούτων ἡμερῶν συνάξεις
καλάκροάσεις € χαὶ εὐχαὶ χαὶ διδασχαλίαι, ἵνα παντὶ τρόπῳ
τὰ παρὰ πάντα τὸν ἐνιαυτὸν ἡμῖν ἁμαρτήματα προστρι-
θέντα διὰ τῆς σπουδῆς ταύτης τῶν θεϊχῶν ἐνταλμάτων
ἀποτμηξάμενοι, μετὰ παῤῥησίας πνευματικῆς μετά-
σχωμεν εὐλαθῶς τῆς ἀναιμάχτου ἐχείνης θυσίας, ὡς, dv
μὴ τοῦτο ἧ, μάτην καὶ εἰχῆ xat ἐπ᾿ οὐδενὶ χρησίμῳ τὸν
τοσοῦτον ὑπέστημεν πόνον, "Exaatog τοίνυν ἀναλογιζέ-
σθω παρ᾽ ἑαυτῷ, ποῖον ἐλάττωμα διώρθωσε, ποῖον xat-
ὀρθωμα προσεχτήσατο, ποίαν ἁμαρτίαν ἀπεθάλετο,
ποίαν χηλῖδα ἀπενίψατο, χατὰ τί βελτίων ἐγένετο" xàv
μὲν εὕρῃ πλέον τι γενόμενον ἀπὸ τῆς νηστείας ἑαυτῷ
πρὸς τὴν καλὴν ταύτην ἐμπορίαν, χαὶ συνίδῃ πολλὴν
ξαυτῷ πεποιημένῳ d τῶν τραυμάτων τὴν ἐπιμέλειαν,
προσερχέσθω᾽ εἰ δὲ ἢμελημένος ἔμεινε, νηστείαν μόνον
ἔχων ἐπιδείξασθαι, τῶν δὲ ἄλλων οὐδὲν χατωρθωχὼς,

ξω μενέτω, χαὶ τότε εἰσίτω, ὅταν ἅπαντα ἐχκαθάρῃ τὰ
ἀμλαρτήματα. Μηδεὶς μόνῃ τῇ νηστείᾳ ἐπιστηριξζέσθω,
ἐὰν τοῖς καχοῖς ἔμεινεν ἀδιόρθωτος e. Τὸν μὲν γὰρ μὴ

3 Sie Savil. optime. Morel. et Montf. perperam, καὶ διά, Ep.

b Sav. in marg. et aliquot mss. συνωθῶμεν vel συντείνωμεν.

€ Savil. in texlu, οἱ Morel. σύναξις, καὶ ἀκρόασις. Sav. au-
tem in margine συνάξεις xal ἀκροάσεις. Pauio post hiec τῶν
θεϊχῶν ἐνταλμάτων absunt a textu Savit. et ab aliquot mss.,sed
habentur in Morel. et in mss..aliis.

4 Sic Morel. et Savil. in mary. Savil. in textu πεποιημένην»,

ws. Aostri πεποιημένον (sic).
€ iiec, Μηδεὶς, ἀδιοφῦωτος, Savil. in marg. addit et habent

νηστεύοντα εἰχὸς xat συγγνώμης τυχεῖν, σώματος ἀσθέ»
vst&y προδαλλόμενον" τὸν δὲ μὴ διορθώσαντα ἑαυτοῦ
τὰ πλημμελήματα, ἀμήχανον ἀπολογίας τυχεῖν.

Οὐκ ἐνήστευσας διὰ τὴν τῆς σαρχὸς ἀσθένειαν " τοῖς
ἐχθροῖς σου τένος ἕνεχεν οὐ χατηλλάγῃης, εἰπέ μοι ; Μὴ
χαὶ ἐνταῦθα ἀσθένειαν σώματος προβαλέσθαι ἔχει;; Πά-
λιν ἂν βασχανίαν xai φθόνον μένῃς ἔχων, ποίον ξξεις
ἀπολογίαν, εἰπέ μοι; Οὐδαμοῦ γὰρ ἐν τούτοις τοῖς ἐλατ-
τώμασιν ἐπὶ σώματος ἀσθένειαν ἔστι χατα-υγεῖν. Καὶ
τοῦτο τῆς τοῦ Χριστοῦ φιλανθρωπίας ἔργον ἐγένετο, τὸ
τὰς χυριωτάτας τῶν ἐντολῶν καὶ συνεχούσας ἡμῶν τὴν
ζωὴν μηδὲν ἀπὸ τῆς τοῦ σώματος ἀσθενείας mapabáá-
πτεσθαι. Ἐπεὶ οὖν πάντων μὲν ὁμοίως δεόμεθα τῶν ἱερῶν
νόμων, μάλιστα δὲ πάντων τοῦ κελεύοντος [300] μηδένα
ἕψειν ἐχθρὸν, μηδὲ μένειν ὀργιξόμενον διηνεχῶς, ἀλλὰ
καταλλάττεσθαι εὐθέως, φέρε περὶ ταύτης ὑμῖν διαλε-
χθῶμεν σήμερον τῆς ἐντολῆς. Ὡς γὰρ τὸν πορνεύοντα
xai τὸν βλασφημοῦντα ἀμήχανον μετασχεῖν τῆς ἱερᾶς
«ρατέζης " οὕτω τὸν ἐχθρὸν ἔχοντα xal μνησιχαχουῦντα,
ἀδύνατον ἀπολαῦσαι χοινωνίας ἁγίας " χαὶ μάλα εἶχό-
«τως. Ὁ μὲν γὰρ πορνεύσας χαὶ μοιχεύσας ὁμοῦ “ε
ἐπλήρωσε τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ τέλος ἔδωχε τῇ ἀμαρτίξ,
χἂν θελήσῃ νήψας ἀνενεγκεῖν ἀπὸ τοῦ πτώματος πολ-
λὴν μετὰ ταῦτα ἐπιδειξάμενος τὴν μετάνοιαν, ἔχε: τινα
παραμυθίαν f ὁ δὲ μνησικαχῶν χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν
ἐργάζεται τὴν ἀμαρτίαν, καὶ οὐδέποτε αὐτὴν ἀπαρτίζε:.
"Exst γέγονε 6 τὸ πλημμέλημα, καὶ ἐπληρώθη ἡ &gsp-
«ἰα" ἐνταῦθα δὲ καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν τολμᾶται ἡ áasp-
τία " τίνα οὖν ἕξομεν, εἰπέ μοι, συγγνώμην τοιούτῳ πο-
νηρῷ θηρίῳ παραδιδόντες ἑαντοὺς ἐχόντες ; Πῶς δὲ Bo
aliquot mss., sed ín Morel. desunt. InfraSasil. et aliquot codd.
διὰ τὴν τῆς σαρχός σον φύσιν τοῖς.

f Sail. ἕξει πάντως παραμυθίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν.

5 savil. in marg. ἀπαρτίζει, Καὶ ἐπὶ μὲν τῆς μοιχείπε τίς
v2, atque italegisse videtur Nanti us,

Digitized by Google
