<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    189 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς σωφροσύνης ἔχουσι τῆς τῆς γῆς
    ἐργασίαν, καὶ τέχνην μειούσης ἣν πρὸ τν ἄλλων
    ἁπασῶν  Θεὸς εἰς τὸν βίον εἰσήγαγε τὸν μέτερον.
    Καὶ γὰρ πρὸ τῆς μαρτίας  Ἀδάμ, νίκα πολλῆς
    ἀπήλαυε παῤησίας, γεωργίαν τινὰ ἐπετάγη μετιέναι,
    οὐκ ἐπίπονον μὲν οὐδὲ ταλαιπωρίαν ἔχουσαν, πολλὴν
    δὲ αὐτῷ παρέχουσαν τὴν φιλοσοφίαν. Ἔθηκε γὰρ
    αὐτὸν, φησίν, ἐργάζεσθαι καὶ φυλάσσειν τὸν παρά-
    δεισον. Τούτων ἕκαστον ἴδοις ἂν, νῦν μὲν ζευγνύναι
    βόας ἀροτῆρας καὶ ἄροτρον ἕλκοντα καὶ βαθεῖαν αὐλακα
    κατατέμνοντα b, νῦν δὲ ἐπὶ τὸ ἱερὸν ἀναβαίνοντα βῆμα
    καὶ τὰς ψυχὰς ἀροτριῶντα τῶν ὑπηκόων, νῦν μὲν δρε-
    πάνῃ τὰς ἀκάνθας ἐκτέμοντα τῆς γῆς, νῦν δὲ λόγῳ τὰς
    ἁμαρτίας ἐκκαθαίροντα τῶν ψυχῶν. Οὐ γὰρ ἐπαισχύ-
    νονται τὴν ἐργασίαν, καθάπερ οἱ τὴν πόλιν ἡμῖν οἰκον-
    τες, ἀλλ' ἐπαιγνύονται τὴν ἀργίαν, μαθόντες ὅτι πᾶ-
    σαν ἐκείνην τὴν κακίαν c ἐδίδαξε, καὶ διδάσκαλος πονη-
    ρίας ἐγένετο ἐξ ἀρχῆς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτήν. Οὗτοι μά-
    λιστά εἰσιν οἱ τὴν ἀρίστην ἡμν φιλοσοφοντες φιλοσο-
    φίαν, οὐκ ἀπὸ τοῦ σχήματος, ἀλλ' ἀπὸ τῆς γνώμης τὴν
    ἀρετὴν ἐνδεικνύμενοι τὴν ἑαυτῶν. ς οἱ γε τῶν ἔξωθεν
    φιλόσοφοι τῶν ἐν τῇ σκηνῇ κα ταῖς τῶν μίμων παιδείας
    οὐδὲν ἄμεινον διακείνται, τοῦ τρίβωνος καὶ τοῦ πώγωνος
    καὶ τῆς στολῆς οδὲν πλέον ἔχοντες ἐπιδείξασθαι· οὗτοι
    δὲ τοῦναντίον ἅπαν, βακτηρία καὶ πώγωνι καὶ τῇ ἄλλ
    ἐκείν πολλὰ χαίρειν εἰπόντες, τὴν ψυχὴν ἑαυτῶν κατ-
    ευκόσμησαν τοῖς τῆς ἀληθοῦς φιλοσοφίας δόγμασιν, οὐχὶ
    τοῖς ὀχήμασι δὲ μόνοις, ἀλλὰ καὶ τος ἔργοις αὐτοῖς.
    Κἂν ἔρῃ τινὰ τούτων τῶν ἐν ἀγροικίᾳ ζώντων, καὶ ἐν
    σκαπάνῃ καὶ ἐν ἀρότρῳ δαπανηθέντων, ὑπὲρ τῶν δο-
    γμάτων, ὑπὲρ ὧν μυρία περιελθόντες οἱ τν ἔξωθεν
    φιλόσοφοι καὶ πολλοὺς ἀναλώσαντες λόγους οὐδὲν δυ-
    νήθησαν ὑγις εἰπεῖν, μετὰ ἀκριβείας ἀποκρίνεταί σοι
    πάντα ἐκ πολλῆς τῆς σοφίας. Καὶ οὐ τοῦτό ἐστι τὸ θαυ-
    μαστὸν μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ διὰ τῶν [190] Ἔργ βεβαιοῦν-
    ται τὴν διὰ τῶν δογμάτων πίστιν. Καὶ γὰρ ὅτι ψυχὴν
    ἀθάνατον ἔχομεν, καὶ μέλλομεν τῶν ἐνταῦθα πεπραγμέ-
    νων εὐθύνας διδόναι καὶ βήματι παρίστασθαι φοβερῷ,
    καὶ τὴν διάνοιαν ἔπεισαν, καὶ τὸν βίον ἅπαντα πρὸς ταῦ-
    τας κατεστήσαντο τὰς ἐλπίδας, καὶ πάσης ἀνωτέρω
    βιωτικῆς ἐγένοντο φαντασίας, παιδευθέντες παρὰ τῆς
    θείας Γραφῆς, τι Ματαιότης ματαιοτήτων, τὰ πάντα
    ματαιότης, καὶ πρὸς οὐδὲν τν δοκούντων εἶναι λαμ-
    πρὸν κεχρῆσθαι.
    Οὗτοι καὶ περὶ Θεοῦ φιλοσοφεῖν ἴσασιν ταῦτα, ἅπερ
    ἐπέταξεν ὁ Θεός· κἂν ἕνα αὐτῶν λαβὼν φιλόσοφόν τινα
    τῶν ξωθεν ἀγάγῃς εἰς μέσον νῦν· μᾶλλον δὲ νῦν μὲν
    οὐδεμία ἐστιν εὑρεῖν· ἂν δέ τινα τούτων λαβών, καὶ τὰ
    βιβλία τῶν πάλαι παρ' αὐτοῖς φιλοσοφησάντων ἀναπτύ-
    ξῃς, ἐπέλθῃς, καὶ τί μὲν οὗτοι ἀποκρίνονται νῦν, τί δὲ
    ἐκεῖνοι τότε ἐφιλοσόφησαν παράλληλα θεὶς ἐξετάσῃς,
    ὄψει πόση μὲν ἡ τούτων σοφία, πόση δὲ ἡ ἐκείνων ἄνοια.
    Ὅταν γὰρ οἱ μὲν αὐτῶν μηδὲ προνοίας λέγωσιν ἀπο-
    λαύειν τὰ ὄντα, μηδὲ ὑπὸ Θεοῦ γεγενσθαι τὴν κτίσιν,
    μήτε τὴν ἀρετὴν αὐτὴν ἑαυτῇ αὐτάρκη εἶναι, ἀλλὰ δεῖ-
    σθαι χρημάτων καὶ εὐγενείας καὶ τῆς ἔξωθεν περιφα-
    νείας, καὶ ἕτερα πολλῷ τούτων καταγελαστότερα· οὗτοι
    δὲ καὶ περὶ προνοίας, καὶ περὶ δικαστηρίων τῶν μετὰ
    ταῦτα, καὶ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας τῆς ἐξ
    οὐκ ὄντων τὰ πάντα παραγαγούσης, καὶ περὶ τῶν ἄλλων
    ἁπάντων φιλοσοφήσει, τῆς ἔξωθεν ὅλως μὴ μετασχόντες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    παιδεύσεως· τίς οὐκ ἂν αὐτόθεν μάθοι τὴν τοῦ Χριστοῦ
    δύναμιν, ἢ τοὺς ἀγραμμάτους καὶ ἰδιώτας τῶν μέγα ἐπὶ
    σοφίᾳ κομπάζοντων τοσοῦτῳ σοφωτέρους ἀποδείξει,
    ὅσ τῶν μικρῶν παίδων τοὺς ἔμφρονας ἄνδρας
    ὑπερέχοντας ἐστιν ἰδεν; Τί γὰρ αὐτοῖς πλάθος ἀνδρῶν
    κατὰ τὸν λόγον ἰδιωτείας γένοιτ' ἄν, ὅταν τὰ νοήματα
    αὐτοῖς πολλῆς γέμῃ σοφίας; τί δὲ ὄφελος τοῖς ἔξωθεν
    ἀπὸ τῆς τῶν λόγων διδασκαλίας, ὅταν ἐρήμῃ νοημάτων
    ἡ διάνοια ἦ; περ ἂν εἴ τις μάχαιραν ἔχοι τὴν μὲν
    λαβὴν ἔχουσαν ἀργυρᾶν, τὸ δὲ σιδήριον μολύβδινον παν-
    τὸς ἀσθενέστερον· καὶ γὰρ καὶ τούτοις ἡ μν γλῶττα διὰ
    ῥημάτων καὶ ὀνομάτων ἐστὶ κεκαλλωπισμένη, ἡ διάνοια
    δὲ πολλῆς γέμει τῆς ἀσθενείας, καὶ πρὸς ἅπαντα αὐτοῖς
    ἐστιν ἄχρηστος· ἀλλὰ οὐχὶ τν φιλοσόφων τούτων, ἀλλὰ
    τοῦναντίον ἅπαν, πολλῆς αὐτοῖς ἡ διάνοια γέμει φιλο-
    σοφίας ὁ πνευματικῆς, καὶ ὁ βίος τὰ δόγματα μιμεῖται.
    Παρὰ τούτοις οὐκ εἰσὶ γυναῖκες θρηνούμεναι, οὐδὲ ἱματίων
    καλλωπισμός, οὐδὲ ἐπιρρίμματα καὶ ὑπογραφαί, ἀλλὰ
    πᾶσα τοιαύτη διαφθορὰ τρόπων ἀπελήλαται· ὅθεν καὶ
    εὐκολώτερον τὸν ὑποτεταγμένον αὐτοῖς δῆμον εἰς σωφρο-
    σύνην ἄγουσι, καὶ τὸν τοῦ Παύλου νόμον, τὸν κελεύοντα
    σκεπάσματα ἔχειν καὶ διατροφάς, καὶ μηδν πλέον ἐπι-
    ζητεῖν, μετὰ πολλῆς φυλάττουσι τῆς ἀκριβείας. Παρὰ
    τούτοις οὐκ ἔστιν ἀλοιφὴ μύρων καταχοευοῦσα τὴν
    διάνοιαν, ἀλλ' ἡ τῆς βοτάνης ἐκφέρουσα παντὸς μυρεψοῦ
    σοφώτερον αὐτος κατασκευάζει τὴν ποικίλην τῶν ἀνθῶν
    εὐωδίαν. Διὰ τοῦτο αὐτοῖς καὶ τὰ σώματα ὑγείας ἀπο-
    λαύει καθαρᾶς μετὰ τῆς ψυχῆς, ἐπειδὴ πᾶσαν τρυφὴν
    ἀπήλασαν καὶ τὰ πονηρὰ τῆς μέθης ἐξέβαλον ῥεύματα,
    καὶ τοσοτον ἐσθίουσιν, ὅσον ἀποζῆν. [191] Μὴ τοίνυν
    ἀπὸ τοῦ σχήματος αὐτῶν καταφρονῶμεν, ἀλλὰ τὴν δι-
    νοιαν αὐτῶν θαυμάσωμεν. Τί γὰρ ὄφελος τῆς ξωθεν
    περιβολῆς, ὅταν  ψυχὴ προσπίπτῃ παντὸς ἀθλιώτερον
    ἐσταλμένη ἦ; Τὸν ἄνδρα οὐκ ἀπὸ τῶν ἱματίων, μᾶλλον
    δὲ οὐδὲ ἀπὸ τοῦ σώματος, ἀλλ' ἀπὸ τς ψυχῆς ἐπανῖν
    χρὴ καὶ θαυμάζειν. Ἀπόδου τούτων τὴν ψυχήν, καὶ
    ὄψει τὸ κάλλος αὐτῆς καὶ τὴν πλοῦτον διὰ τῶν ημάτων,
    διὰ τῶν δογμάτων, διὰ τῆς λης τῶν τρόπων καταστάσεως.
    β'. Αἰσχυνέσθωσαν τοίνυν οἱ Ἕλληνες, ἐγκαλυπτέσθωσαν
    καὶ καταδύεσθωσαν ἐπὶ τοῖς αὐτῶν φιλοσόφοις, καὶ τῇ
    πάσῃ μωρίᾳ ἀθλιωτέρᾳ αὐτῶν σοφίᾳ. Ο μὲν γὰρ παρ'
    αὐτοῖς φιλόσοφοι κατὰ τὸν καιρόν, ὃν ζων, ὀλίγους μό-
    λις καὶ σφόδρα εὐαριθμήτους ἔσχον τὰ ἑαυτῶν διδάξαι
    δόγματα, καὶ κινδύνῳ μικροῦ καταλαβόντος καὶ τού-
    τους ἀπώλεσαν· οἱ δ τοῦ Χριστοῦ μαθηταί, εἰ ἀμαθεῖς
    καὶ τελῶναι καὶ σκηνοποιοί, ἐν ὀλίγοις ἔτεσι τὴν οἰ-
    κουμένην ἅπασαν πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπανήγαγον, καὶ
    μυρίων ἐξ ἐκείνου γενομένων κινδύνων, οὐ μόνον οὐκ
    ἐδόξαζεν ἐκ κήρυγμα, ἀλλὰ καὶ ἄνθει καὶ πρὸς τὸ μεῖζον
    ἐπιδίδωσι· καὶ φιλοσοφεῖν ἐδίδαξαν ἀνθρώπους ἰδιώτας
    καὶ γηΐνους καὶ θρεμμάτων ὁμιλοῦντας. Οὗτοι μετὰ
    τῶν ἄλλων ἁπάντων καὶ τὴν πάντων τῶν ἀγαθῶν αἰτίαν
    ἀγάπην ἐῤῥιζωμένην ἔχοντες, ἔσπευσαν πρὸς ἡμᾶς τὴ-
    σαύτην δραμόντες ἐλθεῖν δόν, καὶ τὰ οἰκεῖα περιπτύ-
    ξασθαι μέλη.
    Φέρε οὖν καὶ ἡμεῖς ἀντὶ τν δώρων τούτων, τῆς ἀγά-
    πης λέγω καὶ τῆς διαθέσεως, ἱερδία δόντες αὐτος, οὕ-
    τως αὐτοὺς ἀποπεμψώμεν, καὶ τὸν περὶ τῶν ὅρκων πα-
    λιν κινήσωμεν λόγον, ὥστε πρόῤῥιζον ἐκ τῆς διανοίας
    ἁπάντων ἀνασπασθῆναι τὴν πονηρὰν ταύτην συνήθειαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Allii σοφίας.
    b Savil. τούτου.
    c Savil. πείσαι φυλάξαι τά. Morel. διδάξαι τά.
    avil. et quidam alii τὴν βλακείαν.
    d Savil. et quidam manuscripti... πάντων τῶν ἀγαθῶν ατίαν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego polutônico com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de nota crítica (a, b, c, d) presentes no texto e no rodapé.
    Marcador de seção β' na coluna direita.
    Números de página internos [190] e [191] no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>