135

profueris , maximam habes mercedem. Et ut discas ,
quod de lapsis tristari, etsi nihil. prosumus, maai-
mam nobis retributionem affert, audi Ezechielem
dicentem, imo vere Deum per ipsum loquentem.
Postquam enim misit quosdam ad subvertenduin
nrbein , et ferro et igni consumendum edificia omnia
cum habitatoribus ipsis , imperat cuidam sie dicens :
Da signum in facie virorum. gementium et dolentium
(Ezech. 9. &). Et cum aliis imperasset, et. dixisset :
A sanctis meis. incipite : intulil. dicens : Supra quos
autem esl signum, ne ipsos tangite (1b. v. 6). Qua, dic
mihi , causa? Quoniam etsi niliil prosunt , tamen ge-
munt quie geruntur et deplorant. Et alios rursus ac-
cusat , dicens : Ventri et. deliciis vacantes, ct mulla
potientes libertate, videntes Jud:eos in captivitatem
deduci, non doluerunt, non participes fuere tristitie :
εἰ ipsos aceusans. ait: Nihil passi sunt. in. contritione
Joseph ( Amos. 6. 6), Joseph appeilans populum
omnern. Et rursum : Non exiit. qu& habitat nan,
plangere donum sue conjunciam (Mich. 1.31). Quam-
vis enim juste puniantur , vult Deus nos condolere,
non aulem gaudere et insultore. Si enim, ait, ego
puniens non lxtus hoc facio, nec in ipsorum ultione
delector (Non enim voluntate volo mortem peccatoris
[Ezech. 48. 25]) ; oportet et te Dominum imitari , et
propterea lugere, quoniam peccator juste ultionis
materiam przebuit et occasionem. ltaque si quis etiam
secundum Deum tristetur , magnam inde sumit utili-
tatem. Cum igitur beatiores sint flagellati flageilanti-
bus, et qui npud nos affliguntur, exteris positis in
reinissione, et dolentes gaudentibus : 4ι:8 nobis am-
plius erit. tribulationis occasio? Propterea beatum
haberi convenit neminem, nisi secundum Deum vi-
ventem solum. Hos quoque solos Scriptura beatos vo-
cat : inquit enim : Beatus vir, qui non abiit in consilio
irapiorum (Psal. ἃ. 1) : Beatus quem tu erudieris, Do-
urine, et de lege tua docueris eum : Beati immaculati in
ria : Beati omnes qui confidunt in. eo : Beutus populus
cujus Dominus Deus ejus * (Psal. 95. 12. et 418. 4. et
9. 13. et 52. 12) : Beatus. quem non. condemnavit
anima ejus (Eccli. 14.3) : Deas vir, qui timet Domi-
sini (Psal. A11. 3). Et rursum sic Christus : Beati qui
lugent , beati liumiles , beati mites , beaii pacifici , beali
qui persequutionem paliuntur propter justitiam ( Matth.
5. 5-10). Vides quomodo nullibi divitum quemquam,
non generosum, non gloria potitum beatificant divina:
leges , sed virtutem tantum assequutum ἢ Quod quz-
ritur enim, in omnibus , qu;e. facimus vel patimur,
Dci timorem esse convenit, el si hanc przmitlas ra-
dicem , non remissio tantum , nec bonores , neque
gloria atque ministeria, verum et iufestationes et
calumnirm, et contumelis, et ignominia, et tormenta,
ct omnia generaliter voluptatis fructus tibi germina-
bunt, Et sieut arborum radices, ipse quidem sunt
amare, jucundissiinos autem nobis fructus ferunt :
sic profecto et secundum Deum tristitia multam nobis
afferet voluptatem. Norunt quicumque sepe cum do-

3. οἷο maxima pars Mss. Savil. autem et Morel , cijus Do-
munus adjutor ejus.

PaThoL. Gs. XLIX.

AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XVIII.

108
lore oraverunt et lacrymas effuderunt , quantam. sit
luerati ketitiam, quomodo conscientiam expurgarint,
quomodo exsurrexerint. cum bona spe * quod enitu
semper dico, non rerum natura, sed mons nostra nos
contristare vel lztificare consuevit. Si igilur hane
talem. reddamus, qualem esse decet, omnis Lliti:e
pignus hahebimus : et sicut corpus non lantum aeris
batura aut exteriores incursus, quantum propria dis-
positio et kedit et adjuvat : sic et iu anima, et mulio
magis. Hic eieniim. naturze. est necessitas , illie vero
totum ín voluntate situm. est. Propterea Paulus. in-
numera passus mala , naufragia , bella , persequutio-
nes , iusidias , latronum incursus, et quecumque nec
oralione numerare licet, et quotidie moriens , non
tantum non dolebat nec indignabatur , verum οἱ glo-
riabatur et gaudebat, dicebatque : Nunc. gaudeo in
passionibus meis, et suppleo defectus tribulutionum Chri-
sti in carne mea (Coloss. 4. 94). Et iterum : Non tan-
tum autem, verum et gloriamur in tribulationibus (Rom.
5. 5). Gloriatio vero voluptatis est intentio,

4. Siletitiam itaque cupis, non pecunias, non cor-
poris sanitatem , non gloriam, non potentiam, non
delicias, non laulas mensas, non sericarum vestium
amictus quaras : non pretiosos agros domosve
splendidas et illustres, aut aliud bujusmodi quidquam
sectare ; sed philosophiam , qu:e est secundum Deum,
exerce, apprehende virtutem , et nil eorum qu'e sunt
aut exspectautur, te. poterit contrisiare : quid dico
contristare ? imo accessio tibi voluptatis erunt. quie
alios ceniristant : etenim flagella , mortes , mulctz,
accusationes , zrumn:e, et omnia talia, cum propter
Deum nobis inferantur, et hanc habeant. radice,
multam nobis in animam inducunt voluptatem.

Nemo nos miseros facit nisi nos ipsi. —ÉNos enim mise«
ros facere poterit nemo, nisi nos ipsos faciamus : sicut
scilicet neque beatos, nisi nos efficiamus, post Dei
gratiam. Utque discatis eum solum esse beatum , qui
limet Dominum : non ex przterilis, verum ex iss,
qu:e contigerunt nobis, hoc vobis nunc demonstrabo.
Per:culum fuit, ne urbs nobis tota deleretur, et disi-
tim quidem, illustrium insigniumque virorum in me-
dio apparere ausus est nemo, sed fuzerunt omnes et
recesserunt : qui vero Deum timebant, commoran-
tes in monasteriis, hi multa cum fiducia accurrentes,
omnia solverunt : et tantum abfuit ut accidentia mala
et exspectat:e comimninaliones ipsos terrerent el iu
anxietatem injicereut , ut longe a calamitate sedentes
et nihil habentes commune, sponte seipsos in medium
mitterent incendium , et omnes. eriperent : et. quod
omnibus terribile et horrendum esse videtur, mortem
ipsi eum omni. alaeritate exspectaverunt, ct cum ma-
jori ad eam voluptate cueurrerunt, quam. ad magi-
swratus alii et honores. Norant enim, magnum esse
hunc magistratum et honorem, et per ipsa demonstra -
runt opera, quod hic solus est beatas, qui pliiloso-
phixm apprehendit ex sursum, et mutationem nuliam
suscipit, nec ullam sustinet adversitatem , sed conti-
nua tranquillitate fruitur, et omnia deridet, qua vi-
dentur essc tristia. Nune enim qui sunt in primis ma

12

Digitized by Google
