187

gistratibus , tristitia mulla tenentür, carcerem habi-
tantes, catenis obstricti, quotidie mori exspectantes ;
hi vero. purissima fruuntur. voluptate, etiam si. quid
grave pati accidat : et quee aliis terribilia esse viden-
tur, hec ipsis sunt desiderabilia : norunt. enim ad
quid currunt, et quis finis, postquam hinc discesse-
rint, suscipiet : et cum anto viventes studio, et
mortem deridentes, pro aliis tamen dolent , et ex hoc
vicissim magnam capiunt utilitatem. Studeamus igi-
wir anim: nostr: euram liabere, et inexspectatornm
nihil nos poterit contristare; et pro carceratis Deum
oremus , ut eos ab imminenti ipsis liberet calamitate.
Poterat nempe totum simul solvere malum, et ne
tenues quidem dimittere reliquias; sed ne rursus ad
priorem revertamur torporem, sensim et paulatim
horum torrentem malorum reimittere curavit, in ca-
dem nos relinens pietate. Et quod lioc sit. verum,
quodque multi ad priorem rediis:ent torporem, si
brevi cuncta soluta frissent, iude manifestum est :
adhue calamitatis reliqui: remaneut , et adhuc Im-
peratoris οοἱ incerta sententia, eL omnes qui civitatis
negotia administrabant sunt in vinculis; multi tamen
civitatem nobiscum liabitantium lavandi cupiditate ad
fluvium currunt, innumeris illic se conviciis morden-
tes, luxuriantes, lascivientes, saltantes, feminas per-
trahentes, Qva igitur. illi venia. digni? qua. exensa-
tione ? imo vero qua non sunt pena et ultione digni ?
Civitatis caput in carcere, membra nostra in exsilio,
incerta de liis sententia : ct tu dic , qu:eso, saltas et
ludis et rides ? Dicit aliquis : Non illoti manere feri-
mus. Ὁ impudentem sententiam, 0 mechanicam et
perditam! quot menses, die, rogo, fuerunt? quot
anui? nondum viginti dies balneis exclusus egisti, et
tamquam totum illotus transegeris annum, sic moeres
et indignaris ? Siccine, quxeso, fuisti cum militum in-

S. JOANNIS CHI YSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOD. ΠῚ

cur$nm, cum per singulos mori dies exspecto,
quando in deserta fugiebas et ad monüitim curd
vertices? Si quis tibi tune totum annum illotum ma.
uere proposuisset, ut ab instanti liberareris ansieate,
nonne prompte suscepisses atque tulisses? Cum igiur
illi, qui absque omni damno hze solvit, Deo gralia;
agere conveniat, lascivis rursum et contumeliam f.
cis, et quoniam metus transivit, ad majorem ieruw
torporem rediisti? Sie te tetigerunt mala, ut appeus
et bafnea ? licet enim balnea permitterentur, non p
terat morientium calamitas, eiiam eis qui in bis um
essent miseriis, persuadere, ut omuium oblirbceren-
tur deliciarum? De anima. periculum est, οἱ ti lal.
neorum recordaris, et deliciis vis vaeare * Conteunis
qui nunc effugisti? Vide ne majoris poena: tili neces-
sitatem circumponas, et ablatas rursum mirascis
majori attrahas discrimine, et idem patiaris, qud de
d:iemonibus ! iuquit Christus. Postquam enia egress
fuerit spiritus immundus , inquit, et postea iuveni
domum vacantem εἴ scopis mundalan, septem οἷοι
spiritus nequiores se ilerum assu:nens, revertitur in
animam, et flunt posteriora ejus pejora peior
(Luc. 14. 24 -26). Timeamus igituret nos, nea prisr
bus liberati, inertia subrepente, prioribus pet
subeamus. Novi vos ab hac alienos stultitia ; vere
el i.composite ambulantes cohibete, punile, cul
gate; ut semper gaudeatis?, sieut. Paulus impersti
ut et propriorum liie meritorum et aliorum cz
multam et hie et in futura vita capiamus mercedem,
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Cirisii, er
quern et cum quo Patri simul et sancto Spiritui ghi»
honor et adoratio , nunc et semper, et in secula sz
culorum. Amen.

* Savil. et quidam Mss., de demoniacis.
* Aj ud alios : {4 sciiper gaudeeziius

—— M M ———M A A  ...ο.ςο--.: ἠ DH

DOMINICA SERVATJE (a3) AD HOMINES AGROS COLENTES, ET DE VITANDO JURAMENTO.

WHOMILIA XIX.

1. Epulis sanetorum martyrum excepti cstis his
praeteritis diehus : spirituali celebritate repleti exsul-
tastis lionestis exsultationibus : vidistis aperta latera
et ilia concisa, cruorem undique defluentem, infinitas
tormentorum species : humanam vidistis naturam
supernaturalia praestantem, et coronas sanguine con-
textas : pulchram saltastis ehoream, in omnem par-
iem civitatis hoe honesto duce vos cireumageute.
Sed nos et. invitos infirmilas domi manere cogebat.
Tamen ctsi solemnitati non in'erfuimus, de voluptate
participaviimus : etsi de concione fructum non cepi-
mus, vobiscum tamen letitiam. communem | habui-
mus. Talis est enim caritatis vis : non fruentes pari-
ter cum | frueutibus gaudere facit, communia prozi-

(d) Erat autem. Servata. dies Ascensionis, ut ait Simeon
Allatius; Dominica vero Se"vatce Dominica. quiota. post Pa-
scha. Quod vero id diflicultate non vacet, pluribus ea de
re disseruimus jn Monito. Certe hic alia prorsus. Dominica
wdicari vidctur.

morum bona putare persuadens. Propterea εἰ doni
sedens gaudebam vobiscum , et morbo nondum sol
tuis surrexi et cueurri ad vos, ut desiderabiles fyde
vestras intuerer, et. praesentis. festivitatis parieti
fierem. Festivitatem enim maximam esse pulo prt"
scntem diem, propter fratrum przxsentiam nostrorum.
qui nrbem nobis hodie adornaverunt et ecclesi"
honestarunt. Populus lingua ! quidem nobis der
sus (5), fide vero consonus : populus in tranquillibt |
vivens, vitam habens modestiam et venerabile.
Apud hos enim viros non iniquitatis spectacula, n
equorum certamina , neque meritoriz mulieres, "
reliquus urbis tumultus sed omne lnsuriz gens t"
minatam est ; ninlta vero. ubique mnodestia fore.
vero est in causa, quod laboriosa sit ipsis το,
virtutis scholam atque modestize habeant te? er
turam, artem traetantes, quam ante reliquas omnes

* Sav. οἱ alii voci, (ingum, addunt, propria. — infra,

treliqua urbis dissolutio. .
(b) Agri Antiocheni rustici Syriace luquebanltar.

Digitized by Google
