<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    207 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    tum. Unde id liquet? Ex ipsa precatione. Si enim,
    inquit, remiseritis hominibus sua debita, etiam Pater
    vester cælestis remittet vobis debita vestra (Matth. 6. 14).
    Quantum autem intervallum inter centum denarios et
    decies mille talenta, tantum quoque inter illa et ista
    debita. Qua igitur pœna dignus non fueris, qui decies
    mille talenta pro centum accepturus, ne sic quidem
    ista minutula remittis, sed tuam precationem in te-
    metipsum convertis? Cum enim dixeris, Dimitte nobis,
    sicut et nos dimittimus (Matth. 6. 12), si tu non dimit-
    tas, nihil aliud a Deo postulas, quam ut te omni ex-
    cusatione, omni venia excludat. Cæterum, inquis, non
    ausim dicere, Dimitte mihi, sicut dimitto: sed tantum,
    Dimitte mihi. Quid tum hoc? etiam si tu ipse illud
    non dicas, Deus tamen ita facit, et quemadmodum
    dimittis, ita dimittit. Nam illud ex sequentibus quæ
    postea inducit, clarum facit: Si enim, inquit, non
    remiseritis hominibus, neque Pater vester cælestis re-
    mittet vobis (Ibid. v. 15). Ne igitur cautclam putes,
    si non totam orationem proferas, neque dimidiatam
    precationem facias, sed prout instituit, ita precare,
    ut necessitas dictionis quotidie excurrens compellat
    te ad proximo veniam condonandam. Ne mihi dicas,
    CompeHavi, sæpe rogavi, supplicavi, sed reconcilia-
    tionem impetrare non potui; ne prius absistas, quam
    reconcilieris. Non enim dixit, Dimitte hoc donum,
    et abi supplicatum fratri tuo, sed, Vade, reconciliare
    (Matth. 5. 24): quamobrem etsi multam supplicatio-
    nem adhibueris, ne prius desinas, quam persuaseris.
    Deus per singulos dies a nobis flagitat, et non audi-
    mus, nec tamen a flagitatione desistit, et tu a conser-
    vo dedignaris flagitare? Qui, quæso, poteris salvus
    esse? Atqui sæpe rogasti, et sæpe repulsus es; sed
    tanto majorem mercedem accipies. Nam quanto ille
    pervicacior, et tu in sollicitando perseverantior, tanto
    in majus tua retributio accrescit; rursum quanto
    cum majore difficultate hoc opus virtutis explec, gra-
    viusque reconciliatio instauratur, tanto et illius judi-
    cium majus erit, et splendidiores tuæ tolerantiæ co-
    ronæ. Non laudanda ista solum, sed factis exhiben-
    da, nec prius abscedamus, quam ad veterem amici-
    tiam reversi fuerimus. Non enim sufficit, quod non
    lædis, quod nulla injuria afficis inimicum, et quod non
    malignum animum adversus eum geris, sed eniten-
    dum est ut ipse quoque erga nos benevolum animum
    induat.
    7. Multos enim audio dicentes: Ego nihil infensus
    sum, nihil doleo, neque quidquam commune cum illo
    habeo. Verum non id a Deo præceptum est ut nihil
    eum eo habeas commune, sed ut multa habeas com-
    munia. Hac enim de causa frater est tuus: hac de
    causa non dixit: Remitte fratri tuo, quæ adversus
    cum habes; sed, Abi, et cum eo prius reconcilieris
    (Matth. 5. 24); et si ille aliquid habet adversum te,
    ne prius inceptum omittas, quam membrum illud
    concordia junctum coalescat. Tu autem ut frugi ser-
    vum compares, et aurum enumeras, et cum mercato-
    ribus multis verba facis, et longam interdum peregri-
    nationem suscipis; ut autem inimicum amicum facias,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    non omnia moves et agis, responde mihi? At quomo-
    do poteris Deum in precibus invocare, cum ejus le-
    gem tantopere negligas? Servuli possessio non magna
    emolumenti afferre potest; inimicus contra amicus
    factus, et Deum nobis propitium et benevolentem fa-
    ciet, et facile nostra peccata resolvet, et inter homi-
    nes laudem, et vitæ nostræ magnam securitatem con-
    ciliabit 1: nihil enim periculosius quam vel unum ha-
    bere inimicum. Nam et fama vitæ nostræ læditur, cum
    ille millies nos apud omnes criminatur, et mens no-
    stra turbatur et conscientia, et tempestatem continuam
    in animis sustinemus. Quæ omnia cum cognita habe-
    mus, liberemus nos ipsos a pœna et supplicio, et præ-
    sens festum (a) cum omnibus jam dictis revereamur,
    et quod illius gratia ab Imperatore optamus adspici,
    id etiam aliis concedamus. Nam ex multis annis, Im-
    peratorem paschale festum reveritum, civitatem à
    gratiam recepturum, omnesque offensas remissurum.
    Qui, quæso, igitur non iniquum, ut ab aliis salutem
    consequare, reverentiam velle esse festo paschali:
    ubi autem aliis jubemur reconciliari, easdem ferias
    nihil curare, et nullo in honore habere? Nullus enim
    tantopere contaminat sacrum istum paschalem con-
    ventum, quam ille qui eum cum simultate celebrat.
    imo ne celebrare quidem potest, quamvis decem con-
    tinuos dies ab omni cibo absteineat. Nam ubi inimici-
    tiæ et odium, ibi neque jejunium neque festum esse
    potest. Non audes illotis manibus sacram victimam at-
    trectare, etiam si mille necessitatibus premaris: at
    igitur illota accedas anima? hoc enim multo quam il-
    lud est gravius, et acerbius supplicium importat. Ni-
    hil enim ita implet mentem sordibus, ut ira inius per-
    petuo consistens. Ubi enim furor est et ira, eo spiri-
    tus mansuetudinis non advolat. Homo autem desertus
    a Spiritu sancto, quem spem salutis habet reliquam?
    quando recte incedet? Ne igitur, dilecte, cum ulcisci
    inimicum vis, teipsum præcipites, aut Dei præsidio
    spolies. Maxime vero quia, etiamsi difficilis res esset,
    supplicii, quod ex inobsequentia nascitur, magnitudo
    satis est, ut vel admodum supinum et ignavum erga
    excitetque ad quemvis suscipiendum laborem; at nunc
    ipsa oratio magnam hujus negotii ostendit facilitatem,
    si modo velimus. Ne igitur negligamus nostram ipsor-
    rum salutem, sed operam demus ac omnia faciamus,
    ut sine inimicis sacræ mensæ assistamus. Nihil enim
    præceptorum Dei difficile erit, si recte consideremus;
    idque patet ex iis qui feliciter se jam in illis gesserunt.
    Quot enim jurandi consuetudine abripiebantur, et
    id vitii emendare vix posse censebant? Attamen per
    Dei gratiam, ubi parva a vobis adhibita est cura, ma-
    jorem partem ejus pravitatis abluistis: quamobrem
    vos adhortor, ut reliquias quoque deponatis, aliisque
    magistros vos exhibeatis. Iis vero, qui nondum id as-
    secuti sunt, sed longum nobis tempus prætexunt,
    quo antea soliti erant juramenta usurpare, dicuntque,
    impossibile esse intra breve tempus id avellere, quod
    per multos annos radices egit, responderim ego, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    1 Sav. in marg., magnam utilitatem conciliabit.
    (a) Hæc homilia ante Pascha anni 387 habita est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes como "CompeHavi" (provavelmente Compellavi), "cautclam" (cautelam), "explec" (expleas/explect), "civitatem à", "inius" (intus?).
  </notas>
</pagina>