<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    159 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XIX. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    m vitam Deus nostram intulit. Etenim ante peccatum
    Adami quando multa fruebatur libertate, agricultura-
    ram quamdam obire jussus est, non laboriosam qui-
    dem, nec ærumnas habentem, sed multam sibi præ-
    bentem philosophiam. Posuit enim ipsum, ait, ut
    operaretur et custodiret paradisum (Gen. 2. 15). Ho-
    rum quemque cerneres nunc quidem boves jugantem
    aratorios et aratrum trahentem et profundum scin-
    dentem sulcum, nunc autem sacrum ascendentem
    suggestum et subditorum animas arantem : nunc
    quidem ex agris spinas exsidentem falce, nunc vero ser-
    mone ex animis peccata extergentem. Non enim
    erubescunt culturas, sicut urbis nostræ incolæ, sed
    erubescunt segnitiein, quoniam didicerunt illam om-
    nem docuisse malitiam : et ab initio se diligentibus
    nequitiæ fuisse magistram. Hi sunt maxime qui nobis
    optimam philosophari videntur philosophiam, non ex
    habitu, sed ex sententia virtutem suam exhibentes.
    Itaque externorum philosophi, scenicis et mimorum
    ludis vacantibus nihilo melius se habent, pallio et
    barba et stola nihil amplius exhibere valentes : hi
    vero contra, baculo et barba et reliquo apparatu
    longum valere jussis, animam suam veræ philosophiæ
    præceptis exornavere, nec præceptis tantum, verum
    et operibus ipsis. Et si horum quempiam interroges
    in agricultura viventium, et ligone et aratro confe-
    ctorum. de dogmatis, de quibus infinita quærentes
    externi philosophi, et sermones multos fundentes,
    nihil sanum dicere potuerunt, sedulo cuncta tibi cum
    multa respondebit sapientia. Nec hoc tantum est ad-
    mirabile, verum et quoniam per opera dogmatum
    fidem firmant. Etenim quod animam habeamus im-
    mortalem, et omnium quæ hic geruntur rationes
    reddere debeamus, et tremendo assistere tribunali, et
    in mente sibi persuaserunt, et vitam omnem ad hanc
    spem instituerunt, et omni sæculari pompa superio-
    res redditi, atque a divina eruditi Scriptura, quod
    Vanitas vanitatum, et omnia vanitas (Eccle. 1. 2) : ad
    nil eorum quæ videntur esse clara, anhelant.
    Rustici sapientiores antiquis philosophis. — Illi et de
    Deo hæc philosophari norunt, quæ Deus mandavit.
    Ac si assumens eorum unum, philosophum aliquem
    externorum nunc in medium adducas, imo vero nunc
    quidem nullus potest inveniri ; si vero horum assu-
    mas unum , evolvensque priscorum philosophorum
    libros percurras : et quid hi quidem nunc respondent,
    quid autem illi tunc philosophati sunt , in compara-
    tione ponens discutias , videbis quanta sit horum sa-
    pientia , quanta vero illorum dementia. Cum enim
    ipsorum quidam nullam in rebus esse providentiam
    dicant, nec a Deo creatum esse mundum, neque vir-
    tutem sibi ipsi sufficientem esse, sed opus esse pecu-
    niis et nobilitate et exteriori claritate, et multa alia
    his magis ridicula : hi autem et de providentia, et de
    judiciis sequentibus, et de Dei creatione, qui ex nihilo
    omnia produxit, et de aliis omnibus philosophentur ,
    nihil omnino de externa scientes disciplina, quis non
    hinc Christi potentiam discat, quæ illiteratos et idio-
    tas multum in sapientia gloriantibus tanto sapientiores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    demonstraverit, quanto parvis pueris prudentes
    viros præstantes cernere est ? Quod enim ipsis da-
    mnum ex sermonis imperitia esse possit, cum mentes
    multa sint ipsis plenæ sapientia ? quæ vero exterioris
    ex sermonum disciplina utilitas , cum mens sensu sit
    vacua ? Ut si quis ensem gereret , capulum quidem
    argenteum habentem , ferrum vero quolibet plumbo
    imbecillius : et his enim lingua quidem verbis et no-
    minibus est ornata, mens vero multa repleta est infir-
    mitate , et ipsis ad omnia est inutilis : at non sic ho-
    rum philosophorum , sed penitus contrarium, multæ
    mens ipsis philosophiæ spiritualis est plena , et do-
    gmata vita sectatur. Apud hos non sunt mulieres luxu-
    riantes , nec vestimentorum ornatus, nec colores et
    fuci, sed omnis hujusmodi morum corruptio pulsa est.
    Unde facilius quoque subditum sibi populum in mode-
    stiam deducunt, et Pauli legem velamina et escas ha-
    bere, et nil amplius quærere jubentem (1. Tim. 6. 8),
    multa cum diligentia custodiunt. Apud hos non
    est unguentorum usus mentem allectans, sed terra
    herbas proferens omni unguentario sapientius ipsis
    variam florum parat suavitatem. Propterea et ipsis
    corpora cum animis pura sanitate potiuntur, quoniam
    omnes delicias expulerunt, et nequissimæ ebrietatis
    fluenta fugaverunt, et tantum comedunt, quantum ad
    vivendum sufficit. Ne ipsos igitur ex habitu contemna-
    mus, sed ipsorum mentem admiremur. Quæ namque
    exterioris amictus utilitas, cum anima mendico sit
    omni miserius induta ? Virum non a vestimentis, imo
    nec ab ipso corpore, sed ab anima laudare decet et
    admirari. Ilorum animam exue , et ipsius pulchritu-
    dinem videbis atque divitias per verba , per dogmata
    et per omnem morum constitutionem.
    2. Erubescant igitur gentiles , sccedant et abscon-
    dantur, de suis philosophis, de sua sapientia omni stul-
    titia miseriore. Apud ipsos enim philosophi per vitæ
    suæ tempus vix paucos et facile numerabiles dogmata
    sua docere potuerunt ¹, et vel exiguo apprehendente
    periculo hos etiam perdiderunt ; Christi vero disci-
    puli, piscatores, et publicani, et tentoriorum sutores,
    paucis annis totum mundum ad veritatem converte-
    runt : et innumeris tamen nascentibus periculis non
    tantum non est exstincta prædicatio, verum et floret
    ac in majus augetur, et philosophari docuerunt ho-
    mines rudes et agricolas et inter armenta versantes.
    Illi præter cætera omnia, et omnium bonorum causam,
    caritatem radicatum habentes ², ad nos festinaverunt
    tantum currentes viam, ut venirent et propria circum-
    plecterentur membra.
    Rursum de juramentis. — Eia igitur et nos pro donis
    istis, caritate dico et affectu, viatica dantes, sic ipsos
    remittamus, et rursum de juramentis sermonem mo-
    veamus, ut radicitus ex omnium mente improba hæc
    consuetudo revellatur. Prius autem volo pauca de di-
    ctis a nobis superius hodie commemorare. Postquam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,970">
    ¹ Sic Morel. Savil. autem, dogmata sua ut observarentur
    persuadere potuerunt.
    ² Sav. et quidam Mss. : Sic præter cætera omnia bona,
    causam charitatem radicatum habentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de textos em latim.
    Na coluna esquerda, linha 13: "segnitiein" (provável erro de impressão para segnitie).
    Na coluna direita, linha 40: "sccedant" (provável erro para secedant).
    Na coluna direita, linha 36: "Ilorum" (provável erro para Illorum).
    Notas de rodapé numeradas com ¹ e ² correspondem aos marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>