<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    193 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    Θεὸν ἐξεπολέμωσεν ἑαυτῇ διὰ τοὺς ὅρκους ἐκείνους,
    ἐπήγαγεν· Οὐκ ἐν βραχίονι μεγάλῳ, οὐδὲ ἐν λαῷ
    πολλῷ το ἐκσπάσαι αὐτὴν ἐκ βόθρου αὐτῆς. Καὶ ἡ
    μὲν παραβολὴ αὕτη, πάλιν δὲ αὐτὴν σαρηνίζει οὕτως
    εἰπών· Ἰδο ἔρχεται βασιλεὺς Βαβυλῶνος ἐπὶ Ἱερου-
    σαλήμ. Εἶτα εἰπὼν ἕτερά τινα μεταξύ, λέγει τοὺς ὅρ-
    κους καὶ τὰς συμμαχίας· Διαθήσεται γάρ, φησί, πρὸς
    αὐτὸν διαθήκην. Εἶτα καὶ τὴν ἀποστασίαν δηλῶν, Καὶ
    ἀποστήσεται, φησίν, ἀπ' αὐτο τοῦ ἐξαποστείλαν-
    τος αὐτὸν εἰς Αἴγυπτον τοῦ δοῦναι αὐτῷ ἵππους καὶ
    λαὸν πολύν. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπάγει, δεικνὺς τι διὰ
    τν ὅρκον ταῦτα πάντα γίνεται [194] τὰ τῆς ἀπωλείας·
    Εἰ μὴ ἐν τῷ τόπῳ τοῦ βασιλέως τοῦ βασιλεύσαντος
    αὐτὸν, ὃς τίμωσε τὴν ἀρὰν μου, καὶ παρέβη τὴν
    διαθήκην μου, ἐν μέσῳ Βαβυλῶνος τελευτήσει, καὶ
    οὐκ ἐν δυνάμει μεγάλῃ, οὐδὲ ἐν χλῳ πολλῷ, ὅτι
    ἠτίμωσε τὴν ὁρκωμοσίαν, τοῦ παραβῆναι τὴν δια-
    θήκην μου, ἢ μὴν τὴν ὁρκωμοσίαν μου, ἣν μοσε,
    καὶ τὴν διαθήκην μου, ἣν παρέβη. Δώσω αὐτὴν εἰς
    κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐκπετῶ ἐπ' αὐτὸν τὸ δίκτυόν
    μου. Ὁρᾷς πῶς οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δίς, ἀλλὰ καὶ πλεονάκις
    εἶπεν, ὅτι διὰ τὸν ρκον ταῦτα πάντα ἐπάγειν ἐκεῖνος;
    καὶ γὰρ ἀπαραιτήτων ἐστὶν ὁ Θεὸς, ὑβριζομένων ὅρκων.
    Οὐκ ἐκ τῆς κολάσεως δὲ μόνης τῆς ἐπαχθείσης ἡ πό-
    λει διὰ τὸν ρκον τοῦτον, τοῦτο ἔστιν ἰδεν, ἀλλὰ καὶ
    ἐκ τῆς μελλήσεως καὶ τῆς ἀναβολῆς, ὅσην ποιεῖται ὁ
    Θεὸς τὴν σπουδὴν ὑπὲρ τοῦ μὴ καταπεισθεῖσι τοὺς
    ὅρκους. Ἐγένετο γάρ, φησίν, ἐν τῷ ἐννάτῳ ἔτει τῆς
    βασιλείας Σεδεκίου, ἐν τῷ μηνὶ τῷ δεκάτῳ, ἐν τῇ
    δεκάτῃ τοῦ μηνὸς, ἦλθεν Ναβουχοδονόσορ ὁ βασι-
    λεὺς Βαβυλῶνος καὶ πᾶσα  δύναμις ατοῦ ἐπ Ἱε-
    ρουσαλήμ· καὶ περιεκάθισεν αὐτήν, καὶ περιχωμά-
    τωσεν αὐτῇ τεῖχος κυκλόθεν· καὶ ἦλθεν ἡ πόλις εἰς
    συνοχὴν ἕως τοῦ ἑνδεκάτου ἔτους Σεδεκίου τοῦ βα-
    σιλέως, ἐνάτῃ το μηνὸς, καὶ ἐνίσχυσεν ὁ λιμὸς
    ἐν αὐτῇ τ πόλει, καὶ οὐκ ἦν ἄρτος τοῦ φαγεῖν τῷ
    λαῷ, καὶ ἐῤῥάγη ἡ πόλις. Ἠδύνατο μὲν γὰρ ἐκ πρώτης
    εὐθὺς αὐτοὺς παραδοῦναι τῆς ἡμέρας καὶ ποιῆσαι τοὺς
    πολεμίους ὑποχείριους, ἀλλὰ διὰ τοῦτο χρόνον ἐν μέσῳ
    τριῶν ἐτῶν τριβῆναι συνεχώρησε, καὶ πολιορκίας αὐτοῖς
    αἰσθῆσαι χαλεπωτάτης ἐποίησεν, ἵνα καὶ τῶν στρα-
    τιωτῶν ξωθεν φόβ καὶ τ συνέχοντι τν πόλιν ἔνδον
    λιμῷ σωφρονιζόμενοι, καὶ ἄκοντα τὸν βασιλέα κατ-
    αναγκάσωσιν ὑποταγῆναι τῷ βαρβάρῳ, καὶ γενέσθαι τινὰ
    τῷ ἁμαρτήματι παραμυθίαν. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς
    καὶ οὐκ ἐμὸς  στοχασμός, ἄκουσον τί διὰ τοῦ προφήτου
    φησι πρὸς αὐτόν· Ἐὰν ἐξέλθῃς πρὸς ἡγεμόνα βα-
    σιλέως Βαβυλῶνος, ζήσεται ἡ ψυχή σου, καὶ ἡ πό-
    λις αὕτη οὐ μὴ κατακαυθῇ ἐν πυρί, καὶ ζήσῃ σὺ καὶ
     οἰκία σου. Ἐὰν δὲ μὴ ἐξέλθῃς σὺ πρὸς τοὺς ἄρ-
    χοντας βασιλέως Βαβυλῶνος, παραδοθήσεται ἡ πό-
    λις αὕτη εἰς χεῖρας τν Χαλδαίων, καὶ κατακαύ-
    σουσιν αὐτὴν, καὶ σὺ οὐ μὴ σωθῇς ἐκ χειρὸς αὐ-
    τῶν. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς· Λόγον ἔχω τῶν Ἰουδαίων
    τῶν πεφευγότων πρὸς τοὺς Χαλδαίους, μὴ παραδῶσί
    με εἰς χεῖρας αὐτῶν, καὶ καταμωκίσωσί μου.
    Καὶ εἶπεν Ἱερεμίας· Οὐ μὴ παραδώσουσί σε· ἄκου-
    σον τὴν φωνὴν Κυρίου, ὃν ἐγὼ λαλῶ πρὸς σέ· καὶ
    βέλτιον ἔσται σοι, καὶ ζήσεται ἡ ψυχή σου· καὶ ἐν
    θελήσει ἐξελεῖν, οὕτως ὁ λόγος, ὃν ἔδειξέ μοι
    ὁ Κύριος· Πᾶσαι αἱ γυνακες αἱ καταλειφθεῖσαι ἐν
    οἴκῳ βασιλέως Ἰούδα ἐξάξονται πρὸς τοὺς ἄρχοντας
    βασιλέως Βαβυλῶνος, καὶ αὐταὶ λέγουσιν· Ἠπάτησάν
    σε, καὶ ἠδυνήθησάν σοι ἄνδρες εἰρηνικοί σου· κατ-
    ειχούσουν ἐν διωθῆσαι πόδας σου· ἀπέστρεψαν
    ἀπό σοῦ, καὶ πάσας τὰς γυναῖκάς σου ἐξάξουσι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    πρὸς τος Χαλδαίους, καὶ οὐ μὴ σωθς ἐκ χειρς
    αὐτῶν, ὅτι ἐν χειρὶ βασιλέως Βαβυλῶνος συλληφθή-
    σῃ, καὶ ἡ πόλις αὕτη κατακαυθήσεται πυρί. Δι'
    ἐπειδὴ οὐκ ἔπεισε ταῦτα λέγων, ἀλλ' ἔμεινεν ἐπὶ τῆς
    ἁμαρτίας καὶ τῆς παρανομίας, μετὰ τρία ἔτη τῆς
    πολιορκίας ὁ Θεὸς, καὶ τὴν ἑαυτοῦ φιλανθρωπίαν [195]
    ἐπέδειξε καὶ τὴν ἀγνωμοσύνην τὴν ἐκείνου. Καὶ εὐ-
    θὺς μετ' εὐκολίας πολλῆς ἐνέπρησαν τὸν οἶκον τοῦ
    Κυρίου καὶ τὸν οκον τοῦ βασιλέως καὶ τοὺς οἴκους ε-
    ρουσαλήμ, καὶ πάντα οἶκον μέγαν ἐνέπρησαν ὁ ἀρχιμά-
    γειρος, καὶ τὸ τεχος Ἱερουσαλὴμ τὰ θεμέλια, καὶ πάντα
    τῷ ν βαρβαρικόν, τοῦ ὅρκου τῶν ἐμπρησμῶν περι-
    ποιούμενος καὶ τὴν φλόγα πανταχοῦ περιάγοντος καὶ
    κατακαίοντος τοῦ λαοῦ ἐν τῇ πόλει καὶ τοὺς προε-
    στῶτας τῷ βασιλεῖ μετώκισεν ὁ ἀρχιμάγειρος· καὶ
    τοὺς στύλους τοὺς χαλκοῦς τος ἐν οκῳ Κυρίου
    κατέκοψαν οἱ Χαλδαῖοι, καὶ τὰς βάσεις, καὶ τὴν
    θάλασσαν τὴν χαλκῆν τν ἐν οκῳ Κυρίου συνέτρι-
    ψαν οἱ Χαλδαῖοι, καὶ τοὺς λέβητας, καὶ τὰς σφενδό-
    νας, καὶ τὰς φιάλας, καὶ τὰς θυίσκας, καὶ πάντα τὰ
    σκεύη τὰ χαλκᾶ, ἐν οἷς ἐλειτούργουν ἐν αὐτοῖς.
    ἔλαβον, καὶ τὰ πυρεῖα, καὶ τὰς φιάλας τὰς χρυσᾶς
    καὶ ἀργυρᾶς ἔλαβον, καὶ τῶν στύλων τῶν δύο, καὶ
    τῶν βάσεων, καὶ τῆς θαλάσσης, ἣν ἐποίησεν
    Σολομὼν ἐν οἴκ Κυρίου, ἔλαβε Ναβουζαρδὰν ὁ ἀρ-
    χιμάγειρος· καὶ ἔλαβεν τὸν Σωφὰ τὸν ἱερέα τὸν
    πρῶτον, καὶ τὸν Σερὰμ τὸν ἱερέα τὸν δεύτερον, καὶ
    τοὺς τρεῖς τοὺς φυλάσσοντας τὸν σταθμὸν, καὶ ἐκ
    τῆς πόλεως εὐνοῦχον ἕνα τὸν καθισταμένον ἐπὶ τῶν
    ἀνδρῶν τῶν πολεμούντων, καὶ πέντε ἄνδρας τῶν
    ὁρώντων τὸ πρόσωπον τοῦ βασιλέως, καὶ τὸν Σαβὰν
    τὸν ἀρχιγραμμάτεα, καὶ τὸν γραμματέα, καὶ ἑξήκοντα
    ἄνδρας· καὶ ἔλαβεν αὐτούς, καὶ ἀπήγαγεν αὐτοὺς
    πρὸς τὸν βασιλέα Βαβυλῶνος, καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς
    ὁ βασιλεύς, καὶ ἐθανάτωσεν αὐτούς. Ἀναρριπισθεῖ
    μοι οὖν τῆς ὀρετάνης; νῦν τῆς πεπομένης; καὶ κατα-
    λυσάσης ἐν τῷ οκῳ το ὄρνιθωνος, καὶ καθαίρουσι
    τοὺς τοίχους καὶ τὰ ξύλα καὶ τοὺς λίθους ἀναρριφθῆ-
    ναι, πῶς  ὅρκος οὗτος εἰσελθὼν ἐν τῇ πόλει καὶ οἰκίᾳ
    καὶ ναὸν καὶ τείχη καὶ οἰκοδομήματα λαμπρὰ καθεῖλε,
    καὶ χῶμα τὴν πόλιν ἐποίησε, καὶ οὔτε τὰ ἅγια τῶν
    ἁγίων, οὔτε τὰ σκεύη τὰ ἱερά, οὔτε ἄλλο οὐδὲν ἀπέσχοντο
    τῆς κολάσειν καὶ τὴν τιμωρίαν ἐκείνην διὰ τὸ παραβ-
    ναι τὸν ὅρκον. Καὶ ἡ μὲν πόλις οὕτως ἐλεεινῶς κατ-
    ελύετο· ὁ δὲ βασιλεὺς ἐλευθερώτερα καὶ ὀδυνηρότερα πα-
    θεῖν ἔπασχε· καὶ καλαμέραν τὰ οἰκοδομήματα καθεῖλεν
    αὐτὴν ἡ ρετάνη  πεπομένη, οὕτω καὶ τούτους φεύγοντα
    καθεῖλεν. Ἐξῆλθε γὰρ ὁ βασιλεύς, φησί, νυκτὸς
    ὁδὸν πύλης, καὶ οἱ Χαλδαῖοι ἐκύκλουν τὴν πόλιν,
    καὶ κατεδίωξε δύναμις τῶν Χαλδαίων ὀπίσω τοῦ
    βασιλέως, καὶ κατέλαβον αὐτόν, καὶ συνήλασαν ἐπὶ
    βασιλέα, καὶ ἤγαγον αὐτὸν πρὸς τὸν βασιλέα Βαβυ-
    λῶνος, καὶ ἐλάλησεν ὁ βασιλεὺς Βαβυλῶνος μετὰ
    Σεδεκίου κρίσιν, καὶ ἔσφαξε τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ἐν
    ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς Σεδεκίου ἐξε-
    τύφλωσε· καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν πέδαις, καὶ ἀπήγαγεν
    αὐτὸν εἰς Βαβυλῶνα. Τί ἔστιν; Ἐλάλησε μετ' αὐτο
    κρίσιν; πήτησεν αὐτὸν εὐθύνας, ἐδίκασε μετ' αὐ-
    τοῦ, κα πρῶτον τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ κατέσφαξεν, ἵνα καὶ
    πρὸς γένηται τῆς οἰκείας συμφορᾶς, καὶ τὴν τραγῳ-
    δίαν ἐκείνην ἴδῃ τὴν ἐλεεινήν, καὶ τότε αὐτὸν ἐξετύ-
    φλωσε. Τίνος ἕνεκεν τοῦτο πάλιν γίνεται; Ἵνα διδάσκαλος τῆς
    βαρβαρικῆς ἀπέλθῃ καὶ τοῖς ἐκεῖ κατοικοῦσιν Ἰουδαίοις,
    καὶ ἵνα μάθωσιν οἱ βλέποντες διὰ τοῦ πεπρωμένου,
    πόσον κακὸν ὁ ὅρκος· [196] οὐκ ἐκεῖνοι δὲ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ οἱ παρὰ τὴν ὁδὸν πάντες οἰκοντες δεδεμένοι καὶ
    πεπετρωμένοι ὁρντες μανθάνωσι διὰ τῆς συμφορᾶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Bibl. Ζῶ ἐγώ... ἐὰν μή..
    b Alii ἐπενεχθείσης.
    c Τοῦτον a Savilio mutuati sumus. Edit.
    d Sic editio Veneta cum LXX ini.; alius ἡγεμόνα. Edit.
    e Alii (inter quos Savil.) post αὐτὴν addunt πυρί ἐκεῖ.
    f Sav... τῶν σ... μή δώσεις; μὴ Bibl. μὴ δώσεις; μὴ. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    g Alii sic habent, καὶ ἠδυνήθησάν σοι ἄνδρες εἰρηνικοί σου
    κατ. ἐν διωθῆσαι πόδας σου· οὐκ ἀποστρέψουσι, καὶ παττ.
    h Ἰδρ. Sic mss cum Savilio. Morel. et Montf. ἴδε, ητὸς, quod
    reddidit interpretes. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Números de página 193 e 194 no cabeçalho. Marcadores de coluna [194], [195], [196] inseridos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>