<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    203 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 201
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    Tibi solummodo jussum est, ut pro eo qui te læsit, pre-
    ces fundas; quid autem de eo statuendum sit, sibi reser-
    vari jussit. Numquam tibi tales ultiones assequere,
    quales pro te ille instruxit; modo illi jus tuum conce-
    das, nec imprecationes facias adversus inimicum, sed
    illi relinquas arbitrium judicandi : sive enim nos inju-
    rias condonemus, sive reconciliemur, sive pro inimicis
    precamur, nisi ipsi conversi fuerint atque in melius se
    mutaverint, Deus ipse non dimittet; non dimittet au-
    tem eorum utilitati studens. Te quippe laudat, tuam-
    que philosophiam amplectitur, illum vero punit, ne
    tua philosophia deterior reddatur. Quamobrem inanis
    est illa vulgi sententia. Multi enim a nobis admoniti
    super reconciliatione, ubi obtemperare non placebat,
    hanc excusationem prætextenderunt, quæ nihil aliud fuit,
    quam prætextus ipsorum malitiæ: nolle scilicet se re-
    conciliationem, ne deteriorem inimicum faciant, ne
    acriorem postea et majorem ejus contemptum ex-
    periantur. Ad hæc illud quoque adjiciunt, vulgo exi-
    stimatum iri, ipsos propter imbecillitatem priores ad
    reconciliationem placationemque inimici venisse. Hæc
    omnia vana sunt: oculus enim ille numquam dormi-
    tans novit mentem tuam, ac proinde conservorum ru-
    músculos curare non debemus, modo judici persuade-
    deas, qui de causa tua judicaturus est. Si autem illud
    tibi curæ est, ne eum deteriorem tua bonitate facias;
    scias velim, eum hoc pacto deteriorem non futurum,
    sed deteriorem potius futurum, si eum non places:
    nam etsi mortalium omnium sceleratissimus sit, etsi
    non dicat neque palam præ se ferat, attamen tacitus
    approbabit tuos philosophicos mores, conscientiæque
    suæ tuam reverebitur mansuetudinem. Quod si in ea-
    dem malignitate perstiterit, nec blanditiis emolliatur,
    maximam pœnam a Deo sustinebit. Ut autem discatis,
    tametsi nos oremus pro inimicis et injuriosis, Deum
    non dimittere illis peccata, si ex nostra tolerantia de-
    teriores fiant, veterem historiam vobis recensebo. Ob-
    trectavit Moysi Maria: quid hic Deus? Leprosam eam
    et immundam fecit, probam alioqui et castam; deinde
    Moysi deprecante, qui eam injuriam passus erat, ut
    crimen remitteret, noluit Deus, sed quid inquit? Si
    inspuens inspuisset pater in ipsius faciem, non confusa
    fuisset? Maneat, inquit, extra castra septem dies (Num.
    12. 14). Quod autem dicit tale est: Si patrem habuis-
    set, isque eam a conspectu suo removisset, numquid
    non toleraret eam increpationem? Te quidem laudo
    de fraterna pietate, mansuetudine et bonitate, mihi
    autem notum, quando illam oporteat ab hac pœna li-
    berari. Quamobrem et tu quoque omnem humanitatem
    ostende erga fratrem, neque majoris vindictæ cupidi-
    tate delicta dimittas, sed caritate et benigno animo.
    Id tibi certum habe, quod quanto magis aspernatus
    fuerit tuæ placationis industriam, tanto majorem sibi
    pœnam coacervat. Quid ais? deterior fit colendo? Id
    crimen ipsius, tuum autem encomium, quod cum
    cum talem videres futurum, non tamen ab eo colendo
    abstiteris, ut divinæ voluntati satisfaceres: ipsius cri-
    men, quod tua bonitate nihilo quam antea melior red-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,850">
    ditur. Paulus vero ait, multo optabilius 1 alios incu-
    sari propter nos, quam nos propter alios. Ne mihi di-
    xeris frigida ista verba, Verendum ne ob metum me
    putet ad se accurrisse, ac proinde majores fastus su-
    mat: puerilis ista animi sunt et stulti, et ad hominum
    existimationem obstupescenis. Putet sane quod ob
    metum accessisti: nam et ita merces tua major futura
    est, cum et istud præcognoscas, et tamen ob timorem
    Dei omnia sustineas. Qui enim famam hominum an-
    cupans, reconciliationem instituit, absciditur a re-
    munerandi lucro: qui autem hoc ipsum plane cogni-
    tum habet, quod multi et irridebunt et vituperabunt,
    neque tamen vel ita absistit a reconciliatione, duplica-
    tam et triplicatam habebit coronam. Et hic potissi-
    mum est est, qui propter Deum id fecit. Ne mihi dicas,
    has et illas injurias intulit: nam si quidquid male-
    rum est in hominibus, id adversus te deprompsisset,
    etiam ita jussit Deus offensas remittere.
    5. Inimicitias exercens ne ad sacram mensam accedat.
    —Ecce prædico, et contestor, et clara voce exclamo,
    nemo qui inimicum habeat, ad sacram mensam adeat
    et corpus Christi accipiat 2; nemo qui adit, inimicum
    habeat. Inimicum habes? ne accedas. Vis accedere?
    reconciliare, et tum sacram attinge. Imo non ego, sed
    potius Dominus propter nos crucifixus ista dicit; ut
    reconcilieris te Patri, ne mactari quidem recusavit
    aut sanguinem effundere; tu autem ut reconcilieris
    conservo, nec verbum vis emittere, aut prior acce-
    dere? Audi, quid de talibus loquitur Dominus: Si of-
    fers munus tuum ad altare, et illic recordatus fueris quod
    frater tuus aliquid habet adversum te (Matth. 5. 23);
    non dixit, exspecta, donec ille veniat ad te, aut ut
    aliquo alio intercessore utaris, aut deprecatorem al-
    leges, sed, tu ipse, inquit, ad illum accurre. Abi, in-
    quit, prius reconciliare fratri tuo (Matth. 5. 24). O fa-
    cinus incredibile! ipse non accipit pro ignominia, quod
    donum sibi destinatum relinquatur, et tu contume-
    liam putas, si prior abeas ad reconciliationem? Dic,
    quæso, quæ venia debetur istis rebus? Si videris mem-
    brum abscissum, annon omnia facis, ut conglutines
    corpori? Idem fac in fratribus tuis: quando videris
    eos abscissos a tua amicitia, propera celeriter ad
    amplexus, ne exspectes donec ipsi priores ad te ve-
    niant, sed ipse prior bravium accipere festina.
    Unus inimicus esto nobis diabolus. — Unum inimi-
    cum jussi sumus habere diabolum, cum illo numquam
    in gratiam redeas; adversus fratrem vero numquam
    sis inimico animo, sed si nata fuerit aliqua offensiun-
    cula, longior uno die ne esto, neque spatium diurnum
    excedito. Sol, inquit, non occidat super iracundiam
    vestram (Ephes. 4. 26). Si ante vesperam stomachum
    ponis, habes a Deo aliquam veniam: quod si ulteriores
    tua bilis durarit, non ex ira et indignatione raptia
    bus. Paulus vero ait. Rannius a Paulo etiam memoranda
    abstinet in edit. Morel., et Paulus ipse sententiam hic ex-
    pressam nullibi protulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,880,480,920">
    1 In Savil., Nullo autem optabilius est, omissis his voci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,920,950">
    2 In Savil. et in uno Codice, hæc, ad sacram mensam
    adeat et corpus Christi accipiat, desunt. Sed alii et Morel.
    sic habent, et Savilius in margine asserit. Hæc porro
    germana esse ipsa series arguit; his enim demptis im-
    perfecta clausula est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo possíveis erros de impressão originais (ex: "raptia", "obstupescenis", "rumúsculos").
    O cabeçalho apresenta numeração invertida (203 à esquerda, 201 à direita).
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "red-" -> "ditur").
    Nota 1 no rodapé esquerdo complementa-se com o início da coluna direita ("vocibus").
    Bloco de texto no final da coluna direita ("bus. Paulus vero ait...") parece ser uma nota crítica impressa no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>