471

nec presentibus tantum, verum et longe sedentibus.
γι δὴ fidem in Deum, et carilatem in proximum?
Vis et aliam civitatis hujus discere dignitatem? De-
scenderunt quidam ex Judza Antiocbiam, perturban-
tes przdicationem, et. Judaieas inducentes observa-
tiones (Acl. 15. 1). Non tacite tulerunt illi innovatio-
mem, nec acquicverunt, sed convenientes et eccle-
siam facientes , Jerosolyeam Psulum miserunt et
Barnabam, et effecerunt ut apostoli dogmata ἃ Ju-
daica infirmitate pura quovis terrarum mitterent.
Ilaec civitatis dignitas, hxc prestantia, hoc ipsam fa-
cit metropoli, non in terra, sed in cxlo. ltaque
omnes alii honores corruptibiles sunt εἰ caduci et
cum presenti vita solvuntur; frequenter autem et
ante przsentem. vitam finem habenl : sicut et nunc
utique habuerunt. Mihi civitas non habens pios cives
omni villa vilior est, ét quacumque spelunca igno-
bilior. Et quid dico de civitate? Ut enim diligenter
discas virtutem solam cives ornare, nihil tibi de ci-
vitate dico, sed quod est omni civitate venerabilius,
Jerosolymitanum Dei templum in medium afferens,
boc demonstrare conabor. Hoc enim templum, in
quo sacrificia et orationes et cultus, ubi sancta. san-
ctorum, et Cherubim, et Testameutom, et urna aurea,
magna indicia divina circa genus illud providentiz :
ubi oracula superne continua ferebantur, ubi pro-
phetz divino afflabantur numine : ubi non. humanz
artis, sed divinze sapientize typus erat : ubi multo pa-
rieles undique fulgebant auro, eL supra omnem mo-
dum ium materie pretiosissima species, tum arlis
diligentia conjuncti solum super terram templum
hujusmodi tune fuisse demonstraverunt : imo vero
non artis tantum diligentia, verum el Dei sapientia
simul illud ornavit zdificium. Non enim ex proprio
δῖ, nec ἃ semetipso, sed ἃ Deo cuncta Salomon 1
discens εἰ descriptionem cxlitus referens, sic ipsum
designavit, et erexit (3. Reg. 6). Verumtamen tem-
plum tam pulchrum, et mirabile, et sanctum, utenti-
bus ipso perditis, tante ignomini: habitum est, sic-
que contemptum et profanum redditum, ut ante ca-
ptivitatem quidem spelunca vocaretur latronum(Matth.
$1. 15), et speleum lysnz; post hzc vero barba-.
ricis et. immundis et profanis manibus traditum sit.
Vis et de civitate hoc idem discere? Quid Sodomis ct
eonjunctis civitatibus fuit przclarius? Etenim domus
εἰ dificia splendida, et parietes pulcherrimi apud
ipsos erant, et. regio pinguis et fertilis, el paradiso
Dei assimilata ; cella vero. Abrahami vilis et parva,
et nullum habens munimen : sed exorto quandoque
bello barbarico, urbes quidem manibus munitas sulfo-
derunt et ceperunt barbari, et incolas captivos abdu
centes abierunt : solitudinis autem civem. Abraham
ingrucntem non tulerunt. Nec immerito; multitudinis
enun et iiurorum munimine multo majorem vim ha.
bebat, pietatem scilicet. Si Christianus es, civitatem
non habes super terram. Civitatis. uostr.e. opifex οἱ
architectus est Deus : cet. omnem capiamus orbem,
liospites et peregrini tolius sumus. In caelum adscripti

* Alij, Nogses: male

AD POPULUM ANTIOCHENUM  HOBMIL. XVII.

113
sumus, illic conversamur : non puerorum more par-
vorum magna contemnentes, parva admiremur.

Non magnitudo, sed pietas civitates exornat. — Non
civitatis magnitudo, sed animi virtus ornamentum est
et munimentum. Si vero civitatis quoque dignitatem
esse putlaveris magnitudinem, cogita quot lenones,
quot molles et perditi, et innumeris pleni malis di-
gnitati buic communicant, et tandem hunc contemne
honorem. Sed non ille talis est : non enim ipsius
partem capere licet illi, qui non omnem exhibeat vir-
tutem. Ne igitur stulti. fiamus, sed tunc doleamus,
cum quis anim: nostra dignitatem abstulerit, cum
peccatum fuerimus operati, cum communem omnium
Dominum offenderimus : siquidem qux nunc patrata
$unt, non tantum nihil ladent. civitatem, sed si so
brii simus,et maxime adjuvabunt. Etenim nunc civi-
tas nostra mulieri formos:e, et liberz, et modest: si-
milis esse videtur. Timor ipsam fecit mansuetiorem
et lionestiorem, et a sceleratis illis, qui hzee nefanda
sunt ausi facinora, liberavit. Ne igitur muliebri plo-
remus luctu : etenim multos per forum dicentes au-
divi : Vt tibi, Antiochia, quid tibi factum est? quo-
modo es honore privata? et cum audissem, puerilem
talia dicentium mentem derisi. Non enim hzc nunc
oportet dicere, sed cum saltantes videris, potantes,
blasphemantes , jurantes, pejerantes, mentientes,
tunc his utere verbis : γα: tibi, civitas, quid tibi fa--
ctum est? si vero forum videris paucos habens viros
mansuetos οἱ modestos et. moderatos, civitatem illam
voca beatam. Nihil ením ipsam paucitas ledere po-
terit, cum non desit virtus : sicnt contra, nihil um-
quam proderit multitudo, cum adsit malitia. Si fuerit
numerus filiorum Israel, inquit, velut arena maris, re-
liquig salvabuntur (Isai. 10. 92; Hom. 9. $7). Nihil
me multitudo poterit. exorare, inquit. Sie et Christus
fecit, vocavit civitates miseras, non propter paucita-
tein, neque quoniam non essent metropoles : et Jerusa:
lem rursum propter hoc ipsum miseram dixit, sic in-
quiens : Jerusalem, Jerusalem , que occidis prophetas,
et lapidas eos, qui ad te. missi. sunt. (Matth. 25. 7T).
Quam enim mibi confert utilitatem multitudo, dic
mihi, si vitiose vivat? Quin e contrario et damnum
ex hoc nascitur. Quid enim aliud nunc illata mala
feciL? nonne torpor et contemptus, et inbabitantium
improbitas? numquid dignitas civit profuit? num-
quid zdi/icii magnitudo ? numquid quia metropolis ?
Si vero apud regem terra uihil ipsi przvaricate boc
profuit, sed illa cuncta sublata sunt : multo magis
apud angelorum Dominum nihil ipsi proderit dignitas
ista : nihil enim nos illo die poterit adjuvare, quod
metropolim habitemus, porticus latas habentem et
alias hujusmodi dignitates. Et quid dico illum diem ?
quid vel ad presentem vitam prodesse poterit, civi-
tatem esse tibi metropolim? numquid ex hoc domum
quisquam male dispositam correxit, vel ez hac ut-
juin dignitate proventum habuit, vel tristitiam ropu-
lit, vel corporis zgritudinem, vel animi vitium depo-
suit? Ne ludamus, dilecti, nec ad vulgi opiniones re-
spiciamus, sed discamus quie tandem sil civitatis die

Digitized by Google
