?ot

taxbonum in dics aggravat, verba factaque secum
reputat, ipsius quoque nomini infestus, qui injuriumn
dedit. Si andiat illum tantum nominari, efferatur con-
tinuo, magno cum animi cruciatu, et ad solum illius
conspectum trepidat et horret, tamquam sí ultima pa
tintur, Quod sí quid illius, vel vestem, vel domum, vel
angiporium vide»t, omnium istorum íntuitu torque-
tur : ac quemadmodum dilectorum ac carorum liomi-
uum vestes, vultus, calceamenta, domus, item et au-
giportus, moz ut visa fuerint, excitare nos solent :
ita quoque inimicorum et odiosorum liominum servus,
amicus, domus, angiportus in conspectum datus, aut
quodcumque aliud, animos arrodit, atque alias super
alias, ut quodque visum fuerit, plagas nobis incutit.

5. Quorsum opus igitur est istiusmodi animi obsi-
dione, tantis tormentis ac tali supplicio? Quod si nec
gebenna immineret odio laborantibus, saltem ob ipsius
odii cruciatum peccata proximorum condonanda es.
$ent; cum autem xterna supplicia nos maneant, quid
stultius quam et hic et illic semetipsum muletare, dum
de altero se credit ultionem sumere? Si enim floren-
tem illum videamus, maerore perimus; sin afflictum,
veremur ne fortuna se in melius commutet : utriusque
culpe nobis pena indeprecabilis constituta est. 1a
supplantatione. inimici ne te efferas (Prov. 24. 17), in-
quit Scriptura. Ne mihi allegesinjuriarum acceptarum
enoles : non enim itlud in te facit pertinaciam irarum,
sed quod parum memor es tuorum delictorum, neque
gehennam ante ocolos habes aut Dei timorem. Ut
2utem condiscas id verum esse, ex casibus istius
urbis documenta promam. Cum enim rei istorum fa-
€inorum ad judicium trahebantur, ac flamma intus
incendebotur, circumstantibus carnificibus ac latera
discerpentibus, si quis ibi assistens, ita eos ex trans-
verso alloquutus fuisset, Si habetis inimicos, mitlite
simultatem, οἱ ex isto supplicio vos liberare poteri-
mos : an non cum osculis ad illius pedes se devolvis-
sent? Imo quid de pedibus loquor? si quis servitutem
illis proposuisse, non eam conditionem aspernati
fuissent. Quod si humana poena, qu:& terminum ha-
bet, quaslibet iras superat, multo magis futurum sup-
plicium, si memoria ejus perpetüo nostras mentes
teneret, non solum simultatem, $cd et omnes pravas
cogitationes ab animo excluderet. Quid enim facilius,
die, queso, quam homini, qui te leserit, iram remit-
tere'. Non. enim longis ad id peregrinationibus opus
est, non pecuniarum insumptu, non aliorum cxora-
tionibus ; sufücit οἱ tantnm. velis, ac jam virtus illa
suum opus explevit. Qua igitur poena digni non fucri-
£:U$, Si secularium rerum causa et servilia sustne-
mus ministeria, et przter dignitatem inservimus, pe-
cunias expendimus, cum jonitoribus confabulaiur, ut
&celestis hominibus adalemur, omnia denique et dici-
gnus et facimus, ut proposita efficiamus; pro divina au-
1em lege (ratem qui laesit, non solum non sustinemus
exorare, sed et inter probra ducimus eum priore

* Sawil. in marg. sensum soquentem indicat : Quid est
[:ci'tiis, homini qui te leserit, iramremittere, aut omnimodo
1d cisci * Non enim.

l'ArBOL. G&. XLIX.

AD POPULUM ANTIOCHENUM  HOMIL. XX.

202
sdire? An vero tibi probro esse putas , si tu prier Iu-
erum reportes? [mo vero verceundis csse debet, si
in eo affecta persistas, exspeetesque donce injuri;e au-
ttor pro reconciliaione te adeat : id probrum , id
vitium, id ingens damnum. Qui enim prior venit, is
totum. lucrum anticipat. Si enim ab alio exoratus,
iram relinquis, illi bonum opus imputatur : nom eniu
Deo obtemperans, sed illi gratificans, legem adim-
plevisti ; quod si nemine intercedente, ncque illo qui
kcesit te adeunte et preces adhibente, ipse rejecto omni
pudore nibil cunctatus, ad injuriz auctorem accurre-
ris, eique iras tuas resolveris, tuum ez toto fit illud
officium, universamque mercedem ipse recipies. Si di-
xero, Jejuna, corporis imbecillitatem mihi subinde ob-
tendis: sidixero, Des pauperi, allegas contra tuam tenui-
tatem, et onus educandorum liberorum : si dixero, Des
Operam sacra synaxi, azeculares curas : si dixcro, At-
tende concionibus ac doctrine vim intellige, imperi-
tíam : si dixero, Fac. ut alium emendes, respondes
illam tuis monitis non obtemperaturum ; scepe eum te
inter dicendum aspernatum fuisse. Frigidz quidem
iste sunt. causificationes, sed causiflcationes tamen.
Quod si dixero, Iram. dimitte, quid istorum allegare
poteris ? Non corporis imbecillitatem, non pauperta-
tem, non imperitiam, non occupationes, mil certe
istorum obtendi potest *: quapropter minime omnium

hoc peecatum veniam meretur.
Deus. non remittit nobis, si non remittantus aliis. —

Quomodo poteris manus in ca:lum extendere , aut lin-
guam inovere, aut veniam postulare? Si enim voluerit
tibi Dens peccata condonare, tu id non permittis * ,
€um adversus conservum offensum animum retineas.
Scd crudelis est, inquis, et efferus, paenze vindietarque
avidus. Quin ob idipsum peccata remitte. Multas in-
jurias tulisti, multis spoliatus c$, spe convicia au-
disti, in maximis rebus damnum passus es, ac proinde
desideras po»nam inimici. Atqui ia hoc ipsum utilis tibi
condonatio offensarum. Si euim ipse vindictz incun-
bas ultionemque sumas, sive per verba, sive per facta,
Sive per imprecationem, Deus ipse a sumenda ultione
supersedebit, ulpole te satagente cirea tui ipsius vin-
diclam : imo non solum non persequetur panas inju-
riarum tibi illatarum, sed a tcipso mulctanr exiget, ut
injuriose a te liabitus.

4. Quod si in hominibus id fit, ut-verberato a no-
bis alieno servo, dominus illius indignetur, et hoc in-
juríam esse dicat; ipsi quoque si injuriis afficiamur
vel a servis, vel a liberis, sententia judieum et domi-
norum exspectanda est : si igitur in. rebus humanis
nemo sibi tuto ultiouem sumit, quanto magis id obser-
vondum in rebus illis, ubi Dcus ipse vindex constitutus
est? Te vero injuria affecit et [:esit, ac inaumera tibi fe-
cit proximus mala : eave peenam tuam persequare,ne
dominum tuum contumeliose tractes ; cede Deo ; ipse
negotium multo melius administrabit, quam tu
cupis.

Denon [aciendis contra msimicos Unprecationibus,—

* Sav. quod si direro, « iram dimitte,» non aliegare po-

feris corporis imbecillitatem, ctc.
3 527. I non coitsentis.

13

Digitized by Google
