<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    191 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    enim a Perside dimissi Judæi et ab illa liberati tyran-
    nide, in propriam rediere patriam : Vidi falcem, in-
    quit, volantem longitudine cubitorum viginti, et latitu-
    dine cubitorum decem (Zach. 5. 1. 2.) : et prophetam se
    ducentem audierunt : Hæc est maledictio egrediens su-
    pra faciem terræ, et ingrediens domum pejerantis, et
    dissolvet in medio, et ligna et lapides destruet omnes
    (Ib. v. 3. 4). Et his tunc lectis, quærehamus quare
    non juratum solum, sed etiam ipsius domum dissolvit :
    et hanc causam esse dicebamus, quoniam gravissimo-
    rum pœnas peccatorum vult Deus continuas perma-
    nere, ut omnes post hæc corriganlur. Quoniam igitur
    perjurum necesse est mortuum sepeliri et terræ sini-
    bus tradi, ne cum ipsius corpore et iniquitas conse-
    peliatur, domum maceriem fecit, ut prætereuntes
    cuncti ipsam cernentes et suffossionis causam discentes,
    peccati imitationem fugiant. Hoc et in Sodomis
    factum est. Postquam enim exarserunt in sui concu-
    piscentiam mutuam, etiam terræ natura ab igne su-
    perne delato succensa fuit (Gen. 19) : volebat enim
    hujus peccati ultionem manere perpetuam. Et nota
    Dei clementiam : non ipsos peccatores perpetuo usque
    in præsenter diem ardere fecit, sed illos semel incen-
    sos occultavit; terræ vero faciem succensam in me-
    dium omnibus proposuit post hæc cernere volentibus,
    et nunc omni lingua clarius omnes posteras generatio-
    nes terræ commonet aspectus, tantum non clamans
    et dicens, Ne patretis Sodomorum scelera, ne pœnas
    patiamini Sodomorum. Nec enim sic in mentes sermo
    pervenire solet, ut aspectus terribilis et per omne
    tempus calamitatis gerens vestigia. Et attestantur qui
    ad illa loca profecti sunt, qui sæpius Scripturam de
    his loquentem audientes, non multum timebant; post-
    quam vero venerunt et regionem ascenderunt, et
    ipsius omnem superficiem viderunt deletam, et incen-
    dium sunt conspicati, et terram quidem nusquam ap-
    parentem, cinerem vero cuncta atque favillam, per-
    culsi et multam ex aspectu illo capientes temperantiæ
    disciplinam, sic abierunt : nam ipse ultionis modus
    peccati modum imitatur. Sicut enim illi congressum
    infecundum adinvenerunt, ad filiorum procreationem
    non conferentem : sic profecto et Deus intulit pœ-
    nam, quæ terræ ventrem penitus sterilem reddidit
    et omnibus vacuum fructibus. Idcirco et jurantium
    domos se deleturum minatus est, ut alios illorum pœ-
    nis modestiores faceret.
    3. Juramentorum pernicies. — Ego autem hodie
    demonstro non unam et duas et tres domos juramen-
    tis destructas, sed civitatem totam et populum reli-
    giosum, et gentem multa semper providentia uti so-
    litam, et tribum multis elapsam periculis. Etenim
    Jerusalem, civitas Dei, sanctam arcam habens, et
    omnem illum cultum, ubi prophetæ fuerunt, et Spi-
    ritus gratia, et arca, et tabulæ Testamenti, et urna
    aurea, ubi angeli sæpe incedebant : hæc civitas, innu-
    meris nascentibus bellis et multis ipsam incursantibus
    barbaris, tamquam muro ex adamante circumdata,
    sic omnes illos semper derisit, et regione tota deleta,
    nihil grave passa est. Nec hoc solum est admirabile,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    verum et quod gravem sæpe plagam hostibus inferens,
    sic eos emittebat : tantam a Deo nacta erat provi-
    dentiam, ut ipse Deus diceret : Velut uvam in de-
    serto inveni Israel, et velut signum ¹ in ficu tempo-
    raneam vidi patres ipsorum (Osee 9. 10). Et ite-
    rum de ipsa civitate : Velut grana olivæ in summo
    excelsi, et dicent, Ne noceas ipsis (Isai. 65. 8).
    Verumtamen civitas Deo cara, tot elapsa periculis, in
    multis peccatis veniam assequuta, et quæ sola ex
    omnibus aliis captivitatem effugere potuit, semel,
    bis, et sæpius solo juramento prostrata est : et quo-
    modo id fuerit, dicam. Fuit quidam Sedecias apud
    ipsos rex : hic Sedecias juramentum dedit barbaro-
    rum regi Nabuchodonosor, se in ipsius commilitio
    permansurum : postea defecit et ad Ægypti regem
    transfugit, juramenta parvi pendens, et tuta passus
    est, quanta statis audietis. Prius vero necessarium
    est prophetæ parabolam dicere, per quam hæc omnia
    significavit. Factum est verbum, inquit, Domini ad me
    dicens : Fili hominis, narra narrationem, et dic para-
    bolam, et dices : Hæc dicit Adonai Dominus : Aquila
    grandis, magnarum alarum, longa extensione, plena un-
    guibus (Ezech. 17. 1-3). Aquilam hic Babyloniorum
    regem vocavit : magnam autem ipsam et magnarum
    alarum dixit, et longam extensione plenamque un-
    guibus nominavit, propter exercitus multitudinem et
    magnitudinem potentiæ et incursionis velocitatem;
    sicut enim aquilis sunt alæ et ungues arma, sic
    milites regibus et equi. Hæc igitur aquila Habet, in-
    quit, ductum intrandi in Libanum (Ibid. v. 3). Quid
    est, Ductum ? Consilium, sententiam; Libanum vero
    Judæam vocavit, quia prope montem illum sita est.
    Postea juramenta volens et fœdera dicere, Tulit, in-
    quit, de semine terræ, et dedit in campo sativo, ut acci-
    peret radicationem super aquam multam : ut respicere-
    tur positum illud : cumque germinasset, crevit in vitem in-
    firmam et parvam magnitudine, et extendit ramos suos
    ad illam, et radices ejus sub illa erant (Ibid. v. 5). Ci-
    vitatem vero Jerusalem vitem hic appellavit; dicendo
    autem quod ramos suos ad ipsam emisit aquilam, et
    radices ejus sub illa erant, fœdera significavit et so-
    cietatem cum ipso initam, et quod seipsam in illum
    rejecit. Mox iniquitatem ostendere volens, ait : Et fuit
    aquila altera, de rege loquens Ægyptio, grandis et ma-
    gnis alis multisque unguibus; et ecce vitis ista implicata
    erat ad eam, et pampinus ejus in ea, et palmites suos
    extendit, ut irrigaret eam : propterea dixi, Hæc dicit
    Deus : Si prosperabit, hoc est, quæ juramentum non
    servaverit et fœdera, si poterit manere et salvari, et
    non cadere (Ibid. v. 7-9). Mox demonstrans non ita
    futurum esse, sed omnino propter juramentum per-
    ituram, de pœna ip-sa disserit, et causam ponit : Ra-
    dices enim ejus teneritudinis, et fructus putrescet, et
    arescent quæ ex ea germinant (Ibid. v. 9). Et demon-
    strare volens quod non humana vi destruetur, sed
    quoniam per illa juramenta Deum sibi fecit inimicum,
    subjunxit : Non in brachio grandi, neque in populo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Sic Morel. et quidam Mss. Savil. et alii, vel ut fructum,
    pro, velut signum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e ortografia original (ex: "quærehamus", "præsenter").
  </notas>
</pagina>