itt

scipsum miserabiliter deflevit.

9. Horum igitur omnium memor, compelle quam-
prinum omnes ad hujus przcepti adimpletionem.
Neque mihi dicas, Paulatim id faciam, aut in crasti-
eam lucem differas : cras enim illud numquam (inem
accipiet. Quadraginta dies jam pr:eterierunt ; si Pa-
scha quoque sacrum pr:eteríerit, nulli jam deinde ve-
niam dabo, non admonitionem, sed vim imperii ct
severitatem non contemnendam adhibebo. Non enim
valida est haec consuetudinis excusatio. Cur non pr:e-
lendit fur consuetudinem, et a supplicio liberatur?
eur non idem facit homicida et adulter 7 Jam igitur
denuntio ct protestor, si conveniam singulos, et ex-

S. JO&NNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. "

perimentum sumam (nam baud dubie sam); qui
si deprehendam aliquos bzc vitia non eormri,
penam irrogabo, edicam, ut foris extra sacra ape.
ria consistant, idque non eo animo ut foris πλεῖν,
scd ut postquam se emendaverint, intus recepi c
pura conscientla sacra mensa fruantur : id esim e
communionis participem fleri. Protor aotem, ui «e
preces tum prosidüm, tum sanctorum omnium boe
et alla vitia omnia emendantes, reguum erlorm xi.
piscamur, gratia et benignitate Domini nouri Jew
Christi, cum quo Patri cum sancto Spirito elora,
honor et adoratio, nune ct semper, et in secula iz-
culorum. Amen.

ΓΝ EPISCOPI FLAVIANI KEDITUM, ET IN IMPERATORIS CUM CIVITATE RECONCILIATIONEM, ET 19
PR/EVARICATOS IN STATUARUM SUBVERSIONEM" !..

— ege-—

WOMILIA XXI.

4. A verbo ἃ quo semper periculorum tempore
apud caritatem vestram exordiri consueveram, ab
endem, inquam, ct hodie apud vos: sermonem  inci-
piam, οἱ dicam vobiscum : Benedictus Deus, qui
hane nos vobiscum sacram solemnitatem cum gaudio
et lztitia multa hodie celebrare dignatus est, et qui
caput corpori reddidit, et pastorem ovibus, przcce-
ptorem discipulis, militibus ducem, sacerdctibus pon-
üficem. Dencdictus Deus qui ex superabundanti plus
facit, quam petimus aut cogitamus (Ephes. 5. 90).
Nobis enim sufficere videbatur ab instantibus malis
interim liberari, et pro hoc omnem emittebamus
supplicationem * ; elementissimus autem Deus et
donis petitiones nostras semper multo excessu su-
perans, etiam patrem nobis omni spe celerius red-
didit. Quis enim exspectasset tam paucis diebus ct
profecturum, et Imperatorem alloquuturum et solu-
turum adversa, et rursum ad nos tam brevi reversu-
rum esse, ut sacrum Pascha possel prevenire et no-
biscum celebrare ? Sed eu, inexspectatum hoe factum
€st, et patrem recepimus, et majore fruimur volu-
ptate, ipsum nunc przeter spem suscipiendo. Pro his,
inquam, omnibus clementissimo Deo gratias agamus,
et ipsius. potentiam admiremur, et benignitatem et
sapientiam et curam, quam pro civitate gessit, Dia-
bolus nempe omnem ipsam per facinora patraia
obruere tentavit, Deus verocivitatem οἱ sacerdotem
et Imperatorem per banc ornavit calamitatem, et om-

nes reddidit clariores. Civitas nempe splendorem ,

asscequuta est, quia. perienlo tali. eireumventa, prz-
termissis omnibus viris potentibus, omnibus divitiis
abundantibus, omnibus magnam apud Imperatorem
potentiam habentibus, ad Ecclesiam et Dei sacerdo-
tem confugit, et cum multa fide czlesti se spei com-
misit. Multis namque post communis patris peregri-
nationem in carcere habitantes terrentibus et dicenti-

, δ Savil. et quidam alii sic titulum babent : £n reconcilia-
tionem nnperatorís cum civitate, et in pravaricatos statua-
rum Subiersione, et in editum Episcopt.

᾿ Βανι]. et quidam alii : /nstantía e(fugisse pericula, pro
quióus omnem emittebomus, elc. ἕω "m

bus,.Non lenitur-fmperator, scd magis irrilatur, uà
totius civitatis subversione cogitat, εἰ alia la by
plura divulgantibus, vincti nihilo tunc. ex hc lu
timidiores redditi sunt; sed.nobis dicentibus, [δι
falsa et diaboli fraudis opera suat,. animos τοῖα
consternare volentis, Nibil egemus, . aiebant, ταὺν
rTum.consolatione : scimus enim ad quem ab ait
confugimus, et quali spei adluesimus : sacrz nir
nostram ancorm afüximus, ncc homini erediüss
hanc, sed omnipotenti Deo. Propterea bonum quae
finem futurum omnino confidimus : non εἰ 6i»,
non est hanc spem umquam confundi posse creda:
dum. Hoc quot coronas, quot laudes civitati nest?
comparabit? quantam Dei lucrabitur benevolentag,
etiam in reliquis negotiis? Non est enim, noa a
juslibet aninxe in tentationum incursu vigilare, e 3l
Deum respicere, et omnia deridendo huma, 4
illud auxilium anhelasse.

Flaviani ad Imperatorem profectus. — gitur critt
quidem ita splendorem assequuta est; sacerdos i
Sum non minus quam civitas ; animam enim su
pro omnibus exposuit, οἱ multis ἰαιροάϊεμι να,
byeme, :etate, festivitate, nec. minus sorore οὐ 6
tremos deducia spiritus, omnibus superior emu
impedimentis, nec intra seipsum dixit : Quid hoc el
$ola nobis derelicta soror, et. mecum Cliristi j0j0^
trahens, et tempore tanto. mecum commorat, n
in extremis est; nos vero ipsam desereates abibimis
nec exspirantem videbimus, el ultimas voces em
tentem ? Et ipsa quidem quotidie orabat, ut sibi oct
los clauderemus , et os conjungeremus et comp
remus, ac reliqua ad sepulturam consuelà curve
mus ; nunc vero tamquam deserta, et tutore ovi
nihil horum assequetur a germano , ἃ quó assequi
maxime peroptabat , sed animam emittens, non
bit omnium sibi desideratissimum ? et boc qu
non eri szpius repetita morte gravius? Quinim 3
longe abfuisset, nonne oportebat currere, et 09^?
ficere et pati, ut hanc ipsi gratiam prebel
nune vero prope cum sim, deseramne , et diiit?
abibo? et quomodo sequentes perferet dies? lle vm
non tantum nili] horum dixit, sed neque ΟΡ ΑΙ

Digitized by Google
