469 S. JOANNIS CIIYSOSTOMI

positabis Deum tibi mausuetum et mitem fieri, cum
tu eonservo tuo tam gravis sis et inexorabilis! Esto,
contumelia te affecit conservus : nonne tu szpe Dco
contumelias facis! Quid xquale inter dominum et scr-
vam? Atqui hic interdum contumeliose habitus,contu-
meliam forte reposuit, et exasperatus es; tu adversus
Dominum contumeliose agis, nihil quidem ab illo t»-
sus , sed perpetuis quotidie beneficiis affectus, Cogita
ergo quod si vellet Deus adversus se commissa diligen -
ter exquirere , ne ad unum quidem diem viveremus.
Peccata, enim, inquit, si observaveris, Domine, Domine,
quis sustinebit ( Dsal. 499. 53) ?* Et ut. oinitiam alia
omnia peccata, qux sola cujusque peccatoris con-
scientia cognita liabet, ct uhi. preter. Deum nullum
testem rceformidat, si de confessis. istis οἱ apertis ra-
tionem reposceremur, quam veniam , quaeso, sperare
posseimus,si nostram in precibus inertiam et negligen-
tiam expenderet: quod coram eo consistentes ipsum-
que invocantes, ne tantum quidem pudoris et reveren-
te exhibemus, quantum servi dominis suis, aut milites
ducibus, aut amici amicis ? cumamico enim colloqueus,
cum attentione illud facis; cum Deo autem de peccatis
tuis agens, etcondonationem postulans et veniam orans,
subinde torpeseis, genibusque humi positis, $pe per
forum, 58 06 per zedes mentem tuam divagari sinis ,
ore tuo interim temere inaniterque garriente ; idque
non semel aut bis, sed frequenter nobis accidit : quod
si vel illud solum ponderare velit Deus, an veniam
putas obtnebimus ? an purgationem aliquam ador-
vare poterimus ? Mihi cerle id fieri non posse videtur.

2. Quid si jam convicia quibus quotidie alii alios
incessimus, in medium produxerit, judiciaque inop-
portuma , quibus proximum condemnamus , idque
nulia alia de eausa, quam quod. maledici sumus ; quid
poterimus , quzso, pro defensione nostra afferre?
Wursum si examinet enriosos nostros intuitus et
animi pravas cupiditates, subinde turpibus et immun-
dis cogitationibus imbutas , dum oculos quolibet sine
ulla observatione oberrare sinimus , Quam ponam
luemus? Quod si ineatur ratio nostrorum conviciorum
(nam Qui fratri suo dixerit , Fatue, reus erit gehennae
ignis [Matth. δ, 92]), num vel os diducere vel liiscere
licebit, aut parvum aut magnum respondere ? Jam
inanes nostras gloriationes de precibus vel jejuniis vcl
cleemosynis nostris, si in disquisitionem revocentur,
non a Deo, sed a nobis ipsis qui peccavimus : an au-
debimus vel exlum respicere? Porro si de dol;s judi-
cium fiat, quos alii in alios consuitnus, nunc pre-
entem laudantes fratrem, ac cum ceo quasi eum amico
colloquia miscentes, nune absentem criminantes : an
pares erimus istiusmodi peenz ? Quid dicam de jura-
inentis, mendaciis, perjuriis , injusto furore, livore,
juo szpe invidemus viris conspicuis non inimicis
modo, sed amicis? quid quod oblectamuralienis mas
lis, arbitramurque alienam infelicitatem nostri infor-
tunii solatium esse?

Conf(abulationes in ecclesia prohibite, — Quo si
torporis nostri in sacra collecta ratio exigatur, quid-
uam patieniur? Illud quippe non ignoratis, quod ipso

ARCIHEP. CONSTANTINOP., t

Deo s:epe per prophetam cum omnibus oobis tu.
quente, multas maghasque fabulationes cum protim
liabeamus, de rebus ad nos minüne pertinentibu;,
Quod si igitur, omissis cxteris omnibus, par iyi
delicto supplicium postuletur , quid reliquum eri,
quod de salute speretur? Ne existimes id pirux
crimen esse : ejus euim maguiludinem si perspicere
cupias, in rebus lunuanis persp;ciendum est. Aule sj;
pritore tecum verba habeute, imo vel amico aliquanto
honestiore, eo omisso sermonem tuum ad serra
transferre, ac tum. videbis quantum scelus audes,
cum idipsum in Deum facis. Qz0d si honestioe sii.
quis hujusmodi contumeliam ncglecturus non est, eus
tamen iisdem muajoribusque injuriis pulsatus qu
tidie, nec ab uno aut altero vel a tribus Sulum, sel s
nobis ferme omnibus, in mansuetudine sua et lei.
tia perseverat, quam non solum adversus isliuimei,
sed et alia multo graviora conservat. Hcc enimen-
fessa et manifesta sunt delicia. qua propemodum st
omnibus desiguantur; sunt. aute et. alia, quor
cujusque peecatoris animus est conscius, Quod si Lx
omnia mente revolverimus, etiamsi omuium erue
simi ac immanissimi simus, modo multitudinem pe-
catorum nostrorum considereimus, pras met οἱ aure
tate ne meminisse quidem vacabit acceylarum iajt-
riarum. Recordare ignei fluvii, vermis venenati, bo
rendi judicii, in. quo omnia nuda. οἱ aperta etos:
cogita quod qu» nunc in abdito latent, tunc in lucem
proferentur, Quod si proximo remiseris. petoita, e
qua tum retegenda erunt, nuuc in lioc sxculo aboc-
buntur, exibisque nihil tecum trahens ex tuis pea
tis, adeo uL multo plus recipias, quim dedisti. Hola
s:epe istiusmodi deliquimus, quorum neminem t
scium habemus : deinde cum. cogitamus quod eo di
ante oculos oninium peccati nostra: exponentur it
publico orbis terrarum theatro, tristius id q:am ipsum
supplicium,augente nos et elidente conscientia, stli-
tramur. Tantum. pudoris, tot peccata, tanta suppfici
eluere licet per condonationem offense : nibil eum
est huic virtuti z:quale. Vis cognoscere hujus vini!
Si steterit Moyses, et Samuel ante faciem meam, iq,
non est anima mea ad eos (Jerem, 45, 1). Auamen qui
non potuerunt Moyses et Samue] eripere ab ira Dd,
hujus praecepti observatio eripere potuit : ac proi
ilis quibus ista dixit, assidue praxcepit inquies:
Nequitie fratris vestri singuli ne recordemini in cord
bus vestris (Zach. 7. 10): De malefactis proziui sing
ne cogitaveritis (1d. 8. 17). Non dixit solum, Remitt
sed, Ne vel in mente habeas, ne cogites, onitte wi-
versam iran, ulcus tolle : dum enim vindiciam ad
nas, priinum teipsum tormento afficis, veluti si μὴ
nilicem iram (ibi apposuisses, dilauians tui ipsis
viscera. .
Qui iram non refrenat, in. cruciatu vivit. — QU
euim miserius bomine assidue irato ? Quensadmodus
furiosi numquam fruuntur tranquillitate : ita qu *
multatem gerit, et inimicum babet, numquam fruit
ulla pace, perpetuo axstuans !, teu pestatemqie C3"
* Alli, incensus.

Digitized by Google
