1 AD POPULUM ANTIOCHENUM 1IOMIL. XIX

ὑλόμαι δὲ πρότερον μικρὰ τῶν πρώην ἡμῖν εἰρημέ-
ν ἀναμνῆσαι τήμερον. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς Περσίδος
ἀλλαγέντες οἱ Ἰουδαῖοι χαὶ τῆς τυραννίδος ἐλευθερω-
πες ἐκείνης, πρὸς τὴν οἰχείαν ἐπανῆλθον πατρίδα,
"ov δρέπωρον, cuo, πετόμενον μήκους πηχῶν
ἰοσ!ς καὶ πλάτους 4 πηχῶν δέχα" καὶ τοῦ προφήτου
ιδεύοντος αὐτοὺς ἤχουον, ὅτι Αὔτη ἐστὶν ἡ ἀρὰ ἡ
πορευομένη ἐπὶ πρόσωπον τῆς γῆς, καὶ εἰσερχο-
rj εἰς τὸν olxor. τοῦ ἐμνίοντος ἐπὶ ψεύδει, καὶ
ταλύσει elc. τὸ μέσον, xal τὰ £ó4a καὶ τοὺς «1(-
υς καθελεῖ πάντας. Καὶ τούτων ἀναγνωσθέντων
τε, ἐζττοῦμεν τίνος ἕνεχεν οὐχὶ τὸν ὀμόσαντα μόνον,
ἰὰ xal τὴν οἰκίαν αὐτοῦ καταλύει" xal ταύτην ἐλέγο-
ν αἰτίαν εἶναι, ὅτι τῶν χαλεπωτάτων ἁμαρτημάτων
; τιμωρίας βούλεται μένειν διηνεχεῖς ὁ Θεὸς, ὥστε
"ς μετὰ ταῦτα σωφρονίζεσθαι πάντας, Ἐπεὶ οὖν τὸν
iegxov ἀποθανόντα ἀνάγχη ταφῆναι xal τοῖς χόλποις
ψαδοθῆναι τῆς γῆς, ὥστε μὴ xat τῷ σώματι τὴν πο-
ρίαν αὐτοῦ συνταςφῖναι, τὴν οἰχίαν ἐποίησε χῶμα,
io τοῦ τοὺς παριόντας ἅπαντας ὁρῶντας αὐτὴν xal
y aiziay μανηάνοντας τῆς κατασχαφῆς φυγεῖν τὴν τῆς
φρτίας μίμησιν, Τοῦτο καὶ ἐπὶ Σοδόμων ἐγένετο"
εἰδὴ γὰρ ἐξεχαύθησαν ἐν τῇ ὀρέξει αὑτῶν el; ἀλλή-
"ς, ἐξεχαύθη xai τῆς γῆς ἡ φύσις ὑπὸ τοῦ χατενε-
feo; ἄνωθεν πυρός" ἐβούλετο γὰρ xal ταύτης τῆς
ιαρτίας τὴν τιμωρίαν μένειν διηνεχῇ. Καὶ σχόπει τοῦ

ον τὴν φιλανθρωπίαν - [192] οὐχὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας"

τοὺς ἐποίησε διηνεχῶς χαίεσθαι μέχρι τῆς παρούσης
ἱέρας, ἀλλ᾽ ἐχείνους μὲν ἅπαξ ἐμπρησθέντας ἀπέχρυψε,
à πρόσωπον τῆς γῆς χατακαύσα-, εἰς τὸ μέσον ἅπασι
οὔϑηχε τοῖς μετὰ ταῦτα βουλομένοις ἐρᾶν, xai νῦν
wg ἁπάσης λαμπρότερον πάσαις ταῖς μετὰ ταῦτα
ιραινεῖ γενεαῖς ἡ τῆς γῆς ὄψις, μονονουχὶ βοῶσα καὶ
Tovsa* Μὴ πολμήσητε τὰ Σοδόμων, ἵνα μὴ πάθητε τὰ
δόμων, Οὐδὲ γὰρ οὕτω λόγος χαθιχέσθαι 5 διανοίας
υϑεν͵ ὡς ὄψις φοδερὰ καὶ τὰ ἴχνη τῆς συμφορᾶς φέ-
w*2 διὰ παντὸς τοῦ χρόνου. Καὶ μαρτυροῦσιν οἱ ἐν
ἔς χωρίοις ἐκείνοις παραγενόμενοι, οἵ πολλάχις τῆς
«τῆς ὑπὲρ τούτων διαλεγομένης ἀκούοντες, οὐ σφόδρα
ειταν" ἐπειδὴ δὲ ἦλθον, χαὶ τῆς χώρας ἐπέδησαν, καὶ
y ὄψιν αὐτῆς ἠφανισμένην εἶδον ἅπασαν, χαὶ τὸν ἐμ-
ταμὸν ἐθεάσαντο, καὶ γῆν μὲν οὐδαμοῦ φαινομένην,
vw δὲ πάντα xal τέφραν, καταπλαγέντες καὶ πολλὴν
ὃ τῆς θεωρίας ἐχείνης δεξάμενοι διδασκαλίαν σωφρο-
νης, οὕτως ἀπῆλθον, Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ τῆς χολάσεως
ὅπος τῆς ἁμαρτίας τὸν τρόπον μεμίμηται, Καθάπερ
Ὁ ἰχεῖνοι μέξιν ἐπεισήγαγον ἄγονον, οὐχ εἰς παιδο-
(αν τελευτῶσαν, οὕτω δὴ xal ὁ Θεὺς τιμωρίαν ἐπ-
γεν, 3j τὴν γαστέρα τῆς γῆς ἐποίησεν ἄγονον χαθ-
a$. χαὶ καρπῶν ἔρτιμον ἁπάντων. Διὰ τοῦτο καὶ τῶν
υνόντων τὰς οἰχίας καθαιρεῖν ἐπείλησεν, ἵνα ἑτέρυυς
'ς ἐκείνων τιμωρίαις σωφρονεστέρους ποιήσῃ.
Υ. Ἐγὼ δὲ δείχνυμι σήμερον οὐχὶ μίαν χαὶ δύο χαὶ τρεῖς
βαιρεθεῖσας οἰχίας ἀπὸ τῶν ὄρχων, ἀλλὰ πόλιν ὁλό-
τρὸν, καὶ δῆμον θεοφιλῇ, xaX ἔθνος πολλῇς ἀπολαῦσαν
“πηοἕας ἀεὶ, καὶ φυλὴν πολλοὺς διαφυγοῦσαν χινδύ-
υς. Καὶ γὰρ ᾿Ιερουσαλὴμ, 1| πόλις τοῦ Θεοῦ, ἡ τὴν
fu^» τὴν ἁγίαν ἔχουσα xa τὴν λατρείαν ἅπασαν ἐχεί-
» ἔνθα προφῆται ἦσαν xal Πνεύματος χάρις, xai
"ache, καὶ πλάχες διαθήχης, καὶ στάμνος ἡ χρυσῆ,
ἦᾳ ἄγγελοι πολλάχις ἐφοίτων *, αὕτη ἡ πόλις, μυρίων
* Alii μῆκος πηχῶν εἴχοσι, καὶ πλάτος. Infra alil ix προσώπου

Burt

^ A d$ xalcevziaflat
Αντι ἔπεγφίτων,

102
γενομένων πολέμων xal πολλῶν αὐτὴν ἐπιδραμόντων
βαρδάρων, καθάπερ τεῖχος ἐξ ἀδάμαντος περιδεῦλτ, μένη,
οὕτω πάντων ἀεὶ κατεγέλασεν ἐχείνων, καὶ τῆς χὠ-
ρᾶς ἀφανισθείσης ἁπάσης οὐδὲν ἔπασχε δεινόν. Καὶ οὐ
τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ θαυμαστὸν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ χαλεπὴν
πολλάκις δοῦσα πληγὴν τοῖς πολεμίοις, οὕτως αὐτοὺς
ἐξέπεμψε, χαὶ τοσαύτης ἀπήλαυσε παρὰ τοῦ Θεοῦ
τῆς προνοίας, ὡς αὐτὸν τὸν Θεὸν λέγειν * Ὡς σταρυ-
"1ὴν ἐν ἐρήμῳ εὗρον τὸν ᾿Ισραὴ.1, καὶ ὡς σκοπὸν v
τῇ συχῇ πρώϊμον εἶδον πατέρας αὐτῶν. Καὶ περὶ
τῆς πόλειυς αὐτῆς πάλιν, Ὡς ῥῶγες ἐλαίας ἐπ' ἄχρῳ
τοῦ μετεώρου, καὶ ἐροῦσι, Μὴ ἀυμήνῃ αὐτούς." Ἀλλ᾽
ὅμως ἡ τοῦ Θεοῦ φίλη πόλις, καὶ τοσούτους διαφυγοῦσα
χινδύνους, χαὶ ἐν πολλαῖς ἁμαρτίαις συγγνώμης τυχοῦσα,
χαὶ δυνηθεῖσα ἁπάντων ἀπαχθέντων τῶν ἄλλων μόνη
τὴν αἰχμαλωσίαν διαφυγεῖν, καὶ ἅπαξ, καὶ δὶς, xal
πολλάκις, ἀπὸ ὄρχου μόνου κατηνέχθη" xol πῶς, ἐγὼ
λέγω. Ἐγένετό τις Σεδεχίας παρ᾽ αὐτοῖς βασιλεύς" οὖ-
τος ὁ Σεδεχίας τῷ βασιλεῖ τῶν βαρθάρων τῷ Ναδουχο-
δονότορ ὄρκον [195] ἔξωχεν, ὥστε μένειν ἐπὶ τῆς ἐκείνου
συμμαγία:' μετὰ ταῦτα ἀπέστη xol πρὸς τὸν Αἰγύπτιον
τὐτομόλησε βασιλέα, τῶν ὄρχων καταπτύσας, xal το-
σαῦτα ἔπαθεν, 6sa αὐτίχα ἀχούσεσθε. Πρότερον δὲ
ἀναγχαῖον εἰπεῖν τὴν παραθολὴν τοῦ προφήτου, δι᾽ ἧς
ἅπαντα ταῦτα ἡνίξατο. ᾿Εγένετο .10γος Κυρίου, φησὶ,
πρός μὲ «ἰέγων" Ylé ἀνθρώπου, διήγησαι διήγημα,
καὶ εἰπὲ παραδολὴν, καὶ ἐρεῖς" Τάδε 1έγει ᾿Αδωναῖ
Κύριος" Ὁ ἀετὸς ὁ μέγας, ὁ μεγαλοπτέρυγος, ὁ
μακρὸς τῇ ἐκτάσει, ὁ πλήρης ὀνύχων. ᾿Λετὸν ἐνταῦθα
πὸν βασιλέα τῶν Βαδυλωνίων ἐχάλεσε, μέγαν δὲ αὐτὸν
xai μεγαλοπτέρυγον εἶπε, καὶ μαχρὸν τῇ ἐχτάσει xat
πλήρη ὀνύχων ὠνόμασε, διὰ τὸ τῆς στρατιᾶς πλῆθος
xal τὸ τῆς δυνάμεως μέγεθος xal τὸ τάχος τῆς ἐφόδου "
χαθάπερ γὰρ τῷ ἀετῷ πτέρυγες χαὶ ὄνυχες ὅπλα, οὕτω
τοῖς βασιλεῦσι στρατιῶται χαὶ ἵπποι. Οὗτος τοίνυν ὁ
ἀετὸς, φησὶν, "Ἔχει τὸ ἤγημωα εἰσελθεῖν εἰς τὸν Αἰδα-
vov. Τί ἐστι τὸ ἥγημα;; Βουλὴν, γνώμην. ΔΛίδανον δὲ
τὴν Ἰουδαίαν ἐχάλεσε, διὰ τὸ πλησέον ἐκείνον χεῖσθαι
«οὔ ὄρους. Εἶτα βουλόμενος εἰπεῖν τοὺς ὄρχους xai τὰς
συνθέγας, Ἔ1αδε, φησὶν, ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς
γῆς, xal ἔδωχεν εἰς τὸ πεδίον τὸ σπόριμον Aa6etv
ῥίζωσιν ἐν ὕδατι ποιῷ" ἐπιδιλεπόμεγνον ἔταξεν
αὐτό" καὶ ἀνέτειλε, καὶ &yéveto εἰς ἄμπειον ἀσθε-
γοῦσαν καὶ μικρὰν τῷ μεγέθει, καὶ é£écewe τὰ κχιλή"
ματα αὑτῆς ἐπ᾿ αὐτὸν, xal al ftat. αὑτῆς ὑποκάτω
αὐτοῦ ἦσαν. ΓΆμπελον δὲ ἐνταῦθα τὴν πόλιν ἐχάλεσε
τὴν Ἱερουσαλήμ’ τὸ δὲ εἰπεῖν, ὅτι τὰ χλέματα αὐτῆς
ἐπ᾽ αὐτὸν ἔδαλε τὸν ἀετὸν, xaX αἱ ῥίζαι αὐτῆς ὑποχάτω
αὐτοῦ ἦσαν, τὰς συνθήχας ἐδήλιυσε xat τὴν πρὸς αὐτὸν
συμμαχίαν, καὶ ὅτι ἐπέῤῥιψεν ἑαυτὴν ἐπ᾽ ἐχεῖνον. Εἴτα
βουλόμενος δεῖξαι τὴν παρανομίαν, φησί" Καὶ ἐγένετο
ἀετὸς ἕτερος, περὶ τοῦ Αἰγυπτίου βασιλέως λέγων,
μέγας καὶ μεγαλοπτέρυγος καὶ πολὺς τοῖς ὄνυξι,
καὶ ἡ ἄμπελος αὕτη περιπλεχομένη ἐπ' αὐτὸν. καὶ
ὁ ἔλιξ αὐτῆς ἐπὶ αὐτὸν, καὶ τὰ κλήματα αὐτῆς
ἐξαπέστει.ε τοῦ ποτίσαι αὑτήν. Διὰ τοῦτο εἶπον" Táós
“έγει ᾿Αδωναῖ Κύριος" Εἰ κατευθυνεῖ, τουτέστι παρα-
fiáaa τὸν ὄρχον καὶ τὰς συνθήχας, εἰ δυνήσεται μεῖγαι
xal σωθῆναι, καὶ μὴ διαπεσεῖν. Εἶτα δειχνὺς, ὡς οὐχ
ἔστι τοῦτο, ἀλλ᾽ ἀπολεῖται πάντως διὰ τὸν ὄρχον, περὶ
τῆς κολάσεως αὐτῆς διαλέγεται, xal τὴν αἰτίαν ^lünaw-
Ai ῥίζαι γὰρ αὑτῆς, φησὶ, τῆς ἀπαλότητος, xal ó
καρπὸς σαπήσεται, καὶ ξηρανθήσονται πάντα τὰ
προσανατέλλοντα αὐτῇ. Καὶ δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι
οὐκ ἀνθρωπίνῃ δυνάμει καθαιρεθήσεται, ἀλλ ἐπειδὴ τὸν

4 Morel. οἱ quidam. mss. ὡς σκοπὸν ἐν τῷ, Savil. et alil ὡς

ατρπὸν b τὴς Digitized by Google
