179

δλέπωμεν, ἀλλὰ μάθωμεν, τί ποτέ ἐστι πόλεως ἀξίωμα,
si ποτέ ἔστι τὸ ποιοῦν πόλιν μητρόπολιν. Ταῦτα λέγω
προσπδοχῶν μὲν πάλιν ἀπολήψεσθαι xal τοῦτο τὴν πόλιν
*5 σχῆμα, χαὶ ἐπὶ τῆς οἰχείας φανήσεσθαι προεδρίας *
καὶ γὰρ φιλάνθρωπος ὁ βασιλεὺς καὶ θεοφιλής " βούλο-
μαι δὲ ὑμᾶς, εἰ καὶ ἀποδοθείη, μὴ μέγα ἐπὶ τούτῳ φρο-
νεῖν μηδὲ ἐγκαλλωπίζεσθαι, μηδὲ ἐκ τούτων τὴν πόλιν
ἡμῖν σεμνύνειν. "Ὅταν ἐθέλῃς τῆς πόλεως εἰπεῖν ἐγχώ-
pov, μή μοι τὴν Δάφνην εἴπῃς τὸ προάστειον, μηδὲ τὸ
πλῆθος καὶ μῆχος τῶν χυπαρίσσων, μηδὲ τὰ: πηγὰς τῶν
ὑδάτων, μηδὲ τὸ πολλοὺς τὴν πόλιν οἰκεῖν ἀνθρώπους,
μηδὲ τὸ μέχρι βαθυτάτης ἑσπέρας ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς δια-
τρίδειν μετὰ ἀδείας πολλῆς, μηδὲ τῶν [179] ὠνίων τὴν
ἀφθονίαν " αἰσθητὰ ἅπαντα ταῦτα, xal μέχρι τοῦ παρ-
ὄντος μένοντα βίου " ἀλλ᾽ ἐὰν ἔχῃς εἰπεῖν ἀρετὴν, ἐπιεί-
μειαν, ἐλεημοσύνην, παννυχίδας, εὐχὰς, σωφροσύνην,
φιλοσοφίαν ψυχῆς, ἀπὸ τούτων κόσμει τὴν πόλιν. Ταῦτα
καὶ τοῖς τὴν ἔρημον οἰχοῦσι προσόντα πάσης πόλεως
λαμπροτέραν αὐτὴν ποιεῖ" xai πάλιν πάντων εὐτελεστέ-
pav, ἂν μὴ παρῇ ταῦτα τοῖς ἐχείνης πολίταις, Τοῦτο μὴ
ἐ πὶ πόλεως μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπ᾽ ἀνθρώπων ποιήσωμεν ^.
"Exv ἴδης ἄνθρωπον πολυσαρχοῦντα, εἰς εὐεξίαν πολλὴν
ἔχδεδηχότα, ὑψηλὸν xal τοὺς ἄλλους ὑπερδαίνοντα τῷ
μήκει τοῦ σώματος, μὴ θαυμάσῃς. ἕως ἂν αὐτοῦ τὴν
«opt» χαταμάθῃς. Μὴ ἀπὸ τῆς ἔξωθεν εὐμορφίας,
ἀλλὰ xal ἀπὸ τοῦ χατὰ τὴν διάνοιαν κάλλους μακα-

ἰξωμεν ἅπαντας. Μιχρὸς ἣν ὁ Δαυΐδ xol βραχὺς
τῷ σώματεν, ἀλλ᾽ ὅμως ὁ βραχὺς Exeivog χαὶ μιχρὸς, χαὶ
πὧῶν ὅπλον γεγυμνωμένος ἀπάντων, στρατόπεδον τοσοὺ-
«ον χαὶ τὸν σαρχιχὸν ἐχεῖνον πύργον ἀπὸ μιᾶς χατήνεγχε
Anf, οὐκ ἀχοντέτας δόρυ, οὐδὲ βέλος ἀφεὶς, οὐδὲ ξίφος
γυμνώσας, ἀλλὰ μιχρᾷ βολῇ e τὸ πᾶν ἐργασάμενος. Διὰ
«22:0 xaí τις παραινεῖ λέγων * Μὴ ἐπαινέσῃς ἄνθρωπον
ἐν χάλλλει αὑτοῦ, μηδὲ βδελύξῃ ἄγδρω ἐν ὁράσει
αὐτοῦ" μικρὰ ἐν πετεινοῖς ἡ μέλισσα, καὶ ἀρχὴ
rlexacuów ὁ καρπὸς αὑτῆς. Τοῦτο xaX ἐπὶ πόλειις

4 AMii ποιῶσεν.

V Alii τὸ σῶμα.

* Savil. et plurimi mss. μιχρᾷ βώλῳ, alii μιχρᾷ βολῇ. l'aulo
pest alii μὴ ἐπαινέσῃς ἄνδρα.

AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XVIII.

180
xal ἀνδρῶν λέγωμεν, καὶ πρὸς ἀλλήλους φιλυσοφῶμεν,
καὶ τῷ Θεῷ χάριν ἔχωμεν διηνεκῶς καὶ ὑπὲρ τῶν παρ-
ὀντων xai ὑπὲρ τῶν παρελθόντων, xal παρακαλῶμεν
αὐτὸν χοινῇ μετὰ ἐχτενείας πάσης, ὥστε xal τοὺς τὸ
δεσμωτήριον οἰχοῦντας, xal τοὺς εἰς τὴν ἀλλοτρίαν
μετοικίζεσθαι μέλλοντας, τοὺς μὲν ἀφεθῆναι, τοὺς δὲ
ἐπανελθεῖν. Μέλη ἡμῶν εἶσι χἀχεῖνοι, μεθ᾽ ἡμῶν ἔχλυ-
δωνίσθησαν, μεθ᾽ ἡμῶν τὸν χειμῶνα ὑπέσττσαν" ma-
ραχαλῶμεν τοίνυν τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν μεθ᾽ ἡμῶν
αὐτοὺς ἀπολαῦσαι τῆς γαλήνης. Μὴ λεγέτω τις" Τί δέ
μοι μέλει λοιπόν; ἀπηλλάγην τοῦ xtvbUvou, ἀπολλύσθω
ὁ δεῖνα, διαφθειρέσθω ἕτερος. Μὴ παροξύνωμεν τὸν
Θεὸν διὰ τῆς ὑπεροψίας ταύτης, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοὶ ὄντες ἐν
τοῖς δεινοῖς, οὕτως ὀδυνώμεθα, οὕτω τὸν Θεὸν μετὰ
ἐχτενείας παραχαλῶμεν, ἐχεῖνο τὸ Παύλου πληροῦντε:
£*óv* Τοῖς δεσμίοις ὡς συνδεδεμένοι, τοῖς καχου-
xovpérotc ὡς καὶ αὐτοὶ ὄντες ἐν σώματι, καὶ xAator-
τες μετὰ κιλαίοντων, τοῖς ταπεινοῖς συναπαγόμενοι.
Τοῦτο καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ὠφελήσει τὰ μέγιστα οὐδὲν
γὰρ οὕτω τὸν Θεὸν εὐφραίνειν εἴωθεν, ὡς τὸ μετὰ
πολλῆς προθυμίας ἀλγεῖν ὑπὲρ τῶν μελῶν τῶν ἡμετέ-
ρων. Παρακαλῶμεν τοίνυν αὐτὸν κοινῇ χαὶ ὑπὲρ τῶν παρ-
ὄντων χαὶ ὑπὲρ τῶν μελλόντων, ὥστε χἀχείνης ἡμᾶς
ἑξαρπάσαι τῆς χολάσεως. Τὰ μὲν γὰρ παρόντα οἷα ἂν ἢ,
φορητά τέ ἔστι xat τέλος ἔχει" τὰ δὲ ἐχεῖ βασανιστήρια
ἀθάνατά τε xaX ἄφυχτα. Μετὰ δὲ τῆς παραχλέσεως xat
αὐτοὶ σπουδάζωμεν, μηκέτι τοιούτοις περιπίπτειν &aac-
τήμασιν, εἰδότες ὅτι λοιπὸν οὐδὲ συγγνώμης ἀπολαῦσαι
δυνησόμεθα, Κοινῇ τοίνυν τῷ Θεῷ προσπίπτωμεν
ἅπαντες, χαὶ ἐνταῦθα ὄντες, καὶ χατὰ τοὺς οἴχου: γινό-
pivot λέγωμεν Δίχαιος εἴ, Κύριε, ἐπὶ πᾶσιν οἷς
ἐποίησας ἡμῖν, ὅτι ἐν ἀληθινῇ χρίσει ἐπήγαγες, ὅσα
ἐπήγαγες. Εἰ αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν [180] ἀντέστησαν ἡμῖν,
ποίησον ἡμῖν ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός σον, χαὶ μὴ συγχω-
ρήσης μηχέτι τοιούτων δεινῶν πεῖραν λαθεῖν, ληδὰ
εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς.
ἀπὸ τοῦ πονηροῦ, ὅτι σοῦ ἔστιν d βασιλεία xa
δύναμις, καὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

Eit: τὴν προειρημένην ὑπόθεσιν τῆς στάσεως, περὶ νηστείας, καὶ eic τὸ ῥητὸν τοῦ ᾿Αποστόϊζλου, Χαίρετε
ἐν Κυρίῳ πάντοτε 8.

Ὁ μιλία ιη΄.

α΄. Πολλοὺς εἶδον χαίροντας, καὶ πρὸς ἀλλήλους λέγον-
«α-:" Ἐνικήσαμεν, ἐχρατήσχμεν, ἐδαπανήθη τῆς νηστείας
τὸ ἤμισυ. Τοὺς δὲ τοιούτους mapaxaAo, μὴ διὰ τοῦτο
χαΐρειν, ὅτι ἐδαπανήθη τῆς νηστείας τὸ ἥμισυ, ἀλλ᾽
ἐχεῖνο σχοπεῖν, εἰ τῶν ἁμαρτημάτων ἐδαπανήθη τὸ
φμισυ, καὶ τότε ἀγάλλεσθαι" τοῦτο γὰρ ἡδονῆς ἄξιον,
τοῦτό ἔστι τὸ ζητούμενον καὶ δι᾽ ὃ πάντα γίνεται, ἵνα
«à ἐλαττώματα ἡμῶν διορθώσωμεν, ἵνα μὴ τοιοῦτο:
ἐξέλθωμεν ἀπὸ νηττείας, οἷοι εἰσήλθομεν εἰς νηστείαν,
ἀλλ᾽ ἀπονιψάμενοι καὶ πάντα ἀποθέμενοι τὰ τῆς πονηρᾶς

συνηθείας, οὕτω τὴν ἱερὰν ἀγάγωμεν ἑορτὴν " ὡς ἂν μὴ

αοῦτο f, οὐ μόνον οὐδὲν ἡμῖν ἔσται χέρδος, ἀλλὰ καὶ
ἐλάθος μέγιστον τῆς νηστείας δαπανηθείσης. Μὴ τοίνυν
χαΐρωμέεν, ὅτι διηνύσαμεν τῆς νηστείας τὸ μῆχος (τοῦτο

* Sa: (1. hunc effert titulum : Ὁμιλία λεχθεῖσα εἰς τὴν μέσην

tjv) νηστειῶν, καὶ εἷς τὸ ἀποστολιχὸν ῥητὸν τὸ λέγον, « Χαίρετε
ἐν τ  ᾧ πάδοτε, καὶ περὶ τῆς προειρημένης ἐν vij πόλει στάσεως.

γὰρ οὐδὲν μέγα ἐστὶν), ἀλλὰ γαίγωμεν, ὅταν μετὰ χατο
ορθωμάτων αὐτὸ διανύσωμεν, ἵνα καὶ ἀπελθούσης ταύ-
τῆς, ὁ ταύτης διαλάμπῃ χαρπός. Καὶ γὰρ τοῦ χειμῶνος
πὸ χέρδος τότε μάλιστα δείχνυται b, ὅταν ἐχεῖνος παρ-
£10n* xai γὰρ κομῶντα τὰ λήϊα, χαὶ φύλλοις xci
χαρπῷ τὰ δένδρα βρύοντα διὰ τῆς ὄψεως βοᾷ τὴν ἐχ τοῦ
χειμῶνος γενομένην ὠφέλειαν αὐτοῖς. Τοῦτο δὴ χαὶ ἐφ᾽
ἡμῶν γενέσθω. Καὶ γὰρ ὑετῶν συνεχῶν xat ἐπαλλήλων
ἀπελαύσαμεν ἐν τῷ χειμῶνι χατὰ τὸν τῆς νηστείας χαι-
ρὸν διηνεκοῦς μετασχόντες διδασχαλίας, χαὶ σπέρματα
ἐδεξάμεθα πνευματιχὰ, χαὶ τὰς ἀχάνθας τῆς τρυφῆς
ἀπετέμομεν. Μένωμεν τοίνυν ἅπερ ὑπεδεξάμεθα τηροῦν-
τες μετὰ ἀχριθείας, ἵνα χαὶ τῆς νηστείας ἀπελθούση; ó
«ἧς νηστεία: βρύῃ χαρπὸς, xai διὰ τῶν ἀγαθῶν ὧν
ἐχαρπωσάμεθα ἀπὸ τῆς νηστείας, xai αὑτῆς μνημο-
γεύωμεν τῆς νηστείας. Ἐχν οὕτως ἑαυτοὺς παρασχευά-

b Savil. et aliquol iss. χαὶ γὰρ τοῦ χειμῶνος ἀπελθόντος,
μένει τὸ τοῦ χειμῶνος κέρδος, καὶ τότε μάλιστα δείκνυται,

Digitized by Google
