<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    185 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 185
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,840">
    πάλιν· κἂν μηδὲν φελήσῃ αὐτούς, μεγίστην ἔχεις
    ἀντίδοσιν. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῦτο τὸ λυπεῖσθαι ἐπὶ
    τοῖς πεπτωκόσι, κἂν μηδὲν φελῶμεν, μεγίστην ἡμν
    τὴν ἀμοιβὴν φέρει, ἄκουσον τοῦ εζεκιὴλ λέγοντος·
    μᾶλλον δὲ τοῦ Θεοῦ δι' ἐκείνου λαλοῦντος· ἐπειδὴ γὰρ
    ἔπεμψέ τινας κατασκάψαι τὴν πόλιν, καὶ σιδήρῳ καὶ
    πυρὶ δαπανῆσαι τὰ οἰκοδομήματα ἅπαντα μετὰ τῶν
    ἐνοικούντων αὐτῶν, κελεύει τινὶ λέγων οὕτως· Δός τὸ
    σημεῖον ἐπὶ τὸ πρόσωπον τῶν ἀνδρῶν τῶν στενα-
    ζόντων καὶ κατοδυρομένων. Καὶ τος ἑτέροις κελεύ-
    σας, καὶ εἰπών, ὅτι Ἀπὸ τῶν ἁγίων μου ἄρξασθε,
    ἐπήγαγε λέγων, Ἐπὶ δὲ οὓς στι τὸ σημεῖον, μὴ
    ἅψησθε αὐτῶν. Τίνος ἕνεκεν, εἰπέ μοι; Ὅτι εἰ καὶ
    μηδὲν ὠφελοῦσι, ἀλλ' ὅμως στένουσι τὰ γινόμενα καὶ
    ὀλοφύρονται. Καὶ ἑτέρος δὲ ἐγκαλεῖ λέγων πάλιν, ὅτι
    τρυφῶντες καὶ γαστριζόμενοι, καὶ πολλῆς ἀπολαύοντες
    ἀδείας, ἰδόντες τοὺς Ἰουδαίους εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπαγο-
    μένους, οὐκ ἔκλαυσαν, οὐκ ἐκοινώνησαν τῆς ἀθυμίας·
    καὶ ἐγκαλῶν αὐτοῖς φησιν, Οὐκ ἔπασχον οὐδὲν ἐπὶ
    τῇ συντριβῇ το Ἰωσὴφ, Ἰωσὴφ τὸν λαὸν καλῶν
    ἅπαντα· καὶ πάλιν, Οὐκ ἐξῆλθε κατοικοῦσα Αἰγύπτῳ,
    κόψασθαι οἷκον ἐχθροῦν αὐτῆς. Κἂν γὰρ δικαίως
    κολάζωνται, βούλεται συναλγεῖν ἡμᾶς, ἀλλὰ μὴ χαίρειν
    μηδὲ ἐφίεσθαι. Εἰ γὰρ ἐγώ, φησίν, ὁ κολάζων οὐ
    χαίρων τοῦτο ποιῶ b, οὐδὲ ἥδομαι αὐτῶν ἐπὶ τῇ τιμωρίᾳ
    (Οὐ γὰρ θελήσει θέλω τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτω-
    λοῦ), δεῖ καὶ σὲ τὸν Δεσπότην μιμεῖσθαι, καὶ δι' αὐτὸ
    μὲν οὖν τοῦτο ἀλγεῖν, ὅτι δικαίας κολάσεις ὑπόθεσιν
    παρέσχε καὶ πρόφασιν. Ὥστε κἂν λυπῆταί τις κατὰ
    Θεόν, μεγάλην ἐντεῦθεν καρποῦται ὠφέλειαν. Ὅταν
    οὖν ο μαστιζόμενοι τῶν μαστιζόντων εἰσι μακαριώτε-
    ροι, καὶ ο θλιβόμενοι παρ' ἡμν τῶν ἐν ἀνέσει παρὰ
    τοῖς ἔξωθεν, καὶ οἱ ἀθυμοῦντες τῶν δομένων, τίς
    ἔσται λοιπὸν θλίψεως ἡμῖν ἀφορμή; Διὰ τοῦτο οὐδένα
    χρὴ μακαρίζειν, ἀλλ' ἢ τὸν κατὰ Θεὸν ζῶντα μόνον.
    Τούτους καὶ ἡ Γραφὴ μακαρίζει μόνους· Μακάριος
    γάρ, φησίν, ἀνήρ, ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεβῶν·
    Μακάριος δὲ ὁ ἀνρ ὁ ποιήσας, Κύριε, καὶ ἐκ τοῦ νόμου
    σου διδάξῃς αὐτόν· Μακάριοι οἱ ἀμωμοὶ ἐν δῷ·
    Μακάριοι πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ' αὐτῷ· Μακάριος
    ὁ λαός, οὗ Κύριος ὁ Θεὸς αὐτοῦ c · Μακάριος, οὗ οὐ
    κατέγνω ἡ ψυχὴ αὐτοῦ· Μακάριος ἀνήρ, ὁ φοβού-
    μενος τὸν Κύριον. Καὶ ὁ Χριστὸς πάλιν οὕτως· Μακά-
    ριοι οἱ πένθουντες, μακάριοι οἱ ταπεινοί, μακάριοι
    οἱ πραεῖς, [186] μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοί, μακάριοι οἱ
    δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης. Ὁρς πῶς παντα-
    χοῦ οὐδένα τῶν πλουτούντων, οὐ τῶν ἐν εὐγενείᾳ, οὐ
    τῶν δόξης ἀπολαυόντων μακαρίζουσιν οἱ θεῖοι νόμοι,
    ἀλλὰ τὸν ἀρετῆς ἐπιλημμένον; Τὸ γὰρ ζητούμενον,
    πάντων ὧν ν ποιῶμεν ἢ πάσχωμεν, ὑπόθεσιν εἶναι τὸν
    τοῦ Θεοῦ φόβον, κἂν ταύτην προκαταβάλῃς τν ῥίζαν,
    οὐκ ἄνεσις μόνον, οὐδὲ τιμαί, οὐδὲ δόξαι, καὶ θερα-
    πεῖαι, ἀλλὰ καὶ ἐπήρειαι, καὶ συκοφαντίαι, καὶ ὕβρεις,
    καὶ ἀτιμίαι, καὶ βάσανοι, καὶ πάντα ἁπλῶς ἡδονῆς
    σοι βλαστήσει καρπούς. Καὶ καθάπερ τῶν δένδρων αἱ
    ίζαι αὐταὶ μέν εἰσι πικραί, ἡδίστους δὲ ἡμν τοὺς
    καρποὺς φέρουσιν, οὕτω δὴ καὶ ἡ κατὰ Θεὸν λύπη
    πολλὴ ἡμν οἴσει τὴν ἡδονήν. Ἴσασιν, ὅσοι πολλὰκις
    μετ' ὀδύνης ἤξαντο καὶ δάκρυα ἐξέχεαν, πόσην ἐκαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,840">
    πώσαντο τὴν εὐφροσύνην, πῶς ἐξεκάθηραν τὸ συνει-
    δός, πῶς μετὰ χρηστῆς ἀνέστησαν ἐλπίδος. Ὅπερ γὰρ
    ἀεὶ λέγω, οὐχ  τῶν πραγμάτων φύσις, ἀλλ' ἡ διάνοια
    ἡ ἡμετέρα λυπεῖν μᾶς εἴωθε καὶ εὐφραίνειν. Ἂν
    τοίνυν ταύτην κατασκευάσωμεν, οἵαν εἶναι χρή, πάσης
    εὐθυμίας d ἐνέχυρον ἕξομεν· καὶ καθάπερ τὸ σῶμα οὐχ
    οὕτως  τῶν έρων φύσις οὐδὲ α ἔξωθεν προσβολαί,
    ὡς  οἰκεία κατασκευὴ καὶ βλάπτει καὶ ὠφελεῖ, οὕτω
    καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς· καὶ πολλ πλέον. Ἐνταῦθα μὲν
    γὰρ φύσεώς ἐστιν ἀνάγκη, ἐκεῖ δὲ τὸ πᾶν ἐπὶ τῇ προ-
    αιρέσει κεῖται. Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος μυρία ὑπομείνας
    δεινά, ναυάγια, πολέμους, ἐπαναστάσεις, ἐπιβουλάς,
    λῃστν ἐφόδους, καὶ ὅσα οὐδὲ ἀπαριθμήσασθαι ἔνι τῷ
    λόγῳ, κα καθημερινοὺς θανάτους ἀποθνῄσκων, οὐ
    μόνον οὐκ λγε οὐδ ἐδυχώραινεν, ἀλλὰ καὶ ἐκαυχᾶτο
    καὶ ἔχαιρε, καὶ λέγει· Νῦν χαίρω ἐν τοῖς παθήμασί
    μου, καὶ ἀνταναπληρῶ τὰ ὑστερήματα τῶν θλί-
    ψεων τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρκί μου· καὶ πάλιν· Οὐ
    μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσιν·
    ἡ δὲ καύχησις ἡδονῆς ἐστιν ἐπίτασις.
    δ'. Ἂν τοίνυν εὐθυμίας ἐπιθυμῇς, μὴ χρήματα, μὴ
    σώματος ὑγίειαν, μὴ δόξαν, μὴ δυναστείαν, μὴ τρυ-
    φήν, μὴ τραπέζας πολυτελεῖς, μὴ σπηρικῶν ματίων
    περιβολάς, μὴ πολυτελεῖς ἀγρούς, μὴ οἰκίας λαμπράς
    καὶ περιφανεῖς, μηδὲ ἄλλο τι τῶν τοιούτων δίωκε
    μηδέν· ἀλλὰ φιλοσοφίαν μετέλθε τὴν κατὰ Θεόν, καὶ
    ἀρετῆς ἐπιλαβοῦ· καὶ οὐδέν σε οὐ τῶν ὄντων, οὐ τῶν
    ἐλπίζομένων λυπήσειν δυνήσεται· τί λέγω λυπήσειν;
    προσθήκην μὲν οὖν ἡδονῆς σοι γενήσεται καὶ τοὺς ἄλ-
    λους λυποῦντα· καὶ γὰρ μάστιγες, καὶ θάνατος, καὶ
    ζημίαι, καὶ κακηγορίαι, καὶ τὸ κακῶς πάσχειν, καὶ
    πάντα τὰ τοιαῦτα, ὅταν διὰ τὸν Θεν ἡμν ἐπάγηται,
    καὶ ταύτην ἔχ τὴν ίζαν, πολλὴν ἡμῖν εἰς τὴν ψυχὴν
    εἰσάγει τὴν ἡδονήν.
    Οὐδεὶς γὰρ ἡμς ἀθλίους ποιῆσαι δυνήσεται, ἐὰν
    μὴ ἑαυτοὺς ποιήσωμεν· ὥσπερ οὖν οὐδὲ μακαρίους,
    ἐὰν μὴ ἑαυτοὺς ἐργασώμεθα, μετὰ τὴν τοῦ Θεο
    χάριν. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι οὗτος μόνος ἐστὶ μακά-
    ριος, ὁ φοβούμενος τὸν Κύριον, οὐκ ἀπὸ τῶν παρελ-
    θόντων, ἀλλ' ἀπὸ τν ἡμν συμβάντων [187] τοῦτο ὑμῖν
    ἀποδείξω νῦν. Ἐκινδύνευσεν ἡμν ἡ πόλις ἀφανισθῆναι
    πᾶσα, καὶ τῶν μὲν πλουτούντων καὶ περιφανῶν καὶ
    ἐπισήμων ἀνδρῶν οὐδεὶς ἐτόλμησεν ἐν τῷ μέσῳ φανῆ-
    ναι, ἀλλὰ πάντες ἔφυγον καὶ ἀπεπήδησαν· οἱ δὲ τὸν Θεὸν
    φοβούμενοι, οἱ ἐν μοναστηρίοις διατρίβοντες, οὗτοι
    μετὰ πολλῆς τῆς παρρησίας καταδραμόντες πάντα
    ἔλυσαν, καὶ τοσοῦτον ἀπάσχον αὐτοὺς φόβησαν καὶ ες
    ἀγωνίαν ἐμβαλεῖν τὰ συμβάντα δεινὰ καὶ αἱ προσδο-
    κώμεναι ἀπειλαί, ὅτι πόρρω καθήμενοι τῆς συμφορᾶς,
    καὶ οὐδὲν κοινὸν ἔχοντες, ἑκόντες ἑαυτοὺς ἔῥιψαν εἰς
    μέσην τὴν πυρὰν, καὶ πάντας ἐξείλοντο, καὶ ὁ πᾶς
    δόκει φοβερὸν εἶναι καὶ φρικώδες, ὁ θάνατος, τοῦτο
    οὗτοι μετὰ πάσης ἀνεδέξαντο τῆς προθυμίας· καὶ μετὰ
    πλείονος ἔτρεχον ἐκεῖ τὸ πρᾶγμα δονῆς, ἢ ἐπ' ἀρχῆς
    ἕτεροι καὶ τιμᾶς· ἤδεσαν γὰρ ὅτι μεγίστη τοῦτο ἀρχή,
    καὶ τιμή, καὶ δι' αὐτῶν τῶν ἔργων ἔδειξαν, ὅτι οὗτος
    μόνος μακάριός ἐστιν ὁ φιλοσοφίας ἐπιλημμένος τῆς
    ἄνω, καὶ μεταβολὴν οὐδεμίαν δέχεται, οὐδὲ δυσπρα-
    σίαν ὑπομένει τινά, ἀλλὰ διηνεκῶς εὐμερείας ἀπο-
    λαύει, καὶ πάντων καταγελᾷ τν δοκούντων εἶναι λυ-
    πηρῶν. Νῦν γοῦν οἱ μὲν ἐν δυναστείαις ἀθυμίᾳ πολλῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,940">
    a Savil. et quidam alii μηδὲν ὠφελῶν, ἀλλ' ὅμως ἔστενον τὰ
    γινόμενα καὶ ὠλοφύροντο. Καὶ ἑτέροις δὲ ἐνεκάλει.
    b Alii οὐ χαίρω τοῦτο ποιῶν.
    c Plerique mss. ut edimus. Savil. autem et Morel. ὁ Κύ-
    ριος ὁ Θεὸς βοηθὸς αὐτοῦ.
    d Allii πάσης εὐνοίᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de nota (a, b, c, d) aparecem como superscritos no texto e são expandidos no rodapé. Números de página [186] e [187] aparecem no corpo do texto como referências.
  </notas>
</pagina>