<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    181 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    σωμεν, προσιοῦσαν αὐτὴν μεθ' ἡδονῆς δεξόμεθα πάλιν.
    Καὶ γὰρ οὕτως ὁρ πολλοὺς μικροψύχους ἔχοντας, ὡς
    ἐν τῷ παρόντι περὶ τῆς μελλούσης μεριμνᾶν τεσσαρα-
    κοστῆς, καὶ πολλν ἤκουσα λεγόντων, ὅτι μετὰ τὴν τῆς
    νηστείας ἀπαλλαγὴν οὐκ αἰσθάνονται τῆς ἡδονῆς τῆς ἐκ
    τῆς ἀνέσεως διὰ τὴν φροντίδα τοῦ μέλλοντος ἐνιαυτοῦ.
    Τί ἂν γένοιτο τούτου μικροψυχότερον, εἰπέ μοι; Τί δὲ
    τὸ αἴτιον τούτου ἐστίν; Ὅτι νηστείας παραγενομένης ἃ
    οὐχ πως τὰ κατὰ ψυχὴν εὖ διατεθείη σπουδάζομεν,
    ἀλλ' ἐν τῇ τῶν σιτίων ἀποχῇ μόνον αὐτὴν ὁριζόμεθα.
    Ὡς εἰ μέγα τι εἰς τὴν τῶν τρόπων διόρθωσιν ἀπ'
    αὐτς ἐκπροσωπώμεθα, κἂν ἡξάμεθα καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν παραγίνεσθαι τὴν [181] νηστείαν, δι' αὐτῶν τῶν
    ἔργων αἴσθησιν λαμβάνοντες τῶν κατορθωμάτων αὐτῆς,
    καὶ οὐκ ἂν ποτε τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῆς ἐξαλύθοιμεν, οὐκ
    ἂν προσδοκωμένης αὐτῆς ἐγενόμεθα κατηφεῖς κα
    ἐναγώνιοι. Τὸν γὰρ κατὰ διάνοιαν εὖ διακείμενον καὶ
    τῆς ψυχῆς ἐπιμελούμενον τῆς αυτοῦ, οὐδὲν ὅλως τῶν
    ὄντων θλίψαι δυνήσεται, ἀλλ' ἀπολαύσειαι καθαράς
    ἡδονῆς καὶ διηνεκοῦς· καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθές, ἠκού-
    σατε τοῦ Παύλου σήμερον παραινούντος ἡμῖν καὶ λέγον-
    τος· Χαίρετε ἐν Κυρίῳ πάντοτε, πάλιν ἐρῶ, χαίρετε.
    Καὶ οδα μὲν, τι πολλοῖς ἀδύνατον εἶναι δοκεῖ τ λεγό-
    μενον· πῶς γὰρ οἷόν τε, φησίν, ἄνθρωπον ὄντα χαίρειν
    διηνεκῶς; τὸ μὲν γὰρ χαίρειν οὐ δύσκολον, τὸ δὲ διηνεκῶς
    χαίρειν, τοῦτο καὶ ἀδύνατον εἶναί μοι δοκεῖ, σως εἴποι
    ἄν τις· πολλαὶ γὰρ ἀθυμίαι ἡμᾶς ἀνάγκαι περιστοιχί-
    ζονται. Ἢ γὰρ παιδά τις ἀπέβαλεν, ἢ γυναῖκα, ἢ φίλον
    γνήσιον, παντὸς συγγενοῦς ἀναγκαιότερον, ἢ ζημίαν
    ὑπέστη χρημάτων, ἢ νόσῳ περιέπεσεν, ἢ περίστασιν
    πραγμάτων ὑπέμεινεν ἑτέραν, ἢ παρ' ἀξίαν ὑβρισθεὶς
    ἠλγησεν, ἢ λιμός, ἢ λοιμός, ἢ εἰσπραξις ἀφόρητος, ἢ τὰ
    κατὰ τὴν οἰκίαν πράγματα· μᾶλλον δὲ οὐκ ἂν φθάσομεν
    ἅπαντα καταλέγοντες, ὅσα καὶ ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ λυπεῖν
    ἡμᾶς εἰώθεν. Πῶς οὖν δυνατόν, φησί, πάντοτε χαίρειν;
    Δυνατὸν μὲν οὖν, ἄνθρωπε· καὶ εἰ μὴ δυνατόν ἦν, οὐκ
    ἂν  Παῦλος παρῄνεσεν, οὐδ' ν συνεβούλευσεν ἀνθρώ-
    ποις πνευματικῆς ἀπολαύειν σοφίας. Καὶ διὰ τοῦτο
    συνεχῶς ὑμῖν λεγον, καὶ λέγων οὐ παύσομαι, ὅτι ἃ
    μηδαμοῦ μηδὲ παρ' ἑτέρ b τινί ἐστι μαθεῖν, ταῦτα ἐν-
    ταῦθα ὑμῖν ξεστι φιλοσοφεῖν. Ἡδονῆς μν γὰρ καὶ τοῦ
    χαίρειν ἐπιθυμοῦσιν ἅπαντες, καὶ διὰ τοῦτο πάντα
    ποιοῦσι κα λέγουσι καὶ πραγματεύονται. Καὶ γὰρ ἐμ-
    πορος διὰ τοῦτο πλεῖ, να χρήματα συναγάγῃ· χρήματα
    δὲ συνάγει, ἵνα ἔχων ἀποκείμενα χαίρῃ· καὶ ὁ στρα-
    τευόμενος διὰ τοῦτο στρατεύεται, καὶ ὁ γεωργὸς διὰ
    τοῦτο γεωργεῖ, καὶ τέχνην ἕκαστος διὰ τοῦτο μέτεσι,
    καὶ ἀρχῆς οἱ ἐρῶντες διὰ τοῦτο ἐρῶσιν, ἵνα δόξης ἀπο-
    λαύσωσι, δόξης δὲ ἀπολαύειν βούλονται, ἵνα χαίρωσι·
    καὶ πρᾶγμα ἕκαστον πρὸς τοῦτο δοι τις ἂν ἐπιγινόμενον
    · ἡμῖν τὸ τέλος, καὶ πρὸς τοῦτο καστος βλέπων διὰ
    πολλῶν τῶν μέσων ἐπ' αὐτὸ σπεύδει βαδίζειν.
    Εὐθυμίας μέν, ὅπερ ἔφην, ἐρῶσι πάντες, ἐπιτυχεῖν
    δὲ οὐχ ἅπαντες δύνανται· οὐ γὰρ ἴσασι τὴν ἐκεῖ φέρου-
    σαν ὁδόν· ἀλλὰ πολλοὶ νομίζουσιν, ὅτι τὸ πλουτεῖν αἴτιον
    τούτου γίνεται. Εἰ δὲ τοῦτο αἴτιον ν, οὐδεὶς ἂν τῶν
    χρήματα κεκτημένων ἠθύμει ποτε· νῦν δὲ πολλοὶ τῶν
    πλουτούντων ἀθλίωτον εἶναι τὸν βίον νομίζουσι, καὶ
    θανάτου μυρίους εὔχονται, ἐπειδὴ δυσπραγίᾳ τινὸς
    αἰσθονται, καὶ οἱ σφόδρα ἀθυμοῦντες, οὗτοι μάλιστα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    πάντων εἰσί. Μὴ γάρ μοι τὰς τραπέζας αὐτῶν δῃς,
    μηδὲ τοὺς κόλακας αὐτῶν καὶ τοὺς παρασίτους, ἀλλὰ
    τὰ ἐξ αὐτῶν γινόμενα ἀ πράγματα, τὰς ἐπηρείας, τὰς
    συκοφαντίας, τοὺς κινδύνους, τὰς ἀγωνίας, καὶ δ τούτου
    πολλῷ χαλεπώτερον, ὅτι καὶ ἀμελέτητοι πρὸς ταύτας
    [182] ἐρχόμενοι τὰς μεταβολὰς, φιλοσοφεῖν οὐκ ἐπίσταν-
    ται, οὐδὲ γενναίως τὰ συμπίπτοντα φέρειν. Διόπερ οὐδὲ
    τοιαῦτα αὐτοῖς φαίνεται τὰ δεινά, οἷάπερ ἐστὶ τῇ φύσει,
    ἀλλὰ καὶ τὰ κοῦφα ἀφόρητα λοιπὸν εἶναι δοκεῖ. Ὥσπερ
    οὖν ἐπὶ τῶν πενήτων τοὐναντίον γίνεται, καὶ τὰ ἀν-
    ήκεστα φορτὰ φαίνεται, ὡς τὰ πολλὰ τοιαῦτα αὐτοῖς
    μεμελετηκόσιν· οὐδὲ γὰρ οὕτως ἡ τν πραγμάτων
    φύσις, ὡς ἡ τῶν πασχόντων διάθεσις, καὶ μεγάλα καὶ
    μικρὰ ποιεῖ φαίνεσθαι τὰ ἐπιόντα ἡμν κακά. Κα ἵνα
    μὴ πόρρωθεν ἄγω τὰ παραδείγματα ἑκατέρου τοῦ-
    των, ἀπὸ τῶν συμβάντων ἡμν διαλέξομαι. Ἰδοὺ γοῦν
    οἱ μὲν πένητες διέφυγον ἅπαντες, καὶ ὁ δῆμος ἀπήλ-
    λακται τοῦ κινδύνου, καὶ ἀδείας ἀπολαύουσι καθαρᾶς·
    οἱ δὲ τὰ τῆς πόλεως πράττοντες πράγματα, ἱπποτρόφοι
    καὶ ἁγωνοθέται, καὶ τὰ ἄλλα λειτουργήσαντες f, οὗτοι τὸ
    δεσμωτήριον οἰκοσι νῦν καὶ περὶ τῶν ἐσχάτων δεδί-
    κασι, καὶ τῶν ἅπασι τετολμημένων αὐτοὶ τὰς εὐθύνας
    ὑπέχουσι, καὶ φόβῳ συζῶσι διηνεκεῖ, καὶ πάντων
    ἀθλιώτερον ἐκεῖνοι διάκεινται νῦν, οὐ διὰ τὸ μέγεθος τῶν
    κινδύνων, ἀλλὰ διὰ τὸ τρυφῇ τν ἔμπροσθεν χρόνον
    συνεσχηνέναι.
    β'. Πολλοὶ γοῦν παρ' ἡμῶν παρακαλούμενοι, καὶ γεν-
    ναίως φέρειν συμβουλευόμενοι τὰ δεινά, τοῦτο ἔλεγον, ὅτι
    οὐδὲν οὐδέποτε τούτου ἐμελετήσαμεν, οὐδὲ ἐπιστάμεθα
    τοιαῦτα φιλοσοφεῖν· διὰ τοῦτο πολλῆς δεόμεθα τῆς
    παρακλήσεως. Ἕτεροι πάλιν νομίζουσιν, ὅτι τὸ ὑγιαί-
    νειν, τοῦτό ἐστιν αἴτιον ἡδονς· οὐκ ἔστι δέ. Πολλοὶ
    γοῦν τῶν ὑγιαινόντων καὶ αὐτο μυριάκις ἠὔξαντο ἀπο-
    θανεῖν, τὰς ἐπαγομένας αὐτος οὐκ ἐνεγκόντες ἐπηρείας.
    Ἄλλοι πάλιν τὸ δόξης ἀπολαύειν, καὶ δυναστείας
    ἐπελθῆσαι, καὶ διέπειν ἀρχὰς καὶ παρὰ πολλῶν κολα-
    κεύεσθαι, διηνεκοῦς χαρᾶς ποιητικὸν εἶναί φασιν· οὐκ
    ἔστι δὲ οὐδὲ τοῦτο. Καὶ τί λέγωτὰς ἄλλας ἀρχάς; Κἂν
    γὰρ ἐπ' αὐτὴν ἀναβῶμεν τῷ λόγ τὴν βασιλείαν, καὶ τὸν
    ἐν ἐκείνῃ ζῶντα, πολλαῖς εὑρήσομεν περιεστοιχισμένον
    ἀθυμίαις, καὶ τοσούτῳ πλείους ἔχοντα λύπης ἀνάγκας,
    ὅσ καὶ μείζονα περιβέβληται πραγμάτων ὄγκον. Καὶ
    τί χρὴ λέγειν πολέμους καὶ μάχας καὶ τὰς παρὰ τῶν
    βαρβάρων ἐπαναστάσεις; πολλάκις αὐτοὺς τοὺς ἐνὸν
    στρεφομένους δέδοικε. Καὶ γὰρ πολλοὶ τν βασιλευσάν-
    των τὰς πολεμικὰς διαφυγόντες χεῖρας, τὰς τῶν συμμα-
    τοφυλάκων οὐ διέφυγον ἐπιβουλάς. Τοσαῦται δὲ τοῖς
    βασιλεύουσιν ἀθυμίαι ἀνάγκαι, ὅσα τῇ θαλάττῃ τὰ
    κύματα. Εἰ δ βασιλεία οὐκ ἂν ἅλιπον ἐργάσαιτο βίον,
    τί ἕτερον δυνήσεται κατορθῶσαι τοῦτο; Τῶν μν βιωτι-
    κῶν οδέν· τὸ δὲ Παύλου ῥῆμα μόνον, τὸ βραχὺ τοτο
    καὶ ψιλόν, αὐτὸ ἡμν τοῦτον ἀνοίξει τὸν θησαυρόν. Οὐ
    γὰρ πολλῶν δεῖ λόγων, οὐδὲ μακρᾶς τῆς περιόδου, ἀλλ'
    ἐὰν ἐννοήσωμεν μόνον τὸ εἰρημένον, εὑρήσομεν τὴν ὁδὸν
    τὴν ἐπὶ τοῦτο φέρουσαν. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν ἁπλῶς, Χαίρετε
    πάντοτε, ἀλλὰ προσέθηκε τὴν ατίαν τῆς διηνεκοῦς
    ἡδονῆς, Χαίρετε ἐν Κυρίῳ πάντοτε, εἰπών· ὁ ἐν Κυρίῳ
    χαίρων, οὐδενὶ τῶν συμπιπτόντων τῆς ἡδονῆς ταύτης
    ἐκπεσεῖν δύναται. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα πάντα, ἐφ' οἷς
    χαίρομεν, τρεπτὰ [185] τέ ἐστι καὶ εὐμετάπτωτα, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Savil. ἐπελθούσης, alii perperam παρελθούσης. Edit.
    b Allii παρ' ἑτέρ τινῶν, alii παρ' ἑτέρ τινί.
    c Allii ἐπειγόμενον. Paulo post aliiqui manuscripti μὴ οὖν ὑπὲρ τὴν ἔρασιν ἅπαντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    d Aliii τικτόμενα.
    e Aliii τανῦνται, τῷ πολλὰ τοιαῦτα μπροσθεν τινος μελε-
    τηκέναι. Οὐ γὰρ οὕτως. Infra alii ἄγαν τὸ παρελθεῖν
    f Alii καὶ τὰς ἄλλας λειτουργίας λειτουργήσαντες.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (181-182) da Patrologia Graeca.
    Números entre colchetes [181], [182], [185] são referências de página originais inseridas no texto.
    Letras superscritas (a, b, c, d, e, f) indicam notas de rodapé críticas.
    A letra 'β' no início de um parágrafo na coluna direita indica uma divisão de seção.
  </notas>
</pagina>