<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    177 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    προΐσντο, οὐχὶ τοῖς παροῦσι μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς πόρρω
    καθημένοις. Εἶδες πίστιν περὶ τὸν Θεόν, καὶ ἀγάπην τὴν
    περὶ τὸν πλησίον; Βούλει καὶ ἕτερον μαθεῖν τῆς πόλεως
    ταύτης ἀξίωμα; Κατῆλθόν τινες ἀπὸ τς Ἰουδαίας εἰς
    Ἀντιόχειαν ἐπιθολοῦντες τὸ κήρυγμα, καὶ Ἰουδαϊκὰς
    παρεισάγοντες παρατηρήσεις· οὐκ νεγκαν σιγῇ τὴν
    καινοτομίαν ἐκεῖνοι, οὐδὲ ἡσύχασαν· ἀλλὰ συνελθόντες
    καὶ ἐκκλησίαν ποιήσαντες, εἰς εροσόλυμα πεμψαν
    Παῦλον κα Βαρνάβαν, καὶ παρεσκεύασαν τοὺς ἀποστό-
    λους καθαρὰ δόγματα, πάσης Ἰουδαϊκῆς ἀπηλλαγμένα
    ἀσθενείας, πανταχοῦ διαπέμψασθαι τῆς οἰκουμένης.
    Τοῦτο πόλεως ἀξίωμα, τοῦτο πρεσβεία, τοῦτο μητρόπο-
    λιν αὐτὴν ποιεῖ, οὐκ ἐν τῇ γῇ, ἀλλ' ἐν τῷ ορανῷ· ς
    α γε ἄλλαι πᾶσαι τιμαὶ φθαρταὶ καὶ ἐπίκαιροι, καὶ τῷ
    παρόντι συγκαταλύονται βίῳ, πολλάκις δὲ καὶ πρὸ τοῦ
    παρόντος βίου τέλος λαμβάνουσι, καθάπερ οὖν καὶ νῦν
    ἔλαβον. Ἐμοὶ πόλις μὴ ἔχουσα πολίτας θεωρηλεῖς πάσης
    κώμης ἐστὶν εὐτελεστέρα, καὶ σπηλαίου παντὸς ἀτιμο-
    τέρα. Καὶ τί λέγω περὶ πόλεως; Ἵνα γὰρ μάθῃς ἀκρι-
    βῶς, ὅτι ἀρετὴ μόνη κοσμεῖ τοὺς ἐνοικοῦντας, οὐδέν σοι
    λέγω περὶ πόλεως, ἀλλ' ὁ πάσης πόλεώς ἐστι σεμνότερον,
    τὸν τοῦ Θεοῦ ναὸν τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις εἰς μέσον ἐνεγ-
    κὼν τοῦτο ἀποδείξαι πειράσομαι. Οὕτως γὰ ὁ ναός,
    ἐν ᾧ θυσίαι καὶ εὐχαὶ καὶ λατρεῖαι, ἔνθα τὰ Ἅγια τῶν
    ἁγίων, καὶ τὰ χερουβίμ, καὶ [177] ἡ διαθήκη, καὶ ἡ
    στάμνος ἡ χρυσῆ, τὰ μεγάλα σύμβολα τῆς το Θεοῦ
    προνοίας τῆς περὶ τὸ γένος ἐκεῖνο, ἔνθα χρησμῳὶ ἄνωθεν
    συνεχεῖς ἐφέροντο, ἔνθα προφῆται ἔνθεοι ἐγένοντο, ἔνθα
    οὐκ ἀνθρωπίνῃ τέχνῃ, ἀλλὰ τῇς το Θεοῦ σοφίας ἡ
    διατύπωσις ἔργον ἐγίνετο, ἔνθα πολλῷ πάντων οἱ τοῖ-
    χοι κατελάμποντο χρυσίῳ, καὶ πρὸς πᾶσαν ὑπερβολὴν
    καὶ ὕλης πολυτέλεια καὶ τέχνης ἀκρίβεια συνελθοῦσαι
    μόνον τοιοῦτον ἐπὶ τῆς γῆς δειξαν ναὸν τότε· μᾶλλον δ
    οὐ τέχνης ἀκρίβεια μόνον, ἀλλὰ καὶ Θεοῦ σοφία τῆς οἰ-
    κοδομῆς συνερρήματο ἐκείνης. Οὐ γὰρ οἰκοδομεῖ, οὐδὲ παρ'
    ἑαυτοῦ, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ πάντα μαθὼν ὁ Σολομών a,
    καὶ τὴν ὑπογραφν ἐκ τῶν οὐρανῶν κατενεχθεῖσαν, οὕτως
    αὐτὸν διεχάραξε καὶ ἀνέστησεν. Ἀλλ' ὅμως  καλὸς οὗτος
    καὶ θαυμαστὸς ναὸς καὶ ἅγιος, τῶν χρωμένων αὐτῷ
    διαφθαρέντων, οὕτως ἠτιμώθη καὶ κατεφρονήθη, καὶ
    γέγονε βέβηλος, ὡς πρό γε τῆς λώσεως σπήλαιον αὐτὸν
    καλεῖσθαι λῃστν, καὶ σπήλαιον ὑάλης· μετὰ δὲ ταῦτα
    βαρβαρικαῖς καὶ ἀκαθάρτοις καὶ βεβήλοις παραδοθῆναι
    χερσί. Βούλει καὶ περ πόλεων b τὸ αὐτὸ τοῦτο μαθεῖν;
    Τί τῶν ἐν Σοδόμοις πόλεων λαμπρότερον ἦν; καὶ γὰρ
    οἰκίαι καὶ οἰκοδομήματα λαμπρά, καὶ τείχη παρ' αὐτος
    ἦν, καὶ χώρα λιπαρὰ καὶ εὔγειος, καὶ τῷ παραδείσῳ
    τοῦ Θεοῦ προσῳκεία· ἢ δὲ καλύβη τοῦ Ἀβραὰμ εὐτε-
    λὴς καὶ μικρά, καὶ οὐδεμίαν ἔχουσα ἀσφάλειαν· ἀλλὰ
    πολέμου ποτὲ γενομένου βαρβαρικοῦ, τὰς μὲν πόλεις τὰς
    τειχήρεις κατέσκαψάν τε καὶ εἷλον οἱ βάρβαροι, καὶ τοὺς
    ἐνοικοῦντας λαβόντες αἰχμαλώτους ἀπῆλθον, τὸν δὲ τῆς
    ἐρήμου πολίτην Ἀβραὰμ οὐκ νεγκαν ἐπελθόντα· καὶ
    μάλα εἰκότως· τῆς γὰρ ἀπὸ τοῦ πλήθους καὶ τῶν τειχῶν
    ἀσφαλείας πολλῷ μείζονα εἶχε δύναμιν, τὴν εσέβειαν.
    Εἰ Χριστιανὸς εἶ, πόλιν οὐκ ἔχεις ἐπὶ τῆς γῆς· τῆς
    πόλεως ἡμῶν τεχνίτης καὶ δημιουργός ἐστιν ὁ Θεός· κἂν
    ἅπασαν λάβωμεν τὴν οἰκουμένην, ξένοι καὶ παρεπίδη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    μοι πάσης ἐσμέν. Εἰς τν οὐρανὸν ἐνεγράφημεν, ἐκεῖ
    πολιτευόμεθα· μὴ κατὰ τὰ παιδία τὰ μικρὰ τῶν μεγὰ-
    λων ὑπερορῶντες, τὰ μικρὰ θαυμάζωμεν.
    Οὐ μέγεθος πόλεως, ἀλλὰ ψυχῆς ἀρετὴ κόσμος ἐστὶ
    καὶ ἀσφάλεια. Εἰ δὲ ἀξίωμα εἶναι νομίζεις πόλεως, ἐν-
    νόησον πόσοι τορικοπόποι, πόσοι μαλακοὶ καὶ διεφθαρμέ-
    νοι καὶ μυρίων γέμοντες κακῶν κοινωνοῦσί σοι τῆς ἀξίας
    ταύτης, καὶ καταφρονήσόν ποτε τῆς τιμῆς ταύτης. Ἀλλ'
    οὐκ ἐκείνη τοιαύτη· καὶ γὰρ ἀδύνατόν ἐστιν αὐτῆς με-
    τασχεῖν τὸν μὴ πᾶσαν ἐπιδειξάμενον ἀρετήν. Μὴ τοίνυν
    ἀνόητοι γινώμεθα, ἀλλὰ τότε ἀλγῶμεν, ὅταν τὸ ἀξίωμα
    ἡμῶν τῆς ψυχῆς ἀφέληταί τις, ὅταν μαρτίαν ἐργασώ-
    μεθα, ὅταν τῷ κοινῷ πάντων Δεσπότῃ προσκρούσωμεν·
    ὡς τὰ γε νῦν γεγονότα οὐ μόνον οὐδὲν παραβλάψει
    τὴν πόλιν, ἀλλ' ἐὰν νήφωμεν, καὶ ὠφελήσει τὰ μέγιστα.
    Καὶ γὰρ γυναῖκὶ τῶν ἔοικεν ἡμῖν ἡ πόλις εὐσχήμων καὶ
    ἐλευθέρα καὶ σώφρων· ὁ φόβος ἐπιεικέστερον αὐτὴν κα
    σεμνοτέραν ἐποίησε, καὶ τν μιαρῶν ἐκείνων τῶν τὰ
    γεγενημένα λολυμπάντων ἀπήλλαξε. Μὴ τοίνυν [178]
    γυναικώδει; θρηνῶμεν θρήνους· καὶ γὰρ ἤκουσα πολλῶν
    κατὰ τὴν ἀγορὰν λεγόντων· Οὐαί σοι, Ἀντιόχεια! τί σοι
    γέγονε; πῶς ἠτιμώθης; καὶ ἀκούσας κατεγέλασα τῆς
    παιδικῆς τῶν ταῦτα λεγόντων διανοίας. Οὐ γὰρ νῦν
    ταῦτα λέγειν χρή· ἀλλ' ὅταν ἴδῃς ὀρχουμένους, μεθύον-
    τας, ἄδοντας, βλασφημοῦντας, ὀμνύοντας, ἐπιορκοῦντας,
    ψευδομένους, τότε ταύτην ἐπίλεγε τὴν ῥῆσιν· Οὐαί σοι
    πόλις! τί σοι γέγονεν; ἐὰν δὲ ἴδῃς τὴν ἀγορὰν ἀλήγου;
    ἔχουσαν ἄνδρας ἐπιεικεῖς καὶ σώφρονας καὶ μετρίους,
    μακάριζε τὴν πόλιν ἐκείνην. Οὐδὲν γὰρ ἡ λιγότης αὐ-
    τὴν παραβλάψαι ποτὲ δυνήσεται, τῆς ἀρετῆς προσούσης,
    ὥσπερ οὖν τὸ πλῆθος οὐδὲν ὠφέλησί ποτε, κακίας οὔ-
    σης. Ἐὰν ἡ ἀριθμὸς τῶν υἱν Ἰσραήλ, φησίν, ὡς
    ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα σωθήσεται.
    Οὐδὲν μὲ τὸ πλθος δυσωπῆσαι δυνήσεται, φησίν· οὕτω
    καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησεν· ἐταπείνωσε πόλεις οὐ δι' λιγό-
    τητα, οὐ διὰ τὸ μὴ εἶναι μητρόπολεις· καὶ τὴν Ἱερου-
    σαλὴμ πάλιν δι' αὐτὸ τοτο ἐταπείνωσεν οὕτω λέγων·
    Ἰερουσαλήμ, Ἰερουσαλήμ, ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς
    προφήτας, καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους
    πρὸς ατήν. Τί γάρ μοι τὸ πλθος ὄφελος φέρει, εἰπέ
    μοι, ἂν μετὰ κακίας ᾖ πολιτευόμενον; Τοὐναντίον μὲν
    οὖν καὶ βλάβος ἀπὸ τούτου γίνεται. Νῦν οὖν τὰ γεγενη-
    μένα κακὰ τί ἄλλο εἰργάσατο; οὐχ ἡ ῥᾳθυμία, καὶ ἡ
    ὀλιγωρία, καὶ ἡ μοχθηρία τῶν ἐνοικούντων; μὴ τι τὸ
    ἀξίωμα τὴν πόλιν ὠφέλησε, μὴ τι τὸ μέγεθος τῆς οἰκο-
    υμένης, μὴ τι τὸ μητρόπολιν αὐτὴν εἶναι; Εἰ δὲ παρὰ
    βασιλεῖ τῷ ἐπὶ τῆς γῆς οὐδὲν αὐτῆς τοῦτο ἁμαρτωλὸς
    προσέστη, ἀλλὰ πάντα ἐκεῖνα ἀφῄρηται, πολλῷ μλλον
    παρὰ τῷ Δεσπότῃ τῶν ἀγγέλων οὐδὲν αὐτῆς τὸ ἀξίωμα
    προσθήσεται τοῦτο· οὐδὲν γὰρ ἡμς ὠφέλησε· δυνήσε-
    ται κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην, τῷ μητρόπολιν οἰκεῖν, καὶ
    στοὰς ἔχουσαν εὐρείας καὶ τὰ ἄλλα ἀξιώματα τὰ τοιαῦ-
    τα. Καὶ τί λέγω κατὰ τὴν μέραν ἐκείνην; εἰς γὰρ τὸν
    παρόντα βίον τί σε ὠφέλησαι δυνήσεται τὸ μητρόπολιν
    εἶναί σου τὴν πόλιν; ἄρα οἰκίαν τις κακῶς διακειμένην
    ἀπὸ τούτου διώρθωσεν, ἢ πρόσοδόν τινα ἔσχεν, ἢ ἀπὸ
    τῆς ἀξίας ταύτης ἀθυμίαν ἀπεκρούσατο, ἢ σώματος ἀῤ-
    ῥωστίαν ἔλυσεν c, ἢ κακίαν ψυχῆς ἀπέθετο; Μὴ παύω-
    μεν, ἀγαπητοί, μηδὲ πρς τὰς τν πολλῶν πολήψεις
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Allii ὁ Νωάχε, male.
    b Sic Savil, et maxima pars mss. Morel. et pauci alii περὶ πόλεως.
    c Savil. et multi mss. ἀνορθώσωμεν.
    d Ἔλυεν deest in quibusdam manuscriptis.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego patrístico (Patrologia Graeca). Números de página 177 e 178 inseridos no fluxo do texto entre colchetes. Marcas de notas críticas (a, b, c) no texto.
  </notas>
</pagina>