40]

dvépésxoic τὰ ὀφειλήμωτα αὐτῶν, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν
ὁ οὐράνιος ἀφήσου ὑμῖν τὰ ὀφειλήματα [209] ὑμῶν.
^Qao» δὲ ἑχατὸν δηναρίων χαὶ μυρίων ταλάντων τὸ μέ-
Φον, τοσοῦτον ἐχείνων. καὶ τούτων τῶν ὀφειλημάτων.
Ποίας οὖν οὐχ ἂν εἴης χολάσεως ἄξιος ὁ τὰ μύρια τά-
λαντα ἀντὶ ἑχατὸν δηναρίων λαμόάνειν μέλλων, xol
οὐδὲ οὕτω τὰ μικρὰ ταῦτα ἀφεὶς, ἀλλὰ χαθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν
εὐχὴν ταύτην ποιούμενος; Ὅταν γὰρ εἴπῃς, "Apec
ἡμῖν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀξρίεμεν, εἶτα σὺ μὴ ἀφῇς, οὐδὲν
ἕτερον τὸν Θεὸν παραχαλεῖς, ἀλλ᾽ ἣ πάσης ἀπολογίας
ἀξοστερεῖν σε xal συγγνώμης. ᾿Αλλ᾽ οὐ τολμῶ, φησὶν;
εἰπεῖν, Ἄφες μοι, χαθὼς ἀφίημι, à" Ages μοι, μόνον.
Καὶ τί τοῦτο; xÀw γὰρ αὐτὸς μὴ εἴπης, ὁ Θεὸς οὕτω
foul: χαθὼς ἀςίης, οὕτως. ἀφίησι. Καὶ τοῦτο ἐχ τίς
ἐπαγωγῆς εὔδηλον ἐποίησεν. ᾿Εὰν γὰρ μὴ ἀφῆτς. φησὶ,
τοῖς ἀνθρώποις, οὐδὲ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος
ἁξίησιν ὑμῖν. Μὴ τοίνυν εὐλάδειαν εἶναι νομίσῃς τὸ
μὴ λέγειν ὁλόκληρον τὴν ῥῆσιν, μηδὲ ἐξ ἡμισείας ποιοῦ
τὴν εὐχὴν, ἀλλ᾽ ὡς ἔταξεν «, οὕτως εὔχου, ἵνα χἂν fj
ἀνάγκη τῆς λέξεως φοδοῦσα καθ᾽ ἡμέραν συνωθήσῃ ac
πρὸς τὴν τῶν πλησίον συγχώρησιν. Μή μοι λέγε" Παρ-
ἐχάλεσα πολλὰ, ἱχέτευσα, ἐδεήθην, xaX οὐ χατηλλάγη "
πρότερον μὴ ἀποστῇς, ἕως ἂν χαταλλάξης. Οὐ γὰρ ct.
πεν, Ἄφες τὸ δῶρόν δον, καὶ ὕπαγε, ἱκέτευσον τὸν ἀδελ-
φόν σου, ἀλλ᾽, "Yxaye, διαλλάγηθι" ὥστε χἂἄν πολλὰ
ἱκετεύσῃς, μὴ πρότερον ἀποττῇς, ἕως ἂν πείσῃς. Ὁ
Θεὸς καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἡμᾶς παραχαλεῖ, xal οὐκ
ἀχούομεν, xal ὅμως οὐ παύεται παραχαλῶν " σὺ δὲ τὸν
σώνδουλόν σου ἀπαξιοῖς παραχαλέσαι; Καὶ πότε δυνήσῃ
σωθῆναι: ᾿Αλλὰ πολλάχις παρεχάλεσας, xai πολλάχ'ς
ἀπεκχρούσθης ᾿ ἀλλὰ πλείονα διὰ τοῦτο. λήψῃ, μισθόν,
Ὅσῳ γὰρ ἂν ἐχεῖνος φιλοχεινῇ, xat σὺ μένης παραχλ:
Abr), τοζούτῳ σοι τὰ τῆς ἀμοιδῇς αὔξεται" ὅδῳ μετὰ
πελείονος δυσχολίας τὸ κατόρθωμα γίνεται, καὶ πολλοῦ
ποῦ πόνου ἡ χαταλλαγὴ,. τοσούτῳ χἀχείνῳ μεῖζον ἔσται
τὸ χρῖμα, καὶ σοὶ λαμπρότεροι τῆς χαρτερίας οἱ στέφα-
νοι. Ταῦτα μὴ μόνο» ἐπαινῶμεν, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἔρ-
ζῶν ἐπιδειξώμεθα, xal μὴ πρότερον ἀναχωρήσωμεν,
ἕως àv εἰς τὴν προτέραν ἐπανέλθωμεν φιλίαν. Οὐ γὰρ
ἀρκεῖ τὸ μὴ λυπεῖν μηδὲ ἀδικεῖν τὸν ἐχθρὸν, μηδὲ ἀηδῶς
ἔχειν πρὸς αὐτὸν χατὰ διάνοιαν, ἀλλὰ χρὴ χἀκεῖνον πα-
gaix&vá,sty ἡδέως πρὸς ἡμᾶς ἔχειν.
ζ΄. Καὶ γὰρ ἀχούω πολλῶν λεγόντων'΄ Ἐγὼ οὐχ
Ly pzlvto, οὐδὲ λυποῦμαι, οὐδὲ ἔχω τι χοινὸὺν πρὸς αὐτόν.
'AXX" οὐ τοῦτο ἐχέλευσεν ὁ Θεὸς, ἵνα μηδὲν χοινὸν ἔχῃς
72s αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἵνα πρὸς αὑτὸν χοινὰ ἔχῃς πολλά, Διὰ
«52:0 γάρ σοῦ ἔστιν ἀδελφὸς, διὰ τοῦτο οὐχ εἶπεν’ "Ages
πῷ ἀδελφῷ σον, ἃ ἔχεις xav. αὐτοῦ" ἀλλὰ τί; Ὕπαγε,
πρῶτον διαλλάγηθι αὐτῷ, xàv ἐχεῖνος ἔχῃ τι κατὰ
972, καὶ μὴ πρότερον ἀποστῇς, ἕως ἂν ἐνώτῃς τὸ μέλος
εἰ: δμόνοιαν. Σὺ δὲ, ἵνα αἰχέτην χτήσῃ χρήσιμον, xal
χρυσίου χαταθάλλεις, xaX ἐμπόροις διαλέγῃ πολλοῖς, χαὶ
ἀποδημίαν πολλάκις ἀποδημεῖς μαχράν" ἵνα δὲ τὸν
ἐχθρῶν [310] ποιήσῃς φίλον, οὐ πάντα χινεῖς xdi πράτ-
πεῖς, εἰπέ μοι; Καὶ πῶς δυνήσῃ τὸν Θεὸν παραχαλέσαι,
τῶν νόμων αὐτοῦ οὕτω χαταμελῶν ; Καίτοι οἰχέτον μὲν
ἢ κτῆσις οὐδὲν μέγα ἡμᾶς ὀνῆσαι δυνήσεται, ὁ δὲ ἐχθρὸς
ἐολόμενος φίλος, καὶ τὸν Θεὸν ἡμῖν Occo ποιήσει xai εὑ-

4 Savil in marg. et unus codex ἐπέταξεν.

AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XX.

208
ptvf, xat τὰ ἁμαρτήματα ἡμῖν διαλύσει δᾳδίως, xat
παρὰ ἀνθρώποις ἔπαινον καὶ πολλὴν ἡμῖν κατὰ τὸν βίον
προξενήσει τὴν ἀσφάλεταν b* οὐδὲν γὰρ ἐπισφαλέστερον
τοῦ καὶ ἕνα μόνον ἐχθρὸν χεχτημένου. Καὶ γὰρ ἡ δόξα
τῆς ζωῆς ἡμῶν χαταδλάπτεται, μυρία καχῶς ἐχεῖνο»
λέγοντος πρὸς πάντας ἡμᾶς, καὶ ἡ διάνοια ἡμῶν θολοῦ-
ται, xoi τὸ συνειδὸς θορυδεῖται, xol χειμῶνα διηνεχῇ
λογισμῶν ὑςφιστάμεθα. Anco ἅπαντα συνειδότες ἀπαλλά-
ξωμεν ἑαντοὺς κολάσεως xal τιμωρίας, καὶ τὴν παροῦ-
cuv ἑορτὴν μετὰ τῶν εἰρημένων αἰδεσθῶμεν πάντων,
καὶ ὧν παρὰ τοῦ βασιλέως δι᾽ ἐχείνην ἀξιοῦμεν τυχεῖν,
πούτων καὶ ἡμεῖς ἀπολαῦσαι δῶμεν ἑτέροις. Καὶ γὰρ
πολλῶν ἀχούω λεγόντων, ὅτι πάντως ὁ βασιλεὺς τὸ Πά-
σχα τὸ ἱερὸν αἰδεσθεὶς τῇ πόλει καταλλαγήσεται χαὶ τὰ
ἁμαρτήματα ἀφήσει πάντα. Πῶς οὖν οὐχ ἄτοπον, ἡνίκα
μὲν παρ᾽ ἑτέρων σώζεσθαι δέῃ, τὴν ἑορτὴν xol τὴν ταύ-
τῆς ἀξίαν προδάλλεσθαι" ἡνίκα δὲ ἂν ἑτέροις καταλλάτ-
τεσθαι χελευώμεθα, ἀτιμάζειν ταύτην καὶ μηδὲν εἶναι
νομίζειν ; Οὐδεὶς γὰρ οὕτως, οὐδεὶς τὴν ἱερὰν ταύτην
καταισχύνει πανήγυριν, ὡς ὁ μετὰ τοῦ μνησικακεῖν ab-
τὴν ς ἐπιτελῶν * μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐπιτελεῖν αὐτὴν δύναται
ὁ τοιοῦτος, x&v δέχα ἡμέρας ἐφεξῆς ἄσιτος μένῃ ὅπου
γὰρ ἔχθρα καὶ ἀπέχθεια, οὐδὲ νηστεία οὐδὲ ἑορτὴ γέ-
votz' ἄν. Μὴ τολμᾷς ἀνίπτοις χερσὶ τῆς ἱερᾶς ἅψασθαι
θυσίας, χἂν πολλὴ ἀνάγχη ἐπιχέηται ; Μὴ τοίνυν ἀνίπτῳ
Tpoofpyou ψυχῇ" πολλῷ γὰρ ἐχείνου τοῦτο χαλεπώτε-
ρον, xaX μείζονα φέρει τὴν κόλασιν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως
ἀχαθαρσίας πληροῖ τὴν διάνοιαν, ὡς ὀργὴ διηνεχῶς Eu-
δὸν μένουσα. Ἔνθα γάρ ἔστι θυμὸς ἣ ὀργὴ, πνεῦμα
πραότητος οὐχ ἐφίπταται" Πνεύματος δὲ ἁγίου ἄνθρω-
πος ἔρημος ὧν ποίαν ἕξει σιυυτηρίας ἐλπίδα; πότε δὲ ὀρθὰ
βαδιεῖται; Μὴ τοίνυν, ἀγαπητὲ, τὸν ἐχθρὸν ἀμύνασθαι
βουλόμενος, σαυτὸν καταχρήμνιξε, μηδὲ ἔρημον ποίει:
τῆς τοῦ Θεοῦ προστασίας. Μάλιστα μὲν γὰρ, εἰ κα', δύσ-
χολὴν ἦν τὸ πρᾶγμα d, ἱκανὸν τῆς τιμωρίας τὸ μέγε-
θος, ὅπερ ἐχ τοῦ μὴ πείθεσθαι γίνεται, καὶ τὸν σφόδρα
ὕπτιον καὶ νωθέστατον ἔστιν ἀναστῆσαι, χαὶ πάντα πεῖ-
σαι πόνον ὑπενεγχεῖν " νυνὶ δὲ χαὶ πολλὴν ἔδειξεν ὁ λό-
γος τὴν εὐχολίαν οὖσαν, ἂν ἐθέλωμεν. Μὴ τοίνυν xaza-
μελήσωμεν τῆς ἑαυτῶν ζωῆς, ἀλλὰ σπουδάσωμεν χαὶ
πάντα ποιῶμεν, ὥστε χωρὶς ἐχθρῶν παραστῆναι τῇ ἱερᾷ
τραπέζῃ. Οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν τῶν τοῦ Θεοῦ προσταγμά-
των ἔσται δύσχολον, ἐὰν προσέχωμεν" καὶ τοῦτο ἐχ τῶν
ἤδη χατωρθωχότων δῆλον. Πόσοι ὑπὸ τῆς τῶν Ópxuv
ἐχλέπτοντο συνηθείας, χαὶ τὸ πρᾶγμα δυσχατόρθωτον
εἶναι ἐνόμιζον ! ἀλλ᾽ ὅμως διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν,
ἐπειδὴ μικρὰν ἐπεδείξασθε σπουδὴν, τὸ πλέον ἀπενίψα-
60s. Διὰ τοῦτο δὴ παραχαλῶ xai τὸ (211] λεῖπον ἀπο-
θέσθαι, καὶ ἑτέροις γενέσθαι διδασχάλους, Τοὺς ξὲ μήπω
χατορθώσαντας, ἀλλὰ τὸν paxpbv χρόνον ἡμῖν προθαλ-
λομένους, καθ᾽ ὃν ὥμννον ἔμπροσθεν, xax λέγοντας, ὡς
ἀδύνατον ἐν βραχεῖ καιρῷ τὸ πολλοῖς ἕτεσι ῥιξωθὲν ἀνα»
σπάσαι, ἐχεῖνο ἂν εἴποιμι, εἴ τε ἔνθα ἂν δέοι κατορθῶ-
σαι τῶν ὑπὸ Θεοῦ χελενομένων, οὐ χρόνον.. χρεία, οὐδὲ

b Savil. in marg. τὴν ὡτέλειαν..
* Sail. et unus ταύτην.
4 8avil. τὸ ἐπίταγμα,

Digitized by Google
