<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    411 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    ἐπὶ δώδεκα θρόνους κρίνοντες τὰς δώδεκα φυλὰς
    τοῦ Ἰσραήλ. Ὅμως δὲ οὐδὲ ῥήματος αὐτὸν ξίωσεν.
    Οὐδὲ θαύματα εἶδεν, οὐ νεκρὸν ἀνιστάμενον, οὐ δαίμο-
    νας ἐλαυνομένους, οὐ θάλατταν εἴκουσαν αὐτο τῷ
    ἐπιτάγματι. οὐ περ βασιλείας αὐτῷ διελέχθη· [415]
    πόθεν δὲ ἦδε καὶ τῆς βασιλείας τὸ ὄνομα; Ἴδωμεν αὐ-
    τοῦ τὴν σύνεσιν τὴν πολλήν. Ἐλοιδόρει αὐτὸν, φησίν, ὁ
    ἕτερος λῃστής· καὶ γὰρ ἕτερος ἦν λῃστὴς συνεσταυ-
    ρωμένος, ἵνα πληρωθῇ τὸ παρὰ τοῦ προφήτου εἰρημέ-
    νον, ὅτι Καὶ μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη. Ἐβούλοντο
    γὰρ καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ διαβαλεῖν οἱ ἀγνώμονες
    Ἰουδαῖοι, καὶ πανταχόθεν ἐπηρέαζον τοῖς γινομένοις·
    ἀλλὰ διὰ πάντων ἡ ἀλήθεια ἤβξενε, καὶ δι' αὐτῶν
    τῶν κωλυμάτων λαμπροτέρα ἐγένετο. Ἐλοιδόρει
    τοίνυν αὐτὸν  ἕτερος λστής· εἰς δέ τις τῶν εὐαγγε-
    λιστῶν φησιν, ὅτι ἀμφότεροι ἐλοιδόρουν τὸν Ἰησοῦν·
    καὶ τοῦτο δὲ ἀληθές, ὁ κα μάλιστα ἐπιτείνει τούτου
    τὴν εὐγνωμοσύνην. Εἰκὸς γὰρ αὐτὸν λοιδορηθῆναι μὲν
    παρὰ τὴν ἀρχήν, ὕστερον δὲ τοσαύτην τὴν μεταβολὴν
    ἐπιδείξασθαι. Ἐλοιδόρει τοίνυν αὐτόν, φησίν, ὁ ἕτε-
    ρος λῃστής. Εἶδες λῃστὴν καὶ λῃστήν· ἀμφότεροι ἐν
    τῷ σταυρῷ, ἀμφότεροι ἀπὸ πονηρίας, ἀμφότεροι ἀπὸ
    βίου λῃστρικοῦ, ἀλλ' οὐκ ἀμφότεροι ἐν τοῖς αὐτοῖς·
    ἀλλ' ὁ μὲν βασιλείαν ἐκληρονόμησεν, ὁ δ εἰς γέενναν
    παρεπέμπετο. Οὕτω καὶ χθές, μαθητὴς καὶ μαθηταί·
    ἀλλ' ὁ μὲν πρὸς προδοσίαν παρεσκευάζετο, οἱ δὲ
    πρὸς διακονίαν εὐτρεπίζοντο· καὶ ἐκεῖνος μὲν ἔλεγε
    τοῖς Φαρισαίοις· Τί θέλετέ μοι δοῦναι, καὶ ἐγὼ ὑμῖν
    παραδώσω αὐτόν; οὗτοι δὲ προσῆλθον τῷ ησοῦ λέ-
    γοντες· Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ
    Πάσχα; Οὕτω καὶ ἐνταῦθα, λῃστὴς καὶ λῃστής· ἀλλ'
    ὁ μν ἐλοιδόρειτο, ὁ δὲ ἐπιστομήζει· ὁ μὲν ἐβλασφήμει,
    ὁ δὲ ἐγκάλει, καὶ ταῦτα ντα ἐσταυρωμένων αὐτῶν,
    κατακεκριμένων, τῶν δήμων κάτωθεν λοιδορουμένων,
    ἐπιβώντα μεγάλα· ἀλλ' ὅμως οὐδὲν τούτων αὐτὸν
    παρεπέμπετο, οὐδὲ τς προσηκούσης δόξης ἀπήγαγεν,
    ἀλλὰ καὶ τ ἑτέρ λῃστ σφοδρῶς ἐπιτίθεται, καὶ
    φησι πρὸς αὐτόν· Οὐδὲ φοβ τὸν Θεν σύ;

    γ'. Εἶδες παῥησίαν λῃστοῦ; εἶδες πς οὐδ ἐν σταυ-
    ρῷ τς οἰκείας τέχνης ἐπιλανθάνεται, ἀλλὰ διὰ τῆς
    ὁμολογίας αὐτῆς λῃστεύει τὴν βασιλείαν; Οὐδὲ φοβῇ
    τὸν Θεὸν σύ, φησίν; Εἶδες παῤῥησίαν ἐν σταυρῷ;
    εἶδες φιλοσοφίαν, εἶδες εὐλάβειαν; Ὅτι γὰρ ἐν
    ἑαυτῷ ν, ὅτι τὰς φρένας ὅλως εἶχε τοῖς ἥλοις ἐμπε-
    πηγμένος, καὶ τὰς ἐκ τῶν ἥλων ὀδύνας ὑπομένων
    τὰς ἀφορήτους, οὐχὶ θαυμάζεσθαι ἄξιος τοῦ γενναίου
    φρονήματος ἕνεκα; Ἐγὼ μὲν οὐ θαυμάζεσθαι μόνον
    ἄξιον, ἀλλὰ καὶ μακαρίζεσθαι αὐτὸν δικαίως ἂν
    εἴποιμι. Καὶ γὰρ οὐ μόνον οὐκ ἐπεστρέφετο πρὸς τὰς
    ἀλγηδόνας, ἀλλ' ἀφείς τὰ καθ' ἑαυτόν, τὰ ἑτέρου
    ἐφρόντιζε, καὶ ὅπως ἐκεῖνον ἐξαπάσῃ τς πλάνης,
    καὶ διδάσκαλος γένηται ἐν σταυρῷ, ἐσπούδαζεν. Οὐδὲ
    σὺ δὴ τὸν Θεὸν, φησί, σύ; Μονονουχὶ λέγει πρὸς
    αὐτόν· Μὴ τῷ κάτω δικαστηρίῳ πρόσσχες, μὴ ἀπ
    τῶν ὁρωμένων ψηφίζου, μὴ τὰ γινόμενα μόνον ὅρα·
    ἔστιν ἕτερος κριτὴς ἀόρατος, ἀδέκαστόν ἐστιν ἐκεῖνο
    τὸ δικαστήριον, παραλογισθῆναι μὴ δυνάμενον. Μὴ
    τοίνυν ἴδῃς, ὅτι κατεκρίθη κάτω· ἀλλὰ τὰ ἄνω οὐ
    τοιαῦτα. νταθα μὲν γὰρ ἐν τῷ κάτω δικαστηρίῳ
    καὶ ἀνεύθυνοι πολλάκις καταδικάζονται, καὶ ὑπεύθυ-
    νοι ἀφίενται, [416] καὶ δίκαιοι κατακρίνονται, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ἄδικοι διαφεύγουσι. Τὰ μὲν γὰρ ἑκόντες τῶν κρινο-
    μένων, τὰ δὲ ἄκοντες διαφθείρουσιν οἱ πολλοὶ τῶν
    ἀνθρώπων· ἢ γὰρ ἀργυροῦντες τὸ δίκαιον καὶ ἀπατη-
    θέντες, ἢ ἰδόντες μέν, ὑπὸ χρημάτων δὲ διαφθαρέντες
    προέδωκαν τὴν ἀλήθειαν, καὶ κατεψηφίσαντο τῶν
    ἀνευθύνων. Ἄνω δὲ οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστιν. Ὁ Θεὸς
    γὰρ κριτὴς δίκαιος, καὶ τὸ κρίμα αὐτοῦ ὡς φῶς ἐξ-
    ελεύσεται· οὐκ ἔχει σκότος, οὐκ ἔχει ἀποκρυφήν, οὐ-
    δεμίαν δέχεται παρατροπήν. Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃ
    ἐκεῖνος, ὅτι κατειδικάσθη κάτω, τί αὐτῷ συνηγορεῖς;
    ἀνήγαγεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἄνω δικαστήριον, ἐπὶ τὸ βῆμα
    τὸ φοβερόν, ἐπὶ τὸ κριτήριον τὸ ἀδέκαστον, ἐπὶ τὸν
    ἀπαραλόγιστον δικαστήν, ἀνέμνησεν αὐτὸν ἐκείνου
    τοῦ φοβεροῦ κριτηρίου. Ἐκεῖ βλέπε, φησί, καὶ οὐκ
    οἴσεις τὴν καταδικάζουσαν ψῆφον, οὐδὲ στήσῃ μετὰ
    τῶν κάτω ἀνθρώπων, ἀλλὰ θαυμάσεις, καὶ ἀποδέξῃ
    τὴν ἄνωθεν κρίσιν. Οὐδὲ φοβ, φησί, τὸν Θεὸν σύ;
    Εἶδες φιλοσοφίαν λῃστοῦ, εἶδες σύνεσιν, εἶδες διδα-
    σκαλίαν; ἄθροον ἀπὸ το σταυροῦ πρὸς τὸν οὐρανὸν
    ἀνέπτη. Καὶ ὅρα αὐτὸν ἀποστολικὸν νόμον ἤδη πλη-
    ροντα, καὶ οὐ τὰ ἑαυτοῦ μόνον σκοποῦντα, ἀλλὰ
    πάντα ποιοῦντα καὶ πραγματευόμενον, ὥστε καὶ
    ἐκεῖνον τῆς πλάνης ἀπαλλάξαι, καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν
    ἐπαναγαγεῖν. Εἰπὼν γάρ, Οὐδὲ φοβ τὸν Θεν σύ,
    ἐπήγαγεν, Ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ κρίματί ἐσμεν. Σκόπει
    ἐξομολόγησιν ἀπηρετισμένην. Τί ἐστιν, Ἐν τῷ αὐτῷ
    κρίματί ἐσμεν; Ἐν τῇ αὐτῇ, φησί, κολάσει· καὶ
    ἡμεῖς γὰρ ἐν σταυρῷ ἐσμεν. Ἐκενον τοίνυν νειδί-
    ζων, ἑαυτὸν πρὸ ἐκείνου βάλλεις ταῖς λοιδορίαις.
    Ὅπερ οὖν  ἐν ἁμαρτήμασιν ὤν, καὶ ἕτερον κατα-
    δικάζων, ἑαυτὸν πρὸ ἐκείνου καταδικάζει· οὕτω καὶ
    ὁ ἐν συμφορᾷ ν, καὶ νειδίζων ἑτέρου συμφοράν,
    ἑαυτὸν πρὸ ἐκείνου ὀνειδίζει. Ἐν τῷ αὐτῷ κρίματι,
    φησίν, ἐσμέν. Ἀποστολικοῦ αὐτῷ νόμον ἀναγινώσκει,
    εὐαγγελικὰ ῥήματα λέγοντα· Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ
    κριθῆτε. Ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ κρίματί ἐσμεν. Τί ποιεῖς,
    ὦ λστά; κοινωνὸν ὑμν αὐτὸν ποιεῖς λέγων, Ἐν
    τῷ αὐτῷ κρίματί ἐσμεν; Οὐχί, φησίν· ἐπάγω τὴν
    διόρθωσιν διὰ τῶν ἑξῆς· Καὶ ἡμες μέν, φησί, δι-
    καίως· ἄξια γὰρ ὧν ἐποιήσαμεν ἀπολαμβάνομεν.
    Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούσας ὅτι εἶπεν, Ἐν τῷ αὐτῷ κρί-
    ματί ἐσμεν, νομίσῃς ὅτι κοινωνὸν αὐτὸν τῆς ἁμαρ-
    τίας ἐποίησε, διὰ τοῦτο ἐπήγαγε τὴν διόρθωσιν, καὶ
    φησιν· Ἡμες μὲν δικαίως· ἄξια γὰρ ὧν ἐποιή-
    σαμεν ἀπολαμβάνομεν. Εἶδες ἐξομολόγησιν τελείαν
    ἐν σταυρῷ; εἶδες πῶς ἀπενίψατο διὰ τῶν ημάτων
    τὰ ἁμαρτήματα; εἶδες πς ἐπήλωσεν ἐκεῖνο τὸ προ-
    φητικὸν παράγγελμα· Λέγε σὺ τὰς ἀνομίας σου
    πρῶτος, ἵνα δικαιωθῇς; Οὐδείς; αὐτὸν νάγκασεν,
    οὐδεὶς κατηγόρων, οὐδεὶς ἐπέθετο· αὐτὸς ἑαυτοῦ
    κατήγορος γίνεται· διὰ τοῦτο οὐδένα λοιπὸν εχεν
    τερον κατήγορον. Προλαβὼν γὰρ ἥρπασε τὴν τάξιν
    τοῦ κατηγόρου, καὶ ἑαυτὸν ἐπολίτευσε λέγων· Ἡμες
    δικαίως· ἄξια γὰρ ὧν ἐπράξαμεν ἀπολαμβάνομεν·
    οὗτος δ οὐδὲν ἄτοπον ἔπραξε. Εἶδες εὐλάβειαν
    ἐπιτεταμένην; Ὅτε δὴ κατηγόρησεν ἑαυτοῦ, ὅτε ἐξ-
    ἐπόμπευσε [417] τὰ καθ' ἑαυτῶν, ὅτε ἀπολογήσατο
    ὑπὲρ τοῦ Δεσπότου εἰπών, ὅτι· Ἡμεῖς μὲν δικαίως,
    οὗτος δὲ οὐδὲν ἄτοπον ἔπραξε· τότε καὶ τὴν χ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego poliotônico. Números entre colchetes [415], [416], [417] aparecem inline no texto. Marcador de seção "γ'" na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>