$99 DE CRECE ET LATRONE HOMIL. I. — MONITUM. 400
m m a iie ————— M a —— Ma —HÉÀ—— .

MONITCM.

Advertendum autem est, licet in. posteriore dicat, Que heri monti, eorumdem et nunc commonef[acio,
non excludi tamen parem pracedenübus diebus habitam adinonitionem. Nam in duabus de Proditioune
Judx concionibus, quz, uti certuin videtur, basce duas de Cruce et Latrone uno tantum die praecesserunt,
sic loquitur [402] Chrysostomus : /deo quarta jam die apud vos sermonem habeo de Oratione pro inimicis,
Ha» porro du: conciones eadem recurrente Feria quinta in Coena Domini, sed diversis annis, habitze SUDI,
ut diximus in Monito ibidem : in utraque vero, quarta jam adhortatio ad orandum pro inimicis, in hisce
autem duabus quinta numerabatur; nisi fortasse quis dixerit posteriorem, in qua hesterna tantum
&dhortatio meworatur, neutram ex duabus, quz supersunt, de Proditione Jud» homiliam sequi debere,
sed in alium annum esse conjiciendam : verum id pro cerio statuere non ausim. De lempore et anno,
quo babite sunt lie du:e conciones, vide in Monito ad Homilias de Proditione Judo.

Prioris bomiliz interpretationem Latinam adornavimus; posterioris vero a Gretsero editam versionem,

Sed emendatam, damus.

m —

BOMILIA IN CRUCEM ET !N  LATRONEM :

ITEM DE SECUNDO CHRISTI ADVENTU, ET QUOD FRE-

QUENTER SIT ORANDUM PRO INIMICIS ',

WOMILIA f,

Quanta nobis bona crux afferat ; quivis locus preca-
tioni aptus. -- Hodie Dominus noster Jesus Chri-tus
in eruce, et nos festum agimus, ut discas crucem esse
festum οἱ celebritatem. spiritualem. Antehac. enim
€rux nomen erat damnationis, nunc vero res hono-
rabilis effecta est : prius symbolum condemnationis ,
nunc argumentum salutis. Iec enim nobis innumera-
bilium bonorum causa effecta est : hec nos ab er-
rore liberavit, hzc in tenebris positos illuminavit,
hxc jam debellatos, cum Deo reconciliavit, abalie-
Datos domesticos effecit, procul positos proximos
constituit : bxc inimicitix destructio, pacis tutamen,
sexcentorum bonorum thesaurus. Propter eam non
ultra in desertis vagamur; veram quippe viam novi-
mus : non amplius extra regiam degimus; januam
enim inveninus : non timemus ignita diaboli tela,
fontem siquidem vidimus. Per crucem non amplius
jn viduitate sumus ; sponsum enim recepimus : non
timemus lupum; bonum quippe pastorem liabemus :
nam, Ego sum, inquit, pastor bonus (Joan. 10. 41).
Pcr hanc tyrannom non perhorrescimus; Regi enim
assidemus : et ideo festum agimus, crucis memoriam
€celebrantes. lta et Paulus jussit per crucem festum
agere : Festum agamus, inquit, nou in fermento ve-
teri, sed in azymis sinceritatis el veritatis (1. Cor. 5. 8).
Deinde €ausam adjiciens, ita pergit: Quia Pascha
nostrum pro nobis immolatus est Christus, Viden' quo-
modo per crucem festum agere przcipiat? in cruce
namqne immolatus est Christus. Übi namque sacri-
ficium, ibi peccatorum abolitio, ibi reconciliatio cum
Domino, ibi festum οἱ kxtitia. Pasclia. nostrum. pro
nobis immolatus est Christus. Übi, quaxso, immolatus?
]n excelso patibulo. Novum altare hujus sacrificii,

4. Adjeclt savil., habila est in sancta et magna die Para-

acevet.
ParnoL. Ga. XLIX.

x: — — —

quia ipsum sacrificium novum stupendumque est.
Idem quippe et sacrilcium et sacerdos erat : sacrifi-
cium secundum carnem, sacerdos secundum spiri-
tum : idem et offercbat, et secundum carnem offerc-
latur. Audi quomodo 6 ambo Paulus declaraverit :
Omnis Pontifex , inquit, ex hominibus assumptus, pro
hominibus constituitur ; unde mecesse est μὲ habeat
quidpiam , quod offerat. Ecce ipse offerl. semetipsum
(Hebr. 5. 4; et 8. 5). Alibi vero dicit : Christus semel
oblatus ad. multorum. auferenda peccata , apparebit ex-
speciantibus se in salutem (Hebr. 9. 28). Ecce hic
oblatus est, illic vero semetipsum obtulit, Viden"
quomodo et sacrificium et sacerdos factus sit, el crux
altare fuerit? Et cur, inquies, non in templo hostia
offertur, sed extra urbem et menia? Ut. impleretur
illud, Cum iniquis reputatus est (Isai. 55. 13). Curautem
in sublimi patibulo jugulatur, non subtecto? Ut aeris
naturam purgaret; ideo in sublimi , non imminente
tecto, sed imminente crlo. Aer quippe purgabatur,
cum ovis in sublimi immolaretur : purgabatur itein et
terra : fluebat enim e latere sanguis in ipsam. Ideo non
sub tecto, ideo non in templo Judaico; ue sibi Jud:ei
hostiam sequestrarent, neve putares pro illa gente
tantum hanc offerri. Ideirco extra urbem οἱ moenia,
ut discas universale sacrificium esse, quia pro uni-
versa terra erat oblatio : ut. disceres item purgatio-
nem, communem, non peculisrem esse, quemad-
modum apud Judzos. Judzis enim ideo przcepit
Deus ut universam terram relinquerent, ct uno in
loco hostias οἱ preces offerrent, quia tola terra im-
pura erat, fumo, nidore reliquisque omnibus gentili-
tiorum sacrificiorum inquinamentis eam occupantibus.
Nobis vero, quia Christus tandem veniens totum or«
bem purgavit , quivis locus orandi locus effectus est.
Jdeo Paulus confidenter hortabatnr, ut ubique sinc
25

Digitized by Google
