295

DE COEMETERIO ET DE CRUCE.

ΕΙΣ TO ONOMA TOY KOIMHTHPIOY,

Kal εἰς τὸν σταυρὸν τοῦ Κυρίου xai Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

α΄. Πολλάκις ἐζήτησα πρὸς ἐμαυτὸν, τίνος ἕνεχεν οἱ
πατέρες ἡμῶν τοὺς οἴχους τοὺς εὐχτηρίους τοὺς ἐν
ταῖς πόλεσι παραδραμόντες, ἔξω τῆς πόλεως ἡμᾶς
σέμερον xal ἐνταῦθα ἐχχλησιάζειν ἐνομοθέτησαν"
o) γὰρ ἁπλῶς, οὐδὲ εἰχῇ μοι δυχοῦσι τοῦτο πεποιη-
χέναι. Διὸ xax τὴν αἰτίαν ἐζήτησα, καὶ εὗρον τῇ τοῦ
Θεοῦ χάριτι δικαίαν οὖσαν xal εὔλογον, xaX τῇ παρ-
οὔσῃ πρέπουσαν ἑορτῇ. Τίς οὖν ἔστιν ἡ αἰτία; Σταυ-
ροῦ μνείαν ἐπιτελοῦμεν " ὁ δὲ σταυρωθεὶς ἕξω τῆς
πόλεως ἑτταυρώθη * διὰ τοῦτο ἔξω τῆς πόλεως ἡμᾶς
fyayoy *. Τῷ γὰρ ποιμένι, φησὶν, ἀχολουθεῖ τὰ mpó-
6a:a- ἔνθα ὁ βασιλεὺς, ἐχεῖ καὶ οἱ στρατιῶται * καὶ
ὅπου τὸ πτῶμα, ἐχεῖ καὶ οἱ ἀετοί. ᾿Αλλ᾽ ἕξω piv
τῆς πόλεως διὰ τοῦτο" μᾶλλον δὲ πρότερον δείξωμεν,
ὅτι διὰ τοῦτο, καὶ ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν. Ἵνα γὰρ
μὴ νομίσητε ἡμέτερον εἶναι στοχασμὸν, Παῦλον ὑμῖν
παράγω μάρτυρα. Τί οὖν ἐχεῖνός φησι περὶ τῶν θυ-
σιῶν; Ὧν γὰρ εἰσφέρεται ζώων τὸ αἷμα περὶ
ἁμαρτίας εἰς τὰ ἅγια διὰ τοῦ ἀρχιερέως, τούτων
τὰ σώματα ἔξω τῆς zapsp6oAnc κατακαίεται. Διὸ
xo Ἰησοῦς, ἵνα ἀγιάσῃ διὰ ποῦ ἰδίου αἵματος τὸν
λαὸν, ἔξω τῆς πύλης ἔπαθε. Τοίνυν ἐξερχώμεθα
πρὸς αὑτὸν ἔξω τῆς παρεμθολῆς, τὸν ὀνειδισμὸν αὖ-
ποῦ φέροντες. Εἶπεν, ἐχέλευσε Παῦλος * ὑπηχούσα-
μεν, ἐξήλθομεν. Ἔξωθεν οὖν διὰ τοῦτο συναγόμεθα.
Τίνος δὲ ἕνεχεν ἐν τῷ μαρτυρίῳ τούτῳ, καὶ οὐχὶ
ἐν ἑτέρῳ ; Καὶ γάρ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι ἐξ ἑκάστης
πλευρᾶς ἡ πόλις ἡμῖν τοῖς λειψάνοις τῶν ἁγίων τειχί-
ζεται. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἐνταῦθα, καὶ οὐχ ἐν ἄλλῳ
μαρτυρίῳ συνάγεσθαι ἡμᾶς ἐκέλευσαν οἱ πατέρες;
“Ὅτι ἐνταῦθα τῶν νεχρῶν χεῖται πλῆθος. | 398]
Ἐπεὶ οὖν σήμερον Ἰησοῦς πρὸς τοὺς νεχροὺς χατ-
ἐθη, διὰ τοῦτο ἐνταῦθα συλλεγόμεθα. Διὸ τοῦτο χαὶ
αὐτὸς ὁ τόπος χοιμητήριον ὠνόμασται, fex μάθῃς
ὅτι οἱ τετελευτηχότες καὶ ἐνταῦθα χείμενο: οὐ τε-
θνήκασιν, ἀλλὰ χοιμῶνται καὶ καθεύδουσι, Πρὸ μὲν
γὰρ τῆς παρουσίας Χριστοῦ ὁ θάνατος θάνατος ἔχα-
λεῖτο᾽ Ἧ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπὸ τοῦ ξύλου, φησὶ,
θανάτῳ ἀποθανεῖσθε" καὶ πάλιν, Ἑυχὴ ἡ ἁμαρτά-

* Pluralem numerum, serie orationis postulante, resti-
tuimus, Editum fuerat ἄγαγεν, Eoi.

vovca, αὐτὴ καὶ áxoDareitai. Καὶ ὁ Δαυῖδ' Θά-
γατος ἁμαρτωλῶν πονηρός" xdi πάλιν, Τίμιος
ἐναντίον Κυρίου ὁ θάναϊος τῶν ὁσίων αὑτοῖ.
Καὶ ὁ Ἰώδ' Θάνατος ἀνδρὶ ἀνάπαυσις. Οὐχὶ θά-
ψατος bb μόνον, ἀλλὰ xal ἄδης ἐκαλεῖτο. Καὶ ἄχουε
ποῦ Δαυῖδ λέγοντος" Πλὴν ὁ Θεὺς “τυτρώσεται τὴν
ψυχὴν pov ἐκ χειρὸς ἄδου, ὅταν «αμδάνῃ με"
χαὶ ὁ Ἰαχώδ' Κατάξετε τὸ γῆράς μου μετὰ εύπης
εἰς ᾷδην. Ταῦτα ἐἶχε τὰ ὀνόματα ἡμῶν d τελευτὴ
πρὸ τούτου * ἐπειδὴ δὲ ἦλθεν ὁ Χριστὸς, καὶ ὑπὲρ
ζωῆς τοῦ κόσμου ἀπέθανεν, οὐχέτι θάνατος χαλεῖται
λοιπὸν ὁ θάνατος, ἀλλὰ ὕπνος χαὶ χοίμησις. Καὶ ὅτι
χοίμησις καλεῖται, δῆλον ἐξ ὧν φησιν ὁ Χριστός"
Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν κεκοίμηται. Οὐ γὰρ εἶπεν,
"Ἀπέθανε, καίτοι γε τεθνηκὼς ἦν. Ἵνα δὲ μάθῃς ὅτι
τὸ ὄνομα ξένον ἦν τὸ πἧς χοιμήσεως, Opa πῶς ἀχού-
σαντες τοῦτο οἱ μαθηταὶ θορυθοῦνται καὶ λέγουσι "
Κύριε, εἰ κεκοίμηται, σωθήσεται" οὕτως οὐχ fioc
σαν τί ποτε ἦν τὸ λεγόμενον, Καὶ πάλιν ὁ Παῦλος"
"Apa οἱ κοιμηθέντες ἀπώλοντο; πρός τινας λέγων.
Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ" Ἡμεῖς οἱ ζῶντες οὐ μὴ φθά-
σωμεν τοὺς χοιμηθέντας, περὶ τῶν νεχρῶν λέγων.
Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ" Ἔτειραι, ὁ καθεύδων. Καὶ ἵνα
δείξῃ ὅτι περὶ νεχροῦ τοῦτο λέγει, ἐπήγαγε: Καὶ
ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν. "Opa πανταχοῦ ὕπνον xa-
λούμενον τὸν θάνατον " διὰ τοῦτο καὶ ὁ τόπος xotjmn-
τήριον ὠνόμασται" χρήσιμον γὰρ ἡμῖν χαὶ τὸ ὄνομα,
χαὶ φιλοσοφίας γέμον πολλῆς. Ὅταν τοίνυν ἄτης
ἐνταῦθα νεκρὸν, μὴ χατάχοπτε σαυτόν" οὗ γὰρ πρὸς
θάνατον, ἀλλὰ πρὸς ὕπνον αὐτὸν ἄγεις. ᾿Αρχεῖ cot
τοῦτο τὸ ὄνομα εἰς παραμυθίαν συμφορᾶς. Μάθς ποῦ
ἄγεις" εἰς κοιμητήριον " καὶ πότε ἄγεις " μετὰ τὸν
«o0 Χριστοῦ θάνατον, ὅτε τὰ νεῦρα ἐξεκόπη τοῦ θα-
υάτου. “Ὥστε καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου, xai ἀπὸ τοῦ χαιροῦ
πολλὴν δύνασθε χαρπώσασθαι τὴν παραμυθίαν. Μά-
λιστα πρὸς γυναῖκας ἡμῖν οὗτος ὁ λόγος ἀρμόξειν
ἐπειδὴ συμπαθέστερόν πως τὸ γένος τοῦτο χαὶ πρὸς
ἀθυμίαν εὐέμπτωτόν ἔστιν. ᾿Αλλ᾽ ἀρχοῦν ἔχεις φάρ-
μαχον τῆς ἀθυμίας, τοῦ τόπου τὸ ὄνομα. Διὰ τοῦτο
ἐνταῦθα συναγόμεθα.

θ΄. Σήμερον γὰρ τὰ ἐν ἄδου περιπολεῖ πάντα $ A:-
σπότης Tuv σήμερον τὰ; χαλχᾶς πύλας συν"

Digitized by Google
