<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    349 DE PRODITIONE JUDÆ. HOMIL. II 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    δηλοῦν  μακάριος Δαυΐδ λεγεν· Ἐπὶ τὸν ποταμὸν
    Βαβυλῶνος, ἐκεῖ ἐκαθίσαμεν καὶ ἐκλαύσαμεν· ἐπὶ
    ταῖς ἰτέαις ἐν μέσῳ ατῆς ἐκρεμάσαμεν τὰ ὄργανα
    ἡμῶν, τουτέστι, τὸ ψαλτήριον, τὴν κιθάραν, τὴν λύ-
    ραν· τούτοις γὰρ τὸ παλαιὸν ἐκέχρυντο, καὶ διὰ τού-
    των τοὺς ψαλμοὺς δον. κεῖ γάρ, φησιν, ἐπηρώ-
    τησαν ἡμᾶς οἱ αἰχμαλωτεύσαντες ἡμᾶς λόγους
    ᾠδῶν· καὶ εἴπαμεν· Πῶς ἴσομεν τὴν δὴν Κυ-
    ρίου ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας; Τί λέγεις, εἰπέ μοι, τὴν
    ᾠδν Κυρίου οὐκ ᾄδεις ἐπὶ γς ἀλλοτρίας, καὶ τὸ
    Πάσχα ἐπιτελεῖς ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας; Εἶδες ἀναισθη-
    σίαν Ἰουδαίων; Ὅτε πόλεμοι ἦσαν οἱ καταναγκά-
    ζοντες, οὔτε ψαλμὸν εἶλοντο εἰπεν ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας·
    καὶ νῦν ἀφ' ἑαυτῶν, οὐδενὸς ἀναγκάζοντος, πόλεμον
    εἰσάγουσι πρὸς τν Θεόν. Διὸ καὶ ὁ μακάριος Στέ-
    φανος ἔλεγε πρὸς αὐτούς· Ὑμες ἀεὶ τ Πνεύματι
    τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτετε. Ὁρᾷς ς ἀκάθαρτα τὰ ἄζυμα;
    πῶς παράνομος ἡ ορτὴ ἡ Ἰουδαϊκή; Ἦν Πάσχα
    Ἰουδαϊκόν ποτε, ἀλλ' ἐλύθη. Τότε, φησιν, ὁ Ἰησοῦς,
    ἐσθόντων αὐτῶν καὶ πινόντων, λαβὼν ἄρτον ἐπὶ
    τῶν ἁγίων καὶ ἀχράντων αὐτο χειρῶν, εὐχαρι-
    στήσας καὶ κλάσας εἶπε τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς·
    Λάβετε, φάγετε· τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά τὸ ὑπὲρ
    ὑμν καὶ πολλν χυνόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.
    Καὶ τὸ ποτήριον πάλιν λαβὼν, ἐδίδου αὐτοῖς
    λέγων· Τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου τὸ ὑπὲρ ὑμῶν
    ἐκχυννόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Καὶ παρὴν καὶ
    Ἰούδας τοῦτο λέγοντος τοῦ Κυρίου. Τοῦτό ἐστι τὸ
    αἷμα, ὦ Ἰούδα, ὅπερ ἐπώλησας τριάκοντα ἀργυρίων·
    τοῦτό ἐστι τὸ αμα, ὑπὲρ οὗ πρὸ μικροῦ τὰ ἀναίσθη
    σύμφωνα ἐποίου πρὸς τοὺς ἀγνώμονας Φαρισαίους.
    Ὦ πόση ἡ τοῦ Χριστοῦ φιλανθρωπία! ὦ τς τοῦ
    Ἰούδα ἀγνωμοσύνης! ὁ Δεσπότης ἔτρεφε, καὶ ὁ
    δοῦλος ἐπέπρασκεν· ὁ μὲν γὰρ ἐπώλησεν αὐτὸν λαβὼν
    τριάκοντα ἀργύρια, ὁ δὲ Χριστὸς λυτρὸν ὑπὲρ ἡμῶν
    τὸ ἴδιον αἷμα ἐξέχεε, καὶ τ πεπρακότι δέδωκεν,
    εἴπερ ἠθέλησε. Καὶ γὰρ παρὴν καὶ Ἰούδας πρὸ τῆς
    προδοσίας, καὶ τῆς ερᾶς τραπέζης μετέσχε, καὶ τοῦ
    μυστικοῦ δείπνου ἀπήλαυσεν. Ὥσπερ γὰρ τοὺς πόδας
    τῶν μαθητῶν νιψεν, οὕτω καὶ τῆς ερᾶς τραπέζης
    μετέσχεν Ἰούδας, ἵνα μηδεμίαν ἔχ ἀπολογίαν, ἀλλὰ
    κρίμα λήψεται. Ἐπέμενε γὰρ τῇ πονηρᾷ γνώμῃ, καὶ
    ἐξελθὼν ἀντὶ φιλήματος προδοσίαν εἰργάσατο, μὴ
    μνησθεὶς τῶν εὐεργεσιῶν αὐτοῦ, καὶ μετὰ τὴν προ-
    δοσίαν ἔῤιψε τὰ τριάκοντα ἀργύρια, λέγων· Ἥμαρ-
    τον παραδοὺς αἷμα [394] ἀθῷον.  τύφλωσις! τοῦ
    δείπνου μετέσχες, καὶ τὸν εὐεργέτην παρέδωκας;
    Καὶ ὁ μὲν Κύριος ἐκεῖνο τὸ γεγραμμένον ἐπλήρου·
    Οὐαὶ δὲ δι' οὗ τὸ σκάνδαλον ἦλθεν.

    5. Ἀλλὰ καιρὸς λοιπὸν τῇ φρικτῇ ταύτῃ καὶ φοβερᾷ
    τραπέζῃ προσίωμεν. Πάντες τοίνυν μετὰ καθαροῦ
    συνειδότος προσέλθωμεν· μηδεὶς ἔστω Ἰούδας· ἐνταῦθα
    ἑστιωμένους τοὺς πλησίον αὐτοῦ, μηδεὶς πονηρός,
    μηδεὶς ἰὸν ἔχων ἐγκεκρυμμένον ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.
    Πάρειτι καὶ νῦν ὁ Χριστὸς τὴν τράπεζαν κοσμῶν· οὐ
    γὰρ ἄνθρωπός ἐστιν ὁ ποιν τὰ προκείμενα γενέσθαι
    σῶμα καὶ αἷμα τοῦ Χριστοῦ. Σχῆμα πληροῦν μόνον
    ἔστηκεν  ἱερεύς, καὶ δεήσεις προσφέρει· ἡ δὲ χάρις
    καὶ ἡ δύναμίς ἐστιν ἡ το Θεοῦ  πάντα ἐργαζομένη.
    Τοῦτό μου ἐστὶ τὸ σῶμα, φησί. Τοῦτο τὸ ῥμα τὰ
    προκείμενα μεταρρυθμίζει. Καὶ καθάπερ ἐκείνη ἡ
    φωνή, ἡ λέγουσα, Αὐξάνεσθε, καὶ πληθύνεσθε, καὶ
    πληρώσατε τὴν γῆν, ῥῆμα ἦν, καὶ ἐγένετο ἔργον,
    ἐνδυναμοῦσα τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν πρὸς παιδοποιίαν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    οὕτω καὶ αὕτη ἡ φωνή, ἡ λέγουσα, διαπαντὸς αὔξει
    τῇ χάριτι τοὺς ἀξίως μετέχοντας. Μηδεὶς τοίνυν ὑπω-
    λὸς ἔστω, μηδεὶς πονηρός, μηδεὶς ρπαξ, μηδες
    λοίδωρος, μηδεὶς μισάδελφος, μηδεὶς φιλάργυρος, μη-
    δεὶς μέθυσος, μηδεὶς πλεονέκτης, μηδεὶς ἀρσενοκοί-
    της, μηδεὶς φθονερός, μηδεὶς πορνείᾳ δουλευέτω,
    μηδεὶς κλέπτης, μηδεὶς ἐπίβουλος, ἵνα μὴ κρίμα
    ἑαυτῷ λάβται. Καὶ γὰρ τότε ὁ Ἰούδας ἀναξίως μετ-
    έσχε τοῦ μυστικοῦ δείπνου, καὶ ἐξελθὼν παρέδωκε
    τὸν Κύριον, ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῖς ἀναξίως μετέχουσι
    τῶν μυστηρίων, τούτοις μάλιστα συνεχῶς ἐπιπηδᾷ ὁ
    διάβολος, καὶ εἰς μεῖζον τιμωρίαν ἑαυτοὺς ἐμβάλ-
    λουσι. Ταῦτα λέγω οὐχ ἵνα φοβοῦμεν μόνον, ἀλλ' ἵνα
    καὶ ἀσφαλεστέρους ποιήσω. Καθάπερ γὰρ σωμα-
    τικὴ τροφή, ὅταν εἰς γαστέρα χυμοὺς ἔχουσαν πονη-
    ροὺς ἐμπέσῃ, πλεῖον ἐπιτείνει τὴν νόσον· οὕτω καὶ ἡ
    πνευματικὴ τροφή, ὅταν ἀναξίως μετέχηται, πλεῖον
    κρίμα ἑαυτῷ σωρεύει. Μηδεὶς τοίνυν πονηροὺς ἔνδον
    ἑχέτω λογισμούς, παρακαλῶ, ἀλλ' ἐκκαθάρωμεν
    ἡμῖν τὴν καρδίαν· καὶ γὰρ ναοὶ Θεοῦ ἐσμεν, ἐὰν
    καθαρεύωμεν. Ἁγὴν ἡμν ποιήσωμεν τὴν ψυχήν·
    καὶ γὰρ δυνατόν ἐστι τοῦτο ποιῆσαι ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ.
    Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; Ἐὰν ἔχς τι κατὰ το ἐχθρο,
    ἔξελε τὴν ὀργήν, λῦσον τὴν ἔχθραν, ἵνα λάβῃς θερα-
    πείαν ἀφέσεως ἀπὸ τῆς τραπέζης. Θυσία προσέχχη
    φρικτὴ καὶ ἁγία· ἐσφαγμένος πρόκειται ὁ Χριστός.
    Ἀλλ' ἐνόησον τίνος ἕνεκεν ἐσφάγη. Ὦ ποῖον μυστη-
    ρίων ἑορταζόμεθα. Ἰούδα! Χριστὸς ἐκὼν ἔπαθεν, ἵνα
    λύσῃ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ, καὶ ἑνώσῃ τὰ
    κάτω τοῖς ἄνω, ἵνα ἀγγέλων ποιήσῃ κοινωνὸν ἐχθρὸν
    ὄντα σε καὶ πολέμιον. Καὶ ὁ μὲν Χριστὸς τν ψυχήν
    αὐτοῦ ἐξέδωκεν ὑπὲρ σοῦ· σὺ δὲ τ συνδούλῳ μένεις
    ἐχθραίνων; καὶ πῶς δυνήσῃ βαδίζειν ἐπὶ τὴν τῆς ε-
    ρήνης τράπεζαν; Ὁ Δεσπότης σου οὐ παρῃτήσατο
    πάντα ὑπομεῖναι διὰ σέ, σὺ δὲ οὐδὲ ὀργὴν ἀρέναι
    ἀνέχῃ; Τίνος ἕνεκεν, εἰπέ μοι; Ἡ ἀγάπη ῥίζα καὶ
    πηγὴ καὶ μήτηρ ἐστὶ πάντων τῶν ἀγαθῶν. Ἐπηρέασέ
    μοι, φησί, τὰ μέγιστα, μυρία ἐβλασφήμησέ μοι, τὸν περὶ
    τοῦ ζν ἐπεκρέμασέ μοι κίνδυνον. Καὶ τί τοῦτο;
    [391] ἀλλ' οὐδέπω σε ἐσταύρωσε, καθάπερ τὸν Κύριον
    οἱ ουδαῖοι. Ἐὰν μὴ ἀφῇς τῷ πλησίον σου τὸ ἀδί-
    κημα, οὐδὲ ὁ Πατήρ σου ὁ οὐράνιος ἀφήσει σοι τὰ
    ἁμαρτήματά σου. Ποίῳ δὲ συνειδότι ἐρεῖς, Πάτερ
    ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, γιασθήτω τὸ ὄνομά
    σου, καὶ τὰ ἑξς; Ὁμοίως ὁ Χριστὸς καὶ τὸ αἷμα, ὁ
    ἐξέχεαν ἐκεῖνοι, εἰς σωτηρίαν τῶν ἐκχεόντων δέδωκε.
    Τί τούτου ἴσον ἔχεις ποιῆσαι; Ἐὰν μὴ ἀφῇς τ
    ἐχθρῷ, οὐκ ἐκεῖνον δίκησας, ἀλλὰ σαυτόν· ἐκεῖνον
    μὲν γὰρ πολλάκις εἰς τν παρόντα βίον ἐβλαψας,
    σαυτὸν δὲ ἀσυγγνώστον ἐποίησας τὴν τιμωρίαν εἰς
    τὴν μέλλουσαν ἡμέραν. Οὐδένα γὰρ οὕτω μισεῖ καὶ
    ἀποστρέφεται ὁ Θεός, ὡς μνησίκακον ἄνθρωπον, ὡς
    οἰδαίνουσαν καρδίαν καὶ φλεγμαίνουσαν ψυχήν. Ἄκου-
    σαν γοῦν τί φησιν ὁ Κύριος· Ἐὰν προσφέρῃς τὸ
    δῶρόν σου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, κἀκεῖ μνησθῇς,
    ὅτι ὁ ἀδελφός σου ἔχει τι κατὰ σοῦ, ἄφες ἐκεῖ
    τὸ δρόν σου ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ
    πελθε πρῶτον καὶ διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου·
    καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν σου. Τί λέ-
    γεις; Ἄφησον ἐκεῖ τὸ δῶρον, ἤγουν τὴν θυσίαν; Ναί,
    φησί· διὰ γὰρ τὴν εἰρήνην τὴν πρὸς τν ἀδελφόν σου
    καὶ αὐτὴ ἡ θυσία ἐγένετο. Εἰ τοίνυν διὰ τὴν ερήνην
    τὴν εἰς τὸν πλησίον ἡ θυσία ἐστί, σὺ δὲ οὐ κατορθοῖς
    τὴν εἰρήνην, εἰ καὶ μετέχεις τῆς θυσίας, ἀνωφελής
    σοι· ἡ μετάληψις γέγονεν ἄνευ τοῦ κατορθώματος τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [394], [391] são referências internas. O número "5." indica início de nova seção/homilia na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>