<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    395 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    ἔκλασε · σήμερον τοὺς μοχλοὺς τοὺς σιδηροῦς συν-
    έθλασεν. Ὅρα τὴν ἀκρίβειαν τῆς λέξεως. Οὐκ επεν,
    νοιξε πύλας χαλκᾶς, ἀλλά, Συνέθλασε πύλας
    χαλκᾶς, ἵνα ἄχρηστον γένηται τὸ δεσμωτήριον. Οὐκ
    ἄφηλε τοὺς μοχλοὺς, ἀλλὰ συνέθλασε, ἵνα ἀσθε-
    νὴς γένηται ἡ φυλακή. Ὅπου γε οὔτε θύρα, οὔτε
    μοχλός, κἂν εἰσέλθῃ τις, οὐ κατέχεται. Ὅταν οὖν ὁ
    Χριστὸς συνθλάσῃ, τίς ἕτερος διορθῶσαι δυνήσεται;
    Ὁ γὰρ Θεὸς διαστρέφει, φησί, τίς διορθώσει λοι-
    πόν; Οἱ βασιλεῖς ὅταν μέλλωσιν ἀφιέναι τοὺς δεσμώ-
    τας, πέμποντες ἐπιστολάς, οὐχ οτω ποιοσιν, ἀλλ'
    ἀφῖασι καὶ τὰς θύρας καὶ τοὺς φύλακας, δηλοῦντες
    [399] ὅτι εἰσελθεῖν πάλιν ἀνάγκη ἐκεῖ ἢ καὶ τοὺς
    ἀφεθέντας, ἢ ἑτέρους ἀντ' ἐκείνων τινάς. Ὁ δὲ
    Χριστὸς οὐχ οὕτως · ἀλλὰ δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι τέ-
    λος ὁ θάνατος ἔχει, συνέθλασεν αὐτοῦ τὰς πύλας τὰς
    χαλκᾶς · χαλκᾶς δ ὠνόμασεν, οὐκ ἐπειδὴ ἀπὸ χαλ-
    κοῦ ἦσαν αἱ πύλαι, ἀλλὰ τὸ ἀπηγές καὶ ἀπαραίτη-
    τον τοῦ θανάτου δηλῶν. Καὶ ἵνα μάθῃς, τι καὶ 
    χαλκὸς καὶ ὁ σίδηρος τὸ ἀτενὲς κα ἀνένδοτον δηλοῖ,
    ἄκουσον τί φησι πρὸς τινα Ἱερεμίων · Τὸ νεῦρόν σου
    σιδηροῦν, ὁ τράχηλός σου καὶ τὸ μέτωπόν σου
    χαλκοῦν · τοῦτο δ οὕτως εἶπεν, οὐκ ἐπειδὴ νεῦρον
    εἶχε σιδηροῦν, οὐδ' ἐπειδὴ μέτωπον εἶχε χαλκοῦν,
    ἀλλ' ἐπειδὴ ἀμείλικτον ὄψιν καὶ ἀναίσχυντον εἶχε καὶ
    ἀπηγή. Βούλει μαθεῖν πῶς ἦν ἀμείλικτος καὶ ἀνένδο-
    τος καὶ αὐτοσάμας; Ἐν τοσούτῳ χρόνῳ οὐδεὶς αὐ-
    τὸν πεισεν ἀφεναι οὐδένα τῶν κατεχομένων, ἕως
    αὐτὸν τὸ τῶν ἀγγέλων Δεσπότης κατελθὼν ἠνάγκασε.
    Πρῶτον μὲν γὰρ ἔθραυσε τὸν ἰσχυρόν, καὶ τότε τὰ
    σκεύη αὐτοῦ διήρπασε · διὸ καὶ ἐπάγει · Θησαυροὺς
    σκοτεινοὺς, ἀοράτους. Εἰ καὶ τὸ λεγόμενον ἕν,
    ἀλλὰ διπλοῦν τ νοούμενον · ἔστι γὰρ σκοτεινὰ χωρία,
    καὶ ὁραθῆναι πολλάκις δύνανται, λύχνῳ κα φωτὸς
    εἰσαχθέντος · ἐκεῖνο δὲ τοῦ δου τὸ χωρίον ζοφωδέ-
    στατον ἦν καὶ ἀτερπές, καὶ οὐδέποτε φωτὸς ἐδέξατο
    φύσιν · διὰ τοῦτο σκοτεινοὺς, ἀοράτους εἶπεν αὐτούς.
    Καὶ γὰρ ὄντως σκοτεινοὶ ἦσαν, ἕως οὗ κατῆλθεν ὁ
    τῆς δικαιοσύνης ἥλιος, καὶ κατέλαμψε, καὶ τὸν ᾅδην
    ἐποίησεν οὐρανόν · ὅπου γὰρ ὁ Χριστός, ἐκεῖ καὶ ὁ
    οὐρανός. Θησαυροὺς δὲ σκοτεινοὺς καλεῖ τὸν ᾅδην ·
    εἰκότως, διότι πολὺς πλοῦτος ἀπέκειτο ἐκεῖ. Καὶ
    γὰρ τῶν ἀνθρώπων πᾶσα ἡ φύσις πλοῦτος πάρ-
    χουσα τοῦ Θεο, ὑπὸ τοῦ ἀπατήσαντος τὸν πρῶτον
    ἄνθρωπον διαβόλου ἀπεκρύβη, καὶ τῷ θανάτῳ καθ-
    υπεζεύχθη. Ὅτι δὲ πλοῦτος ν τῷ Θε πᾶσα τῶν
    ἀνθρώπων ἡ φύσις, δείκνυσι Παῦλος λέγων · Πλου-
    τῶν εἰς πάντας, καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἐπικαλου-
    μένους αὐτόν. Ὥσπερ οὖν βασιλεύς τις λῃσταρχον
    εὑρὼν κατατρέχοντα τὰς πόλεις, ἁρπάζοντα πάντο-
    θεν, καὶ ες τὰ σπήλαια καταδυόμενον, καὶ ἀποτι-
    θέμενον ἐκεῖ τὸν πλοῦτον, δήσας τὸν λσταρχον,
    ἐκεῖνον μν κολάσει παραδίδωσι, τὴν δὲ θησαυρὸν
    αὐτοῦ μεταφέρει εἰς τὰ ταμεῖα τὰ βασιλικά · οὕτω
    καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε, τὸν λσταρχον καὶ τὸν δεσμο-
    φύλακα, τὸν διάβολον ὁμοῦ καὶ τὸν θάνατον, διὰ τοῦ
    θανάτου αὐτοῦ δήσας, καὶ τὸν πλοῦτον πάντα, τῶν
    ἀνθρώπων λέγω τὸ γένος, μετήγαγεν εἰς τὰ ταμεῖα
    τὰ βασιλικά. Τοῦτο καὶ Παῦλος δηλοῖ λέγων · Ἐλυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,900">
    τρώσατο ἡμς ἐκ τῆς ἐξουσίας τοῦ σκότους, καὶ
    μετέστησεν εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τῆς ἀγάπης.
    Καὶ τὸ δὴ θαυμαστόν, αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ἐπέστη ·
    καίτοι γε βασιλεὺς οὐδεὶς ν καταξιώσειε τοῦτο ποιῆ-
    σαί ποτε, ἀλλὰ διὰ τῶν ὑπηρετῶν ἀφίησι τοὺς δεδε-
    μένους. Ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ αὐτὸς ἦλθε πρὸς
    τοὺς δεσμώτας ὁ βασιλεύς, καὶ οὐκ ἐπησχύνθη τὸ
    δεσμωτήριον οὐδὲ τοὺς δεδεμένους · ὃν γὰρ ἔπλασεν,
    ἐπαισχύνεσθαι οὐκ ἔμελλε · καὶ συνέκλασε τὰς θύρας,
    συνέτριψε τοὺς μοχλοὺς, ἐπέστη τῷ ᾅδ, ἔρημον
    [400] αὐτοῦ τὴν φυλακὴν ἐποίησεν ἅπασαν, καὶ τὴν
    δεσμοφύλακα λαβὼν δεδεμένον, οὕτως ἡμν ἐπανῆλ-
    θεν. Ὁ τύραννος αἱμάτωλος ἦγετο, ὁ ἰσχυρὸς δε-
    δεμένος · ὁ θάνατος αὐτὸς ῥίψας τὰ ὅπλα, γυμνὸς
    πρὸς τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως ἑώραμεν.

    Εἶδες νίκην θαυμαστήν; εἶδες σταυροῦ κατορθώ-
    ματα; Εἴπω σοι καὶ ἄλλο θαυμασιώτερον; μάθε τὸν
    τρόπον τῆς νίκης, καὶ τότε ἐκπλήττῃ πλέον. Δι' ὧν
    γὰρ ἐνίκησεν ὁ διάβολος, διὰ τούτων αὐτοῦ περιεγέ-
    νετο ὁ Χριστός · καὶ αὐτὰ τὰ ἐκεῖνον λαβὼν ὅπλα,
    τούτοις αὐτὸν κατηγωνίσατο · καὶ πῶς, ἄκουσον ·
    Παρθένος καὶ ξύλον, καὶ θάνατος τῆς ἥττης ἡμν
    ἦν τὰ σύμβολα. Παρθένος ἦν ἡ Εὔα · οὕτω γὰρ ἄν-
    δρα ἐγίνωσκε · ξύλον ἦν τὸ δένδρον, καὶ θάνατος ἦν
    τὸ ἐπιτίμιον τοῦ Ἀδάμ. Ἀλλ' ἰδού, πάλιν παρθένος
    καὶ ξύλον καὶ θάνατος, τὰ τῆς ττης σύμβολα ταῦτα,
    καὶ τς νίκης ἐγένετο σύμβολα. Ἀντὶ γὰρ τῆς Εὔας
    ἡ Μαριάμ · ἀντὶ το ξύλου τοῦ εἰδέναι τὸ καλν καὶ
    τὸ πονηρόν, τὸ ξύλον τοῦ σταυροῦ · ἀντὶ τοῦ θανάτου
    τοῦ Ἀδὰμ ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ. Εἶδες, δι' ὧν ἐνί-
    κησε, διὰ τούτων αὐτὸν ἡττώμενον; Περὶ δὲ δένδρον
    κατεπάλαισε τὸν διάβολον ὁ Χριστός · καὶ ξύλον
    τὸ μὲν ἔπεμπεν εἰς ᾅδην, τὸ δὲ καὶ τοὺς ἀπελθόντας
    ἐκεῖθεν ἀνεκαλεῖτο. Πάλιν ξύλον τὸ μὲν τν αἰσχρά-
    λυτον γυμνὸν κρυψε, τ δὲ τὸν νικητὴν γυμνὸν ἐφ'
    ὑψηλοῦ πᾶσιν δειξεν. Κα θάνατος ὁ μὲν τοὺς μετ'
    αὐτὸν κατέκρινεν, ὁ δὲ καὶ τοὺς πρὸ αὐτοῦ γενομέ-
    νους ἀνέστησε. Τίς ἀλλήσει τὰς δυναστείας τοῦ
    Κυρίου; Ἀπὸ θανάτου γεγόναμεν ἀθάνατοι · ταῦτα
    τοῦ σταυροῦ τὰ κατορθώματα. Ἔμαθες τὴν νίκην;
    ἔμαθες τὸν τρόπον τῆς νίκης; μάθε καὶ πῶς ἀποντὶ
    γέγονε τὸ κατόρθωμα. Οὐχ ἡμάξαμεν ἡμεῖς τὰ ὅπλα,
    οὐκ ἐστράμεν ἐπὶ τῆς παρατάξεως, οὐκ ἐξεξάμεθα
    τραύματα, οὐδὲ εἴδομεν τὸν πόλεμον, καὶ τὴν νίκην
    ἐλάβομεν · ὁ ἁγίων τοῦ Δεσπότου, καὶ ὁ στέφανος
    ἡμέτερος. Ἐπεὶ οὖν καὶ ἡμετέρα  νίκη, ἀλαλάξω-
    μεν, καθάπερ στρατιῶται, τὴν ἐπινίκιον ᾠδὴν πάν-
    τες σήμερον, εἴπωμεν ὑμνοῦντες τὸν Δεσπότην · Κατ-
    εσχόθη ὁ θάνατος εἰς νῖκος · ποῦ σου, θάνατε, τὸ
    νῖκος; ποῦ σου, ᾅδη, τὸ κέντρον; Ταῦτα ὁ σταυ-
    ρὸς ἡμῖν κατώρθωσε · σταυρὸς τὸ κατὰ τῶν δαιμόνων
    τρόπαιον, ἡ κατὰ τῆς ἁμαρτίας μάχαιρα, τὸ ξίφος,
    ᾧ τὸν ὄφιν ἐκέντησεν ὁ Χριστός · σταυρὸς το
    Πατρὸς θέλημα, ἡ τοῦ Μονογενοῦς δόξα, τὸ τοῦ
    Πνεύματος ἀγαλλίαμα, ὁ τν ἀγγέλων κόσμος, τῆς
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (395-396) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [399] e [400] indicam divisões de seção/página original e foram mantidos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Texto em grego poliatônico.
  </notas>
</pagina>