<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,20,1000,60">
    400 DE CRUCE ET LATRONE. HOMIL. II. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,930">
    σὺν οὐρανός, ἐκαθάρθη δὲ καὶ ἡ γῆ. Ἔσταξε γὰρ τὸ
    αἷμα ἀπὸ τς πλευρς ἐπὶ τν γῆν, καὶ τὸν μολυσμὸν
    αὐτῆς ἅπαντα ἐξεκάθηρεν. Ἀλλ' ὑπὸ στέγην μὲν
    ταύτης ἕνεκεν τῆς αἰτίας ο προσφέρεται  θυσία·
    τίνος δὲ ἕνεκεν οὐχὶ ἐν αὐτῷ τ ναῷ τ Ἰουδαϊκῷ;
    Καὶ τοῦτο πάλιν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ' ἵνα μὴ ἰδιοποιή-
    σωνται τὴν θυσίαν οἱ Ἰουδαῖοι, ἵνα μὴ νομίσῃς ὑπὲρ
    τοῦ θνους ἐκείνου μόνου τὴν θυσίαν προσφέρεσθαι,
    διὰ τοῦτο ξω τῆς πόλεως, ἔξω τῶν τειχῶν, ἵνα μά-
    θῃς τι καθολική ἐστιν ἡ θυσία, ἵνα μάθῃς, ὅτι ὑπὲρ
    τῆς τῆς ἁπάσης ἐστὶν ἡ προσφορά, καὶ ὅτι κοινὸς τῆς
    φύσεως ἡμν ἁπάσης ἐστὶν ὁ καθαρισμός. Τοῖς μὲν
    γὰρ Ἰουδαίοις διὰ τοῦτο ἐκέλευσεν ὁ Θεὸς πᾶσαν τὴν
    γῆν ἀφιέναι, καὶ εἰς να τόπον [413] προσφέρειν, εἰς
    ἕνα τίπον εὔχεσθαι· ἐπειδὴ πσα ἡ γ τότε ἀκάθαρ-
    τος ἦν ἀπὸ το καπνο, καὶ τς κνίσης, καὶ τῶν
    εἰδωλιτικῶν αἱμάτων, καὶ τῶν λλων μολυσμῶν τῶν
    Ἑλληνικῶν· διὰ τοῦτο αὐτοῖς ἕνα τόπον ἐπέταξεν.
    Ἀλλ' ἐλθὼν ὁ Χριστός, καὶ τῆς πόλεως ἔξω παθών,
    πᾶσαν τὴν γῆν ἐκάθηρε, πάντα τόπον εὐκτήριον εἰρ-
    γάσατο. Βούλει μαθεῖν πῶς πᾶσα ἡ γῆ λοιπὸν ναὸς
    ἐγένετο, καὶ πῶς πᾶς τόπος εὐκτήριος κατέστη;
    Ἄκουσον πάλιν τοῦ μακαρίου Παύλου λέγοντος· Ἐν
    παντὶ τόπ ἐπαίροντες σίους χερας χωρὶς ὀρ-
    γῆς καὶ διαλογισμοῦ. Εἶδες πῶς κάθῃρε τὴν οἰκου-
    μένην; εἶδες πῶς πανταχοῦ ἐπαίρειν ὁσίους χεῖρας
    δυνάμεθα; Πᾶσα γὰρ ἡ γ γέγονεν ἁγία λοιπόν, μάλ-
    λον δὲ καὶ τῶν παρὰ Ἰουδαίοις ἁγίων ἁγιωτέρα.
    Πῶς; Ὅτε ἐκεῖ μὲν ἄλογον, ἐνταῦθα δ λογικὸν προσ-
    ῆχθι πρόβατον. Ὅσῳ τοίνυν κρεῖττον τὸ λογικν τοῦ
    ἀλόγου, τοσούτῳ πλείων ἐνταῦθα κα ὁ ἁγιασμός.
    Οὐκοῦν ἀληθῶς ορτὴ ὁ σταυρός.

    β'. Βούλει μαθεῖν αὐτοῦ καὶ ἕτερον κατόρθωμα μέ-
    γιστον, πᾶσαν ὑπερβαῖνον ἀνθρωπίνην διάνοιαν; Τὸν
    παράδεισον ἀποκεκλεισμένον σήμερον ἀνέῳξε· σήμε-
    ρον γὰρ τὸν λῃστὴν εἰσήγαγεν ἐν αὐτῷ. Δύο τὰ μέγι-
    στα κατορθώματα, καὶ τὸν παράδεισον ἀνέῳξε, καὶ
    τὸν λῃστὴν εἰσήγαγεν· ἀπέδωκεν αὐτῷ τὴν ἀρχαίαν
    πατρίδα, ἐπανήγαγεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν πατρῴαν πόλιν.
    Σήμερον μετ' ἐμοῦ ἔσῃ, φησίν, ἐν τῷ παραδείσῳ.
    Τί λέγεις; ἐσταύρωσαι καὶ προσήλωσαι ἐν τῷ σταυρῷ
    λιος, καὶ παράδεισον ἐπαγγέλλῃ; πῶς οὖν τοιαῦτα
    χαρίζῃ; Κα μὴν ὁ Παῦλος λέγει, ὅτι Ἐσταυρώθη
    ἐξ ἀσθενείας· ἀλλ' ἄκουε τῶν ἑπομένων· Ἀλλὰ
    ζῇ, φησίν, ἐκ δυνάμεως Θεοῦ. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ·
    Ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελεῖται. Διὰ
    τοῦτο ἐν τῷ σταυρῷ νν, φησίν, ἐπαγγέλλομαι, ἵνα
    καὶ διὰ τούτου τὴν ἐμὴν καταμάθῃς δύναμιν. Ἐπειδ
    γὰρ τ πρᾶγμα σκυθρωπόν ἐστιν, ἵνα μὴ καττῃ-
    γένῃ τ φύσει τοῦ σταυροῦ προσέχων, ἀλλὰ πρὸς τὴν
    τοῦ σταυρουμένου δύναμιν ἀποβλέψας, φαιδρὸς ς
    κα γεγαρωμένος, διὰ τοῦτο ἐκεῖ ἐπιδείκνυσί σοι τὴν
    ἰσχὺν τὴν ἑαυτοῦ. Οὐ γὰρ νεκρὸν ἀναστήσας, οὐ θα-
    λάττῃ ἐπιτάξας, οὐ δαίμοσιν ἐπιτιμήσας, ἀλλ' ἐσταυ-
    ρωμένος, προσηλωμένος, ὑβριζόμενος, ἐμπτυόμενος,
    λοιδορούμενος, χλευαζόμενος, παρὰ πάντων διασυρό-
    μενος ἴσχυσε τὴν πονηρὰν τοῦ λῃστοῦ διάνοιαν ἐφ'
    ἑαυτὸν ἐπισπάσασθαι. Ὅρα ἑκατέρωθεν αὐτοῦ τὴν
    δύναμιν διαλάμπουσαν. Τὴν κτίσιν ἐκλόνῃσε, τὰς
    πέτρας διέρρηξε, τὴν πέτρας ἀναισθητοτέραν τοῦ
    λῃστο ψυχὴν κηροῦ μαλακωτέραν εἰργάσατο. Σήμε-
    ρον μετ' ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Τί λέγεις; Τὰ
    χερουβὶμ τηρεῖ τὸν παράδεισον καὶ ἡ φλογίνη ῥομ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,60,980,930">
    φαία, καὶ σὺ τ λῃστ τὴν ἐκεῖ εἴσοδον ἐπαγγέλλῃ;
    Ναί, φησίν. Ἐγ γὰρ καὶ τῶν χερουβὶμ εἰμι δεσπό-
    της, καὶ φλογὸς καὶ γεέννης καὶ ζωῆς καὶ θανάτου
    τὴν ἐξουσίαν ἔχω· διὸ καὶ λέγει· Σήμερον μετ' ἐμοῦ
    ἔσ ἐν τῷ παραδείσῳ. ν ἴδωσι τὸν Δεσπότην αἱ
    δυνάμεις ἐκεῖναι, εὐθέως παραχωροῦσι καὶ ὑπεξίσταν-
    ται. Καίτοι γε βασιλεὺς οὐδεὶς ἄν ποτε ἀνάσχοιτο λη-
    στὴν ἄνθρωπον, ἢ ἕτερόν τινα τῶν ὁμοδούλων μεθ'
    [414] ἑαυτοῦ εἰσαχθεὶς, οὕτως εἰς τὴν πόλιν εἰσελαύ-
    νειν· ὁ δὲ φιλάνθρωπος Δεσπότης τοῦτο ἐποίησεν. Εἰς
    τὴν ἱερὰν γὰρ εἰσιν πατρίδα, τὸν λῃστὴν μεθ' ἑαυ-
    τοῦ εσφέρει, οὐχὶ ἀτιμάζων τὸν παράδεισον, μὴ
    γένοιτο, τοῖς ποσὶ τοῦ λστοῦ, ἀλλὰ ταύτῃ μᾶλλον
    τιμῶν. Τιμὴ γὰρ παραδείσου, τὸ τοιοῦτον χειν Δε-
    σπότην, οὕτω δυνατὸν καὶ φιλάνθρωπον, ὡς καὶ λῃ-
    στὴν δύνασθαι ποιῆσαι ξιον τῆς τρυφῆς τῆς ἐν τῷ
    παραδείσῳ. Καὶ γὰρ ὅτε τελώνας καὶ πόρνας εἰς τὴν
    βασιλείαν ἐκάλει, οὐ καταισχύνων τὴν βασιλείαν τοῦτο
    ἐποίει, ἀλλὰ τιμῶν μάλιστα, καὶ δεικνὺς τι τοιοῦτός
    ἐστιν ὁ Κύριος τῆς τν οὐρανν βασιλείας, ὡς καὶ
    πόρνας καὶ τελώνας οὕτως ἐργάσασθαι δοκίμους, ὡς
    ἀξίους φανῆναι τῆς ἐκεῖ τιμς καὶ δωρεᾶς. Καθάπερ
    οὖν ἰατρὸν τότε θαυμάζομεν, ὅταν δωμεν τι ἀνθρώ-
    πους ἀνίατα νοσήματα ἔχοντας ἀπαλλάξας τῆς ἀρ-
    ρωστίας, πρὸς καθαρὰν ὑγίειαν ἐπανήγαγεν· οὕτω
    καὶ τὸν Χριστὸν θαύμασον, ἀγαπητέ, καὶ ἐκπλάγηθι,
    ὅτι λαβὼν ἀνίατα νοσήματα ψυχῆς χοντας ἀνθρώ-
    πους, ἴσχυσε καὶ τς κακίας ἀπαλλάξαι, καὶ τῆς
    τῶν ορανῶν βασιλείας ἀξίους ἀποφῆναι τοὺς πρὸς
    τὴν ἐσχάτην πονηρίαν ἐληλακότας. Σήμερον μετ'
    ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Μεγάλη τιμή, πολὺ τῆς
    φιλανθρωπίας τὸ μέγεθος, ἄφατος ἡ ὑπερβολὴ τς
    ἀγαθότητος· τοῦ γὰρ εἰς τν παράδεισον εἰσελθεῖν
    μείζων τιμὴ τὸ μετὰ τοῦ Δεσπότου εἰσελθεῖν. Τί γέ-
    γονεν, εἰπέ μοι; τί τοιοῦτον ὁ λῃστὴς ἐπεδείξατο,
    ἵνα ἀθρόον παραδείσου ἄξιος φανῇ ἀπὸ τοῦ σταυροῦ;
    Βούλει συντόμως εἰπεῖν, καὶ δεῖξαι ὅτι λῃστοῦ τὴν εὐ-
    γνωμοσύνην; Ὅτε Πέτρος ἠρνεῖτο κάτω ὁ τῶν μαθη-
    τῶν κορυφαῖος, τότε ἐκεῖνος ἄνω ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
    τυγχάνων ὡμολόγησε. Καὶ τοῦτο οὐ τοῦ Πέτρου κατ-
    ηγορῶν εἶπον, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ τοῦ λῃστοῦ τὴν με-
    γαλοψυχίαν δεῖξαι βουλόμενος, καὶ τὴν ὑπερβάλλου-
    σαν φιλοσοφίαν. Ἐκενος οὐκ ἤνεγκε κόρης ἀπειλὴν
    εὐτελοῦς· οὗτος δὲ ὁρν δῆμον ὁλόκληρον μεμηνότα
    καὶ περιεστῶτα κα βοῶντα καὶ μυρία εἰς τὸν ἐσταυ-
    ρωμένον λοιδορούμενον, οὐκ εἶδε πρὸς τὴν βριν τοῦ
    ἐσταυρωμένου, ἀλλὰ τοῖς τῆς πίστεως ὀφθαλμοῖς
    ἅπαντα ταῦτα παραδραμὼν, καὶ τὰ ταπεινὰ καὶ τὰ
    κωλύματα κάτω ἀφείς, ἐπέγνω τὸν τῶν οὐρανῶν Δε-
    σπότην, εἰπὼν τὰ βραχέα ἐκεῖνα ήματα καὶ τοῦ πα-
    ραδείσου ἄξιον αὐτὸν ἀποφήναντα· Μνήσθητί μου ἐν
    τῇ βασιλείᾳ σου. Μὴ παραδράμωμεν ἁπλῶς τὸ ερη-
    μένον, μηδὲ ἐπαισχυνθῶμεν διδάσκαλον λαβεῖν τὸν
    λῃστήν, ὃν οὐκ ἐπησχύνθη ὁ Δεσπότης ὁ μέτερος
    πρῶτον εἰς τὸν παράδεισον εἰσαγαγεῖν· μὴ ἐπαισχυν-
    θῶμεν διδάσκαλον λαβεῖν ἄνθρωπον, πρὸ παντὸς τοῦ
    τῶν ἀνθρώπων γένους ἄξιον φανέντα τῆς πολιτείας
    τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ. Καθ' ἕκαστον τοίνυν τῶν η-
    μάτων ἐξετάσωμεν, ἵνα μάθωμεν καὶ ἐντεῦθεν τοῦ
    σταυροῦ τὴν δύναμιν. Οὐδὲ γὰρ εἶπε πρὸς αὐτόν, κα-
    θάπερ πρὸς Πέτρον καὶ Ἀνδρέαν· Δεῦτε, καὶ ποιήσω
    ὑμᾶς λιεῖς ἀνθρώπων· οὐδὲ εἶπε πρὸς ατόν, καθά-
    περ πρὸς τοὺς δώδεκα μαθητάς, ὅτι Καθίσεσθε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>