i5

rant, Audi ipsa verba : circumstantibus enim ipsis a
quibus erucifixus fuerat, iraque et furore vstuantibus,
Pater, inquit, ignosce illis peccatum hoc : non enim
sciunt , quid. agant ( Luc. 35. $4). Vides benignitatem
' Domini? crucifixus pro erucifigentibus orabat, etsi
illi subsannabant et illudebant eum dicentes : Si Filius
Dei es, descende de cruce (Matth. 21. 40). Atqui. pro-
pter hoc ipsum non descendit de cruce, quod Filius
Dei sit : ideo enim venit, ut crucifigeretur pro nobis.
Descendat , aiunt , de cruce , ut videamus et credamus
in. eum (16id. et 42). Intuere inpudentiz verba, et
excusationes incredulitatis. Grandiora fecit, quam sit
descensus de cruce, et non crediderunt : et nunc di-
cunt, Descende de cruce, et credemus in te. Multo
majus erat mortuum surgere ex sepulcro, lapide im-
posito, quam descendere de cruce : multo majus erat
quatriduanum Lazarum fasciis involutuin , una cum
illis educere ex monumento. Vidisti stultitii verba *
vidisti insaniz magnitudinem ? sed attendite, moneo,
diligenter, ut Dei immensam beniguitatem coguosca-
tis : et quomodo illa ipsa eorum vesania , Christus ,
velut occasione sit usus ad veniam. Pater, inquit,
ignosce illis hoc peccalum : non enim sciunt quid faciunt
(Luc. 25. 54). Tantum non hoc indicat, Per qui, iu-
quit, insipientes sunt, per eadem ignorant , quod fa-
ciunt. Et illi quidem dicebaut, Si Filius Dei es, salva
teipsum (Mauh. 9. 40). lpse vero elaborat, quomodo
illos saivaret , illos inquam, a quibus opprobria per-
petiebatur , illudebatur, et conviciis proscindebatur.
Dimitte illis, inquit, hoc peccatum : non enim — sciunt
quid faciunt. Quid ergo? num dimisit illis peccatum Υ̓͂
Dimisit eis, qui poenitentiam subire volueriul : si noR
remisisset illis peccatum, Paulus nou fuisset factus
apostolus : si non retmisisset illis peccatum , non
statim tria millia et quinque millia neque multa Ju-
d:eorum myriades postea credidissent. Audi enim quid
Jacobus Jerosolymis dicat ad Paulum : Vides, fra-
ler, quot millia Judeorum sunt, qui crediderunt
(Act. 91. 20).

Frequens circa orationem pro inimicis. admonitio. —
Imitemur igilur et nos Dominum, et pro inimicis pre-
cemur. Qus heri inonui, eorumdem et nuuc comn:o-
uefacio, sciens pr:eclare facti magnitudinem , imitare
tuum Dosninum. llle crueifigebatur, et pro crucifigen-
tibus orabat. Et quomodo possum, inquis, Dominum
initari? Si velis, potes : si fieri non poséct, non
dixisset, Discite a me quia mitis sum el humilis corde
(Matti. M. 99) : si homo imitari non potuisset , non
dixisset Paulus : Jmitatores mei estote, sicut. et ego
t;hristi (1. Cor. 11. 1). Ceterum si nolis imitari Domi-
uum, Huitare conservum, Steplianum dico, qui primus
martyrii fores aperuit : ille Dominum imitatus est.
Quemadinodum enim Dominus inter eos, a quibus
erucifixus fuerat, suspensus pro crucifigentibus ora-
bat; sic et servus inter eos, a quibus lapidabatur,
constitutus, et ab omni turba lapidibus appetitus , la-
pidesque nivis instar irruentes excipiens, neglectis
qui iude oriebantur doloribus, dicebat : Domine , ne
statuas Filis hoc peccatum (Act. 7. 59). Vidisti, quibus

PaTROL. Gn. NLIX.

DE CRUCE ET LATRONE nOiL. 1L

40

verbis Filius utatur, et quomodo servus. oret : ille
dicit, Pater, dimitte illis hoc peccatum ; non cnim sciunt
quid faciunt (Luc, 95. 54) : hic dicit, Ne statuas. illis
hoe peccatum. Et ut intelligas himc illum diligenter et
accurate agere, non simpliciter orabat, neque obiter
et leviter, neque stans, sed positis genibus, cum do-
lore et compunctione et cum multa commiseratione.
Vis tibi ostendam et alium majorem conservum simi-
liter preces. pro iuimicis fundentem ? audi beatum
Paulum : postquam enumerasset, quanta perpessus.
esset ; nam ait, Quinquies quadraginta una minus ac-
cepi, ter virgis casus. sum, semel lapidatus sum, ter
naufragium feci (2. Cor. 41. 24. 25) : et cum percen-
suisset totam illam seriem, et insidias quas ab ipsi«
quotidie sustinebat, addit et ipse : Optabam anatliema
esse a Christo pro. fratribus meis, cognatis meis. secun-
dum carnem , qui sunt. Israelite (Rom. 9. 5). Vis et
alios videre non ex novo, sed ex veteri quoque Te-
Stamenio, qui idem factitant? Tunc. enim. maxima
admirandum est, quando illi, quibus non est impera-
tum ininiicos diligere, sed eculum pro oculo, et den-
tem pro dente ejicere (Exod. 91. 2$. 25), et par pari
referre, ad apostolieze perfectionis culmen. evadunt,
Audi ergo, quid dicat Moyses, toties a Judzis lapidi-
bus appetitus : Si dimittis. illis peccatum , dimitte : si
vero nou, dele et me de libro, quem scripsisti (Exod.

$82. 31. $2). Vides quemlibet ex justis alienam securi-

tatem prapostisse δύ: Ὁ Nihil peccasti ; eur vis esse
particeps supplicii ? Non sentio, inquit, felicitatem, si
alii rebus adversis conilicientur. Possumus autem et
alima reperire, qui similem precationem instituat.
Data enim opera affero mulla exempla, ut vel sic nos
ipsos corrigamus, gravique hoc morbo animam libe-
remus, uempe ne inala imprecemur inimicis. Audi et
beatum Davidem, quid ait, Deo irritato, et jam misso
angelo qui inultitudinem puniret : videns angelum stri-
eto gladio instructum, ictumque jamjam intentantem :
Ego, inquit, qui pastor sum, peccavi : hi, qui oves eunt,
quid fecerunt? Fiat manus tua. super me, et super do-
mum patris mei (2. Reg. 94. 17). Vides iterum similia
przclare facta? vis et alium tibi osteudam idem fa-
cientem ? Samuel propheta a Judiis injuria affectus,
contemptus, rejectus, et tanta ignominia notatus est,
ut Deus ipse ei aliquid consolationis afferre voluerit.
Attendite, oro, diligenter. Dixit enim ad illum
Deus : Non te abjecerunt, sed me (1. Reg. 8. 7).
Quid igitur ille, quid rejectus fuerat, dedecore,
contemptu , et. injuria affectus? Audi quid dicat :
Absit autem a me hoc peccatum in Dominum, ul cessem
erare pro vobis (1. Reg. 13. 25) : peccatum arbitratus
est non orare pro inimicis. Absit a me, iuquit, ut ita
pecceim , ut desinam pro vobis orare. Vides quomodo
quilibet ex justis hujus przclare facti singularem cu-
ram habuerit, Domiui vestigiis insistens ? Resuniamus
igitur de integro quae dicta sunt. Dominus ait : Pater,
dimitte illis hoc peccatum : non enim sciunt, quid faciunt.
(Luc. 25. 54). Stephanus dixit: Domine, ne statuas illis
hoc peccatum (Act. 7. 59). Paulus dicebat : -Üptabam

: anathema esse a. Christo pro fratribus meis, cognaii;

26

Digitized by Google
