401
nos e contrario contra inimicos precemur ? Ne, quzeso,
ne id agamus, fratres. Etenim quanto plura exempla,
tanto majus, si eos non imitemur, supplicium. Prz-
slantius est pro inimicis, quam pro amicis orare : non
enim tantum hinc, quantum inde lucri refertis. Si
enim dilexeritis, inquit, eos, qui vos diligunt, nihil ma-
gni facitis : etenim et publicani hoc faciunt (Matth. 5. A6).
ltaque si pro amicis oremus tantum, ethnicis οἱ pu-
blicanis nondum meliores f:cti sumus. At cum ini-

DE CRUCE ET LATRONE. ΠΟΘ... ἢ.

408
micos diligimus, Dco pro humana facultate similes
efüicimur, Qui solem suum oriri facit super malos et bo-
n0s, et pluit super justos et injustos (Matth. 5. 45). Si-
mus igitur similes Patris : nam Estote, inquit, similes
Patris vestri, qui in caelis est, ut regnum celorum con-
sequi mereamur, gratia et benignitate Domini et Dei
et Salvatoris nostri lesu. Christi, cui gloria et impe-
rium in szeula seculorum. Amen.

ORATIO IN CRUCEM ET ΙΝ CONFESSIONEM LATRONIS, RECITATA IN SANCTA ET MAGNA PARASCEVE,
ET QUOD OPORTEAT PRO INIMICIS ORARE.

HOXILIA iJ.

3. Quanta. nobis bona Crux afferat. — Festum ho-
die agimus et conventum , carissimi, quoniam Domi-
nus noster clavis est cruci affixus. Neque peregrinum
tibi videatur, si cum res odiosa et aversanda fuerit,
nus festum diem celebremus. Ejusmodi enim sunt
oninia spiritualia, contraria human: naturz. Et ut
hoc probe coguoscas , eriix. prius condemnationis et
supplici nomen erat; at nunc res est venerabilis et
desiderabilis. Crux. antea. dedecoris οἱ pen argu-
mentum crat; nune glorie οἱ honoris est occasio :
quodque crx sit gloria, audi Cliristum . dicentem :
Pater , clarifica me gloria , quam habui apud te ante
mandi constitutionem (Joan. 17. 5) ; gloriam crucem
nominans, Crux caput nostr:e salutis : crux infinito-
rum honorum argumentum. Propter bane nos, qui
prius inglorii et rejecti: eramus, nunc in filiorum or-
dinem recepti sumus : propter lianc non oberrainus
amplius, sed veritatem cognovimus : propter hanc
nos, qui prius ligna οἱ lapides adorabamus, nune
omnium rerum Creatorem cognovimus : propter liane,
qui servi peccati eramus, ad libertatem * justitiz
evecti sumus : propter hanc terra clum de cxtero
facta est. llc ab errore nos liberavit, lee ad. veri-
tatem adduxit , bec reconciliationein Dei cum homi-
nibus instituit, hxc nos ex profundo malitixe ereptos,
in ipsum virtu'is fastigium eduxit; hxc errorem dz-
monom esstinxit, bic deceptionem e iedio sustulit.
Propter hanc non est amplius fumus et nidor, et sangui-
nis bruti effusio; sed ubique cultus spirituales, hymni,
laudes, et precationes visuntur : propter banc de-
mones fugiunt, diabolusque profligatur : propter hanc
humana natura cum augelica. vivendi ratione conten -
dit : propter hanc virginitas in terris versatur. Ex
quo enim ex Virgine ille prodiit, cognovit humana
natura virtutis hujus. viam. [ec nos in tenebris se-
dentes illuminavit ; lixec nos expugnatos οἱ debella-
tos liberavit ; hiec nos, qui procul aberamus, vicinos
essc fecit; lize nos abalienatos domesticos fecit ; h»c
nos perezrinos factos σα} cives constituit ; zse nobis
bella sustulit, pacis securitas effecta est. Propter
hanc non formidamus amplius ignita diaboli jacula ;
vam vitz fontem invenimus : propter hanc non su-

3 Savil in margine, ad surimum.

x 6

mus in viduitate ; sponsum enim recepimus : propter
lianc. non timemus amplius lupum ; nam bonum pa-
storem aguovimus ; dicit enun, Ego sum pastor bonus
(Joan. 10. 11). Propter hanc non horremus aw pius
lyramum ; ad Regem enim accurrimus. Vides quan-
torum bonorum crux sit nohis causa? Jure igitur
diem festum agimus. Sie et Paulus nonet ut festivi-
tatem agamus his verbis: Jtaque feriemur, non in
fermento veteri, neque in. fermento mulitice et nequitie,
sed in. azymis sinceritatis et veritatis (3. Cor. 5. 8). Et
eujus gratia uos diem festum agere praicipis, o beate
P'aule? Agedum causam indica. Quia Pascha nostrum
pro nobis immolatus est. Christus. Deus. (Ibid, 7).
Vides quomodo crux sit nobis festum? iutellexisti
quod. propter crucem nos festum celebrare jubet? fn
€ruce enim. oblatus est ; ubi vero sacrificium , ibi et
peccatorum. renissio, ibi reconciliatio Domini , ibi
festum οἱ gaudium. Pascha nostri, inquit, pro nobis
immolatus est Cliristus. Ubi iumnolatus est ? In excelsa
eruce,. Novum et. peregrinum altare, cum novum et
inusitatum fuerit sacrilicium. Idem οἱ sacrificium ct
sacerdos erat , sacrificium secundum carnem , sacer-
dos seeundum spirit ;. idem immolavit et immola-
batur, Audi iteruin. Paulum dicentem : Qnis enim
pontifex ex hominibus assumptus, pro. hominibus con-
stituitur in his que sunt ad Deum (Heb. 5. V. et 8. 5).
Vade necesse est et huuc. habere aliquid. quod offe-
rat, Ecce seipsum offert. Alibi vero iterum ait : Sic
et Christus semel oblatus est ad. multorum exhaurienda
peccata (Hebr, 9.98). Ecce hic oblatus est, ibi seipsum
obtulit. Vidisti, quomodo idem sacrificium seu victima
et sacerdos fuerit : et crux. erat al'are.. Sed disqui-
rendum cst, cur non in templo sacrificium offeratur,
in templo, inquam , Judaico, scd extra civitatem,
extra monia. Extra civitatem crucifixus est tamquam
damnatus quispiam et reus , ut. impleretur illud pro-
phet» dictum : Et cum. iniquis reputatus. est (Isai.
55. 12).

Extra civitalem cur. passus Christus. Templum ey
jum tota terra, — Quare igitur extra civitatem in
edito loco, et non sub tecto quopiam ? Non sine causa
hoc contigit, sed ut aeris naturam purgaret : ideo
in excelso loco oblatus est , sub nullo tecto, sed loco
tecti ccelo superimposito, ul universum calum mun-

Digitized by Google
