<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    389 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    beatus David dicebat : Super flumen Babylonis, illic
    sedimus et flevimus : in salicibus in medio ejus suspen-
    dimus organa nostra (Psal.136.1.2); id est, psalterium,
    citharam, lyram : his enim olim utebantur, et his
    psalmos canebant. Illic enim, inquit, interrogaverunt
    nos, qui captivos duxerunt nos, verba canticorum (Ibid.
    v. 3). Et diximus : Quomodo cantabimus canticum
    Domini in terra aliena? Quid, quæso, dicis? canticum
    Domini non cantas in terra aliena, et Pascha cele-
    bras in terra aliena? Viden' stupiditatem Judæorum?
    Cum aderant inimici qui cogerent, ne psalmum qui-
    dem recitare volebant in terra aliena : et nunc sua
    sponte, nemine cogente, bellum inferunt Deo. Qua-
    propter beatus Stephanus dicebat illis : Vos semper
    Spiritui sancto resistitis (Act. 7. 51). Vides quam im-
    pura sint azyma , quam iniquum Judæorum festum?
    Erat olim Pascha Judaicum, sed solutum est. Tunc,
    inquit, Jesus, manducantibus illis et bibentibus, acci-
    piens panem in sanctas et intemeratas manus suas,
    gratias agens fregit , dixitque discipulis suis : Accipite
    et manducate : hoc est corpus meum (Matth. 26. 26),
    quod pro vobis et multis frangitur in remissionem
    peccatorum. Et calicem rursum accipiens , dedit eis
    dicens : Hic est sanguis meus qui pro vobis effunditur
    in remissionem peccatorum (Ibid. v. 27. 28). Aderatque
    Judas , cum hæc diceret Dominus. Hic est sanguis,
    o Juda , quem vendidisti triginta argenteis : hic est
    sanguis, pro quo nuper impudentia pacla inibas cum
    improbis Pharisæis. O quantum Christi benignitatem!
    o ingratum Judæ animum ! Dominus nutriebat, et
    servus vendebat. Ille namque vendidit cum acceptis
    triginta argenteis; Christus vero in redemptionem
    nostrum proprium sanguinem effudit, et venditori
    tradidit, siquidem voluisset. Aderat enim Judas ante
    proditiouem, et sacræ mensæ particeps erat, mystica-
    que cœna fruebatur. Quemadmodum enim pedes di-
    scipulorum lavit Dominus, sic et sacræ mensæ parti-
    ceps fuit Judas ; ut nullam haberet excusationem, sed
    judicium acciperet. Nam in prava sententia perseve-
    rabat, et egressus, osculi loco proditionem fecit,
    immemor beneficiorum. Ac post proditionem projecit
    triginta argenteos dicens : Peccavi tradens sanguinem
    innocentem (Matth. 27. 3). O cæcitatem! cœnæ par-
    ticeps fuisti, et beneficum prodidisti? Et Dominus
    quidem quod scriptum erat libens implebat : Væ
    autem illi per quem scandalum venit (Matth. 18. 7)!
    6. Hæc verba, Hoc est corpus meum proposita trans-
    formant. Pacis studium necessarium ad rite commu-
    nicandum. — Sed tempus demum est ad horrendam
    hanc tremendamque mensam accedendi. Omnes igi-
    tur cum pura conscientia accedamus. Nullus hic Ju-
    das esto dolose agens in proximum suum, nemo adsit
    improbus, nemo venenum occultet in corde suo.
    Adest et nunc Christus mensam exornans : neque
    enim homo est is , qui facit ut proposita corpus et
    sanguis Christi efficiantur. Figuram tantum implens
    stat sacerdos, et supplicationem offert : gratia autem
    et virtus Dei est , quæ omnia efficit. Hoc est corpus
    meum (Matth. 26. 26), inquit. Hoc verbum proposita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    transformat. Et quemadmodum vox illa, Crescite, et
    multiplicamini et replete terram (Gen. 1. 28), verbum
    erat, et factum est opus, quod humanæ naturæ ad
    liberorum procreationem vim inderet : sic et hæc vox
    prolata semper gratia auget eos, qui digne partici-
    pant. Nullus itaque simulatus sit, nullus improbus,
    nullus rapax, nullus contumeliosus, nullus fratrum
    osor, nullus avarus, nullus ebriosus, nullus ambitio-
    sus, nullus masculorum concubitor, nullus invidus,
    nullus fornicationi deditus, nullus fur, nullus insidio-
    sus, ne judicium sibi sumat. Etenim tunc Judas my-
    sticam cœnam indigne participavit, et egressus Do-
    minum prodidit : ut discas in eos maxime et frequen-
    tius diabolum insilire, qui mysteria indigne partici-
    pant, eosque ipsos in majus se supplicium conjicere.
    Hæc dico non ut terream, sed ut cautiores reddam.
    Quemadmodum enim corporeus cibus, cum in ven-
    trem pravis humoribus plenum inciderit, morbum
    auget : sic et spiritualis cibus cum indigne participa-
    tur, graviorem damnationem attrahit. Nemo igitur,
    obsecro, pravas intus cogitationes habeat, sed cor
    nostrum expurgemus : etenim templa Dei sumus, si
    pure agamus. Castam reddamus animam nostram :
    nam vel uno die id fieri potest. Quomodo et qua
    ratione? Si quidpiam habueris contra inimicum, tolle
    iram, solve inimicitiam, ut medelam remissionis a
    mensa recipias. Ad sacrificium accedis horrendum et
    sanctum : immolatus jacet Christus. Verum cogita
    qua de causa occisus sit. O qualibus mysteriis priva-
    tus es, Juda? Christus libenter passus, ut medium
    parietem macriæ (Ephes. 2. 14) solveret, et jungeret
    inferna supernis, ut te inimicum et hostem, angelo-
    rum consortem faceret. Et Christus quidem animam
    suam tradidit pro te; tu vero inimicitiam servas
    adversus conservum? Ecqui poteris accedere ad men-
    sam pacis? Dominus tuus non recusavit omnia pati
    propter te, tu vero ne iram quidem remittere vis?
    Cur quæso? Caritas est radix, fons et mater omnium
    bonorum. Maximas, inquier, mihi molestias intulit,
    innumera damna, in vitæ discrimen me conjecit.
    Ecquid hoc est? nondum te cruci affixit, ut Dominum
    Judæi. Si non remiseris proximo tuo injuriam, nec
    Pater tuus cœlestis remittet tibi peccata tua. Qua
    conscientia dices, Pater noster, qui es in cœlis, sancti-
    ficetur nomen tuum, et cætera? Similiter Christus et
    sanguinem, quem illi effuderunt, in salutem effun-
    dendum dedit. Quid huic rei par efficere potest? Si
    non dimiseris inimico, non illum læsisti, sed teipsum:
    illum quidem sæpe in præsenti vita læsisti, tibi vero
    supplicium, quod numquam remittetur, parasti in
    futurum illum diem. Neminem enim ita Deus aver-
    satur, ut injuriarum memorem hominem, ut cur ta-
    mens, et ira incensam animam. Audi enim quid dicat
    Dominus : Si offers munus tuum ad altare, et ibi recor-
    datus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te,
    relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius
    reconciliare fratri tuo; et tunc veniens offer munus
    tuum (Matth. 5. 23. 24). Quid dicis? ibine relinquens
    munus, seu sacrificium? Etiam, inquit : nam propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "pacla" por "pacta", "proditiouem" por "proditionem", "macriæ" por "maceriæ", "nostrum" por "nostri" ou "nostram", "ta- / mens" por "tamens" ou divisão de palavra).
  </notas>
</pagina>