4M

ἥνει λοιπὸν ἀδεῶς ἀροσεύχεσθαι πανταχοῦ, λέγων
οὕτω’ Βούλομαι προσεύχεσθαι τοὺς ἄνδρας ἐν
παντὶ τόπῳ ἑκλαίροντας óvíac χεῖρας. Εἶδες πῶς
ἐχλθάρθη ἡ οἰχουμένη ; Διὰ γὰρ τοῦ τόπου πανταχοῦ
ἑπαέοειν χεῖρας ὁσίας δυνάμεθα, ἐπειδὴ πᾶσα ἡ γῇ
ἁγία γέγονεν ἀγιωτέρα τῶν ἁγίων τῶν ἕνξον. Ἐχεῖ
μὲν γὰρ προσηνέχθη πρόδατον ἄλογον, ἐνταῦθα δὲ
fvtopaztxóv: ὅσῳ δὲ μείξων ἡ θυσία, ἐοσούτῳ πλείων
καὶ ὁ ἁγιασμός. Διὰ τοῦτο ἑορτὴ ὁ σταυρός.

ῥ΄. Βούλει μάθεῖν αὐτοῦ καὶ Etepov χατόῤθωμα ; Τὸν
παράδεισον πεντακισχίλια ἔτη καὶ πλείω χεχλεισμέ-
voy σήμερον ἡμῖν ἠνέρξεν. Ἐν ταύτῃ γὰρ τῇ ἡμέρᾳ,
ἐν ταύτῃ tf ὥρᾳ, τὸν λῃστὴν εἰσήγαγεν ὁ Θεὸς, δύο
χατορθώματα ἐῤγάσάμενος" ἂν μὲν, ὅτι παράδείσον
ἡνέῳξεν, ἕτερον δὲ, ὅτι λῃστὴν εἰσήγαγε. Σήμερον
ἀπέδωχεν ἡμῖν τὴν ἀρχαίαν πατοίδα, σήμερον ἐπαν-
ἤγαγεν ἡμᾶς ἐπὶ τὴν πατρίύαν πόλιν, καὶ τὴν ol-
κίαν ἐχαρίσατο τῇ χοινῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει" Σή-
μερον Yàp, φησὶν, uet! ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ.
Ti λέγεις ; ἐσταύρωται xaX προσήλωδαι, xal παράδει-
σὸν ἐπαγγέλλῃ; Ναὶ, φησὶν, ἵνα ἐν τῷ σταυρῷ τὴν
δύναμιν τὴν ἐμὴν καταμάθῃς. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ πρᾶ-
γὙμα σχυθρωπὸν ἦν, ἵνα μὴ τῇ φύσει τοῦ σταυροῦ
φᾳρόσχῃς. ἀλλὰ τὴν δύναμιν τοῦ σταυρουμένου μάθῃς,
ἐν σταυρῷ τὸ ϑαῦμα ἐργάζεται τοῦτο, ὃ μάλιστα δεί-
κνυσιν αὑτοῦ τὴν ἰσχύν. Οὐ γὰρ νεχρὸν ἀναστήσας,
οὗ θαλάττῃ χαὶ πνεύμασιν ἐπιτιμήσας, οὐ δαίμονας
ἀπελάσας, ἀλλὰ σταυρούμενος, προσηλούμενος, ὑθρι-
ζόμενος, ἐμπτυόμενος, λοιδορούμενος, διασυρόμενος
ἴσχνσε τὴν πονηρὰν τοῦ λῃστοῦ διάνοιαν μεταθεῖναι,
ἵνα ἑχατέρωθεν τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἴδῃς. Τήν τε γὰρ
κτίσιν ἐχλόνησεν ἅπασαν, xal τὰς πέτρας [405] διέῤ-
δηξε, τῆς πέτρας τε ἀναισθητοτέραν τοῦ λῃστοῦ ψυ-
χὴν ἐπεσπάσατο καὶ ἐτίμησε" Σήμεμον γὰρ μεῖ᾽
ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ, φησί. Καίτοι τὰ yepov-
δὶμ ἐτήρει τὸν παράδεισον' ἀλλ᾽ οὗτος xai τῶν χε-
ρουθὶμ Δεσπότης" φλογίνη ῥομφαία ἐχεῖ στρέφεται"
ἀλλ᾽ αὐτὸς xai φλογὸς χαὶ γεέννης χαὶ ζωῆς xai θα-
γάτου ἐξουσίαν ἔχει. Καίτοι γε βασιλεὺς οὐδεὶς ἄν
ποτε ἀνάσχοιτο λῃστὴν ἄνθρωπον, ἢ ἕτερόν τινα τῶν
ὁμοδούλων μεθ᾽ ἑαυτοῦ χαθίσας, οὕτως εἰς πόλιν ela-
ἀγαγεῖν. "AXX ὁ Χριστὸς ἑοῦτο ἐποίησε, xal εἰς τὴν
ἱερὰν εἰσερχόμενος πατρίδα, μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν ληστὴν
εἰσάγει, οὐ χαταπατῶν τὸν παράδεισον; οὐδὲ καται-
σχύνων τοῖς ποσὶ τοῦ λῃστοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον τιμῶν
πὸν παράδεισον' τιμὴ γὰρ παραδείσον, τὸ τοιοῦτον
ἔχειν δεσπότην, Xx aX λῃστὴν ἄξιον ποιῆσαι τῆς
«ρνφῆς τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ. Καὶ γὰρ ὅτε τελώνας
καὶ πόρνας εἰσήγαγεν εἰς τῆν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
οὖκ ἀτιμάζων τοῦτο ἐποίει, ἀλλὰ μᾶλλον ἐτίμα, δει-
χυὺς ὅτι τοιοῦτός ἔστιν ὁ Κύριος τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν, ὡς xal πόρνας xat τελώνας οὕτως ἐῤγάσα-
σθαι δοχίμους, ὡς ἀξίους φανῆναι τῆς Exetos τιμῆς
xai δωρεᾶς. Καθάπερ yàp ἰατρὸν τότε μάλιστα θαυ-
μάξομεν, ὅταν ἴδωμεν ἀνθρώπους ἀνίατα παθήματα
ἔχοντας ἀπαλλάττοντα τῆς ἀῤῥωστίας χαὶ πρὸς ὑγείαν
ἐπανάγοντα'" οὕτω καὶ τὸν Χριστὸν θαυμάζειν δί-
dai), ὅταν τραύματα ἀνίατα θεραπεύῃ, ὅταν τελώ-
νὴν ou πόρνην εἰς τοσαύτην ὑγείαν ἐπαναγάγῃ, ὡς
ἀξίους ἀποφῆναι τῶν οὐρανῶν. Καὶ τί τοιοῦτον ὁ λῇ-
στὴς ἐπεδείξατο, φησὶν, ἵνα παραδείσου τύχῃ μετὰ
σταυρόν; Βούλει συντόμως εἴπω τὴν ἀνδρείαν αὐτοῦ ;
“Ὅτε Πέτρος ἠρνήσατο χάτω, τότε ἐχεῖνος ὡμολόγη-
62v ἄνω. Καὶ ταῦτα οὐ τοῦ Πέτρου κατηγορῶν λέγω,

DE CRUCE ET LATRONE. Π0Μ.. T.

143
ul, γένοιτο, ἀλλὰ τοῦ λητέοῦ thv μεν αλονυχίαν δεῖο
ξαι βουλόμενος. Ὁ μαθητὴς ἀπειλὴν οὐχ ἤνεγχεν
εὐτελοῦς χορασίου" ὁ δὲ λῃστὴς ὁρῶν δῆμον ὁλόχ)η-
ρὸν περιεστῶτα, βοῶντα, μαινόμενον, βλασφημίας
χαὶ σχώμματα ἐξαχοντίζοντα, οὐ προσέσχεν ἐκείνοις,
οὐχ bvevóraz τὴν φαινομένην εὐτέλειαν τοῦ σταυρου-
μένου, ἀλλὰ τοῖς τῆς πίστεως ὀφθαλμοῖς ἅπαντα
ταῦτα παραδραμὼν, χαὶ τὰ ταπεινὰ χωλύματα ἀφεὶς,
ἐπέγνω τὸν τῶν οὐρανῶν Δεσπότην, χαὶ αὑτῷ προσ-
πεσὼν ἔλεγε' Μνήσθητί μον, Κύριε, ὅταν ξλθῃς ἐν
τῇ βασιλείᾳ σου. Μὴ δὴ παραδράμωμεν ἀπκλῶς τὸν
λῃστὴν τοῦτον, μηδὲ ἐπαισχυνθῶμεν διδάσχαλον λα-
€siv, ὃν οὐκ ἐπῃσχύνθη ὁ Δεσπότης ὁ ἡμέτερος mpi»
τὸν εἰσαγαγεῖν εἰς τὸν παράδεισον μὴ ἐπαισχυνθῶ-
μὲν διδάσχαλον λαδεῖν ἄνθρωπον πρὸ τῆς φύσεως
ἀπάτης ἄξιον φανέντα τῆς πολιτείας τῆς ἐν τοῖς οὐρὰ»
γοῖς, ἀλλὰ τὸ χαθ᾽ ἔχαστον ἀχριδῶς ἐξετάσωμεν, ἵνα
μάθωμεν τοῦ σταυῤῥοῦ τὴν δύναμιν. Οὐκ εἶπε πρὸς
αὐτὸν, χαθάπερ πρὸς τὸν Πέτρον" Δεῖρο ὀπίσω μους
καὶ ποιήσω σε ἁλιέα ἀνθρώπων" οὐδὲ εἶπε πρὸς
αὐτὸν, γαθάπερ πρὸς τοὺς δώζεχα, ὅτι Καθίσεσθε
&xl δώδεκα θρόνους κρίνοντες τὼς δώδεχα cvAàg
τοῦ Ἰσραή.1" μᾶλλον δὲ οὐδὲ ῥέματο; αὐτὸν ὅλως
ἠξίωσεν! οὐ θαῦμα ἔδειξεν, οὐ νεχρὸν ἀνιστάμενον
ἐθεάσατο, οὐ δαίμονας ἀπελαυνομένους᾽ οὐ θάλατταν
εἶδεν ὑπαχούσασαν, οὗ περὶ βασιλείας αὑτῷ τι εἶπεν,
οὐ περὶ γεένντς" καὶ ποὸ πάντων αὐτὸν ὡμυλόγησε,
xai ταῦτα, τοῦ ἑτέρου λοιδοροϑυτος" ἐλοιδόρει γὰρ
αὑτὸν ὁ ἄλλος λῃστής. Καὶ γὰῤ καὶ ἄλλος λῃ:τὴς ἣν
ἐσταυρωμένος μετ᾽ αὐτοῦ, ἵνα πληρωθῇ ἐκεῖνο, ὅτε
Ἕν [400] τοῖς ἀνόμοις ἐλογίσθη. Ἐδούλοντο γὰρ
καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ διαδαλεῖν οἱ Ἰονδαῖοὶ, χαὶ παν»
καχόθεν ἐπηρέαζον τοῖς γινομένοις" ἀλλὰ πανταχόθεν
διέλαμπεν ἡ ἀλήθεια, χαὶ τῦξετο διὰ τῶν χωλυμάτων
αὐτῶν. Ἐλοιδόῤει τοίνυν αὐτὸν ὁ ἄλλος λῃστής, El-
sq ληστὴν xal λῃστήν; ἀμφότεροι ἐν σταυρῷ, ἀμφό

τεροι ἀπὸ βίου λῃστριχοῦ, ἀμφότεροι ἀπὸ πονηρίας"
ἀλλ᾽ οὐχ ἀμφότεροι ἐν τοῖς αὑτοῖς, ἀλλ' ὁ μὲν βασι-
λείαν ἐχληρονόμησεν, ὁ δὲ εἰς γέενναν ἐπέμπετο.
Οὕτω xxt χθές’ μαθηταὶ xal μαθητῆς, Ἰούδας
χαὶ ol ἔνδεχα" ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι μὲν ἔλεγον Ποῦ θένϊεις
ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ Πάσχα; οὗτος δὲ προ-
δοσίαν παρεσχευάζετο xai ἔλεγε Τί θέλετέ μοι δοῦ-
vu, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὑτόν; χἀχεῖνοι μὲν
«ρὺς διακονίαν ηὐτρεπίζοντο καὶ τὴν θείαν μυσταγω-
iav, οὗτος δὲ πρὸς τὸ προδοῦναε ἔσπευδεν. Obtu xal
ἐνταῦθα λῃστὴς xal Arcis" ἀλλ' ὁ μὲν λοιδορεῖ, ὁ δὲ
προσκυνεῖ" χαὶ ὁ μὲν βλασφημεῖ, ὁ δὲ εὐφημεῖ, καὶ
τὸν βλασφημοῦντα ἐπιστομίζει λέγων' Οὐδὲ φοδῇ σὺ
τὸν Θεόν; ἄξια γὰρ ὧν ἐπράξαμεν ἀποιαμθά»
γομεν.

γί. Εἶδες παῤῥησίαν λῃστοῦ ; εἶδες παῤῥτσίαν ἐν
ὁταυρῷ ; εἶδες φιλοσοφίαν ἐν τιμωρίᾳ, καὶ εὐλάδειαν kv
χολάαει ; Ὅτι γὰρ ἐν ἑαντῷ ἦν, ὅτι φρένας εἶχε, τῶν
ἤλων αὐτῷ ἐμπεπκαρμένων, τίς οὐχ ἂν ἐχπλαγείν,
Ὃ ἃ οὐ μόνον ἐν ἑαυτῷ ἦν, ἀλλὰ καὶ τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν
ἀφεὶς, τὰ τῶν ἄλλων ἐφρόντιζε, διδάσχαλος ἐν σταυρῷ
γινόμενος, καὶ ἐπιτιμῶν καὶ λέγων Οὐδὲ φοδῇ σὺ
τὸν Θεόν; Μὴ πρόσεχε, φησὶ, τῷ χάτω διχαστηρίῳ"
ἔστιν ἕτερος χριτὴς ἀόρατος, ἔστιν ἀδέχαστονδιχαστή-
ριον. Μὴ τοίνυν ἴδῇς, ὅτι χατεχρίθη xátur τὰ γὰρ
ἄνῳ οὐ τοιαῦτα’ ἐνταῦθα μὲν γὰρ ἐν τῷ χάξω ὄδιχα-
στηρίῳ καὶ δίχαιοι χαταχρίνονται, καὶ ἄδιχοι διαφεύ-
qoum, καὶ ὀπεύθυνοι ἀφίενται, xal ἀνεύθυνοι χολά-

Digitized by Google
