HL
illum ut ad duodecim discipulos , Sedebitis super duo-
decim sedes , judicantes duodecim tribus Israel (Matth.
13. 98). Plane vero neque verbo illum dignatus est :
neque miracala vidit, non mortuos excitatos, non
dasones expulsos, non mare imperio ejus obtempe-
rons, neque de regno cum illo verba fecit: unde
autem vel regni nomen novit? Videamus quanta iu-
telligentia preditus fuerit. Conviciis insectabatur il-
lum , inquit, alter latro. Etenim et alter latro eruxi-
fixas erat, ut impleretur illud prophete dictum: Quia
«um iniquis repulatus est (I3ai. 55. 12). Volebant nam-
qne insipientes Judaei gloriam etiam ejus traducere :
et undequaque iis , qux accidebant, insultabant ; sed
per illa omnia excrevit veritas , et per ipsa obstacula
splendidior, et monifestior evasit. Conviciabatur ergo
ei alter lato : unus vero evangelistarum dicit, ambos
im Jesum convicia jecisse (Marc. 15. 52) : et. hoc
verum est, et maxime hujus probitatem intendit. Nam
probabile est principio quidem ipsum conviciatum
fuisse, derepente autem tantam mutationem subiisse :
convieiabatur erzo, inquit, alter latro. Vides latronem,
et latronem ὃ ambo in cruce , ambo ab improbitate,
ambo a vita praedatoria arrepti , sed non ambo in iis-
dem : nam alter regnum heres adiit, alter in gehen-
nam demissus est. Ha et lieri discipulus οἱ discipuli :
sed ille ad proditionem aceingebatur, isti ad ministe-
rium sese prxparabant : ille Phariszis dicebat : Quid
vultis mihi dare, et ego eum vobis tradam (Matth. 26.
45. ct 47)? isti accedebant ad Jesum dicentes : Ubi
vis paremus tibi manducare Pascha? Ma et hic latro,
et latro : at ille conviciabatur, hic com icianti 0s ob-
struit; ille blasphemat , lie vero objurgat ; et hice,
cum aspiceret illum crucifixum , condemnatum, po-
pulum infra com iciantem, grandi voce vociferantem,
sed tamen nihil borum illum transversum egit, aut a
conveniente existimatione abduxit, sed et alterum
latronem graviter increpat, bis ad illum verbis usus:
Neque tu times Deum?

5. Vidisti libertatem latronis ? vidisti quomodo ne-
que in crece artis 501. obliviscitur , sed per ipsam
confessionem pr:edatar regnnm ? Neque tu times Diu?
inquit. Vidi-ti libertatem in cruce , vidisti. philoso-
phia, vidisti reverentiam ? Quod enim sibi praesens
fuerit quod de statu mentis non. dejectus , esi clavis
aflixus, immensosque cruciatus ex clavis ortos perpes-
gus : an non eum admirari zquum est , ob tam gene-
rosam animi constantiam ?*. Non solum dignum dixe-
yim quem admiremur, sed quem beatum priedicemus.

/tenim non solum non advertebat mentem ad erucia-
tus , sed omuibus suis relictis, res alterius curabat :
et ut illum ab errore eriperet, ct magister ejus in

"truce fieret, omni ope studebat. Nec tu times Deum?
inquit. Tantum non ad illum dicit : Ne solum attendas
ad id quod apud homines cst tribunal, ne ex iis, quae
vides rem zestimes ; ne ea quz fiunt tantummodo in-
tuearis: est Alius. judex invisibilis , incorruptum et
sincerum estejus tribunal, nec decipi aut à vero de-
flecti potest. Ne te moveat, quod infra condemnatus
est , sed qui supra sunt, ea talia non sunt. In judicio

DE CRUCE ET LATRONE. HOM.L. 11.

{1}

enim quod hic agi*ur, sepe. etiam innocentes con-
demnantur, et nocentes dimittuntur , justi ponis ad-
dicuntur , et iujusti effugiunt. Et plerique mortalium
judicia corrumpunt partimlubentes, partim nolentes.
Vel enim jus et fas ignorantes, et decepti , vel viden-
tes quidem, pecuniis vero corrupti prodiderunt veri-
tatem , et contra innocentes sententiam tulerunt. At
supra nihil horum loeum habet. Nam Deus judex ju-
stus est, et judicium ejus ut Inmen egredietur : tene-
bris caret, nullas habet latebras , nec ullo modo de
recta semita dejici potest. Ne enim ille diceret, Apud
homines jam condemnatus est, quid ei patrocinaris ἢ
duxit eum ad supernum judicium , ad. terribile illud
tribunal, ad forum illud iucorruptum , ad judicem ,
quem nullis rationibus in errorem inducere licet: re-
vocavit ei in memoriam tremendum illud judicium.
Eo , inquit , respice , et non feres condemnationis
sententiam , neque infra cum hominum turba consi-
stes, sed adimiraberis et approbabis judicicim e:eleste.
Neque tu times Deum? inquit. Vidisti philosophiam
latronis , vidisti intellectum , vidisti doctrinam? cou-
festun a cruce ad celum tetendit. Vide quomodo
apostolicam legem impleat, nec sua tantum curct, sed
onmnía faciat et moliatur, ut alterum ab errore cxsoi-
vat et ad veritatem traducat. Cum enim dixisset , Ne-
que tu times Deum ? addidit : Quia in eadem damnatione
sumus (Luc. 25. 40). Considera confessionem abso-
lutam. Quid est, /n eadem damnatione sumus? 1n ea-
dem , inquit, poena; nam €t nos in cruce sumus.
Ergo cum illum opprobriis appetis , teipsum prius
conviciis incessis. Quemadmodum igitur is, qui pec-
eatis obstrictus alterum condemnat , se ante illum
condemnat: sic et is qui calamitate pressus alteri
calamitatem exprobrat , sibi ipsi prius quam alteri ca-
lamitatem exprobrat. In eadem , inquit, damnatione
sumus. Apostolicam ipsi legem evangelicze consonam
recitat ; Nolite judicare , wt non judicemini (Matth. 5.
1). Quia in eadem damnatione sumus. Quid facis, o
latro? num vestri. participem illum facis , cum ais,

: [n eadem. damnatione sumus? Nequaquam , inquit :

corrigo dictum per ea , que mox sequuntur; Εἰ nos
quidem, inquit, juste digna enim factis recipimus (Luc.
93. 41). Ne enim audito, quod dixit , 1n eadem: dam-
natione sumus, putares, quod Christum scelerum pare
ticipem fecissel ; ideo seipsum quasi corrigens adje-
cit : Nos quidem juste : nam digna factis. recipimus.
Vides confessionem perfectam in cruce? vides quo-
modo his verbis peccata sua eluerit? vides quomodo
prophetienm illud monitum impleverit : Dic primus
tuas iniquitates , ul justificeris ( 1sai. 45. 26 ) * Nemo
illum coegit, ncmo accusavit, nemo institit : ipse sui
ipsius fll accusator: qua de causa in posterum omni
accusatore caruit. Autevertens enim partes accusato-
ris sibi sumpsit, et seipsum, quis esset, publice pro-
didit his verbis Vos juste; nam digna factis recipimus:
hic vero nihil mali egit. Vides reverentiam longe late-
que diffusam? Quando seipsum accusarat , quando
arcana pectoris sui exprompserat,quando pro Domire
defensionem instituerat: Nos quidem juste , hic vero

Digitized by Google
