<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,100,50">403</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">DE CRUCE ET LATRONE. HOMIL. I.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,960,50">404</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,900">
    dimituntur, et innoxii afficiuntur supplicio. Etenim judices, velint nolint, in multis peccant; siquidem vel jus ignorantes et decepti, vel gnari quidem, sed pecunia corrupti verum calculum prodiderunt. Superne autem secus : Deus enim judex justus, et judicium ejus quasi lux egreditur, non tenebris, non ignorantia obscurantibus. Etenim ne diceret, eum infra damnatum fuisse, ad supernum tribunal illum deduxit, commonfecit illius horrendi tribunalis; ac si diceret : Eo respice, nec damnationis calculum feres, neque infra stabis cum corruptis judicibus, sed judicium superne latum acceptabis. Vidisti philosophiam latronis? vidisti prudentiam, et doctrinam? Confestim a cruce in cælum avolavit. Deinde ex abundanti ipsum increpans : Non times, dicebat, quia in eadem damnatione sumus (Luc. 23. 40). Quid sibi vult illud, Quia in eadem damnatione sumus? In eodem nempe supplicio. Nonne tu etiam es in cruce? Dum ergo illi conviciaris, teipsum prius impetis. Quemadmodum enim is, qui in peccatis est, si alterum criminetur, scipsum prius criminatur : sic et is, qui in calamitate constitutus, alteri calamitatem vitio vertit, scipsum prius damnat. Quia in eadem damnatione sumus. Apostolicam legit ipsi legem, hæc scilicet evangelica verba : Nolite judicare, ut non judicemini (Matth. 7. 1). Quia in eadem damnatione sumus. Quid facis, o latro? dum eum defendis, latronisne socium te facis? Nequaquam, ait : ex sequentibus hanc suspicionem amoveo. Ne putes enim eum ex communione supplicii consortem illum peccati fecisse, sic prius dictum corrigit : Et nos quidem juste : nam digna factis patimur (Luc. 23. 41). Vides confessionem perfectam? vides quomodo in cruce peccata exuit? Nam legitur : Dic tu peccata tua primus, ut justificeris (Isai. 43. 26). Nemo coegit illum, nemo vim ipsi fecit, sed ipse semetipsum protulit dicens : Et nos quidem juste, nam digna factis patimur; hic vero nihil mali fecit (Luc. 23. 41. 42) : additque postea : Memento mei, Domine, in regno tuo. Non prius ausus est dicere, Memento mei in regno tuo, quam per confessionem peccatorum sarcinam deposuisset.

    Confessio quanta res sit. — Viden' quanta res sit confessio? Confessus est, et paradisum aperuit : confessus est, et tantam accepit fiduciam, ut a latrocinio regnum peteret. Viden' quantorum nobis bonorum crux causa fuerit? Regnum petis? Quid vides hujusmodi? Clavi et crux in conspectu sunt; verum ea ipsa crux, inquit, est symbolum regni. Ideo ipsum regem voco, quia video crucifixum : regis enim est pro subditis mori. Ille ipse dixit : Bonus pastor animam suam ponit pro ovibus (Joan. 10. 11) : ergo et bonus rex animam suam ponit pro subditis. Quoniam igitur animam suam posuit, ideo regem illum voco. Memento mei, Domine, in regno tuo.

    4. Viden' quomodo crux sit regni symbolum? Visne et aliunde illud discere? Non reliquit eum in terra, sed attraxit eum et in cælum deduxit. Unde hoc palam est? Quia venturus est cum illo in secundo et glorioso ejus adventu, ut discas crucem esse rem hono-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,900">
    rabilem; quare et gloriam illam vocavit. At videamus quomodo cum cruce veniat : necesse quippe est demonstrationem in medium reducere. Si dixerint, inquit, ecce in penetralibus est Christus, ecce in deserto est; ne abeatis (Matth. 24. 26); de secundo et glorioso suo adventu sic loquens propter falsos Christos, propter falsos prophetas, propter Antichristum, ne quis seductus in illum incideret. Quia enim Antichristus venturus est ante Christum, ne quis pastorem quærens in lupum incidat, idcirco indicium tibi do pastoris adventus. Nam quia prior ejus adventus latuit, ne putes secundum adventum talem futurum esse, hoc tibi signum dedit. Jure autem illi adventus clam fuit : venit enim quæsitum quod perierat; at hic secundus non ita, sed quomodo, quæso? Sicut enim fulgur exit ab Oriente, et apparet usque ad Occidentem, sic erit et adventus Filii hominis (Ibid. v. 27). Confestim omnibus apparebit, neminique interrogatu opus erit, num hic, num illic sit Christus. Quemadmodum enim apparente fulgure, non opus est perquirere an appareerit; sic et in adventu Christi non opus erit quærere an Christus advenerit. At quod quæritur est, an cum cruce venturus sit : non enim promissi obliti sumus. Audi igitur ea, quæ sequuntur. Tunc, inquit; tunc, quandonam? Cum venerit Filius hominis, sol obscurabitur, et luna non dabit lucem suam (Ib. v. 29). Tanta enim tunc erit lucis copia, ut splendidiores stellæ obscurandæ sint. Tunc stellæ cadent, tunc signum Filii hominis apparebit in cælo. Viden' quanta sit virtus signi crucis? Sol obscurabitur, et luna non apparebit : illud vero fulget et apparet, ut discas illud esse splendidius sole et luna. Ac quemadmodum, rege in urbem intrante, milites accepta signa, ut vocant, gestant humeris, ejus ingressum prænuntiantes : sic et Domino descendente de cælis, præibunt exercitus angelorum et archangelorum, signum hujusmodi ferentes humeris, et regnum ejus ingressum nobis prænuntiantes. Tunc commovebuntur Virtutes cælorum (Ibid.), de angelis loquitur : tremor apprehendet eos, et timor magnus. Et cur, quæso? Tremendum erit tribunal illud : universa quippe natura nostra judicari debet, et adstare ante formidabilem illum judicem. Quare ergo angeli timent et exhorrescunt? neque enim illi judicandi sunt. Quemadmodum judicante principe, non rei tantum, sed etiam alii ex militia, qui nullius sibi criminis conscii sunt, timent et horrent ob metum Judicis : ita et tunc cum de natura nostra judicabitur, nullius mali sibi conscii angeli timebunt, ob immensam Judicis formidinem. Verum quare tunc crux apparebit, et cur eum illa venturus est? Ut ii, qui illum crucifixerunt, ingrati animi sui nequitiam agnoscant : ideo illorum impudentiæ symbolum ostendet. Quod autem ideo illam allaturus sit, audi prophetam declarantem : Tunc plangent tribus terræ (Ib. v. 30), videntes accusatorem, et peccatum agnoscentes. Et cur miraris si crucem gestans veniet, quando et ipsa vulnera tunc ostendet? Nam ait : Videbunt in quem transfixerunt (Zach. 12. 10). Quemadmodum cum erga Thomam fecit, cum, ut discipuli increduli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>