<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    445 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,950">
    τὴν ἄκρατον φιλανθρωπίαν. Καὶ ἄκουε αὐτῶν τῶν ῥη-
    μάτων. Παρεστώτων γὰρ αὐτν τῶν σταυρωσάντων
    καὶ τῷ θυμῷ ζεόντων, Πάτερ, φησίν, ἄφες αὐτος
    τὴν ἁμαρτίαν ταύτην· οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσιν.
    Εἶδες φιλανθρωπίαν Δεσπότου· σταυρούμενος, ὑπὲρ
    τῶν σταυρούντων παρεκάλει· καίτοι ἐκεῖνοι ἐγλεύα-
    ζον καὶ διέσυρον αὐτὸν λέγοντες· Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ
    Θεοῦ, κατάβηθι ἀπὸ το σταυροῦ. Καὶ μὴν διὰ
    τοῦτο οὐ καταβαίνει· ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, ἐπειδὴ Υἱός
    ἐστι τοῦ Θεοῦ· διὰ τοῦτο γὰρ ἦλθεν, ἵνα σταυρωθῇ
    ὑπὲρ ἡμῶν. Καταβήσω, φησίν, ἀπὸ το σταυρο,
    ἵνα ἴδωμεν, καὶ πιστεύσωμεν εἰς αὐτόν. Ὅρα
    ἀναισχυντίας ῥήματα καὶ προφάσεις ἀπιστίας. Τοῦ
    καταβῆναι ἀπὸ το σταυροῦ μῖζον ἐποίησε, καὶ οὐκ
    ἐπίστευσαν, καὶ νῦν λέγουσι· Κατάβα ἀπὸ τοῦ σταυ-
    ροῦ, καὶ πιστεύσομέν σοι. Τοῦ γὰρ καταβῆναι ἀπὸ
    τοῦ σταυροῦ πολὺ μεῖζον ἦν τὸ νεκρὸν ἀναστῆναι,
    τοῦ λίθου ἐπικειμένου τῷ τάφῳ· τοῦ καταβῆναι ἀπὸ
    τοῦ σταυροῦ πολ μεῖζον ἦν τετραήμερον ὄντα τὸν
    Λάζαρον χερσίαις ἐνειλημ[μ]ένον, μετὰ τούτων ἐξαγα-
    γεῖν ἐκ τοῦ μνημείου. Εἶδες ἀνοίας ῥήματα; εἶδες
    μανίας ὑπερβολήν; ἀλλὰ προσέχετε μετὰ ἀκριβείας,
    παρακαλῶ, ἵνα εἴδητε Θεοῦ φιλανθρωπίαν ὑπερβάλ-
    λουσαν, καὶ πῶς αὐτῇ τ ἀνοίᾳ αὐτῶν ἀφορμὴν κί-
    χρηται εἰς συγγνώμην ὁ Χριστός. Πάτερ, φησίν,
    ἄφες αὐτος τὴν μαρτίαν· ο γὰρ οἴδασι τί ποι-
    οῦσι. Μονονουχὶ γὰρ τοῦτο δηλοῖ, δι' ὧν φησιν· Ἀνόη-
    τοί εἰσι, καὶ ἀγνοοῦσι ὁ πράττουσι. Κἀκεῖνοι μὲν
    ἔλεγον· Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, σῶσον σεαυτόν· αὐτὸς
    δὲ ἐσπούδαζεν ὅπως ἐκείνους σώσῃ τος ὀνειδίζοντας
    αὐτῷ κα κωμῳδοῦντας καὶ λοιδορουμένους. Ἄφες
    αὐτοῖς, φησί, τὴν ἁμαρτίαν ταύτην· οὐ γὰρ οἴδασι
    τί ποιοῦσι. Τί οὖν; ἀφῆκεν αὐτος τὴν μαρτίαν;
    Ἀφῆκε τοῖς βουλομένοις τὴν μετάνοιαν ἐπιδείξασθαι.
    Καὶ εἰ μὴ ἀφῆκεν αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, οὐκ ἂν Παῦ-
    λος ἀπόστολος ἐγένετο· εἰ μὴ ἀφῆκεν αὐτοῖς τὴν
    ἁμαρτίαν, οὐκ ἂν εὐθέως τρισχίλιοι καὶ πεντακισχί-
    λιοι, οὐκ ἂν αἱ πολλαὶ μυριάδες τῶν Ἰουδαίων ἐπί-
    στευσαν ὕστερον. Ἄκουσον γὰρ τί φησι πρὸς τὸν
    Παῦλον άκωβος ἐν Ἱεροσολύμοις· Θεωρεῖς, ἀδελφέ,
    πόσαι μυριάδες εἰσ τῶν πεπιστευκότων Ἰου-
    δαίων.
    Μιμησώμεθα τοίνυν, παρακαλῶ, καὶ ἡμεῖς τὸν
    Δεσπότην, καὶ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν εὐχώμεθα. Ἄπερ
    χθὲς παρῄνεσα, ταῦτα καὶ νῦν πάλιν παραινῶ· εἰδὼς
    τοῦ κατορθώματος τὸ μέγεθος, μίμησαί σου τὸν Δε-
    σπότην· ἐκεῖνος ἐσταυροῦτο, καὶ ὑπὲρ τῶν σταυρούν-
    των παρεκάλει. Καὶ πῶς δύναμαι, φησί, τὸν Δεσπό-
    την μιμήσασθαι; Ἂν θέλῃς, δύνασαι· εἰ μὴ ἦν δυ-
    νατόν, οὐκ ἂν λεγε· Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ τι πρός
    εμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ· εἰ μὴ δυνατὸν ἦν
    ἀνθρώπῳ μιμήσασθαι, οὐκ ἂν ὁ Παῦλος εἶπε· Μιμη-
    ταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ. Πλὴν ἀλλ' οὐ
    βούλει μιμήσασθαι τὸν Δεσπότην; μίμησαί σου τὸν
    [420] σύνδουλον, τὸν Στέφανον λέγω, τὸν πρῶτον
    ἀνοίξαντα τὰς τοῦ μαρτυρίου θύρας· ἐκεῖνος τν
    Δεσπότην ἐμιμήσατο. Καθάπερ γὰρ ὁ Δεσπότης με-
    ταξὺ τῶν σταυρούντων αὐτὸν κρεμάμενος ὑπὲρ τῶν
    σταυρούντων παρεκάλει, οὕτω καὶ ὁ δοῦλος μεταξὺ
    τῶν λιθαζόντων ὤν, βαλλόμενος ὑπὸ πάντων, καὶ τὰς
    νιφάδας τῶν λίθων δεχόμενος, τὰς ὀδύνας τὰς ἐκ τούτων
    γινομένας ἀφείς, ἔλεγε· Κύριε, μὴ στήσῃς ατοῖς τὴν
    ἁμαρτίαν ταύτην. Εἶδες πῶς Υἱὸς διδάσκεται, καὶ
    πῶς δοῦλος εὔχεται; ἐκεῖνος λέγει· Πάτερ, ἄφες
    αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην· οὐ γὰρ οἴδασι τί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,950">
    ποιοῦσιν· οὕτως λέγει· Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς
    τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι ἐσπου-
    δασμένως τοῦτο ποιεῖ, οὐχ ἁπλῶς ηὔξατο, οὐδὲ ἀγ-
    ιωνισμένως, οὐδὲ ἑστώς, ἀλλὰ θεὶς τὰ γόνατα, μετὰ
    κατανύξεως, μετὰ πολλῆς τῆς συμπαθείας. Βούλει
    σοι δεῖξω καὶ ἄλλον σύνδουλον μείζονα εὐχόμενον
    εὐχὴν ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν; κουε τοῦ μακαρίου Παύλου
    λέγοντος· μετὰ γὰρ τὸ εἰπεῖν ὅσα πέπονθεν, ὅτι
    Πεντάκις τεσσαράκοντα παρὰ μίαν παρὰ Ἰου-
    δαίων ἔλαβον, τρὶς ἐρραβδίσθην, ἅπαξ ἐλιθάσθην,
    τρὶς ἐναυάγησα· καὶ ἀπαριθμήσασθαι τὸν ρυθμν
    καὶ τὰς ἐπιβουλάς, ἃς παρ' αὐτῶν καθ' ἑκάστην ὑ-
    έμεινε, φησὶ καὶ αὐτός· Πύχμην ἀνάθεμα εἶναι
    αὐτὸς ἐγὼ ἀπὸ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου,
    τῶν συγγενῶν μου κατὰ σάρκα, οἵτινές εἰσιν
    Ἰσραηλῖται. Θέλεις καὶ ἑτέρους ἰδεῖν, οὐχὶ ἀπ τῆς
    Καινῆς, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς, τὸ αὐτὸ τοτο
    ποιοντας; Τοῦτο γὰρ μάλιστα ἐστὶ τὸ θαυμαστόν,
    ὅταν οἱ μὴ κελευσθέντες τοὺς ἐχθροὺς φιλεῖν, ἀλλ'
    ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος
    ἐκβάλλειν, καὶ τοῖς ἴσοις ἀμύνεσθαι, οὕτω πρὸς τὴν
    ἀποστολικὴν φθάσωσι κορυφήν. Ἄκουσον γοῦν τί
    φησι Μωϋσς ὁ καταλευσθεὶς πολλάκις ὑπὸ τῶν
    Ἰουδαίων· Εἰ μὲν ἀφῆς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν,
    ἄφες· εἰ δὲ μή, κάμὲ ἐξάλειψον ἐκ τῆς βίβλου ἧς
    ἔγραψας. Ὁρᾷς ἕκαστον τῶν δικαίων τὴν τῶν ἄλλων
    ἀσφάλειαν πρὸ τς οἰκείας σωτηρίας τιθέμενον; Οὐ-
    δὲν ἥμαρτες· τίνος ἕνεκεν κοινωνῆσαι βούλει αὐτῶν
    τῆς τιμωρίας; Οὐκ αἰσθάνομαι, φησί, τῆς εὐπραγίας,
    ἑτέρων πασχόντων κακῶς. Ἔστι δ καὶ ἕτερον ἰδεῖν
    τοιαύτην ποιούμενον εὐχήν. Πολλὰ γὰρ ἐπίτηδες παρ-
    άγω τὰ παραδείγματα, ἵνα κἂν οὕτως ἑαυτοὺς διορθώ-
    σωμεν, καὶ τὸ χαλεπὸν τοῦτο νόσημα τῆς αὐτῶν ψυ-
    χῆς ἐξορίσωμεν, τὸ κατεύχεσθαι λέγω τῶν ἐχθρῶν.
    Ἄκουε καὶ τοῦ μακαρίου Δαυΐδ, νίκα τοῦ Θεοῦ
    παροξυνθέντος καὶ ἄγγελον ἀποστείλαντος τὸν τιμω-
    ρούμενον τὸ πλῆθος, τί φησιν, ὁρν λοιπὸν γυμνὴν
    τὴν ῥομφαίαν δεικνύντα τὸν γγελον καὶ τν πληγὴν
    ἐπιφέρειν μέλλοντα· Ἐγὼ ὁ ποιμὴν ἡμαρτηκότα,
    καὶ οὗτοι τὸ ποίμνιον τὸ ἐποίησαν; Γενέσθω ἡ
    χείρ σου ἐπ' ἐμέ, καὶ ἐπὶ τὸν οκον τοῦ πατρός
    μου. Ὁρᾷς πάλιν συγγενῆ τὰ κατορθώματα; Βούλει
    σοι δεῖξω καὶ ἕτερον τοῦτο ποιοῦντα; Σαμουὴλ 
    προφήτης ὑβρίσθη παρὰ τῶν ουδαίων, ἐξουδενήθη,
    ἠτιμώθη οὕτως, ὡς τὸν Θεὸν θελῆσαι αὐτὸν παρα-
    μυθήσασθαι. Προσέχετε, παρακαλῶ, μετὰ ἀκριβείας.
    Εἶπε γὰρ πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός· Οὐ σὲ ἐξουδενη-
    σιν, ἀλλ' ἐμέ. Τί οὖν ἐκεῖνος ὁ ἐξουδενηθείς, [421]
    ὁ ἀτιμασθείς, ὁ καταφρονηθείς, ὁ ὑβρισθείς; Ἄκουε
    τί φησιν· Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο ἁμαρτεῖν τ Κυ-
    ρίῳ τοῦ διαλιπεῖν προσευχόμενον ὑπὲρ ὑμῶν.
    Ἁμαρτίαν ἐνόμισεν εἶναι τὸ μὴ προσεύχεσθαι ὑπὲρ
    τῶν ἐχθρῶν. Μὴ γένοιτό μοι, φησίν, ἁμαρτεῖν οὕτως,
    ὡς μὴ προσεύξασθαι ὑπὲρ ὑμῶν. Εἶδες καστον τν
    δικαίων, πόσην τούτου τοῦ κατορθώματος ἐποιήσατο
    τὴν ἐπιμέλειαν, τῷ Δεσπότῃ κατακολουθῶν; Ἴδωμεν
    τοίνυν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα. Ὁ Δεσπότης λέγει· Πά-
    τερ, ἄφες αὐτος τὴν μαρτίαν· οὐ γὰρ οἴδασι τί
    ποιοῦσιν. Ὁ Στέφανος εἶπε· Κύριε, μὴ στήσῃς αὐ-
    τοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. Ὁ Παῦλος λέγει· Βύ-
    χοιμην ἀνάθεμα εἶναι αὐτὸς ἐγὼ ἀπ τοῦ Χριστοῦ
    ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου, τῶν συγγενῶν μου κατὰ
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 445 e 416 da PG). Números entre colchetes [420] e [421] são marcas de referência no corpo do texto. A marca d'água "Digitized by Google" no rodapé foi omitida.
  </notas>
</pagina>