<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    395 DE COEMETERIO ET DE CRUCE. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    circuit Dominus noster, hodie portas æreas confregit :
    hodie vectes ferreos contrivit (Psal. 106. 16 ; Isai. 45.
    2). Vide dicti accuracionem. Non dixit, Aperuit portas
    æreas, sed, Confregit portas æreas ; ut inutilis deinceps
    carcer fiat. Non abstulit vectes, sed contrivit, ut custo-
    dia deinceps infirma reddatur : ubi neque janua, neque
    vectis ; et licet quis intret, non teneatur. Quando igitur
    Christus confregit, quis alius reparare poterit ? Quod
    enim Deus evertet , inquit , quis de cætero restituet ?
    Reges cum vinctos dimittere volunt, missis epistolis,
    non ita agunt, sed tam fortes, quam custodes relin-
    quunt, ut ostendant, eo denuo ingrediendum esse,
    vel illis, qui jam liberi abierunt, vel loco eorum aliis.
    Non ita Christus, sed demonstrare volens mortem
    jam ad finem metamque pervenisse, æreas ejus por-
    tas confregit : æreas vero nominavit, non quod portæ
    illæ ex ære sint fabrefactæ, sed ut declararet immi-
    tem illam et inexorabilem mortis necessitatem. Et ut
    intelligas, tam æs quam ferrum significare idem quod
    rigidum et inflexibile, audi quid ad quemdam impu-
    dentem Deus dicat : Nervus ferreus, cervix tua, et
    frons tua ærea ( Isai. 48. 4 ). Hoc dixit, non quod
    æream frontem habuerit ; sed quia implacabilem vul-
    tum et impudentem et immitem habuit. Vis discere
    quomodo fueris implacabilis, inflexibilis, et ipsissi-
    mus adamas? Tanto tempore nemo umquam ei per-
    suadere potuit, ut quemquam ex illis, quos captivos
    tenebat, dimitteret ; quoadusque angelorum Dominus
    eo descendens , eum vi sua coegit. Nam primum qui-
    dem alligavit fortem, et tunc vasa ejus diripuit : quare
    et adjunxit : Thesauros tenebricosos , invisibiles ( Isai.
    45. 3). Licet dictum hoc simplex sit, at duplex est
    sensus; sunt enim loca tenebriosa, sed videri possunt
    candela et lumine illato ; ille vero inferni locus cali-
    ginosissimus erat, et ingratus, neque umquam lucis
    naturam intra se receperat : propterea tenebricosos
    et invisibiles eos dixit. Vere enim tenebricosi erant ,
    donec descendit Sol justitiæ , eosque illustravit, et ex
    inferno cælum fecit. Nam ubi Christus, ibi et cælum.
    Thesauros autem tenebricosos nominat infernum :
    merito, quia multæ divitiæ isthic erant repositæ. Et-
    enim tota hominum natura , quæ gaza quædam Dei
    est, a diabolo, qui primum hominem in fraudem im-
    pulit, spoliata, mortique subjecta est. Quod vero ho-
    minum naturam Deus divitiarum loco habuerit, te-
    statur his verbis Paulus : Dives in omnes , et super
    omnes , qui invocant eum (Rom. 10. 12). Quemadmo-
    dum igitur rex , comprehenso duce latronum et præ-
    donum , qui civitates percurrit , et undique rapit, et
    antra subit , ut ibi reponat divitias raptas , latronum
    ducem ligat, supplicioque meritas pœnas persolutu-
    rum tradit, thesaurum vero ejus in regium ærarium
    convertit : sic et Christus fecit, principem illum præ-
    donum et carceris custodem, diabolum, simul et
    mortem, cum per mortem suam vinxisset, omnes di-
    vitias , humanum inquam genus transtulit in æraria
    regia. Hoc et Paulus indicat, cum ait : Redemit nos
    de potestate tenebrarum, et transtulit in regnum dilectio-
    nis ejus ( Coloss. 1. 13 ). Porro quod admiratione di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    gnissimum est , ipse Rex advenit. Atqui nullus rex
    umquam hoc dignaretur facere, sed ministri vinctos
    dimittunt : secus hic ; ipsemet Rex ad vinctos venit.
    Non erubuit carcerem, neque detentos in carcere :
    de eo enim quem finxerat, erubescere non potuit ; et
    confregit fores , et vectes contrivit , superstitiit in-
    ferno , et desertam fecit totam illius custodiam, car-
    cerisque custode in vincula conjecto, ad nos remea-
    vit. Tyrannus captivus ducebatur , fortis vinctus :
    ipsa mors abjectis armis , nuda ad Regis pedes cu-
    currit.
    Per quæ vicerat diabolus vincitur ; victoria sine la-
    bore nostro. — Vidisti mirandam victoriam? vidisti
    crucis præclara facinora ? Dicam tibi quiddam adhuc
    mirabilius ? disce modum victoriæ, et tunc magis ob-
    stupesces. Per quæ enim diabolus vicerat, per eadem
    Christus eumdem devicit, et acceptis quibus usus fue-
    rat armis, eum debellavit : et quomodo, audi. Virgo,
    lignum et mors cladis nostræ fuerunt symbola. Virgo
    erat Eva : necdum enim virum cognoverat ; lignum
    erat arbor, mors mulcta Adami. At ecce iterum Virgo
    et lignum et mors, illa cladis symbola, ipsius victoriæ
    symbola facta sunt. Nam loco Evæ est Maria ; loco
    ligni scientiæ boni et mali lignum crucis ; loco mortis
    Adami mors Christi. Vides eum, per quæ vicit, per
    eadem et victum esse ? Circa arborem prostravit dia-
    bolus Adamum, circa arborem debellavit Christus
    diabolum. Et illud quidem lignum mittebat ad infe-
    ros : at hoc etiam illos, qui jam eo descenderant, re-
    vocabat. Iterum lignorum alterum hominem jam
    captum nudumque occultavit : at hoc victorem nu-
    dum in alto omnibus ostendit. Et illa quidem mors
    eos, qui post ipsam nati sunt, condemnavit ; at ista
    mors etiam illos qui nati fuerant ante ipsam, resusci-
    tavit. Quis loquetur potentias Domini (Psal. 105. 2)? A
    morte immortales facti sumus : hæc sunt crucis præ-
    clara facinora.
    Intellexisti victoriam ? intellexisti modum victoriæ ?
    disce nunc, quomodo et sine labore et sudore nostro
    victoria hæc fuerit parta. Nos arma non cruentavimus,
    non stetimus in acie, non accepimus vulnera, neque
    vidimus bellum, et tamen victoriam obtinuimus : cer-
    tamen Domini fuit, corona nostra. Cum ergo et nostra
    sit victoria, milites intuemur, lætisque vocibus victo-
    riæ laudes et carmina hodie decantemus : dicamus
    Dominum laudantes : Absorpta est mors in victoria.
    Ubi est, mors, victoria tua? ubi stimulus tuus, inferne
    ( Osee 13. 14 ; 1. Cor. 15. 54. 55 )? Hæc omnia præ-
    clare facta crux nobis peperit : crux tropæum contra
    dæmones erectum, gladius contra peccatum, gladius
    quo serpentem confodit Christus : crux Patris volun-
    tas , Unigeniti gloria, Spiritus exsultatio, angelorum
    decus, Ecclesiæ securitas, gloriatio Pauli, sanctorum
    murus, totius orbis lumen. Quemadmodum enim si
    quis lucernam in domo quapiam tenebris obsita ac-
    cendat et in altum statuât, tenebras derepente fugat :
    sic tenebris per universum orbem sparsis , Christus,
    tamquam lampadem quamdam , crucem accendit , et
    in altum erexit , omnemque caliginem totius terræ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>