$397
Ἐχχλησίας fj ἀσφάλεια, τὸ χαύχημα Παύλον, τὸ τῶν
ἁγίων τεῖχος, τὸ φῶς τῆς οἰχουμένης ἀπάσης.
Καθάπερ γὰρ σχότῳ χατεχομένου οἴχου λαμπάδα τις
ἀνάψας καὶ ὀρθὴν ἀναστήσας ἀπελαύνει τὸ σχότος *
οὕτω τῆς οἰχουμένης ὑπὸ ζόφου χατεχομένης, χαθά-
mep λαμπάδα τινὰ τὸν σταυρὸν ἀνάψας xai ὀρθὸν
ἀναστήσας ὁ Χριστὸς, τῆς γῆς ἅπαντα τὸν ζόφον
ἔλυσε. Καὶ καθάπερ ἡ λαμπὰς ἐπὶ τῇ χεφαλῇ ἄνω τὸ
φῶς ἔχει, οὕτω χαὶ ὁ σταυρὸς ἄνω ἐν τῇ χεφαλῇ τὸν
ἥλιον τῆς διχαιοσύνης εἶχεν ἐχλάμποντα. Τοῦτον ἰδὼν
προσηλωμένον ὁ χόσμος ἔφριξεν, ἐχλονήθη ἡ γῆ,
διεῤῥάγησαν αἱ πέτραι, "AXX εἰ χαὶ διεῤῥάγησαν αἱ
πέτραι, ἡ ἀναισθητία τῶν Ἰουδαίων οὐ διεῤῥάγη *
ἐσχίσθη τὸ καταπέτασμα, καὶ οὐχ [401] ἐσχίσθη d
πονηρὰ συμφωνία Exelvtov, -

Διὰ τί ἐσχίσθη τὸ καταπέτασμα; Ὅτι οὐχ ἠδύνατο
τὸν Δεσπότην ὁρᾷν σταυρούμενον ὁ ναός " δι' ὧν δὲ
εἰς τὸ αὐτοῦ χαταπέτασμα γέγονε, μονονουχὶ "τοῦτο
προτρέπων φησίν: Ὁ βουλόμενος πατείτω τὰ Αγια
τῶν ἁγίων λοιπόν. Τί γάρ μοι τὸ ὄφελος τούτων, ἕξω
«τοιαύτης θυσίας προσενεχθείσης; τί μοι τὸ ὄφελος
«ἧς διαθήχης ; τί μοι τὸ ὄφελος τοῦ νόμου ; cix?) xat
μάτην τούτους ἐπαίδευσα τοσοῦτον χρόνον. Τοῦτο
xal ὁ προφήτης ἐδόα, λέγων᾽ Ἱνατί ἐφρύαξαν
ἔθνη, καὶ Aaol ἐμελέτησαν κενά ; "Hxoucav:. Ὡς
πρόξατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμγὸς évar-
τίον τοῦ κείροντος αὐτὸν ἄφωγος " καὶ μελετῶν-
τες kv τοσούτῳ χρόνῳ τὴν προφητείαν, τοῦ πράγμα-
τὸς παραγενομένου ἠπίστησαν. Εἶδες πῶς ἐμελέτη-
σαν κενά; Διὰ τοῦτο περιεσχίσατο ὁ ναὸς, τὴν
ἐρήμωσιν προδηλῶν τὴν μετὰ ταῦτα ἐσομένην à-
TEX.

Ἐπεὶ οὖν τὸν ἐν τῷ σταυρῷ προσηλωμένον μέλ-
λομεν χαὶ ἡμεῖς χατὰ τὴν ἑσπέραν ταύτην ἰδεῖν, ὡς
ἀμνὸν ἐσφαγμένον καὶ τεθυμένον, μετὰ φρίχης προσ-
ίωμεν, παραχαλῶ, καὶ αἰδοῦς πολλῆς xal εὐλαδείας,
Οὐχ ἔγνωτε τοὺς ἀγγέλους, πῶς παρειστήχεισαν τῷ
τάφῳ οὐχ ἔχοντι σῶμα, τάφῳ κενῷ; ἀλλ᾽ ὅμως
ἐπειδὴ ὅλως ἐδέξατο τὸ σῶμα τὸ Δεσποτιχὸν, πολλὴν
ἀπονέμουσι χαὶ τῷ τόπῳ τὴν τιμήν. Οἱ ἄγγελο: ὑπερ-
θαίνοντες τὴν ἡμετέραν φύσιν μετὰ τοσαύτης αἰδοῦς
xal εὐλαθδείας παρειττήχεισαν τῷ τάφῳ ἡμεῖς δὲ οὐ
τάφῳ μέλλοντες παρίστασθαι xev, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ
“ραπέζῃ τῇ τὸν ἀμνὸν ἐχούσῃ, μετὰ θορύδου xal
ταραχῆς πρόσιμεν ; Καὶ τίς ἡμῖν ἔσται συγγνώμη λοι-
πόν; Οὐχ ἀπλῶς ταῦτα λέγω, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πολλοὺς
ὁρῶ κατὰ τὴν ἑσπέραν ταύτην θορυδοῦντας, βοῶντας,
ἐπιχειμένους ἀλλήλοις, πηδῶντας, λοιδορουμένους,
xai μᾶλλον ἑαυτοῖς χόλασιν f| σωτηρίαν προξενοῦν-
τας τούτου χάριν τὴν ὑπὲρ τούτων ποιοῦμαι παραί-
ἡ8σιν, Ti ποιεῖς, ἄνθρωπε; ὅταν ἑστήχῃ πρὸ τῆς

DE COEMETERIO ET DE CRUCE.

393
τραπέζης ὁ ἱερεὺς, τὰς χεῖρας ἀνατείνων εἰς τὸν o5-
ρονὸν, χαλῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τοῦ παραγενέ.
σθαι χαὶ ἄψασθαι τῶν προχειμένων, πολλὴ ἡσυχία,
πολλὴ σιγή" ὅταν διδῷ τὴν χάριν τὸ Πνεῦμα, ὅταν χατ-
ἔλθῃ, ὅταν ἄψηται τῶν προχειμένων, ὅταν ἴδῃς τὸ πρό-
δατον ἐτφαγιασμένον καὶ ἀπηρτισμένον, τότε θόρυδον,
τότε ταραχὴν, τότε φιλονεικίαν, τότε. λοιδορίαν &xets-
ἀγεις ; καὶ πῶς δυνήσῃ τῆς θυσίας ἀπολαῦσαι ταύτης,
μετὰ τοσαύτης ταραχῆς τῇ τραπέζῃ προσιὼν ταύτῃ ;
Οὐκ ἀρχεῖ ἡμῖν ὅτι μετὰ ἁμαρτημάτων προσερχό-
μεθα, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν καιρὸν τῆς προσόδου ἐχτὸς
γενέσθαι πλημμελημάτων οὐχ ἀνεχόμεθα ; Ὅταν
γὰρ φιλονειχῶμεν, ὅταν θορυδώμεθα, ὅταν ἀλλήλους
δάχνωμεν, πῶς ἔξω ἀμαρτημάτων ἐσόμεθα ; Τί σπεύ-
δεις, εἰπέ μοι; τίνος ἕνεχεν ἐπείγῃ τὸ πρόθδατον
ὁρῶν ἐσφαγιαπμένον ; εἰ γὰρ διὰ πάσης τῆς νυχτὸς
ἣν πρὸς τὴν θυσίαν αὐτὴν ὁρᾷν, εἶχε χόρον, εἶπά
μοι, τὸ πρᾶγμα ; [402] “Ὅλην τὴν ἡμέραν ἑκαρτέρη-
σας, τὸ πλέον τῆς νυχτὸς διήγαγες, xal τοσοῦτον
χάματον Ev βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ προδίδως καὶ ἀπολ-
λύεις; Ἐννόησον τί ποτέ ἔστι τὸ προχείμενον, xat
πόθεν ἔλαθε τὴν αἰτίαν - ἐσφάγη διὰ σὲ, val σὺ ἐγ-
χαταλιμπάνεις αὐτὸν ἐσφαγιασμένον ὁρῶν, Ὅπου τὸ
πεῶμα, φησὶν, ἐκεῖ καὶ οἱ ἀετοί. "Βμεῖς δὲ οὐχ ὡς
ἀετοὶ, ἀλλ᾽ ὡς κύνες προσερχόμεθα : τοταύτη ἡμῶν
ἢ ἀναισχυντία. Ἐννόησον τί ποτέ ἐστι τὸ χεχυμένον “
αἷμά ἐστιν, αἷμα ὃ τὸ χειρόγραφον τῶν ἀμαρτιῶν
ἀπήλειψεν" αἷμα ὃ τὴν ψυχήν σου ἐχάθηρεν, ὃ τὴν
χηλῖίδα ἀπέπλυνεν, ὃ τὰς ἀρχὰς xai τὰς ἐξουσίας
ἐθριάμδευσεν. ᾿Απεχδυσάμενος γὰρ, φησὶ, τὰς
ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας ἐδειγμάτισεν ἐν παῤῥη-
σίᾳ θριαμδεύσας ἐν τῷ σταυρῷ. Πολλὰ, φησὶ, τὸ
πρόπαιον ἔχει τῆς νίχης τὰ σύμθολα " τὰ λάφυρα
χρέμαται ἄνω ἐφ᾽ ὑψηλοῦ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ. Καθάπερ
γὰρ βασιλεὺς γενναῖος πόλεμον νιχήσας χαλεπώτατον,
τὸν θώρακα xal τὴν ἀσπίδα καὶ τὰ ὅπλα τοῦ τυράν-
νου xal τῶν στρατιωτῶν τῶν ἡττηθέντων ἐφ᾽ ὑψηλοῦ
τοῦ τροπαίου τίθησιν " οὕτω xal ὁ Χριστὸς τὸν πόλε-
μὸν νικήσας τὸν πρὸς τὸν διάδολον, τὰ ὅπλα αὐτοῦ
πάντα, τὸν θάνατον, τὴν χατάραν ἐχρέμασεν ἐφ᾽
ὑψηλοῦ τοῦ σταυροῦ, καθάπερ ἐπὶ τροπαίου τινὸς,
ἵνα πάντες τὸ τρόπαιον βλέπωσιν, αἱ ἄνω δυνάμεις,
αἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, οἱ χάτω ἄνθρωποι, οἱ ἐπὶ τῆς
γῆς, αὐτοὶ ol πονηροὶ δαίμονες οἱ ἡττηθέντες.
Ἐπειδὴ οὖν τοσαύτης ἀπελαύσαμεν δωρεᾶς, ἑαυτοὺς
χατὰ δύναμιν ἀξίους ἐπιδείξωμεν τῶν ὑπηργμένων
ἡμῖν ἀγαθῶν, ἵνα καὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν τύ-
χωμεν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι’ οὗ xat μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, τιμὴ, κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Digitized by Google
