401
ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν εὐχὴν, αὐτοὶ τὸ ἐναντίον ποιοῦντες,
xax κατὰ τῶν ἐχθρῶν εὐχόμενοι; Mt, παραχαλῶ, μὴ,
ἀδελφοί. Καὶ γὰρ ὅσῳ πλείονα τὰ παραδείγματα,
τοσούτῳ, ἐὰν μὴ μιμησώμεθα, μείζων ἡ χόλασις.
Μεῖζον τὸ ὑπὲρ τῶν ἐχϑρῶν εὔχεσθαι τοῦ ὑπὲρ τῶν
Quay * οὐδὲ γὰρ οὕτως ὑμᾶς ὠφελεῖ ἐχεῖνο, ὡς τοῦτο,
"Ἐὰν γὰρ ξι1ῆτε τοὺς φιλοῦντας ὑμᾶς, οὐδὲν μέγα
ποιεῖτε, φησί" xal γὰρ οἱ τελῶναι τὸ αὐτὸ ποιοῦ»
σιν. Ὥστ: ἐὰν ὑπὲρ τῶν φίλων εὐξώμεθα, οὐδέπω
τῶν ἐθνιχῶν ἢ τελωνῶν ἐγενόμεθα βελτίους " ὅταν δὲ

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI! ARCIIIEP. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ,

408

τοὺς “ἐχθροὺς φιλῆσωμεν, τοῦ Θεοῦ χατὰ δύναμιν
[61] ἀνθρωπίνην ὅμοιοι γεγόναμεν, ὅτι Τὸν ἥλιον
αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, και
βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους. Γενώμεθα τοῖνυν
ὅμοιοι τοῦ Πατρός. Γίγεσθε γὰρ, φησὶν, ὅμοιοι τοῦ
Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἵνα καὶ τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν καταξιωθῶμεν, χάριτι xal
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου xal Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα xaX τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Εἰς τὸν σταυζὸν, £A Oy εἰς τὴν ἁγίαν καὶ μεγάλην, Παρασκευήν" καὶ εἰς τὴν ἑξομοιϊύόγησιΨ ταῦ
ἀῃστοῦ, xal ὅτι χρὴ ἡμᾶς ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν δὔχεσθαι.

Ὁμιλία β΄.

α΄. Ἑορτὴν ἄγομεν σήμερον καὶ πανήγυριν, ἀγαπη-
«ol * ὁ γὰρ Δεσπότης ὁ ἡμέτερος ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
πυγχάνει τοῖς ἥλοις πεπαρμένος. Καὶ μὴ ξενισθῇς,
€i τοῦ πράγματος σχυθρωποῦ τυγχάνοντος ἡμεῖς ἔορ-
τάζομεν᾽ τοιαῦτα γὰρ ἅπαντα τὰ πνευματιχὰ, ἀπ-
εναντίας τῇ συνηθείᾳ τῇ ἀνθρωπίνῃ ἐστί. Καὶ ἵνα
μάθῃς τοῦτο ἀχριδῶς, ὁ σταυρὸς πρότερον χαταδίχης
ἔνομα xax τιμωρίας ἦν, νῦν δὲ πρᾶγμα γέγονε τίμιον
xa ποθεινόν" ὁ σταυρὸς πρότερον αἰσχύνης ἦν καὶ
χολάσεως ὑπόθεσις, νῦν ὃὲ yéyovz δόξης xai τιμῆς
ἀφορμή. Καὶ ὅτι δόξα ὁ σταυρὸς, ἄχουσον τοῦ Χρι-
στοῦ λέγοντος * Πάτερ, δόξασόν με τῇ δόξῃ ἢ εἶχον
πρὸ τοῦ τὸν χύσμον εἶναι παρὰ σοὶ, δόξαν τὸν σταυ-
pi» καλῶν. Σταυρὸς τὸ χεφάλαιον τῆς σωτηρίας τῇς
ἡμετέρας σταυρὸς ἡ τῶν μυρίων ἀγαθῶν ὑπόθεσις.
Διὰ τοῦτον οἱ πρότερον ἢτιμωμένοι xaX ἔχπτωτοι, νῦν
εἰς τὴν τῶν υἱῶν τάξιν ἐδέχθημεν * διὰ τοῦτον οὐχέτι
πλανώμεθα, ἀλλὰ τὴν ἀλήθειαν ἐπέγνωμεν " διὰ τοῦ-
τον οἱ ξύλα xaX λίθους προσχυνοῦντες πρότερον, νῦν
ἐπέγνωμεν τὸν τῶν ἀπάντων δημιουργόν" διὰ τοῦτον
οἱ δοῦλοι τῆς ἁμαρτίας εἰς τὴν ἐλευθερίαν 4 τῆς δι.
χαιοσύνης ἀνήχθημεν᾽ διὰ τοῦτον ἡ γῆ οὐρανὸς λοι-
πὸν γέγονεν, Οὗτος ἡμᾶς τῆς πλάνης ἠλευθέρωσεν,
οὗτος πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐχειραγώγησεν, οὗτος χατ-
αλλαγὰς Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους ἐποιήσατο, οὗτος ἀπὸ
ποῦ βυθοῦ τῆς xaxlag ἡμᾶς ἀνασπάσας, εἰς αὐτὴν
πἧς ἀρετῆς τὴν χορυφὴν ἀνήγαγεν, οὗτος τῶν δαιμό-
vtov. τὴν πλάνην ἔσθεσεν, οὗτος τὴν ἀπάτην καθεῖλε.
Διὰ τοῦτον οὐχέτι καπνὸς xai χνίσσα xal αἱμάτων
ἀλόγων ἔχχυσις, ἀλλὰ πανταχοῦ λατρεῖαι πνευματι-
xat, ὕμνοι xal ejyai* διὰ τοῦτον δαίμονες ὄραπε-
αεξύουσι, διὰ τοῦτον ὁ διάδολο; φυγαδεύεται, διὰ τοῦτον
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις πρὸς τὴν ἀγγελιχὴν πολιτείαν
ἁμιλλᾶται, διὰ τοῦτον παρθενία ἐπὶ γῆς πολιτεύεται.

"Aeg! οὗ γὰρ ὁ ix Παρθένου προῆλθε, τῆς ἀρετῆς ᾿

ταύτης τὴν ὁδὸν ἐπέγνω ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις. 05-
τος ἡμᾶς ἐν σχότει χαθημένους ἐφώτισεν, οὗτος ἡμᾶς
ἐχπεπολεμωμένους κατήλλαξεν, οὗτος μαχρὰν ὄντας
ἐγγὺς εἶναι πεποίηχεν, οὗτος ἀπηλλοτριωμένους ὄν-
«ag χείωσεν, οὗτος ξένους γεγονότας, οὐρανοῦ πο-
λίτας χατεσχεύασεν, οὗτος ἡμῖν πολέμων ἀναίρεσις
γέγονεν, οὗτος ἡμῖν εἰρήνης ἀσφάλε!α χατέστη. [412]

* Savil. iu marz. εἰς τὴν κορυφήν,

Διὰ τοῦτον οὐχέτε φοδούμεθα τὰ πεπυρωμένα βέλη
ποῦ διαδόλον " τὴν γὰρ πηγὴν τῆς ζωῆς εὕρομεν " διὰ
τοῦτον οὐχ ἐσμὲν ἐν χηρείᾳ " τὸν γὰρ νυμτίον ἀπελά»
θομεν" διὰ τοῦτον οὐχέτι δεδοίχαμεν τὸν λύχον " τὸν
γὰρ ποιμένα τὸν χαλὸν ἐπέγνωμεν’ Ἐγὼ γάρ εἰμι,
φησὶν, ὁ ποιμὴν ὁ καλός. Διὰ τοῦτον εὐχέτιε plz
μὲν τὸν τύραννον " τῷ γὰρ βασιλεῖ προσεδράμομεν.
Ὁρᾷς πόσων ἡμῖν ἀγαθῶν ὑπόθεσις ὁ σταυρός ; Eixc-
τως οὖν ἑορτὴν ἄγομεν. Οὕτω χαὶ Παῦλος ἑορτάζειν
παραινεῖ λέγων" "Docs ἑορτάζωμεν μὴ ἐν Ogg
παλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ καχίας καὶ πονηρίας, d.L1
ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας καὶ d.lndelac. Καὶ τίνος
ἕνεχεν ἑορτάζειν ἡμᾶς χελεύεις, ὦ μαχάριε Παῦλε;
Εἰπὲ τὴν αἰτίαν, Ὅτι τὸ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν,
φησὶν, ἐτύθη Χριστὸς ὁ Θεός. Ὁρᾷς πῶς ἑορτὴ ὁ
σταυρός; "Ἐμαθὲς ὅτι διὰ τὸν σταυρὸν χελεύξι ἑορτά-
ζειν ; Ἐν γὰρ τῷ σταυρῷ ἐτύθη" Gros δὲ θυσία, ἐχεῖ
ἀμαρτημάτων ἀναίρεσι;, ἐχεῖ χαταλλαγὴ Δεσπότου,
ἐχεῖ ἑορτὴ xa χαρά. Τὸ Πάσχα ἡμῶν, φησὶν, exàp
ἡμῶν ἐτύθη Χριστός. Ποῦ ἐτύθη, εἰπέ; Ἐφ᾽ ὑὐνη-
λοῦ σταυροῦ. Καινὸν xal ξένον τὸ θυσιαστήριον, ἔπει-
δὴ ξένη xal παρηλλαγμένη ἡ θυσία. 'O αὐτὸς γὰρ
xai θυσία xal ἱερεύς" θυσία μὲν, χατὰ σάρκα, ἱερεὺς
δὲ κατὰ πνεῦμα " ὁ αὐτὸς χαὶ προσῆγε χαὶ προσήγετο.
"Axous πάλιν τοῦ Παύλου λέγοντος" Πᾶς γὰρ ἀρχω-
ρεὺς ἐξ ἀνθρώπων λαμθανόμενος, ὑπὲρ ἀγθρώπων
καθίσταται τὰ πρὸς τὸν Θεόν. "Ὧθεν ἀνάγχη ἔχειν
τι χαὶ τοῦτον, ὅ προσενέγχῃ. Ἰδοὺ τέως προσφέρει,
᾿Αλλαχοῦ δὲ πάλιν φησίν * Οὕτω xal ὁ Χριστὸς ἅπαξ
προσενεχθεὶς εἰς τὸ ποι. ἰὼν ἀγενεγχεῖν" ἁμαρτίας.
Ἰδοὺ ἐνταῦθα προσηνέχθη, ἐχεῖ ἑαυτὸν προσήνεγχεν.
Εἶδες πῶς χαὶ θυσία xal ἱερεὺς ἐγένετο, xal θυσια-
στήριον ἣν ὁ σταυρός ; ᾿Αλλ᾽ ἀναγκαῖον μαθεῖν, τίνος
ἕνεχεν οὐχ ἐν τῷ ναῷ ἡ θυσία προσφέρεται, ἐν τῷ
ναῷ λέγω τῷ ᾿Ιουδαϊχῷ, ἀλλ᾽ ἔξω τῆς πόλεως, ἕξω
τῶν τειχῶν. Ἔξω γὰρ τῆς πόλεως ἐσταυρώθη, χαϑά-
περ τις χατάδιχος, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ
προφήτου, ὅτι Καὶ ἐν τοῖς ἀνόμοις ἐἰογίσθη.

Τίνος οὖν ἕνεχεν ἔξω τῆς πόλεος, ἐφ᾽ ὑψηλοῦ, xal
οὐχ ὑπὸ στέγην τινά ; Οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ τοῦτο, ἀλλ᾽ ἵνα
τοῦ ἀέρος καθάρῃ τὴν φύσιν. Διὰ τοῦτο xal ἐφ᾽ ὑψη-
Ao), καὶ οὐκ ἐπιχειμένης στέγης, ἀλλ᾽ ἀντὶ στέγης
ἐπιχειμένου τοῦ οὐρανοῦ, ἵνα χαθαρθῇ ὁ οὐρανὸς
ἄπαξ, ἐφ᾽ ὑψηλοῦ θνομένου τοῦ προδάτου, Ἔχαθάρθη

Digitized by Google
