<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    387 DE PRODITIONE JUDÆ. HOMIL. II. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tiam. Quia ne sic quidem proditoris impudentiam,
    neque ingratum Judæorum animum flectit, seipsum
    tradit, atque dicit : Quando ostendi eos illa aggredi,
    quæ facere non possent, volui eorum comprimere
    furorem : at illi nolunt, sed in nequitia perseve-
    rant : ecce meipsum trado.
    Non necessitate bonum operamur, sed voluntate. —
    Hæc dico vobis, ne quipiam Christum accusent, di-
    cantque : Cur non mutavit Judam ? cur non meliorem
    illum effecit? At quomodo oportuit Judam temperan-
    tem ac probum efficere? an necessitate, an arbitrio
    suo? Si necessitate, neque sic melior futurus erat;
    nemo quippe necessitate melior efficitur : si vero ex
    arbitrio et voluntate, omnia induxit ea, quæ poterant
    ipsum ad frugem reducere. Quod si illæ remedia no-
    luit accipere, non medicus, sed is qui medicinam re-
    spuit, in culpa est. Vis scire quanta fecerit ut eum
    reduceret? Multa miracula ut faceret dedit, prædixit
    illi ea, quæ ad proditionem spectabant, nihil retro
    reliquit eorum, quæ pro discipulo facere par erat. Et
    ut discas eum, cum mutari posset, noluisse, sed ex
    ejus segnitie totum prodiisse : cum prodidisset eum,
    et furorem suum ad finem deduxisset, Projecit tri-
    ginta argenteos dicens, Peccavi tradens sanguinem ju-
    stum (Matth. 27. 3). Antea dicebas, Quid vultis mihi
    dare, et ego vobis tradam eum? Cum consummatum
    fuit peccatum, tunc peccatum agnovit. Hinc ediscimus
    nos cum segniter agimus, neque hortatu neque moni-
    tis juvari; cum vero diligenter, a nobis ipsis posse
    resurgere. Tecum enim reputa eum, cum hortaretur
    Dominus, et a pravo facinore deterreret, non audi-
    visse nec admonitioni obtemperasse; cum vero nul-
    lus admoneret, ex propria conscientia surrexisse, et
    nemine docente mutatum esse, trecentosque argen-
    teos projecisse. Constituerunt, inquit, illi triginta ar-
    genteos (Matth. 26. 15). Pretium sanguinis depose-
    runt nullo pretio æstimandi. Cur accipis triginta argen-
    teos, o Juda? Gratis venit Christus pro orbe sanguinem
    effusurus, pro quo tu nunc pacta statuis. Quid impuden-
    tius hac conventione? quis vidit, quis audivit umquam?
    4. Sed ut discamus quod sit discrimen proditorem
    inter et discipulos, audiamus : omnia quippe diligen-
    ter nobis enarrat evangelista. Cum hæc fierent, in-
    quit; cum proditio procederet, cum Judas seipsum
    perdidit, cum iniqua illa pacta fecit, cum quærerct,
    inquit, opportunitatem, ut eum traderet : Tunc acces-
    serunt discipuli ejus dicentes: Ubi vis paremus tibi com-
    edere Pascha (Matth. 26. 17)? Vidisti discipulos,
    vidisti discipulum? Ille proditionem, hi ministerium
    curabant : ille pacta inibat et Dominici sanguinis pre-
    tium accipere satagebat, hi ad famulatum se præpa-
    rant. Et hic et illi iisdem miraculis claruerant, eadem
    doctrina imbuti erant; undenam ergo discrimen? Ex
    voluntate. Hæc et malorum et bonorum causa est.
    Vespera illa erat cum discipuli hæc dicerent. Quid
    illud est, Ubi vis paremus tibi comedere Pascha? Hinc
    ediscimus non statum domicilium habuisse Christum.
    Audiant qui splendidas construant domos, ampla-
    que septa, quod Filius hominis non habeat ubi ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    put suum reclinat : ideo dicunt ei discipuli : Ubi
    vis paremus tibi comedere Pascha? Quod Pascha?
    Judaicum, quod in Ægypto initium sumpserat :
    nam illic initio celebratur illud. Ecqua de causa
    illud Christus celebrat? Ut omnia legalia implevit, sic
    et istud. Ideo Joanni dicebat : Sic nos decet implere
    omnem justitiam (Matth. 3. 15). Non nostrum igitur,
    sed Judaicum Pascha parare volebant discipuli. Nam
    illud discipuli parant, nostrum vero Pascha ipse
    præparavit, imo ipse Pascha per venerandam passio-
    nem suam effectus est. Cur ergo ad passionem acce-
    dit? Ut nos redimeret a maledicto legis. Quamobrem
    Paulus clamabat : Misit Deus Filium suum, factum ex
    muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant re-
    dimeret (Galat. 4. 4. 5). Ne quis ergo diceret, ideo il-
    lam abrogasse, quia illam implere non poterat, ut-
    pote gravem, onerosam et difficilem; ideo cum illam
    totam implevisset, tunc ipsam solvit. Idcirco et Pa-
    scha fecit : legis enim mandatum ipsis erat Paschæ
    solemnitas. Audi. Ingrati erga beneficium erant Judæi,
    statimque benefici obliviscebantur. Idque ut accurate
    discas : egressi sunt ex Ægypto, mare Rubrum trans-
    ierunt, ipsum viderunt scissum, rursusque coale-
    scens : nec multo elapso tempore dicunt Aaroni :
    Fac nobis deos, qui præcedant nos (Exod. 32. 1). Quid
    dicis, ingrate Judæe? tot talive miracula vidisti, et
    oblitus es Dei, qui te nutrivit, neque benefici mentionem
    facis? Quia igitur obliviscebantur beneficiorum ejus,
    festivitatum argumento Deus donorum commemoratione-
    nem adstrinxit, ut velint nolint manentem memoriam
    habeant. Et illi quidem sic : quare? Ut cum interro-
    gaverit te filius tuus, Quid est hoc? dicas : Quia agni
    hujus sanguine januarum limina unxerunt, mortem-
    que effugerunt, quam vastator angelus Ægyptiis
    omnibus intulit : propterea hunc sanguinem non
    potuit irruere et plagam infligere. Illi itaque inviti,
    hic vero lubens Christus immolatur. Quare? Quia
    illud erat figura spiritualis Paschatis. Ut id vero discas,
    vide quanta sit affinitas. Agnus et agnus; sed ille irra-
    tionalis, hic rationalis : ovis et ovis, umbra et veritas;
    sed apparuit Sol justitiæ, et umbra cessavit : lucente
    namque sole, fugatur umbra. Ideoque agnus etiam
    in mensa mystica, ut sanguine illius sanctificemur.
    Quamobrem accedente sole, lucerna non ultra appa-
    reat : nam quæ tum facta sunt figuræ erant futurorum.
    5. Contra Judæos. Vide in Homiliis contra eosdem,
    T. 1. — Hæc Judæis dico, ne seipsos decipientes
    putent se Pascha celebrare; quia impudenti consilio
    azyma accipere prævertunt, et festum objiciunt, qui
    semper incircumcisi sunt corde, et auribus graviter
    audiunt. Quomodo, quæso, Pascha celebras, o Judæe?
    Templum solo æquatum est, altare sublatum, sancta
    sanctorum conculcata, omne sacrificium solutum :
    cur ergo prævaricari audes? Abiisti aliquando Baby-
    lonem, audisti eos qui captivos duxerunt vos dicen-
    tes, Cantate nobis canticum Domini (Psal. 136. 3),
    et non tulisti. Et cur extra Jerosolymam Pascha
    celebras, qui dixisti, Quomodo cantabimus canticum
    Domini in terra aliena (Ibid. v. 3)? Et hæc declaras
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (387-388) da Patrologia Graeca ou Latina. O texto está em latim. A palavra "caput" está dividida entre as colunas ("ca-" no fim da esquerda, "put" no início da direita). Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apenas numeração de parágrafos 4 e 5 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>