Lir
mets secundum carnem (Hom. 9. 5). Moyses similiter :
Si dimitiis illis peccatum , dimitte : αἰ vero non , dele et
. me de libro, quem scripsisti (Exod. 52. $2). David ait :
Fiat manus tuas super me, et super domum patris mei
(2. Reg. 24. 17). Ad eumdem modum Samuel : Absit
ame hoc peccatum in. Dominum, ul cessem orare pro
vobis (1. Reg. 12. 95). Quam igitur veniam nos con-
sequemur in posterum , cum qui de novo sunt, et qui
de veteri Testainento, omnes nos impellant ad hoc,
ut preces pro inimicis fundamus, si non omni studio
et diligentia hoc przstare conemur ? Ne igitur cuncte-
mur, rogo; quo enim plura suppetunt exempla, tanto
major nobis impendebit poena, si imitari nolimus.
Multo enim majus est pro inimicis orare, quam pro
amicis; nce tantam nobis fert utilitatem oratio pro
amicis, quantam oratio pro inimicis. Audi Christum
dicentem : δὲ diligitis eos, qui vos diligunt,que vobis
merces erit ? nonne et publicani hoc faciunt (Matth. 5.
46)? Si igitur pro amicis oremus , nondum publicanis
meliores sumus effecti : at eum inimicos diligimus, et
pro inimicis oramus, Deo similes efficimur , quantum
quidem human: natura fas est. Eritis enim, inquit,
similes Patris vestri , qui in celis est , quia solem suum
oriri facit super bonos εἰ malos, εἰ pluit super justos el
injustos ( Matth, 5. A5). Cum igitur eta Domino et a
servis exempla nobis subministrentur , emulemur et
reipsa virtutem hanc przstemus : ut etiam digui ha-
bcamur consequi regnum celeste, et ad metuendum
hanc mensam majore cum libertate accedamus, ex-
purgata propria conscientia, promissaque bona adi-
piscamur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi, cum quo Patri simul , et sancto Spiritui glo-
ria, polentia, lionor, nunc ΟἹ semper, et iu. s:ecula
seculorum. Amen.

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI DE CRUCE ET LATRONE HOMILIA 1}.

iu
cápxa. Ὁ Μωῦσῃς ὁμοίως El μὲν ἀφῇς αὑτοῖς
τὴ» ἁμαρτίαν, ἄφες" εἰ δὲ μὴ, κἀμὲ ἐξάλειψον ἐκ
τῆς βίδλου ἧς ἔγραψας, Ὃ Δαυὶδ λέγει" Γενέσθω
ἡ χείρ σου ἐπ᾿ ἐμὲ, καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ πατρός
μου. Ὃ Σαμονὴλ ὡσαύτως" Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο
ἀμειρτεῖν τοῦ διαλιπεῖν προσευχόμενον ὑπὲρ
ὑμῶν. Ποίας οὖν τύχοιμεν ἡμεῖς συγγνώμης λοιπὸν,
τῶν ἀπὸ τῆς Καινῆς, τῶν ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς, ὥσπερ
πάντων ἡμᾶς ὠθούντων εἰς τὴν ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν
εὐχὴν, εἰ μὴ μετὰ πάσῃς σπουδῆς τοῦτο χατορθοῦν
σπουδάσομεν; Mh νοίνυν ῥᾳθυμῶμεν, παρακαλῶ.
Ὅσῳ γὰρ πλείονα τὰ παραδείγματα, τοσούτῳ, ἂν μὴ
μιμησώμεθα, μείζων ἡ χόλασις. Πολὺ γὰρ μεῖζόν
ἐστι τὸ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν εὔχεσθαι, ἣ ὑπὲρ τῶν gt
λων" οὐχ οὕτως ἡμᾶς ὠφελεῖ τὸ ὑπὲρ τῶν φίλων
εὔχεσθαι, ὡς τὸ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν. "Axous τοῦ Χρι-
στοῦ λέγοντος" Ἐὰν ἀγαπήσητο τοὺς ἀγαπῶντας
ὑμᾶς, ποία ὑμῖν χάρις ἐστίν; οὐχὶ καὶ οἱ τελῶναι
τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν; Ὅταν τοίνυν ὑπὲρ τῶν φίλων
εὐξώμεθα, οὐδέπω τῶν τελωνῶν γινόμεθα βελτίους "
ἐὰν δὲ τοὺς ἐχθροὺς φιλήσωμεν, χαὶ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν
εὐξώμεθα, ὅμοιοι γινόμεθα τῷ Θεῷ χατὰ δύναμιν
ἀνθρωπίνην. Ἔσεσθε γὰρ, φησὶν, ὅμοιοι τοῦ Πα-
τρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς, ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ
ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει
ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίχους. Ὅταν οὖν χαὶ ἀπὸ τοῦ
Δεσπότου, καὶ ἀπὸ τῶν δούλων ἔχωμεν τὰ παραδεί-
γματα, ζηλώσωμεν, χατορθώσωμεν τὴν ἀρετὴν" ἵνα
καὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτυχεῖν καταξιω-
θῶμεν, καὶ τῇ φρικτῇ ταύτῃ τραπέζῃ μετὰ πλείονος
τῆς παῤῥησίας α, τὸ συνειδὸς ἑαντῶν ἐχχαθάραντες,
καὶ τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, χάριτι
xaY φιλανθριυπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα,
χράτος, τιμὴν νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Post. παῤῥησίας addendum videtur προσέλθωμεν, ve. quid simile.

FINIS TOMI QUADIAGESIMI NONI.

Parisiis. — Ex Typis J.-P. MIGNE.

Digitized by Google

