LIC
σίαν tpos1va viis ἐθάῤῥησε, λέγων: Μνήσθητί μου,
Κύριε, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. Οὐχ ἐτόλ-
pras πρότερον εἰπεῖν, Μνήσθητί μου, ἕως ὅτε διὰ
«ἧς ἐξομολογήσεως ἐχάθηρεν ἑαυτὸν τοῦ ῥύπου τῶν
ἁμαρτημάτων, ἕως ὅτε χαταδιχάτας ἑχυτὸν ἀνεύθυ-
νον εἰργάσατο, ἕως ὅτε διὰ τῆς χατηγορίας ἀπέθετο
τὰ πλημμελήματα.

Ὁρᾷς πόσον ἰσχύει ἐξομολόγησις xax ἐν αὐτῷ τῷ
σταυρῷ; Ταῦτα ἀχούων, ἀγαπητὲ, μηδέποτε ἀπο-
γνῷς σαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἐννοῶν τὸ ἄφατον μέγεθος τῆς τοῦ
Θεοῦ φιλανθρωπίας, ἐπείγου πρὸς τὴν τῶν ἡμαρτη-
μένων διόρθωσιν. El γὰρ ἐν σταυρῷ ὄντα τὸν λῃστὴν
ποσαύτης ἠξίωσε τῆς φιλοτιμίας, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς
τῆς οἰχείας ἀξιώσει φιλανθρωπίας, εἰ βουληθείημεν
τῶν πεπλημμελημένων τὴν ἐξομολόγησιν ποιήσασθαι.
Ἵνα τοίνυν καὶ ἡμεῖς τῆς παρ᾽ αὐτοῦ φιλανθρωπίας
ἀπολαύσωμεν, ἐξομολογεῖσθαι τὰ ἑαυτῶν ἁμαρτήματα
μὴ ἐπαισχυνώμεθα" μεγάλη γὰρ τῆς ἐξομολογήσεως
ἡ ἰσχὺς, καὶ πολλὴ ταύτης ἡ δύναμις. Ἰδοὺ γὰρ καὶ
οὔτος ἐξωμολογήσατο, xal τὸν παράδεισον εἶρεν ἀνει-
μένον" ἐξωμολογήσατο, xat παῤῥησίαν ἔλαθεν, ὁ ἐν
λῃστείχ ὧν, βασιλείαν αἰτῆσαι, Μέχρις ἐχείνου τοῦ
καιροῦ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν οὐκ ἤτησε, Πόθεν,
εἰπέ μοι, βασιλείας, ὦ ληστὰ, μέμνησαι; τί γὰρ εἶδες
τοιοῦτον νῦν ; Ἦλοι xai σταυρὸς τὰ ὁρώμενα, xat
χατηγορία xai σχώμματα xal λοιδορίαι, Ναὶ, φησίν"
αὐτὸς γὰρ ὁ σταυρὸς δαπιλτίας εἶναί μοι δοχεῖ σύμ-
ἔολον. Διὰ τοῦτο δὲ αὑτὸν ῥασιλέα καλῶ, ἐπειδὴ βλέ-
Tuo αὐτὸν σταυρούμενον βασιλέως γάρ ἔστιν ὑπὲρ
τῶν ἀρχομένων» ἀποθνήσχειν. Αὐτὸς εἶπεν’ Ὁ ποιμὴν
ὁ χαζὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προ-
Ὀάτων»" οὐχοῦν xai ὁ βατιλεὺς ὁ χαλὸς τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ τέθησιν ὑπὲρ τῶν ἀρχομένων. Ἐπεὶ οὖν τὴν
Ψυχὴν αὗτου τέθειχε, διὰ τοῦτο αὐτὸν βασιλέα καλῶ.
Μνήσθητί pov, Κύριε, ὅταν EA0nc ἐν τῇ βασιδείᾳ
σου.

δ΄. Βούλει μαθεῖν πῶ; καὶ βασιλείας σύμθολον ὁ
σταυρὸς, xal πῶς σεμνὸν τὸ πρᾶγμά ἕπτιν; Οὐχ
ἀφῆχεν αὐτὸν εἶναι ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ἀνέσπασεν αὐτὸν
καὶ εἰς "bv οὐρανὸν ἀνήγαγες. Πόθεν δῆλον τοῦτο ; Met'
αὐτοῦ μιέλλει ἔρχεσθαι ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσί. ᾿Αλλ᾽
ἴδωμεν καὶ πώς μέλλει μετ᾽ αὐτοῦ ἔρχεσθαι. "Axou-
σὺν αὖτ οὗ λέγοντος τοῦ Χριστοῦ" "Edw εἴπωσιν» ὑμῖν,
Ἰδοὺ ἐν τοῖς ταμιείοις ἐστὶν» ὁ Χριστὸς, ἰδοὺ ἐν
τῇ éprigup, μὴ ἐξέλθητε" περὶ τῆς δευτέρας αὐτοῦ
παρουτίας λέγονν, διὰ τοὺς ψευδοχρίστους, διὰ τοὺς
ψευξοπροφήτας, διὰ τὸν ᾿Αντίχριστον, ἵνα μὴ τις πλα-
νηθεὶς ἐχείνῳ περιπέσῃ, Ἐπειδὴ γὰρ πρὸ τοῦ Χρι-
στοῦ ὁ ᾿Αντίχριστος ἔρχεται, ἵνα μὴ ζητοῦντες, φησὶ,
τὸν ποιμένα, τῷ λύχῳ περιπέσητε, διὰ τοῦτο ὑμῖν
λέγω γνωρίσματα τῆς τοῦ ποιμένος παρουσίας, Ἔπει-
δὴ γὰρ fj πρώτη αὐτοῦ παρουσία λανθάνουσα ἐγένετο,
μὴ νομίσητε, φησὶν, ὅτι χαὶ ἡ δευτέρα τοιαύτη ἔσται,
Ἐχείνη γὰρ εἰχότως λανθάνουσα ἐγένετο" 330: γὰρ
ζητῆσαι τὸ ἀπολωλός " αὕτη δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πῶς ;
εἰπὶ χαὶ δίδαξον. Ὥσπερ ἐξέρχεται, φησὶν, ἡ ἀστρα-
zh ἀπὸ ἀνατοιῶν, καὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν, οὔ-
τως ἔσται xal ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώ-
σου. ᾿Αὐρόον πᾶσι φονεῖται οὐ δεήσεται οὐδεὶς ἔρω-
πῆσαι. Ὥσπερ γὰρ ἀστραπῆς φαινομένης, οὐ δεόμεθα
ἐξετάζειν, [418] εἰ ἐγένετο ἀστραπή " οὕτω τῆς παρ-
ουσίας αὐτοῦ γενομένης, οὐ δεησόμεθα ἐξετάζειν εἰ
παρεγένετο 6 Χριστός. ᾿Αλλὰ τὸ ζητούμενον οὐδέπω
καὶ νῦν εἰρήκαμεν, εἰ μετὰ τοῦ σταυροῦ ἔρχεται,
"Axous τοίνυν xdi τοῦτο σαφῶς αὐτοῦ δηλοῖντος.

DE CRUCE ET LATRONE. HOMIL, ii.

Br

Τότε, φησὶ, τουτέστιν, ὅταν Epyogun, ὁ ἥλιος oxo-
τισθήσετωι, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐ-
τῆς. Τοσαύτη γὰρ ἔσται τοῦ φωτὸς τότε ἡ ὑπερδολῇ,
ὡς καὶ τὰ φανότατα ἄστρα ἀποχρύπτεσθαι. Καὶ οἱ
ἀστέρες γὰρ, φησὶ, πεσοῦνται, καὶ οὕτω τὸ ση-
μεῖον φανήσεται τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῷ
οὐρανῷ, Εἶδες πόση ἡ ὑπερδολὴ τοῦ σημείου, πόση
φαιδρότης, πόση λαμπτδών; Ὁ ἥλιος σχοτίζεται, f
σελήνη οὐ φαίνει, τὰ ἄστρα πίπτει" ἐχεῖνο δὲ μόνον
φαίνεται, ἵνα μάθῃς ὅτι καὶ σελήνης φανότερον xal
ἡλίου φαιδρότερόν ἐστι. Καθάπερ γὰρ βασιλέως εἰσ-
ιόντος, τὰ στρατόπεδα προλαμδάνοντα τὰ angela φέ»
ρει ἐπὶ τῶν ὥμων, xai προχγγέλλει τοῦ βασιλέως τὴν
εἴσοδον " οὕτω τοῦ τῆς χτίσεως Δεσπότου xatafiaivos-
τος ix τῶν οὐρανῶν, προλαμθάνει τὰ στρατόπεδα
τῶν ἀγγέλων χαὶ τῶν ἀρχαγγέλων τὸ σημεῖον ἔχεῖνο
βαστάζοντα, καὶ τὴν βασιλιχὴν εἴσοδον ἡμῖν ἀπαγ-
γέλλοντα. Τότε, φησὶ, καὶ αἱ δυνάμεις τῶν οὐρα-
γῶν σαϊευθήσονται, περὶ τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν
ἀρχαγγέλων λέγων, καὶ πασῶν τῶν ἀοράτων δυνά-
μβεων" τρόμος γὰρ αὐτοὺς λήψεται, xat φόθος πολὺς
καὶ ἁγωνία. Τίνος δὲ ἕνεχεν, εἰπέ μοι, vat αἱ δυνά-
μεῖς ἐχεῖναι ἐν φόδῳ χαθεστήχασιν ; Εἰχότως. Φούε-
ρὸν ἔσται τότε τὸ δικαστήριον, ἅπασα ἡ τῶν ἀνθρώ-
πων φύσις μέλλει κρίνεσθαι καὶ εὐθύνας ὑπέχειν καὶ
παρίστασθαι βήματι φοδερῷ. TL δήποτε δὲ καὶ οἱ
ἄγγελοι τότε τρέμουσι, καὶ al ἀσώματοι δυνάμεις
ἐχεῖναι δεδοίχασιν ; οὐδὲ γὰρ ἐχεῖνοι μέλλουσι χρίνε»
σθαι. Καθάπερ δικαστοῦ τοὺς ὑπευθύνους χαταδιχά-
ζοντος, χαὶ ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τοῦ βήματος καθεζομένου,
οὐχὶ οἱ ὑπεύθυνοι μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ τῆς τάξεως αὖ-
τῆς παρεστῶτες, οἱ μηδὲν ἑαυτοῖς συνειδότε;, ὅμως
δεδοίχασι χαὶ φρίττουσι διὰ τὸν φόδον τοῦ διχαστοῦ *
οὕτω xat τότε, 171; φύσεως τῇ; ἡμετέρας χρινομένης
καὶ τῶν πλημμελημάτων τὰς εὐθύνα; ἀπαιτουμένης,
xai οἱ μηδὲν συνειδότες ἑαυτοῖς ἄγγελοι, xal at λοι-
παὶ δυνάμεις δεδοίκασι χαὶ τρέμουσι διὰ τὴν ἀπειλὴν
ποῦ δικαστοῦ, ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἔγνωμεν" τίνος δὲ
ἕνεχεν καὶ διὰ τί ἔχων τὸν σταυρὸν ἔρχεται ; Μάνθανε
xal τούτου τὴν αἰτίαν. Ἵνα γὰρ δι᾽ αὑτῶν τῶν ἔργων
μάθωσιν οἱ σταυρώσαντες τὴν οἰχείαν ἀγνωμοσύνην,
διὰ τοῦτο αὑτὸν τὸν ἔλεγχον τῆς μανίας αὐτοῖς δεί-
χνυσι. Καὶ (va. μάθης ὅτι διὰ τοῦτο αὐτὸν φέρει, ἵνα
αὐτῶν καθάγηται, ἄχουε πάλιν αὑτοῦ τοῦ εὐαγγελι-
στοῦ λέγοντος" Τότε φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ
Yio? τοῦ ἀνθρῴπου, καὶ κόψονται πᾶσαι αἱ evAal
τῆς γῆς, βλέπουσαι τὸν χατήγορον, καὶ ἐπιγινώ-
σχουσαι τὸ ἁμάρτημα. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ τὸν σταυ»
ρὸν φέρων ἔρχεται; αὐτὰ τὰ τραύματα μεθ᾽ ἑαντοῦ
φέρων ἔρχεται. Πόθεν δῆλον, ὅτι αὐτὰ τὰ τραύματα
φέρει μεθ᾽ ἑαυτοῦ ; "Axous τοῦ προφήτου λέγοντος "
“Ὄγονται εἰς ὃν ἐξεκέντησαν, Καθάπερ γὰρ ἐπὶ
«οὔ Θωμᾶ ἐποίησε, βουλόμενος τὴν ἀπιστίαν διορθῶν
σαι τοῦ μαθητοῦ, καὶ ἔδειξεν αὐτῷ τοὺς τύπους τῶν
ἥλων, xat αὐτὰ τὰ τραύματα, καὶ λέγει, [419] Βά18
τὸν δάχτυκόν σου, καὶ φέρε τὴν χεῖρά σου, καὶ
ἴδε, ὅτι πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστέα οὖχ ἔχει, ἵνα
δείξῃ αὐτῷ, ὅτι ἀληθῶς ἀνέστη " οὕτω καὶ τότε φέρει
τὰ τραύματα xat τὸν σταυρὸν, ἵνα αὐτοῖς δείξῃ, ὅτι
αὐτός ἔστιν ἐκεῖνος ὁ σταυρωθείς. Μέγα ἄρα ἀγαθὸν
χαὶ σωτήριον, καὶ τεχμήριον ἐναργὲς τῆς τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίας.

ε΄. Μᾶλλον δὲ οὐχ ὁ σταυρὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ
τὰ ῥήματα τὰ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ δείχνυθιν αὑτοῦ

Digitized by Google
