bs]

S. JOANNIS CHRYSUSTOMI ARCIHEP, CONSTANTINOP,

$394

IN COEMETERII APPELLATIONEM

ET IN CRUCEM DOMINI ET DEI ET SALVATORIS NOSTRI JESU CHRIS" .

V. Cur extra civitatem concio haberelur ; c&meterium
unde dictum. — S:wpe apud aninium meum disquisivi ,
cujus gratia majores nostri, relictis edibus , quas in
urbibus habent, lege lata statuerint , ut extra civita-
tem hodie, et quidem in hoc loco in concionem con-
veniremus : neque enim sine causa, neque temere id
fecisse videntur. Quocirca et causam indagavi, et cum
Dei gratia inveni justam esse, et. rationi consenta-
neam , przsentique festo competentem. Qu: igitur
«ausa est? Crucis memoriam agimus. At crucifixus
extra civitatem cruci affixus est : propterea extra ci-
vitatem nos eduxerunt. Nam pastorem , inquit, se-
quuntur oves. Ubi vero rex , ibi et milites ; et ubi ca-
daver, ibi et aquil:e ( Matth. 24... 28). Sed extra. ci-
vitatem hanc quidem ob causam (congregamur ).
Cseterum hanc esse causam , satius fortassis fuerit
demonstrare prius ex divinis. Scripturis : ne enim
existimetis hanc esse conjecturam nostrain, Paulum
vobis testem do. Quid igitur ille ait de sacriflciis *
Quorum enim. animalium infertur sanguis pro peccatis
in sancta. per. Pontificem , horum corpora cremantur
extra castra ( Hebr. 15. 11). Propter quod et Jesus ,
ut sanctificaret per suum sanguinem populum , extra
portam passus est. Exeamus igitur ad eum extra ca-
stra, improperium ejus portantes. Dixit, jussit. Paus
lus ; obtemperaviinus , exivimus. Extra igitur hac de
causa congregamur. At cujus gratia in boc iartyrio,
mon in alio ? Etenim divino munere quocumque ex
latere urbs nostra sanctorum reliquiis circummuni-
tur. Cujus igitur gratia hic, non in alio martyrio (a)
nos convenire voluerunt majores nostri? Quia hic
mortuorum multitudo sita est. Cum igitur hodie Do-
minus ad mortuos descenderit , ea de causa hic colli-
gimur, ob id ipse etiain locus caeineterium nominatus
est : ut discas, mortuos, et eos qui hic siti, non mor-
tuos, sed somno consopitos esse et dormire. Nam
anie Christi adventun mors nomen mortis habebat.
Quacumque , inquit, die comederitis de ligno, morte
woriemini ( &en. 2. 17 ). Εἰ iterum : Anima qua pec-

/^a) Martyrium, id est, ecclesia martyrum uomine consc-
crata, vel ia qua martyrum ossa deposita sunt, Vox frequens
apud scriptores ecclesiasticos. Vide qu:e diximus iti Editio-

ue 5, Athanasii in Onomastico. vide etjau closzarium Gr.
(angi ad vocem μαρτύριον.

eat , ipsa morietur. ( Ezech. 18. 20). Et David : More
peccatorum mala ( Psal. 55. 22 ) : rursus, Pretiusa im
couspeciu Domini mors sanctorum ejus (Psal. 115. 45).
Et Job, Mors viro requies (Job. 5. 25. εἰ 11. 16). Ne-
que solum mors, sed et infernus vocabatur, Audi Da«
videm dicentem : Verumtamen Deus. eruet. auimum
meam de manu inferi, cum acceperit me (Psal. 48. 16);
et Jacob, Deducetis senectutem. meam cum marore ad
infernum ( Gen. 42. 58). Hc nomina babebat obitus
noster anteactis temporibus : at postquam Christus
venit, οἱ pro mundi vita mortem subiit, mots no»
amplius vocatur mors , sed somnus et dorumitio. Dor-
mitionem appellari testantur illa Domini verba : La-
sarus amicus noster dormit ( Joan. 11. 11 ). Non enun
dixit, Mortuus est, quamvis revera mortuus esset. Ut
vero intelligas nomen dormitionis peregrinum fuisse,
considera quomodo hoc 2udito nomine discipuli tur-
bentur, et dicant : Domine, si dormit, salvus erit (Ibid.
v. 12). Adeo non intellezerant, quid sibi dictuin illod
voluerit. Iterum Paulus : Ergoet qui dormierunt, per-
ierunt. (4. Cor. 45. 18)? ad quosdam ait. Rursus
alibi de defunctis loquens , Nos, inquit, qui vivimus,
non praveniemus eos qui dormierunt (4. Thess. &. 14).
Et alibi : Surge, qui dormis ( Ephes. 5. 14). Et ut
ostenderet se de mortuis hoc dicere, addit : Et ex»
surge a mortuis. Vide quomodo ubique mors nomine-
tur somnus : qua de causa et locus caemeterii , quasi
dicas, dormitorii, nomen invenit, Utile enim hoc no-
men est , et philosophize mult plenum. Quando igi-
tur hue mortuum dacis, ue ipse te coucidas. Non
enim ipsum ad mortem, sed ad somnum ducis : suf-
ficit tibi nomen hoc ad calamitatis solatium et leva-
men. Disce quo ducas; ip cemeterium : et quando du -
cis; post mortem Christi, postquam nervi mortis
excisi sunt : ita ut et a loco, et a tempore multum
consolationis percipere possitis. Maxime ad mulieres
oratio hzc nobis instituitur, cum sexus hic affecilbus
magis sit obnoxius, et ad anxietatem desperationem -
que perquam proclivis. Sed idoneum habes y.harma-
cum merori leniendo, nomen loci. Propterea ergo
hic congregamur.

3. Mortem quo pacto Christus devicerit. Infernus iht-
saurus dicitur. — Hodie cnim omuia inferorum loca

Digitized by Google
