S. JOANNIS CIIRTSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. &Yv

IN DUAS SEQUENTES DE CRUCE ET LATRONE HOMILIAS.

Quod in homilia de Jude proditione animadvertimus, idipsum deprehendimus in przsenti concione;
nempe Chrysostomum, quam aliquot ante annis habuerat, eamdem secundis curis recognitam, et qui-
busdam in locis, in principio maxime, mutatam eodem recurrente die Parasceves iterum pronuntiasse,
Non series modo eadem est, sed etiam verba plerumque : atque Scripturz loca eodem ipso in utraque
ordine locantur. Qu: prior, qnas posterior dicta fuerit, nulla possumus conjectura assequi. Ea vero,
quam post Henricum Savilium priorem ponimus, longe brevior est altera : de cetero autem omnia in
Uuiraque similia sunt, uno excepto loco num. 5, ubi quz prior editur, cujus initium, Σήμερον ὁ Κύριος͵
sic habet : Imitemur ilaque. Dominum, et pro inimicis precemur : eamdem enim cohortationem resumo ; jam
quinto die voois de eodem argumento dissero : quie vero posterior locatur: Imitemur igitur et nos Dominum,
et pro. inimicis. precemur. Qua heri monui, eorumdem et nunc commone[acio, sciens praclare facti magni-
tudinem, etc. In priore itaque de precatione pro inimicis jam quinto agebatur; in posteriore vero, secundo
tantum : qu varietas ex annorum quibus singulas habuit diversitate promanavit.

tmt DU E t € M —— D Ó— —  » τ..ΆῷὸΒγγδΠ[ὁ2ψὃ}7Ῥ-ᾳὉὕὑὔΤΤ͵ΤρΌΌὕὔ

Εἰς τὸν σταυρὸν xal εἰς τὸ» .Apccijv, xal περὶ τῆς δευτέρας τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, καὶ περὶ τοῦ
συνεχῶς εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν 5.

'Oju Aia αἰ.

4. Σήμερον ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἐν
σταυρῷ, καὶ ἡμεῖς ἑορτὴν ἄγομεν, ἵνα μάθῃς ὅτι ὁ
σταυρὸς ἑορτὴ καὶ πανήγυρις πνευματική. Πρότερον
μὲν γὰρ ὁ σταυρὸς ὄνομα καταδίκης ἦν, νυνὶ δὲ πρᾶ-
dua τιμῆς γέγονε" πρότερον σύὐμθολον καταχρίσεως,
νυνὶ δὲ ὑπόθεσις σωτηρίας. Οὗτος γὰρ μυρίων ἡμῖν
ἀγαθῶν αἴτιος γέγονεν, οὗτος ἡμᾶς τῆς πλάνης ἀπὴλ-
λαξεν, οὗτος ἐν σχότει καθημένους ἐφώτισεν ; οὗτος
ἐχπεπολεμωμένους ἡμᾶς τῷ Θεῷ κατήλλαξεν, ἀπηλ-
λοτριωμένους ᾧχείωσε, μαχρὰν ὄντας ἐγγὺς εἶναι
ἐποίησεν οὗτος ἔχθρας ἀναίρεσις, οὗτος εἰρήνης
ἀσφάλεια, μυρίων ἡμῖν ἀγαθῶν θησαυρὸς γέγονε. Διὰ
τοῦτον οὐκέτι πλανώμεθα ἐν ἐρημέαις " τὴν γὰρ ἀλη-
θινὴν ὁδὸν ἐπέγνωμεν" οὐχέτι τῶν βασιλείων ἔξω
διάγομεν " τὴν γὰρ θύραν εὕραμεν * οὐ φοδούμεθα τὰ
πεπυρωμένα βέλη τοῦ διαθδόλου " τὴν γὰρ πηγὴν εἴς-
δομεν. Διὰ τοῦτον οὐχέτι ἐσμὲν ἐν χηρεία * τὸν γὰρ
νυμφίον ἀπειλήφαμεν᾽ οὐ δεδοίκαμεν τὸν λύχον " τὸν
γὰρ ποιμένα τὸν χαλὸν ἔχομεν “ Ἐγὼ γάρ εἰμι,
φησὶν, ὁ ποιμὴν ὁ καλός. Διὰ τοῦτον οὐ φρίττομεν
«by τύραννον " προσεδρεύομεν γὰρ τῷ βασιλεῖ" xal
διὰ ταῦτα ἑορτὴν ἄγομεν, σταυροῦ μνήμην τελοῦν-
τες. Οὕτω καὶ Παῦλος ἐχέλευσε διὰ τὸν σταυρὸν
ἑορτὴν ἄγειν’ Ἑορτάζωμεν γὰρ, φησὶ, μὴ ἐν ζύμῃ
παλαιᾷ, àAA ἐν ἀζύμοις εἰλιχρινείας καὶ ἀ.1η-
θείας. Εἶτα τὴν αἰτίαν προστιθεὶς, ἐπήγαγεν" Ὅτι
τὸ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστός. Ὁρᾷς
πῶς διὰ τὸν σταυρὸν ἑορτάζειν χελεύει; ἐν γὰρ τῷ
σταυρῷ ἐτύθη ὁ Χριστός. “Ὅπου δὲ θυσία, ἐχεῖ
ἀναίρεσις ἀμαρτημάτων, ἐχεῖ καταλλαγὴ Δεσπότου,
ἐχεῖ ἑορτὴ καὶ χαρά, Τὸ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν
ἐτύϑη Χριστός. Καὶ ποῦ ἐτύθη, εἰπέ; Ἐφ᾽ ὑψηλου
ποῦ ἱκρίου. Καινὸν τὸ θυσιαστήριον τῆς θυσίας ταύ-
trc, ἐπειδὴ xal ἡ θυσία χαινὴ xai παράδοξος,

* Addit Savil. 1n marg., Ἐὐῥέθη τῇ ἅγια xat μεγάλῃ, Πα -
οποχευῦ.

Ὃ αὐτὸς γὰρ καὶ θυσία χαὶ ἱερεὺς ἣν - Gucta μὲν
χατὰ cápxa , ἱερεὺς δὲ χατὰ πνεῦμα 6 αὐτὸς καὶ
προσῆγε xal προσήγετο δὲ κατὰ σάρχα. "Axoucov
γοῦν πῶς ἀμφότερα ταῦτα ὁ Παῦλος ἐδήλωσε" Πᾶς
ἀρχιερεὺς, φησὶν, ἐξ ἀνθρώπων «Ιαμδανόμενος,
ὑπὸ ἀνθρώπων καθίσταται " ὅθεν ἀναγκαῖον
ἔχειν τι καὶ τοῦτον ὃ προσενέγχοι. Ἰδοὺ αὐτὸς
προσφέρει ἑαυτόν». ᾿Αλλαχοῦ δὲ qna, ὅτι Χριστὸς
ἅπαξ προσενεχθεὶς sic τὸ [404] πολλῶν dver-
eyxeir ἁμαρτίας, ὀφθήσεται τοῖς αὑτὸν dxex-
δεχομένοις εἰς σωτηρίαν. Ἰδοὺ ἐνταῦθα προσηνέχθη,
ἐκεῖ δὲ ἑαυτὸν προσήνεγκεν. Εἶδες πῶς χαὶ θυσία
xai ἱερεὺς ἐγένετο, καὶ θυσιαστήριον ὁ σταυρὸς &v;
Kai τίνος ἕνεχεν οὐχ ἐν τῷ ναῷ, φησὶν, ἡ θυσία προσ-
φέρεται, ἀλλ᾽ ἔξω τῆς πόλεως καὶ τῶν τειχῶν ; ἵνα
ἐχεῖνο πληρωθῇ, ὅτε "Er τοῖς ἀγόμοις ἐλογίσθη.
Τίνος δὲ ἕνεχεν ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τοῦ ἱκρίου σφάττεται, καὶ
οὐχ ὑπὸ στέγην; Ἵνα τοῦ ἀέρος τὴν φύσιν ἐχχαθάρῃ,
διὰ τοῦτο ἐφ᾽ ὑψηλοῦ, οὐκ ἐπιχειμένης στέγης, ἀλλ᾽
ἐπιχειμένου οὐρανοῦ. Ἐχαθαίρετο μὲν γὰρ ὁ ἀὴρ ἐφ᾽
ὑψηλοῦ θνομένου τοῦ προθάτον᾽ ἐχαθαέρετο δὲ xal ἡ
Y ἔσταζε γὰρ τὸ αἷμα ἀπὸ τῆς πλευρᾶς ἐπ' αὐτήν.
Διὰ τοῦτο οὐχ ὑπὸ στέγην, διὰ τοῦτο οὐχ ἐν τῷ ναῷ
τῷ Ἰουδαϊχῷ, ἵνα μὴ νοσφίσωνται τὴν θυσίαν Ἷ0.»
δαῖοι, μηδὲ νομίσῃς ὑπὲρ τοῦ ἔθνους ἐχείνου μόνον
ταύτην προσάγεσθαι" διὰ τοῦτο ἔξω πόλεως xal τεῖ-
χῶν, ἵνα μάθῃς ὅτι χαθολιχὴ ἡ θυσία, ὅτι ὑπὲρ τῆς
vc ἀπάσης ἡ προσφορὰ, ἵνα μάθης ὅτι χοινὸς ὁ xa-
θαρισμός ἔστιν, οὐ μεριχὸς, χαθάπερ ἐπὶ τῶν Ἰου-
δαίων. Ἰουδαίοις μὲν γὰρ διὰ τοῦτο ἐχέλευσεν ὁ Θεὸς
πᾶσαν ἀφιέναι τὴν γῆν, καὶ εἰς ἕνα τόπον προσφέρειν
τὰς θυσίας καὶ εὔχεσθαι, ἐπειδὴ πᾶσα ἡ γῇ ἀχάθαρ-
τος ἦν, καπνοῦ χαὶ κνίσσης καὶ πάντων τῶν ἄλλων
μολυσμῶν τῶν Ex τῶν θυσιῶν τῶν ᾿Ελληνικῶν ἐπ᾿
αὐτὴν φερομένων" ἡμῖν δὲ, ἐπειδὴ λοιπὸν ὁ δ ριστὸς
ἐλθὼν πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἐξεχάθαρεν, ἅπας τόπος
εὐχτήριον γέγονε. Διὰ τοῦτο xxx Παῦλος θαῤῥῶν παρ-

Digitized by Google
