<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    43 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 401
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    ζονται. Καὶ γὰρ ἑκόντες καὶ ἄκοντες πολλὰ ἁμαρτά-
    νουσι, οἱ δικάζοντες· ἢ γὰρ ἀγνοοῦντες τὸ δίκαιον καὶ
    ἀπατώμενοι, ἢ εδότες μὲν, ὑπὸ χρημάτων δὲ διαφθα-
    ρέντες, προέδωκαν πολλάκις τὴν ψῆφον. Ἄνω δὲ οὐ-
    δὲν τοιοῦτόν ἐστιν· ὁ γὰρ Θεὸς κριτὴς δίκαιος, καὶ τὸ
    κρίμα αὐτο ὡς φς ἐξελεύσεται οὐκ ἔχον σκότος
    οὐδὲ ἄγνοιαν. Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃ, ὅτι κατεδικάσθην
    κάτω καὶ κατεκρίθην, ἀνήγαγεν αὐτὸν πρὸς τὸ ἄνω
    δικαστήριον· ἀνέμνησεν ἐκείνου τοῦ φοβεροῦ βήματος,
    μονονουχὶ λέγων· Ἐκε βλέπε, καὶ οὐκ οἴσεις τὴν κα-
    τακρίνουσαν ψῆφον, οὐδὲ στήσῃ μετὰ τῶν κάτω δι-
    εφθαρμένων κριτῶν, ἀλλ' ἀποδέξῃ τὴν ἄνω γενομένην
    κρίσιν. Εἶδες φιλοσοφίαν λῃστο; εἶδες εὐπρέπειαν καὶ
    διδασκαλίαν; Ἄθροον ἀπὸ τοῦ σταυροῦ εἰς τὸν οὐρα-
    νὸν ἀνεπήδησεν. Εἶτα καὶ ἐκ περιουσίας αὐτὸν ἐπι-
    στομίζων, Οὐ δέδοικας, φησίν, ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ κρί-
    ματί ἐσμεν; Τί ἐστιν, Ὅτι ἐν τῷ ατῷ κρίματί
    ἐσμεν; Ἐν τῇ αὐτῇ κολάσει. Μὴ γὰρ οὐχὶ καὶ σὺ ἐν
    τῷ σταυρῷ εἶ; κεῖνον τοίνυν ὀνειδίζων, ἑαυτὸν πρὸ
    ἐκείνου προβάλλῃ. σπερ γὰρ  ἐν ἁμαρτήμασιν
    ὤν, ἕτερον κατηγορῶν, ἑαυτὸν πρὸ ἐκείνου κατηγορεῖ,
    οὕτω καὶ ἐν συμφορᾷ ν καὶ νειδίζων τέρῳ συμ-
    φοράν, [407] ἑαυτὸν πρὸ ἐκείνου ὑπερβίζει. Ὅτι ἐν
    τῷ αὐτῷ κρίματί ἐσμεν. Ἀποστολικὸν αὐτῷ νόμον
    ἀναγινώσκει, εὐαγγελικὰ ῥήματα λέγοντα· Μὴ κρί-
    νετε, ἵνα μὴ κριθῆτε. τι ἐν τ αὐτ κρίματί
    ἐσμεν. Τί ποιεῖς, ὦ λῃστά; ἀπολογῆσασθαι ὑπὲρ
    αὐτοῦ ἐπιχειρῶν, κοινωνὸν σεαυτὸν ἐποίησας τῷ λῃ-
    στῷ; Οὐχί, φησί· διορθοῦμαι τὴν ὑπόνοιαν ταύτην
    διὰ τῶν ἑξῆς. Ἵνα γὰρ μὴ διὰ τὴν κοινωνίαν τῆς τι-
    μωρίας νομίσῃς ὅτι κοινωνὸν αὐτὸν ἐποίησε τῆς ἁμαρ-
    τίας, ἐπῆγε τὴν διόρθωσιν, λέγων· Καὶ ἡμεῖς μὲν
    δικαίως· ἄξια γὰρ ὧν ἐπράξαμεν πεπόνθαμεν.
    Εἶδες ἐξομολόγησιν ἀπριτισμένην; εἶδες πς ἐν τ
    σταυρ τὰ ἁμαρτήματα ἀπεδύσατο; Λέγε γάρ, φησί,
    τὸ τὰς ἁμαρτίας σου πρώτος, ἵνα δικαιωθῇς. Οὐ-
    δείς ἡμς ἔκρινεν, οὐδεὶς ἐβίασατο, ἀλλ' αὐτὸς αυτὸν
    ἐξετύπωσεν, εἰπών· Καὶ ἡμεῖς μὲν δικαίως· ἄξια
    γὰρ ὧν ἐποιήσαμεν πεπόνθαμεν· οὗτος δὲ οὐδὲν
    ἀτοπὸν ἐποίησε. Καὶ μετὰ ταῦτα φησι· Μνήσθητί
    μου, Κύριε, ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. Οὐκ ἐτόλμησε
    πρότερον εἰπεῖν, Μνήσθητί μου ἐν τῇ βασιλείᾳ
    σου, ἕως τε διὰ τς ἐξομολογήσεως ἀπέθετο τῶν
    ἁμαρτιῶν τὸ φορτίον.
    Ὁρᾷς πόσον ἐστὶν ἐξομολόγησις; Ἐξωμολογήσατο,
    καὶ τὸν παράδεισον ἠνέῳξεν· ἐξωμολογήσατο, καὶ
    παρρησίαν ἔλαβε τοσαύτην, ὡς ἀπὸ λστείας βασιλείαν
    αἰτῆσαι. Ὁρς πόσων ἀγαθῶν ἡμῖν αἴτιος ὁ σταυρός;
    Βασιλείας μέμνησαι; Τί γὰρ ὁρς τοιοῦτον, εἰπέ μοι;
    Ἰδοὺ καὶ σταυρὸς τὰ δρώμενα· ἀλλ' αὐτὸς οὗτος ὁ
    σταυρός, φησί, τῆς βασιλείας ἐστὶ σύμβολον. Διὰ τοῦτο
    δὲ αὐτὸν βασιλέα καλῶ, ἐπειδὴ βλέπω αὐτὸν σταυ-
    ρούμενον· βασιλέως γάρ ἐστι τὸ ὑπὲρ τῶν ἀρχομέ-
    νων ἀποθνῄσκειν. Αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ εἶπεν· Ὁ ποιμὴν
    ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν ατοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προ-
    βάτων. Οὐκον καὶ  βασιλεὺς ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν
    αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν ἀρχομένων. Ἐπε οὖν τὴν
    ψυχὴν αὐτοῦ ἔθηκεν, διὰ τοῦτο αὐτὸν βασιλέα καλῶ.
    Μνήσθητί μου, Κύριε, ἐν τῇ βασιλείᾳ σου.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="40,850,60,870">
    α'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,870,480,920">
    Εἶδες πς καὶ βασιλείας ὁ σταυρὸς σύμβολον;
    Ἰκάνη καὶ ἑτέρωθεν τοῦτο μαθεῖν; Οὐκ ἀφῆκεν αὐτὸν
    εἶναι ἐπὶ τς γῆς, ἀλλ' ἀνέσπασεν αὐτόν, καὶ εἰς τὸν
    οὐρανὸν ἀνῆγαγε. Πόθεν τοῦτο δλον; Ἐπειδὴ μετ'
    αὐτοῦ μέλλει ἔρχεσθαι ἐν τῇ δευτέρᾳ καὶ ἐνδόξῳ α-
    τοῦ παρουσίᾳ, να μάθῃς τὸ σεμνὸν πρᾶγμα ὁ
    σταυρός, διὸ καὶ δόξαν αὐτὸν ἐκάλεσεν. Ἀλλ' ἴδω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    μεν πῶς μετὰ τοῦ σταυροῦ ἔρχεται· ἀναγκαῖον γὰρ
    ἐπαναγεῖν τὴν ἀπόδειξιν. Εἰπ' εἴπωσι, φησίν.
    Ἰδο ἐν τῇς ταμείαις ἐστὶν  Χριστός, ἰδοὺ ἐν τῇ
    ἐρήμῳ ἐστί, μὴ ἀπέλησθε· περὶ τς δευτέρας αὐ-
    τοῦ παρουσίας λέγων τῆς ἐνδόξου διὰ τοῦς ψευδο-
    χρίστους, διὰ τοὺς ψευδοπροφήτας, διὰ τὸν Ἀντι-
    χριστον, ἵνα μὴ τις πλανηθεὶς ἐκείνῳ περιπέσῃ. Ἐπει-
    δὴ γὰρ πρὸ το Χριστοῦ  Ἀντίχριστος ἔρχεται, ἵνα
    μὴ ζητῶν τις τὸν ποιμένα τῷ λύκῳ περιπέσῃ, διὰ
    τοῦτό σοι λέγω γνώρισμα τῆς τοῦ ποιμένος παρου-
    σίας. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ πρώτη αὐτοῦ παρουσία λανθά-
    νουσα γέγονεν, ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι καὶ ἡ δευτέρα
    τοιαύτη γίνεται, τοῦτο δέδωκε τὸ σημεῖον. Αὕτη μὲν
    γὰρ λανθάνουσα εἰκότως γέγονεν· ἦλθε γὰρ ζητῶν τὸ
    ἀπολωλός· ἐκείνη δὲ οὐχ οτως· ἀλλὰ πῶς, εἰπέ;
    Ὥσπερ γὰρ ἐξέρχεται ἡ ἀστραπὴ ἀπὸ ἀνατολῶν,
    καὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν, οὕτως ἔσται καὶ ἡ πα-
    ρουσία τοῦ Υἱο τοῦ ἀνθρώπου. Λύχνον ἅπαι
    φανῆσται, καὶ οὐ δεήσεται οὐδεὶς ωσθῆναι, εἴτε ἐν
    ταλθα, εἴτε ἐκεῖ [408] ὁ Χριστός. Ὥσπερ γὰρ ἀστρα-
    πῆς φαινομένης οὐ δεόμεθα ἐξετάζειν εἰ ἐγένετο·
    οὕτω τῆς παρουσίας γενομένης τοῦ Χριστοῦ, οὐ δεό-
    μεθα ἐξετάζειν, εἰ παρεγένετο ὁ Χριστός. Ἀλλὰ τὸ
    ζητούμενον, εἰ μετὰ σταυροῦ ἔρχεται· μὴ γὰρ δὴ ἐπι-
    λαθόμεθα τῆς ὑποθέσεως. Ἄκουσον τοίνυν τῶν
    ἑξς. Τότε, φησί, τότε, τότε; Ὅταν ἐγῇρται ὁ Υἱὸς
    τοῦ ἀνθρώπου, ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται, καὶ ἡ σε-
    λήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς. Τοιαύτη γὰρ
    ἔσται τοῦ φωτὸς τότε ἡ ὑπερβολή, ὡς καὶ τὰ φαιδρό-
    τατα ἄστρα ἀποκρυβῆναι. Τότε καὶ οἱ ἀστέρες πε-
    σοῦνται, τότε τὸ σημεῖον φανήσεται τοῦ Υοῦ
    τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῷ ορανῷ. Εδες πόση ἀρετὴ
    τοῦ σημείου τοῦ σταυροῦ; Ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται,
    καὶ ἡ σελήνη οὐ φανήσεται· ἐκεῖνο δὲ λάμπει καὶ
    φαίνει, ἵνα μάθῃς ὅτι καὶ ἡλίου καὶ σελήνης φαιδρό-
    τερον. Καὶ καθάπερ βασιλεὺς εἰς πόλιν εἰσιόντος, οἱ
    στρατιῶται προλαμβάνοντες τὰ λεγόμενα σίγγα, βα-
    στάζουσιν ἐπὶ τν ὤμων αὐτῶν, προαγγέλλοντες τὴν
    εἴσοδον αὐτοῦ· οὕτω καὶ τοῦ Κυρίου κατιόντος ἐκ τῶν
    οὐρανῶν προέρχεται τὰ στρατόπεδα τῶν ἀγγέλων καὶ
    ἀρχαγγέλων, τὸ σημεῖον ἐκεῖνο φέροντες ἐπὶ τν
    ὤμων, καὶ τὴν βασιλικὴν αὐτοῦ εἴσοδον ἀπαγγέλλον-
    τες ἡμῖν. Τότε σαλευθήσονται αἱ δυνάμεις τῶν
    οὐρανῶν, περὶ τῶν ἀγγέλων φησί· τρόμος λήψεται
    αὐτοὺς τότε καὶ φόβος πολύς. Καὶ τίνος ἕνεκεν, εἰπέ
    μοι; Φοβερὸν ἔσται τὸ δικαστήριον ἐκεῖνο· πᾶσα γὰρ
    ἡμῶν ἡ φύσις μέλλει κρίνεσθαι· καὶ παρίστασθαι τῷ
    φοβερῷ δικαστῇ. Τίνος οὖν ἕνεκεν οἱ ἄγγελοι δεδί-
    κασι καὶ φρίττουσιν; οὐ γὰρ ἐκεῖνοι μέλλουσι κρί-
    νεσθαι. Καθάπερ γὰρ ἄρχοντος δικάζοντος, οὐχὶ εἰ
    ὑπεύθυνοι μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ τς τάξεως, οἱ μηδὲν
    ἑαυτοῖς συνειδότες δεδίκασι καὶ φρίττουσι διὰ τὸν
    φόβον τοῦ δικαστοῦ· οὕτω καὶ τότε, τῆς φύσεως τῆς
    ἡμετέρας κρινομένης, καὶ τὸ μηδν ἑαυτοῖς συνειδό-
    τες ἄγγελοι δεδίκασι διὰ τὴν ὑπερβολὴν τοῦ φόβου
    τοῦ δικαστοῦ. Ἀλλὰ διὰ τί ὁ σταυρὸς φαίνεται τότε,
    καὶ διὰ τί ἔχων αὐτὸν ἔρχεται; Ἵνα μάθωσι τὴν ο-
    κείαν αὐτῶν ἀγνωμοσύνην οἱ σταυρώσαντες αὐτόν,
    διὰ τοῦτο ατὸ τὸ σύμβολον τῆς ἀναισχυντίας αὐτῶν
    δείκνυσι. Καὶ ὅτι διὰ τοῦτο ατὸν φέρει, ἄκουσον τοῦ
    προφήτου λέγοντος· Τότε κόψονται αἱ φυλαὶ τῆς
    γῆς, βλέπουσαι τὸν κατήγορον, καὶ ἐπιγνώσονται τὸ
    μάρτημα. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ τὸν σταυρὸν φέρων
    ἔρχεται, ὅπου γε καὶ αὐτὰ τὰ τραύματα τότε δεί-
    κνυσιν; Οὗτοι γὰρ, φησίν, εἰς ὃν ἐξεκέντησαν.
    Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ Θωμᾶ ἐποίησε, βουλόμενος ἀπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcas de seção α' e β' identificadas na margem esquerda inferior (α' transcrito como nota marginal, β' não claramente distinto no fluxo principal mas presumido pela estrutura). Números de página PG [407] e [408] inseridos no texto.
  </notas>
</pagina>