<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    405 DE CRUCE ET LATRONE. HOMIL. I. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,950">
    σιαν διορθώσασθαι μαθητοῦ, καὶ ἀναστὰς ἔδειξεν
    αὐτῷ τν τύπον τῶν ἥλων, καὶ τὰ τραύματα, εἰπών,
    Βάλε τὴν χεῖρά σου, καὶ βλέπε, ὅτι πνεῦμα
    σάρκα καὶ ὀστᾶ οὐκ ἔχει· οὕτω καὶ τότε δείξει τὰ
    τραύματα καὶ τὸν σταυρόν, ἵνα δείξῃ ὅτι οὗτος ἦν
    ἐκεῖνος  σταυρωθείς.
    ε'. Οὐκ ἀπὸ τοῦ σταυροῦ δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ αὐ-
    τῶν τῶν ῥημάτων τῶν ἐν τῷ σταυρῷ τν ἄφατον αὐ-
    τοῦ φιλανθρωπίαν ἐστιν ἰδεν. Ἔτι γὰρ προστηλωμέ-
    νος καὶ κωμῳδούμενος καὶ καταγελώμενος τότε καὶ
    ἐμπτυόμενος, ἔλεγε· Πάτερ, ἄφες αὐτος τὴν μαρ-
    τίαν· οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι. Καὶ σταυρούμενος
    ὑπὲρ τῶν σταυρούντων εὔχεται· καίτοι ἐκεῖνοι τὸ
    ἐναντίον ἔλεγον· Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, κατάβηθι ἀπὸ
    τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσομέν σοι, φησί. Καὶ μὴν
    [409] διὰ τοῦτο οὐ καταβαίνει ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, ἐπει-
    δὴ Υός ἐστι το Θεοῦ, καὶ διὰ τοῦτο ἦλθεν, ἵνα σταυ-
    ρωθ ὑπὲρ ἡμῶν. Κατάβηθι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, φησί,
    καὶ πιστεύσομέν σοι. Ῥήματα ταῦτα, καὶ πρόφα-
    σις ἀπιστίας. Τοῦ γὰρ καταβῆναι ἀπὸ το σταυροῦ
    πολλῷ μεζον ἦν τὸ ἀναστῆναι, τοῦ λίθου ἐπικειμένου
    τῷ τάφῳ· τοῦ καταβναι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ πολλῷ
    μεῖζον ἦν τὸ νεκρὸν δεδεμένον καὶ τεταριχευμένον ὄντα
    τὸν Λάζαρον μετὰ τῶν χειρῶν ἐξαγαγεῖν τῆς μνή-
    ματος. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν ἔλεγον· Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ,
    σῶσον σεαυτόν· αὐτὸς δὲ πάντα ἔπραττεν, ὅπως
    ἐκείνους σώσῃ· τοὺς ὀνειδίζοντας αὐτόν, λέγων· Ἄφες
    αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν· οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι.
    Τί οὖν; ἀφῆκεν αὐτος τὴν μαρτίαν; φῆκεν, εἰ
    ἐβούλοντο μετανοῆσαι. Εἰ γὰρ μὴ ἀφῆκεν αὐτοῖς τὴν
    ἁμαρτίαν, οὐκ ἂν Παῦλος ἀπόστολος ἐγένετο· εἰ μ
    ἀφῆκεν αὐτος τὴν μαρτίαν, οκ ἂν εθέως τρισχι-
    λίοι ἐπίστευσαν καὶ πεντακισχίλιοι καὶ πολλαὶ μυριά-
    δες. Ὅτι γὰρ πολλαὶ μυριάδες Ἰουδαίων ἐπίστευσαν,
    ἄκουσον τί λέγουσιν οἱ ἀπόστολοι τῷ Παύλῳ· Θωω-
    ρεῖς, ἀδελφέ, πόσαι μυριάδες εἰσν Ἰουδαίων τῶν
    πεπιστευκότων·
    Μιμησώμεθα τοίνυν τὸν Δεσπότην, καὶ ὑπὲρ τῶν
    ἐχθρῶν εὐχώμεθα. Πάλιν γὰρ αὐτῆς ἐπιλαμβάνομαι
    τῆς παραινέσεως· πέμπτην ἔχω σήμερον ἡμέραν
    ὑπὲρ ταύτης ὑμν τῆς ποθέσεως διαλεγόμενος, οὐχὶ
    καταγινώσκων ὑμῶν παρακοήν, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ
    μάλιστα ἐλπίζων ὅτι πεισθήσεσθε. Εἰ δέ τινές εἰσι
    σκληροὶ καὶ ὀργίλοι καὶ δυσανάγωγοι, ὥστε παρακοῦ-
    σαί τινων περὶ τῆς εὐχς ῥηθέντων, κἂν τὸν ἀριθμὸν
    τῶν ἡμερῶν αἰδεσθέντες ἀπόθωνταί ποτε τὴν ἔχθραν
    καὶ τὴν μικροψυχίαν. Μίμησαί σου τὸν Δεσπότην·
    ἐσταυροῦτο, καὶ ὑπὲρ τῶν σταυρούντων τῷ Πατρὶ
    διελέγετο. Καὶ πς δύναμαι, φησί, τὸν Δεσπότην μι-
    μήσασθαι; Ἐὰν θέλῃς, δύνασαι. Εἰ μὴ γὰρ οἷός τε ἦς
    μιμήσασθαι, πῶς λεγε, Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πραΰς
    εἰμι κα ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ; Ε μὴ δυνατόν ἦν μι-
    μήσασθαι, οὐκ ἂν ἔλεγεν ὁ Παλος· Μιμηταί μου
    γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ. Πλὴν ἀλλ' οὐ βούλει
    τὸν Δεσπότην μιμήσασθαι· μίμησαι τὸν σύνδουλον,
    Στέφανον λέγω τὸν ἀπόστολον· καὶ γὰρ ἐκεῖνος τὸν
    δεσπότην ἐμιμήσατο. Καὶ καθάπερ ὁ Χριστὸς μεταξὺ
    τῶν σταυρούντων, ἀφεὶς τν σταυρόν, ἄφες τὰ καθ'
    ἑαυτόν, ὑπὲρ τῶν σταυρούντων παρακάλει τὸν Πα-
    τέρα· οὕτω κα ὁ δοῦλος μεταξὺ τν λιθαζόντων,
    βαλλόμενος ὑπὸ πάντων, δεχόμενος τὰς βολὰς τῶν
    λίθων, καὶ τὰς ὀδύνας τὰς ἐκ τούτων γινομένας ἀεὶ,
    ἔλεγε· Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύ-
    την. Εἶδες πῶς διελέγετο ὁ Υἱός; εἶδες πς διετα-
    ὁ δοῦλος; Ἐκεῖνος φησί· Πάτερ, ἄφες αὐτος τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,950">
    ἁμαρτίαν ταύτην· οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσιν· οὗ-
    τος δὲ φησι· Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρ-
    τίαν ταύτην. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι μετὰ σπουδῆς εὔχε-
    ται, οὐχ ἁπλῶς εὔχεται ἑστὼς καὶ καταλευκόμενος,
    ἀλλὰ θεὶς τὰ γόνατα εἶπε μετὰ κατανύξεως, μετὰ
    πολλῆς συμπάθειας. Βούλει σοι δεῖξω καὶ ἄλλον σύν-
    δουλον πολλῷ μείζονα ἐκείνου παθόντα; Ὁ Παῦλος
    φησιν· Ὑπὲρ Ἰουδαίων τρίς ἐρραβδίσθην, ἅπαξ
    ἐλιθάσθην, νυχήιμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα.
    Τί οὖν μετὰ ταῦτα; Εὐχόμεν, φησιν, αὐτὸς ἀνάθε-
    μα εἶναι ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου, τῶν συγγενῶν
    μου κατὰ σάρκα. Θέλεις καὶ ἄλλον [410] ἰδεν, οὐκ
    ἀπὸ τῆς Καινῆς, ἀλλ' ἀπὸ τς Παλαιᾶς; Τοῦτο γάρ
    ἐστι μάλιστα τὸ θαυμαστόν, ὅτι ὅπου οὐκ ἐκέλευοντο
    τοὺς ἐχθροὺς φιλεῖν, ἀλλ' ὀφθαλμὸν ἐκπίπτειν ἀντ'
    ὀφθαλμοῦ, καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος, καὶ τοῖς ἴσοις
    ἀμείψασθαι κακοῖς, πρὸς ἀποστολικὴν φθασεν φιλο-
    σοφίαν. Ἄκουσον τί φησιν ὁ Μωϋσῆς, ὁ λιθασθεὶς ὑπὸ
    τῶν Ἰουδαίων πολλάκις, καὶ καταφρονηθεὶς ὑπ' αὐ-
    τῶν· Εἰ μὲρ ἀφίης αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες· εἰ
    δὲ μή, κἂμὲ ἐξάλειψον ἐκ τῆς βίβλου ἧς γρα-
    ψας. Ὁρᾷς καστον τν τῶν λλων ἀσφάλειαν πρὸ
    τῆς οἰκείας σωτηρίας τιθέμενον; Οὐδὲν ἥμαρτες·
    καὶ τί βούλει κοινωνῆσαι αὐτοῖς τῆς τιμωρίας; Ὅτι
    οὐ σφόδρα αἰσθάνομαι, φησί, τῆς επραγίας, τέρων
    πασχόντων κακῶς. Ἤρκει μὲν οὖν καὶ ταῦτα ἡμῖν
    εἰς παράδειγμα· ἵνα δὲ ἐκ περισσοίας διορθώσωμεν
    ἑαυτούς, καὶ ἕτερον τὰ αὐτὰ φιλοσοφοῦντα πειράσο-
    μαι a. Καὶ γὰρ ὁ Δαυΐδ, ὁ μακάριος ἐκεῖνος· καὶ
    πρῶτος, τοῦ στρατοπέδου παντὸς κατεξανιστάντος αὐ-
    τοῦ, καὶ τὸν υἱὸν καθοπλίσαντος τὸν Ἀβεσαλώμ, καὶ
    ἐπιθεμένου τῇ τυραννίδι, καὶ βουληθέντος αὐτὸν σφά-
    ξαι, εἶτα το Θεοῦ διὰ τοῦτο παροξυνθέντος· (τί γὰρ
    εἰ καὶ πρόφασιν ἑτέραν ἐπίσχε τῇ σφαγῇ;) καὶ τὸν
    ἄγγελον πέμψαντος λοιμικίαν ἐσπασμένον, καὶ τὴν
    πληγὴν ἐπιφέροντα ἄνωθεν, ὁρν ἀπολλυμένους
    ἅπαντας, τί φησιν; Ἐγ ἐποίησα ἁμαρτον, κἀγὼ
    ὁ ποιμν ἠκακοποίησα. Γενέσθω ἐπ' ἐμὲ ἡ χείρ
    σου, καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ πατρός μου. Ὁρς πά-
    λιν συγγενῆ τὰ κατορθώματα; Βούλει σοι δείξω καὶ
    ἄλλον; οὐδὲ γὰρ ἑτέρου τὰ αὐτὰ φιλοσοφοῦντος ἀπο-
    ρήσομεν. Σαμουὴλ  προφήτης ἐκενος ὑβρισθεὶς παρὰ
    τῶν Ἰουδαίων, ἀπεχειροτονήθη, ἠτιμάσθη οὕτως, ὡς
    τὸν Θεὸν θελῆσαι αὐτὸν παραμυθήσασθαι καὶ εἰπεῖν·
    Οὐ σὲ ἐξουδενήκασιν, ἀλλ' ἐμέ. Τί οὖν ἐκεῖνος ὁ
    ἐξουδενωθείς, ὁ ὑβρισθείς; Ἐμο δὲ μὴ γένοιτο, φη-
    σιν, ἁμαρτεῖν οὕτως, ὡς διαλιπεῖν προσευχόμενον
    ὑπὲρ ὑμῶν τῷ Κυρίῳ. Ἁμαρτίαν ἐνόμισεν εἶναι,
    τὸ μὴ προσεύχεσθαι ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν. Μὴ γένοιτο
    γάρ μοι ἁμαρτεῖν οὕτως, ὡς μὴ προσεύχεσθαι ὑπὲρ
    ὑμῶν. Ὁ Χριστὸς λέγει· Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς τὴν
    ἁμαρτίαν· οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσιν. Ὁ Στέφανος
    λέγει· Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύ-
    την. Ὁ Παλος λέγει· Εχόμεν ἀνάθεμα εἶναι
    ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου, τῶν συγγενῶν κατά σάρ-
    κα. Ὁ Μωϋσῆς λέγει· Εἰ μὲρ ἀφίης αὐτοῖς τὴν
    ἁμαρτίαν, ἄφες· εἰ δὲ μή, κἂμ ἐξάλειψον ἐκ τῆς
    βίβλου ἧς ἔγραψας. Ὁ Δαυΐδ λέγει· Γενέσθω ἡ
    χείρ σου ἐπ' ἐμὲ καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ πατρός
    μου. Ὁ Σαμουὴλ λέγει· Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο ἁμαρ-
    τεῖν τοῦ διαλιπεῖν προσευχόμενον ὑπὲρ ὑμῶν τῷ
    Κυρίῳ. Ποίας οὖν τύχωμεν συγγνώμης, εἰπέ μοι,
    τοῦ Δεσπότου, τῶν δούλων, τῶν ἀπὸ τς Καινῆς, τῶν
    ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς, πάντων ἡμᾶς ὠθούντων εἰς τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,960,950,980">
    a Forte δείξαι παρήσομαι. Savil.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de edição impressa (Patrologia Graeca).
    - Left col line 62: "ἀεὶ" (visualmente assemelha-se a ἀχεί em algumas cópias, mas contexto e ligadura sugerem ἀεὶ).
    - Right col line 20 &amp; 56: "μὲρ" (tipografia original para μὲν).
    - Right col line 9: "νυχήιμερον" (tipografia original para νυχθήμερον).
    - Right col line 29: "μαι a." (marca de nota).
    - Números [409] e [410] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>