9» DE COEMETERIO ET D£ CRUCE. — MONITUM.

pacem cum fratre tuo hoc sacrificium factum est.
Si igitur propter pacem eum proximo tuo sacrificium
offertur, tu vero pacem non recte servas, etiamsi
sacrificii particeps sis, inutilis tibi h:xe participatio
eíficitur sine studio servandz pacis. lllud ergo prius
facito, pacem seilicet eura, propter quam szcrificium
effertur, et tunc recte illo frueris. Propterea enim
Filius Dei venit in muuduni, ut naturam nostram
Patri recunciliaret, quemadmodum ait Paulus : Nunc
aurem reconciliavit sibi omnia (Colos. 1. 22), per eru-
cem interficiens inimicitiam in semetipso (Ephes. 2. 16).
Ideo non ipse solus venit ut pacem iniret, sed et nos
quoque beatos pradicat, si paria faciamus, nosque
suze appellationis consortes efficit. Nam Beati paci-
fici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. 5. 9). Quod
itaque Christus Filius Dei fecit, idipsum et tu secun-
dum humanam facultatem facito, pacisque concilia-
tor et tibi sis, et proximo tuo. ldeo filium Dei vocat
pacificum : eam ob rem in tempore sacrificii nullum
alium memorat justiti:te modum, nisi reconciliationem
eum fratre, ostendens caritatem omnium virtutum
maximam esse. Volebam sane, dilecti, prolixiorem
habere sermonem : verum sufficiunt ea qus dicia
sunt iis, qui semen pietatis cum attentione et intel-
Mgentia suscipiunt, quique diclis animum adbibere
volunt. Horum, quiso, verborum semper recorde-
sur, tremendique amplexus, quem mutuo darnus.
Hie enim amplexus animas colligat nostras, et omnes
Unum corpus ac membra Christi eflicit : quoniam
unius corporis participes sumus omnes. Unum itaque
secundum rel veritatem corpus efficiamur omnes,
non corpora commiscentes , sed animas mutuo cari-
tatis vinculo colligantes. Si enim ita faciamus, bac
Írui mensa cum fiducia et a victore Christo tandem

[SD

293
conciliatz: pacis receptacula fieri poterimus. Etenim
δἰ sexcenta bona opera penes nos habeamus, et in-
juriarum memores simus , omnia frustra et incassum
egimus, nihilque inde ad salutem lucrari poterimus.
Aseensurus enim ad Patrem Christus, loco gloriz
temporane:e et magnarum opum, hanc discipulis he-
reditatem relinquit dicens : Pacem meam do vobis,
pacem meam relinquo vobis (Joan. 14. 27). Quz divi-
tiz, quanta pecuniarum copia pretiosior fuerit Christi
pace, quz? omne verbum , omnem mentem superat?
Hoc itaque cum sciret Malachias propheta, et grave
et atrocissimum esse delictum, ex persona Dei dice-
bat : Popule meus, loquimini veritatem unusquisque
cum proximo suo, et unusquisque malitiam in corde suo
contra proximum suum non coguet injure memor :; et
juramentum mendax ne diligite , el non moriemini do-
mus lsrael, dicit Dominus (Zach . 8. 10. 47).
Àc si diceret, si futuri estis fhendaces,, injuriarum
memores, perjuri, obliviscentes inandata mea, morte
moriemini. Hxc igitur omnia scientes , dilecti , om-
nem solvamus iram, pacem mutuo servemus , avulsa
nequit: radice purgataque conscientia ; cum man-
sueludine et modestia magnaque pietate ad horren-
dorum et terribilium mysteriorum participationem
accedamus , non impellentes , non calcibus impeten -
tes, non cum strepitu εἰ clamore vociferantes , sed
cum timore et tremore magno, cum compunctione et
lacrymis : ut benignus ille Dominus, pacificum animi
Statum, non simulatam caritatem, et fraterni amoris
consortium superne respiciens, et his bonis et promis-
sis nos omnes dignetur , gratia et benignitate Domint
nostri Jesu Christi , quicum Patri, et una sancto Spi-
ritui , gloria , imperium, honor , nunc et semper, et
in &zcula seculorum. Amen.

.ADMONITIO.

«uno 586 festum sancte Domnina, sive decima quarta dies Aprilis, undecimo post. Parasceven, et anno
587 «ndecimo ante Parasceven die occurrebat. Probabilius ergo re[eraiur in. annum 592, quo Pascha cele-
brabatur vicesima octava Martii, εἰ decima quarta Aprilis occurrebat octodecim. diebus post. sanctam
Paresceven, lmo viginti dies, si vicesimam sextam Martii qua Parasceves, et decimam quartam Aprilis,
qua S. Domninz festum celebrabatur, connumeres.

llis adjicimus, nos ex admonitione circa tumultum in accedendo ad sacram communionem non mul-
tum moveri, ut eam vel in annum 586, vel in annum 387 conjiciamus. Neque enim in homiliis tantum-
de Natali et de Ephiphania admonitio hujusmodi occurrit, sed etiam in homilia przcedenti De Judar
proditione, cujus annum assignare non potuimus. Quid enim incommodi accedat, si ponamus Chrvso-
stomum multis variisque annis, quia par tumultus a. populo concitabatur, eadem uti adhortatione opus-
babuisse? Meliori igitur calculo in annum 392 referamus : etsi non omnis prorsus tollatur dubitandi
causa : nam ut diximus Monito in homilias contra Judaeos, Tabule paschales, qui sunt posterioribus
seculis concinnais, cum veteribus, calculis non concordare facile possuut, iisque non omnino fides est
habenda.

Jacobi Gretseri interpretationem Latinam, aliquot in locis castigatam, edidimus.

Digitized by Google
