406
tatem émendaret, estendit ei ἤχηγηπι clavornm el «wl-
nera dicens : Jnfer sanum tuam, et vide quia spiritus
«arnem et ossa non habit (Joan. 20. 27; Luc. 24. 59);
«ic et tunc ostendet vulnera et crucem, ut dumoistret
huhe ipsom csse qui erucifixus fuit.

5. Neque ex cruce tantum, sed etiam et verbis his
in cruce prolatis immensam ejus benignitatem videre
est : crucifixus enim, dicteriis, cachinnis et sputis de-
honestatus dicebat : Pater, dimitte illis peccatum : non
enim sciunt quid faciunt ( Luc. 95. 54). Et crucifixus
pto crucifigentibus precatur : quamquam illi contra
dicebant : Si Filius Dei es, descende de cruce, et cre-
demus tibi ( Matth. 27. 40. et 42). Atqui ideo Ille hon
descendit de cruce, quia Filius Dei est; et ideo venit,
ut cruciligeretur pro nobis. Descende de cruce, in-
quiunt, et credemus tibi. Wec verba sunt, et incredu-
litatis obtentus. Nam multo majus erat lapide supet-
posito ex sepulero resurgere, quam de cruce descen-
dere; multo majus erat mortuum vinetum et quatri-
duanum Lazarum cum ipsis fisciis e monumento
educere, quam de cruce descendere. Illi igitur dice-
hant : Si Filius Dei es, sálvum fac. temeiipsum : ille
vero nihil non agebat, ut illos ipsos qui se conviciis
enerabant salvos faceret, dicens : Dimitté illis pecca-
ium. 2 non enimsciuntquid faciunt (Luc. 25.54). Quid
igitur? num illis peccatum dimisit? Dimisisset ntique,
si voluisseut poenitentiam agere. Si enim non dimi-
sisset illis peccatum, numquam Paulus fuisset apostu-
lus : si non dimisisset illis peccatum, non trid illa
millia, non quinque millia, non multz: myriades cre-
didissent. Qnod enim multe Judiorum rnyriades
crediderint, audi quid apostoli Paulo dicant : Vides,
frater, quot. sint. myriades Judeorum qui crediderunt

(Act. 21. 20).
Frequens circa. orationem pro inimicis admonitio. —

Amitemur itaque Dominum, et pro inimicis precemur:
eamdem enim cohortationem resumo, jam quinto die
vobis de eodem argumento dissero, non quasi itiob-
sequentes vos arguens, absit ; sed sperans vos obter«
peraturos esse. Quod si qui sint duri, iracundi et mo-
rosi, qui nostris cirea orationem monitis non moreni
gerant, ex numero saliem dierum pudefacti, inimici-
Mias el simultates deponent. Imitaro Dominum : eru-
cifixus est, et pro cruciligentibus Pátrem compellavit,
Εἰ quomodo possim, inquies, Dominum imitari ? Si
velis, poteris : nisi enim posses imitari , cur dixisset,
Dis:ite a me quia. mitis sum et. humilis corde (Matth.
41. 29)? Nisi posses imitari, non dixisset Paulus,
Imitatores. mei. estote, sicut et ego Christi (V. Cor. A4.
1). Geterum. si non vis imitari Dominum, imitare
conservum, Steplianum videlicet apostolum : etenim
ille Dominum imitatus est. Et quemadmodum Chri-
δίυδ inter crucifigentes, missg cruce, missis iis, qui
ad se spectabant, pro erucifigentibus se Patrem pre-
eabatur; fta et servus inter lapidantes, ab omnibns
hnpetitus, excipiens lapidum ictus, misso dolore, quo
line afficiebatur, dicebat, Domine, ne statuas illis hoc
peccatum (Act, 7. 59). Viden' quomodo loquatur. Do-
minus? Viden' quomodo precetur. scrvus ? [ilc dicil,

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOT» Lc

Pater, dimitte illis hoc precatum ; non enim scimi qid

faciunt (Luc. 25. 54) : liic. vero, Ne statuas illis hoc

peccatum. Ut vero discas illum stüdiose precari, non

sians, lapidibus licet obrutus, orat , sed positis geni-

bus cum. compunctione loquitur, et cum n:ulta com-

miseratione. Vis ostendam tibi conservum alium longe

graviorá, quam ille, patientem ἢ Páulus ait, A Judois

ler virgis cesus sum, semel lapidalus aum, nocte d du

in profundo jui (2, Cor. 44. $5. 95). Quid tum postea?
Optabam, inquit, ipse anathema esse pro fratribus meis,

cognatís meis secundum carnem (Rom. 9. 5). Visne et
alium videre, non ex novo, $ed ex veteri Testamento!
Hot enin est maxime omninm mirabile, quod ubi
Won prieipiebantur inimicos diligere, quim potius
oculiim | ro oculo. exsculpere, et dentem pro denis
(Exod. 91. 94. 25), atque in malis par peri referre, ad
apostolieam pervenerint philosophiam. Audi quid di-
edt Moyses, qui sv pe aJud:is lapidatus, et contentptui
habitus est : Si dimittis illis peccatum, dlinitté εἶ vero
fion, etiatn me dele delibro quem scripsisti (Exod, 58.
$1. 59). Viden' quemlibet ex Justis aliorum securits-
tem praxposuisse saluti sux ? Nihil peccasti, ef cur
vis esse eorum supplicii consors? Quia, inquiunt,
ceteris malo affectis, rei mex prospera: sensum not
percipio. Hxc exempla satis essent : ad majorem au-
tem nostri emendationem alium cadem philosnphià
utentem in medium adducam. At. enim David beat
ille mansuetusque vir, postquam exercitus totus de-
fecerat, dtque necem ejus moliens filio Abesalom ty-
rannideni delulerat; deinde Deo ob illud faeinus ia
iram concitato (quid enim interest sí aliam interne
cionis causam proferat?) ipsoque angelum mittente,
qui districto gladio plagwm superne inferret, videas,
inquam, David omnes gladio cadere, quid dicii! Ege
qui pastor sum peccavi, et ego pastor inique egi : sit ie
mus (uq. super nte, el super domum patris mei (2. fy.
$4. 17). Vides iterum similia proclare gesta * Visos-
iendam tibi et. alium? neque enim deerit alier. qui
eodem modo philosophetur. Samuel ille prophet3a
Jud:ris contumelia affectus est, depositus, contemptus,
ita ut Deus ipsum consolari eupiens diceret, Nonlé
contempserunt, sed. me (1. Reg. 8. 7). Quid igitur ille
ventemptus, despectus, contumelia affectus? Abiit
que ut. ila peccem, ut cessem orare pro vobís Dominum
(4. Reg. 42, 23). Peccatum putavit essc tinm orare pro
inimicis. Absit à me uL ita peccem, ut non orem pre
vobis! Christus dicit : Pater dimitte illis peccatuni; not
enim sciunt quid faciunt (Luc. 25, $3y: Stephanus vt-
το, Domine, ne statuas illis hoc peccatum (Act. 1.59);
Paulus autem, Optabam anathema esse pro. [ratribvi
meis, cognatis meis. secundum. carnem. (Rom. 9. 9)
Moyses dicit, Si dimittis peccatum illis, dimitte ; εἰ wre
non, eliam me dele de libro, quem scripsisti (Exod. δ,
$1. 32); David vero, Sit manua tea super me, εἰ pet?
domum patris mei (1. Reg. 94. 17); Samuel autem,
Absit a me ila peccare, &t cesssem orare pro vola be-
minum (1. Reg. 18. 25). Quam. igitur veniam conte
quemur, Domino ct servis tum novi tum veteris Te-
atameuti concitaptibus ad orationom pro inimicis, ε

Digitized by Google
