<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    537 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    dissipavit. Et quemadmodum lampas supra in vertice lumen habet, sic et crux habuit supra in vertice Solem justitiæ effulgentem. Hunc cum videret mundus clavis affixum, cohorruit, mota est terra, disruptæ petræ. Sed licet disruptæ sint petræ, durities tamen Judæorum non est disrupta : velum templi scissum est, et non est scissa improba illorum conspiratio.
    Velum templi cur scissum. — Quare scissum est velum? Quia templum non potuit videre Dominum crucifixum, et per ea, quæ velo suo acciderunt, tantum non exhortationis modo ista protulit. De cætero sancta sanctorum conculcet, quisquis volet. Quid enim istis opus habeo, tali sacrificio extra oblato et peracto? quid mihi prodest testamentum? frustra et incassum tanto tempore istos docui. Quæ ex lege ad me utilitas redit? Hoc et propheta clamabat dicens : Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania (Psal. 2. 1)? Audierant : Tamquam ovis ad occisionem ductus est, et tamquam agnus coram tondente se obmutuit (Isai. 53. 7) : et cum hanc prophetiam tanto tempore considerassent, præsente jam eo, quod prædictum fuerat, non crediderunt. Cernis, quomodo meditati sunt inania? Propterea scissum est templum, significans solitudinem et vastationem posthac in perpetuum futuram.
    3. Ad Communionem quo pacto eundum. — Cum igitur eum, qui in cruce affixus est, nos itidem sub vesperam visuri simus, tamquam agnum mactatum et immolatum, moneo, et cum tremore, veneratione et reverentia multa accedamus. An nescitis, quomodo angeli adstiterint sepulcro corpus non habenti, sepulcro vacuo? atamen cum semel totum corpus Domini recepisset, multum honoris ipsi etiam loco exhibent. Angeli, qui naturam nostram excellentia sua longe superant, tanta reverentia et observantia sepulcro assistunt : nos non ad sepulcrum inane, sed ad ipsam mensam, in qua Agnus positus est, adituri, cum tumultu et turbatione accedimus? Et quæ nobis de reliquo venia speranda erit? Non dico hæc simpliciter et temere, sed cum videre soleam hac vespera multos tumultuantes, clamantes, sese mutuo trudentes, exsilientes, convicia jacentes, magisque pœnam quam salutem sibi comparantes, ea de causa hanc admonitionem instituo.
    Invocatio Spiritus sancti. — Quod facis, homo? quando sacerdos stat ante sacram mensam, manibus in cælum extensis, invocans Spiritum sanctum, ut ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    veniat, ut proposita dona contingat, magna quies, magnum silentium : quando Spiritus gratiam suam tribuit, quando descendit, quando proposita dona contingit, quando ovem mactatam et consummatam cernis, tunc tumultum, tunc turbas, tunc contentionem excitas et convicia jacis? Quomodo sacrificio hoc perfrui potes, cum tanto tumultu et strepitu ad mensam hanc accedas? Non sufficit nobis peccatis contaminatos accedere, sed ipsum etiam accessus momentum non sinimus a peccato liberum præterire. Quando enim jurgamur, quando tumultuamur, quando nos mutuo mordemus, quomodo a peccatis immunes erimus? Dic mihi, quid properas? cujus gratia festinas, cum ovem jam occisam aspicis? nam si tota nocte sacrificium hoc intueri deberes, an spectaculum hoc, cedo, satietatem afferret? Toto die patienter exspectasti, bonam noctis partem transmisisti, tantumque laborum brevi temporis puncto prodigis et perdis? Cogita, quidnam sit illud quod propositum est, et quæ sit ejus causa : occisus est propter te, et tu deseris illum ipsum immolatum aspiciens. Ubi cadaver, inquit, ibi et aquilæ (Math. 24. 28). Nos autem non ut aquilæ, sed ut canes accedimus : tanta nostra est impudentia. Cogita quid tandem illud sit, quod effusum est : sanguis est, sanguis qui chirographum peccatorum delevit : sanguis, qui animam tuam mundavit, qui maculam eluit, qui principatus et potestates triumphavit. Expolians enim, inquit, principatus et potestates traduxit confidenter triumphans in cruce (Coloss. 2. 15). Multa victoriæ symbola habuit tropæum : spolia superne de cruce pendent. Quemadmodum enim magnanimus aliquis rex, confecto feliciter difficillimo bello, thoracem et clypeum et arma tyranni et militum quos devicit, super excelsum tropæum ponit : sic et Christus, finito bello, quod cum diabolo gesserat, arma ejus universa, mortem et maledictionem ab excelsa cruce suspendit, tamquam de tropæo quodam : ut omnes tropæum illud conspicarentur, supernæ Virtutes, quæ in cælis, homines, qui inferne terram incolunt; ipsique mali dæmones, qui devicti sunt. Cum igitur tanto munere affecti simus, dignos nosmetipsos pro viribus ostendamus bonis illis, quæ nobis sunt concessa, ut et cælorum regnum assequamur, gratia et humanitate Domini nostri Jesu Christi, per quem et cum quo Patri simul et Spiritui sancto, gloria, honor, potentia, in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (537-538) da Patrologia. Texto em latim. Títulos de seções em negrito no original (ex: "Velum templi cur scissum.", "Invocatio Spiritus sancti."). Referências bíblicas entre parênteses.
  </notas>
</pagina>