391
εἰρήνης. Ποέησον τοίνυν ἐχεῖνο πρῶτον, λέγω δὴ τὴν
εἰρήνην, 9c ὅπερ xaX ἡ θυσία προσενήνεχται, xal
τότε αὑτῆς ἀπολαύσεις χαλῶς, Διὰ γὰρ τοῦτο ἦλθεν
εἰς τὸν χόσμον ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἵνα καταλλάξῃ ἡμῶν
τὴν φύσιν τῷ Πατρὶ, ὥς που xat Παῦλός φησι" Νυνὶ
δὲ ἀποχατή,,λαξεν ἑαυτῷ τὰ πάγτα, διὰ τοῦ
σταυροῦ ἀποχτείνας τὴν ἔχθραν ἐν αὑτῷ. Διὰ
«οὗτο οὐχὶ αὐτὸς μόνον ἦλθε ποιῶν εἰρήνην, ἀλλὰ
καὶ ἡμᾶς μακαρίζει τοὺς τὰ τοιαῦτα ποιοῦντας, xal
ποιεῖ τῆς αὑτοῦ προσηγορίας χοινωνούς. Μαχάριοι
γὰρ οἱ εἰρηγοποιοὶ, ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ χληθή-
σονται. Ὅπερ οὖν ἐποίησεν ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ

Ξοῦ, τοῦτο xai σὺ ποίησον χατὰ δύναμιν ἀνθρωπί-
νην, εἰρήνης γενόμενος πρόξενος xal σαυτῷ xal τῷ
πλησίον σου. Διὰ τοῦτο xal υἱὸν Θεοῦ χαλεῖ τὸν cl-
gnvonotóv * διὰ τοῦτο ἐν τῷ xatpip τῆς θυσίας οὐδε-
μιᾶς ἑτέρας ἐμνημόνευσε δικαιοσύνης, ἀλλ᾽ ἣ τῆς
πρὸς τὸν ἀδελφὸν καταλλαγῆς, δειχνὺς, ὅτι πασῶν
ἀρετῶν μείζων ἡ ἀγάπη ἐστίν. Ἐδουλόμην μὲν οὖν,
ἀγαπητοὶ, ἐπὶ πλεῖστον παρατεῖναι τὸν λόγον " ἀλλ᾽
ἀρχεῖ xai τὰ εἰρημένα τοῖς μετὰ προσοχΐς xal
συνέσεως δεχομένοις τὸν σπόρον τῆς εὐσεθείας, xaX
προσέχειν ἐθέλουσι τοῖς λεγομένοις, Μνημονεύωμεν
τοίνυν, παραχαλῶ, διαπαντὸς τούτων τῶν ῥημάτων,
καὶ τοῦ φριχωδεστάτου ἀσπασμοῦ τοῦ πρὸς ἀλλή-
λους. υὗτος γὰρ ὁ ἀσπασμὸς συμπλέχει τὰς διανοίας
ἡμῶν, καὶ ποιεῖ γενέσθαι σῶμα ἕν ἅπαντας, xal μέλη
Χριστοῦ, ἐπειδὴ xal ἑνὸς σώματος μετέχομεν ἅπαν-
τες. Γενώμεθα οὖν κατ᾽ ἀλήθειαν σῶμα ἕν, οὐ τὰ
cógaca ἀλλήλοις ἀναφύροντες, ἀλλὰ τὰς ψυχὰς ἀλ-
λήλαις τῷ τῆς ἀγάπης συνδέσμῳ συνάπτοντες. Οὕτω
γὰρ ποιοῦντες, δυνησόμεθα μετὰ παῤῥησίας ἀπολαῦ-
σαι τῆς προχειμένης τραπέζης, χαὶ τῆς ὑπὸ τοῦ
Χριστοῦ πρὸς τῷ τέλει βραδευθείσης εἰρήνης δοχεῖα
γενέσθαι. Κἂν γὰρ μυρία ἔχωμεν κατορθώματα, μντ-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIIEP. CONSTANTINOP.

493:
σίχαχοι δὲ ὦμεν, πάντα εἰχῇ καὶ μάτην [296] εἰργα-
σάμεθα, καὶ οὐδὲν ix τούτων εἰς σωτηρίας λόγον
χαρπώσατθαι δυνησόμεθα. Μέλλων γὰρ ὁ Σωτὴρ
ἀνελθεῖν πρὸς τὸν Πατέρα, ἀντὶ δόξης προσχαίρου val
πλούτου μεγάλου ταύτην τοῖς μαθηταῖς χληρονομίαν
ἀφίησιν, εἰπών " Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν,
εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν. Molog γὰρ πλοῦτος,
ἢ πόση χρημάτων περιουσία γένοιτ᾽ ἂν τιμιωτέρα
τῆς εἰρήνης τοῦ Χριστοῦ, τῆς πάντα λόγον καὶ νοῦν
ὑπερεχούσης ; Τοῦτο οὖν xal ὁ προφήτης Μαλαχία;
εἰδὼς χαλεπὸν εἶναι καὶ ὑπέρογχον τὸ παράπτωμα,
ἔλεγεν ὡς Ex προσώπου τοῦ Θεοῦ " Λαός μον, Ja-
Jeire ἀλήθειαν ἕκαστος μετὰ τοῦ πλησίον αὐτοῦ,
καὶ éxactoc κακίαν ἐν τῇ καρδίᾳ τῷ xdncior
αὐτοῦ μὴ μνησικακείτω, καὶ ὄρκον ψευδῆ μὴ
ἀγαπᾶτε: xal οὐ μὴ ἀποθανεῖτε, οἶκος τοῦ ᾿Ισραὴλ,
Aéyet Κύριος. Ὥς ἂν εἰ μέλλοιτε εἶναι ψεῦσται,
μνησίκαχοι, ἐπίορχοι, ἐπιλαθόμενοι τῶν ἐντολῶν uou,
θανάτῳ ἀποθανεῖσθε, Ταῦτα οὖν ἅπαντα tib,
ἀγαπητοὶ, πᾶσαν χαταλύσωμεν ὀργὴν, καὶ πρὸς
ἀλλήλους εἰρηνεύσωμεν, xai τὴν ῥίζαν τῆς χαχίας
ἐκτίλαντες, καὶ χαθάραντες ἡμῶν τὸ συνειδὸς, uci
πραότητος καὶ ἐπιειχείας xal πολλῆς τῇς εὐλαδείας
προσίωμεν τῇ μεταλήψει τῶν φριχτῶν τούτων xal
φοδερῶν μυστηρίων, μὴ ὠθοῦντες καὶ λαχτίζοντες,
μῆτε χτύποις χαὶ χρανγαῖς ἐκδοῶντες, ἀλλὰ oie
πολλῷ xai τρόμῳ μετὰ κατανύξεως xal δαχρύων
προσερχόμενοι, ἵνα xal ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης,
ἐποπτεύσας ἡμῶν ἄνωθεν τὴν εἰρηνιχὴν κατάστασιν,
καὶ τὴν ἀνυπόχριτον ἀγάπην, καὶ τὴν φιλάδελφον xw
νωνίαν, xat τούτων τῶν ἀγαθῶν xai τῶν ἐπηγγελμένων
πάντας ἡμᾶς ἀξιώσῃ, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ,
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, »εράτος, τιμὴν νὺν κὶ
ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰεώνων. Ἀμήν.

IN HOMILIAM DE COEMETERIO ET DE CRUCE

Hanc bomiliam babuit Chrysostomus viginti sut paulo minus diebus antequam de sanetis mulieribus
Bernice, Prosdoce, et Domnina concionaretur ; ut non dubiis notis colligitur ex initio postrema bujasce
concionis, ubi se aute viginti fere dies de cruce Domini concionatum, multa dixisse ait in hac verba:
Contrivit portas. aneas, et vectes. ferreos cou[regit : que optime conveniunt in hane De cemeterio & 4
cruce homiliam. Hinc Grxci putautes, festum de Cruce, quod mense Septembri die xyv. occurrit, bic 3
Chrysostomo memorari, festum sanctarum Domninz et filiarum viginti postea diebus, quarta videlied
Octobris celebrant ; sed perperam : non enim in festo sanctze Crucis, que in Septembrem incidit, qu£
que nondum illo vo celebrabatur, hanc habuit homiliam Chrysostomus, sed in die Parasceves, exde?
nempe qua crucifixus est Doininus, ut ipse plurimis in locis declarat. Ea vero de re audiendus Till-
montius, pag. 571 : Reliquum igitur est ut credamus. [estum sancte, Domning εἰ sociarum. Antiockiz, *
quarta Octobris, sed decima quarta Aprilis, qua die notatur in Martyrologio Hieronymi et aliorum. eelebra-
tum fuisse. Quod spectat autem. ad. annum, quo. he due lomilie habite sunt, queritur Chrysostomi,
tunc magnum. excitari tumultum cum accederetur ad. sacram communionem : eademque utitur querimonia
im conciome de die Natali, anuo 580, et in concione de Kpiphania, paucis post diebus habil, 4!"
387. Unde fortassis [597] in. alterutrius anni sanctam Parasceven hac homilia conjicienda videatur. Vernm

Digitized by Google
