.491

que circumdatus, Ecclesiarum columna, terrestris
angelus , homo celestis. Eteniin hujus viri mentioni
libenter immoror, dum virtutis cjus pulchritudinem
specto. Non ita sol exoriens et splendidos emittens
radios oculos meos exhilarat, ut Pauli virtus mentem
meam illuminat. Nam 50} quidem illustrat oculos, at
Paulus ad ipsos fornices cxlorum uos evehit : ani-
inam enim sublimiorem sole, ac luna reddit celsiorein.
Talis quippe virtutis est potentia, ut hominem in an-
gelum convertat, efficiatque ut. anima velut penuis
predita iu celum tendat : hanc virtutem nos docet
Paulus : hujus virtutis imitatores fieri studeamus.
Sed non oportet nos a proposito digredi argumento.
llic enim scopus orationis nosuz fuit, ut tertiam poe-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

4:
πἰϊο δι viam esse humilitatem ostenderemus, pu-
blicanum non seipsum ultra modum depressisse, sed
veritatetn esse confessum, cum sua peccata detegeret,
ac justum esse factum, non cum pecunias tümerassel,
non cum maria emensus esset, neque cum multum
iter pedibus confecisset, neque cum immeusa aquora
peragrasset, neque cut amicos rogasset, heque cum
multum temporis impendisset, sed humilitatis eum
opera sibi justitiam comparasse, ac regno c»lorum
esse donatum : eujus nos omnes uliuam compotes
fieri contingat, gratia et tnisericordia Domini nosti
Jesu Christi, cui gratia et ipiperium in szcula szev-
lorum. Amen.

EJUSDEM ORATIO

DE ELEEMOSYNA, ET IN DECEM VIRGINES (a).
CD CP

HOMILIA LM.

1. De homilia precedenti loquitur. — An novistis
unde nobis nuper sermo inceperat , aut quo desierat ,
aut ex quo argumento, in quod desieraut prioris ho-
milia: verba? Sed vos oblitos existimo , quo loco a
nobis ille sermo finitus sit; ego vero uovi, neque vos
accuso aut redarguo. Quisque enim vestrum uxorem
habens porvulis studet, et que domi sunt curat
omnia : alii militiam sectantur , alii artifices sunt , ac
vestrum quisque diversis insudat operibus. Nos vero
iu his versamur, in his cogitamus , atque in his no-
sirum terimus tempus. Itaque ea in re haud accu-
sandi estis, magis pro studio laudandi, quod nulla
nos relinquatis Dominica die, sed omnibus neglectis
ad ecclesiam veniatis. Is enim laudum est cumulus ci-
vitati nostr: , non tumultum οἱ suburbia, non domos
deauratis trabibus, et trielinia, sed diligentem popu-
lum habere atque excilatum. Neque enim ex frondi-
dibus generosam arborem , sed ex fructibus agnosci-
mus. Idcirco enim mutis animalibus przlati sumus,
quod sermonem habeanus, serinone mutuo colloqua-
mur, sermonem amemus. Homo enim qui a sermone
abhorret, jumentis est minus rationalis, non satis
sciens cujus gratia lionoratur, atque unde honorem
accepit. Quare bene propheta, Homo, inquit, cum in
honore esset , non. intellexit , comparatus est. jumentis
insipientibus , et similis factus est. illis ( Psal, A8. 15 ).
E», homo, cui proprium loqui, sermonem non amas,
et quanam indulgentia dignaberis? ltaque mihi pr;e
omnibus magis necessarii estis quotquot ad virtutis
sermonem advolavistis, et omuia divino verbo poste-
riora duxistis. Age ergo nos quoque rem aggredia-
mur , atque iis, quae nuper diximus , sequentia con-
nectamus. Debeo euim vobis, atque ipse l:eto vobis
(a) Collata cum Mss. Regiis 2037, et 2124, qui mendis
scatet. Atque ita. differt ab editione Morelli, ut alia prorsus
series videatur. Multum item variat »avilius : quae magis

necessaria videbantur notavimus. savil. sic titulum effert ;
De paenitentia et de eleemosyna homilia sexta.

animo debitum persolvo : non enim id mihi inopiam
affert, sed divitias colligit, In externis negotiis a cre-
ditoribus debitores fugiunt , quo minus reddant ; e
vero persequor, ut reddam : et inerito quidem. Nam
exteris in rebus restitutio inopiam parit ; ipsa wero
sermonis dispensatio gignit divitias. Exempli causa :
debeo cuidam pecuniam : si persolvero, nequit el apud
illum esse atque etiam apud ime, sed a me deficicns,
illi adhaesit ; sermonem vero si persolvero, et mecum
est,atque vos omnes babetis : sí sermonem retinuero,
neque communicavero, tune inops sum .: si persol-
vero, tunc ditior fiam ; si non persolvero sermonem,
solus ipse ditesco : si persolvero , cum onmibus w-
bis fructum refero. )

Mult vie penitentie. Exempla proponuntur. Eia
ergo debitum reddamus. Quidnam id est ? De pomi-
tentia sermonem instituimus nuper ac dixinius qual
muli vari:eque sunt penitentie vis, quibus facilis
nobis salus fiat. Nam si unam nobis dedisset Deus
viam poenitentiz, repulissemus eam utique, dicentes :
Nequimus hane ingredi, salvari nequimus. Nunc
ipsam hanc tuam amputans objectionem , non unam
tibi , neque secundam , neque tertiam , sed plures ac
diversas dedit , quo multitudine tibi ad cxlum facilis
ascensus (iat. Et dicebamus facilem penitentiam, ne-
que onus in ea esse. Peccator es Ὁ ecclesiam ingrt-
dere : dic, Peccavi, et solvisti peccatum, Produximts
enim peccantem David, et solventem peccatum. Hinc
secundam subjecimus viam, super peccatum flere, εἰ
diximus : Quisnam hic labor? non pecuniam opus ef-
fundere, non longas ire vias, neque aliud quid agere,
sed peccatum flere dumtaxat. Hoc de Scriptura in-
duximus, quod in Achaab Deus consilium mutarit, οὐ
quod fleverit, quod mastus fuerit; atque hoc ips
dicebat Elis : Vidisti ut incesserit Achaab coram me fem,
€t contristatus? Non. [aciam secundum. iram. meam ',

! in Savil,, secundum iram meam quam dixi,

Digitized by Google
