<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    235 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    tibus, ad eos dixerit : Reddite gratias huic meo
    nomine quamplures, qui me inopia laborantem nu-
    trivit et hospitio excepit, qui mihi beneficia in tem-
    pore angustiæ permulta contulit : annon certatim
    quisque accurrens pecunias omnes suas expenderit
    ejus causa, cui rex gratias egerit ? annon hæc illi ac-
    cepta tulerit ? annon se illi quisque commendare at-
    que amicitia jungere studuerit ?
    3. Eleemosynæ fructus. — Vidistis sermonis virtu-
    tem ? Si ergo apud hominem regem tantum honoris
    res ipsa tribuit, cogita Christum in illa die coram
    angelis omnibusque Virtutibus vocantem ac dicentem :
    Hic me in terra suscepit hospitio, hic mihi innumeræ
    coætulit beneficia, hic me peregrinum excepit : co-
    gita de cætero fiduciam inter angelos, inter cælestes
    choros gaudium. Igitur cui testimonium Christus per-
    hibet, non fiduciam super angelos habuerit ? Magna
    igitur res eleemosyna, fratres. Hanc amplectamur,
    cui nihil æquale : potens est enim peccata alia do-
    lere , judiciumque propulsare : te tacente stat et
    patrocinatur ; imo vero te tacente innumera ora
    pro te gratias reddunt. Tot ex eleemosyna profici-
    scuntur bona, et ipsi pigritamur et concidimus. Da
    panem pro facultatibus tuis : non habes panem ? da
    obolum : non habes obolum ? da vel frigidæ aquæ ca-
    licem : atqui neque id habes ? vel malis oppresso
    comparere, atque appensam mercedem habes. Non
    enim necessitatis, sed intentionis est merces. Sed ecce
    dum de his disserimus, virginum cura nobis excidit ;
    age ergo ad propositum redeamus. Date nobis oleum
    de vasis vestris. Non possumus vobis dare, Ne forte
    non sufficiat nobis et vobis, sed euntes emite a venden-
    tibus. Abeuntibus autem ipsis, venit sponsus, et quæ
    habebant lampades splendidæ, intraverunt cum eo, et
    clausa est janua thalami (Math. 25. 10). Quinque au-
    tem fatuæ accedentes januam thalami pulsabant cla-
    mantes : Aperi nobis (Ib. v. 11). Vox autem sponsi
    ab intra ad eas : Recedite a me, nescio vos (Ibid. v.
    12). Et post tantos labores quid audierunt ? Nescio
    vos. Id est quod dixi, frustra et incassum magnam
    virginitatis possessionem possederunt. Cogita quo-
    modo post tot labores exclusæ sunt, postquam
    frenarant incontinentiam, postquam supernis cum
    Virtutibus certamen habuerant, postquam vitæ hu-
    jus res spreverant, postquam æstum toleraverant
    magnum, postquam septa transilierant, postquam de
    terra ad cælum evolaverant, postquam corporis si-
    gnaculum non solverant, ac magnum virginitatis
    specimen acquisiverant, postquam certamen cum an-
    gelis inierant, postquam corporis necessitates supe-
    raverant, postquam naturæ oblitæ fuerant, postquam
    in corpore, quæ incorporeorum sunt, perfecerant,
    postquam magnum atque invictum virginitatis bonum
    possederant, tunc audierunt : Recedite a me, nescio
    vos. Neque enim mihi existimaveris tantillam virgini-
    tatis esse magnitudinem : talis enim virginitas est, ut
    eam potuerit nemo veterum conservare. Propterea
    enim gratia magna, quod quæ tremenda prophetis
    fuerunt et veteribus, eadem nunc facilia levique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    existimantur. Quænam enim fuerant gravissima et
    violenta ? Virginitas, mortisque despectus ; at ea nunc
    vel tenere puellæ parvi pendunt. Adeo enim gravis
    erat virginitatis possessio, ut hac se nemo veterum
    religaret. Noe justus erat, et a Deo testimonium acce-
    pit, sed mulieri adhæsit : similiter Abraham et Isaac,
    ejusdem ac ille promissionis heredes, cum muliere
    consuetudinem habuerant. Joseph castus adulterii fa-
    cinus se patraturum negavit (Gen. 39), sed hic cum
    muliere consuetudinem habuit : gravis etenim erat
    virginitatis professio. Ex eo tempore firma facta est
    virginitas, ex quo flos virginitatis germinavit. Nemo
    igitur veterum poterat virginitatem servare : magnum
    etenim est corpus frenare. Pinge mihi sermone virgi-
    nitatis speciem ; atque virtutis magnitudinem disce :
    quod bellum habeat quotidie nullatenus sedandum,
    ipso barbarico bello deterius. Nam barbarorum bellum
    vel tempus quietis habet, cum paciscuntur ; et quan-
    doque quidem pugnant, quandoque non ; et ordines
    et statuta tempora sunt : belli vero cum virginitate
    gesti nulla datur quies. Diabolus est enim semper
    bellum inferens, qui temporis observationem non no-
    vit, non tempus exspectat ad conflictum, sed quærit
    semper virginem nudam invenire, quo mortale infli-
    gat vulnus ; neque ab hoc bello umquam virgo cessare
    potest, sed in se tumulum hostemque circumagit. Et
    damnati quidem etiamsi ad tempus judicem videant,
    non paribus tamen molestiis premuntur ; virgo au-
    tem quocunque abierit, et judicem circumagit secum,
    et hostem secum portat, qui neque vesperi permittit
    respirare, non nocte, non diluculo, non meridie, sed
    bellum gerit semper, voluptatemque submittit, nuptias
    in memoriam adducens, quo virtutem excludat, mali-
    tiamque in ea generet, continentiam expellat, forni-
    cationem inferat : incenditur singulis horis voluptatis
    fornax suaviter succensa. Cogita quantus talis officii
    labor sit. At illæ post hæc omnia audiverunt : Rece-
    dite a me, nescio vos. Vide quam magna res sit virgi-
    nitas ; cum sororem habuerit eleemosynam, in eam
    nulla adversa poterunt, sed omnibus superior erit :
    propterea non introiverunt illæ, quod cum virginitate
    eleemosynam non habuerint. Multo rubore digna res
    est : voluptatem cum debellasses, pecuniam non spre-
    visti ; sed virgo quæ vitæ renuntiasti, crucifixa pecu-
    niam amas. Utinam virum desiderasses, atque minus
    criminandum fuerat : nam ejusdem substantiæ rem
    ac materiam desiderasses ; jam vero majus est cri-
    men, quod materiam alienam desideraveris. Esto ,
    quæ sub viro sunt sævitiam male ostendunt filiorum
    prætextu : quod si dixeris, Da eleemosynam, Filios,
    inquit, habeo, et nequeo. Deus filios tibi dedit, fru-
    ctum ventris accepisti, non quo sæva, sed quo pia
    misericordiæ fias. Ne igitur causam clementiæ pie-
    tisque sævitiæ causam feceris. Cupis hereditatem bo-
    nam filiis tuis relinquere ? eleemosynam relinque, quo
    te omnes laudibus efferant, celebremque tui memo-
    riam relinquas. Tu vero non habens filios, sed mundo
    crucifixa, quid pecunias congregas ?
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia (Migne). Texto em latim.
    A palavra "coætulit" na coluna esquerda, linha 13, foi transcrita conforme aparece na imagem (possível variação ou erro tipográfico para "contulit").
    Números de página 235 e 236 no cabeçalho.
    Hifenização mantida conforme quebras de linha originais (ex: Rece- / dite, pecu- / niam).
  </notas>
</pagina>