<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,50">
    237 DE POENITENTIA. HOMIL. II. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,890">
    λέγει· Παράνομε καὶ ἐναγέστατε, μοιχὲ καὶ φονεῦ,
    τοιαύτας τιμὰς ἐδείξω παρὰ τοῦ Θεοῦ, κα σὺ τὰς
    ἐντολὰς αὐτοῦ κατεπάτησας; Οὐδὲν τοιοῦτον εἶπεν
    ὁ Νάθαν, ἵνα μὴ ἀναισχυντότερον αὐτὸν ἀπεργάσηται·
    δημοσιευόμενα γὰρ τὰ ἁμαρτήματα εἰς ἀναισχυντίαν
    προκαλεῖται τὸν ἡμαρτηκότα. Ἔρχεται οὖν πρὸς αὐ-
    τὸν καὶ δράμα δίκης ὑφαίνει· καί τί φησι; Βασιλεῦ,
    δίκη μοί ἐστι πρὸς σέ. Ἦν τις πλούσιος καὶ ἦν τις
    πένης· εἶχε δὲ ὁ πλούσιος βουκόλια καὶ ἀγέλας πολ-
    λάς· ἦν δὲ καὶ ὁ πένης ἔχων ἀμνάδα μίαν, ἥτις ἐκ
    τοῦ ποτηρίου αὐτοῦ πινε, καὶ ἐκ τῆς τραπέζης αὐ-
    τοῦ σθιε, καὶ ἐν τῷ κόλπῳ αὐτοῦ ἐκάθευδεν· ἐν-
    ταῦθα τὸ γνήσιον τοῦ ἀνδρὸς πρὸς τὴν γυναῖκα
    δείκνυσιν· ἐλθόντος δὲ ξένου τινός, ἐφείσατο ὁ πλού-
    σιος τῶν ἰδίων a, καὶ λαβὼν τὴν ἀμνάδα τοῦ πένητος
    ἔσφαξεν αὐτήν. Εἶδες πῶς ἐνταῦθα ὕφαινε τὸ δράμα,
    τῷ σπόγγῳ ἐπικεκρυμμένον ἔχων τὸ σιδήριον; Τί
    οὖν ὁ βασιλεύς; Νομίζων κατὰ ἄλλου ἀποφαίνεσθαι,
    ὀξυτάτην ἐπήγαγε τὴν ἀπόφασιν. Τοιοῦτοι γάρ οἱ
    ἄνθρωποι· κατὰ τῶν ἄλλων ἡδέως τὰς ἀποφάσεις
    καὶ ἀποτόμως ποιοῦνται καὶ ἐκδιδόασι. Καί τί φησιν
    ὁ Δαυΐδ; Ζῇ Κύριος, ἄξιος θανάτου ὁ τοιοῦτος,
    καὶ ἀποδώσει τὴν ἀμνάδα τετραπλασίονα. Τί οὖν
    ὁ Νάθαν; Οὐκ ἐμάλιξέ πολλαῖς ὥραις τὴν πληγήν,
    ἀλλ' εὐθὺς ἐκφαίνει, καὶ ὀξυτάτην ἐπήγαγε τὴν το-
    μήν, ἵνα μὴ κλέψῃ τὴν αἴσθησιν τοῦ πόνου b. Σὺ
    εἶ, βασιλεῦ. Τί οὖν ὁ βασιλεὺς φησιν; Ἥμαρτον τῷ
    Κυρίῳ. Οὐκ εἶπε, Τίς γάρ εἶ ὁ ἐλέγχων με; τίς δέ
    σε ἀπέστειλε παρρησιάσασθαι; ποία δὲ τόλμῃ τοῦτο
    πεποίηκας; Οὐδὲν τοιοῦτον εἶπεν, ἀλλὰ συνήγνω
    τὴν μαρτίαν. Καί τί φησιν; Ἡμάρτηκα τῷ Κυ-
    ρί. Τί οὖν ὁ Νάθαν πρὸς αὐτόν; Καὶ Κύριος ἀφῆκέ
    σοι τὸ ἁμάρτημά σου· ἑαυτὸν κατειλίχασας, ἐγώ σοι
    συγχωρῶ τὴν καταδίκην· εὐγνωμόνως ὡμολόγησας,
    ἔλυσας τὴν ἁμαρτίαν· σαυτῷ τὴν καταδίκην [290]
    ἐπεσπάσω, ἐγὼ ἔλυσα τὴν ἀπόφασιν. Εἶδες πῶς
    ἐπληρώθη τὸ γεγραμμένον, Λέγε σὺ τὰς ἀνομίας
    σου πρῶτος, ἵνα δικαιωθῇς; Ποῖος κάματος οὗτος
    τὸ εἰπεν πρῶτον τὴν ἁμαρτίαν;
    γ. Ἔχεις δὲ μετανοίας ὁδὸν καὶ ἑτέραν· ποίαν δή
    ταύτην; Τὸ πενθῆσαι τὴν ἁμαρτίαν c. Ἥμαρτες; πέν-
    θησον, καὶ λύεις τὴν ἁμαρτίαν. Ποῖος κάματος οὗ-
    τος; οὐδέν σε πλέον ἀπαιτῶ, ἢ τὸ πενθῆσαι τὴν ἁμαρ-
    τίαν· οὐ λέγω σοι πελάγη τεμεῖν, οὔτε εἰς λιμένας
    καταγαγεῖν, οὔτε ὁδοιπορῆσαι, οὔτε ὁδὸν ἄπειρον
    ἀπελθεῖν, οὔτε χρημάτων καταβολήν, οὔτε κυμάτων
    ἀγρίων ποιήσασθαι δίοδον, ἀλλά τί; Πένθησον ἐπὶ τῇ
    ἁμαρτίᾳ. Καί πόθεν τοῦτο, φησίν, ὅτι ἐὰν πενθήσω,
    λύω τὴν μαρτίαν; χεις καὶ τούτου ἀπόδειξιν ἐκ
    τῆς θείας Γραφῆς. ν τις Ἀχαὰβ βασιλεὺς· δίκαιος
    δὲ οὗτος μαρτυρεῖται· ἐδιαίλευσε δὲ οὗτος εἰς κακὰ
    ὑπὸ Ἰεζάβελ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ· οὗτός τινος Να-
    βουθὲ Ἰεζραηλίτου ἀμπελῶνα ἐπεθύμησε, καὶ ἀπ-
    έστειλε πρὸς αὐτὸν λέγων· Δός μοι τὴν ἀμπελῶνά σου
    ὃν ἐπεθύμησα, καὶ ἢ ἀργύριον λαβὲ παρ' ἐμοῦ, ἢ
    ἀντάλλαγμα τοῦ τόπου. Ὁ δὲ εἶπε· Μή μοι γένοιτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,890">
    κληρονομίαν πατέρων μου πωλῆσαί σοι. Ὁ δὲ Ἀχαὰβ
    ἐπεθύμει μὲν τοῦ ἀμπελῶνος· οὐκ ἤθελε δὲ βιάσα-
    σθαι αὐτόν, ὡς ἐκ τούτου κακώσει αὐτὸν περιποιεῖν.
    Εἰσελθοῦσα δὲ πρὸς αὐτὸν Ἰεζάβελ, γύναιον ἀναί-
    σχυντον καὶ ἀπηγορευμένον, ἀκάθαρτον καὶ ἐναγέστα-
    τον, φησί· Τί λυπῇ, κα οὐκ ἐσθίεις; ἀνάστα, φάγε·
    ἐγώ σε ποιῶ κληρονομῆσαι τὸν ἀμπελῶνα Ναβουθὲ
    τοῦ Ἰεζραηλίτου. Καὶ λαβοῦσα γράφει ἐπιστολὴν ἐκ
    προσώπου τοῦ βασιλέως πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους,
    λέγουσα· Κηρύξατε νηστείαν, καὶ στήσατε ἄνδρας
    ψευδεῖς κατὰ Ναβουθέ, ὅτι εὐλόγησε Θεὸν καὶ βασι-
    λέα, τουτέστιν, ἐβλασφήμησεν. Ὡ νηστεία ἐπιπτα-
    μένης τῆς παρανομίας πεπληρωμένη· ἐκτρυφᾷ
    νηστείαν, ἵνα φόνον ποιήσωσι. Τί οὖν γέγονεν; Ἐλι-
    θάσθη Ναβουθέ, καὶ ἀπέθανε. Μαθοῦσα δὲ Ἰεζάβελ
    λέγει τῷ Ἀχαὰβ· Ἀνάστα, κληρονομήσωμεν τὸν ἀμ-
    πελῶνα, ὅτι ἀπέθανε Ναβουθέ. Ὁ δὲ λυπηθεὶς πρὸς
    τὸ παρόν, εἰσλθε μέντοι, καὶ ἐκληρονόμησε τὸν ἀμ-
    πελῶνα. Πέμπει πρὸς αὐτὸν ὁ Θεὸς Ἠλίαν τὸν προ-
    φήτην· Ἄπειλε, φησίν, εἰπν τῷ Ἀχαὰβ, Ἀνθ' ὧν
    ἐφόνευσας καὶ ἐκληρονόμησας, οὕτως ἐκχυθήσε-
    ται τὸ αἷμά σου, καὶ αἱ κύνες λείξουσι τὸ αἷμά
    σου, καὶ αἱ πόρναι λούσονται ἐν τῷ αἵματί σου.
    Θεήλατος ἡ ργή, ἀπηγορευμένη ἡ ἀπόφασις, πεπλη-
    ρωμένη  καταδίκη. Κα ὅρα ποῦ πέμπει αὐτὸν· εἰς
    τὸν ἀμπελῶνα. Ὅπου ἡ παρανομία, ἐκεῖ καὶ ἡ τι-
    μωρία. Καί τί φησιν; Ἰδὼν αὐτὸν Ἀχαὰβ λέγει· Εὗ-
    ρηκάς με ὁ ἐχθρός μου, ἀντὶ τοῦ, Ὑπαίτιόν με εἶα-
    θες ὅτι ἥμαρτηκα· νῦν καιρὸν ἔχεις ἐπεμβῆναί μοι.
    Εὗρηκάς με ὁ ἐχθρός μου. Ἐπειδὴ ἤλεγχε δὲ ὁ
    Ἠλίας τὸν Ἀχαὰβ, ὁ Ἀχαὰβ εἰδὼς ὅτι ἥμαρτεν, Ἀεὶ
    μὲν ἤλεγχές με, φησί· νῦν δὲ εἰκαίρως μοι ἐπιβαίνεις·
    ἤδει γὰρ ὅτι μαρτηκε. Παραναγινώσκει αὐτῷ τν
    ἀπόφασιν· Τάδε λέγει Κύριος, φησίν· Ἀνθ' ὧν ἐφό-
    νευσας καὶ ἐκληρονόμησας καὶ αἷμα ἀνδρὸς δικαίου
    ἐξέχεας, οὕτως ἐκχυθήσεται τὸ αμά σου, καὶ οἱ
    κύνες λείξουσι [291] αὐτό, καὶ αἱ πόρναι λούσον-
    ται ἐν τῷ αἵματί σου. Ἀκούσας ταῦτα Ἀχαὰβ ἦν
    σκυθρωπάζων καὶ πενθῶν ἐπὶ τῇ μαρτίᾳ· συνήγνω
    τὴν ἀδικίαν, καὶ ἔλυσε τὴν κατ' αὐτοῦ ψφον ὁ Θεός.
    Ἀλλὰ πρῶτον ἀπελογήσατο ὁ Θεὸς τῷ Ἠλί, ἵνα μὴ
    ὡς ψεύστης φανῇ d καὶ πάθῃ ὅπερ ἔπαθεν Ἰωνᾶς·
    τοιοῦτον γὰρ ὑπέστη καὶ ὁ ωνᾶς. Λέγει πρὸς αὐτὸν
    ὁ Θεός· Ἄπειλε, κήρυξον εἰς Νινευὶ τὴν πόλιν ἐν ᾗ
    κατοικοῦσι δώδεκα μυριάδες ἀνθρώπων χωρὶς γυναι-
    κῶν καὶ παιδίων· Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευὶ κα-
    ταστραφήσεται. Ὁ Ἰωνᾶς οκ ἠβούλετο ἀπελθεῖν,
    εἰδὼς τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν· ἀλλά τί ποιεῖ; Εἰς
    φυγὴν τρέπεται· λέγει γάρ, Ἐγὼ ἀπέρχομαι κηρύσ-
    σων· σὺ φιλάνθρωπος ὢν μεταμελεῖ, ἐγὼ δὲ ὡς ψευδο-
    προφήτης ἀναίρουμαι. Ἀλλ' ὅμως  θάλασσα αὐτὸν λα-
    βοῦσα οὐκ ἐκρυψεν, ἀλλ' ἀπέδωκε τῇ γῇ, καὶ ἀπέστως
    πάλιν εἰς Νινευί, καθάπερ ἀρίστη σύνδουλος σύνδου-
    λον διατηροῦσα. Κατέβη γάρ, φησίν, Ἰωνᾶς τοῦ φυ-
    γεῖν, καὶ εὗρε πλοῖον βαδίζον εἰς Θαρσεῖς, καὶ
    δωκε τὸν ναῦλον αὐτοῦ, καὶ ἀνέβη εἰς αὐτό. Ποῦ
    φεύγεις Ἰων; εἰς γῆν ἄλλην ἀπέρχῃ; Ἀλλὰ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,970">
    a Basilicam τῶν οκείων. quod eodem recidit. EDIR.
    b Mss. τοῦ πόνου.
    c Alii τὴν αἰτίαν.
    d Alii (inter quos Savil.) κατ' αὐτο δίκην ὁ Θεός. Ἀλλὰ πρῶτον ἀναλογίσαι τὰ τοῦ Ἠλίου, ἵνα μὴ ψεύστης φανῇ ὁ Ἠλίας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente S. Joannis Chrysostomi Opera).
    Texto em grego politônico com notas críticas em latim/grego na base.
    Números entre colchetes [290], [291] referem-se à numeração de colunas original inserida no fluxo do texto.
    Letras superscritas (a, b, c, d) no texto correspondem ao aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>