29
δ΄. "AXY ὁ λόγος ἡμῖν ἔμψυχός ἐστι, καὶ περὶ ve ὁδοῦ
«Ὦς μετανοίας, xal περὶ τῆς ἐλεημοσύνης. Ἐλέγομεν
ὅτι μέγα 5 χτῆμα ἢ ἐλεημοσύνη ἐκεῖθεν διεδέξατο ἡμᾶς
«b πέλαγος τῆς παρθενίας. Ἔχεις οὖν πρώτην xoi pt-
γάλην μετάνοιαν τὴν ἐλεημοσύνην, λυτρώσασθαι τῆς
δειρᾶς ἁμαρτημάτων δυναμένην " ἀλλ᾽ ἔχεις καὶ ἄλλην
ὁδὸν μετανοίας εὐχερεστάτην πάλιν, bv ἧς δύνασαι
ἀπαλλαγῆναι τῶν ἁμαρτημάτων. Εὔχον ἐφ᾽ ἑκάστης
ὥρας, καὶ μὴ ἐκκαχήσῃς εὐχόμενος, μήτε ῥᾳθύμως τὴν
τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν αἴτει, καὶ οὐχ ἀποστρέψεται
ἐμμένοντα, ἀλλὰ συγχωρήσει σοι τὰς ἁμαρτίας σου, καὶ
δώσει τὰ αἰτήματά σον. Εὐχόμενος ἐὰν εἰσχχουσθῇς, μένε
εὐχαριστῶν ἐν τῇ εὐχῇ᾽ εἰ δὲ οὐχ εἰσηχούσθης, ἐπίμενς
εὐχόμενος, ἵνα εἰσαχουσθῇς. Καὶ μὴ λέγε ὅτι Πολλὰ
ηὐξάμην καὶ οὐχ εἰσηχούσθην᾽ καὶ γὰρ καὶ τοῦτο πολ-
λάχις ὑπὲρ τοῦ συμφέροντός σοι γίνεται, Οἷδε γὰρ ὅτι
ῥᾷάθυμος cl καὶ ἀναπεπτωχὼς, καὶ ἐὰν ἐπιτύχῃς τῆς
χρείας, ἀναχωρεῖς, μηκέτι εὐχόμενος" χαὶ προφάσει τῆς
χρείας ὑπερτίθεταί ae, ἵνα πυκνότερον τῷ Θεῷ προσομι-
λῇς, καὶ τῇ εὐχῇ σχολάζῃς. Εἰ γὰρ ἐν τοιαύτῃ ἀνάγχῃ ὧν
καὶ χρείαν ἔχων ῥᾳθυμεῖς, καὶ οὐ παραμένεις τῇ εὐχῇ,
*l εἰ μηδενὸς τούτων ἔχρῃζες ; Ὥστε xol αὐτὸς ὑπὲρ τοῦ
συμφέροντος, θέλων σε μὴ ἀπολιμπάνεσθαι τῆς εὐχῆς,
τοῦτο ποιεῖ, Μένε οὖν εὐχόμενος καὶ μὴ ῥκθύμει" πολλὰ
γὰρ δύναται fj εὐχὴ ἀνύσαι, ἀγαπητὲ, χαὶ μὴ ὡς μικρῷ
πράγματι προσέλθῃς τῇ εὐχῇ. Ὅτι δὲ εὐχὴ ἀφίησιν ἀμαρ-
τίς, Ex τῶν θείων Εὐαγγελίων τοῦτο παιδεύθητι. Τί γάρ
φησιν; ἙὩμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ, ὃς
ἔχλεισε τὴν θύραν αὐτοῦ, καὶ ἀνέπεσε μετὰ τῶν τέχνων
αὐτοῦ * ἦλθε δέ τις ἑσπέρας θέλων λαθεῖν ἄρτους παρ᾽
αὐτοῦ, καὶ χρούει λέγων " "Ανοιξόν μοι, ὅτι χρείαν ἔχω
ἄρτων. Ὁ δὲ πρὸς αὑτόν * Οὐ δύναμαί σοι δοῦναι νῦν"
ἀνεπέσομεν γὰρ καὶ ἡμεῖς καὶ τὰ παιδία ἡμῶν. Ὁ δὲ
ἐπέμενε χρούων τὴν θύραν. Καί φησι πάλιν πρὸς αὐτόν"
Οὐ δύναμαξ cot δοῦναι" ἀνεπέσομεν γὰρ xal ἡμεῖς xal
τὰ παιδία. Ὁ δὲ xaX ταῦτα ἀχούσας [900] ἐπέμενε
Χρούων, xal μὴ ἀναχωρῶν, ἕως οὗ εἶπεν ὁ οἰκοδεσπότης,
᾿λνάστηνε, δότε αὐτῷ καὶ ἄφετε ἀπελθεῖν, Διδάσχει σε
οὖν εὔχεσθαι ἀεὶ, καὶ μὴ ἀκηδιᾷν ἀεὶ, ἀλλὰ xal ἐὰν μὴ
λάδῃς, παραμένειν ἕως ἂν λάθῃς. Καὶ πολλὰς ἄλλας
ὁδοὺς μετανοίας εὑρήσεις ἐν τῇ Γραφῇ. Αὕτη ἡ μετά-
νοια xal πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐχηρύττετο
διὰ τοῦ Ἱερεμίου λέγοντος" Μὴ ὁ πίπτων οὐκ dv-
ἐσταται, ἣ ὁ ἀποστρέφων οὐκ ἐπιστρέφει; καὶ πάλιν,
Μετὰ ταῦτα εἶπον αὐτῇ, Μετὰ τὸ πορνεῦσαι δεῦρο
ἀνάστρεψον πρὸς μέ. Καὶ διὰ τοῦτο πολλὰς καὶ ἄλ-
λας ὁδοὺς διαφόρους ἔδωχεν ἡμῖν, ἵνα ἐχκχόψῃ πᾶσαν
ἡμῶν πρόφασιν ῥᾳθυμίας. Εἰ γὰρ μίαν ὁδὸν εἴχημεν
μόνην, διὰ ταύτης εἰσελθεῖν οὐχ ἂν ἠδυνήθημεν, Ταύ-
τὴν τὴν μάχαιραν ἀεὶ φεύγει ὁ διάδολος, ἭἬἭμαρτες ;
εἴσελθε εἰς τὴν ἐχπλησίαν, xal ἐξάλειψόν σου τὴν ἁμαρ-
τίαν. Ὁσάχις ἂν πέσῃς εἰς τὴν ἀγορὰν, τοσαυτάχις ^
ἐγείρῃ οὕτως ὁσάχις ἂν ἁμαρτήσῃς, μετανόησον ἐπὶ τῇ
ἀναρτίᾳ- μὴ σαυτοῦ ἀπογνῷς " χἂν δεύτερον ἀμάρ-
τῆς, δεύτερον μετανόησον, μὴ διὰ ῥᾳθυμίαν τέλεον΄
ἐχπέσῃς τῆς τῶν προχειμένων ἀγαθῶν ἐλπίδος * χἂν ἐν
ἐσχάτῃ πολιᾷ ἧς xal ἁμάρτῃς, εἴσελθε, μετανόησον "
ἰατρεῖον γάρ ἔστιν ἐνταῦθα, οὐ b δικαστήριον, οὐχ εὖ-
θύνας ἁμαρτημάτων ἀπαιτοῦν, ἀλλὰ συγχώρησιν ἀμαρ-
* Savil. οἱ Reg. unus ἀλλ᾽ ὁ λόγος ἡμῖν ἔμψυχος Ert ἀπὸ

τῆς ὁδοῦ τῆς μετανοίας, Περὶ ἐλεγμοσύνης γὰρ ε)έγομεν, ὅτι
estj aue lectio vitii quidpiam prie se ferre ΡΟΝ
» X90.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ἐξήλειψας τὴν ἁμαρτίαν σον. Καὶ m E

08

τημάτων παρέχον. Θεῷ μόνῳ εἰπὲ τὴν ἁμαρτίαν σου"
Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον xal τὸ πονηρὸν ἐνώπιόν cov

ἐποίησα * καὶ συγχωρεῖταί σου ἣ ἁμαρτία. Ἔχεις δὲ

χαὶ ἄλλην ὁδὸν μετανοίας, οὐ δύσχολον, ἀλλὰ καὶ πάνν

"εὐχερεστάτην. Ποίαν δὲ ταύτην; Κλαῦσον ἐπὶ τῇ ἅμαρ-

τίᾳ σου, καὶ διδάχθητι e Ex τῶν θείων Eva eio τοῦτο !
Πέτρος ἐκεῖνος, ἡ χορυφὴ τῶν ἀποστόλων, ὁ πρῶτος ἐν.
τῇ Ἐκχχλησίᾳ, ὁ φίλος Χριστοῦ, 6 τὴν ἀποχάλυψιν capi!
ἀνθρώπων μὴ δεξάμενος, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Πατρὸς, καθὼς *-
αὐτῷ μαρτυρεῖ ὁ Δεσπότης λέγων " Μαχάριος el, ΣΙ-
μων Βαριωνᾷ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα obx ἀπεκάζυψεέ σοί.
ἀλλ. ὁ Πατήρ μου ὁ οὐράνιος" αὗτος ὁ Πέτρος “ Πές
«pov δὲ ὅταν εἴπω, τὴν πέτραν λέγω τὴν ἀῤῥαγῆ. τὴν
χε πῖδα τὴν ἀσάλευτον, τὸν ἀπόστολον τὸν μέγαν, τὸν
πρῶτον τῶν μαθητῶν, τὸν πρῶτον χληθέντα, καὶ πρῶ-
τον ὑποπούσαντα * ἐχεῖνος οὗ μικρόν τι πρᾶγμα Eópasev,
ἀλλὰ καὶ σφόδρα μέγα, ὡς αὐτὸν ἀρνήσασθαι τὸν Δεσπό-
τὴν τολὸ λέγω ob κατηγορῶν τοῦ δικαίον, ἀλλὰ σοὶ
ὑπόθεσιν διδοὺς τῆς μετανοίας, αὑτὸν τὸν Δεσπότην τῆς
οἰχουμένης, τὸν κηδεμόνα, τὸν Σωτῆρα τῶν ἁπάντων
ἠρνήσατο. Ἵνα δὲ ἄνωθεν τὴν ὑπόθεσιν εἴπωμεν, Ev τῇ
παραδόσει εἶδεν ὁ Σωτήρ τινας ἀναχωρήσαντας, xal
λέγει τῷ Πέτρῳ" Μὴ καὶ σὺ ἀναχωρῆσαι θέλεις ; 'O
δὲ Πέτρος εἶπε, Κἂν δέῃ με σὺν col ἀποθανεῖν, οὗ
μή σε ἀπαρνήσομαι. Τί λέγεις, Πέτρε ; Θεὸς ὁ à ποφτ-
γάμενος, xal ἀντιμάχῃ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως fj προαίρεσις τὸ
ἴδιον ἔδειξε, τῆς δὲ φύσεως fj ἀσθένεια ἡλέγχετο. Ταῦτα
0b πότε; Ἐν νυχτὶ, iv f παρεδόθη ὁ Χριστός - τότ
οὖν, φησὶν, εἰστήχει ὁ Πέτρος παρὰ τὴν ἀνθραχιὰν
θερμαινόμενος, καὶ χόρη τις προσῖλθε, χαὶ λέγει αὐτῷ"
Χθὲς καὶ σὺ μετὰ τούτου τοῦ ἀνθρώπου ἧς. Ὃ δέ
Οὐκ οἷδα τὸν ἄνθρωπον τοῦτον. Εἶτα xal δεύτερον xal
τρίτον" xai ἐπληρώθη ἡ ἀπόφασις. [501] Εἶτα 6 Χρι-
στὸς ἐνέδλεψε τῷ Πέτρῳ,φωνὴν διὰ τοῦ βλέμματος ἄφριείς"
οὐ γὰρ διὰ στόματος αὐτῷ ἐλάλησεν, ἵνα μὴ ἐλέγξῃ
αὐτὸν ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων, xat τὸν ἴδιον χαταισχύντῃ μα-
θητὴν, ἀλλὰ διὰ τοῦ βλέμματος τὴν φωνὴν ἀφῆχε * του-
τέστι, Πέτρε, ὃ ἔλεγον, γέγονεν. ᾿Αμέλει γοῦν xal ὁ
Πέτρος αἰσθανόμενος τότε ἤρξατο χλαίειν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἁπλῶς ἔχλαυσεν, ἀλλὰ πιχρῶς, δεύτερον βάπτισμα διὰ
τῶν δαχρύων Ex τῶν ὀφθαλμῶν ποιήσας. ᾿Αλλὰ χλαύσας
οὕτω πιχρῶς, ἐξήλειψε τὴν ἁμαρτίαν" μετὰ ταῦτα δὲ
πιστεύεται τὰς κλεῖς τῶν οὐρανῶν. Εἰ δὲ Πέτρου χλαυ-
θμὸς τηλικαύτην ἐξήλειψεν ἁμαρτίαν, σὺ ἐὰν κλαύστις,
πῶς οὐκ ἂν ἀπαλείψεις τὴν ἁμαρτίαν; Οὐ γὰρ μικρὸν,
8v ἔγχλημα τὸ ἀρνήσασθαι τὸν ἴδιον Δεσπότην, ἀλλ»
μέγα καὶ ἰσχυρόν ἀλλ᾽ ὅμως τὰ Báxpua ἐξήλειψε τὴ |
ἀμάρτημα. Ἀλαῦσον οὖν καὶ σὺ ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ σου"
ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ μετὰ σχήματος, ἀλλὰ χλαῦδον
πικρῶς, ὡς ὁ Πέτρος " ἐξ αὐτοῦ τοῦ βάθονς προσάγαγε
τὰς πηγὰς τῶν δαχρύων, ἵνα οὕτως σπλαγχνισθεῖς ἃ
Δεσπότης συγχωρήσῃ σοι τὸ πλημμέλημα" φιλάνϑρω-
πὸς γάρ ἔστιν * αὐτὸς γὰρ εἶπεν " Οὐ θέλω τὸν Odro-
τον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαε, καὶ μεταν
σαι, καὶ ζῇν αὐτόν. Μιχρὸν θέλει παρὰ σοῦ πόνον €,
καὶ αὐτὸς παρέχει τὰ μεγάλα" πρόφοσιν ζητεῖ παρὰ
σοῦ, ἵνα σοι δῷ θησαυρὸν σωτηρίας. lipóGals δάκρωα,
καὶ αὐτός σοι δίδωσι συγχώρησιν" πρόδαλε μετάνοιαν,

* Savil. fusius : Κλαῦσον ἐπὶ τῇ & eo^. "Eüsveu ;
DIT.

ec verba, μιχρὸν θέλει παρὰ σοῦ πόνον, et sequemtia
bene muita asque ad illud, ὑπόπτερος τὴν οἰχουμένην *ape&a-
θών. que post 27 lineas sequuntur; hiec, inquam, omnia de -
sunt ju Reg.

Digitized by Google
