j E TOENITENTIA. HOMIL. VI.

üilemque effeceris, et laborem quidem pertuleris.,
rum inde futurum non assequeris, dum ejus vim
am in molum recenti ebrietate partim impendis :
vero leve przparaveris corpus, sobriaque mente
sceperis mediciuam, cx delictis veteribus multa
neris expurgare. Ne igitur per ebrietatem ad jeju-
um pergamus, neque a jejunio in ebrietatem de-
inemus , ne forte perinde accidat ac si quis agrum
impos atque resurgens a valetudine calcibus impe-
mes velocius dejiciat. Quod et in nostra fll anima,
ym utraque jejunii ex parte, principio videlicet ac
ae. ebrietatis nube mundationem in nobis ab absti-
entia factam offuscamus. Veluti enim qui cum feris
imicaturi , armis multis, munimentisque principalia
urqne membra circumdant, atque ita cum illis bel-
im suscipiunt : sic et nunc homines multi com jeju-
jo quasi cum fera quadam pognaturi, ventris se
rapula muniunt, disrumpentesque sese et obtene-
rantes , multa cum imprudentia mitem ac quietum
junii aspectum. suscipiunt. Atque si quempiam in-
"frogarero , Cujus rei. gratia ad thermas hodie pre-
eras : Ut abluto corpore, inquies, jejunium susci-
im. Si vero te interrogavero , Quare inebriaris ,

514

iterum dices, Quoniam jejunium sum ingressurus.
Q)nomodo igitur non erroneum, corpore quidem puro,
impura veroebriaque anima, pulcherrimum hoc festum
excipere *! Plura dicenda supererant, sed bec sobnis
ad correctionem sufficiunt. Quare necesse est dicendi
finem facere : nam cupio patris audire vocem : quo-
niam ipsi quidem quasi pastorales pueri subtili calamo
&ibilamus , veluti sub quercu aut fago quadam ad ura-
bram sacrorum horum sedentes ; hic autem veluti mu-
sicus optimus auream citharam modulatus, sonorum
concentu universum excitat theatrum : sic el hujus
non pulsationum , sed verborum et operum concentus
plurimam nobis affert utilitatem. Ejusmodi εἰ Cbri-
stus doctores quzrit : Qui enim fecerit el docuerit, in-
quit, hic magnus vocabitur in regno celorum (Matth. 5.
19). Ejusmodi est. iste : quapropter et magnus est in
regno ezlorum. Contingal autem et nos ejus, om-
niumque przsulum orationibus regno exlorum dignos
fleri, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi,
cum quo Patri gloria , cum sancto Spiritu, nunc et
semper, et in szecula s:culorum. Amen.

' εἰς Sav. et unus Reg. In B. et apud Morel., pulcherri
mum hanc virtutem susctpere.

DE PENITENTIA,

QUARTA HEBDOMADA SACRE QUADRAGESIMJE.

“---

πολιὰ vi (a).

&. Quam jucundi spiritualis hujus nobis maris sunt
wctus, ei ipsis, qui in pelago sunt, jucundiores. Nam
li quidem ventorum insolentia, hi auditus desiderio
axcitantur : et. illi quidem sublimius agglomerati,
repidationem gubernatori plurimam inferunt : hi ubi
pparuerunt, dicentem fiducia multa replent. llli enim
uribundi «aris argumenta, hi animx lzetabundze sunt
ndicia : illi petris. illisi ignobilem sonitum reddunt,
ái vero doctrinas verbo contriti blandam vocem emit-
unt. Sic et zcphyri (Jatus in sata cadentes, atque ipsa
picarum capita inclinantes ac relevantes , in terra
maris fluctus. imitantur. Sed et illis satis jucundiora
mni hee : non eniin zepbyri flatus, "δὰ Spiritus gratia
restras animas excitat οἱ inflammat, et ignem ilium,
je quo olim Christus : Ignem veni miltere iu terram,
3 quid volo, nisi sl accendatur ( Luc. 12. 49 ) ? Hunc
jideo immissum incensumque in animabus vestris.
juoniam igitur tot lampades nobis Christi timor ac-
vendit, agite hinc doctrinze oleum instillemus, quo
tobis diuturnior lux fiat.

Jejunii (ructus querendus ; in studium spectaculorum
invehitur. — Eteuim nobis de cetero jejunii. tempus
ad finem urget : vam ad stadii medium progressi, dein-
ceps ad ipsum flnem concedimus, Sicut enim qui in-

(a) Collata cum Codice Em. Card. OLtoboni cujus nota est
ic v1. 16, et cum God. Barocciano 212 a Ὁ. Wetstenio Basi-
censi.

cepit, in medio est: ita qui ad medium devenit, finem
apprehendit. Igitur temgus ad finem vergit, atque de
eziero portum cymba prospicit ; sed quod quzritur,
non jam est ad portum pervehire, sed navem haud
lucri vacuam trahere. Oro vos omnes et obsecro, suam
quisque ad conscientiam jejunii negotistionem reputet,
ac si quidem lucrum multum aceumulatum invenerit,
negotitioni addat : si nibil congregatum, reliquum
temporis negotiationi impendat. Quoadusque stant
nundine, negotiantes de magno lucro contendamus,
ne vacuis recedamus manibus, ne jejunii laborem to-
lerantes, jejunii amittamus przemium. Licet enim εἰ
jejunii laborem sufferre, et jejunii fructum non cou-
sequi : quomodo ? Cum scilicet esca abstinemus, pec«
cato non abstinemus : cum carnibus quidem non ve-
scimur, devoramus tamen pauperum domos: cum vino
quidem baud inebriamur, inebriamur vero desideriis
pravis : cum quidem inedia totaun transigimus diem,
atqne eamdem impudicis in spectaculis consumimus,
Ecce jejunii labor, et jejunii fructus nusquam est,
cum iniquitatis tbeatra conscendumus. Non ad vos
mihi est sermo, novi enim-ab ea accusatione vos va«
cuos esse ; sed mos dolore pressis est, cum eis non
adsunt, qui doloris dant causam, in przesentes. iram
evomere. Quod enim lucrum jejunantes theatra ini
quitatis ascendere, ad communem luxurie scholam
introire, ad publicum incontinenti gymnasium, super
cathedram sedere pestilentiarum ? Etenim et cathe-
dram pestilenti, et incontinenti gymnasium, scho-
lamque luxuria, et omnia turpissima orchestram si

Digitized by Google
