<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,30,1000,80">
    311 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,870">
    nautas, homines insensatos : siquidem hi neque
    unam spernunt animam, neque uni tuo non parcunt
    corpori; tu vero universam urbem tot millia hominum
    habentem, quantum in te fuit, exposuisti : et hi qui-
    dem, comperta malorum suorum causa, non impetu
    ad damnationem irruunt; tu vero, in nullo valens
    Ninivitas accusare, demersisti eos atque perdidisti.
    Tu, me præcipiente eos ad salutem tua prædica-
    tione revocare, non paruisti; hi autem nemine au-
    dito nihil non agunt et moliuntur, quo te noxium a
    supplicio revocent. Etenim post ipsam maris accusa-
    tionem, post indicium sortis, cum incusaret sese fu-
    gamque fateretur, neque sic irruerunt ad prophetæ
    necem, sed nitebantur atque omnia faciebant, quo
    eum neque post ejus manifestissimam culpam violen-
    tiæ maris exponerent. Sed non permittebat mare,
    vel potius Deus, sicuti per nautas eum, ita et per ce-
    tum ad sanum consilium reducere volens. Nam post-
    quam auditum est, Tollite me, et mittite me in mare,
    et cessabit mare a vobis (Jon. 1. 12), viribus cona-
    bantur in aridam evadere, sed nequaquam permitte-
    bant fluctus.

    4. Tu autem, quemadmodum fugientem vidisti
    prophetam, audi eum et confitentem ex inferioribus
    de ceti ventre. Illud quidem veluti homo passus est,
    hoc vero quasi propheta ostendit. Accipiens igitur
    eum mare, velut in quodam carcere in ceti ventre
    deposuit, salvum Domino fugitivum servans : neque
    acres undæ suscipientes suffocaverunt, neque cetus
    undis ipsis acrior in ventre oppressit, sed servavit,
    ad urbemque reduxit; et mare et cetus contra na-
    turam obtemperarunt, quo per omnia propheta in-
    strueretur. Veniens igitur in civitatem, sententiam
    legit, veluti regalem epistolam, pœnas a rege indicias
    ferentem, et clamabat dicens : Adhuc tres dies, et
    Ninive subvertetur (Jon. 3. 4).

    Pœnitentiæ ac jejunii vis magna; abstinentia, mater
    sanitatis. — Audierunt illi hæc, neque non credide-
    runt, neque neglexerunt, sed ilico cursus omnium
    unus ad jejunium, virorum mulierumque, servorum,
    heroum, principum, subditorum, juvenum, senum,
    puerorum; neque irrationalium natura immunis ab
    eo erat officio : ubique saccus, ubique cinis, ubique
    fletus et ejulatus. Nam et ipse diademate caput or-
    natus, a regali descendens throno, saccum sibi sub-
    stravit, cinerem sparsit, atque sic urbem periculis
    eripuit : et rem quidem novam videre erat, purpuram
    sacco cedentem. Quod enim purpura nequivit, id
    saccus potuit : quod consummare diadema non
    valuit, hoc cinis perfecit. Vides quomodo haud in
    vacuum dixi, non jejunium, sed ebrietatem crapu-
    lamque timeri oportuisse? Nam ebrietas et crapula
    urbem stantem concussit, ad casumque nutare com-
    pulit : jejunium nutantem ipsam casuramque firma-
    vit. Cum hoc et Daniel leonum ingressus lacum,
    quasi cum ovibus mansuetis versatus exivit. Nam
    æstuantes ira, torvum mortiferumque respicientes, ap-
    positam non tangebant mensam, sed ipsa excitante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,870">
    natura (nihil enim ferocius illis bestiis), et fame (nam
    et septem diebus non acceperant cibum) veluti car-
    nifice quodam intrinsecus urgente, utque non pro-
    phetæ viscera discerperent clamante ¹, cibum reve-
    riti sunt. Cum hoc tres pueri in Babylonium caminum
    ingressi, atque in igne multo etiam tempore versati,
    igne ipso fulgidiora corpora habentes, egressi sunt:
    quanquam si vere ignis erat ignis ille, quomodo quæ
    ignis sunt partes non implebat? si corpora erant illa,
    quomodo iis, quæ corporibus contingere consueve-
    runt, non contingebant? Quomodo? jejunium inter-
    roga, et respondebit, tibique ænigma solvet : vere
    namque fuit ænigma. Etenim corporum natura cum
    natura ignis certabat, corporumque victoria evenit.
    Vidisti pugnam admiratione dignam? vidisti magis
    admirabilem victoriam? Igitur jejunium mirare, pro-
    nisque manibus suscipe : quando enim et in camino
    fert opem, atque in leonum custodit lacu, dæmones-
    que fugat, et Dei revocat sententiam, vitiorumque
    furorem supprimit, et ad ipsam nos reducit liberta-
    tem, plurimarumque in nostris cogitationibus quietem
    insinuat; quomodo non extremæ fuerit insanæ illud,
    tot tantaque in manibus habens bona, fugere et ti-
    mere? Macerat, inquis, corpus nostrum infirmumque
    reddit ². Sed quantum exterior homo corrumpitur,
    tantum interior homo renovatur de die in diem (2.
    Cor. 4. 16) : imo si rem diligentius volueris intueri, et
    sanitatis bonæque habitudinis matrem esse ipsum in-
    venies. Atque si meis sermonibus derogas idem, de
    his medicos percontare, ipsique eadem tibi manife-
    stius explicabunt, qui abstinentiam matrem sanitatis
    appellant : pedum vero dolores, et gravedinem ca-
    pitis, apoplexiam, vomicam, hydropisim, inflamma-
    tiones ac tumores, milleque morborum aliorum tor-
    rentes, a deliciatis cibis crapulaque provenire dicunt,
    quasi a pessimo quodam fonte pravos rivulos, bonam
    corporis habitudinem, et animæ sanam mentem
    lædentes.

    5. Ne igitur jejunium timeamus, tot a nobis exclu-
    dens mala. Neque enim ego vos sine causa id moneo,
    sed quoniam quidem plurimos video homines pigri-
    tantes et detrectantes non secus ac si horridæ cuidam
    mulieri dandi in manus forent, ebrietate hodie crapu-
    laque seipsos corrumpentes, ideo moneo ne quis fu-
    turam a jejunio utilitatem gula ingluvieque perimat.
    Nam qui stomachi vitio cibos fastidiunt, cum asperas
    sunt medicinas accepturi, si nimia sese esca repleant,
    atque sic medicinam accipiant, acerbitatem quidem
    illam pertulerunt, utilitate vero exciderunt, reme-
    dio difficilioriorem adversus pravos humores pugnam
    parantes. Quamobrem medici eos incænatos dormire
    jubent, quo virtus totius medicinæ statim morbosis
    occurrat humoribus. Sic et jejunio contingit : si te-
    ipsum hodie multa obrueris ebrietate, crastina vero
    eam acceperis medicinam, hanc tibi profecto vanam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,880,960,940">
    ¹ Sic Savil. et unus Reg. Morel. vero, utque prophetæ
    viscera discerperent clamante.
    ² Sav. et unus Reg., urget infirmitatem corporis nostri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>