23

msptxtlp.evoc,Ó στῦλος τῶν Ἐχχλησιῶν, ὁ ἐπίγειος ἄγ-
γελος, ὁὲ πουράνιος ἄνθρωπος. Ἡδέως γἀρλοιπὸν ἐνδια-
τρίδω τῷ ἀνδρὶ, θεωρῶν αὐτοῦ τὸ κάλλος τῆς ἀρετῆς.
Οὐχοῦτως ἥλιος ἀνατείλας xal λαμπρὰς ἀφιεὶς τὰς
ἀχτῖνας εὐφραίνει μου τὰς ὄψεις, ὡς τὸπρόσωπον Παύ -
^oo χαταυγάζει μου τὴν διάνοιαν" ὁ μὲν γὰρ ἥλιος
τὰς ὄψεις φωτίζει, ὁ δὲ Παῦλος εἰς αὐτὰς ἀναπτεροῖ
τὰς ἀψίδας τῶν οὐρανῶν τὴν γὰρ ψυχὴν xat ὑψηλο-
πέραν τοῦ ἡλίου ἀπεργάζεται, καὶ ἀνωτέραν τῆς σε-
λήνης * τοιαύτη γὰρ fj δύναμις τῆς ἀρετῆς " ἄγγελον
πὸν ἄνθρωπον ποιεῖ, τὴν ψυχὴν ἀναπτεροῖ εἰς τὸν οὐ-
ρανόν. Ταύτην τὴν ἀρετὴν διδάσχει ἡμᾶς ὁ Παῦλος *
σπουδάσωμεν ζηλωταὶ αὐτοῦ γενέσθαι τῆς ἀρετῆς.
"AM. οὐ δεῖ ἐξελθεῖν ἡμᾶς τοῦ προχειμένου * δεῖξαι

DE ELEEMOSYNA. ΠΟΝΗ, TIT.

299

γὰρ ἦν ὁ σχοπὸς τρίτην ὁδὸν μετανοίας τὴν ταπεινο-
φροσύνην, ὅτι ὁ τελώνης οὐκ ἐταπεινοφρόνησεν, ἀλλ᾽
ἀλήθειαν εἶπε, τὰς ἰδίας ἁμαρτίας γυμνώσας κ, χαὶ
δίκαιος ἐγένετο, οὐ χρήματα καταδαλὼν, οὔτε πελάγη
διατεμὼν, οὔτε πολλὴν ὁδὸν πεζεύσας, οὔτε ἄπειρα
πελάγη περάσας, οὔτε φίλους ἀξιώσας, οὔτε χρόνον
πολὺν χαταναλώσας, ἀλλὰ διὰ ταπεινοφροσύνης δι-
καιοσύνην ἐχτήσατο, χαταξιωθεὶς τῆς βασιλείας τῶν ;
οὐρανῶν᾽ ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι ἰ
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,

ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Δμήν.

* Savil. ἀπογυμνώσας.

"TOY AYTOY AOT'Ox

[294] Περὶ &Aenpocórnc , xal sic τὰς δέκα παρθένους.

'OguA(a v.

α΄. "Apa οἴδατε, πόθεν ἡ μῖν ὁ λόγος πρώην ἤρξατο, fj
ποῦ κατέλυσεν D, ἢ ἐχ ποίας ὑποθέσεως εἰς ποίαν ἔληξε
τὰ τῆς προτέρας ὁμιλίας ὁήματα ; "AXX ὑμᾶς" μὲν νο-
μίζω ἐπιλελῆσθαι ποῦ ἡμῖν ὁ λόγος χατέπαυσεν" ἐγὼ
δὲ οἶδα, xat οὐχ αἰτιῶμαι ὑμᾶς ἐν τούτῳ οὐδὲ κατηγορῶ,
"Exaatos γὰρ ὑμῶν γυναῖχα ἔχει, χαὶ παίδων ἀντέχεται,
χαὶ τῶν περὶ τὸν οἶκον φροντίζει 6 πάντων" οἱ μὲν xol
ἐν στρατείαις ἀσχολοῦνται, ἄλλοι δὲ χειροτέχναι εἰσί "
xil εἰς διαφόρους χρείας ἕκαστος ὑμῶν ἀσχολεῖται.
Ἡμεῖς δὲ ἐν τούτοις στρεφόμεθα, καὶ ἐν τούτοις μελε-
τῶμεν, καὶ ἐν τούτοις τὸν χρόνον ἡμῶν διατρίθομεν "
ὥστε οὐ μεμπτέοι ἐστὲ ἐν τούτῳ, ἀλλ᾽ ἐπαινετέοι ἐν τῇ
σπουδῇ, ὅτι οὐδὲ μίαν ἡμᾶς Κυριαχὴν καταλιμπάνετε,
ἀλλὰ πάντων χαταφρονοῦντες εἰς ἐχχλησίαν ἀπαντᾶτε.
Τοῦτο γὰρ μέγιστον ἐγχώμιόν ἔστι τῆς ἡμετέρας πόλεως,
οὐ τὸ θορύδους ἔχειν xat προάστεια, οὐδὲ χρυσορόφους
οἴχους xa τρικλίνους, ἀλλὰ τὸ ἔχειν δῆμον σπουδαῖον
xal διεγηγερμένον. Οὐ γὰρ Ex τῶν φύλλων τὴν εὐγέ-
ψξιίαν τοῦ δένδρου, ἀλλ᾽ Ex τῶν χαρπῶν ἐπιγινώσχομεν.
Διὰ τοῦτο γὰρ τῶν ἀλόγων ζώων προτετιμήμεθα ἐν τῷ
λόγον ἔχειν, καὶ λόγου μεταλαμθάνειν, καὶ λόγου ἐρᾷν"
ἄνθρωπος γὰρ μὴ ἐρῶν λόγου, πολὺ ἀλογώτερος τῶν
χτηνῶν ἔστι, μὴ εἰδὼς διὰ τέ ἐτιμήθη, καὶ πόθεν ἔχει
“ἣν τιμήν. Καὶ χαλῶς ἔλεγεν ὁ προφήτης " Αγθρωπος
ἐν τιμῇ ὧν οὗ συνῆχε" παρασυγεθι1ήθη τοῖς κτήγεσι
τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς. ᾿Ανθρωπὸος λογι-
x^g ὧν, λόγου οὐκ ἐρᾶς ; εἰπέ μοι, καὶ ποίαν ἕξεις συγ-
γνώμην; Ὥστε ὑμεῖς ἐμοὶ πάντων ἀναγχαιότεροι οἱ
“πρὸς τὸν λόγον τῆς ἀρετῆς ἀναπτερούμενοι, χαὶ πάντα
τῶν θείων λόγων δεύτερα τιθέντες. Φέρε οὖν καὶ
ψικεῖς τῆς ὑποθέσεως ἁψώμεθα, χαὶ τῶν πρώην ῥηθέν-
? Sic se habet in Savilio Litulus : Περὶ μετανοίας xai ἐλεη-
μυσύνης λόγος ς΄,
b Morel. ὅπον κατέλυσεν, Savil. 5 ποῦ κατέληξε, pss. Reg.
ἢ ποῦ κατέλυσεν. Deinde Savil. sic pergit πόθεν ἠρξάμεθα, 7)
“ποῦ ἐπαυσάμεθα; 9 ἐκ ποίας ὑποθ, Mss. Reg. aulem ἢ xov
ἑπανσάμεθα τῆς προτέρας.
* Savil. καὶ οἶχον φροντίζει. Unus Weg. xai τὰ περὶ οἶχον

φοοντίζει ἅπαντα. Mox idem ἄλλοι δὲ ἐν χειροτέχναις, xal εἷς..
ὧν ἀναστρέγεται, xai εἷς.

τῶν τὰ ἀχόλουθα εἴπωμεν" χρεωστῶ γὰρ ὑμῖν, xol
ἡδέως καταδάλλω τὸ χρέος" οὐ γὰρ πενίαν μοι φέρε!,
ἀλλὰ πλοῦτον συνάγει. Ἐπὶ γὰρ τῶν ἔξωθεν πραγμά-
τῶν οἱ χρεῶσται φεύγουσι τοὺς δανειστὰς πρὸς τὸ μὴ
ἀποδοῦναι, ἐγὼ δὲ καταδιώχω εἰς τὸ ἀποδοῦναι, xal
μάλα γε εἰχότως " ἐπὶ γὰρ τῶν ἔξωθεν πραγμάτων ἡ
ἀπόδοσις πενίαν ἐργάζεται, ἐπὶ δὲ τοῦ λόγον ἡ ἀπόδοσις
πλοῦτον γεννᾷ. Οἷόν τι λέγω χρήματα χρεωστῶ τινι"
ταῦτα ἐὰν καταδάλω, οὐ δύναται xai παρ᾽ ἐχείνῳ elvat
xai παρ᾽ ἐμυὶ, ἀλλ᾽ ἀπ᾿ ἐμοῦ μὲν ἀνεχώρησεν, ἐκείνῳ δὲ
ἐχολλήϑη" λόγον δὲ ἐὰν καταδάλω, καὶ μετ᾽ ἐμοῦ ἔστι,
xai πάντες αὐτὸν ἔχετε" ἐὰν χατάσχω τὸν λόγον xal ph
μεταδῶ, τότε πένης εἰμὶ, ὅταν δὲ χαταδάλω, τότε εὐπο-
ρώτερος γίνομαι’ ἐὰν μὴ καταδάλω τὸν λόγον, τότε μό-
νὸς πλουτῶ, ἐὰν δὲ καταδάλω, μετὰ πάντων ὑμῶν τὸν
χαρπὸν ἀποφέρομαι.

Φέρε οὖν ἀποδῶμεν τὸ χρέος" «L δὲ ἦν [295] τοῦτο;
Περὶ μετανοίας τὸν λόγον ἐγυμνάζομεν πρώην καὶ ἐλέ-
ὕόμεν, ὅτι πολλαὶ xal ποιχίλαι ὁδοὶ τῆς μετανοίας,
ἵνα εὔχολος ἡμῖν γένηται ἡ σωτηρία. Εἰ γὰρ μίαν
ἡμῖν ἔδωχεν ὁδὸν ὁ Θεὸς μετανοίας, ἀνεθαλόμεθα ἂν
λέγοντες" Οὐ δυνάμεθα ταύτην μετελθεῖν, σωθῆναι οὐ
δυνάμεθα νῦν δὲ ἐχχόπτων σου τὴν πρόφασιν ταύτην,
οὐ μίαν cot δέδωχε μόνον ὁδὸν, οὐδὲ δευτέραν, οὐδὲ τρὶ-»
πῆν, ἀλλὰ πολλὰς xal διαφόρους, ἵνα τῷ πλήθει εὔχολόν
σοι ποιήσῃ τὴν ἀνάδασιν τὴν εἰς τὸν οὐρανόν. Καὶ ἐλέ-
γόμεν ὅτι εὔχολος fj μετάνοια, xat οὐδὲν. βάρος ἐν αὐτῇ.
᾿Αμαρτωλὸς εἴ; εἴσελθε εἰς τὴν ἐχχλησίαν, εἰπὲ ὅτι
ἡμάρτηχα, καὶ ἔλυσας τὴν ἁμαρτίαν. Καὶ γὰρ xai τὸν
Δαυὶδ παρηγάγομεν εἰς μέσον ἁμαρτήσαντα, καὶ λύσαντα
τὴν ἀμαρτίαν' εἶτα δευτέραν ὁδὸν ὑπεθέμεθα, τὸ πεν-
θῆσαι ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ ἐλέγομεν, ποῖος κάματος οὖὗ-
πος ; οὐχ ἕνι χρήματα καταδαλεῖν, οὐδὲ πολλὴν ὁδὸν
πεζξεῦσαι, οὔτε τι ἄλλο τοιοῦτον, ἀλλὰ πενθῆσαι μόνον

ἐπὶ τῇ &paptiag: χαὶ παρηγάγομεν ἀπὸ «n; Γραφῆς
τοῦτο, ὅτι ὁ Θεὸς μετεμελήθη ἐπὶ τοῦ ᾿Αχαὰδ, διὰ τὸ
πενθῆσαι αὐτὸν xat σχυθρωπάσαι" xal τοῦτο αὐτὸς ἔλεγε
τῷ Ἠλίᾳ’ Εἶδες πῶς ἐπορεύθη ᾿Αχαὰδ ἐνώπιόν μου
πενθῶν, καὶ σκυθρωπάζων; Οὐ μὴ ποιήσω κατὰ τὸν

Digitized by Google
