<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    287 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    Nathan, neque statim ab ipso limine illum arguit,
    aut dicit : Scelestc ac detestande, adulter et homici-
    da : tot honoribus a Deo cumulatus es, et tu ipsius
    mandata violasti ! Nihil tale dixit Nathan, ne im-
    pudentiorem illum redderet ; cum enim peccata di-
    vulgantur, tum ad majorem impudentiam is, qui
    peccaverat, provocatur. Venit igitur ad illum, et con-
    fictam litis fabulam texuit, atque : Litem habeo apud
    te, o rex ! Dives erat quidam, et pauper quidam erat :
    habebat autem dives armenta et greges multos, pau-
    per vero unam habebat ovem, quæ de calice ipsius
    bibebat, et de mensa ejus edebat, et in sinu ejus dor-
    miebat. Hoc loco viri erga uxorem amorem significat.
    Cum autem peregrinus quispiam venisset, suis par-
    cens dives acceptam pauperis ovem jugulavit (2 Reg.
    12. 1-5). Vides ut hoc loco fabulam texat, et spongia
    objectum ferrum gestet ? Quid ergo rex ? Existimans
    se adversus alterum sententiam ferre, quam celerrime
    sententiam adjunxit. Sic enim facere solent homines :
    adversus alios libenter et severe sententias ferunt et
    pronuntiant. Et quid ait David? Vivit Dominus, di-
    gnus morte est talis, atque ovem in quadruplum reddet
    (Ib. v. 5. 6). Quid igitur Nathan? Non interjecto
    nullarum horarum spatio plagam emolliit, sed sta-
    tim exseruit, et repentnam sectionem admovit, ne
    doloris sensum¹ eximeret. Tu es, o rex (Ib. v. 7).
    Quid ergo rex ait? Peccavi Domino (Ib. v. 15), in-
    quit. Non dixit : Quis enim es tu, qui me reprehende-
    dis ? quis te misit, ut tam libere loquereris ? qua vero
    audacia impulsus hoc fecisti? Nihil tale dixit, sed
    peccatum agnovit, et quid ait : Peccavi Domino (Ib.
    v. 13). Quid igitur ad eum Nathan? Etiam Dominus
    dimisit peccatum tuum. Teipsum condemnasti, tibi
    ego pœnam condono : bona fide peccatum confessus
    es, peccatum delevisti. Tibi ipsi mulctam accersi-
    visti, ego sententiam meam rescidi. Vides ut imple-
    tum fuerit quod scriptum est : Dic tu primus iniqui-
    tates tuas, ut justificeris (Isai 43. 26)? Quis labor
    primum peccata dicere ?
    3. Altera pænitentiæ via lacrymæ : in exemplum pro-
    fertur Achaab. — Habes autem et alteram pœnitentiæ
    viam : quam tandem illam? Peccatum flere. Pecca-
    sti? fleto, et peccatum solvis. Quisnam hic labor? nihil
    a te amplius requiro, quam ut fleas peccatum : non
    dico tibi, ut emetiaris maria, ut in portus te reci-
    pias, neque ut iter conficias, neque ut longissimam
    peregrinationem suscipias, neque ut pecunias nume-
    res, aut sævis fluctibus te committas ; sed quid ? Pro-
    pter admissum peccatum plora. Unde vero hoc fit,
    inquit, ut si plorem, peccatum solvam? Hujus rei de-
    monstrationem habes etiam ex Scriptura. Fuit rex
    quidam (3 Reg. 21) Achaab : hic vero justus fuisse
    perhibetur. Cæterum propter Jezabel uxorem suam
    injuste regnabat. Hic Nabuthe cujusdam Jesraelitæ
    vineam concupivit, et misit ad eum dicens : Da mihi
    vineam tuam, quam concupivi, et vel pecuniam a me
    accipe, vel cum altero commuta loco. At ille dixit :
    Absit, ut hereditatem patrum meorum vendam tibi !
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    Achaab autem cupiebat quidem vineam, sed illi eam
    facere nolebat, sic ut in morbum idcirco incideret.
    Ingressa autem ad illum Jezabel, muliercula impu-
    dens, desperata, immunda, dctestanda, inquit : Quid
    contristaris, et non comedis ? surge et manduca :
    ego efficiam, ut possideas vineam Nabuthe Jesraelitæ.
    Et accipiens scripsit epistolam ex persona regis ad
    seniores dicens : Prædicate jejunium, et statuite vi-
    ros mendaces adversus Nabuthe, quia benedixit Deum
    et regem, hoc est blasphemavit. O jejunium summa
    iniquitate plenum ! Prædicarunt jejunium, ut cædem
    patrarent. Quid ergo accidit ? Lapidatus est Nabuthe,
    ac mortuus est. Hoc ubi didicit Jezabel, dixit Achaab :
    Surge, possideamus vineam ; quia mortuus est Nabu-
    the. At ille tum temporis contristatus est, ingressus est
    tamen, et vineam possedit. Mittit ad eum Eliam pro-
    phetam Deus. Vade, inquit, dic Achaab : Quoniam
    occidisti, et possedisti, sic effundetur sanguis tuus,
    et canes sanguinem tuum lingent, et meretrices la-
    vabunt in sanguine tuo (3. Reg. 21). Ira divinitus
    emissa, absoluta sententia, supplicium est adimple-
    tum. Ac vide, quo illum mittat : in vineam. Ubi ini-
    quitas, ibi quoque supplicium. Et quid ait? Cum in-
    tuitus est ipsum, Achaab dixit : Invenisti me inimicus
    meus ; quasi diceret : Reum me deprehendisti, quia
    peccavi : nunc tibi data est occasio mihi insultandi.
    Invenisti me inimicus meus. Quia semper Elias repre-
    hendebat Achaab, sciens Achaab se peccasse. Tu
    quidem semper, inquit, me reprehendebas : nunc au-
    tem opportune mihi insultas. Sciebat enim se pec-
    casse. Ex adverso recitat illi sententiam : Hæc dicit
    Dominus : Quoniam occidisti, et possedisti, et sanguinem
    viri justi effudisti, sic effundetur sanguis tuus, et canes
    lingent eum, et meretrices lavabunt in sanguine tuo.
    Hæc cum audisset Achaab, contristatus est, et pro-
    pter peccatum suum plorabat. Agnovit iniquitatem, et
    latam in eum sententiam revocavit Deus. Sed prius
    Eliæ se excusavit Deus, ne forte mendax videretur,
    eique accideret, quod Jonæ accidit ¹ : tale quid enim
    passus est et Jonas. Dixit illi Deus : Vade, prædica
    in Ninive civitate, in qua habitant centum et viginti
    millia hominum absque mulieribus et parvulis : Adhuc
    tres dies, et Ninive subvertetur (Jon. 1. 2). Nolebat
    abire Jonas, utpote cui nota esset Dei misericordia :
    sed quid facit? In fugam convertitur : ait enim, Ego
    prædicaturus abibo : tu cum misericors sis, senten-
    tiam mutabis ; at ego tamquam falsus propheta tru-
    cidabor. Verumtamen exceptum illum mare non abs-
    condit, sed terræ illum reddidit, et salvum illum
    Ninive incolumemque servavit, et tanquam optima
    conserva suum conservum custodivit. Descendit enim,
    inquit, Jonas ut fugeret, et invenit navim euntem in
    Tharsis, et dedit naulum ejus et ascendit in eam (Jon.
    1. 3) (a). Quo fugis, o Jona? num aliam in terram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,850,920,940">
    ¹ Hunc locum in Savil. et aliis partim differentem sic
    recte interpretari videtur : Sed prius quæ ad Eliam spe-
    ctant observa, ne mendax videatur Elias, eique accidat quod
    Jonæ accidit.
    (a) Cum his confer ea quæ dicuntur supra Homil. I de
    Pœnitentia, num. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo variações ortográficas visíveis (ex: "Scelestc", "dctestanda", "Nabuthe"/"Nabuthe").
    Números de seção (12, 3) e referências bíblicas incluídos no fluxo do texto.
    Marcadores de nota de rodapé (¹, (a)) preservados no texto e no rodapé.
  </notas>
</pagina>