DE POENITENTIA. HOMIL. V.

ἡῦτοι μὲν οὐδὲ μιᾶς χαταφρονοῦσι ψυχῆς. οὐδὲ
φειδοῦσι σώματος τοῦ σοῦ * σὺ δὲ ὀλόχληρον πόλιν
ας ἔχουσαν μυριάδας ἐξέδωκας τό γε σὸν μέρος "
τοὶ μὲν τὸν αἴτιον τῶν γεγενημένων αὐτοῖς χα-
ὑρόντες, οὐδὲ οὕτως ὁρμῶσιν ἐπὶ τὴν χαταδιχά-
| ψῆφον * σὺ δὲ οὐδὲν ἔχων ἐγκαλεῖν τοῖς Νινευῖταις
σας αὐτοὺς xal ἀπώλεσας. Καὶ σὺ μὲν, ἐμοῦ κε-
τὸς ἀπιέναι, καὶ πρὸς σωτηρίαν αὐτοὺς ἀναχα-
ι διὰ τοῦ χηρύγματος, οὐχ ὑπήχουσας᾽ οὗτοι δὲ
; [54] ἀκούσαντες, πάντα ποιοῦσι, xal πραγμα-
αι, ὥστε σε τὸν ὑπεύθυνον γενόμενον τιμωρίας 4
έσασθαι. Καὶ γὰρ καὶ μετὰ τὴν ἀπὸ τῆς θαλάττης
ἡρέαν, μετὰ τὴν ἀπόδειξιν τὴν διὰ τοῦ χλήρου,
ὃς ἑαυτοῦ χατηγόρησε, καὶ τὴν φυγὴν ὡμολόγησε,
jx; ὥρμησαν ἐπὶ τὴν ἀπώλειαν τοῦ προφήτου,
hvetyov χαὶ ἐδιάξοντο xal πάντα ἐποίουν, ὥστε
μηδὲ μετὰ τοσαύτην ἀπόδειξιν ἐχδοῦναι τῇ τῆς
ἧς ὁρμῇ. 'AXX οὐκ ἐπέτρεπεν οὐδὲ οὕτως ἡ θά-
' μᾶλλον δὲ ὁ Θεὸς οὐχ ἠφίει, ὥσπερ διὰ τῶν
ν, οὕτω καὶ διὰ τοῦ χήτους αὐτὸν σωφρονίσαι βου-
4. Καὶ γὰρ μετὰ τὸ ἀχοῦσαι, “Δρατέ με καὶ ἐμ-
' εἷς τὴν θάλατταν, καὶ κοπάσει ἡ θάλαττα à

παρεδιάζοντο εἰς τὴν γῆν ἀπελθεῖν, ἀλλὰ τὰ
2 οὖχ ἐπέτρ:πε.
Vb, ὥσπερ εἶδες τὸν προφήτην φεύγοντα, ἄχουσον
χαὶ ἐξομολογουμένου κάτωθεν ἀπὸ τῆς γαστρὸς
pou * ἔχεῖνο μὲν γὰρ ἔπαθεν ὡς ἄνθρωπος, τοῦτο
προφήτης ἐπεδείξατο. Λαδοῦσα τοίνυν αὐτὸν fd
τα, χαθάπερ ἐν δεσμωτηρίῳ τινὶ τῇ γαστρὶ τοῦ
; ἐναπέθετο, σῶον τῷ Δεσπότῃ φυλάττουσα τὸν
α' χαὶ οὔτε αύματα ἄγρια λαδόντα ἀπέπνιξαν,
ἧτος χυμάτων ἀγριώτερον ὑποξεξάμενον αὐτὸν ἐν
διέφθειρεν, ἀλλὰ διέσωσε καὶ πρὸς τὴν πόλιν
fA[£^ καὶ θάλαττα καὶ χῆτος map φύσιν ὑπήχου-
yà διὰ πάντων ὁ προφήτης παιδεύηται. Ἑλθὼν
εἰς τὴν πόλι») ἀνέγνω τὴν ἀπόφασιν, χαθάπερ ἐπί-
, βασιλιχὴν χόλασιν ἔχουσαν, καὶ ἐδόα λέγων *
pec ἡμέραι, καὶ Νισευῖϊ καταστραφήσεται.
υυσαν ταῦτ᾽ ἐκεῖνοι, οὗ διηπίστησαν, οὐ κατεφρό-
ἀλλ᾽ εὐθέως δρόμος ἁπάντων εἷς ἐπὶ τὴν νηστείαν,
^, γυναικῶν, δούλων, δεσποτῶν, ἀρχόντων, ἀρχομέ-
χιδίων, πρεσδυτέρων᾽ οὐδ᾽ ἡ τῶν ἀλόγων φύσις ταύ-
tho ἣν τῆς λειτουργίας " πανταχοῦ σάκχος, παντα-
οὐδὸς, πανταχοῦ θρῆνος χαὶ οἰμωγή b. Καὶ γὰρ καὶ
| π᾿ διάδημα περιχείμενος, ἀπὸ τοῦ θρόνου χαταδὰς
σιλιποῦ, σάχχον ὑπεστρώσατο, σποδὸν κατεπάσατο,
τῳ τὴν πόλιν ἑξήρπασε τῶν χινδύνων * χαὶ ἣν ἰδεῖν
ἃ παράδοξον ὑπὸ cáxxov πορφυρίδα παρευδοχι-
zv. Ὅπερ γὰρ οὐχ ἴσχυσεν ἀλουργὶς, τοῦτο ἴσχυ-
πάχκος "ὅπερ οὖχ ἧνυσε τὸ διάδημα, τοῦτο χατώρ-
ἡ σποϑός. ᾿Λρῇς ὡς οὐ μάτην εἶπον ὅτι οὗ νηστείαν,
κτέθτιν καὶ ἀδηφαγίαν δεδοιχέναι χρή; Ἢ μὲν
ἔθη καὶ ἀδηφαγία τὴν πόλιν ἑστῶσαν διέσεισε, xal
ιλεῖν ἔμελλεν" ἡ δὲ νηστεία σαλευομένην αὐτὴν
ἀλουσαν καταπίπτειν ἔστησς. Μετὰ ταύτης xot ὁ
, Ἐἐἰφ Aáxxov λεόντων εἰσελθὼν, χαθάπερ mpobá-
μέροις συγγενόμενος, οὕτως ἐξήει. Καὶ γὰρ καὶ
μῷ ζέοντες, xal φόνιον βλέποντες, τῆς τραπέζης

rel. τιμωρίας. Unus ms, Reg. et Savil in textu τιμω-
ynarg. τιμωρίᾳ.
i θρῆνοι xal οἰμωγαί.

$12

περικειμένης οὐχ ἥπτοντο, ἀλλὰ xal τῆς φύσεως αὐτῆς
διεγειρούσης (οὐδὲν γὰρ ἀγριώτερον ἐχείνων τῶν θη-
ρίων) καὶ τοῦ λιμοῦ (καὶ γὰρ ἑπτὰ ἡμέρας οὐ μετέσχον
τροφῆς), καθάπερ δημίου τινὸς ἔνδοθεν χαθημένου, χαὶ
τῶν λαγόνων μὴ ἅπτεσθαι * βοῶντος τῶν προφητιχῶν,
ἠδέσθησαν τὴν τροφήν. Μετὰ ταύτης καὶ οἱ παῖδες οἱ
τρεῖς (515] εἰς τὴν Βαδυλωνίαν χάμινον εἰσελθόντες,
καὶ πολὺν χρόνον ὁμιλήταντες τῷ πυρὶ, αὐτοῦ τοῦ πυ-
ρὸς λαμπρότερα ἔχοντες τὰ σώματα, ἀπὸ τῆς χαμίνου
πότε ἐξήεσαν * χαίτοι γε εἰ πῦρ fjv ἐχεῖνο ὄντως τὸ πῦρ,
πῶς οὐχ ἐποίει τὰ τοῦ πυρός ; εἰ σώματα ἦν ἐκεῖνα τὰ
σώματα, πῶς τὰ τῶν σωμάτων οὐχ ἔπασχε; Πῶς; ἐρώ-
πῆσον τὴν νηστείαν, καὶ ἀποχρινεῖταί σοι, xat αὐτὴ λύ-
σει σου τὸ αἴνιγμα " xal γὰρ ἣν ὄντως αἴνιγμα" avpá-
τῶν γὰρ φύσις ἐμάχετο φύσει πυρὸς, xal ἡ νίγη τῶν
σωμάτων ἐγίνετο. Εἶδες παράδοξον μάχην ; εἶδες παρα-
δοξοτέραν τὴν νίχην ; θαύμσσον τὴν νηστείαν, καὶ
ὑπτίαις ὑπόδεξαι χερσίν * ὅταν γὰρ καὶ ἐν χαμίνῳ βοηθῇ,
χαὶ ἐν λάχχῳ λεόντων φυλάττῃ, καὶ δαίμονας ἀπελαύνῃ,
xa ἀπόφασιν ἀναλύῃ Θεοῦ, καὶ παθῶν μανίαν χατα-
δτέλλῃ, xai πρὸς ἐλευθερίαν ἡμᾶς ἐπανάγῃ. «aX πολλὴν
ἐν τοῖς λογισμοῖς ἡμῶν ποιῆται τὴν γαλήνην, πῶς οὐχ
ἐσχάτης ἂν εἴη παρανοίας, τοσαῦτα ἔχουσαν ἐν ταῖς χερ-
σὶν ἀγαθὰ φεύγειν καὶ δεδοικέναι; Ἐπιτρίδει γὰρ ἡ μῖν τὸ
σῶμα πρὸς τὴν ἀσθένειαν, φησίν ἃ, 'AXX ὅσῳ ὁ ἔξω ἡμῶν
ἄνθρωπος φθείρεται, τοσούτῳ ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται ἡμέρᾳ
xai ἡμέρχ * μᾶλλον δὲ, εἰ βουληθείης μετὰ ἀχριθείας
ἐξετάται τὸ πρᾶγμα, xal εὐεξίας αὐτὴν εὑρέσεις μητέρα
τυγχάνουπταν. Καὶ εἰ «ol; ἐμοῖς ἀπιστεῖς λόγοις, παῖδας
ἰατρῶν περὶ τούτων ἐρώτησον, xat αὐτοὶ ταῦτα σαφέστε-
ρον ἐροῦσιν, οἵ τὴν μὲν ἕνδειαν μητέρα τῆς ὑγιείας χα-
40931, τὰς δὲ ποδαλγίας xoi χαρηδαρίας xai ἀποπληξίας
xai φθόην καὶ ὕδερον xai φλεγμονὰς xai οἰδήματα, καὶ
μυρίων ἑτέρων νοστ μάτων χειμάῤῥους, ἀπὸ τῆς τρυφῆς
xai τῆς ἀδηφαγίας ἐξιέναι φασὶν, ὥσπερ ἀπότινος πο-
νηροτάτης πηγῆς πονηροὺς ῥύαχας, καὶ τῇ τοῦ σώμα-
τος εὐεξία, xal τῇ τῆς ψυχῆς σωφροσύνῃ λυμαινομέ»
γους.

ε΄. Μὴ τοίνυν φοδώμεθα νηστείαν, τὴν τῶν τοσούτων
ἡμᾶς ἀπαλλάττουσαν χαχῶν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ὑμῖν τοῦτο
παραινῶ" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πολλοὺς ὁρῶ τῶν ἀνθρῴπων,
χαθάπερ ἀγρίχ τινὶ γυναικὶ παραδίδοσθαι μέλλοντας,
οὕτως ὀχνοῦντας καὶ ἀναδυημένους, χαὶ μέθῃ xai ἀδη-
φαγίᾳ τήμερον ἑαυτοὺς διαφθείροντας " διὰ τοῦτο παρ-
αινῶ (ste μὴ τὴν ix τῆς νηστείας ἐσομένην ὠφέλειαν
προανελεῖν λαιμαργίᾳ xal μέθη. Καὶ γὰρ οἱ χαχόσιτοι
τῶν ἀνθρώπων, ὅταν πιχρὰ μέλλωσι πίνειν φάρμακα,
ἂν πολλῆς ἑαντοὺς ἐμπλήσωσι τροφῆς. καὶ οὕτω τὰ
φάρμαχα λάθωσι, τὴν μὲν πιχρίαν ὑπέμειναν, «tc δὲ
ὠφελείας ἐξέπεσον, δνσχολωτέραν τῷ φαρμάχῳ ποιοῦντες
τὴν πάλην πρὸς τὴν τῶν διεφθορότων χυμῶν πονηρίαν.
Διὰ τοῦτο αὐτοὺς οἱ τῶν ἰατρῶν παῖδες μὴ δειπνήσαντας
κελεύουσι χαθεύδειν, ἵνα πᾶσαν τῶν φαρμάχων τὴν
δύναμιν ἐκ πρώτης εὐθέως τοῖς νοσοποιοῖς τῶν περιτ-
πτωμάτων προσαγάγῃ χυμοῖς. Οὕτω xal ἐπὶ τῆςνηστείας"
ἐὰν μὲν πολλῆς ἑαυτὸν ἐμπλήσῃς τῇς μέθης τήμερον,
xai αὔριον ὑποδέξῃ τὸ παρ᾽ ἐχείνης φάρμακον, ἄχρη-

€ Sic Ravil. et uns Reg. Morc! vero λαγόνων ἅπτεσθαι.
ἃ Savil. et unus Reg. ἡμῖν τὴν àoté tav τοῦ σώματος, φησίν

Digitized by Google
