<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    295 DE ELEEMOSYNA. HOMIL. III. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,940">
    τῶν θεραπόντων παρεστηκότων εἶπε πρὸς ατούς· Εὐ-
    χαριστήσατε τούτῳ πολλὰ ἀντ' ἐμοῦ· οὗτος με ἐν πενίᾳ
    ὄντα διέθρεψε καὶ ἐξένισεν, οὗτος ἐμοὶ πολλὰς εὐεργε-
    σίας ἐν καιρῷ στενοχωρίας παρέσχε· πῶς οκ ἂν καστος
    τὰ χρήματα αὐτοῦ λα πρὸς ἐκεῖνον ἀντήλλαξεν, ᾧ  βασι-
    λες ηὐχαρίστησε; πῶς οὐκ ἂν ἀπειλογίσατο; πῶς οὐκ ἂν
    ἕκαστος ἑαυτὸν ἐαυτὸν αὐτῷ παραθέσθαι καὶ φι-
    λιωθῆναι;
    γ. Εἴπετε τὴν δύναμιν τοῦ λόγου; Εἰ δὲ γε ἐπὶ βασιλέως
    ἰδιώτου τοσαύτην τιμὴν χει τὸ πρᾶγμα, ἐννόησον
    ὁποῖόν ἐστιν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ καλοῦντα ἐπὶ ἀγγέλων καὶ
    πάσης δυνάμεως, καὶ λέγοντα· Οὗτός με ἐν τῇ γῆ ἐξένι-
    σεν· οὗτός με μυρία εὐηργέτησεν· οὗτός με ξένον ὄντα
    ὑπήγαγεν· ἐννόησον λοιπὸν τὴν παρρησίαν τὴν ἐπὶ τῶν
    ἠγγέλων, τὸ καύχημα τὸ ἐπ τῶν δήμων τῶν ἄνω. Ὁ δὲ
    ἱερες μαρτυρε, πῶς οὐκ ἂν σχῇ παρρησίαν ὑπὲρ
    ἡλίου; Μέγα οὖν πρᾶγμα ἐλεημοσύνη, ἀδελφοί·
    αὕτη ἀπαξάπασα, ἧς οὐδὲν ἴσον· ἱκανή ἐστι καὶ ἀλ-
    εῖψαι ἁμαρτίας ἐξαλεῖψαι, καὶ τὴν κρίσιν ἀπελάσαι· οὗ
    ἱδρώτος ἕστηκε καὶ συνηγορεῖ· μᾶλλον δὲ σοῦ σω-
    μάτων μυρία στόματα εὐχαριστεῖ ὑπὲρ σοῦ. Τοσαῦτα
    γαθὰ ἐκ τῆς ἐλεημοσύνης, καὶ ἡμεῖς ἀκολούθως καὶ
    καταπτικώμεν. Δὸς κατὰ δύναμιν ἄρτον· οὐκ ἔχεις;
    πον· ὡς ὁδολὸν· οὐκ ἔχεις ὁδολόν; ὡς ποτήριον
    ψυχροῦ ὕδατος· οὐκ ἔχεις τοῦτο; συμπάθησον τῷ θλι-
    βομένῳ, καὶ ἔχεις μισθόν. Οὐ γὰρ τῆς ἀνάγκης ὁ μισθός,
    ἀλλὰ τῆς προαιρέσεως. Ἀλλ' ὡς ἔτι περὶ τούτου διαλε-
    χθῶμεθα, ἐξῆλθεν ἡμν ἡ φροντὶς τῶν παρθένων· φέρε
    νῦν εἰς τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν. Δότε ἡμῖν, φησίν,
    λαίον ἐκ τῶν ἀγγέλων ὑμῶν. Οὐ δυνάμεθα δοῦναι
    ὑμν, μήποτε οὐκ ἀρκέσῃ ἡμῖν καὶ ὑμῖν· ἀλλ' ἀπελ-
    θὸῦσαι ἀγοράσατε ἀπὸ τν πωλούντων. Ἀπερχομέ-
    νων δὲ αὐτν ἀγοράσαι, λθεν ὁ νυμφίος, καὶ αἱ
    ἕτοιμοι τὰς λαμπάδας φαυλρὰς συνεισήλθον αὐτῷ,
    ἡ ἀπεκλείσθη ἡ θύρα νυμφῶνος. Ἦλθον δὲ καὶ αἱ
    μωραί, καὶ ἔκρουον τὴν θύραν τοῦ νυμφῶνος
    ἰᾶσαι· Ἄνοιξον ἡμν· καὶ φωνὴ ἔσωθεν πρὸς αὐτὰς
    νυμφίου· Ἀπέλθετε ἀπ' ἐμοῦ, οὐκ οἶδα ὑμᾶς.
    Τί μετὰ τοσούτους καμάτους τί ἤκουσαν; Οὐκ οἶδα
    ὑμς. Τοῦτό ἐστιν, ὁ ἔλεγον, εἰκ καὶ μάτην ἐκτήσαντο
    μέγα κτῆμα τῆς παρθενίας. Ἐννόησον, μετὰ τοσού-
    τους καμάτους ἐξεβλήθησαν, ὅτε ἀκρασίαν ἐγκατέλιπον,
    ὅτε πρὸς τὰς ἄνω δυνάμεις τὴν μιλλαν εἶχον, ὅτε
    βιωτικῶν κατεγέλασαν πραγμάτων, ὅτε τν καῦ-
    σα ὑπήνεγκαν τὸν μέγαν, ὅτε τὰ σκώματα ὑπερ-
    ῆσαν, ὅτε ἀπὸ τῆς εἰς οὐρανὸν ἀνεπτερώθησαν, ὅτε τοῦ
    ἰώτος τὴν σφραγῖδα οὐ διέλυσαν, ὅτε τὸ μέγα εἶδος
    παρθενίας ἐκτήσαντο, ὅτε τὴν ἅμιλλαν πρὸς τοὺς
    ἔλους ἔσχον, ὅτε τοῦ σώματος τὰς ἀνάγκας κατεπά-
    ταν, ὅτε τῆς φύσεως ἐπελήσθησαν, ὅτε ἐν σώματι τὰ
    ύματα ἐπετέλεσαν, ὅτε τὸ μέγα καὶ ἀκαταμάχητον
    μα τῆς παρθενίας ἐκτήσαντο· τότε ἤκουσαν, Ἀπέλ-
    θε ἀπ' ἐμοῦ, οὐκ οἶδα ὑμᾶς. Μὴ γὰρ ἐμοὶ νομίζεις
    τῆς παρθενίας μέγεθος μικρόν εἶναι· τοιοῦτόν ἐστιν
    ἀρεθένια, ὅτι οὐδεὶς ἠδυνήθη τῶν ἀρχαίων τοῦτο τη-
    σαι. Διὰ τοῦτο γὰρ ἡ χάρις μεγάλη, ὅτι ἂν ἦν φοβερὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,940">
    ἐν τοῖς προφήταις καὶ ἐν τοῖς ἀρχαίοις, ταῦτα ἐγένετο
    νῦν εὐκαταφρόνητα. Τίνα γὰρ ἦν τὰ βαρύτατα καὶ
    ἀναγκαῖα; Παρθενία, καὶ θανάτου ὑπεροψία· ἀλλὰ τού-
    των νῦν καὶ χόραι· εὐτελές· καταφρονεῖται. Βαρὺ γὰρ
    ἦν τὸ τῆς παρθενίας κτῆμα οὕτως, ὡς μηδένα δύνασθαι
    ταύτην ἀσκῆσαι τῶν παλαιῶν. Νῦν δίκαιος καὶ μαρτυ-
    ρηθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ γυναικὶ προσωμίλησεν ὁμοίως
    δὲ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ οἱ συγχληρονόμοι αὐτοῦ τῆς ἐπαγ-
    γελίας γυναιξὶ προσωμίλησαν. Ἰωσὴφ ὁ σώφρων τὸ μέγα
    δρᾶμα τς μοιχείας τρνήσατο· ἀλλὰ καὶ οὗτος γυναικὶ
    προσωμίλησεν· βαρὺ γὰρ ἦν τὸ ἐπάγγελμα τῆς παρθε-
    νίας. Ἔκτοτε ἰσχυρὰ ἡ παρθενία ἐγένετο, ἐξότε τὸ ν-
    θος τὸ τῆς παρθενίας ἐβλάστησεν. Οὐδεὶς τοίνυν τῶν
    παλαιῶν δυνήθη παρθενίαν ἀσκῆσαι· μέγα γὰρ πρᾶγμα
    σῶμα χαλινῶσαι. ναζωγράφησον τῷ λόγῳ τὸ τς
    παρθενίας εἶδος, καὶ κατάμαθε τὸ μέγεθος τῆς ἀρετῆς
    αὐτς· ἔτι πόλεμον ἔχει ἐφ' ἑκάστης ἡμέρας οὐδέποτε
    δυνάμενον ἡσυχάσαι· χεῖρον τοῦ βαρβαρικοῦ πολέμου
    οὗτος ὁ πόλεμος. Ὁ μὲν γὰρ τῶν βαρβάρων πόλεμος
    καιρόν τινα ἔχει ἀνοχῆς ἐν ταῖς συνθήκαις, καὶ ποτὲ μὲν
    συμβάλλουσι, ποτὲ δὲ οὔ, καὶ τάξεις καὶ χρόνοι εἰσίν·
    ἐπὶ δὲ τοῦ πολέμου τοῦ πρς τὴν παρθενίαν οὐκ ἔστιν
    ἀνοχή· διάβολος γάρ ἐστιν ὁ πολεμῶν, οὐ καιρὸν ἐπιτη-
    ρεῖν ἐπιθέσεως εἰδώς, οὐ σύνταξιν πρὸς τὴν συμβολὴν
    ἐκδεχόμενος, ἀλλ' ἕστηκεν τὸν ζητοῦν τὴν παρθένον
    γυμνὴν εὑρεῖν, ἵνα καίριαν ἐπαγάγῃ τὴν πληγήν· καὶ
    οὐδέποτε δύναται ἡ παρθένος τοῦ πολέμου παύσασθαι
    τούτου, ἀλλ' ἐν αὐτῇ τὸν τάραχον περιάγει καὶ τὸν πο-
    λεμιστήν. Καὶ οἱ μὲν κατάδικοι κἂν πρὸς καιρὸν ἴωσι
    τὸν ἄρχοντα, οὐχ οὕτω χειμάζονται· ἡ δὲ παρθένος
    ὅπουπερ ἂν ἀπέρχηται, τὸν δικαστὴν περιάγει μεθ' ἑαυ-
    τῆς, καὶ τὸν πολέμιον περιφέρει, καὶ ὁ πόλεμος οὐκ
    ἐπιφέρεις αὐτῇ δίδωσιν ἄνεσιν, οὐκ ἐν νυκτί, οὐκ ρθρου,
    οὐκ ἐν μεσημβρίᾳ· ἀλλὰ πολεμεῖ πάντοτε, ἡδονν ὑπο-
    τιθέμενος, γάμον μηνύων, ὅπως τὴν ἀρετὴν ἐξ αὐτῆς
    ἀποδιώξῃ, καὶ ὅπως τὴν κακίαν ἐν αὐτῇ ἐγγεννήσῃ·
    ὅπως τὴν σωφροσύνην αὐτῆς ἀπελάσῃ, πως πορνείαν
    ἐνσπείρῃ· ἐκκαίεται ἐφ' ἑκάστης ὥρας τῆς ἡδονῆς 
    κάμινος μαλακῶς ὑποκαιομένη. Ἐννόησον πόσος τοῦ
    κατορθώματος ὁ κάματος. Ἀλλ' ἐκεῖναι μετὰ ταῦτα
    πάντα ἤκουσαν, Ἀπέλθετε ἀπ' ἐμοῦ, οκ οἶδα μᾶς.
    Ὅρα πῶς μέγα πρᾶγμα ἡ παρθενία· ὅταν ἔχῃ τν ἀδελ-
    φὴν αὐτῆς τὴν ἐλεημοσύνην, οὐδὲν ατῆς περιγίνεται
    τῶν [299] δεινῶν, ἀλλ' ἀνωτέρα πάντων ἐστί. Διὰ τοῦτο
    ἐκεῖναι οὐκ εἰσῆλθον, ἐπειδὴ μετὰ τῆς παρθενίας τὴν
    ἐλεημοσύνην οὐκ εἶχον. Πολλῆς αἰσχύνης τὸ ῥμα ἄξιον·
    ἡδονὴν καταπαλαίσασα, χρημάτων οὐ κατεφρόνησας·
    ἀλλὰ παρθένος ἀποταξαμένη τῷ βίῳ, καὶ σταυρωθεῖσα
    χρημάτων ἔρᾳς. Εἴθε ἀνδρὸς ἐπεθύμησας, καὶ οὐ το-
    σοῦτον τὸ ἐγκλημα ἦν· τῆς γὰρ ὁμοούσιου ὕλης ἐπεθύ-
    μησας· νῦν δὲ μείζων ἡ κατηγορία, ὅτι ἀλλοτρίας ὕλης
    ἐπεθύμησας. Ἔστω, αἱ ὑπανδροι ἐκεῖναι κακῶς ἀπαν-
    θρωπίαν ἐπιδείκνυνται, διὰ τὴν τῶν τέκνων πρόφασιν·
    καὶ ἐὰν εἴπῃς αὐταῖς, Δός μοι ἐλεημοσύνην· Τέκνα ἔχω,
    φησί, καὶ οὐ δύναμαι. Ὁ Θεός σοι ἔδωκε τέκνα, καρπὸν
    κοιλίας ἔλαβες, ἵνα φιλανθρώπως γένῃ, οὐχ ἵνα ἀπάν-
    θρωπος· μὴ τὴν ὑπόθεσιν τῆς φιλανθρωπίας εἰς ἀφορ-
    μὴν ἀπανθρωπίας ἐκλάμβανε. Θέλεις κληρονομίαν καλὴν
    καταλεῖψαι τοῖς τέκνοις σου; κατάλειψον ἐλεημοσύνην,
    ἵνα πάντες ἐγκωμιάσωσί σε, καὶ πολυθρύλητον τὴν
    μνήμην σου καταλείπῃς. Σὺ δὲ μὴ τέκνα ἔχουσα, ἀλλ'
    ἐσταυρωμένη τῷ βίῳ, ἵνα τί χρήματα συλλέγεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="20,700,50,720">
    Α)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="20,750,50,770">
    Β)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia sobre a Esmola).
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção "Α)" e "Β)" identificados na margem esquerda.
    Marcador "γ." no início de parágrafo na coluna esquerda mantido no texto.
    Referência "[299]" inserida no fluxo do texto na coluna direita.
  </notas>
</pagina>