<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    293 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,830">
    θυμὸν μου. Εἶτα καὶ τρίτην ὁδὸν ἐδιδάξαμεν μετανοίας,
    καὶ παρηγάγομεν ἐκ τῆς Γραφῆς εἰς τὸ μέσον τὸν Φα-
    ρισαῖον καὶ τὸν τελώνην, ὅτι  μὲν Φαρισαῖος ὑπερηφά-
    νως ἀλαζονευόμενος, τῆς δικαιοσύνης ἐξέπεσεν· ὁ δ
    τελώνης ταπεινοφρονήσας, ἔγκαρπος δικαιοσύνης κατ-
    ῆλθε, καὶ οὔτε να κάματον ἀναλώσας δικαίως ἐγένετο·
    ῥήματα ἔβαλε, καὶ πράγματα ἔλαβε. Φέρε οὖν ἐπὶ τὴν
    ἀκολουθίαν ἔλθωμεν, καὶ τετάρτην ὁδὸν μετανοίας προ-
    άξωμεν· ποίαν δὲ ταύτην; Λέγω δὴ τὴν ἐλεημοσύνην τὴν
    βασιλίδα τῶν ἀρετῶν, τὴν ταχέως ἀνάγουσαν εἰς τὰς
    ἀφίδας τῶν οὐρανῶν τοὺς ἀνθρώπους ᵃ, τὴν συνήγορον
    τὴν ἀρίστην. Μέγα πρᾶγμα ἐλεημοσύνη· διὰ τοῦτο καὶ
    Σολομὼν ἔδοξα· Μέγα ἄνθρωπος καὶ τίμιον ἀνὴρ
    ἐλεήμων. Μεγάλα τὰ πτερὰ τῆς ἐλεημοσύνης· τέμνει
    τὸν ἀέρα, παρέρχεται τὴν σελήνην, ὑπερβαίνει τὰς
    ἀκτῖνας τοῦ ἡλίου, εἰς ατὰς ἀνέρχεται τὰς ἀφίδας τῶν
    οὐρανῶν. Ἀλλ' οὐτ' ἐκεῖ σταται, ἀλλὰ καὶ τὸν ορανὸν
    παρέρχεται, καὶ τοὺς θρόνους τῶν ἀγγέλων παρατρέχει,
    καὶ τοὺς χοροὺς τῶν ἀρχαγγέλων, καὶ τὰς ἀνωτέρας
    πάσας δυνάμεις, καὶ αὐτ παρίσταται τ θρόνῳ τῷ
    βασιλικῷ· καὶ ἐξ αὐτς διδάχθητι τῆς Γραφῆς τοῦτο λε-
    γούσης· Κορνηλίε, αἱ προσευχαί σου, καὶ αἱ ἐλεημο-
    σύναι σου ἀνέβησαν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Τὸ δέ, Ἐγ-
    ώπιον τοῦ Θεοῦ ἐστι, Κἂν πολλὰς ἔχς ἁμαρτίας, ἐλεη-
    μοσύνη δὲ ἡ συνήγορος, μὴ φοβο· οὐδεμία γὰρ αὐτῇ τν
    ἄνω δυνάμεων ἀντιτάσσεται· χρέος ἀπαιτεῖ, διον ἔχει
    χειρόγραφον μετὰ χεῖρας βαστάζουσα ᵇ. Αὐτοῦ γάρ
    ἐστι τοῦ Δεσπότου φωνή, ὅτι ς ἂν ποιήσῃ ἑνὶ τῶν
    ἐλαχίστων τούτων, ἐμοὶ ἐποίησεν. Ὥστε οὖν ὅσας
    ἔχεις λλας μαρτίας, ἡ ἐλεημοσύνη σου βαρεῖ τὰς ὅλας.
    [296] β'. Ἢ οὐκ οἶδας ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τὸν δέκα παρ-
    θένων τὸ ὑπόδειγμα, πῶς α μὴ ἔχουσαι ἐλεημοσύνην,
    παρθενίαν δὲ ἀσκήσασαι ἔξω ἔμειναν τοῦ νυμφῶνος;
    Ἦσαν γάρ, φησί, δέκα παρθένοι, πέντε μωραί, καὶ
    πέντε φρόνιμοι· καὶ αἱ μν φρόνιμοι ἔλαιον εἶχον, αἱ
    δὲ μωραὶ ἔλαιον οὐκ εἶχον, ἐσβέννυντο δὲ αἱ αὐτῶν λαμ-
    πάδες. Προσελθοῦσαι δὲ αἱ μωραὶ ταῖς φρονίμοις εἶπον·
    Δότε ἡμῖν ἐλαίου ἐκ τῶν ἀγγείων ὑμῶν. Αἰσχύνομαι
    καὶ ἐρυθριῶ καὶ δακρύω, ὅταν παρθένου μωρὰν ἀκούω,
    τοῦτο τὸ ὄνομα ἀκούων ἑνὸς νθρω, μετὰ τοσαύτην ἀρετήν,
    μετὰ παρθενίας ἄσκησιν, μετὰ τὸ σῶμα εἰς ορανὸν
    ἀναπτερῶσαι, μετὰ τὸ πρὸς τὰς ἄνω δυνάμεις τὴν ὁμι-
    λίαν ἔχειν, καὶ τὸν καύσωνα ὑπομεῖναι, μετὰ τὸ τὴν
    κάμινον τῆς ἡδονῆς καταπατῆσαι· τότε μωραὶ ἤκουσας,
    καὶ δικαίως μωραί, ὅτι τὸ μέγα ποιήσασαι, ὑπὸ τοῦ
    μικροῦ ἡττήθησαν. Καὶ προσῆλθον, φησίν, αἱ μωραί,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,830">
    καὶ εἶπον ταῖς φρονίμοις· Δότε ἡμῖν ἐλαίου ἐκ τῶν
    ἀγγείων ὑμῶν. Αἱ δὲ εἶπον· Οὐ μὴ δώμεθα ὑμῖν,
    μήποτε οὐκ ἀρκέσῃ ἡμν καὶ ὑμῖν· οὐκ
    ἀπαγγεῖλαι τοῦτο ποιοῦσαι, οὐδὲ διὰ καυχήν, ἀλλὰ διὰ
    τὸ στενὸν τοῦ καιροῦ· Ἔμελλε γὰρ ὁ νυμφίος ἔρχεσθαι.
    Εἶχον καὶ αὐταὶ λαμπάδας· ἀλλ' ἐκείνων μὲν ἦγον ἔλαιον,
    αὐτῶν δὲ οὐκ εἶχον. Τὸ γὰρ πῦρ ἐστιν ἡ παρθενία, τὸ
    δὲ ἔλαιον ἐστὶν ἡ ἐλεημοσύνη. Ὥσπερ οὖν τὸ πῦρ, ἐὰν
    μὴ ἔχ ἔλαιον ἐπιστάζον, ἀφανίζεται, οὕτω καὶ ἡ παρ-
    θενία, ἐὰν μὴ ἔχῃ ἐλεημοσύνην, σβέννυται. Δότε ἡμῖν
    ἐλαίου ἐκ τῶν ἀγγείων ὑμῶν. Αἱ δὲ πρὸς αὐτάς· Οὐ
    δυνάμεθα δοῦναι ὑμῖν. Ἀλλ' οὐ κακίας τὸ ῆμα τοτο
    ἀλλὰ φόβου· Μήποτε οὐκ ἀρκέσῃ καὶ ἡμῖν καὶ ὑμν·
    μήποτε ς ζητοῦμεν ὑλὰει εἰσελθεῖν, ὑλὰει ἀποβῶμεν
    Ἀλλ' ἀπελθοῦσαι ἀγοράσατε ἀπὸ τν πωλούντων.
    Τίνες δὲ οἱ ἔμποροι τοῦ ἐλαίου τούτου; Οἱ πτωχοί, οἱ
    πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην καθεζόμενοι πρὸ τῆς ἐκκλησίας.
    Καὶ πόσον; Ὅσον θέλεις· τιμὴν οὐκ ἐπιτίθημι, ἵνα μὴ
    πενίαν προβάλλῃ. Ὅσον ἔχεις, τοσοῦτον ἀγόρασον· ἕως
    ὀβολόν· ἀγόρασον τὸν οὐρανόν· οὐχ ὅτι εὐωνος ὁ οὐρανός,
    ἀλλ' ὅτι φιλάνθρωπος ὁ Δεσπότης. Οὐκ ἔχεις ὀβολόν;
    ποτήριον ὕδατος ψυχροῦ· στος· Ὃς ἂν ποτίσῃ ποτήριον
    ψυχροῦ ὕδατος ἓνὰ τῶν ἐλαχίστων τούτων ἕνεκεν
    ἐμοῦ, οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ. Ἐμπορία
    καὶ πραγματεία ὁ οὐρανός, καὶ ἡμεῖς ἀμελοῦμεν. Ὡς
    ἄρτον, καὶ λαβὲ παράδεισον· ὡς μικρά, καὶ λαβὲ με-
    γάλα· ὡς θνητά, καὶ λαβὲ ἀθάνατα· ὡς φθαρτά, καὶ
    λαβὲ φθαρτα. Εἰ ἦν πανήγυρις, καὶ εὐωνίαν ἔχοις,
    καὶ ἀφθονίαν σιτίων, καὶ τὰ πολλὰ ὀλίγου πιπρασκομένα,
    οὐκ ἂν τὰς οὐσίας διαπωλήσαντες, καὶ πάντα δεῦρο
    θέντες, τῆς πραγματείας ἐκείνης περικρατεῖς ἐγένεσθε;
    Καὶ ὅπου μὲν φθαρτά, τοσαύτην ἐνδείκνυσθε σπουδήν·
    ὅπου δὲ πραγματεία ἀθάνατος, τοσοῦτο αθυμεῖτε καὶ
    ἀναπεπτώκατε; Δός πένητι, ἵνα κἂν σὺ σιωπῇς, καὶ
    μυρία στόματα ὑπὲρ σοῦ ἀπολογῶνται, τῆς ἐλεημοσύνης
    ἐνεστώσης καὶ συνηγορούσης· Λύτρον ψυχῆς ἐστιν ἐλεη-
    μοσύνη. Διὰ τοῦτο σπερ ο λουτῆρες ὕδατος πεπληρω-
    μένοι εἰσὶ πρὸ τῶν θυρῶν τῆς ἐκκλησίας, ἵνα νίψῃ τις
    χεῖρας· οὕτω τῆς ἐκκλησίας ἔξω οἱ πένητες καθέζονται,
    ἵνα πλύνῃς τὰς χεῖρας τῆς ψυχῆς. πλυνας τὰς χεῖ-
    ρας [297] τὰς αἰσθητὰς τῷ δατι· πλνον τὰς χεῖρας τῆς
    ψυχῆς τ ἐλεημοσύνῃ. Μ πενίαν προβάλλου· ἢ χήρα ἐν
    τῷ ἑσπέρᾳ τς πενίας ἐξέτισε τὸν Ἠλίαν, καὶ ἡ πενία
    κώλυμα οὐκ ἐγένετο, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς χαρᾶς α-
    τὸν ὑπεδέξατο· διὸ καὶ ἀξίους ἀπέλαβε τοὺς καρπούς,
    καὶ ἐθέρισε τὸν στάχυν τῆς ἐλεημοσύνης. Ἀλλ' ἴσως
    ἀκροαστής φησι, Δός μοι τὸν λίαν. Τί ζητεῖς τὸν Ἠλίαν;
    τὸν Δεσπότην σοι δίδωμι τοῦ Ἠλία, καὶ οὐ τρέφεις αὐ-
    τόν. Τὸν λίαν εἰ εὕρες, πῶς ἂν ἐξένισας αὐτόν; Χρι-
    στοῦ ἐστι τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων ἀπόφασις· Ὃς ἂν
    ποιήσῃ ἓνὶ τῶν ἐλαχίστων τούτων, ἐμοὶ ἐποίησεν.
    Εἰ βασιλεὺς ἕνα τινὰ ἐκάλεσεν ἐπὶ τὸ δεῖπνον, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,950,980">
    ᵃ Savil. et Reg. τὴν ταχὺ ἀνοίγουσαν τὰς ἀφίδας... τοῖς ἀν-
    θρώποις. Utraque lectio quadrat.
    ᵇ Savil. : « Ἀνέβησαν εἰς μνημόσυνον ἐνώπιον τοῦ
    Θεοῦ. » Τὸ δέ, « ἐνώπιον Θεοῦ, » τοῦτό ἐστι, Κἂν πολλὰς ἔχς
    ἁμαρτίας, ἐλεημοσύνη δὲ ἔχς μετὰ σο συνήγορον, μὴ φοβοῦ·
    οὐδες γὰρ αὐτῇ τῶν ἄνω δυνάμεων ἀντιτάσσεται. « Ἔλεος κατα-"
    καυχᾶται κρίσεως » καί, « Τὰς ἁμαρτίας σου ἐν ἐλεημοσύναις λύ-"
    τρωσαι » καί, « Ἐφ' ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν"
    μου ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσας. » Καὶ πολλὰ ἕτερα ἐστὶν εὑρεῖν
    ἐπὶ τῆς ἐλεημοσύνης ἐγγεγραμμένα, καθὼς λέγει ἡ Γραφή. Χρέος
    γὰρ ἀπαιτεῖ διον, χειρόγραφον βαστάζουσα τὸ ἅγιον Εὐαγγέ-"
    λιον. Vide notam Latinam.
    ᶜ Hæc est lectio Savillii, quam recipere placuit. Vulgo pro
    θένῃ καύσωνα ὑπομ., legebatur τὸν κάματον ποιῆσαι, et post
    τόξι μωραί vox ἤκουσαν aberat. Edit.
    ᵈ Οἱ πτωχοί... καθεζόμενοι. Καὶ πόσον; ὅσον θέλει· ἴση
    ἰσχύεις· οὐχ ὅσον θέλει ἐκεῖνος, ἀλλ' ὅσον σχύεις σύ... προβάλλῃ.
    Ὅσον ἔχεις ὀβολόν, ἀγόρασον τὸν οὐρανόν... ὁ Δεσπότης. Οὐκ
    ἔχεις χρυσίον δοῦναι; δός ἀργύριον, δός ὀβολόν, δός ποτήριον
    ψυχροῦ ὕδατος. Τὸ γὰρ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον οὐ τὸ μέτρον τοῦ
    διδομένου ὁρίζει  Θεός, ἀλλὰ τὴ δύναμιν τῆς οὐσίας τοῦ δι-"
    δόντος. Sic Savil., qui ita variare pergit. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico com notas de rodapé em grego e latim. Marcadores de seção [296] e [297] presentes no fluxo do texto. Marcadores de nota a, b, c, d no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>