915 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

στον αὐτὸ xa ἀνόνητον ἐποίησας, xal τὸν μὲν πόνον
ὑπέμεινας, τὸ δὲ χέρδος οὐχ ἑκαρπώσω τοῦ πράγμα-
«τος, [516] εἰς τὴν πρόσφατον Ex τῆς μέθης ἐγγινομένην
καχίαν ἅπασαν αὐτοῦ χαταδαπανῶντος τὴν * δύναμιν"
ἐὰν δὲ χοῦφον αὐτῇ τὸ σῶμα παρασχευάσῃς χαὶ νήφοντι
λογισμῷ τὸ φάρμαχον δέξῃ, πολλὰ τῶν παλαιῶν ἁμαρτη-
μάτων ἀποχαθᾶραι δυνήσῃ. Μὴ τοίνυν διὰ μέθης ἴωμεν
εἰς τὴν νηστείαν, μηδὲ ἀπὸ νηστείας εἰς μέθην χατα-
λύσωμεν πάλιν, ἵνα μὴ ταὐτὸν γένηται, οἷον εἴ τις
ἀῤῥωστοῦντι σώματι χαὶ διανίστασθαι μέλλοντι λὰξ
ἐμδαλὼν σφοδρότερον χαταδάλοι πάλιν. Ὃ xal ἐπὶ τῆς
ψυχῆς τῆς ἡμετέρας γίνεται, ὅταν ἐξ éxatépou μέρους,
καὶ τῆς ἀρχῆς xat τοῦ τέλους τῆς νηστείας, τῇ νεφέλῃ
«ἧς μέθη; τὴν ix τῆς ἀσιτίας γενομένην ἡμῖν νῆψιν
συσχιάσωμεν. Καθάπερ γὰρ οἱ θηρίοις πυχτεύειν μέλ-
λοντες, πολλοῖς ὅπλοις xal ἀσφαλίσμασι τὰ χαίρια τῶν
{μελῶν περιφράξαντες, τὴν πρὸς ἐχεῖνα ἀναδέχονται
μάχην" οὕτω καὶ νῦν πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων εἰσὶν, οὗ
καθάπερ θηρίῳ τῇ νηστείᾳ πυχτεύειν μέλλοντες, οὕτω
τῇ γαστριμαργίᾳ καθοπλίζοντας, xoi διαῤῥήξαντες
ἑαυτοὺς xal σχοτώσαντες μετὰ πολλῆς τῆς παραφρο-
σύνης ὑποδέχονται τὸ γαλήνιον καὶ ἥμερον τῆς νηστείας
ὄμμα. Κἂν μὲν ἐρωτήσω σε, Τίνος ἕνεχεν εἰς βαλανεῖον
«τρέχεις σήμερον ; "Iva χαθαρῷ τῷ σώματι τὴν νηστείαν

* [Lec est Savilii lectio, qua admissa, gravissimum editio-
nis Benedictinze mendum nubis correxisse videmur. Legeba-

tur enim... ἅπασαν αὐτοὺς καταδαπανήσας, deficiente aut sane
Grece doctum fugiente sensu. Ebr.

ὑποδέξωμαι, φήσεις " ἂν δὲ ἐριυοτήσω, Τίνος ἕνεχεν
θύεις ; Ἐπειδὴ εἰς νηστείαν μέλλω εἰσιέναι, πάλιν Ep
Καὶ πῶς οὐχ ἄτοπόν ἐστι, σώματι μὲν χαϑαρῷ, v
δὲ ἀχαθάρτῳ καὶ μεθυούσῃ, τὴν καλλίστην ταύτην ἐ
τὴν b ὑποδέχεσθαι; Ἑνὴν μὲν οὖν χαὶ πλείονα τοῦ"
εἰπεῖν, ἀλλὰ τοῖς σωφρονοῦσι χαὶ ταῦτα ἀρχεῖ x
διόρθωσιν. Διόπερ ἀνάγχη χαταπαῦσαι τὸν λόγον"
γὰρ τῆς τοῦ πατρὸς φωνῆς ἐπιθυμῶ ἀχοῦται. "H3
μὲν γὰρ, κατὰ τὰ παιδία τὰ ποιμενικὰ, λεπτῷ τῷ
λάμῳ συρίζομεν, ὥσπερ ὑπό τινα δρὺν ἢ λεύκην,
σχιᾷ τῶν ἱερῶν * τούτων χαθήμενοι" οὗτος ὃὲ x
μουσικός τις ἄριστος χρυσὴν ἁρμοσάμενος χιθάραν.
συμφωνίᾳ τῶν χρουσμάτων ὁλόκληρον ἀνίστησι θέατρ
οὕτω δὴ καὶ οὗτος, οὐ συμφωνίξ χρουσμάτων, &
συμφωνίᾳ λόγων καὶ πράξεων πολλὴν fjutv ἐντί
τὴν ὠφέλειαν. Τοιούτους xà ὁ Χριστὸς ζητεῖ διδαι
λους’ Ὃ γὰρ ποιήσας, φησὶ, καὶ διδάξας, εὖ
μέγας κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὖραν
Τοιοῦτος οὗτός ἐστι" διὸ xal μέγας ἐν τῇ βασιλεία
οὐρανῶν ἔστι. Γένοιτο δὲ ἡμᾶς εὐχαῖς αὐτοῦ καὶ.
συνέδρων d ἀπάντων δυνηθῆναι καταξιωθῆναι τῷ:
σιλείας τῶν οὐρανῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ |
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ καὶ δό!
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶ
τῶν αἰώνων. ᾿Δμὴν.

b Morcl. ἀρετήν, Savil. et unus Reg. ἑορτήν.
* Savilius nou habet τῶν ἱερῶν. ; '
ὁ Savil. προέδρων.

——————— Ξ»

OMIAIA ΛΕΧΘΕΙ͂ΣΑ ΠΕΡῚ NHETEIAZ
τῇ ὄχτῃ ἑὐδομάδι τῆς ἁγίας τεσσσρακοστῆς".

“Ομιλία ς΄.

α΄. Ὥς τερπνὰ τῆς πνευματιχῆς ταύτης ἡμῖν θαλάσσης
«à κύματα, καὶ αὐτῶν τῶν ἐν τῷ πελάγει τερπνότερα.
Ἐχεῖνα μὲν γὰρ ἀνέμων ἀταξία, ταῦτα δὲ ἀχροάσεως
ἐπιθυμία διανίστησι" χἀχεῖνα μὲν [517] χορυφούμενα
“πολλὴν τῷ χυθερνήτῃ τὴν ἀγωνίαν παρέχει, ταῦτα δὲ
φαινόμενα πολλὴν τῷ λέγοντι τὴν παῤῥησίαν ἐντίθησι.
Τὰ μὲν γάρ ἐστι χειμαζομένης θαλάσσης τεχμήρια,
ταῦτα δὲ ψυχῆς εὐφραινομένης σημεῖα " χἀχεῖνα μὲν
ταῖς πέτραις προσαραττόμενα ἄσημον τὸν ἦχον ἀφίησι,
καῦτα δὲ τῷ λόγῳ τῆς διδασχαλίας προσρηγνύμενα
προσηνῆ τὴν φωνὴν ἀφίησιν. Οὕτω xal ζεφύρου πνοχὶ
ὅταν ἐμπέσωσιν εἰς Mia, καὶ τὰς χεφαλὰς τῶν ἀστα-
χύων ἐπικλίνωσι xat διανιστῶσι b, τὰ χύματα τῆς θα-
λάσσης ἐπὶ τῆς χέρσου μιμοῦνται, ᾿Αλλὰ xal ἐχείνων τῶν
ληΐων ταῦτα τερπνότερα * οὗ γὰρ ζεφύρου πνοαὶ, ἀλλὰ
Ἡνεύματος χάρις τὰς ὑμετέρα; διανέστη σε ψυχὰς xai
ἐθέρμανε, καὶ τὸ πῦρ ἐκεῖνο, ὃ πάλαι ὁ Χριστὸς ἔλεγεν,
ὅτι Πῦρ d100r. βαλεῖν εἰς τὴν γῆν, καὶ τί θέλω, εἰ
ἤδη ἀνήφθη; τοῦτο ὁρῶ καταδεδλημένον καὶ χαιόμενον
ἐν ταῖς ὑμετέραις ψυχαῖς. Ἐπεὶ οὖν τοσαύτας ἡμῖν
λαμπάδας ὁ τοῦ Χριστοῦ φόδος ἀνῆψε, φέρε ἐντεῦθεν
τὸ τῆς διδασκαλίας ἔλαιον ἐπιστάξωμεν, ὥστε διαρχέ-
στερον * ἡμῖν γενέσθαι τὸ φῶς.

Ὁ γὰρ καιρὸς τῆς νηστεία; ἡμῖν λοιπὸν πρὸς τὸ
πἕλος ἐπείγεται" εἰς γὰρ τὰ μέσα τῶν σταδίων φθά-
σαντες πρὸς τὸ τέλος λοιπὸν ἀπηντήχαμεν, Ὥσπερ γὰρ
ὁ ἀρχόμενος ἐμέσασεν, οὕτως ὁ πρὸς μέσον ἐλθὼν τοῦ
φέλους ἐπείληπται. Ὁ μὲν οὖν καιρὸς πρὸς τὸ τέλος

* Sic (ἱπυϊ]υΞ in ms. Ottoboni. Edit. : Λόγος bd νηστείας.

F'srocc. εἰς τὴν Τ οστὴν ft στείας.
b Ottob. Nobile ui
* Sic Ottcbon. ct Barocc. recte. Morel, vero διαρχὸς ἕτερον.

ἐπείγεται, xal πρὸς τὸν λιμένα βλέπει τὸ od
λοιπὸν, ἀλλὰ τὸ ζητούμενον οὐ πρὸς τὸν λιμένα ἐλδ
ἀλλὰ μὴ κενὸν τῆς ἐμπορίας ἑλχύσαι τὸ σκάφος 4. Afa
πάντων ὑμῶν καὶ ἀντιδολῶ, εἰς τὸ συνειδὸς ἕκαστος
τοῦ ἀναλογιζέσθω τὴν ἀπὸ τῆς νηστείας πραγματι
xàv μὲν εὕρῃ κέρδος πολὺ γεγενημένον, προφτιθέτω
πραγματείᾳ ἂν δὲ μηδὲν ἡ συνειλεγμένον, τῷ λε:
μένῳ τοῦ χρόνου χεχρήσθω πρὸς τὴν ἐμπορίαν. Ἵ
ἕστηκεν ἡ πανήγυρις, μέγα πραγματευσάμενοι χέ;
ἀναχωρήσωμεν, ἵνα μὴ κεναῖς ἀναχωρήσωμεν“ yip
ἵνα μὴ πόνον ὑπομείναντες γηστείας, μισϑὸν νηστι
ἀπολέσωμεν. Ἕστι γὰρ καὶ πόνον ὑπομεῖναι vest
καὶ μισθὸν νηστείας μὴ λαδεῖν - πῶς; Ὅταν Βρωμά
μὲν ἀπεχώμεθα, ἁμαρτημάτων δὲ μὴ ἀπεχώῶμε
ὅταν κρέα μὲν μὴ ἐσθίωμεν, χατεσθίωζεεν δὲ πὰς!
πενήτων οἰχίας " ὅταν οἴνῳ μὲν μὴ μεθύωμεν, patus
δὲ ἐπιθυμίᾳ πονηρᾷ" ὅταν πᾶσαν τὴν ἡμέραν 5:
διατελῶμεν, πᾶσαν δὲ διημερεύωμεν ἐν ἀκολάστοι- (
μασιν. Ἰδοὺ καὶ πόνος νηστείας, καὶ μισθὸς νεσς
οὐδαμοῦ f, ὅταν εἰς τὰ θέατρα τῆς παρανομίας &vol
voptv. Οὐ πρὸς ὑμᾶς ὁ λόγος" οἶδα γὰρ ὅτι xa^
τῆς κατηγορίας ἐστὲ, ἀλλ᾽ Ebog εἷς ὀδυνωμένοις, |
τοὺς αἰτίους μὴ λάδωσιν, sic τοὺς παρόντας ἃ-- ἕνας
ὀργήν. Ποῖον χέρδος νηστεύοντας εἰς τά θέατρα x:
νομίας ἀναβαίνειν, εἰς τὸ κοινὸν τῆς ἀσελγείας ἃ
σχαλεῖον εἰσιέναι, εἰς τὸ δημόσιον τῆς &xolzsta;
μνάσιον, ἐπὶ τὴν καθέδραν καθέζεσθαι τῶν λοιμῶν:
γὰρ καὶ καθέδραν λοιμοῦ, καὶ ἀχολασίας γυμνάπιου,
διδασκαλεῖον ἀσελγείας, καὶ πάντα τὰ αἴσχιοτε
ὀρχήστραν τις προσειπὼν οὐχ ἄν ἁμάρτοι, τὸ τον
4 Ambo mss. τὸ πλοῖον.

* Sic ambo mss. Editi vero ἀπελευσόμεθα.
f Sic ambo mss. Edi aatem οὐδαμῶς, minos Commode

Digitized by Google
