129

καὶ αὑτός σοι παρέχει ἄφεσιν ἀμαρτιῶν " πρόφασιν μι-
χρὰν σὺ εἰσένεγχε, ἵνα εὐπρόσωπον ἔχῃς τὴν ἀπολογίαν"
τὰ μὲν γὰρ παρ᾽ αὐτοῦ ἔστι, τὰ δὲ παρ᾽ fuv: τὰ παρ᾽
ἐμῶν ἐάν εἰσενέγχωμεν, πάλιν καὶ αὐτὸς παρέχει τὰ
παρ᾽ ἑαυτοῦ, Ἤξη μὲν οὖν τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ αὐτὸς παρ-
ἐσχεν, ἥλιον, σελήνην, ποικίλον χορὸν ἀστέρων ἔθεμε-
λέωσεν, ἀέρα ἐξέχεε, γῆν ἥπλωσε, θάλασσαν ἐτείχισεν,
ἔδωκεν ὄρη, νάπας, βουνοὺς, πηγὰς, λίμνας, ποταμοὺς,
τὰ μυρία γένη τῶν φυτῶν, παραδείσους, τὰ ἄλλα πάντα"
πάλι. 6) συνεισένεγχε μιχρὸν, ἵνα οὕτω καὶ τὰ ἄνω
30t χαρίσηται. Μὴ οὖν ἀμελήσωμεν ἑαυτῶν, μηδὲ ἀπο-
στῶμεν τῆς ἡμετέρας σωτηρίας, τοσοῦτον πέλαγος
φιλανθρωπίας ἔχοντες τοῦ πάντων Δεσπότου, xal μετα-
νοοῦντος ἐπὶ ταῖς ἡμετέραις ἁμαρτίαις, Βασιλεία οὐ-
ρανῶν πρόκειται xal παράδεισος, xal τὰ ἀγαθὰ d
ἐρθαϊμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ fxovce, καὶ ἐπὶ
παρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέθη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν" καὶ οὐχ ὀφείλομεν ἅπαντα
ποιῆσαι, ἵνα τι συνεισενέγχωμεν, ὥστε τούτων μὴ ἔχπε-
σεῖν; Ἢ οὐκ οἶδας Παῦλος τί λέγει, ὁ πολλὰ χοπιάσας,
xi μυρία τρόπαια xatà τοῦ διαδόλου στήσας, ὁ ἐν σώ-
ματι τὴν οἰχουμέντν πεζεύσας, ὁ γὴν καὶ θάλατταν xal
αέρα περιδραμὼν, ὁ καθάπερ ὑπόπτερός τις τὴν olxou-

DE POENITENTIA. HOMIL. 1V. $00

μέντιν περιελθὼν, ὁ λιθασθεὶς, ὁ φονευθεὶς, ὁ τυπτηθεὶς,
ὁ πάντα διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ παδὼν, ὁ οὐρανίᾳ φωνῇ
χληθεὶς ἄνωθεν" ópa, οὗτος τί λέγει, ποίαν φωνὴν
ἔῤῥηξεν" 'EXá6opzv 8 χάριν, φησὶν, ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ
κἀγὼ ἐχοπίασα, χαὶ συνεισήνεγχα - Καὶ ἡ χάρις αὐτοῦ
ἡ εἰς ἐμὲ κενὴ οὐκ ἐγενήθη" ἀλλὰ καὶ περισσότερον
αὐτῶν πάντων ἐκοπίασα καὶ συγεισήγεγχα. Οἴδαμεν,
φησὶν, οἴδαμεν τῆς χάριτος τὸ [5038] μέγεθος, ὃ ἐλάδο-
μεν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀργόν us εὗρε" φανερὰ τὰ παρ᾽ ἐμοῦ
εἰσενεχθέντα. Οὕτως οὖν καὶ ἡμεῖς τὰς χεῖρας πρὸς
ἐλεημοσύνην διδάξωμεν, ἵνα συνεισενέγχωμεν μιχρόν
τι" χλαύσωμεν ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ, θρηνήσωμεν ἐπὶ τῇ
ἀνομίᾳ, ἵνα δόξωμεν μιχρόν τι συνεισφέρειν, ἐπειδὴ, καὶ
βεγάλα τὰ μέλλοντα δίδοσθαι ἡμῖν, καὶ ὑπερθαίνει τὴν
ἡμετέραν δύναμιν" παράδεισος γάρ ἔστι, καὶ βασιλεία
οὐρανῶν ἧς γένοιτο πάντας ἡ μᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτ' καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, pe0"
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος,
“ἰμὴ, νῦν xal ἀεὶ, xal cl; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

8 Sav. ὁ οὐρανίῳ φωνῇ χλυϑθεὶς, ὅρα ποίαν φωνὴν εἶπεν" D-
ὄομεν.

ΠΕΡῚ ΜΕΤΑΝΟΙ͂ΑΣ ΚΑΙ ΕΥ̓́ΧΗΣ.

ὋὉμιλία δ'.

α΄. Oi ποιμένε; τὰ πρόδατα ἔνθα ἂν ἴδωσι βαθυτέραν
tav τὴν πόαν, συνεχῶς ἄγουσι, καὶ οὐ πρότερον ἐχεῖ-
θεν ἐγείρουσιν, ἕως ἂν αὐτὴν πᾶσαν ἀποχείρῃ τὰ ποί-
gota. Τούτους δὲ xai ἡμεῖ: μιμούμενοι, τετάρτην ταύ-
τὴν ἤδη ἡμέραν εἰς τὸν τῆς μετανοίας τρόπον βόσχομεν
οηῦτο τὸ ποίμνιον, χαὶ οὐδέπω χαὶ σήμερον ἀναστῆσαι
ταρασχευαζόμεϑα * ὁρῶμεν γὰρ πολλὴν οὖσαν ἔτι νομῆς
ὑπορίαν, καὶ πολλὴν τέρψιν ὁμοῦ xai ὠφέλειαν.

Οὐξξ γὰρ οὕτως al κόμαι τῶν δένδρων ἀντὶ στέγης
wi; προθάτοις γινόμεναι xarà τὸ μεσημδρινὸν τῆς
μμέρας ἀναπαύουσι τὰ πρόδατα, ποθεινὴν τε xal ὠφέ-
&Aoy παρέχουσι τὴν σχιὰν, καὶ μετὰ πολλῆς χαταχοι-
ἥξουσι τῆς ἡδονῆς, ὡς fj τῶν θείων Γραφῶν ἀνάγνωσις
ἃς ὁδυνωμένας ψυχὰς καὶ ἀθυμίᾳ κατεχομένας ἀναχτᾶ-
z: χαὶ χαταψύχει, τὸ μὲν σφοδρὸν καὶ διαχαὲς τῆς
"νης ἀποχριομένη, παραμυθίαν δὲ σχιᾶς ἀπάσης ἡδίω
τὶ τερπνοτέραν παρέχουσα. Οὐ γὰρ μόνον ἐν ταῖς τῶν
37 κἄτων ζημίαις, οὐδὲ ἐν ταῖς τῶν τέχνων ἀποδολαῖς,

“Ἐς £v τοῖς ἄλλοις τοῖς τοιούτοις, ἀλλὰ χαὶ ἐν ταῖς τῶν

ταρπιῶν περιστάσεσι πολλὴν ἡμῖν αὐτὴ παρέχει τὴν
τιαμυθέαν. Ὅταν γὰρ ἄνθρωπος ὑπὸ ἁμαρτίας ἁλοὺς
tà ὑποσκελισθεὶς καταπέσῃ, εἶτα χατεσθίῃ αὐτὸν τὸ
νειδῶς, καὶ τῆς ἁμαρτίας συνεχῶς ἀναμιμνήσχων,
υτὸν ἀποπνίγῃη τῇ τῆς ἀθυμίας ὑπερδολῇ, xai χαθ᾽
ἄστην ἐμπυρίζηται τὴν ἡμέραν, xai μυρίων παρα-
λούντων, ἂν μὴ προσίηται κα τὴν παράκλησιν, εἰσελθὼν
; τὴν ἔκχλησίαν, xxi ἀχούσας ὅτι πολλοὶ τῶν ἀγίων
αόντες ἀνέστησαν, καὶ εἰς τὴν προτέραν πάλιν &nav-
δον εὐδοκίμησιν, λανθανόντως λαδὼν τὴν παραμυ-
ιν ἀπέρχεται, Καὶ ἀνθρώποις μὲν πολλάχις ἁμαρτόν-
“οὔτε ἐκχκκαλύψαι τὸ πλημμέλημα ὑπομένομεν αἰσχυ-
τένος καὶ ἐρυθριῶντες, χἂν δὲ ἐχχαλύψωμεν, οὐδὲν

Hanc scripturam nobis suppeditanit Savil., qui ediderat
Sigcx« Montf. aulem προσείη. Ebr.

χαρπωπόμεθα τοτοῦτον᾽" ὅταν δὲ Θεὸς παραχαλῇ, xai
τῆς καρδίας ἅπτηται, πᾶσα ταχέως φυγαδευθήσεται
σατανιχὴ λύπη. Διὰ τοῦτο xal πτώματα τῶν δικαίων
ἐστὶν ἡμῖν ἀνάγραπτα, ἴνα οἵ τε χατορθοῦντες, οἵ τε
ἁμαρτάνοντες τὰ μέγιστα ἔκ τούτων χερδάνωσιν, Ὁ
γὰρ ἁμαρτάνων οὐχ ἔρχεται εἰς ἀπόγνωσιν χαὶ ἀπελπι-
σμὸν [505], ἰδὼν ἕτερον πεσόντα, xal παλιν ἀναστῆναι
δυνηθέντα " ὁ δὲ διχαιοσύνην ἐργαζόμενος, σπουδαιότε-
ρος ἔσται καὶ ἀσφαλέστερος. “Ὅταν γὰρ τῶν αὑτοῦ πολὺ
βελτιόνων πολλοὺς χαταπεσόντας ἴδῃ, τῷ φόδῳ τῆς ἐχεί-
νων πτώσεως σωφρονιζόμενος, ἐναγώνιος ἔσται πάντοτε,
καὶ πολλὴν περὶ ἑαυτὸν ἐπιδείξεται τὴν ἀσφόλειαν " xai
οὕτως ὁ μὲν τὴν ἀρετὴν κατορθῶν, ὁ δὲ ἁμαρτάνων τῆς
ἀπογνώσεως ἀπαλλαγεὶς, ὁ μὲν στήσεται ἀσφαλῶς, ὁ δὲ
ἐπανήξει ταχέως, ὅθεν ἐξέπεσεν. Ὅταν γὰρ ἡμᾶς ἄνθρω-
πος παρακαλῇ λυπουμένους, xal δόξωμεν πρὸς ὀλίγον
παραμυθεῖσθσι, πάλιν εἰς τὴν αὐτὴν ἀθυμίαν κατα-
πίπτομεν ᾿ ἐπὰν δὲ ὁ Θεὸς προτρέπηται δι' ἑτέρων
ἁμαρτησάντων, xal μετανοησάντων, καὶ σωθέντων,
φανερὰν ἡμῖν ποιεῖ τὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα, ἵνα μὴ ἀμφ»
θάλλωμεν περὶ τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας, ὁμολογουμένην
xal ἀσφαλῆ δεχόμενοι τὴν παράχλησιν. Ὥσπερ οὖν ἐν
ταῖς τῶν ἁμαρτημάτων περιστάσεσιν, οὕτω χαὶ ἐν ταῖς
τῶν κινδύνων ἐπαγωγαῖς, ἱκανὸν τοῖς ἀθυμοῦσι φάρμα-
xov αἱ παλαιαὶ τῶν Γραφῶν ἱστορίαι παρέχουσι màs.
τοῖς βουλομένοις προσέχειν. Καὶ εἴτε χρημάτων δήμευ-
σις, εἴτε συχοφαντῶν ἐπήρειαι, εἴτε δεσμωτήρια, εἴτε
μάστιγες, κἂν ὁτιοῦν ἕτερον τῶν δεινῶν ἡμᾶς καταλάθδῃ,
ἀποθλέποντες εἰς τοὺς δικαίους τοὺς τὰ αὐτὰ παθόντας
χαὶ ὑπομείναντας, ταχέως εἰς ἑαυτοὺς ἐλθεῖν δυνησό-
μεθα. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν τοῦ σώματος παθῶν τὸ πρὸς
τοὺς πάσχοντας ἀφορᾷν ἐπιτείνει τὴν νόσον τοῦ ἀῤῥω-
στοῦντος, πολλάχις δὲ καὶ οὐχ οὖσαν ἐργάζεται" οἷον
ὀφθαλμοὺς πάσχοντας ἰδόντες τινὲς, μετέλαδον τοῦ νο-
σήματος ἀπὸ τῆς θέας μόνης ἐπὶ δὲ Ψυχῆς οὐχ οὕτως,

Digitized by Google
