205
εἶδεν ἀχριδῶς τὸ συμφέρον σοι. Εἰσὶ δὲ πολλὰ οἴτινες
μυρίους στίχους ἀπαγγέλλουσι τῆς εὐχῆς ἕνεχεν λέγον-
τες" Κύριε, δός μοι ὑγίειαν σώματος, διπλασίασόν oo
τὰ ὑπάρχοντα, ἀμύνου μὸν τὸν ἐχθρόν" ὅπερ πολλῆς
ἀλογίας ἐστὶ πεπληρωμένον. Διὸ χρὴ ταῦτα πάντα ἀφέν-
τας ἱχετεύειν χαὶ παραχαλεῖν μόνον χατὰ τὸν τελώνην
τὸν λέγοντα" Ὁ Θεὸς, ἰάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωῷ "
xai αὐτὸς οἷδε λοιπὸν πῶς σου ἀντιλάδηται Ζητεῖτε
γὰρ, φησὶ, πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ
ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν. Οὕτως οὖν, ἀγα-
πητοῖ, φιλοσοφῶμεν μετὰ πόνου xal ταπεινώσεως, τύ-
πτοντες ἑαυτῶν τὰ στήθη, χαθάπερ ἐχεῖνος, xal ἐπι-

πευξόμεθα ὦνπερ αἰτοῦμεν" ἐὰν δὲ θυμοῦ xai ὀργῆς
πεπληρωμένοι προσευχώμεθα, βδελυχτοὶ xal μισητοὶ
παρὰ Θεῷ εὑρισκόμεθα. Συντρίψωμεν οὖν ἡμῶν τὴν
διάνοιαν, καὶ ταπεινώσωμεν ἡμῶν τὰς φυχὰς, καὶ εὑ-
χώμεθα ὑπέρ τε ἑαυτῶν, καὶ ὑπὲρ τῶν λυπησάντων
ἡμᾶς. ΕἸ γὰρ βούλει τὸν διχαστὴν ἐπισπάσασθαι πρὸς

βοήθειαν τῆς σῆς ψυχῆς, xal τοῦ σοῦ μέρους αὐτὸν

ποιῆσαι, μηδέποτε αὐτῷ ἐντύγχανε κατὰ [208] τοῦ λε-

λυπηχότος. Τοιοῦτος γάρ ἔστι τοῦ διχαστυῦ ὁ τρόπος"

ἐχείνοις μάλιστα ἐπινεύει καὶ δίδωσι τὰ αἰτήματα, τοῖς

ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν εὐχομένοις, τοῖς μὴ μνησιχαχοῦσι,
τοῖς μὴ ἐπαιρομένοις * τοῖς ἐχθροῖς αὑτῶν, Καὶ ὅσον
οὗτος ποιοῦσι τοῦτο, τοσοῦτον ἐχείνοις ὁ θεὸς ἐπεξέρχε-
και, ἐὰν μὴ μεταδληθῶσιν εἰς μετάνοιαν.

ε΄. Βλέπετε οὖν, ἀδελφοὶ, ὅταν τις ἀτιμία ἡμῖν ἐπενεχθῇ
παρά τινος, μὴ εὐθέως δυσχεράνωμεν χαὶ ἀθυμῶμεν,
ἀλλ᾽ εὐχαριστῶμεν φιλοσοφοῦντες, καὶ ἀναμένοντες τὴν
βοήθειαν τοῦ Κυρίου. Μὴ γὰρ οὐχ ἠδύνατο ὁ Θεὸς πρὸ

«ἧς αἰτήσεως διδόναι ἡμῖν τὰ ἀγαθά; μὴ βίον ἡμῖν

ἀνώδυνον χαρίσασθαι, xa πάσης θλίψεως χεχωρισμέ-

νον; ᾿Αλλὰ ἀμφότερα ἀπὸ φίλτρου ποιεῖ, Τί γὰρ παρα-
χωρεῖ θλιθῆναι ἡμᾶς, καὶ οὐκ ἐπάγει ταχέως ἀπαλλα-
γήν; Διὰ τέ; Ἵνα αὐτῷ προσεδρεύωμεν ἀντεχόμενοι
«ἧς παρ᾽ αὑτοῦ βοηθείας, xat αὐτῷ προσφεύγωμεν, καὶ
συνεχῶς αὐτὸν χαλῶμεν εἰς ἀντίληψιν ἡμῶν, Διὰ τοῦτο

οὖν ἀλγηδόνες σώματος, διὰ τοῦτο ἀφορίαι καρπῶν, διὰ
τοῦτο λιμοὶ, ἵνα ἀπὸ τῶν θλίψεων τούτων πάντοτε πρὸς
αὐτὸν ἐχχρεμώμεθα, καὶ οὕτω διὰ τῶν προσκαίρων θλί-
ψεων τὴν αἰώνιον ζωὴν χληρονομήσωμεν. Ὥστε οὖν xal
ὑπὲρ τούτων εὐχαριστεῖν ὀφείλομεν τῷ Θεῷ, τῷ διὰ
πολλῶν μεθοδειῶν ἰωμένῳ χαὶ σώζοντι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.
"Ανθρωποι μὲν γὰρ ἐὰν τυχὸν εὐεργετήσωσιν ἡμᾶς
ποτε, εἶτα ἄχοντες αὐτοὺς λυπήσωμέν τι μιχρὸν, εὐθὺς
ὀνειδίζουσι τὴν εὐεργεσίαν προφέροντες ὡς πολλοὺς

5 Savil. ἐπαρωμένοις,

5.J0ANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

καταρᾶσθαι ἑαυτοῖς, ὅτι ὅλως παρ᾽ αὑτῶν εὐηργετήθη-
σα)" ὁ δὲ Θεὸς οὐχ οὕτως, ἀλλὰ μετὰ τὰς εὐεργεσίας
καταφρονούμενος xal ὑδριζόμενος, ἀκμὴν καὶ ἀπε»
Xoyelcat, καὶ εὐθύνας παρέχει τοῖς ὑδρικότιν αὐτὸν,
οὑτωσὶ λέγων Λαός μου, τί ἑποίησά σοι; Αὐτοὶ θεὸν
οὐχ ἐδούλοντο αὐτὸν χαλεῖν, καὶ αὑτὸς οὐ διέλειπε λαὸν
αὐτοὺς ὀνομάζειν' αὐτοὶ παρῃτοῦντο τὴν δεσποτείαν, αὖ-
τὸς δὲ οὐχ ἢρνεῖτο αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ᾧχειοῦτο, xal πρὸς
ἑαυτὸν εἴλχξ λέγων’ Λαός μου, τί ἐποίησά σοι; Μὴ
φορτιχός σοι, φησὶν, ἐγενόμην, ἢ βαρὺς xat ἐπαχθῆς;
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο ἔχεις εἰπεῖν" el γὰρ καὶ τοῦτο fv, οὐδὲ
οὕτως ἔδε: σε ἀποσχιρτῆσαι. Τίς γάρ ἐστιν υἱὸς, 2r
οὗ παιδεύει πατὴρ ;'AXX ὅμως οὐδὲ τοῦτο ἔχετε εἰπεῖν.
Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ" Τί εὕροσαν οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν
ἐμοὶ πλημμέλημα ; Μέγα καὶ θαυμαστὸν τὸ εἰρη μένον'
ὃ γὰρ λέγει τοιοῦτόν ἐστι" Τί ἥμαρτον, φησίν ; 'O Θεὸς
λέγει τοῖς ἀνθρώποις, Τί figapzov; ὅπερ οὐδὲ δοῦλοι
τὸν δεσπότην φθέγξασθαι ἀνέχονται. Καὶ οὗ λέγει, Τί
ἥμαρτον εἰς ὑμᾶς, ἀλλ᾽, εἰς τοὺς πατέρας ὑμῶν. "AD'
οὐδὲ τοῦτο, φησὶν, ἔχετε εἰπεῖν, ὅτι πατριχὴν εἰς ἐμὲ
τηρεῖτε ἔχθραν" οὐδὲ γὰρ τοὺς προγόνους ὑμῶν ἐγκχαλέ-
σαι ποτὲ ἀφῆχα τῇ ἐμῇ προνοίᾳ, ἐν μιχρῷ 3) μεγάλῳ
παριδὼν αὐτούς. Καὶ οὐχ εἶπεν ἀπλῶς, Τὶ ἔσχον οἱ πα-
τέρες ὑμῶν, ἀλλὰ, Τί εὗρον ; Πολλὰ ζητήσαντες, πολλὰ
περιελθόντες ἐν τοσούτοις ἔτεσιν ὑπὸ τὴν ἐμὴν ἀρχὴν
γενόμενοι, οὐδὲν εὗρον ἐν ἐμοὶ πλημμέλημα, Διά δὴ ταῦ-
τα πάντα συνεχῶς πρὸς αὐτὸν χαταφεύγωμεν, [509
xax ἐν πάσῃ ἀθυμίᾳ ζητῶμεν τὴν παραμυθίαν αὐτοῦ, ἐ
πάτῃ συμφορᾷ τὴν αὐτοῦ λύσιν, τὸν αὐτοῦ ἔλεον, ἂν
παντὶ πειρασμῷ τὴν αὐτοῦ βοήθειαν’ οἷον γὰρ ἐὰν  δει
νὸν, οἷον ἐὰν f, μέγεθος συμφορᾶς, πάντα xal λῦσαι xol
παραγαγεῖν δύναται" οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν &ega-
Aetav καὶ δύναμιν καὶ δόξαν ἀγαθὴν, χαὶ ὑγίειαν σώ-
μᾶτος, καὶ φιλοσοφίαν ψυχῆς, καὶ ἐλπίδας χρτ στὰς, καὶ
τὸ μὴ ταχέως ἁμαρτάνειν, ἡ ἀγαθότης αὐτοῦ παρέξει
ἡμῖν. Μὴ οὖν χατὰ τοὺς ἀγνώμονας δούλους γογγύτω-
μεν, μηδὲ τοῦ Δεσπότου χατηγορήσωμεν, ἀλλ᾽ ἐν τᾶσιν
εὐχαριστῶμεν, καὶ ἕν μόνον δεινὸν εἶναι νομίξωμεν, τὸ
εἰς αὐτὸν ἐξαμαρτάνειν. Καὶ ἐὰν οὕτω πρὸς τὸν Θεὸν
διατεθῶμεν, οὐ νόσος, οὐ πενία, οὐκ ἀτιμία, οὐχ ἀφορία
χαρπῶν, οὖχκ ἄλλο οὐδὲν τῶν δοχούντων εἶναι λυπηρῶν
διαδέξεται ἡμᾶς, ἀλλὰ καθαρὰν ἡδονὴν καὶ ἀγνὴν χαρ-
πούμενοι διαπαντὸς, χαὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπι»
τευξόμεθα, διὰ τῆς χάριτος χαὶ φιλανθρωπίας τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Hacpt ἡ δόξα,
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xot ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿λμήν.

Τοῦ αὐτοῦ cjua περὶ νηστείας καὶ elc τὸν προφήτην Ἰωνᾶν, καὶ Δανιὴϊ, καὶ τοὺς τρεῖς παῖδας.
᾿ΕἸέχθη δὲ εἰς τὴν εἴσοδον τῶν ἁγίων νηστειῶν.

ὍὉμιμία ε΄.
αἰ. Φαιδρὰ σήμερον ἡμῖν ἡ πανήγυρις, καὶ λαμπρότε»
ἐρὴς τοῦ συνήθους ὁ σύλλογος. Τί ποτε ἄρα τὸ αἴτιον;
Νηστείας τὸ κατόρθωμα τοῦτο" οἶδα χἀγώ" νηστείας οὐχὶ
παρούσης, ἀλλὰ προσδοχωμένης. Ἐκείνη γὰρ ἡμᾶς πρὸς
τὸν πατρῷον συνήγαγεν oixov: ἐχείνη καὶ τοὺς πρὸ τού-

τοῦ ῥᾳθυμοτέρους, σήμερον πρὸς τὰς μητριχὰς " ἐπανέ-

γαγε χεῖρας. Εἰ δὲ καὶ προσδοχωμένη μόνον τοσαύττιν

ἡμῖν ἐνεποίησε σπουδὴν, φανεῖσα χαὶ παραγενομένη

πόσην ἐν ἡμῖν ἐργάσεται τὴν εὐλάδειαν ; Οὕτω καὶ πό-

λις ἄρχοντος εἰσελαύνειν μέλλοντος φοδεροῦ, πᾶσαν ἀπο-
* Savil. et unus Regius τὰς πατρικάς.

Digitized by Google
