<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    301 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    ἀλλὰ τὸ ἐναντίον γίνεται, καὶ τὸ συνεχὲς ἐννοεῖν τοὺς
    τὰ τοιαῦτα πεπονθότας, ἡμν κουφοτέραν ποιεῖται τὴν
    ἐπὶ τοῖς ἡμετέροις κακοῖς ἀθυμίαν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
    Παῦλος τοὺς ὄντας πιστοὺς τοῦτον παρακαλεῖ τὸν τρό-
    πον, οὐχ τι τοὺς ζῶντας μόνον ἁγίους, ἀλλὰ καὶ τοὺς
    ἀποθανόντας εἰς μέσον παράγων. Ἑβραίοις μὲν γὰρ
    διαλεγόμενος μέλλουσιν ὑποσκελίζεσθαι καὶ καταπί-
    πτειν, τοὺς ἁγίους ἄνδρας εἰς μέσον παράγει, τὸν Δα-
    υΐδ, τοὺς παῖδας τοὺς τρεῖς, τὸν λίαν, τὸν Ἐλισ-
    σαίε, οὕτωσι λέγων· Ἔφραξαν στόματα λεόντων,
    ἔσβεσαν δύναμιν πυρός, ἔφυγον στόματα μαχαίρας,
    ἐλιθώθησαν, ἐμπαιγμῶν καὶ μαστίγων πεῖραν ἔλα-
    βον, ἔτι δ δεσμῶν καὶ φυλακῆς· περιῆλθον ἐν μη-
    λωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι, θλιβό-
    μενοι, κακουχούμενοι, ὧν οὐκ ἦν ξιος ὁ κόσμος.
    Ἡ δὲ κοινωνία τῶν παθῶν τοῖς δυνωμένοις παρ-
    ἔχει παραμυθίαν· καὶ καθάπερ τὸ μόνον παθεῖν τι δει-
    νόν, ἀπαραμύθητον ἔχει τὸ κακόν, οὕτω τὸ εὑρεν ἕτερον
    τοῖς ατοῖς περιπεπτωκότα κακοῖς κουφοτέραν ἐργάζεται
    τὴν πληγήν.
    β'. Ἵν' οὖν ἐν πᾶσι τοῖς δοκοῦσιν ἡμᾶς ἐνοχλεῖν μ
    καταπίπτωμεν, μετὰ ἀκριβείας προσέχωμεν ταῖς τῶν
    Γραφῶν στορίαις· πολλς γὰρ πομονῆς ἐντεῦθεν λη-
    ψόμεθα ἀφορμήν, οὐ τ κοινωνίᾳ τν τὰ αὐτὰ παθόν-
    των παραμυθούμενοι μόνον, ἀλλὰ καὶ τ μανθάνειν τὸν
    τρόπον τῆς ἀπαλλαγῆς τῶν ἐπαγομένων ἡμῖν δεινῶν,
    καὶ μετὰ τὴν ἄνεσιν μένειν πάλιν ἐπὶ τῆς αὐτῆς, καὶ
    μήτε εἰς ᾳθυμίαν ἐκπίπτειν, μήτε εἰς ἀπόνοιαν αἱρεῖ-
    σθαι. Τὸ μὲν γὰρ κακῶς πράττοντας συστέλλεσθαι καὶ
    ταπεινοῦσθαι καὶ πολλὴν εὐλάβειαν ἐπιδεικνυσθαι,
    θαυμαστὸν οδέν· αὕτη γὰρ ἡ τν πειρασμν φύσις
    καὶ τοὺς λιθίνους [304] ἔχοντας καρδίαν καταναγκάζει
    τοῦτο ποιεῖν, τὸ λυπεῖσθαι· ψυχῆς δέ ἐστιν εὐλαβοῦς,
    καὶ τὸν Θεὸν ἐχούσης διηνεκῶς πρὸ ὀφθαλμῶν, καὶ μετὰ
    τὴν τῶν πειρασμῶν ἀπαλλαγὴν μηδέποτε εἰς λήθην
    ἐμπεσεῖν· ὅπερ Ἰουδαῖοι συνεχῶς πασχον. Διὸ καὶ
    σκώπτων αὐτοὺς  προφήτης λεγεν· Ὅταν ἀπέκτεινεν
    αὐτούς, τότε ἐζήτουν αὐτόν, καὶ ἐπέστρεφον, καὶ
    ὤρθριζον πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ Μωϋσῆς δὲ αὐτοῖς τοῦτο
    αὐτὸ συνειδώς, παρῄνει συνεχῶς λέγων· Φαγὼν καὶ
    πιὼν κα ἐμπλησθείς, πρόσεχε σεαυτῷ, μὴ ἐπιλάθῃ
    Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου. Τοῦτο γοῦν καὶ ἐγένετο· Ἔφαγε
    γάρ, φησίν, Ἰακβ, καὶ ἐλιπάνθη, καὶ ἐπαχύνθη,
    καὶ ἀπελάκτισεν ὁ ἠγαπημένος. Διόπερ οὐ διὰ τοῦτο
    χρὴ θαυμάζειν τοὺς ἁγίους, ὅτι τῆς θλίψεως αὐτῆς
    ἀκμαζούσης, οὕτως ἦσαν εὐλαβεῖς καὶ φιλόσοφοι, ἀλλ'
    ὅτι καὶ τοῦ χειμῶνος παρελθόντος καὶ γαλήνης γενομέ-
    νης, ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἔμενον ἐπιεικείας καὶ σπουδῆς. Καὶ
    ἵππον δὲ ἐκενον θαυμάζειν μάλιστα χρὴ τὸν χωρὶς χα-
    λινοῦ δυνάμενον εὔρυθμα βαδίζειν· ἂν δέ, κημοῦ καὶ
    χαλινοῦ κατέχοντος αὐτόν, εὐτακτῇ, θαυμαστὸν οὐδέν·
    οὐ γὰρ τῇ εγενείᾳ τοῦ ζώου, ἀλλὰ τῇ ἀνάγκῃ το χα-
    λινοῦ τὴν εὐταξίαν λογίσασθαι χρή. Τοῦτο καὶ ἐπὶ ψυχῆς
    ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι φόβου μὲν ἐπικειμένου ἡρεμεῖν, θαυ-
    μαστὸν οὐδέν· ὅταν δὲ παρέλθωσιν οἱ πειρασμοί, καὶ
    τὸν χαλινὸν τοῦ φόβου περιέλη τις, τότε μοι δεῖξον φι-
    λοσοφίαν ψυχῆς, καὶ τὴν εταξίαν ἅπασαν. Ἀλλὰ φο-
    βοῦμαι μή, βουλόμενος Ἰουδαίων κατηγορεῖν, τῆς με-
    τέρας κατηγορήσω πολιτείας· ἐπεὶ καὶ ἡμεῖς ἡνίκα
    ἐπαλευόμεθα ἀπὸ τε λιμοῦ καὶ λοιμοῦ καὶ χαλάζης καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,880">
    ἀχροχίας καὶ ἐμπρησμῶν καὶ ἐπαναστάσεως ἐχθρῶν,
    οὐχὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἡ ἐκκλησία τῷ πλήθει τῶν
    συναγομένων ἐστενοχωρεῖτο; καὶ πολλή τις ἦν ἡμῶν ἡ
    φιλοσοφία καὶ ὑπεροψία τῶν βιωτικῶν πραγμάτων, καὶ
    οὔτε χρημάτων πόθος, οὔτε δόξης ἐπιθυμία, οὔτε ὄρεξις
    καὶ ἔρως ἀσελγείας, οὔτε λλος τις λογισμς πονηρός
    τινα ἠνώχλει, ἀλλὰ πάντες εἰς θεοσέβειαν ἑαυτοὺς ἐπ-
    εδώκατε, μετὰ δεήσεως καὶ δακρύων· καὶ ὁ τάρχος μὲν
    ἐσωφρόνει τότε, ὁ δὲ μνησίακος ἐπὶ τὰς καταλλαγὰς
    ἐτρέπετο, ὁ πλεονέκτης πρὸς ἐλεημοσύνην ἐκάμπτετο, ὁ
    ργίλος καὶ θρασὺς εἰς ταπεινοφροσύνην καὶ πραΰτητα
    μετεβάλλετο· καὶ ἐὰν ὁ Θεὸς τὴν ὀργν ἐκείνην διεσκέ-
    δασε, καὶ τὸν χειμῶνα παρήγαγε, καὶ γαλήνην ἐποίη-
    σεν ἐκ τοσούτων κυμάτων, εἰς τὰ πρότερα πάλιν
    ἐπανήλθομεν προλήψεις. Καίτοι γε οὐκ ἐπανώμην τότε
    παρ' αὐτὸν τὸν καιρὸν τν πειρασμν προλέγων ταῦτα,
    καὶ προδιαμαρτυρόμενος· ἀλλ' ὅμως οὐδὲν ἡμῖν ἐγένετό
    τι πλέον, ἀλλ' ὡς ναρ καὶ σκιὰν παρελθοῦσαν, οὕτως
    ἅπαντα ἐκεῖνα τῆς διανοίας ἐξεβάλετε b. Διὰ δὴ τοῦτο
    δέδωκα νῦν μᾶλλον ἢ τότε, καὶ ὁ τότε ἔλεγον, νῦν δέ-
    δωκα μειζόνως, μὴ χαλεπώτερα τῶν προτέρων ἐπισπά-
    σωμεθα κακά, κα τότε δεξώμεθα πληγὴν ἀνίατον ἐκ
    τοῦ Θεο. Ὅτε γάρ τις συνεχῶς ἁμαρτάνων συγχώρησιν
    τυγχάνει παρὰ τοῦ Θεοῦ, εἶτα μηδὲν ἀπὸ τῆς ἀνεξικακίας
    ταύτης κερδῶν  ἄνθρωπος εἰς τὴν τῆς κακίας ἀπαλ-
    λαγήν, λοιπὸν τοῦτον παρασκευάζει, ὥστε καὶ μὴ
    [305] βουλόμενον αὐτὸν τὸν κολοφῶνα τῶν κακῶν ἐπ-
    αγαγεῖν, καὶ ἐκτρίψαι αὐτὸν τέλεον, καὶ μηκέτι δοῦναι
    μετανοίας τινὰ προθεσμίαν, ἢ καὶ ἐπὶ τοῦ Φαραὼ συν-
    έβη. Ἐπειδὴ γὰρ προτέρα, καὶ δευτέρα, καὶ τρίτη,
    καὶ τετάρτη, καὶ ταῖς μετ' ἐκείνας πληγαῖς, πολλαῖς
    ἀπήλαυσε μακροθυμίας παρὰ τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν ἐγένετο
    αὐτ τι χρήσιμον, ἐξετρίβη λοιπὸν καὶ ἠφανίσθη μετὰ
    τῆς πόλεως ἄρδην. Τοῦτο καὶ Ἰουδαῖοι πεπόνθασιν. Διὸ
    καὶ ὁ Χριστὸς μέλλων αὐτοὺς ἀφανίζειν καὶ ἐρημίαν
    ἐπάγειν αὐτοῖς· ἀδιόρθωτον, οὕτως ἔλεγε· Ποσάκις
    ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, καὶ οὐκ ἠθε-
    λήσατε, ἴδου ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. Δέ-
    δωκα οὖν μὴ καὶ ἡμεῖς τὰ αὐτὰ πάθωμεν, ὅτι οὔτε τοῖς
    ἀλλοτρίοις, οὔτε τοῖς ἡμετέροις σωφρονιζώμεθα κακοῖς.
    Οὐ πρὸς ὑμς δὲ μόνον λέγω ταῦτα τοὺς νῦν παρόντας,
    ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ἀποφράξαντας τῆς καθημερινῆς
    σπουδῆς, καὶ τῶν προτέρων θλίψεων ἐπιλελησμένους·
    πρὸς οὓς οὐ διέλιπον ἀεὶ διαρρηγνύμενος, καὶ λέγων,
    ὅτι εἰ καὶ παρῆλθον οἱ πειρασμοί, μενέτω ἐν ταῖς ψυ-
    χαῖς ἡμῶν τῶν πειρασμῶν ἡ μνήμη, ἵνα καὶ τῆς εὐερ-
    γεσίας συνεχῶς μνημονεύοντες, διηνεκῶς εὐχαριστῶμεν
    τῷ ταύτην παρασχόντι Θεῷ.
    γ'. Ταῦτα καὶ τότε ἔλεγον, καὶ νῦν λέγω ὑμν, καὶ δι'
    ὑμῶν ἐκείνοις· μιμησώμεθα τοὺς ἁγίους, οἵτινες οὔτε
    ὑπὸ τῶν θλίψεων κατεπόθησαν, οὔτε ὑπὸ τῆς ἀνέσεως
    χαυνότεροι γεγόνασιν, ὅπερ πολλοὶ τν ἀνθρώπων νῦν πά-
    σχομεν, καθάπερ τὰ κοῦφα τῶν πλοίων ὑπὸ πάσης περι-
    στάσεως κυμάτων περιαντλούμενα βαστίζεται. Καὶ γὰρ
    πενία πολλάκις ἡμν ἐπελθοσα ἐδάπτισε καὶ ὑπερρυ-
    χίους ἡμς ἐποίησε, κα πλοῦτος προσγενόμενος, πάλιν
    ἐφύσησεν ἡμς, καὶ εἰς ἐσχάτην ὀλιγωρίαν ἐνέβαλε. Διὸ
    παρακαλῶ, παραλιπόντες ἅπαντα, τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς
    ῥυθμίσωμεν πρὸς σωτηρίαν ἑκάστου ἡμν· ταύτης γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,450,930">
    a Savil. τῶν παθόντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,890,950,930">
    b Basil. ἐξεβάλομεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [304], [305] referem-se à paginação da edição original inserida no texto.
    Letras gregas minúsculas no texto (β', γ') indicam seções.
    Letras latinas minúsculas (a, b) no texto referem-se às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>