<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="70,130,930,205">
    289
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
    290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="70,170,490,910">
    Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Ἀλλ᾽ εἰς τὴν
    θάλασσαν; Οὐκ οἶδας ὅτι Αὐτοῦ ἐστιν ἡ θάλασσα,
    καὶ αὐτὸς ἐποίησεν αὐτήν; Ἀλλ᾽ εἰς τὸν οὐρανόν;
    Οὐκ ἤκουσας τοῦ Δαυῒδ λέγοντος, ὅτι Ὄψομαι τοὺς
    οὐρανοὺς, ἔργα τῶν δακτύλων σου; Ἀλλ᾽ ὅμως
    ἐκεῖνος φόβῳ κατεχόμενος ἔφυγε τῷ δοκεῖν· Θεὸν
    γὰρ ἀληθῶς φυγεῖν ἀδύνατον. Ὅμως ὅτε ἀποκατέστη-
    σεν αὐτὸν ἡ θάλασσα, καὶ ἦλθεν εἰς Νινευῒ, ἐκήρυξε
    λέγων ὅτι, Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευῒ καταστρα-
    φήσεται. Ἵνα δὲ μάθῃς ὅτι τοῦτο ἔχων ἐν διανοίᾳ εἰς
    φυγὴν ἔδωκεν ἑαυτὸν, ὅτι ὁ Θεὸς φιλάνθρωπος ὢν
    μετανοεῖ ἐπὶ τῇ κακίᾳ ἣ ἐλάλησε περὶ αὐτῶν, καὶ
    ἔμελλεν αὐτὸς ὡς ψευδοπροφήτης εἶναι, αὐτὸς ἑαυτῷ
    δείκνυσι a. Μετὰ γὰρ τὸ κηρῦξαι ἐν τῇ Νινευῒ, ἐξῆλθεν
    ἔξω τῆς πόλεως, καὶ παρετήρει τί ἂν γένηται· ὅτε δὲ
    εἶδε τρεῖς ἡμέρας παρελθούσας, καὶ οὐδαμοῦ οὐδὲν
    τῶν ἠπειλημένων γινόμενον, τότε τὸν πρῶτον αὐτοῦ
    λογισμὸν κινεῖ, καὶ λέγει· Οὐχ οὖτοί εἰσιν οἱ λόγοι
    μου οὓς ἔλεγον, ὅτι ὁ Θεὸς ἐλεήμων ἐστὶ καὶ μα-
    κρόθυμος καὶ μετανοῶν ἐπὶ κακίαις ἀνθρώπων;
    Ἵν᾽ οὖν μή τι τοιοῦτον πάθῃ Ἠλίας, οἷον καὶ Ἰωνᾶς,
    λέγει ὁ Θεὸς τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν τῷ Ἀχαὰβ συνεχώ-
    ρησε. Καὶ τί φησιν ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Ἠλίαν; Εἶδες
    πῶς ἐπορεύθη Ἀχαὰβ πενθῶν καὶ σκυθρωπάζων
    ἐνώπιόν μου; Οὐ μὴ ποιήσω κατὰ τὴν κακίαν αὐ-
    τοῦ. Βαβαί, δεσπότης δούλου συνήγορος γίνεται, καὶ
    ἀπολογεῖται Θεὸς ἀνθρώπῳ ὑπὲρ ἀνθρώπου· Μὴ νό-
    μιζε, φησὶν, ὅτι ἀπλῶς συνεχώρησα αὐτῷ· μετεῤῥύ-
    θμισε σὸν τρόπον, καὶ μετέβαλον τὴν ὀργήν μου καὶ
    ἀνέλυσα. Καὶ ἵνα μὴ νομισθῇς σὺ ὡς ψευδοπροφήτης·
    σὺ γὰρ ἀληθῶς εἶπας· εἰ μὴ μετέβαλε τὸν τρόπον,
    ὑπομεῖναι εἶχε τὰ τῆς ἀποφάσεως· ἀλλ᾽ οὗτος μὲν
    μετέβαλε τὸν τρόπον, κἀγὼ ἀνέλυσα τὴν ὀργὴν μου.
    Καί φησιν [292] ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Ἠλίαν· Εἶδες πῶς
    ἐπορεύθη Ἀχαὰβ πενθῶν καὶ σκυθρωπάζων; Οὐ
    μὴ ποιήσω κατὰ τὴν ὀργήν μου. Εἶδες ὅτι τὸ πενθῆ-
    σαι ἐξαλείφει ἁμαρτίας;

    δ'. Ἔχεις δὲ καὶ τρίτην ὁδὸν μετανοίας. Πολλὰς δὲ
    ὁδοὺς μετανοίας εἶπον, ἵνα τῇ ποικιλίᾳ τῶν ὁδῶν εὐ-
    κόλως σοι τὴν σωτηρίαν ἐργάσωμαι. Ποία δὲ αὕτη ἡ
    τρίτη ὁδός; Ἡ ταπεινοφροσύνη· ταπεινοφρόνησον,
    καὶ ἔλυσας τὰς σειρὰς τῶν ἁμαρτιῶν. Καὶ ἔχεις καὶ
    ταύτης ἀπόδειξιν ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς, ἀπὸ τῆς
    ἀναγνώσεως τῆς κατὰ τὸν τελώνην καὶ τὸν Φαρισαῖον.
    Ἀνῆλθον, φησὶν, ὁ Φαρισαῖος καὶ ὁ τελώνης εἰς τὸ
    ἱερὸν προσεύξασθαι, καὶ ἤρξατο ὁ Φαρισαῖος τὰς ἀρε-
    τὰς αὐτοῦ ἀπαριθμεῖσθαι. Οὐκ εἰμὶ κἀγώ, φησὶν, ἁμαρ-
    τωλὸς ὡς πᾶς ὁ κόσμος, οὔτε ὡς ὁ τελώνης οὗτος.
    Ἀθλία καὶ ταλαίπωρε ψυχὴ b, ὅλην τὴν οἰκουμένην
    κατεδίκασας, διὰ τί καὶ τὸν ἐγγύς σου ἔθλιψας; οὐκ
    ἤρκεσέ σοι ἡ οἰκουμένη, εἰ μὴ καὶ τὸν τελώνην κατ-
    ἔκρινας; πάντας ἐντεῦθεν διέβαλες, καὶ οὐδὲ τοῦ
    ἑνὸς ἀνδρὸς ἐφείσω. Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ὡς πᾶς ὁ κόσμος,
    οὐδὲ ὡς ὁ τελώνης οὗτος· δεύτερον τῆς ἐβδομάδος,
    νηστεύω, ἀποδεκατῶ τὰ ὑπάρχοντά μου τοῖς πτωχοῖς.
    Ἀλαζονείας ῥήματα ἐφθέγξατο. Ἄθλιε ἄνθρωπε,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,170,930,950">
    ἔστω, τὴν οἰκουμένην κατεδίκασας, τί καὶ τὸν ἐγγύς
    σου τελώνην ἐπέπληξας; οὐκ ἐνεπλήσθης τῇ κατηγο-
    ρίᾳ τῆς οἰκουμένης, εἰ μὴ καὶ τὸν σὺν σοὶ κατέκρι-
    νας; Τί οὖν ὁ τελώνης; Ἀκούσας ταῦτα οὐκ εἶπε·
    Σὺ γὰρ τίς εἶ ὁ τοιαῦτά μοι λέγων; πόθεν οἶδας τὸν
    βίον μου; οὐ συνανεστράφης μοι· οὐ συνέμεινας, οὐ
    συνεχρόνισας· διὰ τί τοσοῦτον ὑπερηφανεύῃ; σοὶ
    γὰρ τίς μαρτυρεῖ ἀγαθοεργίας; τί σεαυτὸν ἐπαινεῖς;
    τί σεαυτῷ χαρίζῃ; Ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων εἶπεν ὁ τε-
    λώνης, ἀλλὰ κύψας προσεκύνησε καὶ εἶπεν· Ὁ Θεός,
    ἱλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ· καὶ ταπεινοφρονήσας
    ὁ τελώνης ἐγένετο δίκαιος. Ὁ δὲ Φαρισαῖος κατῆλθεν
    ἐκ τοῦ ἱεροῦ δικαιοσύνην ἀπολέσας, καὶ ὁ τελώνης
    κατῆλθε δικαιοσύνην κτησάμενος· καὶ ῥήματα πρά-
    γματα ἐνίκησαν. Ὁ μὲν γὰρ ἔργοις δικαιοσύνην ἀπ-
    ώλεσεν, ὁ δὲ λόγῳ ταπεινοφροσύνης δικαιοσύνην ἐκτή-
    σατο. Καίτοι γε οὐδὲ ταπεινοφροσύνη ἦν ἐκεῖνο·
    ταπεινοφροσύνη γὰρ τοῦτό ἐστιν, ὅταν τις μέγας ὢν
    ἑαυτὸν ταπεινοῖ· τοῦτο δὲ τοῦ τελώνου οὐκ ἦν ταπει-
    νοφροσύνη, ἀλλ᾽ ἀλήθεια· ἀληθινὰ γὰρ ἦν τὰ ῥή-
    ματα· ἁμαρτωλὸς γὰρ ἦν.

    ε'. Τί γὰρ τελώνου χεῖρον, εἰπέ μοι; τῶν ἀλλοτρίων
    συμφορῶν ἐστι πραγματευτής, τῶν ἀλλοτρίων πόνων
    συμμεριστής· καὶ τὸν μὲν κάματον οὐκ ἐπιβλέπει,
    τὸ δὲ κέρδος συμμερίζεται· ὥστε ἐσχάτη ἁμαρτία
    τοῦ τελώνου. Οὐδὲν γὰρ ἄλλο ἐστὶ τελώνης ἢ πεπαρ-
    ρησιασμένη βία, ἔννομος ἁμαρτία, εὐπρόσωπος πλεον-
    εξία. Τί γὰρ χεῖρον τελώνου τοῦ καθεζομένου κατὰ
    τὴν ὁδόν, καὶ ἀλλοτρίων πόνων τοὺς καρποὺς τρυ-
    γῶντος, καὶ ὅτε μὲν οἱ κάματοι, οὐδεμία αὐτῷ φρον-
    τίς, ὅτε δὲ τὸ κέρδος, ἐξ ὧν οὐκ ἔκαμε, τὴν μερίδα
    λαμβάνει; Ὥστε εἰ ἁμαρτωλὸς [293] ὢν ὁ τελώνης
    τοσαύτης ἐπέτυχε τῆς δωρεᾶς ταπεινοφρονήσας, πόσῳ
    μᾶλλον ὁ ἐνάρετος ὢν καὶ ταπεινοφρονῶν; Ὥστε ἐὰν
    ὁμολογήσῃς τὰς ἁμαρτίας σου καὶ ταπεινοφρονή-
    σῃς, δίκαιος γίνῃ. Θέλεις δὲ μαθεῖν ταπεινόφρων τίς
    ἐστι; βλέπε Παῦλον τὸν ὄντως ταπεινόφρονα, Παῦλον
    τὸν διδάσκαλον τῆς οἰκουμένης, τὸν ῥήτορα τὸν πνευ-
    ματικόν, τὸ σκεῦος τῆς ἐκλογῆς, τὸν λιμένα τὸν ἀκύ-
    μαντον, τὸν πύργον τὸν ἀσάλευτον, τὸν ἐν σώματι
    βραχεῖ τὴν οἰκουμένην κυκλοῦντα, καὶ καθάπερ
    ὑπόπτερόν τινα ταύτην περιδραμόντα· βλέπε ἐκεῖνον
    ταπεινοφρονοῦντα, τὸν ἰδιώτην καὶ φιλόσοφον, τὸν
    πένητα καὶ πλούσιον. Ἐκεῖνον ἀληθῶς ταπεινόφρονα
    λέγω, τὸν μυρίους καμάτους ἀντλήσαντα, τὸν μυρία
    τρόπαια κατὰ τοῦ διαβόλου ἐνδειξάμενον, τὸν κηρύτ-
    τοντα καὶ λέγοντα, Ἡ χάρις αὐτοῦ εἰς ἐμὲ οὐ κενὴ
    ἐγενήθη, ἀλλὰ περισσότερον πάντων ἐκοπίασα· ὁ
    φυλακὰς ὑπομείνας, καὶ πληγὰς καὶ μαστίγας· ὁ
    δι᾽ Ἐπιστολῶν τὴν οἰκουμένην σαγηνεύσας· ὁ οὐρα-
    νίᾳ φωνῇ κληθείς, ἐκεῖνος ταπεινοφρονεῖ λέγων·
    Ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ ἐλάχιστος τῶν ἀποστόλων, ὃς
    οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπόστολος. Εἶδες τα-
    πεινοφροσύνης μέγεθος, εἶδες Παῦλον ταπεινοφρο-
    νοῦντα, ἐλάχιστον ἑαυτὸν καλοῦντα; Ἐγὼ γάρ εἰμι,
    φησίν, ὁ ἐλάχιστος τῶν ἀποστόλων, ὃς οὐκ εἰμὶ
    ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπόστολος. Τοῦτο γὰρ ἀληθῶς
    ταπεινοφροσύνη, τὸ ταπεινοῦσθαι ἐν πᾶσι, καὶ ἑαυτὸν
    καλεῖν ἐλάχιστον. Ἐννόησον τίς ἦν ὁ λέγων ταῦτα τὰ
    ῥήματα· Παῦλος ὁ οὐρανοπολίτης, ὁ τὸ σῶμα ἁπλῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,905,510,980">
    a Alii αὐτὸς ἑαυτὸν δείκνυσι.
    b Unus mss. ἄθλιε, καὶ ἀκόρεστε τῇ ψυχῇ. Duo alii ἄθλια καὶ ἀκόρταστε τῇ ψυχῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,955,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta da imagem; leitura em duas colunas (esquerda primeiro, depois direita). Notas a e b mantidas no aparato crítico.</notas>
</pagina>