<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    317 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,850">
    λέγοντος· Τὸ γὰρ παραιντικὰ ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως,
    καθ' ὑπερβολὴν εἰς ὑπερβολὴν αώνιον βάρος δόξης
    ἡμῖν κατεργάζεται. Αἴνιγμα τὸ εἰρημένον ἐστίν· εἰ
    θλίψεως, πῶς ἐλαφρόν; εἰ ἐλαφρὸν, πῶς θλίψεως a;
    ταῦτα γὰρ ἐναντία. Ἀλλ' ἔλυσε τὸ αἴνιγμα τῇ ἐπαγωγῇ
    δείξας ἐλαφρὸν· πῶς; Μὴ σκοπούντων ἡμῶν τὰ
    βλεπόμενα. Ἔθηκε τὸν στέφανον, καὶ κοῦφον ἐποίησε
    τὸν ἀγῶνα· ἔδειξε τὸ βραβεῖον, καὶ παρεμυθήσατο τοὺς
    ἰδρῶτας. Καὶ σὺ τοίνυν ὅταν δῃς γυναῖκα λάμπουσαν
    ἀπὸ τς ὄψεως, φαίδραν ἀπὸ τῆς στολῆς, ἴδης ἐπιθυ-
    μίαν γαργαλίζουσαν b, ἴδης τὴν ψυχὴν ἐπιθυμοῦσαν
    τῆς θεωρίας· ἀνάβλεψον πρὸς τὸν ἄνω σοι κείμενον
    στέφανον, ἵνα παραδράμῃς τὴν τοιαύτην ὄψιν. Εἶδες
    συνοδίκην; ἐννόησον τὸν Δεσπότην, καὶ πάντως κατα-
    παύσεις τὸ νόσημα. Εἰ γὰρ παιδία παιδαγωγῷ ἀκο-
    λουθοῦντα οὐ περιστρέφονται, οὐ κεχήνασιν, οὐκ ἐπιτόν-
    ται, πολλῷ μᾶλλον σὺ τὸν Χριστὸν ν ἴδς τοῖς λογι-
    σμοῖς παρόντα, οὐδὲν πείσῃ τοιοῦτον. Ὁ ἐμβλέψας γυ-
    ναῖκα πρὸς τ ἐπιθυμσαι, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν
    ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Ἡδέως καὶ συνεχεστέρου ἀναγι-
    νώσκω τοῦ νόμου τὰ γράμματα· εἶθε κα διὰ πάσης
    τῆς ἡμέρας ἦν τοῦτο λέγειν πρὸς ὑμᾶς, μᾶλλον δὲ οὐχὶ
    πρὸς ὑμς, ἀλλὰ πρὸς τοὺς ὑπευθύνους τοῖς μαρτή-
    μασιν ὄντας· μᾶλλον δὲ καὶ πρὸς ὑμᾶς· καὶ γὰρ ὑμεῖς
    ἀσφαλέστεροι ἔσεσθε, οἱ δ ἐν τῇ νόσῳ ὄντες ταχέως
    πρὸς τὴν ὑγίειαν ἐπανήξουσιν. Ὁ ἐμβλέψας γυναῖκα
    πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, ἤδη ἐμίσχλευσεν αὐτὴν
    ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.

    Γ'. Ἀρκεῖ πσαν τῆς ἁμαρτίας τὴν σπενδόνα καθᾶραι
    ψιλὰ ἀναγνωσθέντα τὰ ῥήματα. Ἀλλὰ σύγνωτε· τραύ-
    ματα καίοντα, τὸν δὲ τραύματα καθαίροντα, ἀνάγκη
    καὶ πικρὰ ἐπιτιθέναι φάρμακα· ὅσωπερ ἂν ἐνέγκῃς τὰ
    ῥήματα, τοσοῦτον μᾶλλον ἐκκαθαίρεται ὁ ἰός. Ὥσπερ
    γὰρ τοῦ πυρὸς ἡ φύσις, ὅσωπερ ἂν ἐπιπίπτον ὀφλήσῃ
    τῇ τοῦ χρυσοῦ φύσει, τοσοῦτον μᾶλλον δαπανᾷ τὸν όν·
    οτω καὶ τν ῥημάτων τούτων ὁ φόβος, ὅσωπερ ἂν ἐν-
    χρηθῇ τῇ ἡμετέρ διανοίᾳ, τοσοῦτον μᾶλλον ἅπασαν ἐκ-
    καθαίρει τῆς ἀκολασίας τὴν ἁμαρτίαν. Πυρώσωμεν αὐ-
    τὴν ὧδε τῷ λόγῳ τῆς διδασκαλίας, ἵνα μὴ ἀναγκασθῶ-
    μεν αὐτὴν ἐκεῖ πυρῶσαι τῷ πυρὶ τῆς γεέννης. Τὴν μὲν
    γὰρ ἐντεῦθεν ἀπελθοῦσαν καθαρὰν οὐδὲν ἐκεῖνο βλάψει
    τὸ πῦρ· τὴν δὲ μετὰ ἁμαρτημάτων ἀπελθοῦσαν ἐντεῦ-
    θεν ἐκεῖνο δέξεται τὸ πῦρ. Ἐκάστοτε γάρ, φησί, τὸ
    ἔργον ὅποιόν ἐστι τὸ πῦρ δοκιμάσει. Δοκιμάσωμεν
    ἑαυτοὺς νν χωρὶς ὀδύνης, ἵνα μὴ δοκιμασθῶμεν τότε μετὰ
    ὀδύνης. [321] Ὅσα ἂν εἴπῃς, φησίν, ἐπίπονος ὁ νόμος.
    Τί οὖν; ἀδύνατα ἡμῖν ὁ Θεὸς προστάττει; Οὐ φημί·
    ἐπιστομίζου, μὴ κατηγόρει τοῦ Δεσπότου· οὐ γάρ ἐστιν
    ἀπολογίας τρόπος, ἀλλὰ ἁμαρτίας προσθήκη τῆς προ-
    τέρας χαλεπωτέρα. Ὅτι δὲ τοῖς πολλοῖς τν ἁμαρτα-
    νόντων ἔθος ἐπὶ τὸν Δεσπότην ἄφειν c τὰ ἐγκλήματα,
    ἄκουσον. Προσῆλθεν ἐκεῖνος ὁ τὰ πέντε τάλαντα πι-
    στευθείς, καὶ προσήνεγκεν ἄλλα πέντε· προσῆλθεν ὁ
    τὰ δύο τάλαντα πιστευθείς, καὶ προσήνεγκεν ἄλλα δύο·
    προσῆλθεν ὁ τὸ τάλαντον πιστευθείς, καὶ ἐπειδὴ ἄλλο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,850">
    τάλαντον προσενεγκεῖν οὐκ εἶχεν, ἀντὶ ταλάντου κατηγο-
    ρίαν προσήνεγκε. Πῶς φησιν; Ἔγνων σε ὅτι σκλη-
    ρὸς εἶ. Ὁ ἀγνωμοσύνης οἰκέτου· οὐκ ἀρκεῖται τῇ
    ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ καὶ κατηγορίαν εἰσάγει κατὰ τοῦ δεσπό-
    του· Θερίζων ὅπου οὐκ ἔσπειρας, καὶ συνάγων ὅθεν
    οὐ διεσκόρπισας. Οὕτω καὶ ἐν τῷ παρόντι βίῳ ὅσοι
    μηδὲν ἐργάζονται ἀγαθόν, προσθήκην τῶν κακῶν ἑαυ-
    τῶν ποιοῦνται τὴν κατηγορίαν τοῦ Δεσπότου.
    Μὴ τοίνυν κατηγόρει τοῦ Δεσπότου· οὐκ ἐπέταξεν
    ἀδύνατα. Βούλει μαθεῖν ὅτι οὐκ ἐπέταξεν ἀδύνατα;
    Πολλοὶ τὰ προστάγματα ὑπερβαίνουσιν, οὐκ ἂν δὲ, εἰ
    ἀδύνατα ἦν, ὑπερέβησαν ἐξ οἰκείας προαιρέσεως. Παρ-
    θενίαν οὐκ ἐπέταξε, καὶ κατορθοῦσι πολλοί· ἀκτημο-
    σύνην οὐκ ἐπέταξε, καὶ πολλοὶ τὰ ἑαυτῶν ίπτουσι,
    διὰ τῶν ἔργων μαρτυροῦντες πολλὴν εὐκολίαν τοῖς τῆς
    ἐπιταγῆς νόμοις· οὐ γὰρ ἂν περέβησαν αὐτά, εἰ μὴ
    αὐτὰ τὰ ἐπιταγέντα εὔκολα ἦν. Οὐκ ἐπέταξε παρθει-
    νίαν· ὁ μὲν γὰρ ἐπιτάξας παρθενίαν ὑπὸ τς ἀνάγκη
    ἄγει τοῦ νόμου καὶ τὸν μὴ βουλόμενον· ὁ δὲ παραινετάς
    κύριον ἀφίησι τῆς αἱρέσεως τὸν ἀκροατήν. Διὰ τοῦτο
    καὶ  Παῦλός φησι, Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν
    Κυρίου οὐκ χω, γνώμην δ δίδωμι. ρᾷς· οὐκ ἐπι-
    τάττῃ, ἀλλὰ συμβουλεύῃ· ὁρᾷς οὐ πρόσταγμα, ἀλλὰ παρ-
    αίνεσιν; Πολὺ δὲ τὸ μέσον· τὸ μὲν γὰρ ἀνάγκη
    ἐστιν, τὸ δὲ προαιρέσεως. Οὐκ ἐπιτάσσω, φησίν, ἵνα μὴ
    βαρῦν· παραινῶ καὶ συμβουλεύω d, ἵνα ἐναγάγῃ.
    Οὕτω καὶ ὁ Χριστός· οὐκ επε, Πάντες δὲ παρθενευέτω·
    εἰ μν γὰρ ἐπέταξε παρθενεύειν ἅπαντας καὶ νόμον
    ἐποίησε τὸ πρόσταγμα, οὔτε κατορθώσας ἂν πολλῆς
    ἀπέλαυσε τιμῆς ὅσης νῦν, καὶ ὁ παρακούσας τὴν ἐσχά-
    την τῶν ἔθωκε δίκην. Εἶδες πῶς μῶν  νομοθέτης φεί-
    δεται; πῶς κήδεται τῆς ἡμετέρας σωτηρίας; Μὴ γὰρ
    οὐκ ἐδύνατο καὶ τοῦτο ἐπιταγὴν ποιῆσαι, καὶ εἰπεν
    τι· Οἱ μὲν παρθενεύοντες τιμάσθωσαν, οἱ δ μὴ παρ-
    θενεύοντες κολαζέσθωσαν; Ἀλλ' ἐθάρρει τὴν φύσιν·
    φείδεται τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας. Ἀφήκεν ἔξω τῶν
    σταδίων, ἀφῆκεν ἀνωτέρω τῶν ἀγώνων τὴν παρθενίαν,
    ἵνα κα οἱ κατορθοῦντες τὴν οκείαν μεγαλοψυχίαν
    ἐπιδείξωνται, καὶ οἱ μ κατορθοῦντες τῆς συγγνώ-
    μης ἀπολαύωσι τοῦ Δεσπότου. Οὕτω καὶ περὶ τῆς
    ἀκτημοσύνης οὐκ ἐποίησε τὸ πρᾶγμα ἐπίταγμα. Οὐ γὰρ
    ἁπλῶς εἶπε, Πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, ἀλλ', Εἰ
    θέλεις τέλειος εἶναι, ὕπαγε, πώλησόν σου τὰ ὑπάρ-
    χοντα. Ἐν τῇ βουλῇ κείσθω τῇ σῇ, κύριος ἔσο τῆς
    γνώμης· οὐκ ἀναγκάζω, οὐδὲ βαρ, ἀλλὰ κατορθώσαντα
    μὲν στεφανῶ, μὴ κατορθώσαντα [322] δὲ οὐ κολάζω.
    Τὰ μὲν γὰρ ἐξ ἐπιταγῆς γινόμενα καὶ ἐξ ὀφειλῆς, οὐ
    τοσοῦτον ἔχει μισθόν· τὰ δὲ ἐκ προαιρέσεως καὶ ἐξ οἰ-
    κείας φιλοτιμίας λαμπροὺς ἔχει τοὺς στεφάνους. Καὶ
    τοῦτον Παῦλον παράγου μάρτυρα· Ἐὰν εὐαγγελίζω-
    μαι, φησίν, οὐκ ἔστι μοι καύχημα. Διὰ τί; Ἀνάγκη
    γάρ μοι ἐπίκειται. Οὐαὶ δέ μοί ἐστιν, ἐὰν μὴ εὐαγγε-
    λίζωμαι. Ὁρᾷς, ἐν τοῖς νόμοις ὁ μν κατορθώσας οὐκ
    ἔχει πολὺν μισθόν· ἀνάγκη γάρ ἐστιν· ὁ δὲ μὴ κατορ-
    θώσας ὑπεύθυνός ἐστι τῇ κολάσει καὶ τῇ τιμωρίᾳ. Οὐαὶ
    γάρ μοι, φησίν, ἐὰν μὴ εὐαγγελίζωμαι. Ἐπὶ δὲ τῶν
    ἄλλων οὕχ οὕτως, ἐπὶ τῶν ἐκ προαιρέσεως, ἀλλὰ εἰ·
    Τίς οὖρ μοί ἐστιν ὁ μισθός; Ἵνα εὐαγγελιζόμενος
    ἀδάπανον θήσω τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ, εἰς τ μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Ambo πῶς θλίψεως. Mox post ἐλαφρὸν sequens uterque co-
    dex τὸ τῆς θλίψεως, πῶς οὖν ἐστιν ἐλαφρόν, πῶς;
    b Ambo mss. γαργαλίζουσαν. Edit. γαργαλιζομένην. Infra Ot-
    tob. κατεπανύστασι σοι τὸ νόσημα. Quæ lectio non spernenda.
    Ibid. Ottob. παιδαγωγόν.
    c Ottob. πλέον. Et mox idem, καὶ ἐπὶ τῶν μ.
    d Ottob. εὕρημει, καὶ ἐπιστομίζου, non male.
    e Savil. legendum conjicit ἀναφέρειν. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    f Ottob. et Barocc. Ἤδειν σε ὅτι.
    g Ottob. παραινῶ δὲ καὶ συμβ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com citações gregas.
    Marcadores de coluna [321] e [322] presentes no corpo do texto.
    Marcador de seção Γ' na coluna esquerda.
    Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a-g).
  </notas>
</pagina>