E
ὃ βσπτίσματος οὐχ ἔστι πατρῷα * λαδεῖν, οὐδὲ δέ-
ξασῦαι χληρονομίαν * ὥστε διὰ πάντων ἡμῖν τούτων
τὸ τῶν πιστῶν αἰνίττεται τάγμα. Καὶ ἀδελφὸς δὲ ἦν
ποῦ εὐδοχιμηχότος " ἀδελφὸς δὲ οὐχ ἂν γένοιτο χωρὶς
φνευματιχῆς ἀναγεννήσεως. Οὗτος τοίνυν εἰς καχίαν
ἐσχάτην πεσὼν, τί φησιν; Ἐπαγήξω πρὸς τὸν aa-
τέρα μου" διὰ γὰρ τοῦτο αὑτὸν καὶ ἀρῆκεν ὁ natio,
χαὶ οὐχ ἐχώλυσεν εἰς τὴν ἀλλοτρίαν ἀπελθεῖν, ἵνα διὰ
τῆς πείρα; μάθῃ καλῶς, ὅσης ἀπήλαυσεν εὐεργεσίας
οἴκοι μένων. Πολλάχις γὰρ ὁ Θεὸς ὅταν λέγων μὴ
πείθῃ, τῇ διὰ τῶν πραγμάτων πείρᾳ τὴν διδασχαλίαν
ἀφίητιν ὅπερ οὖν xai πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ἔλεγεν.
Ἐπειδὴ γὰρ μυρίους ἀναλώσας διὸ τῶν προφητῶν λό-
γοὺυς, οὐχέπεισεν οὐδὲ ἐπεσπάσατο, ἀφεὶς διὰ τῇ; χολά-
σ:ως αὑτοὺς παιδευθῆναι, φησὶ πρὸς αὐτούς" Παιδεύ-
σει σε ἡ ἀποστασία σου, καὶ ἡ xaxía σου ἐλέγξει
ce. Ἔδει μὲν γὰρ αὐτὸν ἀξιόπιστον εἶναι xal πρὸ
τῆς τῶν πραγμάτων ἐχδάσεως " ἐπειδὴ δὲ οὕτως ἀναι-
σθήτως διέχειντο, ὡς ἀπιστεῖν αὐτοῦ ταῖς παραινέ-
σεαι χαὶ tal; συμδουλαῖς, προαναστέλλων τῇ χαχίᾳ
μὴ πείθεσθαι, ἐπιτρέπει διὰ τῶν πραγμάτων αὐτοὺς
παιδευθῆναι, ἵνα οὕτως αὐτοὺς ἀναχτήσηται πάλιν.
Ἐπειδὴ τοένυν ἀπελθὼν ὁ ἄσωτος εἰς τὴν ἀλλοτρίαν,
χαὶ διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν μαθὼν ὅσον χαχὸν ἐχπε-
Gt) πατρῴας οἰχίσς, ἔπαντλθεν, o2x ἐμνησιχάχησεν
ὁ πατὴρ, ἀλλ᾽ ὑπτίαις αὐτὸν ἐδέξατο ταῖς yspot. Τί
δήποτε; Ὃτι πατὴρ fjv, xat οὐ διχαστῆς. Καὶ χοροὶ,
χαὶ θαλίαι, χαὶ πανηγύρεις λοιπὸν, χαὶ φαιδρὰ χαὶ
περιχαρὴς Tv ἡ οἰκία πᾶσα. Τί λέγεις; αὗται τῆς
χαχίας αἱ ἀμοιθαΐ; Οὐχὶ τῆς καχίας, ἄνθρωπε, ἀλλὰ
τῆς ἐπανόδου - οὐχὶ τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ τῆς μετανοίας"
οὐχὶ τῆς πονηρίας, ἀλλὰ τῆς ἐπὶ τὸ βέλτιον μετα-
βολῆς. Καὶ τὸ δὴ μεῖζον, ἡγανάχτησεν ἐπὶ τούτοις ὁ
υἱὸς ὁ πρότερος" ὁ δὲ χαὶ τοῦτον πράως Enstas λέγων,
Ὅτι σὺ μὲν ἀεὶ μετ᾽ ἐμοῦ διέτριδες, οὗτος δὲ ἀπο-
Jute ἦν, καὶ εὑρέθη" vexpóc ἦν, καὶ ἀγέζησεν.
“Ὅταν δὲ τὸν ἀπολωλότα διασῶσαι δέῃ, φησὶν, οὐ
δικαστηρίων χαιρὸς, οὐδὲ ἀχριδοῦς ἐξετάσεως, ἀλλὰ
φιλανθρωπίας χαὶ συγγνώμης μόνον. Οὐδεὶς ἰατρὸς
ἀφεὶ; ἐπιθεῖναι φάρμαχον τῷ χάμνοντι, τῆς ἀταξίας
αὐτὸν εὐθύνας ἀπαιτεῖ χαὶ τιμωρίαν. Ἐὶ δὲ χαὶ δίχην
αὐτὸν ὅλως δοῦναι ἐχρῆν, ἰχανὴν ἔδωχε δίχην τὴν ἐν
τῇ ἀλλοτρίᾳ διατριθδήν. Τοσοῦτον γοῦν χρόνον τῆς
ἡμετέρας ἐχωρίσθη συνουσίας, xot λιμῷ xal ἀτιμίᾳ
xat τοῖς ἐσχάτοις παλαίων χαχοῖς διετέλεσε. Διὰ τοῦτό
φησιν, Ἀποιωϊϊὼς ἦν, καὶ εὑρέθη * γεχρὸς ἦν, καὶ
ἀνέζησε. Μὴ τὰ παρόντα ἴδῃς, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐννόη-
σον τῆς προτέρας συμφορᾶς τὸ μέγεθος " ἀδελφὸν ὁρᾷς,
οὐχ ἀλλότριον. Πρὸς πατέρα ἐπανῆλθεν. οὐδὲν [38]
δινάμενον ἀναμνησθῆναι τῶν προτέρων μᾶλλον δὲ

* Savil. πατρῴαν.

DE POENITENTIA. HONXIL. H.

251
ἐχεῖνα μεμνημένον μόνα, ἅπερ cl; συμπαξειαν dc α-
γεῖν δύναται xal ἕλεον xal στοργὴν χαὶ φειδὼ τὰν
«6l; γεγεννηχόσι προσήχουσαν. Διὰ τοῦτο οὐχ ἅπερ
ἔπραξεν εἶπεν, ἀλλ᾽ ἅπερ ἔπαθεν" οὐχ ὅτι κατέφαγε
τὴν οὐσίαν ἐμνημόνευσεν, ἀλλ᾽ Ost μυρίοις περιέπεσε
xaxol;. Οὕτω τὸ πρόθατον ἐζήτει μετὰ τοταύτης
σπουδῖ ς᾽" μᾶλλον δὲ μετὰ μείξζονοξ. Ἐνταῦθα μὲν
γὰρ αὐτὸς ἐπανῆλθεν ὁ υἱός * ἐκεῖ δὲ αὐτὸς ἀπῆλθεν
ὁ ποιμὴν, xal εὑρὼν ἤγαγε, χαὶ ἔχαιρεν ἐπ᾽ αὐτῷ
μᾶλλον, f| ἐπὶ τοῖς διασεσωσμένοις ἅπασιν. Ὅρα δὲ
xai πῶς ἐπανήγαγεν" οὐχ ἐμάστιξεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν
ὥμων φέρων xal βαστάζων, πάλιν τῇ ποίμνῃ ἀπ-
ἐδωχΞ. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, ὅτι οὐ μόνον οὐχ ἀποστρέ-
φεται ἐπανιόντα, ἀλλὰ xal τῶν κατωρθωχότων οὐχ
ἔλαττον δέχεται " ὅτι οὐ μόνον οὐχ ἀπαιτεῖ δίχην,
ἀλλὰ καὶ εἰς ἐπιζήτησιν τῶν πεπλανημένων ἔρχεται
xat τῶν διασεσωσμένων μᾶλλον ἐπὶ τῇ τούτων εὖ“
ρέσει χαέρει, μῆτε ἐν πονηροῖς ὄντες ἀπογινώσχωμεν,
τε ἐν ἀγαθοῖς ὄντες θαῤῥῶμεν, ἀλλὰ xai xatop-
θοῦντες, φοδώμεθα, ἵνα μὴ θαῤῥήσαντες πέσωμεν,
xai ἀμαρτάνοντες μετανοῶμεν. “Ὅπερ γὰρ ἀρχό-
μενος εἶπον, τοῦτο λέγω καὶ νῦν, ὅτι προδοτία τῆς
ἡμετέρας σωτηρίας ταῦτα ἀμφότερα, χαὶ τὸ θαῤῥεῖν
ἑστῶτα, καὶ τὸ ἀπογινώσχει» χείμενον. Διὸ τοὺς μὲν
ἑστῶτας ἀσφαλιζόμενος ὁ Παῦλος ἔλεγεν᾽ Ὁ δοχῶν
ἑστώναι βιλεπέτω μὴ πέσῃ. Καὶ πάλιν ^ Φοδοῦμιωιν
μή πως ἄλλοις κηρύξας, αὑτὸς ἀδόκιμος γέγωμαι"
τοὺς δὲ χειμένους ἀνιστὰς xal εἰς προθυμίαν πλείονα
διεγείρων, διεμαρτύρατο Κορινθίοις γράφων οὕτως"
Μή πὼς πενθήσω ποιλιλοὺς τῶν προημαρτηχότων,
xal μὴ μεταγοησάντων " δεικνὺς ὅτι οὐχ οὕτως οἱ
ἁμαρτάνοντες ὡς οἱ μὴ μετανοοῦντες ἐπὶ τοῖς ἀμαρ-
τὴ μασίν εἰσι θρήνων ἄξιοι. Καὶ ὁ προφήτης δὲ πρὸς
αὐτούς φησι" Μὴ ὁ πίπτων οὐκ ἀνίσταται, ἣ ὁ
ἀποστρέφων οὐκ ἐπιστρέφει; Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
Δαυὶδ τούτους αὐτοὺς παραχαλεῖ λέγων: Σήμερον
ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀχούσητε, μὴ σχιληρύνητε
τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν τῷ παρειιπιχρασμῷ. Ἕως
οὖν τὸ σήμερον λέγεται, μὴ ἀπογινώσχωμεν, ἀλλὰ
χρηστὰς εἰς τὸν Δεσπότην ἔχοντες τὰς ἐλπίδας, καὶ
τὸ πέλαγος αὑτοῦ τῆς φιλανθρωπίας ἐννοοῦντες, πᾶν
πονηρὸν ἀποτιναξάμενοι συνειδὸς, μετὰ πολλῆς νῆς
προθυμίας, xal τῆς ἐλπίδος ἐπιλαδώμεθα τῆς ἀρε-
τῆς, καὶ τὴν μετάνοιαν μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἐπιδειξώμεθα
πάτης, ἵνα πάντα ἐνταῦθα ἀποθέμενοι τὰ ἁμαρτή-
μᾶτα, μετὰ παῤῥησίας δυνηθῶμεν στῆναι ἐπὶ τοῦ
βήματος τοῦ Χριστοῦ, xat τῆς βασιλείας τυχεῖν τῶν
οὐρανῶν" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα,
κράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς alxvag τῶν
«αἰώνων. ᾿Αμήν.

E

[257] ΠΕΡῚ METANOIAZ,

Kol εἷς τὴν σκυθρωπότητα βασιλέως ᾿Αχαὰδ, xal elc Ἰωνᾶν τὸν προφήτην.

'0quAía f.
α΄. Εΐδετε τῇ ποοτέρᾳ κυριαχῇ πόλεμον χαὶ νίχην,
“πόλεμον μὲν τοῦ διαδόλου, νίκην 3 τοῦ Χριοτοῦ;
εἴδετε πῶς μετάνοια ἐνεχωμιάζετο, καὶ ὁ διάθολος
«ἣν τληγὴν οὐκ ἐδάστασεν, ἀλλ' ἐφοδήθη καὶ ἔφριξε;

Τί δίδοιχας, ὦ διάδολε, μετανοίας ἐγκωμιαζομένης ;
τ'ἱ ὀδύρῃ, τί φρίττεις ; Ναὶ, φησὶ, δικαίως ὀδύρομαι
χαὶ θλίδομαι" μεγάλα μου σχεύη ἥρπασεν ἡ μετάνοια
αὕτη. Ποῖα ταῦτα; Τὴν πόρνην, τὸν τελώνην, τὸν
λῃστὴν, τὸν βλάσφημον. Καὶ γὰρ ἀληθῶς πολλὰ

Digitized by Google
