<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    307 DE POENITENTIA, HOMIL. V. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,910">
    τίθεται ῥθυμίαν, καὶ ἐν πλείονι καθίσταται τῇ σπουδῇ.
    Ἀλλὰ μὴ πτήξητε φοβερὸν ἄρχοντα τὴν νηστείαν
    ἀκούσαντες· οὐ γὰρ ἡμν ἐστι φοβερά, ἀλλὰ τῇ τν δαι-
    μόνων φύσει. Ἐὰν σεληνιαζόμενος ᾖ τις, δεῖξον αὐτ
    νηστείας πρόσωπον, καὶ τῶν λίθων αὐτὸν ἀκινήσεως
    μένει τῷ φόβῳ πηγνύμενος, καὶ καθάπερ δεσμῷ τινι
    κατεχόμενος, καὶ μάλιστα ὅταν ἴδῃ τῇ νηστείᾳ συμβε-
    βλημένην τὴν ἀδελφὴν τῆς νηστείας καὶ ὁμόζυγον, τὴν
    εὐχήν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστός φησι· Τὸ γένος τοῦτο
    οὐκ ἐξέρχεται, εἰ μὴ ἐν προσευχῇ κα νηστεί.
    Ὅταν οὖν τοὺς πολεμίους τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας
    οὕτως ἐλαύνῃ, καὶ τοῖς ἐχθροῖς τῆς ζωῆς ἡμῶν οὕτως ᾖ
    φοβερά, φιλεῖν ατὴν καὶ ἀσπάζεσθαι, οὐχὶ δεδοικέναι
    χρή· εἰ γὰρ φοβεῖσθαι δεῖ μέγην καὶ ἀδηφαγίαν, οὐχὶ
    νηστείαν φοβεῖσθαι χρή. Ἐκείνη μὲν γὰρ ὅπῃσω τὰς χεῖ-
    ρας μῶν δήσασα, τῇ τυραννίδι τῶν παθῶν, καθάπερ
    τινὶ δεσποίνῃ χαλεπῇ, δούλους καὶ αἰχμαλώτους ἐκδί-
    δωσιν· ἡ δὲ νηστεία [310] δουλεύοντας ἡμᾶς καὶ δεδεμέ-
    νους εὑροῦσα, ἀνίησι τῶν δεσμῶν, ἀπαλλάττει τῆς τυ-
    ραννίδος, καὶ πρς τὴν ἐλευθερίαν ἐπανάγει τὴν προτέ-
    ραν. Ὅταν οὖν καὶ τοῖς ἐχθροῖς ἡμῶν πολεμῇ, καὶ δου-
    λείας ἀπαλλάττῃ, κα πρὸς ἐλευθερίαν ἐπανάγῃ, ποίαν
    ἑτέραν μείζονα ζητεῖς ἀπόδειξιν τῆς φιλίας αὐτοῦ, τῆς
    πρὸς τὸ γένος τὸ ἡμέτερον; Μεγίστη γὰρ φιλίας ἀπόδει-
    ξις εἶναι δοκεῖ τ τοὺς αὐτοὺς ἡμῖν φιλεῖν κα μισεῖν.

    Βούλει μαθεῖν, ὅσος κόσμος ἀνθρώποις ἡ νηστεία, ὅση
    φυλακὴ καὶ ἀσφάλεια; ἐννόησόν μοι τὸ μακάριον
    καὶ θαυμαστὸν τῶν μοναζόντων γένος. Οὗτοι γὰρ τοὺς
    ἐν μέσῳ θορύβους φυγόντες, καὶ πρὸς τὰς κορυφὰς τῶν
    ὀρέων ἀναδραμόντες, καὶ τὰς καλύβας ἐν τῇ τῆς ἐρη-
    μίας ἡσυχίᾳ, καθάπερ ἐν εὐδεινίῳ τιν λιμένι πηξάμε-
    νοι, ταύτην συνέμπορον καὶ συγκοινωνὸν τοῦ βίου παν-
    τὸς ἔλαβον. Τοιγαροῦν καὶ ἀγγέλους αὐτοὺς ἐξ ἀνθρώ-
    πων ἐποίησεν, οὐκ ἐκείνους δὲ μόνους, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς
    πόλεσιν ὅσους ἂν εὕρῃ προσκειμένους αὐτῇ, πρὸς αὐτὸ
    τῆς φιλοσοφίας ἀνάγει τὸ ὕψος. Καὶ γὰρ Μωϋσς καὶ
    λίας, ο πύργοι τν ἐν τῇ Παλαιᾷ προφητῶν, καίτοι
    καὶ ἀπὸ τῶν ἄλλων ὄντες λαμπροὶ καὶ μεγάλοι, καὶ πολ-
    λὴν χοντες παρρησίαν, ὅτε ἐβούλοντο προσελθεῖν τῷ
    Θεῷ καὶ διαλεχθῆναι, ὡς ἀνθρώπῳ δυνατὸν ἦν, πρὸς
    ἑαυτὴν κατέφυγον, καὶ διὰ τῶν ταύτης αὐτῷ προσφε-
    ρόντο χειρῶν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ποιῶν
    ἐξ ἀρχῆς, εὐθέως αὐτὸν ταῖς τῆς νηστείας φέρων παρα-
    κατέθετο χερσίν, ὥσπερ φιλοστόργῳ μητρὶ καὶ ἀρίστῃ
    διδασκάλῳ τὴν ἐκείνου σωτηρίαν ἐγχειρίζων αὐτῇ. Τὸ
    γάρ, Ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ παραδείσου a βρώσει
    φαγῇ, ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ
    πονηρὸν οὐ φάγεσθε· νηστείας εἶδός ἐστιν. Εἰ δὲ ἐν
    παραδείσῳ ἀναγκαία ἡ νηστεία, πολλῷ μᾶλλον ἐκτὸς τοῦ
    παραδείσου· εἰ πρὸ τῆς πληγῆς χρήσιμον τὸ φάρμα-
    κον, πολλῷ μλλον μετὰ τν πληγήν· ε μηδέπω το
    πολέμου τν ἐπιθυμιν ἀναστάντος ἐπιτήδειον ἡμῖν τὸ
    ὅπλον ἦν, πολλῷ μᾶλλον μετὰ τὴν τοσαύτην μάχην τὴν
    ἀπὸ τν ἐπιθυμιν, τὴν ἀπὸ τῶν δαιμόνων, ἀναγκαία
    ἡ παρὰ τῆς νηστείας συμμαχία. Εἰ ταύτης ἤκουσε τῆς
    φωνῆς ὁ Ἀδάμ, οὐκ ἂν ἤκουσε τῆς δευτέρας τῆς λεγού-
    σης· Γῇ εἶ, κα εἰς γῆν ἀπελεύσῃ· ἀλλ' ἐπειδὴ ταύτης
    παρήκουσε, διὰ τοῦτο θάνατος καὶ φροντίδες καὶ πόνοι
    :αἱ ἀθυμίαι καὶ ζωὴ θανάτου παντὸς βαρυτέρα· διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,910">
    τοῦτο ἄκανθαι καὶ τρίβολοι, διὰ τοῦτο πόνοι καὶ ὠδῖνες
    καὶ βίος ἐπίμοχθος.
    Εἶδες πῶς  Θεὸς ἀγανακτεῖ νηστείας ὑβριζομένης;
    μάθε καὶ πῶς εὐφραίνεται νηστείᾳ τιμωμένης. Ὥσπερ
    γὰρ ὑβρισθείσης αὐτῆς θάνατον ἐπέθηκε τῷ ὑβρίσαντι
    τὸ ἐπιτίμιον, οὕτω πάλιν τιμηθείσης αὐτῆς θάνατον
    ἀνεκαλέσατο. Καὶ γὰρ βουλόμενός σοι δεῖξαι τοῦ πρά-
    γματος τὴν δύναμιν, ἔδωκεν ἐξουσίαν αὐτ μετὰ ἀπό-
    φασιν, μετὰ ἀπαγωγὴν, τοὺς ἀπαγομένους τὴν ἐπὶ θά-
    νατον ἐκ μέσης ἁρπάσαι τῆς δοῦ, κα πρὸς ζων μετ-
    αγαγεῖν· καὶ τοῦτο οὐκ ἐπὶ δύο, ἢ καὶ τριῶν καὶ εἴκο-
    σιν ἀνθρώπων ἐποίησεν, ἀλλὰ καὶ δμον ὁλόκληρον, τὴν
    τῶν Νινευιτῶν πόλιν μεγάλην καὶ θαυμαστὴν ἐπὶ γόνυ
    κειμένην, παρ' αὐτὸ τὸ βάραθρον τὴν κεφαλὴν κλίνασαν,
    καὶ μέλλουσαν τὴν ἄνωθεν φερομένην δέχεσθαι πληγήν,
    καθάπερ τις ἄνωθεν ἐπιπτσα δύναμις, καὶ ἐξ αὐτῶν
    ἥρπασε τῶν τοῦ θανάτου [311] πυλῶν, καὶ πρς τὴν
    ζωὴν ἐπανῆγαγεν. Ἀλλ' εἰ δοκεῖ, καὶ τῆς ἱστορίας αὐ-
    τῆς ἐπακούσωμεν. Καὶ ἐγένετο, φησί, λόγος Κυρίου,
    πρὸς Ἰωνᾶν λέγων· Ἀνάστηθι καὶ πορεύθητι εἰς
    Νινευὶ τὴν πόλιν τὴν μεγάλην. Εὐθέως αὐτὸν
    ἀπὸ τοῦ μεγέθους τῆς πόλεως δυσωπῆσαι βούλεται,
    τὴν μέλλουσαν προειδὼς τοῦ προφήτου φυγήν. Ἀλλ'
    ἀκούσωμεν καὶ το κηρύγματος·

    Ἔτι τρεῖς μέραι, καὶ Νινευὶ καταστραφήσεται.
    Καὶ τίνος ἕνεκεν ἁ μέλλεις δεινὰ ποιεῖν προλέγεις; Ἵνα
    μὴ ποιήσω ἃ προλέγω. Διὰ τοῦτο καὶ γέενναν ἠπείλη-
    σεν, ἵνα μ ἀπαγάγ εἰς γέενναν· Φοβείτω, φησίν,
    ὑμᾶς τὰ ῥήματα, καὶ μὴ λυπείτω τὰ πράγματα. Τίνος
    δὲ ἕνεκεν καὶ τὴν προθεσμίαν εἰς οὕτω στενὸν συνάγει
    χρόνον; Ἵνα καὶ τὴν τν βαρβάρων μάθῃς ἀρετήν, βαρ-
    βάρων λέγω τῶν Νινευιτῶν ἐν τρισὶν ἡμέραις δυνηθέν-
    των τοσαύτην ἁμαρτημάτων ὄργην καταλῦσαι, καὶ τὴν
    τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν θαυμάσης μετανοίᾳ τριῶν ἡμε-
    ρῶν ἀρκεσθέντος ὑπὲρ τοσούτων πλημμελημάτων, καὶ
    αὐτὸς μὴ καταπέσῃς ες ἀπόγνωσιν, κἂν μυρία ἁμαρτη-
    κόως ᾖς. Ὥσπερ γὰρ ὁ νωθρὸς τὴν ψυχὴν κα ὀλίγωρος,
    κἂν πολὺν λάβῃ πρὸς μετάνοιαν χρόνον, οὐδὲν μέγα
    ἐργάζεται, οὐδὲ καταλλάζει τὸν Θεν ἑαυτῷ διὰ ῥᾳθυ-
    μίαν· οὕτως ὁ διεγηγερμένος καὶ τῇ προθυμίᾳ ζέων,
    καὶ μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς τὴν μετάνοιαν ἐπιδεικνύ-
    μενος, καὶ ἐν βραχεῖ καιροῦ ῥοπῇ πολλοῦ χρόνου πα-
    ραπτώματα ἀφανίσαι δυνήσεται. Οὐχὶ τρίτον ὁ Πέτρος
    ἠρνήσατο; οὐχὶ μεθ' ὅρκου τὸ τρίτον; οὐχὶ θεραπαινίδου
    τινὸς εὐτελοῦς ῥήματα δείσας; Τί οὖν; ἐνιαυτὸν πολλῶν
    ἐδέησεν αὐτῷ πρὸς μετάνοιαν; Οὐδαμς· ἀλλ' αὐτῇ τ
    νυκτὶ καὶ ὠλίσθησε καὶ ἀνέστη, καὶ τὴν πληγὴν καὶ τὸ
    φάρμακον ἐδέξατο καὶ ἠρρώστησε, καὶ πρς τὴν ὑγίειαν
    ἐπανῆλθε. Πῶς καὶ τίνὰ τρόπον; Κλαύσας καὶ ἀποδυρά-
    μενος· μᾶλλον δὲ οὐ κλαύσας ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς
    σπουδῆς κα διαθέσεως· καὶ διὰ τοῦτο  εὐαγγελιστὴς οὐκ
    εἶπεν, ὅτι κλαυσεν ἁπλῶς, ἀλλ', Ἔκλαυσε πικρῶς.
    Καὶ τοταπῆ τν δακρύων ἐκείνων ἡ δύναμις, φησί, λό-
    γος μὲν οὐδεὶς παραστῆσαι δυνήσεται· ἡ δὲ τῶν πρα-
    γμάτων ἔκβασις δείκνυσι σαφῶς. Μετὰ γὰρ τὸ χαλεπὸν
    ἐκεῖνο πτῶμα · ἀρνήσεως γὰρ οὐδὲν ἴσον κακόν· ἀλλ'
    ὅμως μετὰ τοσοῦτον κακὸν πάλιν αὐτὸν πρὸς τὴν προ-
    τέραν ἐπανῆγαγε τιμήν, καὶ τὴν ἐπιστασίαν τῆς οἰκου-
    μενικῆς Ἐκκλησίας ἐνεχείρισε· καὶ ὁ πάντων μεῖζον
    ἐστιν, ἀπέδειξεν ἡμν αὐτν πλείω τν ἀποστόλων πάν-
    των χοντα τὴν εἰς τν Δεσπότην ἀγάπην. Πέτρε γὰρ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="10,910,450,950">
    a Unus Regius et Savil. τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números [310] e [311] aparecem no corpo do texto como referências marginais incorporadas. Nota de rodapé 'a' no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>