<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    285 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    σκεύη αὐτοῦ ἥρπασεν ἡ μετάνοια, καὶ αὐτὴν τν
    ἀκρόπολιν αὐτο καθεῖλε, καὶ χαίραν ἔχει τὴν πλη-
    γὴν τῆς μετανοίας. Εἰπὲ, ἀγαπητὲ, ἀφ' ὧν ἡ περα
    πρόην ἔδειξε. Τίνος οὖν νεκεν μιλίας τοιαύτης οὐκ
    ἀπολαύομεν, καὶ ἐφ' ἑκάστης εἰς τὴν ἐκκλησίαν
    ἀπαντῶμεν, τὴν μετάνοιαν ἀπατῶμενοι; Κἂν μαρ-
    τωλὸς ᾖς, εἴσελθε εἰς τὴν ἐκκλησίαν, ἵνα λέγῃς τὰς
    ἁμαρτίας σου · κἂν δίκαιος ᾖς, εἴσελθε, ἵνα μὴ ἐκπέ-
    σῃς τῆς δικαιοσύνης · λιμὴν γὰρ ἀμφοτέροις ἐστὶν ἡ
    ἐκκλησία.

    Ἁμαρτωλὸς εἶ; μὴ ἀπογνῷς, ἀλλ' εἴσελθε μετά-
    νοιαν προβαλλόμενος. Ἥμαρτες; εἰπὲ τῷ Θεῷ ὅτι,
    Ἥμαρτηκα. Ποῖος κάματος οὗτος; ποία περίοδος;
    ποία θλῖψις; ποία στενοχωρία λόγον εἰπεῖν ὅτι, Ἥμαρ-
    τον; Μὴ γὰρ σύ, σαυτὸν ἐὰν μὴ εἴπῃς ἁμαρτωλόν,
    οὐκ ἔχεις κατήγορον τὸν διάβολον; Πρόλαβε, καὶ
    ἅρπασον αὐτο τὸ ἀξίωμα · ἐκείνου γὰρ ἀξίωμα τὸ
    κατηγορεῖν. Τί οὖν οὐ προλαμβάνεις αὐτόν, καὶ λέγεις
    τὴν ἁμαρτίαν, καὶ ἐξαλείφεις τὸ ἁμάρτημα, εἰδὼς
    ὅτι τοιοῦτον κατήγορον ἔχεις συγῆσαι μὴ δυνάμενον;
    Ἥμαρτες; εἴσειθε εἰς τὴν ἐκκλησίαν, εἰπὲ τῷ Θε
    ὅτι, Ἥμαρτον. Οὐδέν σε ἄλλο ἀπαιτῶ,  τοῦτο μόνον.
    Ἢ γὰρ θεία Γραφὴ φησι · Λέγε σὺ τὰς ἀνομίας
    σου πρῶτος, να δικαιωθῇς · εἰπὲ τὴν ἁμαρτίαν,
    ἵνα λύσῃς τὴν ἁμαρτίαν. Οὐκ ἔστιν ἐν τούτῳ κάμα-
    τος, οὐδὲ περίοδος λόγων, οὔτε χρημάτων δαπάνη,
    οὔτε ἄλλο τι τοιοῦτον οὐδέν · λόγον εἰπὼν a, εὐγνω-
    μόνησον ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ, κα εἰπὲ ὅτι, μάρτηκα.
    Καὶ πόθεν τοῦτο, φησίν, ὅτι ἐὰν εἴπω τὴν ἁμαρτίαν
    πρώτος, λύω τὴν ἁμαρτίαν; Ἔχω ἐν τῇ Γραφῇ καὶ
    τὸν εἰπόντα καὶ λύσαντα, καὶ τὸν εἰπόντα καὶ
    κατακριθέντα. Καὶν ἀπέκτεινε τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
    Ἄβελ τῷ φθόνῳ κατεχόμενος, ὡς τῷ φθόνῳ φόνον
    ἐπακολουθήσαι · καὶ γὰρ λαβὼν αὐτὸν εἰς τὸ πεδίον
    ἀνεῖλε. Καὶ τί φησι πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός; Ποῦ Ἄβελ
    ὁ ἀδελφός σου; Ὁ ἐπιστάμενος τὰ πάντα ἐρωτᾷ,
    οὐκ ἀγνοῶν, ἀλλ' εἰς μετάνοιαν ἕλκων τὸν φονεύ-
    σαντα. Ὅτι γὰρ οὐκ ἀγνοῶν ἠρώτα, ἔδειξε· Ποῦ Ἄβελ
    ὁ ἀδελφός σου; [288] Ὁ δὲ εἶπεν, Οὐκ οἶδα · μὴ
    φύλαξ τοῦ ἀδελφοῦ μου εἰμὶ ἐγώ; Ἔστω, οὐκ εἶ
    φύλαξ · διὰ τί καὶ ἀναιρετης; οὐκ ἐφύλαττες · διὰ τί
    καὶ ἀπέκτεινας; Ὅμως ὁμολογεῖς ταῦτα; Αἴτιος εἶ
    καὶ τῆς φυλακῆς. Τί οὖν  Θεὸς πρὸς αὐτόν; Φωνὴ
    αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ σου βοᾷ πρς μὲ ἐκ τῆς
    γῆς. Ἤλεγξεν εὐθὺς καὶ τὴν τιμωρίαν αὐτῷ ἐπ-
    ἠγαγεν, οὐ τοσοῦτον διὰ τὸν φόνον, ὅσον διὰ τὴν ἀναί-
    σχιαν · οὐ γὰρ τοσοῦτον μισεῖ ὁ Θεὸς τὸν ἁμαρτά-
    νοντα b, ὅσον τὸν ἀναισχυντοῦντα. Ἀμέλει τὸν Καΐν
    εἰς μετάνοιαν ἐλθόντα οὐ δέχεται, ἐπειδὴ μὴ πρώ-
    τος εἶπε τὴν ἁμαρτίαν. Τί γὰρ φησι; Μείζων ἡ
    μαρτία μου τοῦ ἀφεθῆναί με · ἀντὶ τοῦ, Μέγα
    ἥμαρτον · οὐκ εἰμὶ ἄξιος ζῆσαι. Τί οὖν πρὸς αὐτὸν
    ὁ Θεός; Στένων καὶ τρέμων ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς · καὶ
    τιμωρίαν αὐτῷ ἀπέφηνε δεινὴν καὶ χαλεπήν. Οὐκ
    ἀναιρῶ σε, φησίν, ἵνα μὴ λάθῃ παραδοθῇ ἡ ἀλή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    θεια, ἀλλὰ ποιῶ σε νόμον ὑπὸ πάντων ἀναγνωσκόμε-
    νον, ἵνα ἡ συμφορὰ μήτηρ φιλοσοφίας γένηται.
    Καὶ περιῆσε ὁ Καΐν, νόμος ἔμψυχος, στήλη κινη-
    μένη, σιωπῶσα, καὶ σάλπιγγος λαμπροτέραν ἀφιεῖσα
    τὴν φωνήν. Μή τις ποιήσῃ, φησί, τοιαῦτα c, ἵνα μὴ
    πάθῃ τοιαῦτα. Ἔλαβε τὴν τιμωρίαν διὰ τὴν ἀναι-
    σχυντίαν, καὶ μὴ εἰρηκὼς, ἐλεγχθεὶς δὲ, κατεκρίθη
    διὰ τὴν ἁμαρτίαν. Εἰ γὰρ ἑαυτῷ μολόγησε, κἂν
    ἐξαλείψας ἦν τὴν μαρτίαν πρτος.

    β'. Ἵνα δὲ μάθῃς, τι ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον,
    μάθε πῶς ἄλλος τις πρῶτος εἰπὼν ἔλυσε τὴν μαρ-
    τίαν. Ἔλθωμεν ἐπὶ τὸν Δαυΐδ, τὸν προφήτην καὶ βα-
    σιλέα · μᾶλλον δὲ αὐτὸν δως ἀπὸ τῆς προφητείας
    καλῶ ·  μὲν γὰρ βασιλεία εἰς Παλαιστίνην, ἡ δὲ
    προφητεία εἰς τὰ πέρατα τῆς οκουμένης · καὶ ἡ μὲν
    βασιλεία μικρῷ κατελύθη τῷ χρόνῳ,  δὲ προφητεία
    ἀθάνατα φέρει τὰ ῥήματα. Αἱρετώτερον ἔτι τὸν
    ἥλιον σβεσθῆναι, ἢ τὰ ῥήματα τοῦ Δαυΐδ λήθῃ παρα-
    δοθῆναι. Οὗτος περιέπεσε μοιχείᾳ καὶ φόνῳ · Εἶδε
    γάρ, φησί, γυναῖκα καλὴν λουομένην, καὶ ἠράσθη
    αὐτῆς · εἶτα τὰ δόξαντα αὐτῷ εἰς ἔργον ἐξήγαγε. Καὶ
    ν ὁ προφήτης ἐν μοιχείᾳ,  μαρτυρήτης ἐν βυρσῷ.
    Ἀλλ' οὕτω ἤδει ὅτι μαρτεν · οὕτως ἦν κεχαρωμένος
    τῷ πάθει. Τοῦ γὰρ ἡνιόχου μεθύοντος καὶ τὸ ἅρμα
    ἀτάκτως φέρεται · ὅπερ δὲ ἡνίοχος καὶ ἅρμα, τοῦτο
    ψυχὴ καὶ σμα · ἐὰν  ψυχὴ σκοτωθῇ, καὶ τὸ σῶμα
    ἐν βορβόρῳ κυλίεται · ἕως γὰρ ἔστηκεν ὁ ἡνίοχος, καὶ
    τὸ ἅρμα καλῶς ἐλαύνεται · ὅταν μέντοι αὐτὸς ἀποβῇ,
    καὶ οὐ δύναται περικρατὴς γενέσθαι τῶν ἵππων, καὶ
    αὐτὸ τὸ ἅρμα ἐν δεινοτέροις ὁρται. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ
    ἀνθρώπου · ἕως ν μὲν νήφῃ ἡ ψυχή, καὶ γρηγορῇ,
    καὶ αὐτὸ τὸ σῶμα ἐν ἀγνείᾳ ἐστίν · ἐπὰν δὲ ἡ ψυχὴ
    σκοτωθῇ, καὶ αὐτὸ τὸ σμα ἐν βορβόρῳ καὶ ύπῃ
    κυλίεται. Τί οὖν ὁ Δαυΐδ; μοίχευσεν · ἀλλ' οὐκ
    ἤδει, οὔτε ἠλέγχετο ὑπό τινος, καὶ τοῦτο ἐν ἐσχάτῃ
    πόλει, ἵνα μάθῃς τι, ἐὰν ς ῥάθυμος, οὔτε ἡ πόλις
    σε ὠφελεῖ, οὔτε πάλιν, ἐὰν σπουδαῖος ς, ἡ νεότης.
    [289] παραβιάσαι σε δύναται. Οὐ γὰρ τῆς λικίας 
    τρόπος, ἀλλὰ τῆς γνώμης τὸ κατόρθωμα · ἐπειδὴ καὶ
    Δανιὴλ δώδεκα ἐτῶν ἦν, καὶ ἔκρινεν · οἱ δὲ πρεσβύ-
    τεροι, παλαιοὶ ἐν ἡμέραις, καὶ δρμα μοιχείας
    ἔπραξαν, καὶ οὔτε ἐκείνους ἡ πολιὰ ὠφέλησεν, οὔτε
    τοῦτον ἡ νεότης παρέβλαψε. Καὶ ἵνα μάθῃς τι οὐκ
    ἐν τῇ λικί, ἀλλ' ἐν τῇ γνώμῃ τὰ πράγματα τῆς
    σωφροσύνης κρίνεται, ὁ Δαυΐδ ἐν αὐτῇ τ πόλει ν,
    καὶ τότε εἰς μοιχείαν ἐμπεσών, φόνον εἰργάσατο, καὶ
    διέκειτο οὕτως ὥστε μὴ εἰδέναι αὐτὸν ὅτι ἥμαρτεν ·
    ὁ γὰρ ἡνίοχος νοῦς ἦν μεθυσθεὶς ἀπὸ ἀκρασίας. Τί
    οὖν ὁ Θεός; Πέμπει πρὸς αὐτὸν Νάθαν τὸν προφήτην ·
    ὁ προφήτης ἔρχεται πρὸς τὸν προφήτην · οὕτω γὰρ
    καὶ ἐπ τῶν ατρῶν γίνεται · ὅταν ἰατρὸς ἀσθενήσῃ,
    ἄλλου ἰατροῦ ἐν χρείᾳ γίνεται. Τὸ αὐτὸ καὶ ἐνταῦθα ·
    προφήτης ἦν ὁ ἁμαρτηκὼς, καὶ προφήτης ἦν  τὰ
    φάρμακα ἐπικομιζόμενος. Ἔρχεται οὖν πρὸς αὐτὸν
    ὁ Νάθαν, καὶ οὐκ εὐθύς ἀπὸ θυρῶν ἐλέγχει αὐτὸν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Sie unus codex, melius quam alii et editi, λόγον εἰπών.
    b Alii τὸν ἁμαρτήσαντα.
    c Sic mss. Edd. τῖσα. Paulo post κἂν derat in qui- busdam.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de nota 'a', 'b', 'c' no corpo do texto e correspondentes no rodapé. Seção 'β' na coluna direita. Números de página 285 e 286 no topo. Referências internas [288] e [289] no texto.
  </notas>
</pagina>