<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    293 DE ELEEMOSYNA. HOMIL. III. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    (5. Regum 21. 20). Hinc tertiam dedimus pœni-
    tentiæ viam¹, ac de Scriptura Pharisæum duximus
    in medium, simul et publicanum : quod Pharisæus
    quidem superbe elatus, a justitia exciderit ; publica-
    nus vero humiliter sentiens, fructum justitiæ susce-
    perit, neque ullo suscepto labore justificatus sit :
    verba dedit, res accepit. Age ergo cœptum sequa-
    mur, et quartam proferamus pœnitentiæ viam. Et
    quænam ea est ? Eleemosyna, regina virtutum, quæ
    homines celerrime ipsorum in cælorum axes addu-
    cit² advocati optimi loco fungens. Magna res elec-
    mosyna ; propterea clamabat et Salomon : Magna res
    homo, et pretiosa vir misericors (Prov. 20. 6). Magnæ
    sunt alæ eleemosynæ : præcidit ærem, transit lunam,
    solis radios excedit, ad ipsum venit cælorum culmen.
    Sed nec illic subsistit, ipsos pertransiens cælos, et
    angelorum turmas decurrens, archangelorumque cho-
    ros, et omnes superiores potestates, ipsi assistit re-
    gali throno : quod ex ipsa disce Scriptura : Corneli,
    eleemosynæ, inquit, et orationes tuæ ascenderunt in
    conspectu Dei (Act. 10. 4). Illud autem, In conspectu Dei,
    est, tametsi multa habueris peccata, si advocatrix
    eleemosyna sit, ne timeas. Nulla enim ex supernis
    potestatibus huic resistit : debitum reposcit, chiro-
    graphum suum manibus gestans. Ipsius enim Domini
    est vox³ : Si quis fecerit uni ex minimis his, mihi fecit
    (Matth. 25. 40). Ita ergo quotquot alia habueris pec-
    cata, eleemosyna tua omnibus est gravior.
    2. Oleum est eleemosyna quæ quinque virginibus fa-
    tuis deficiebat. — Annon intellexisti in evangelio decem
    virginum parabolam, quod eleemosynam non haben-
    tes, virginitatem licet servarent, extra thalamum nu-
    ptialem manserunt? Erant enim, inquit, decem virgi-
    nes, quinque fatuæ et quinque prudentes (Ibid. v. 2.
    3) : prudentes quidem oleum habebant, stultæ vero
    non habebant oleum, sed earum lampades extingue-
    bantur. Accedentes autem stultæ ad prudentes dixe-
    runt : Date nobis oleum de vasis vestris (Ib. v. 8). Pu-
    det me et rubore confundor et lacrymor virginem
    stultam audiens. Erubesco cum audio nomen, post
    talem virtutem, et virginitatis studium, ubi corpus in
    cælum erexerant, ubi cum ipsis supernis virtutibus
    certamen habuerant, æstumque toleraverant, ubi
    ipsam voluptatis flammam conculcaverant⁴, tunc fa-
    tuæ, et jure fatuæ vocabantur, quod majus cum fe-
    cissent, a minore victæ sint. Et accedentes fatuæ dixe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    runt sapientibus : Date nobis oleum de vasis vestris. Ne
    autem dixerunt : Non possumus vobis dare, ne forte
    non sufficiat nobis et vobis (Matth. 25. 8. 9) : non ex
    inclementia vel improbitate id agentes, sed propter
    temporis angustias : venturus enim erat sponsus.
    Habebant et ipsæ lampades ; sed illarum quidem vasa
    oleum habebant, harum vero non habebant. Ignis est
    virginitas, oleum autem est eleemosyna ; nam ut
    ignis, nisi oleum destillans habeat, perit ; sic virgi-
    nitas, nisi conjunctam habeat eleemosynam, extin-
    guitur. Date nobis oleum de vasis vestris. At illæ re-
    sponderunt ipsis : Non possumus vobis dare. Et non
    malitiæ illud verbum, sed timoris : Ne forte non suf-
    ficiat nobis et vobis : ne forte quemadmodum omnes
    intrare quærimus, omnes remaneamus ; sed abeuntes
    emite vobis a vendentibus. Quinam sunt mercatores
    olei hujus? Pauperes ad eleemosynam pro foribus
    ecclesiæ sedentes. Et quanti emitur? Quanti libuerit :
    pretium non appono, ne objicias inopiam. Quanti po-
    tes, tanti eme. Habes obolum? eme cælum, non quod
    vili pretio venale sit cælum, sed quod clemens sit
    Dominus. Non habes obolum ? da calicem frigidæ
    aquæ : inquit enim : Quicumque dederit uni ex mini-
    mis istis calicem aquæ frigidæ propter me, non perdet
    mercedem suam (Matth. 10. 42). Mercatura negotia-
    tioque cælum est, et nos pigritamur. Da panem, et
    accipe paradisum : parva da, et magna suscipe : da
    mortalia, immortalia recipe : da corruptibilia, in-
    corruptibilia accipe. Si essent nundinæ atque in iis
    annonæ vilitas et abundantia, multaque parvo eme-
    rentur, annon substantiam vendentes, cunctaque
    postponenes, in partem ejus negotiationis veniretis?
    Ubi corruptibilia sunt, tanto studio laboratis : et ubi
    immortalis est negotiatio, pigritamini, atque adeo
    concidiis? Da inopi, ut, quamvis tu tacueris, ora
    pro te respondeant infinita, eleemosyna tua stante
    ac patrocinante : pretium redemptionis animæ elec-
    mosyna est. Idco quemadmodum vasa aquæ plena
    pro foribus ecclesiæ⁵ sunt, quo manus laves, sic et
    pauperes pro ecclesia sedent, ut animæ manus abluas.
    Aqua manus corporeas lavisti ? eleemosyna manus
    animæ lava. Ne inopiam prætcndas : vidua in ex-
    trema paupertate Eliam hospitabatur (5. Reg. 17), ac
    paupertas non fuit impedimento, sed eximio cum
    gaudio suscepit eum : quare et dignos recepit fructus,
    et metens eleemosynæ spicam legit. Sed fortasse au-
    ditor dicet, Da et mihi Eliam. Quid quæris Eliam?
    Dominum Eliæ do tibi, nec ipsum cibas : Eliam si in-
    veneris, quomodo hospitaberis? Christi universorum
    Domini sententia est, Quicumque uni ex minimis fe-
    cerit, mihi fecit (Matth. 25. 40). Si forte rex quem-
    piam ad ccenam appellaverit, atque, famulis adstan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    ¹ Savil., hanc monstravimus tertiam pœnitentiæ viam.
    ² Savil. et Reg., quæ celeriter aperit axes cælorum :
    utraque lectio quadrat.
    ³ Sav., Ascenderunt, in memoraculum, in conspectu Dei.
    Illud vero, « in conspectu Dei » hoc est : Tametsi multa ha-
    bueris peccata, si eleemosynam tecum habes advocatricem
    ne timeas, nulla enim ex supernis potestatibus huic resistit.
    ⁴ Misericordia judicium deridet ; » et, « redime peccata tua
    in eleemosynis ; » et, « quamdiu fecistis uni ex his fratribus
    meis minimis, mihi fecistis. » Hæc et multa alia reperire est
    de eleemosyna scripta, sicut loquitur Scriptura. Debitum
    nimirum reposcit, chirographum gestans sanctum Evan-
    gelium. Ipsius enim Domini est vox, etc. In sequentibus
    item nulla pene clausula est, in qua inter utramque discri-
    mina non occurrant. Sed sincerior videtur Morellianæ con-
    textus. Cum vero nonnisi exscribendo totum Savilianæ con-
    textum, omnia possimus annotare, id monuisse satis esto.
    ⁵ Sic habet Sav. Legebatur, laboremque egerunt. Nox de-
    erat vox, vocabantur, quam ex Savilio restituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    ⁴ Illud, pro foribus ecclesiæ, deest in Savilio et in Reg.
    Codd. Et sic prosequitur Savilius : Et quantum ? tantum eme
    quantum vis, quantum potes, non quantum alius vult, sed
    quantum potes tu ; ne objicias inopiam. Obolis, quot habes,
    cælum eme, non quod vili pretio venale sit cælum, sed quod
    clemens sit Dominus. Non habes unde aurum dones, argen-
    tum dona ; da obolum, da poculum frigidæ : Deus enim
    amplitudinem aut exiguitatem definit, non secundum men-
    suram datorum, sed secundum facultatem status donantis.
    Et aliæ sequuntur in Savilio hujus generis varietates.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (293-294) com texto em duas colunas e aparato crítico dividido na parte inferior.
    A numeração das notas no aparato crítico apresenta duplicidade do número 4 (uma na coluna esquerda, outra na direita).
    A nota 5 na coluna esquerda refere-se a "vocabantur" no texto principal, embora o superscrito não seja claramente visível no corpo do texto nessa edição.
    A nota 4 na coluna direita refere-se a "ecclesiæ" no texto principal, que possui o superscrito 5.
  </notas>
</pagina>