$15
τατον ἐκεῖνο χωρίον xoX νοσημάτων γέμον mavtoba-
πῶν, [518] τὴν Βαδυλωνίαν ὁ χάμινον. Καθάπερ γὰρ
εἰς χἀμινόν τινα εἰς τὸ θέατρον τὴν πόλιν ἐμθαλὼν ὁ
ξιάδολος, οὕτω κάτωθεν ὑποχαίει, οὐ κληματίδας ὑπο-
τιθεὶς, xalánso ὁ βάρδαρος τότε ἐχεῖνος, οὐδὲ νάφθαν,
οὐδὲ στυππεῖον, οὐδὲ πίσσαν, ἀλλὰ τὰ πολλῷ τούτων
χαλεπώτερα b, πορνιχὰς ὄψεις, αἰσχρὰ ῥήματα, διαχε-
κλασμένα μέλη, πάσης γέμοντα πονηρίας ἄτματα.
ἝἜκχείνην μὲν οὖν βαρδαριχαὶ τὴν χάμινον χεῖρες ἀν-
ἦψαν, ταύτην δὲ τὴν κάμινον ἀνοητότεροι τῶν βαρδάρων
ἄπτουσι λογισμοί " χαλεπωτέρα αὕτη ἐχείνης, ἐπειδὴ καὶ
τὸ πὺρ χαλεπώτερον" οὐ γὰρ σωμάτων καίες φύσιν,
ἀλλὰ ψυχῆς εὐεξίαν λυμαίνεται καὶ τὸ χαλεπώτερον,
ὅτι οὐδὲ αἰσθάνονται οἱ χαιόμενοι εἰ γὰρ ἡσθάνοντο,
οὐκ ἂν πλατὺν γέλωτα ἐπὶ τοῖς γενομένοις ἠφίεσαν"
ὅπερ οὖν ἐστι χαλεπώτατον, ὅταν τις νοσῶν μηδὲ αὐτὸ
-οὗὔτο οἶδεν ὅτι νοσεῖ, καὶ χαιόμενος ἀθλίως καὶ ταλαι-
πώρως, οὐχ αἰσθάνεται τῶν ἐμπρησμῶν. Τί τὸ ὄφελος
τῆς νηστείας, ὅταν τὸ μὲν σῶμα κωλύσῃς τῆς νενομι-
σμένης τροφῆς, τῇ δὲ ψυχῇ προσάγῃς τὴν παράνομον
τροφὴν; ὅταν διημερεύσῃς ἐχεῖ χαθέμενος, βλέπων τὴν
χοινὴν φύσιν ἀσχημονοῦταν καὶ παραδειγματιξομένην,
γοναΐκας πορνενομένας,, μοιχείας ὑποχρινομένους ἐχεῖ
τοὺς c τὰ ἔχάστης οἰχίας xaxk συλλέγοντας ; Καὶ γὰρ
χαὶ πορνείας χαὶ μοιχείας ἔστιν ἰδεῖν, καὶ βλασφτμίας
ἀκοῦσαι, ἵνα καὶ δι᾽ ὀφθαλμῶν καὶ δι᾽ ἀκοῆς dj νόσος
ixzcin τῇ ψυχῇ μιμοῦνται τὰς ἀλλοτρίας συμφορὰς,
ὅθεν αὐτοῖς καὶ τὸ ὄνομα τῆς αἰσχύνης ἐπίκειται. Τί
οὖν τὸ xíplog τῆς νηστεία:, τοιαῦτα τῆς ψυχῇς σιτου-
μένης ; ποίοις ὀφθαλμοῖς ὄψει τὴν γυναῖχα ἀπὸ τῶν
θεαμάτων ἐχείνων; ποίοις ὄμμασιν ἃ ὄψει τὸν υἱὸν,
ποίοις τὸν οἰχέτην, ποίοις τὸν φίλον; ᾿Ανάγχη γὰρ λέ-
γουτα τὰ ἐχεῖ γινόμενα ἀσχγ, μονεῖν, ἢ σιγᾷν καὶ xaxa-
δύεσθαι ἐρυθριῶντα. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐντεῦθεν οὕτως ἀναχω-
ρεῖς, ἀλλ' ἕξεις ἐν τῇ οἰχίᾳ μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥη-
σίας πάντα τὰ λεγόμενα διηγεῖσγα:, προφητικὰς φωνὰς,
ἀποττολιχὰ δόγματα, νόμους δεσποτιχοὺς, ἄπασαν τῆς
ἀρετῆς παρατιϑέναι τὴν τράπεζαν, χαὶ γυναῖχα σωφρο-
γεσπτέραν ποιεῖς τοῖς ἐντεῦθεν διηγήμασιν, xal υἱὸν συν-
ετώτειρον ἐργάζῃ, καὶ οἰχέτην εὐνούστερον, xal φίλον
φιλικώτερον, καὶ τὸν ἐχθρὸν δὲ αὐτὸν πείθεις χαταλῦσαι
«ἣν ἔχθραν.

Β΄. Ὁρᾷς ὡς ταῦτα μὲν πανταχοῦ σωτήρια τὰ δόγματα,
ἐχεῖνα δὲ ἄχρηστα πανταχοῦ τὰ ἀχούσματα ; Τί τοίνυν
ὅφαλος νησγείας, εἶπέ μοι, ὅταν τῷ σώματι μὲν νη-
σατεύῃς. διὰ δὲ τῶν ὀφθαλμῶν μοιχεύῃς ; μοιχεία γάρ
ἔστιν οὗ συμπλοχὴ μόνον, οὐδὲ ὁμιλία σώματος, ἀλλὰ
χκαὶ ὅγις ἀκόλαστος τί τὸ ὄφελος ὅταν * ἐνταῦθα πα-
ραγίνῃ χάχεϊ; Ἐγὼ παιδεύω, ἐχεῖνος διαφθείρει " ἐγὼ
φάρμακα ἐπάγω τῇ νόσῳ, ἐχεῖνος προστίϑησιν ὑπόθε-
σιν τῇ νόσῳ’ ἐγὼ σδεννύω τὴν φλόγα τῆς φύσεως,
ἐκεῖνος ἀνάπτει τὴν φλόγα τῆς ἐπιθυμίας, Τί τὸ ὄφελος,
eUní μοι; Εἷς οἰκοδομῶν καὶ εἷς καθαιρῶν" τί ὠρέ-
near πλέον i) κόπους; Μὴ τοίνυν ἐνταῦθα καὶ
κεῖ, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα μόνον διατρίδωμεν, ἵνα χρησίμως
ἐνταῦθα, ἵνα μὴ μάτην ἐνταῦθα, ἵνα μὴ eixr, μηδὲ ἐπὶ
χκαταχρίσει Εἷς οἰκοδομῶν καὶ εἷς καθαιρῶν" τί ὠφέ-
«2Ζτησαν zA£or 3) [519] κόπους ; Καίτοι γε εἰ καὶ πολλοὶ

4 Amho Βαδυλωνιαχήν. Utraque lectio quadrat.

T Hec usque 2d yaAerertépa sequens, desiderabantur in edi-
tís ; sed ex Ütob. et Barocc. restituta sunt, et ab fnterpreto
Je«u fuere. ^

* |n Barocc. bui τούς deest. Ottob. autem habet. ἐχείνους.

d Ottob. ὀφθαλμοῖς.
* Sic ambo; ὅταν deest in editis,

DF. POENITENTIA. HOMIL. VI.

819
οἱ οἰχοδομοῦντες εἶεν, «ἧς δὲ ὁ καθαιρῶν, νικᾷ τὴν πολυ»
χειρίαν τῶν οἰκοδομούντων ἢ εὐχολία τῆς καταστροφῆς,
Μεγάλη ὄντως αἰσχύνη xal γεάζοντας χαὶ γεγηραχότας
ἐπὶ τὴν τοιαύτην τρέχειν σπουδὴν. "AX εἴθε μέχρις
αἰσχύνης ἦν τὸ xaxóv- χαίτοι γε οὐδὲ τοῦτο φορητὸν
ἀνδρὶ ἐλευθέρῳ, ἀλλ᾽ ἐσχάττι' ζημία τῷ νοῦν ἔχοντι xat
κατάγνωσις καὶ αἰσχύνη " ἀλλ᾽ οὐ μέχρι τῆς αἰσχύνης
τὸ ἐπιτίμιον, ἀλλὰ καὶ χόλασις ἐπίχειται μεγάλη xot
τιμωρία. ᾿Ανάγχη γὰρ τοὺς ἐκεῖ καθημένους μοιχείας
ἁμαρτίᾳ πάντας ἁλίσχεσθαι, οὐχ ἐπειδὴ συμπλέχονται
ταῖς ἐχεῖ γυναιξὶν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀχολάστοις βλέπουσιν
αὐτὰς ὀφθαλμοῖς. “Ὅτι γὰρ χαὶ τούτους ἀνάγχη μοι-
χείᾳ ἁλίσχεσθαι, οὐκ ἐμὸν ὑμῖν ἐρῶ λόγον, ἵνα μὴ xa-
ταφρονήσητε, ἀλλὰ θεῖον ὑμῖν ἀναγνώσομαι γόμον"
ἐνταῦθα γὰρ οὐχέτι χαταφρονεῖν δυνατόν. Τί οὖν ὁ
θεῖοξ νόμος φησίν; Ἡχούσατε ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς dp-
χαίοις, Οὐ μοιχεύσεις " ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ
ἐμθλέψας γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, ἤδη
ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Εἶδες ἀπηρ-
τισμένον τὸν μοιχόν ; εἶδες πεπληρωμένην τὴν ἀμαρ-
τίαν ; καὶ τὸ χαλεπώτερον, τὸν μοιχὸν μοιχείας ἁλόντα
οὐχ ἐν ἀνθρωπίνῳ, ἀλλ᾽ ἐν θείῳ διχαστηρίῳ τῆς μοι.
χείας γινόμενον ὑπεύθυνον, ἔνθα ἀθάνατα τὰ τῶν τιμω-
ριῶν. Πᾶς ὁ ἐμδιλέψας γυναῖχα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσωι
αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὑτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.
Οὐ τὸ νόσημα, ἀλλὰ xal τὴν ῥίζαν ἀναιρεῖ τοῦ νοσύ-
ματος" ῥίζα γὰρ μοιχείας ἐπιθυμία ἀχόλαστος " διὸ οὐ
μοιχείαν χολάζει μόνον, ἀλλὰ xal ἐπιθυμίαν, τὴν τῆς
μοιχείας μητέρα. Οὕτω xal οἱ ἰατροὶ ποιοῦσιν" οὐ πρὸς
τὰ νοσήματα ἴστανται μόνον, ἀλλὰ xal πρὸς τὰς αἰτίας
αὐτάς " χἂν ἴδωσιν ὀφθαλμοὺς νοσοῦντας, τὸ πονηρὸν
ῥεῦμα ἄνωθεν ἀπὸ τῶν χροτάφων ἀναστέλλουσιν f *
οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ποιεῖ, ᾿θΘφθαλμία χαλεπὴ μοιχεία "
τῶν ὀφθαλμῶν ἔστι τὸ νόσημα, οὐ τῶν τοῦ σώματος,
ἀλλὰ πρότερον τῶν τῆς ψυχῆς " διὰ τοῦτο ἐχεῖθεν ἀν-
ἐστειλε τὸ ῥεῦμα τῆς ἀχολασίας, τῷ φόδῳ τοῦ νόμου "
διὰ τοῦτο οὐχὶ μοιχείαν μόνον ἐχόλασεν, ἀλλὰ χαὶ ἐπι».
θυμίαν ἐτιμωρήσατο. Ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ
καρδίᾳ αὑτοῦ" τῆς δὲ καρδίας διεφθαρμένης, τί λοι-
πὸν ὄφελος τοῦ λοιποῦ σώματος ; Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ φυτῶν
xai ξύλων, ὅταν ἴδωμεν τὴν χαρδίαν διαδρωθεῖσαν, τὸ
λοιπὸν ἀποδοχιμάζομεν μέρος " οὕτω xat ἐπὶ τοῦ ἀνθρώ-
ποὺ ὅταν ἐχείνη ἀπόληται, εἰχῇ λοιπὸν ἡ τοῦ σώματος
ὑγίεια, Ὁ ἡνίοχος ἀπόλωλε, διέφθαρται καὶ χαταξέδλη-
και, μάτην τρέχουσιν οἱ ἵπποι λοιπόν " ἐπίπονος ὁ νόμος
καὶ πολὺ τὸ φορτιχὸν ἔχει, ὥσπερ οὖν χαὶ μέγαν ἔχει τὸν
στέφανον. Τοιαῦτα γὰρ τὰ ἐπίπονα, μεγάλας ἔχει τὰς
ἀμοιδάς. Σὺ δὲ μὴ τῷ πόνῳ πρόσεχε, ἀλλὰ τὴν ἀμοιθὴν
ἐννόει * οὕτω γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν βιωτιχῶν γίνεται πραγμά-
των. "Av μὲν γὰρ τὸν πόνον ἴδῃς τῶν χατορθωμάτων,
βαρὺ καὶ φορτιχόν᾽ ἂν δὲ τὴν ἀμοιδὴν ἴδῃς, χοῦφον xal
ῥᾷστον τὸ ποοχείμενον. Οὕτω καὶ χυδερνήτης ἂν τὰ
χύματα βλέπῃ μόνον, οὐδέποτε ἐξέλχει τοῦ λιμένος τὸ
σχάφος, ἀλλὰ πρὸ τῶν χυμάτων τὴν [520] ἐμπορίαν
ὁρῶν, οὕτω καὶ ἀπλέτου χατατολμᾷ πελάγους. Θὕτω
καὶ στρατιώτης ἂν τὰ τραύματα βλέπῃ, καὶ τὰς σφαγὰς,
οὐδέποτε ἐνδύσεται θώραχα " ἂν δὲ πρὸ τῶν τραυμάτων
τὰ τρόπαια σχοπῇ xat τὰς νέχας, ὥσπερ εἰς λειμῶνα
δραμεῖται τὴν παράταξιν. Τὰ γὰρ φύσει βαρέα, οὕτω
χοῦφα γίνεται, ὅταν μὴ τοὺς πόνους λογιζώμεθα, ἀλλὰ
χαὶ τὰς ἀμοιδὰς αὑτῶν σχοπῶμεν. Βούλει μαθεῖν πῶς
τὰ φύσει βαρέα χοῦφα γίνεται; ἄχουσον τοῦ Major

1 Ambo mss. ἀνέστειλεν,

Digitized by Google
