<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    309 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    φησί, φιλεῖς με πλεῖον τούτων; Τοῦτο δ' οὐδὲν γέ-
    νοιτο ἂν σον εἰς ἀρετῆς λόγον. Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃς ὅτι
    τοῖς Νινευίταις εἰκότως συνέγνω, ἀνθρώποις βαρβάροις
    καὶ ἀνοήτοις, Ὁ γὰρ δοῦλος, φησίν, ὁ μὴ εἰδς τὸ θέ-
    λημα τοῦ κυρίου αὐτοῦ· καὶ μὴ ποιήσας, δαρήσεται
    ὀλίγας· ἵνα οὖν μὴ τοῦτο λέγῃς, διὰ τοῦτό σοι καὶ τὸν
    Πέτρον εἰς μέσον παρήγαγεª, δοῦλον μάλιστα τὸ θέλημα
    τοῦ κυρίου εἰδότα. Ἀλλ' μως καὶ οὗτος ἁμαρτὼν κα
    τὴν ἐσχάτην ἁμαρτίαν, ὅρα πρὸς ὅσον παῤῥησίας ὕψος
    ἀνῆλθε.
    Μὴ τοίνυν μηδ' αὐτὸς ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι καταπέ-
    σῃς· τὸ γὰρ χαλεπώτερον τῆς μαρτίας, τ μένειν ἐν
    τῇ μαρτίᾳ, καὶ τὸ δευτέραρον τοῦ πτώματος, τὸ κεῖσθαι
    ἐν τῷ πώματι. Τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος θρηνεῖ καὶ [512]
    ἀποδύρεται, τοῦτο πάντως ἄξιον εἶναί φησι. Μὴ πως
    γάρ, φησίν, ἐλθόντος μου πρὸς ὑμᾶς, ταπεινώσῃ με
    ὁ Θεός, καὶ πενθήσω πολλούς, οὐχὶ τν ἡμαρτηκό-
    των ἁπλῶς, ἀλλὰ τῶν μὴ μετανοησάντων ἐπὶ τῇ
    ἀσελγείᾳ, κα ἀκαθαρσίᾳ, καὶ πορνείᾳ  ἔπραξαν.
    Πρὸς δὲ μετάνοιαν ποῖος ἐπιτηδειότερος γένοιτ' ἂν καιρὸς
    τοῦ τς νηστείας καιροῦ;
    γ'. Ἀλλ' ἐπανίωμεν εἰς τὴν ἱστορίαν. Ἀκούσας γὰρ
    ταῦτα τὰ ῥήματα ὁ προφήτης κατέβη εἰς όππην το
    φεύγειν εἰς Θαρσεῖς ἀπὸ προσώπου Κυρίου. Ποῦ φεύ-
    γεις, ἄνθρωπε; οὐκ ἤκουσας τοῦ προφήτου λέγοντος·
    Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός σου, καὶ ἀπ τοῦ
    προσώπου σου ποῦ φύγω; Εἰς τὴν γῆν; Ἀλλά, Τοῦ
    Κυρίου ἡ γ, καὶ τ πλήρωμα αὐτῆς. Ἀλλ' εἰς τὸν
    ᾅδην; Κἂν καταβῶ, φησίν, εἰς τὸν ᾅδην, πάρει. Εἰς
    τὸν οὐρανόν; Ἀλλ' ἐὰν ἀναβῶ ες τὸν οὐρανόν, σὺ
    ἐκεῖ ε. Ἀλλ' ες τὴν θάλασσαν; Καὶ ἐκεῖ, φησί, καθ-
    έξει με ἡ δεξιά σου. Ὁ δὴ καὶ ἐπὶ τούτου γέγονεν.
    Ἀλλὰ τοιοῦτον ἡ ἁμαρτία· εἰς πολλὴν ἄνοιαν ἐμβάλλει
    τὴν ἡμετέραν ψυχήν. Καθάπερ γὰρ οἱ καρφαρίαίς καὶ
    μέθῃ κατεχόμενοι ἁπλῶς καὶ εἰκῇ περιφέρονταιª, κἂν
    βόρρυθον, κἂν κρημνόν, κἂν ὅποιον ἢ ὑποκείμενον, κα-
    ταπίπτουσιν ἀφυλάκτως· οὕτω καὶ οἱ πρὸς τὴν ἁμαρ-
    τίαν ἐξολισθαίνοντες, καθάπερ μέθῃ τινὶ τῇ τῆς πράξεως
    ἐπιθυμίᾳ κατεχόμενοι, οὐκ ἴσασιν ὅπερ πράττουσιν· οὐ
    τῶν παρόντων, οὐ τῶν μελλόντων τι προορῶσι.
    Τὸν Δεσπότην φεύγεις, εἰπέ μοι· Οὐκοῦν μικρὸν
    ἀνάμεινον, καὶ διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν μαθήσῃ, τι
    οὐδὲ τῆς δούλης θαλάττης τὰς χεῖρας δυνήσῃ διαφυγεῖν.
    Ὁμοῦ γὰρ ἐπέβη τῆς νηὸς οὗτος, κἀκεῖνη τὰ κύματα
    διανέστησε, καὶ πρὸς ὕψος ἠγείρετο μέγα· καὶ καθάπερ
    θεράπαινά τις εὐγνώμων σύνδουλον εὑροῦσα φυγάδα,
    τῶν δεσποτικῶν ὑφελόμενόν τι κτημάτων, οὐ πρότερον
    ἀφίσταται μυρία τοῖς ὑποδεξαμένοις αὐτὸν παρέχουσα
    πράγματα, ἕως ν λαβοῦσα αὐτὸν ἀπέλθῃ· οὕτω δὴ καὶ
    ἡ θάλασσα τὸν σύνδουλον εὑροῦσα τὸν ἑαυτῆς καὶ ἐπι-
    γνοῦσα, μυρία τοῖς ναύταις παρέχει πράγματα, ταράτ-
    τουσα, βοῶσα, οὐκ εἰς δικαστήριον ἔλκουσα, ἀλλ' αὐ-
    τάνδρον ἀπειλοῦσα κατάδυσιν τοῦ σκάφους, εἰ μὴ τὸν
    ὁμόδουλον ἀποδοίεν αὐτῇ. Τί οὖν οἱ ναῦται, τούτων γι-
    νομένων; Ἐποιήσαντο, φησίν, ἐκβολὴν τν σκευν
    τν ἐν τῷ πλοίῳ· τ δὲ πλοον οὐκ ἐκουφίζετο· ὁ γὰρ
    φόρτος ἅπας ἔνδον ἔμενεν ἔτι, τοῦ προφήτου τὸ σῶμα, τὸ
    βαρὺ φορτίον, οὐ παρὰ τὴν τοῦ σώματος φύσιν, ἀλλὰ παρὰ
    τὸ τῆς μαρτίας χθος· οὐδὲν γὰρ οὕτω βαρὺ καὶ δυσβά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    στακτον, ὡς ἁμαρτία καὶ παρακοή. Διὰ τοῦτο κα Ζα-
    χαρίας εἰς δὴν μολίβδου διετύπωσεν αὐτήν· ὁ Δαυΐδ
    τὴν φύσιν αὐτῆς διαγράφων ἔλεγεν· Αἱ ἀνομίαι μου
    ὑπερήραν τὴν κεφαλήν μου, ὡσεὶ φορτίον βαρὺ
    ἐβαρύνθησαν ἐπ' ἐμέ. Ὁ δὲ Χριστὸς πρὸς τος ἐν
    μαρτίαις βεβιωκότας πολλαῖς ἐβόα· Δεῦτε πρὸς μὲ
    πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀνα-
    παύσω ὑμᾶς. Αὕτη τοίνυν καὶ τὸ πλοῖον ἐβάρυνε τότε
    καὶ βαπτίζειν ἔμελλεν· ὁ δὲ Ἰωνς ἐκεῖθενε καὶ ἔρεγε.
    Βαρὺς  ὕπνος οὐκ ἦν δονῆς, ἀλλὰ λύπης, οὐχὶ ῥθυ-
    μίας, ἀλλὰ ἀθυμίας. Οἱ γὰρ εὐγνώμονες τῶν οἰκετῶν
    ταχέως αἰσθάνονται τῶν ἁμαρτημάτων· ὅπερ κἀκεῖνος
    [315] ἔπαθε. Μετὰ γὰρ τὴν πρᾶξιν τῆς ἁμαρτίας, ἵνα
    τῆς μαρτίας τότε τ δεινν· καὶ γὰρ τοιοῦτον ἡ ἁμαρ-
    τία· μετὰ τὸ τεχθῆναι, πλήρης τότε τῆς δῖνος· ἐγείρει
    τῇ τεκούσῃ ψυχῇ, ἀπεναντίας τῷ νόμ τῆς μετέρας
    γεννήσεως. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ὁμοῦ τεχθέντες τὰς ὠδῖ-
    νας λύομεν, ἐκείνη δὲ ὁμο τεχθεῖσα διασπᾷ ταῖς ὠδῖνι
    τοῖς τεκόσιν αὐτὴν λογισμοῖς. Τιοῦν ὁ προφεύς; Πρὸς-
    ἦλθε, φησίν, αὐτῷ καὶ λέγει· Ἀνάστα, καὶ ἐπικαλοῦ
    Κύριον τὸν Θεόν σου. Ἔγνων λοιπὸν ἀπὸ τς πείρας,
    ὅτι οὐκ ἦν συνήθης ὁ χειμὼν, ἀλλὰ θείας ἦν ἡ πλῆξις,
    καὶ μεῖζον τῆς ἀνθρωπίνης τέχνης τὸ κλυδώνιον, καὶ
    ὅτι τῶν το κυβερνήτου χειρῶν ὄφελος οὐδὲν· εἰμὴ
    γὰρ ἐθέστω μείζονος κυβερνήτου τὰ γινόμενα, τοῦ τὸν
    κόσμον διακυβερνῶντος παντα, καὶ τῆς ἄνωθεν χει-
    εἶγε ῥοπῆς. Διὰ τοῦτο κἀκεῖνοι κώπας καὶ ἱστία καὶ
    ἄγονία καὶ πάντα ἀφέντες καὶ τς εἰρεσίας τὰς χεῖρας
    ἀποστήσαντες πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνέτειναν, καὶ τὴν Θεὸν
    παρεκάλουν. Ὡς δὲ οὐδὲ οὕτως ἐγένετό τι πλέον, Ἔβα-
    λον κλήρους, φησί· καὶ παρέδωκε λοιπὸν ὁ κλῆρος τῇ
    ψήφῳ τὸν ὑπεύθυνον. Οἱ δὲ οὐδὲ οὕτως αὐτὸν λαβοῦσι
    κατεπόντισαν, ἀλλὰ θορύβου τοσούτου καὶ ταραχῆς ἐκ-
    κειμένης d, ὥσπερ ἡσυχίας πολλῆς ἀπολαύοντες, οὐκ
    διακινῆσαι ἐν τῷ πλοίῳ καθιστάντες, καὶ λόγου μετ-
    ἐδωκαν αὐτῷ, καὶ ἀπολογίας ἠξίωσαν, καὶ πάντα μετὰ
    ἀκριβείας ἐξήταζον, ὥσπερ μέλλοντές τινι παρέχειν
    εὐθύνας, ὧν ἂν ψηφίσωνται. Ἄκουσον γοῦν αὐτῶν,
    ὥσπερ ἐν δικαστηρίῳ πάντα ἐξεταζόντων. Τίς σου ἡ
    ἐργασία ἐστί; καὶ πόθεν ἔρχῃ; καὶ ποῦ πορεύῃ; καὶ ἐκ
    ποίας χώρας, καὶ ἐκ ποίου λαοῦ ε σύ; Καίτοι κατηγό-
    ρίας μὲν ἡ θάλασσα καταβοῶσα, ἔλεγξε δὲ ὁ κλῆρος,
    καὶ κατεμαρτύρησεν· ἀλλ' ὅμως οὔτε τῆς θαλάσσης κατα-
    βοώσης, οὔτε τοῦ κλήρου καταμαρτυρήσαντος τὴν ψῆ-
    ἐπάγουσιν οὐδέπω, ἀλλ' ὥσπερ ἐν δικαστηρίῳ, καὶ κα-
    τηγόρων παρόντων, καὶ μαρτύρων ἐφεστηκότων, καὶ ἐλέγ-
    χων γινομένων, οὐ πρότερον οἱ δικάζοντες τὴν ψῆφον
    ἐπάγουσιν, ἕως ν αὐτὸς ὁ κατάδικος κατήγορος τῆς
    ἰδίας μαρτίας γένηται· οὕτω δὴ καὶ οἱ ναται ἐνταθα,
    νθρωποι βάρβαροι καὶ ἀνόητοι, τὴν ἐν τοῖς δικαστη-
    ρίοις εὐταξίαν ἐμιμοῦντο· καίτοι τοσούτου φόβου, τοσού-
    του κλυδωνίου, τοσαύτης ταραχῆς περιεστώσης αὐτοῖς,
    καὶ τς θαλάσσης οὐδὲ ἀναπνεῖν ἐπιτρεπούσης· οὕτως
    εὐρυθβεῖ, καὶ κατέσπευδε μαινομένη καὶ καταβοῶσα καὶ
    συνεχῆ τὰ κύματα ἐπεγείρουσα. Πόθεν οὖν ἡ τοσαύτη
    πρόνοια γέγονεν, ἀγαπητοί, περὶ τὸν προφήτην; Ὑπὸ
    τῆς τοῦ Θεο οἰκονομίας. Ὁ γὰρ Θεὸς ἠκονόμει ταῦτα
    γίνεσθαι, τὸν προφήτην διὰ τούτων παιδεύων φιλάνθρω-
    πον εἶναι καὶ ἤμερον, καὶ μονονουχὶ βοῶν πρὸς αὐτὸν καὶ
    λέγων· Μίμησαι τοὺς ναύτας, ἄνθρωπον ἀνόητον·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,960">
    a Vide an cum Savilio legere malis παρήγαγον. EDIT.
    b Sic Savil. et duo Regg., magis proprie. Legebatur κατα- φέρονται. EDIT.
    c Alii ὀδύνας.
    d Alii et Savil. ἐπιγινομένης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de nota de rodapé (a, b, d) identificados no texto como superscritos.
    Referências de página entre colchetes [512] e [315] preservadas.
    Texto em grego com notas de rodapé em latim.
  </notas>
</pagina>