3t DE POENITENTIA. IHOMIL. 1V.

lborantes respicerent, a solo intuitu eumdem in
morbum inciderunt ; in aninia vero non idipsum, sed
contrarium prorsus evenit: si enim assidue cogite-
mus eos, qui eadem ipsa perpessi sunt, hinc malorum
nostrorum lenitur dolor. Ideo Paulus fideles boc hor-
tatur modo, non solum sanctos qui in vivis sunt, sed
etiam mortuos in. medium adducens. Hebraos cnim
alloquens, qui nutabant moxque lapsuri erant, Da-
nielem in medium adducit, tres pueros, Eliam, Eli-
&eum, his verbis : Obturaverunt ora leonum, exstin-
zerunb virtutem. ignis, effugerunt ora. gladii, lapidati
Sunt, ludibria et verbera experti sunt, insuperque custo-
diam carcerum. Circuierunt in melotis et carinis pelli-
bus, egentes, angustiati, afflicti, quibus dignus non erat
mundus (Hebr. 11. 34 et 5eqq.).

AErumnarum communio solatium probet afflictis. —
4rumnarum autem communio solatium przbet affli-
ctis : ac quemadmodum si quis solus grave quidpiam
patiatur, nullam habet in malo consolationem ; ita si
quis inveniat alium in mala delapsum, hinc leviorem
experitur plagam.

2. Ut igitur in omnibus, qu: nobis molesta acci-
duni,non concidamus,Scriptararum bistoriis diligenter
attendamus : multam enim hinc patienti occasio-
nem mutuabimur, non solum ex societate eadem pas-
sorum consolationem nacti, sed edocti etiam modum,
quo ab :erumnis illis liberemur, el adepti tranquillita-
tem eodem in statu maneamus, nec vel in desidiam
labamur, vel arrogantia efferamur. Nam quod cum
malis affligimur, demissi humilesque simus, magnam-
que pietatem exhibeamus, nihil mirum : hiec quippe
est tentationum | natura, ut vel eos, qui lapideo corde
unt, ad hunc statum prz afflictione deducant : sed
auinxp est religiose, Deumque continuo prz oculis
habentis, etiam postquam liberata est a tentationi-
bus, in oblivionem minime cadere : quod Jud:eisfre-
quenter aecidit. Quare irridens eos propheta dicebat :
Cum occideret eos, querebant. eum, et revertebantur, et
diluculo veniebant ad. Deum (Psal. 17. 51). Εἰ Moyses
borum conscius , frequenter hortabatur his verbis :
Cum comederis, et. biberis, et. saturatus. (ueris, attende
titi, ne obliviscaris Domini Dei tui (Deut, 6. 19. 45).
JMlud igitur evenit : Comedit. enim, inquit, Jacob, ei
impinguatus est, el incrassatus esl, el recalcitravit. dile-
eins (Deut. 59. 35). Quamobrem sanctos non ideo mi-
gari par est, quod urgente tribulatione, ita pii et phi-
losophi fuerint; sed quod transacta hyeme, et adve-
tiiente tranquillitate, in eadem modestia diligentiaque
manserint. Equum certe illum maxime mirari opor-
tet, qui sine freno concinne iter facere potest ; quod
$i freno habenisque cogentibus ordine incedat, nibil
mirum : non enim generositati animalis, sed neces-
sitati a freno inductze illa gressus concinnitas tribuen-
da esl. Wipsum deanima dicendum, si instante metu
inoderate agat, nibil mirum esse ; cum autem tenta-
tiones transierint, et timoris frenum remotum fuerit,
tunc mibi animi philosophiam exhibe , omnemque di-
sciplinam. Sed vereor ne Judxos accusare volens,

nostrum accusem vitas institutum : quandoquidem et
PaTnot. Gu. XLIX.

nos cum exagitabamur, vexati fame, peste, grandine,
siccitate, incendiis, hostium incursu, nonne quotidie
eccle.ia multitudine. convenientium | angustabatur ἢ
tinc. magna nobis inerat philosophia, et szecularium
rerum contemptus : non pecuniarum cupido, non
gloriz desiderium, non appetitus et amor lasciviz,
neque alius pravus cogitatus tunc nos agitabat ; sed
universi vos ad Dei cultum contulistis cum oratione
et laerymis. Tuuc fornicator temperanter agebat, in-
juriarum memor ad recorciliaüionem properabat , .
avarus ad eleemosynam flectebatur, iracundus et tru-
culentus ad humilitatem et mansuetudinem converte-
batur. Postquam autem Deus iram illam deposuit, ἃς
procellam abegit, atque post tantos fluctus tranquilli.
tatem paravit , ad pristinos iterum morcs reversi su-
mus. Atqui in ipso tentationum tempore lizc prxdi-
cere et testiflcari non desistebam : attamen nihi! pro-
fecimus ; sed velut somnium et umbram transeun-
tem, sic illa omnia ab animis vestris removistis. Pro-
pterea nunc timeo plus, quam tune metuebam, οἱ quod
tunc dicebam, nunc magis formido, ne graviora prio-
rihus nobis attrahamus mala , tuncque plagam incu-
rabilem a Deo accipiamus. Cum enim quis frequenter
peccans a Deo veniam consequitur, et postea nihil ab
ejusmodi tolerantia Dei lucratur ad nequitiam depo-
nendam, demum ita cum illo agit Deus, ut vel invito
illi malorum colophonem immittat, eumque penitus
€onterat, neque ultra illi inducias ad poenitentiam
concedat, quod et ipsi Pharaoni contigit. Übi enim
priori, secunda, tertia, quarta aliisque sequentibus
plagis, Dei longanimitatem expertus , nihil hinc uti-
litatis accepisset, attritus demum est cum tota civis
tate, funditusque deletus. Mipsum et Judai passi
sunt. Quamobrem Christus cum eos perditurus vasti-
tatemque ipsis perpetuam inducturus esset, sic dice-
bat : Quoties volui congregare filios tuos, et noluiatis ἢ
Ecce relinquetur domus vestra. deserta (Luc. 45. 54).
Timeo igitur ne nos quoque eadem ipsa patiamur,
quia nec alienis, nec nostris malis ad meliorem fru-
gem reducimur. Non vobis solum nunc przsentibus
hzc dico, sed iis etiam, qui a quotidiana diligentia
abstraeti. sunt, et priorum calamitatum obliti : quos
non cessabam semper, me ipsum quasi disrumpens,
sic alloqui s Etiamsi tentationes transierint, maneat
in animis vestris tentationum memoria, ut beneficii
frequenter recordantes, gratias perpetuo referamus
illud conferenti Deo.

$. Sancti neque arumnis, neque secundis rcbus fran-
guntur. — llc et tunc dicebam, et nunc dico vobís,
ac per vos illis. Imitemur sanctos, qui neque a cala-
mitatibus absorpti sunt, neque secundis rebus mollio-
res evasere, ut complures hominum nunc facimus ;
sieut leviores cymbie, que qualibet procellarum in-
gruente vi circumvente demerguntur. Nam spe
paupertas ingruens nos in profundum dejecit ac de-
mersit : iterumque affluentes divitie nos inflaverunt,
et in extremam deduxere negligentiam. Quapropter
rogo, omnia relinquentes, animas nostras ad salutem
singuli componamus ; bac enim bene sese habente,

19

Digitized by Google
