<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    515 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 31
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    quis dixerit, haud peccaverit, pessimum illum locum,
    plurimorumque morborum plenum, Babyloniam for-
    nacem. Nam velut in fornacem quandam compellens
    in theatrum diabolus urbem, sic ab imo succendit,
    non jam malleolos submittens, veluti tunc barbarus
    ille, neque naphtham, neque stupam, neque picem;
    sed his multo pejora¹, fornicarios visus, turpia verba,
    membra molliter flexa, atque omnis plenos malitiæ
    cantus. Illam igitur fornacem barbaricæ manus ac-
    cenderunt, hanc autem fornicem cogitationes barbaris
    insipientiores accendunt : hæc illa pejor, quandoqui-
    dem ignis deterior, non qui corporis naturam, sed
    qui bonam animæ depopulatur habitudinem : et quod
    nocentius est, neque ipsi qui comburuntur, idipsum
    sentiunt; si enim sentirent, non jam efflu-um illum in
    his risum emitterent. Igitur id vel pessimum est ma-
    lum, cum quis infirmatur, neque idipsum quod infir-
    matur novit : et misere ardens et ærumnose, non
    sentit incendium. Quænam jejunii utilitas, dic mihi,
    cum quidem corpus arces legitimo a nutrimento, ini-
    quum vero nutrimentum animæ inducis ? cum diem
    illic trahis sedens, communem naturam deturpatam
    intuens ac traductam, mulieresque fornicarias, adul-
    teria repræsentantes illic eos, qui cujusque domus
    mala colligunt ? Nam et fornicationes videre datur,
    et audire blasphemias, quo et per oculos, et per au-
    ditum ipsi animæ morbus procedat : alienas imitantur
    calamitates, unde et ipsis turpitudinis nomen impo-
    situm est. Quod igitur jejunii lucrum anima cibis
    ejusmodi nutrita ? quibus oculis uxorem illis a spe-
    ctaculis videbis ? quibus oculis videbis filium ? quibus
    domesticum ? quibus amicum ? Necesse autem dicen-
    tem illic gesta turpitudine, aut tacentem rubore con-
    fundi. Sed hinc non sic abis : licebit vero domi multa
    cum fiducia universa narrare, propheticas voces,
    apostolica dogmata, leges Dominicas, omnem virtutis
    mensam apponere, uxoremque narrationibus ejusmodi
    pudiciorem reddere, prudentiorem filium, benevo-
    lentiorem domesticum, amiciorem amicum, atque
    ipsum inimicum persuadebis odium deponere.
    2. Vera jejunii ratio quæ. — Vides quomodo hæc
    quidem ubique salutaria dogmata, illa vero acroa-
    mata ubique inutilia ? Quæ igitur jejunii utilitas,
    quæso, cum corpore quidem jejunas, oculis vero
    mœcharis ? Adulterium enim est non ipsa modo con-
    glutinatio aut copula corporis, sed et impudicus
    visus. Quæ utilitas cum illuc hinc abis ? Ego corrigo,
    ille corrumpit : ego medicinas morbo adhibeo, ille
    causam morbi ministrat : ego naturæ flammam ex-
    stinguo, ille libidinis flammam accendit. Quæ uti-
    litas, dic mihi? Unus ædificans et unus destruens :
    quid lucrati sunt plus quam labores (Eccli. 34.
    23). Non ergo hic et illic, sed hic solum con-
    versemur, quo fructuose, quo non in vanum hic, quo
    non inutiliter, neque ad damnationem : Unus ædificans
    et unus destruens : quid lucrati sunt plus quam labores?
    Et quamvis multi ædificantes forent, unus vero de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    struens, facilitate subversionis ædificantium multitudine
    vincitur. Magnæ profecto turpitudinis et juvenes et
    senes ad tale studium festinare. Sed utinam usque
    ad turpitudinem esset malum : tametsi id homini li-
    bero intolerabile fortasse videtur, et damnum cordis
    maximum, si turpitudine et ignominia notetur; verum
    non ad ignominiam usque tantum pœna procedit, sed
    ultio ingens ac supplicium imminet : necesse est enim
    illic sedentes peccato adulterii omnes teneri, non quod
    ibi mulieribus copulentur, sed quod impudicis ea
    intueantur oculis. Etenim hos quoque necesse est
    adulterio teneri ut intelligatis, non meum vobis dico
    sermonem, ne forte despiciatis, sed divinam legem
    explicabo, ubi despectui nequaquam locus. Quid erg
    divina lex inquit? Audistis quia dictum est antiquis : No
    mæchaberis (Exod. 20. 14) ; ego autem dico vobis, quia
    quicumque viderit mulierem ad concupiscendum eam
    jam mœchatus est eam in corde suo (Matth. 5. 27. 28)
    Vidisti adulterium consummatum ? vidisti completum
    peccatum ? et quod deterius, in adulterio deprehensus
    adulterum, non humano, sed divino sub judicio : adul-
    terii reum esse, ubi immortales sunt pœnæ. Quicun-
    que enim viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam
    mœchatus est eam in corde suo. Non modo mortem,
    sed et morbi radicem evellit ; radix enim adulterii
    concupiscentia impudica : quare non modo pœnit
    adulterium, sed et concupiscentiam, adulterii matrem.
    Sic et medici faciunt, non ad morbos instant solum,
    sed ad causas etiam tollendas : quod si ægrotantes
    oculum viderint, pravum humorem desuper a tempori-
    ribus compescunt : sic et Christus facit. Cæcitas mali
    est adulterium ; oculorum est morbus, non corporis
    solum, sed animæ prius : idcirco inde conspexit hu-
    morem impudicitiæ per timorem legis ; quare non
    modo adulterium punit, sed concupiscentiam quoque
    ulciscitur. Jam mœchatus est eam in corde suo. Corde
    autem corrupto, quæ deinceps utilitas in reliquo cor-
    pore ? Quemadmodum enim in plantis et lignis, si
    quando cor exesum videmus, reliquum de cetero re-
    putamus partem : sic et in homine cum id perierit,
    incassum est inde reliqua corporis sanitas. Auriga porro
    fractus, dejectus est, frustra in posterum equi currunt.
    laboriosa lex et multum oneris habet : sic igitur et
    magnam habet coronam. Ejusmodi sunt enim res la-
    boriosæ ; magnas habent retributiones. Tu vero ne
    quaquam laborem attende, sed retributionem conside-
    ra : sic et in vitæ rebus fit. Si enim laborem bonorum
    operum prospexeris, grave atque onerosum ; si vero
    retributionem cogitaveris, leve et facile quod subes.
    Sic et gubernator, si fluctus viderit solum, numquam
    e portu scapha egredietur, sed si quæstum præ-
    quam fluctus respexerit, tunc immensum adire pelagus
    audet. Sic et miles si vulnera cædesque viderit, num-
    quam induet thoracem ; si vero triumphos victoriæque
    prius, quam vulnera, tamquam ad pratum currat ad
    prælium. Quæ enim natura gravia, sic levia fiunt
    cum jam non labores cogitamus, sed ipsos laborum
    fructus consideramus. Discere ne vis quomodo natura
    gravia, levia fiunt ? Paulum audi dicentem : Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,950">
    ¹ Verba usque ad, hæc illa pejor, desiderabantur in Editis; sed ex Ottob. et Barocc. restituta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dupla coluna em latim. Nota de rodapé identificada pelo número sobrescrito ¹ no texto e correspondente no final da página.
  </notas>
</pagina>