?15
profer j«enitentiam, et ipse remissionem tribuil pec-
catorum : occasionem tu exiguam confer, ut specio-
sam habeas excusationem : quzedam enim ab illo sunt,
quedam a nobis : quie a nobis sunt si contulerimus ,
et ἦρθα rursus quie 3unt ab ipso przbebit. Jam igitur
quie ab illo sunt, ipse priebuit : selem nimirum, lu-
uam, varium stellarum chorum fundavit, aerem diffu-
dit, terram expandit, mare obvallavit, montes dedil,
saltus, colles, fontes , lacus, fluvios, innumera plan-
tarum genera, viridaria, czetera omnia : («t rursus ali-
quid exiguum confer, ul ila czelestia tibi largiatur. Ne
igitur nos ipsos negligamus , neque a salute nostra
procuranda desistamus , cuim lantum. nobis pelagus
benignitatis omnium Domini pateat, qui super peccatis
nostrís paenitentia. ducitur. Propositum est regnum
celorum et paradisus, eaque bana, qux nec oculus
vidit, nec auris audivit, nec in cor liominis ascende-
runt, quie pra pora vit Deus iis, qui ipsum diligunt (4.
Cor. 2. 9) ; et non debemus omnem operam adhibere,
ut aliquid conferamus, ne ab his excidamus ? An igno-
ras quid dieat Panlus ? qui multos labores exautlavit ,
et innumeros de diabolo triumplios reportavit, qui in

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

»
corpore orbem) terrarum peragravit, qui terram,
mare, aeremque percurrit , qui tamquam alis subve-
cetus aliquis orbem terrarum perambulavit, lapidatus,
€:esus, verberatus, qui omnia pro Dei nomine tuli,
qui exlesti voce desuper compellatus , hic quid dica,
ei qualem emiserit vocem vide : Accepitus, inqui,
gratiam a Deo, sed et ego laboravi, et simul coutsi,
Εἰ gratia ejus, quat in me est, vacua non [uit , scd plu
quam ipsi omnes laborawi et simul contuli (1. Cor. V5.
10). Novimus, inquit, novimus gratie magnitudinen
quam accepimus, sed non desidem ine insenit ; m
nifesta sunt qu:e a me fuerunt illata. Sic et ipsi, irz-
tres, manus ad eleemosynam doceamus , υἱ panum
quid inferarnus : ploremus super peccatum , ingeni
scamus super iniquitatem , quo videamur vel parum
quid inferre : quandoquidem magna nobis in future
reposita sunt, qure potestatem nostram eysuperant:

paradisus enim est, et celorum regnum : eujuset si
omnes participes simus , gratia et clementia Doni

uostri Jesu Christi , cui cum Patre et simul eum Sp-
ritu sancto gloria, ünperium et lionor, et nuncel scie
per, et in secula seculorum. Anien,

LL ————————
DE POGENITENTIA ET ORATIONE.

———e€

nOMILIA ]V.

4. Pastores íllo frequentius ducunt oves, ubi den-
siorem herbam esse vident, neque prius inde abigunt,
quam totam grex lotonderit, Hos vero nos quoque
imitati, hac quarta jam die (a) ad poenitentize modum
hunc pascimus gregem, ueque vel hodie, digredi pa-
ramus : multum namqne adhuc pabuli esse videmus,
multum ]:xtitie ct utilitatis.

Panitentia omnimodam consolationem affert. — Ne-
que enim arborum coma, quie ad meridianas horas
tecti vice sunt ovibus , ita eas recreant , ita desidera-
bilem utilemque wnbrsm przbent, ad. somuumque
magna cum voluptate pertrahunt, ut divinarum Scri-
ptürarum lectio maerentes et angore animi detentas
animas recreat ac refrigerat, dum veliementiam ar--
doremque doloris lenit, solatiumque qualibet umbra
suavius ameninsque impertit. Neque enim solum in
pecuniarum jactnra , aut in liberorum amissione , aut
in aliis similibus , sed etiam in peccatorum calamita-
ribus magnam illa nobis affert consolationem. Cum
enim liomo peccato interceptus et circumventus ceci-
dit, posteaque mordetur a conscientia , peccatique
1ssidue memor, sese maroris magnitudine obruit,
perque singulos dies incenditur : innumerisque ipsum
consolantibus , sí consolationem non admiserit , in-
gressus in ecclesiam, postquam audivit sanctorum
plurimos lapsos surrexisse, atque ad priorem rediisse
dignitatem, clam multo solatio plenus egreditur. Et
qui in homines plerumque peccamus, ne revelare
ouidem peccatum audemus pudore ruboreque detenti ;

(u) Vide in Monito przcedenti.

quod si revelemus, nihil tantum consequimur : emm
autem Deus exhortatur, corque nostrum tangil, si

nica omnis tristitia statim fugatur. ldeo justorom b» .

psus nobis conscripti sunt : quo et qui. recte el qui
improbe vivunt hinc maxime tucrifaciant. Nam e
eator in desperationem non abit, cum videl aliut
lapsum, qui resurgere potuit ; qui vero justitiam tt
lit, diligentior erit et firmior. Cum enim malles4
meliores lapsos viderit, illorum casu factus cuin,
Semiper sollicitus erit, multaque se cautione menit
Sie itaque is , qui virtutem colit, persistet ; petat
vero a desperatione liberabitur : ille firmiter sub,
hic in priorem, a quo excidit, statum confestim te
vertelur. Nam cum homo quispiam nos mastos c
solatur, etiamsi ad modicum tempus quid solatii [5
bete videamur, in eamdem tamen rursus tristitot
delabimur; cum vero Deus per alios hortstm, e
post peccatum resipiscentes salutem conseqnnof.
suam nobis bonitatem manifestam facit, ne pro

de salute dubitemus, firmam certamque nae cons

lationem. Quemadmodum igitur in. peccatorum c»
bus, sic etiam in periculis contingentibus, congre.

tem morentibus iedelam veteres Seripluramt.
historize animum adhibere volentibus subministrant:

ac sive facultatum publicatio , sive sycophantir?

molestia, sive carceres, sive flagella, sive aliud qué

piam mali nos intercipiat : ad justos respicientes, n

.eadem ipsa passi sunt ac toleravere, ad nosmelipi

statim redire poterimus. In corporeis namque mors,
si xger alios :egrotos respiciat, ttum auget morbum,
quandoque etiam quam non habebat infirmibte*
contrabit : exempli causa , cum nonnulli alios οὐ

Digitized by Google
