<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    503
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,50,700,80">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,900,80">
    504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,900">
    quodcumque ingruet mali, sive fames, seu morbus,
    seu sycophantia, seu pecuniarum direptio, seu aliud
    quidvis, tolerabile erit ac leve propter Domini præ-
    ceptum ac spem, quam in illum habemus quemad-
    modum rursus anima erga Deum non recte disposita,
    etsi divitiæ affluant, adsint liberi, immensasque pecu-
    nia, magnos sibi moerores et sollicitudines attrahet
    is, qui illorum potitur. Ne itaque divitias quæra-
    mus, ne paupertatem fugiamus; sed præ omnibus no-
    stram singuli curemus animam, eamque idoneam pa-
    remus tum ad præsentiæ vitæ dispensationem, tum ad
    profectum ex hac vita ad futuram. Adhuc enim mo-
    dicum, et probatio uniuscujusque nostrum fiet, cum
    omnes adstabimus ante horrendum illud tribunal
    Christi propriis actionibus circumdati, et propriis vi-
    dentes oculis, hinc lacrymas pupillorum, inde turpes
    lascivias, quibus animas nostras inquinavimus; item-
    que viduarum gemitus, inopum colaphos, rapinas
    pauperum; non hæc autem solum et his similia, sed
    etiam si quid pravum mente fecimus: quoniam ipse
    est Cogitationum discretor, et intentionum judex (Hebr.
    4. 12); ac rursum, Scrutans corda et renes (Psal. 7.
    10), et, Reddens unicuique secundum opus suum (Matth.
    16. 27).

    Vera virginitas quæ. — Hic porro sermo non eos
    solum respicit, qui in sæculo vivunt, sed etiam eos, qui
    monasticæ vitæ causa tuguria sibi in montibus stru-
    xerunt: quia non modo corpora sua ab omni forni-
    cationis labe pura servent oportet, sed et animam ab
    omni satanica habendi cupiditate. Non enim mulieres
    tantum alloquitur Paulus apostolus, sed etiam viros
    universamque Ecclesiam, cum dicit animam in vir-
    ginitate perseverantem oportere sanctam esse corpore
    et spiritu (1. Cor. 7. 34); ac rursum, Exhibete corpora
    vestra virginem castam (2 Cor. 11. 2) Castam quomodo?
    Non habentem maculam vel rugam (Ephes. 5. 27).
    Quandoquidem virgines illæ, quæ exstinctas habebant
    lampades (Matth. 25. 8. et sqq.), virgines erant cor-
    pore, sed non corde puræ; verum tametsi vir eas
    non corruperat, at pecuniæ amor corruperat.
    Corpus earum purum erat, sed anima adulterio ad-
    modum plena, pravis cogitationibus eas occupantibus,
    pecuniæ item amore, inhumanitate, ira, invidia, de-
    sidia, oblivione, superbia, omnibus pariter virgini-
    tatis earum dignitatem labefactantibus. Ideo dicebat
    Paulus: Ut virgo sit sancta corpore et spiritu (1. Cor.
    7. 34); et iterum, Virginem castam exhibere Christo
    (2. Cor. 11. 2). Quemadmodum enim corpus fornica-
    tione corrumpitur, ita et anima a satanicis cogita-
    tionibus fœdatur, a corruptis dogmatibus, ab absur-
    dis cogitationibus. Nam qui dicit, Virgo sum corpore,
    anima vero invidet fratri, hic virgo non est: virgini-
    tatem enim ejus vitiavit livoris commixtio. Item ina-
    nis gloriæ appetens, non est virgo: virginitatem
    quippe ejus corrupit livoris cupido: etenim morbus
    ille animi ingressus, ejus virginitatem solvit. Qui
    vero odit fratrem suum, ille homicida potius, quam
    virgo est. Utque summatim dicam, quisquo eo, quo
    tanetur animi morbo, virginitatem suam corrumpit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,900">
    Idcirco Paulus hæc pravas omnes commixtiones
    abigit, atque jubet nos ita virgines esse, ut nul-
    lam contrariam cogitationem in anima sponte susci-
    piamus.

    4. Quid igitur ad hæc dicemus? quomodo miseri-
    cordiam consequemur? quomodo salutem? Ego di-
    cam: orationem in corde semper suscipiamus, ejus-
    que fructus, nempe humilitatem, et mansuetudinem;
    Discite enim, inquit, a me quia mitis sum et humilis
    corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. 11.
    29); rursumque David : Sacrificium Deo spiritus con-
    tribulatus : cor contritum et humiliatum Deus non de-
    spiciet (Ps. 50. 19). Nihil enim ita Deus amplectitur
    et amat, ut animam mitem et humilem et gratam.
    Adverte igitur et tu, frater; cum quid inexpectatum
    tibi acciderit molestiamque crearit, ne ad homines
    confugias, ne ad mortale auxilium respicias; sed om-
    nes transcurrrens, mente tua ad animarum medicum
    te confer. Nam ipse solus cordi medelam afferre po-
    test, qui finxit singillatim corda nostra et intelligit
    omnia opera nostra (Ps. 32. 15): ipse potest in con-
    scientiam nostram ingredi, mentem tangere animam-
    que cohortari. Quod si ipse non cohoretur corda no-
    stra, quæ ab hominibus accedent, superflua et inuti-
    lia erunt: quemadmodum vicissim Deo cohortante et
    consolante, etiamsi sexcentas homines molestias cre-
    averint, ne minimum quidem nobis nocere poterunt:
    cum enim ille cor nostrum firmaverit, nemo illud
    exagitare valebit.

    Quam facilis ad Deum aditus. — Hæc cum sciamus,
    dilecti, ad Deum semper confugiamus, qui vult et po-
    test calamitates solvere nostras. At enim quando ho-
    mines exorare oportet, ostiarios prius alloqui necesse
    nobis est, parasitos item adulatorumque precari, mul-
    tunque itineris capessere: apud Deum vero nihil si-
    mile, sed sine intercessore exorabilis est, sine pecu-
    niis, sine sumptibus petitioni annuit: sufficit solo
    corde clamare, et lacrymas offerre, et statim ingres-
    sus, eum attraxeris. At hominem cum rogamus, sæpe
    metuimus, ne quis ex inimicis, aut amicus eorum,
    aut adversarius quispiam rem audiat, aliusve referat
    ea, quæ dicta sunt, et jus pervertat: in Deo autem
    nihil tale suspicari licet. Cum enim me volueris pre-
    cari, inquit, solus accede, nemine præsente; id est,
    corde clama, neque labia movens: nam Intra, inquit,
    in cubiculum tuum, claude ostium tuum, et ora Patrem
    tuum, qui est in abscondito: et Pater tuus, qui videt in
    abscondito, reddet tibi in publico (Matth. 6. 6). Vide
    honorificentiam. Cum me rogas, inquit, nemo
    videat; cum autem te honore afficio, orbem evoco
    beneficii testem. Obtemperemus ergo, neque ad osten-
    tationem precemur, neque contra inimicos nostros,
    nec modum auxilii doceamus eum. Nam si causidicis
    et rhetoribus apud forenses judices tractanda negotia
    nostra dimittimus tantum, modum autem defensionis ipsis
    relinquimus, ut pro lubito res nostras disponant:
    multo magis erga Deum ita faciendum est. Dixisti ei
    causam tuam, dixisti quæ passus es? cave dicas illi
    quo pacto tibi auxilium sit ferendum: ille quippe no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha e ortografia original (ex: "cohoretur", "quisquo").
  </notas>
</pagina>