<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    303 DE POENITENTIA. HOMIL. IV. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    καλῶς διακειμένης, ὅπερ ἂν ἐμπέσῃ τῶν δεινῶν, κἂν λι-
    μός, κἂν νόσος, κἂν συκοφαντία, κἂν χρημάτων διαρ-
    παγή, κἂν  τι ἄλλο οὖν, φορητὸν ἔσται καὶ κοφον, διὰ
    τὴν τοῦ Δεσπότου ἐντολὴν καὶ τὴν εἰς αὐτὸν ἐλπίδα·
    ὥσπερ πάλιν τῆς ψυχῆς πρὸς τὸν Θεὸν οὐκ ἐχούσης
    καλῶς, κἂν πλοῦτος ἐπιῤέῃ, κἂν παῖδες παρῶσι, κἂν
    μυρίων ἀπολαύοις ἡ χρημάτων, ἀθυμία πολλὰς ἐπι-
    σπάσεται ὁ τοιοῦτος καὶ φροντίδας. Μὴ τοίνυν πλοῦτον
    ζητῶμεν, μὴ πενίαν φεύγωμεν, ἀλλὰ πρὸ πάντων τῆς
    ἑαυτῶν ἐπιμελώμεθα ψυχῆς ἕκαστος, καὶ ποιῶμεν ἐπι-
    τηδείαν αὐτὴν πρὸς τὸ τὴν τοῦ παρόντος βίου οἰκονο-
    μίαν, καὶ πρὸς τὴν ἐντεῦθεν ἐκεῖσε ἀποδημίαν. Ἔτι γὰρ
    μικρὸν, καὶ ἡ δοκιμασία ἑκάστου ἡμν γενήσεται,
    ἡνίκα πάντες παραστήσομεν τῷ φοβερῷ βήματι τοῦ Χρι-
    στοῦ, παρεθηλημένοι τὰς ἑαυτῶν πράξεις, καὶ τος
    ὀφθαλμοῖς μῶν ρῶντες, τοῦτο μν τὰ δάκρυα τῶν ρ-
    φανῶν, τοῦτο δὲ τὰς αἰσχρὰς ἀσελγείας, ἐν αἷς ἐμιάνα-
    μεν τὰς ἑαυτῶν ψυχάς, τοῦτο δ τοὺς στεναγμοὺς τῶν
    χηρῶν, τοῦτο δὲ τοὺς κονδυλισμοὺς τν πενήτων, τὰς
    ἁρπαγὰς τῶν πτωχῶν· οὐ μόνον δὲ ταῦτα, καὶ τὰ τού-
    τοις ὅμοια, ἀλλ' εἴ τι καὶ ἐν διανοίᾳ ἄτοπον διεπράξα-
    μεν· ὅτι αὐτός ἐστιν Ἐνθυμήσεων δικαστής, καὶ ἐν-
    νοιῶν κριτής· καὶ πάλιν· Ἐτάζων καρδίας καὶ νεφρούς,
    καὶ · [306] Ἀποδίδους ἑκάστῳ κατὰ τὸ ἔργον αὐτο.
    Οὗτος δέ μοι ὁ λόγος οὐ πρὸς τοὺς ἐν τῷ βί ἐξετα-
    ζομένους μόνον ἐστίν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ἐν τοῖς ρεσι
    τάς αυτῶν καλύβας πήξαντας τοῦ μοναδικοῦ νεκεν
    βίου, ὅτι οὐ μόνον τὰ σώματα αὐτῶν οἱ τοιοτοι φυλάτ-
    τειν ὀφείλουσιν ἀπὸ μολυσμοῦ πορνείας, ἀλλὰ καὶ τὴν
    ψυχὴν ἀπὸ πάσης σατανικῆς πλεονεξίας. Οὐ γὰρ γυναιξὶ
    μόνον διαλέγεται ὁ ἀπόστολος Παῦλος, ἀλλὰ καὶ ἀνδράσι
    καὶ ὁλοκλήρῳ τ Ἐκκλησίᾳ, ὅτι, φησί, τὴν παρθενευο-
    μένην ψυχὴν εἶναι δεῖ ἁγίαν καὶ σώματι καὶ πνεύματι·
    καὶ πάλιν, Παραστήσατε τὰ σώματα ὑμῶν παρόδονον
    ἁγνήν· ἁγνν δὲ πς ; Μὴ χουσαν σπίλον ἢ ῥυτίδα.
    Ἐπεὶ κἀκεῖναι αἱ παρθένοι αἱ τὰς λαμπάδας ἔχου-
    σαι ἐσβεσμένας, παρθένοι ἦσαν τῷ σώματι, ἀλλ' οὐχ
    ἁγναὶ τῇ καρδίᾳ, ἀλλ' εἰ καὶ μὴ ἀνὴρ αὐτὰς διέφθειρε,
    ἀλλ' ὁ τν χρημάτων διέφθειρεν ἔρως· τὸ σῶμα αὐτῶν
    ἦν καθαρόν, ἀλλ' ἡ ψυχ αὐτῶν πολλῆς ν ἐμπεπλη-
    σμένη τῆς μοιχείας, πονηρῶν λογισμῶν εἰς αὐτὰς χω-
    ρησάντων, τῆς τε φιλοχρηματίας, καὶ ἀσπλαγχνίας, καὶ
    ὀργς, καὶ φθόνου, καὶ ἀργίας, καὶ λύθης, καὶ ὑπερ-
    ηφανίας, λυμαινομένων πάντων τὴν σεμνότητα τῆς παρ-
    θενίας αὐτῶν. Διὸ καὶ ὁ Παλος ἔλεγεν· Ἵνα  παρθέ-
    νος ἡ ἁγία καὶ σώματι καὶ πνεύματι· καὶ πάλιν,
    Παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ. σπερ
    γὰρ τὸ σῶμα ὑπὸ μοιχεύων διαφθείρεται, οὕτω καὶ ἡ
    ψυχὴ ὑπὸ λογισμῶν σατανικῶν μιαίνεται, ὑπὸ δογμά-
    των διεφθαρμένων, ὑπὸ νοημάτων ἀτόπων. Ὁ γὰρ λέ-
    γων, Παρθένος εἰμὶ τῷ σώματι, τῇ δὲ ψυχῇ φθονεῖ τῷ
    ἀδελφῷ, οὗτος οὐκ ἔστι παρθένος· τὴν γὰρ παρθενίαν
    αὐτοῦ διέφθειρεν ἡ τοῦ φθόνου μίξις. Πάλιν ὁ κενόδοξος
    οὐκ ἔστι παρθένος· τὴν γὰρ παρθενίαν αὐτοῦ διέφθειρεν
    ὁ τῆς βασκανίας ἔρως· τὸ γὰρ πάθος εἰσελθόν, τῆς ψυ-
    χῆς ἔλυσε αὐτοῦ τὴν παρθενίαν. Ὁ δὲ μισῶν τὸν ἀδελ-
    φὸν ατοῦ, οτος ἀνθρωποκτόνος ἐστὶ μᾶλλον  παρθέ-
    νος· καὶ ἁπαξαπλῶς, καστος ες ὃ κρατεῖται πάθος πο-
    νηρόν, ἐν τούτῳ τὴν παρθενίαν αὐτοῦ διαφθείρει. Διὰ
    τοῦτο  Παῦλος πάσας τὰς πονηρὰς ταύτας ἐξώρισε μί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,900">
    ξεις, καὶ κελεύει παρθένους ἡμς εἶναι οὕτως, ὡς μη-
    δένα λογισμὸν ἐναντίον παραδέχεσθαι ἑκουσίως τῇ
    ψυχῇ.

    δ'. Τί οὖν πρὸς ταῦτα λέγωμεν; πῶς ἐλεηθῶμεν; πῶς
    σωθῶμεν; Ἐγὼ λέγω· τὴν εχὴν ἐν τῇ καρδίᾳ ἀναλάβωμεν
    πάντοτε, καὶ τοὺς ταύτης καρπούς, λέγω δὴ τὴν ταπεινο-
    φροσύνην καὶ πραότητα. Μάθετε γάρ, φησίν, ἀπ' ἐμοῦ,
    ὅτι πρᾶός εμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, κα εὑρήσετε
    ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς μῶν· καὶ πάλιν ὁ Δαυΐδ· Θυ-
    σία τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον· καρδίαν συντε-
    τριμμένην καὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδε-
    νώσει. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀποδέχεται ὁ Θεὸς καὶ ἀγαπᾷ,
    ὡς ψυχὴν πρᾶον καὶ ταπεινόφρονα καὶ εὐχάριστον. Βλέπε
    οὖν καὶ σύ, ἀδελφέ, ἐπὰν ἴδῃς τι τῶν ἀδοκήτων προσ-
    πεσεῖν καὶ ἐνοχλοῦν σοι, μὴ πρὸς ἀνθρώπους καταφύγῃς,
    καὶ πρς θνητὴν ἴσης βοήθειαν, ἀλλὰ πάντας παραδρα-
    μὼν ἀνάδραμε τῇ διανοίᾳ σου πρὸς τὸν τῶν ψυχῶν ἰα-
    τρόν. Καρδίαν γὰρ θεραπεύσαι ἐκεῖνος μόνος δύναται ὁ
    πλάσας καταμόνας τὰς καρδίας ἡμν, καὶ συνιεὶς πάντα
    τὰ ἔργα ἡμῶν· αὐτὸς δύναται εἰς τὸ συνειδὸς ἡμῶν εἰσ-
    ελθεῖν, καὶ τῆς διανοίας ἅψασθαι, καὶ παρακαλέσαι τὴν
    ψυχήν. Ἐὰν δὲ ἐκεῖνος μὴ παρακαλέσῃ τὰς καρδίας
    ἡμν, τὰ παρὰ ἀνθρώπων [307] περιττὰ καὶ ἀνόητα·
    ὥσπερ πάλιν τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντος καὶ παραινου-
    μένου, κἂν μυρία ἄνθρωποι παρενοχλῶσιν, οὐδὲ ες τὸ
    τυχὸν ἡμᾶς παραβλάψαι δυνήσονται· ὅταν γὰρ ἐκεῖνος
    στερεώσῃ καρδίαν, οὐδεὶς αὐτὴν διασεῖσαι δύναται.

    Ταῦτα οὖν εἰδότες, ἀγαπητοί, ἀεὶ πρὸς τὸν Θεὸν κατα-
    φεύγωμεν, τὸν καὶ βουλόμενον καὶ δυνάμενον λῦσαι
    ἡμν τὰς συμφοράς. Ἄνθρωπος μὲν γὰρ ὅταν δέῃ
    παρακαλέσαι, καὶ πυλωροῖς ἡμᾶς συντυχεῖν ἀνάγκη
    πρότερον, καὶ παρασίτοις καὶ κόλαξι παρακαλέσαι,
    καὶ ὁδὸν πολλὴν ἀπελθεῖν· ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐδὲν τοιοῦ-
    τόν ἐστιν, ἀλλὰ χωρὶς μεσίτου παρακαλεῖται, χωρὶς
    χρημάτων, χωρὶς δαπάνης ἐπινεύει τῇ δεήσει· ἀρκεῖ
    μόνον βοῆσαι τῇ καρδίᾳ καὶ δάκρυα προσενεγκεῖ, καὶ
    εὐθέως εἰσελθὼν αὐτὸν ἐπισπάσῃ. Καὶ ἄνθρωπον μὲν
    παρακαλοῦντες πολλάκις δεδοίκαμεν, μὴ τις τῶν ἐχθρῶν
    παρών, ἢ φίλος, ἤ τις τῶν ἀντιδίκων ἀκούσῃ το πρά-
    γματος, καὶ ἄλλος ἐκφάνῃ τὰ λεγόμενα, καὶ διαφθείρῃ
    τὸ δίκαιον· ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐδὲν τούτων ὑποπτεύσαι
    ἔνι. Ὅταν γὰρ βούλῃ με, φησί, παρακαλέσαι, μόνος μοι
    πρόσειθε μηδενὸς παρόντος, τουτέστι, τῇ καρδίᾳ βόη-
    σον, μὴ κινν τὰ χείλη. Εἴσελθε γάρ, φησίν, εἰς τὸ
    ταμεῖόν σου· ἀπόκλεισον τὴν θύραν σου, καὶ πρόσ-
    ευξαι τῷ Πατρί σου τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ· καὶ ὁ Πατήρ
    σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ, ἀποδώσει σοι ἐν τῷ
    φανερόν. Ὅρα τιμῆς ὑπερβολήν· ὅταν με παρακαλῇς,
    φησί, μηδεὶς βλεπέτω· ὅταν δὲ ἐγώ σε τιμῶ, τν οἰ-
    κουμένην φέρω μάρτυρα τῆς εεργεσίας. Πειθώμεθα
    τοίνυν, καὶ μὴ πρὸς ἐπίδειξιν εὐχώμεθα, μηδὲ κατὰ
    τὸν ἐχθρὸν τῶν ἡμετέρων, καὶ μὴ τὸν τρόπον τῆς βοη-
    θείας διδάσκωμεν αὐτόν. Εἰ γὰρ ἀνθρώποις τοῖς συν-
    ηγοροῦσι καὶ ῥητορεύουσιν ἐπὶ τῶν ἔξωθεν δικαστῶν τὰ
    πράγματα τὰ ἡμέτερα λέγομεν μόνον, τὸν δὲ τρόπον τῆς
    συμμαχίας ἐκείνοις καταλιμπάνομεν, ὅπως ἂν βούλωνται
    διαθεῖναι τὰ ἡμέτερα, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τοῦτο
    χρὴ ποιεῖν. Εἶπες αὐτῷ τὴν δίκην τὴν σήν, εἶπες ἅπερ
    ἔπαθες· μηκέτι λέγε τὸ καὶ πῶς βοηθῆσαι· αὐτὸς γάρ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,400,940">
    * Sic Savil. recte pro vulg. μοιχῶν. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros aparentes de impressão (ex: "παρόδονον" na col. esquerda, linha 20). Números entre colchetes [306], [307] são referências internas ao texto original.
  </notas>
</pagina>