441
ἡ γνῶσις, ἀλλὰ δεῖται προθυμίας καὶ σπουδῆς, Οὐ ταύτῃ
δὲ μόνον ἐπεχούφισεν ἡμῖν τὸ βάρος, ἀλλὰ καὶ ἑτέρῳ
τρόπῳ πάλιν, xal αὐτῶν τῶν κατορθωμάτων Eva qu-
οσιχὰ ἀφεὶς εἶναι ἐν ἡμῖν. Καὶ γὰρ τὸ συναγαναχτεῖν
τοῖς ὑξριζομένοις φυσιχὸν ἅπαντες ἔχομεν (εὐθέως οὖν
τοῖς ἐπηρεάζουσιν ἐχθροὶ γινόμεθα, χἂν μηδὲν ὦμεν
αὐτοὶ πεπονθότες), xai τὸ συνήδεσθαι τοῖς ἀντιλήψεως
καὶ βοηθείας ἀπολαύουσι, xal τὸ χαταχλᾶσθαι ἐπὶ ταῖς
ἑτέρων συμφοραῖς καὶ τῇ φιλοστοργίᾳ τῇ πρὸς ἀλλήλους.
Κἂν γὰρ πραγμάτων περιστάσεις δοχῶσι μιχροψυχίαν
τινὰ εἰσάγειν, ἀλλ᾽ ὅμως ἔχομεν χοινὸν πρὸς ἀλλήλους
φίλτρον. Καὶ τοῦτό τις σοφὸς αἰνιττόμενος ἔλεγε᾽ Πᾶν
ζῶον ἀγαπᾷ τὸ ὅμοιον αὐτῷ, καὶ ἄνθρωπος τὸν πιη-
σίον αὐτοῦ. :

δ΄. Πολλοὺς δὲ xat ἑτέρους μετὰ τοῦ συνειδότος ἐπέστη-
σεν ἡμῖν διδασχάλους ὁ Θεός " xal γὰρ πατέρας τοῖς
υἱοῖς, καὶ δεσπότας τοῖς δούλοις, καὶ ἄνδρας ταῖς γυ-
ναιξὶ, καὶ διδασχάλους τοῖς μαθηταῖς, xal νομοθέτας καὶ
διχαστὰς τοῖς ἀρχομένοις, καὶ φίλους τοῖς φίλοις. Πολ-
λάχις δὲ καὶ παρ᾽ ἐχθρῶν ἐχερδάναμεν οὐχ ἔλαττον ἣ
παρὰ φίλων" ὅταν γὰρ ἡμῖν ὀνειδίζωσι τὰ ἀμαρτήματα,
χαὶ ἄχοντας εἰς διόρθωσιν αὐτῶν διεγεέρονσι. Τοσούτους
δὲ ἡμῖν διδασχάλους ἐπέστησεν, ἵνα εὔχολος ἡμῖν ἡ τοῦ
λυσιτελοῦντος εὕρεσίς τε καὶ διόρθωσις γένηται, τοῦ
πλήθους τῶν πρὸς αὐτὸ συνελαυνόντων ἡμᾶς οὐχ ἀφιέν-
^0; ἐχπεσεῖν τῶν συμφερόντων ἡμῖν. Κἂν γὰρ τῶν γε-
γεννηχότων χαταφρονήσωμεν, τοὺς ἄρχοντας δεδοιχότες
ἐπιειχέστεροι πάντως ἐσόμεθα * xàv ἐχείνους διαπτύσω-
μὲν ἁμαρτάνοντες, τὴν τοῦ συνειδότος οὐδέποτε δυνη-
σόμεθα διαφυγεῖν ἐπιτίμησιν" χἂν ταύτην ἀτιμάτωμεν
χαὶ διαχρουσώμεθα, τὴν παρὰ τῶν πολλῶν ὑπόληψιν
δεδοιχότες ἀμείνους ἐσόμεθα" χἂν πρὸς ταύτην ἀναι-
σχυντήσωμεν, ὁ τῶν νόμων ἐγχείμενος * φόθος χαὶ ἄχον-
τας ἡμᾶς σωφρονίσαι δυνήσεται, χαὶ νέους; μὲν ὄντας
διδάσκαλοι καὶ πατέρες, αὐξηθέντας δὲ οἱ νομοθέται xal
ἄρχοντες παραλαθόντες ῥυθμίζουσιν" οἵ τε οἰχέται, ἄτε
ῥᾳθυυότερον διαχείμενοι μετὰ τῶν εἰρημένων xal τὴν
παρὰς τῶν δεσποτῶν ἀνάγχην εἰς σωφροσύνην ἔχουσι,
xai αἱ γυναῖχες τοὺς ἄνδρας" xal πολλὰ πανταχόθεν
ἡμῶν τῷ γένει τὰ τειχία πρὸς τὸ μὴ ῥᾳδίως εἰς καχίαν
ἐξολισθῇσαι καὶ καταπεσεῖν. Πρὸς δὲ τούτοις ἅπασι,
xaX νόσοι xal περιστάσεις πραγμάτων ἡμᾶς παιδεύουσι"
xai γὰρ καὶ πενία κατέχει, χαὶ ζημία σωφρονίζει, καὶ
χίνδυνος χαταστέλλει, καὶ πολλὰ ἕτερα τοιαῦτα. Οὐ φο-
θεῖ σε πατὴρ; οὐδὲ διδάσκαλος ; οὐχ ἄρχων; οὐ νομο-
βέτης; οὗ δικαστής ; οὐκ ἐντρέπει σε φίλος ; οὐ δάχνει
6z ἐχθρός ; οὐ σωφρονίζει δεσπότης ; οὐ διδάσχει ἀνήρ;
οὗ διορθοῦταί σε τὸ συνειδός ; ᾿Αλλ᾽ ἀῤῥωστία πολλάχις
ἐπελθοῦσα σωματιχὴ τὸ πᾶν χατώρθωσε, xol ζημία δὲ
*bv θρασύτερον ἐποίησεν ἐπιεικέστερον" [159] καὶ τὸ
δὴ μεῖζον, ὅτι οὐχ ἡμῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις συμπί-
πτοντα τὰ δεινὰ μεγάλα ἡμᾶς ὠφελεῖν εἴωθε " xal αὐτοὶ
μὲν μηδέν τι παθόντες, ἑτέρους δὲ χολαζομένους ἰδόντες
οὖκ ἔλαττον ἐχείνων ἐσωφρονίσθημεν.

Τοῦτο xai ἐπὶ τῶν χατορθωμάτων συμθαῖνον ἴδο: τις
&v: ὥσπερ γὰρ κολαζομένων τῶν χαχῶν b ἕτεροι βελ-
τίους γίνονται " οὕτω τῶν ἀγαθῶν τι κατορθούντων,
πολλοὶ εἰς τὸν ἴσον ἐνάγονται ζῆλον * ὅ δὴ xai ἐπὶ τῆς
τῶν ὄρχων συνέδη φυγῆς. Πολλοὶ γὰρ ἑτέρους ἰδόντες
τὴν πονηρὰν ἀποθεμένους τῶν ὄρχων συνήθειαν, ἐμιμῆ-
σαντο τὴν σπουδὴν, xal περιεγένοντο τῆς ἀμαρτίας * διὸ
xa ἡμεῖς προθυμότερον τῆς αὐτῆς ἀπτόμεθα πάλιν παρ-

4 Savil. et magna pars mss. ἐπιχείμενος. Morel, ἐγκείμενος.

b Alii τῶν πονηρῶν. Mox alii πολλοὶ πρὸς τὸν ἴσον,

S. JOANNIS ΟΠ ΥΘΌΒΤΟΜΙ ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

111

αἰνέσεως. Μὴ γάρ μοι λεγέτω τις, ὅτι πολλοὶ κατώρ-
θωσαν " οὐ τοῦτό ἐστι τὸ ζητούμενον, ἀλλ᾽ ἕνα πάντες.
Ἕως δ᾽ ἂν μὴ τοῦτο ἴδω, οὐ δύναμαι ἀναπνεῦσα:. Ὁ
ποιμὴν ἐχεῖνος éxasbv πρόδατα εἶχε, καὶ ἑνὸς πλανηθέν-
τὸς. οὐχ ἐλάμθανεν αἴσθησιν τῇς σωτηρίας τῶν Evevi.-

Φ χοντα ἐννέα, ἕως ἂν τὸ ἀπολωλὸς εὗρε καὶ τῇ ποίμνη

πάλιν ἀπέδωχεν. Οὐχ ὁρᾷς καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος τοῦτο
γινόμενον. ἐὰν γὰρ τὸν ὄνυχα μόνον προσπταίσαντε;
ἀναστρέψωμεν, ὅλον τῷ μέλει συναλγεῖ τὸ σῶμα, Μὴ
τοίνυν τοῦτο εἴπῃς, ὡς ὀλίγοι τινὲς ὑπελείφθησαν οἱ μὴ
κατωρθωχότες 6, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο σχόπει ὅτι οὗτοι οἱ ὀλέγτ:
μὴ διορθωθέντες πολλοὺς διαφθείρουσιν ἑτέρους. Καὶ
γὰρ εἷς ἣν ὁ πεπορνευχὼς παρὰ Κορινθίοις, xat Caos;
οὕτω; ἔστενεν ὁ Παῦλος ὡς ὅλης τῆ; πόλεως ἀταλω-
λυίας, Καὶ μάλα εἰκότως * fihi γὰρ ὅτι μὴ σωφρονισθέν-
^»; ἐχείνου ταχέως τὸ νόσημα βαδίζον ὁδῷ xai τοὺς
ἄλλου; ἐπιδραμεῖται πάντας. Εἶδον πρώην ἐν τῷ ὄδιχα-
στηρίῳ δεδεμένους xal ἀπαγομένους διὰ μέσης τῆς ἀγν
ρᾶς τοὺς περιφανεῖς ἐχείνους ἄνδρας, χαΐ τινων θάνμε:-
ζόντων διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῆς ὕδρεως, Οὐδὲν χρὴ
θαυμάζειν, ἕτεροι ἔλεγον * ἔνθα γὰρ ἂν f) χαϑοσέωσις,
ἀξίωμα οὐδὲν ὠφελεῖ. Οὐχοῦν πολλῷ μᾶλλον ξυθχ ἂν
ἀσέδεια fj, ἀξίωμα οὐδὲν ὠφελεῖ,

ε΄. Ταῦτα οὖν ἐννοοῦντες διαναστήσωμεν ἑαυτούς ξλνγδο
μὴ τὴν παρ᾽ ὑμῶν σπουδὴν ὑμεῖς; εἰσενέγχντε, περιττὰ
τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἅπαντα. Τί δήποτε; Ὅτι οὐχ ὥσπερ at
λοιπαὶ τέχναι, οὕτω καὶ ἡ διδασχαλιχὴ ἔστι δύναμις.
Ὃ μὲν γὰρ ἀργυροχόπος οἷον ἂν χαλχεύσῃ τὸ σχεῦος
xaY ἀπόθηται,, τοιοῦτον ἐλθὼν τῇ ἐπιούσῃ πάλιν cüpf-
σει" xal ὁ χαλχοτύπο;, καὶ ὁ λιθοξόος, xai τῶν δη-
μιουργῶν ἔχαστος οἷον ἂν ἀτῇ τὸ οἰχεῖον ἔργον, τοιοῦ-
τὸν ἀπολήψεται πάλιν ^ ἐπὶ δὲ ἡμῶν οὐχ οὕτως, ἀλλὰ
τοὐναντίον ἅπαν" οὐ γὰρ ἄψυχα σχεύη, ἀλλὰ duy;
χαλχεύομεν λογιχάς. Διὰ τοῦτο οὐ τοιούτους ὑμᾶς εὑρί-
σχομεν οἵους καταλιμπάνομεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὰν λαδόντες
μετὰ πολλοῦ καμάτου διαπλάσωμεν, διορθώσωμεν, θερ-
μοτέρους ἐργασώμεθα, ἐξελθόντας ὑμᾶς ἡ τῶν πραγμά-
τῶν περίστασις πανταχόθεν περιστοιχιζομένη δισστρέφει
πάλιν, καὶ πλείονα παρέχει τὴν δυσχολίαν ἡμῖν. Διὰ
τοῦτο δέομαι xal ἀντιβολῶ χεῖρα ὀρέξαι, xal ὅση» ἐν-
ταῦθα ποιοῦμαι τὴν σπουδὴν πρὸς τὴν διόρθωσιν τὴν
ὑμετέραν, τοσαύτην ἀπελθόντες ἐντεῦθεν ἐπιδείχνυσδϑε
περὶ τὴν σωτηρίαν τὴν ὑμετέραν φροντίδα. Εἴθε μὲν
γὰρ δυνατὸν ἦν ὑπὲρ ὑμῶν ἐμὲ χατορθοῦν, καὶ τὰ
ἔπαθλα ὑμᾶς λαμβάνειν [140] τῶν χατορθωμάτων, xat
οὐχ ἂν τοσοῦτον ἠνώχλησα. ᾿Αλλὰ τί πάθω ; τοῦτο ἀμή-
yavov' ἐχάστῳ γὰρ κατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ ἀποδώσει.
Ὥσπερ οὖν μήτηρ ὁρῶσα τὸ παιδίον πυρέττον, παρ-
εστῶσα ἀγχημένῳ xal καιομένῳ, θρηνοῦσα πολλάχις;
εἶπε πρὸς τὸ νοσοῦν παιδίον, Εἴθε μοι δυνατὸν fv,
téxvov, τὸν πυρετὸν ἀναδέξασθαι τὸν σὸν, καὶ ἐπ᾽ ἐμαυ-
τὴν ἑλκύσαι τὴν φλόγα " οὕτω δὴ καὶ ἐγὼ λέγω νῦν" Εἴϑε
δυνατὸν ἦν ἐμὲ πονήσαντα ὑπὲρ ὑμῶν χατορθῶσαι πάν-
των᾿ ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο, οὖκ ἔστιν, ἀλλὰ τῶν αὐτῷ
πραττομένων ἔχαστον ἀνάγχη δοῦναι τὰς εὐθύνας, xal
οὐκ ἂν ἴδοι τις ἕτερον ὑπὲρ ἑτέρου κολαζόμενον, Διὰ
«οὔτο ὀδυνῶμαι xal θρηνῶ, ὅτι χατὰ τὴν ἡμέραν ὑμῖν
ἐχείνην ἐγκαλουμένοις οὗ δυνήσομαι παραστῆναι * μά-
λιστα μὲν γὰρ οὐδὲ παῤῥησία μοι πρὸς τὸν Θεόν ἔστι
τοσαύτη. Εἰ δὲ καὶ παῤῥησίαν εἶχον, οὐχ εἰμὶ Μωσέως
ἁγιώτερος, οὐδὲ Σαμονὴλ διχαιότερος, οὗς ἐπὶ τοσοῦ.

* Sav. οἱ maxima pars mss. κατωρδωχότες, Mor. χατορϑώ-
Gavtte.
Digitized by Google
