<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    113 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    καίτοιγε ἀλλήλων ὄντα ἀναλωτικά. Ὅθεν δῆλον, ὅτι
δύναμίς τις ἀόρατος αὐτὰ χαλινοῖ, καὶ δεσμὸς γίνοιτ' ἂν
τῷ Θεο βούλησις. Τούτῳ πλέον ἐνδιατρίψαι σήμερον
βούλομαι τῷ λόγῳ· ἀλλὰ διανύστητε, καὶ προσέχετε
μετ' ἀκριβείας ἡμν. Ὥστε δὲ σαφέστερον γενέσθαι τὸ
θαῦμα, ἀπὸ τοῦ σώματος τοῦ ἡμετέρου τὴν διδασκαλίαν
τὴν περὶ τούτων ποιήσομαι. Καὶ γὰρ τὸ σμα τὸ ἡμέ-
τερον τὸ βραχὺ τοῦτο καὶ μικρὸν ἐκ τεττάρων συν-
έστηκε a στοιχείων, θερμοῦ μὲν τοῦ αματος, ξηρο δὲ
τς χολῆς τῆς ξανθῆς· καὶ ὑγροῦ μν τοῦ φλέγματος, ψυ-
χροῦ δ τῆς μελαίνης χολῆς. Καὶ μὴ τις ἀλλότριον ἡμν
εἶναι νομίζετο τοῦτον τὸν λόγον. Ὁ γὰρ πνευματικὸς
ἀνακρίνει μὲν τὰ πάντα, αὐτὸς δὲ ὑπ' οὐδενὸς ἀνα-
κρίνεται. Οὕτω καὶ Παῦλος γεωργικῶν ἤμπατο θεωρη-
μάτων, περὶ ἀναστάσεως ἡμῖν διαλεγόμενος, καὶ φησιν·
Ἄφρον, σὺ ὁ σπείρεις οὐ ζωοποιεῖται b, ἐὰν μὴ
ἀποθάνῃ. Εἰ δὲ ὁ κακόριος ἐκεῖνος τοῖς τῆς γεωργίας
ἐκίνει λόγους, οὐδὲ ἡμν μέμφοιτό τις ἰατρικῶν πτο-
μένοις νοσημάτων· περὶ γὰρ δημιουργίας Θεοῦ νν ἡμν
ὁ λόγος· καὶ ἀναγκαῖα γένοιτ' ἂν ἡμῖν αὕτη τῶν νοσημά-
των ἡ ὑπόθεσις. Ὅπερ οὖν φθην επών, ἐκ τεττάρων
ἡμν στοιχείων τοῦτο τὸ σῶμα συνέστηκε, κἂν τὸ ἕτερον
σπασθῇσθαι μέχρι παντός, θάνατος ἀπὸ τῆς στάσεως γί-
νεται ταύτης· [108] οἷον τῆς χολῆς πλεοναζούσης, τίκτε-
ται πυρετός, κἂν ἐπικρατήσῃ πέρα τοῦ μέτρου, ταχίστην
ἐπάγει τὴν τελευτήν· πάλιν τοῦ ψυχροῦ πλεονάζοντος,
πάρεσίς τε καὶ τρόμοι καὶ ἀποπληξίαι καὶ μυρία ἕτερα νο-
σήματα τίκτεται· καὶ ὅλως ἑκάστη νοσημάτων ἰδέα ἀπὸ
τῆς πλεονεξίας τῶν στοιχείων γίνεται τούτων, ὅταν τὸ
ἕτερον τοὺς οἰκείους ὑπερβᾷ ὅρους κατὰ τῶν λοιπῶν
τυραννῇ, καὶ τὴν συμμετρίαν λυμήνη c πᾶσαν ἐ.
Ἐρώτησον τοίνυν τὸν λέγοντα αὐτόματα εἶναι τὰ πάντα,
καὶ ἀφ' ἑαυτῶν συνεστάναι. Εἰ τὸ βραχὺ τοῦτο σῶμα
καὶ μικρόν, καὶ φαρμάκων ἀπολαῦον καὶ ἰατρικῆς ἐπι-
στήμης, καὶ τς διοικούσης αὐτὸ ψυχῆς ἔνδον, καὶ φιλο-
σοφίας πολλῆς, καὶ μυρίων ἑτέρων βοηθημάτων, οὐκ
ἰσχύει διαπαντὸς ἐν εὐταξίᾳ μένειν, ἀλλ' ἀπόλλυται καὶ
διαφθείρεται πολλάκις, ἐν αὐτῷ ταραχῆς γενομένης·
πῶς ν ὁ τοσοτος κόσμος τοσούτους ὄγκους σωμάτων
ἔχων, καὶ ἐκ τῶν αὐτῶν συγκείμενος στοιχείων, εἰ μὴ
πολλῆς ἀπήλαυσε προνοίας, ἔμεινεν ἂν ἐπὶ τοσοῦτον χρό-
νον ἀτάραχος; Οὐδὲ γὰρ ἂν χοι λόγον, τὸ μὲν προνοίας
ἀπολαῦον ἡμῶν σῶμα καὶ τῆς ἔξωθεν καὶ τῆς νδοθεν,
μόλις διαμενεῖν πρὸς τὴν ἑαυτοῦ σύστασιν· τὸν δὲ τοσοῦ-
τον κόσμον, μηδεμιᾶς ἀπολαύοντα προνοίας, ἐπὶ τοσαῦτα
ἔτη μένειν τοιοῦτον παθεῖν, οἷον τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον.
Πῶς γὰρ οὐδὲ ἐν τῶν στοιχείων τούτων, εἰπέ μοι, τοὺς οἰ-
κείους ὑπερβῆναι ὅρους, καὶ τὰ λοιπὰ κατηνάλωκεν ἅπαντα;
τίς δὲ αὐτὰ συνήγαγεν ἀπ' ἀρχῆς; τίς ἔδησε, τίς ἐχαλί-
νωσε, τίς ἐπὶ τοσοτον διακράτει χρόνον; Καὶ γὰρ εἰ
μὲν ἄπλοῦν καὶ μονοειδὲς ν τὸ τοῦ κόσμου τὸ σῶμα, οὐχ
οὕτως ἀδύνατον ἦν τὸ λεγόμενον· ὅταν δὲ μάχη τοιαύτη
τῶν στοιχείων ἐξ ἀρχῆς ᾖ, τίς οὕτως ἀνόητος ὡς ἐν-
νοῆσαι, ὅτι χωρὶς τοῦ συνάγοντος συνῆλθε ταῦτα αὐτό-
ματα, καὶ συνελθόντα ἔμεινεν; Εἰ γὰρ ἡμες οὐχὶ φύσει,
ἀλλὰ προαιρέσει πρὸς ἀλλήλους ἐχθροὺς ἔχοντες οὐκ
ἂν αὐτόματοι συμβαίημεν, ἕως ἂν ἐχθροὶ μένωμεν καὶ
πρὸς ἀλλήλους ἔχωμεν· ἀηδῶς, ἀλλ' ἑτέρου δεόμεθα τοῦ
συνάγοντος ἡμς, καὶ μετὰ τὸ συναγαγεῖν ἐπισφίγγοντος,
καὶ πείθοντος μένειν ἐπὶ τς καταλλαγῆς, καὶ μὴ πά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    λιν ἀποπηδᾷν· πῶς ἂν τὰ μήτε λογισμοῦ μήτε αἰσθή-
σεώς τινος μετέχοντα στοιχεῖα, καὶ φύσει πολέμια ἀλ-
λήλοις ὄντα καὶ ἐχθρὰ συνῆλθε καὶ συνῆλθεν, καὶ μετ'
ἀλλήλων ἔμεινεν, εἰ μὴ δύναμίς τις ἦν ἀόρατος, ἢ καὶ
συνάγουσα, καὶ μετὰ τὸ συναγαγεῖν διαπαντὸς μετὰ τοῦ
δεσμοῦ τούτου κατέχουσα;
γ'. Οὐχ ὁρᾷς πῶς τοῦτο τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς ἀποστάσης f
διαῤῥεῖ, καὶ μαραίνεται, καὶ ἀπόλλυται, καὶ πρὸς τὴν
οἰκείαν ἕκαστον τῶν στοιχείων ἐπανάγεται λέξιν; Τὸ
ατὸ δὴ τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦδε ἐγένετο ἂν τοῦ κόσμου, εἰ
κατέλιπεν αὐτὸν ρημον τῆς οἰκείας προνοίας ἡ διαπαν-
τὸς ατὸν κυβερνῶσα δύναμις. Εἰ γὰρ πλοῖον ἄνευ κυ-
βερνήτου οὐ συνίσταται, ἀλλὰ καταποντίζεται εὐκόλως,
ὁ κόσμος πῶς ἂν συνέστη ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον μηδενὸς
αὐτὸν κυβερνῶντος; Καὶ ἵνα μηδὲν εἴπω πλέον, νόμισον
εἶναι πλοῖον τὸν κόσμον, [109] τρόπον ὑποκεῖσθαι τὴν
γῆν, ἰστία τὸν οὐρανόν, ἐπιβάτας τοὺς ἀνθρώπους, σά-
λαγος τὴν ὑποκειμένην ἄβυσσον· πῶς οὖν ἐπὶ τοσούτου
χρόνου ς ναυάγιον οὐκ ἐγένετο; ἔασον γοῦν πλοῖον μὲν
ἡμέραν χωρὶς κυβερνήτου καὶ ναυτῶν, καὶ ὄψει κατὰ-
ποντιζόμενον εὐθέως· ἀλλ' ὁ κόσμος οὐδὲν τοιοῦτον ἔπαθε
πεντακισχιλία καὶ πολλῷ πλείονα λοιπὸν ἔτη ἔχων. Καὶ
τί λέγω πλοῖον; καλύβην μικρὰν ἐθήξατό τις ἐν ταῖς
ἀμπέλοις, καὶ τοῦ καρποῦ συναιρεισθέντος b ἀφῆκεν ἔρη-
μον, καὶ οὐδὲ δύο πολλάκις ἡμέρας διαμένει, ἀλλὰ δια-
λύεται καὶ καταπίπτει ταχέως. Εἴτα καλύβη μὲν οκ ἐν
σταί χωρὶς τοῦ προνοοῦντος, δημιούργημα δὲ τοσοῦτον
οὕτω καλὸν κα θαυμαστόν, καὶ νόμοι νυκτὸς κα ἡμέ-
ρας, καὶ ὡρῶν ἐπηλλαγμέναι χορεῖαι, καὶ φύσεως ὁρμάς,
ποικίλος τις καὶ παντοδαπὸς ἐν γῇ καὶ θαλάττῃ, καὶ
ἀέρι, καὶ οὐρανῷ, καὶ φυτοῖς, καὶ ζώοις πετομένοις,
νηχομένοις, βαδίζουσιν, ἕρπουσι, καὶ ἐν τῷ πάντων
ἐκείνων κυριωτέρῳ τῶν ἀνθρώπων γένει, πῶς ἂν διέμει-
νεν ἐπὶ τοσοῦτον ἀδιάπτωτον χρόνον g χωρὶς προνοίας
τινός; Μετὰ γὰρ τῶν εἰρημένων ἐπέλθε μοι τοὺς λειμῶ-
νας τῷ λόγῳ, τοὺς παραδείσους, τὰ γένη τῶν ἀνθῶν,
τὰς βοτάνας ἁπάσας, τὰς χρείας αὐτῶν, τὴν εὐωδίαν,
τὰ σχήματα, τὴν θέσιν, τὰ ὀνόματα μόνον· τὰ δένδρα τὰ
ἔγκαρπα, τὰ ἄκαρπα· τῶν μετάλλων τὴν φύσιν· τῶν
ζώων τῶν ἐν θαλάττῃ, τν ἐν γ, τῶν νηκτῶν, τῶν
ἀεροπόρων· τὰ ὄρη, τὰς νάπας, τοὺς δρυμούς, τὸν κάτω
λειμῶνα, τὸν ἄνω λειμῶνα (καὶ γὰρ ἐν τῇ γῇ λειμὼν
καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ λειμών), τὰ ποικίλα τῶν ἄστρων ἄνθη,
κάτω ῥόδα, ἄνω ρις h. Βούλει καὶ ἐπὶ τῶν ὀρνίθων σα
δείξω λειμῶνα; κατάμαθε τοῦ ταῦτα i τὸ πῶμα τὸ ποικίλον
καὶ πᾶσαν ὑπερβαίνων βαφήν, τοὺς πορφυρίζοντας στρου-
θούς. Ἐννόησόν μοι τὸ κάλλος τοῦ οὐρανοῦ πόσον ἔχει χρό-
νον καὶ οὐκ μαυρώθη, ἀλλ' ὥσπερ σήμερον κατασκευα-
σθείς, οὕτως ἐστὶν ἀποστίλβων καὶ λαμπρός· τῆς γῆς
τὴν δύναμιν, πῶς οὐκ ἠτόνησεν αὐτῆς ἡ γαστὴρ τοσοῦ-
τον τίκτουσα χρόνον. Ἐννόησόν μοι τὰς πηγὰς πῶς ἀνα-
βλύουσι, καὶ οὐκ ἐπέλιπεν ἐξ οὗ γεγόνασι διηνεκῶς;
βρύουσαι καὶ ἡμέραν καὶ νύκτα πᾶσαν· ἐννόησόν μοι
τὴν θάλατταν, πόσους δεχομένη ποταμοὺς οὐχ ὑπερβῆ
τὸ μέτρον. Ἀλλὰ μέχρι τίνος διώκομεν ἀκήρυκτα; Ἄξον
ἐφ' ἑκάστου τῶν εἰρημένων λέγειν· Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ
ἔργα σου, Κύριε· πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας. Ἀλλὰ
τίς ὁ σοφὸς τῶν ἀπίστων λόγος, ὅταν παντα τατα
διέλθωμεν πρὸς αὐτούς, τὸ μέγεθος, τὸ κάλλος, τῆς κτί-
σεως, τὴν δαψίλειαν, τὴν ρμόνιαν τὴν ἐν ἅπασιν· Αὐτὸ
μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα ἐστὶν ἔγκλημα, φησίν, ὅτι οὕτω
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,960">
    a Savil. et quidam mss. σύγκειται.
    b Savil. et aliquot mss. οὐ ζωοποιεῖται. Mor. οὐ ζωοποιεῖται.
    c Savil. et aliquot mss. λυμαίνεται ἅπασαν.
    d Savil. et iidem. mss. παρέβη.
    e Savil. ἔχομεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,960">
    f Lectionem Savillii, ἀποστάσεως, reddidit Interpres. Edit.
    g Quidam mss. ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον.
    h Savil. ἀρδέτους.
    i Savil. et quidam mss. τοῦ ταῦτα. Morel. et alii τοῦ τῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f, g, h, i) transcritos inline no texto principal.
    Seção 'γ' identificada no início da segunda coluna.
    Números de página [108] e [109] identificados no corpo do texto.
    O caractere 'ς' na coluna direita, linha 16, funciona como marcador de nota (f).
    O caractere 'b' na coluna direita, linha 20, é um marcador de nota (beta).
    O caractere 'h' foi inserido após "Ἶρις" na coluna direita, linha 37, com base na sequência do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>