<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,140,1000,210">
    15  AD POPULUM ANTIOCHIENUM HOMIL. X.  115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,210,495,930">
    καλὸν καὶ μέγαν τὸν κόσμον ἐποίησεν ὁ Θεός· εἰ μὴ γὰρ
    οὕτω καλὸν καὶ μέγαν ἐποίησεν ὁ Θεός, οὐκ ἂν αὐτὸν
    θεοποιήσαμεν· νῦν δὲ ἐκπλαγέντες αὐτοῦ τὸ μέγεθος,
    καὶ θαυμάσαντες αὐτοῦ τὸ κάλλος, ἐνομίσαμεν αὐτὸν
    εἶναι θεόν. Ἀλλ᾽ ἕωλος οὗτος ὁ λόγος ἐστίν. Ὅτι γὰρ οὔτε
    τὸ μέγεθος οὔτε τὸ κάλλος τῆς ἀσεβείας αἴτιον, ἀλλ᾽ ἡ
    κείνων ἄνοια, δείκνυμεν ἡμεῖς οἱ μηδὲν τοιοῦτον πα-
    θόντες ποτέ. Τίνος γὰρ ἕνεκεν αὐτὸν οὐκ ἐθεοποιήσαμεν;
    οὐ τοῖς αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτὸν [110] βλέπομεν; οὐ τὰ
    αὐτὰ τῆς κτίσεως ἀπολαύομεν ἅπερ καὶ ἐκεῖνοι; οὐ τὴν
    αὐτὴν ψυχὴν κεκτήμεθα; οὐ τὸ αὐτὸ σῶμα ἔχομεν, οὐ
    τὴν αὐτὴν πατοῦμεν γῆν; πῶς ἡμᾶς οὐκ ἔπεισε τὸ κάλ-
    λος καὶ τὸ μέγεθος τὰ αὐτὰ νοῆσαι ἐκείνοις; Οὐκ ἐν-
    τεῦθεν δὲ τοῦτο ἔσται δῆλον μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθεν.
    Ὅτι γὰρ οὐ διὰ τὸ κάλλος αὐτὸν ἐθεοποίησαν, ἀλλὰ διὰ
    τὴν οἰκείαν ἄνοιαν, τὸν πίθηκον τίνος ἕνεκεν προσεκύνη-
    σαν, τὸν κροκόδειλον, τὸν κύνα, τὰ εὐτελέστατα τῶν ζώων;
    Ὄντως ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν,
    καὶ ἐσκοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία· φάσκον-
    τες γὰρ εἶναι σοφοὶ ἐμωράνθησαν. Πλὴν ἀλλ᾽ οὐκ ἀπὸ
    τούτων ἀπολογησόμεθα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἕτερόν τι πλέον
    ἐροῦμεν.
    ϛ. Ταῦτα γὰρ ἄνωθεν ὁ Θεὸς προειδώς, καὶ ταύτην αὐ-
    τῶν ἀνεῖλε τὴν πρόφασιν κατὰ τὴν αὐτοῦ σοφίαν· διὰ
    τοῦτο οὐ μόνον θαυμαστὸν καὶ μέγαν τὸν κόσμον ἐποίη-
    σεν, ἀλλὰ καὶ φθαρτὸν καὶ ἐπίκηρον, καὶ τῆς ἀσθενείας
    αὐτοῦ πολλὰ δείγματα ἐγκατέθετο, καὶ ὅπερ ἐπὶ τῶν
    ἀποστόλων ἐποίησε, τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ κόσμου παντός.
    Τί δὲ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων ἐποίησεν; Ἐπειδὴ πολλὰ ση-
    μεῖα καὶ θαύματα ἐποίουν καὶ μεγάλα καὶ παράδοξα,
    εἴασεν αὐτοὺς συνεχῶς μαστίζεσθαι, ἐλαύνεσθαι, δεσμω-
    τήριον οἰκεῖν, ἀσθενείαις περιπίπτειν σωματικαῖς, ἐν
    διηνεκέσιν εἶναι θλίψεσιν, ἵνα μὴ τῶν σημείων τὸ μέγε-
    θος θεοὺς αὐτοὺς παρὰ τοῖς ἀνθρώποις νομίζεσθαι ποιή-
    σῃ· διὰ τοῦτο, τοσαύτην δοὺς χάριν, τὸ σῶμα ἀφῆκεν
    εἶναι θνητόν, πολλοῖς δὲ καὶ ἐπίνοσον, καὶ οὐ μετέβαλεν
    αὐτῶν τὴν ἀσθένειαν, ἵνα ἐγγυήσηται τὴν φύσιν. Καὶ
    οὐκ ἐμὸς οὗτος ὁ λόγος, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ Παύλου οὕτω
    λέγοντος· Ἐὰν γὰρ καὶ θελήσω καυχήσασθαι, οὐκ
    ἔσομαι ἄφρων· φείδομαι δὲ, μή τις εἰς ἐμὲ λογίση-
    ται ὑπὲρ ὃ βλέπει, ἢ ἀκούει τι ἐξ ἐμοῦ· καὶ πάλιν·
    Ἔχομεν δὲ τὸν θησαυρὸν τοῦτον ἐν ὀστρακίνοις
    σκεύεσιν. Τί δέ ἐστιν, Ἐν ὀστρακίνοις σκεύεσιν;
    Ἐν τῷ σώματι τούτῳ, φησὶ, τῷ θνητῷ καὶ ἐπικήρῳ.
    Καθάπερ γὰρ τὸ ὄστρακον ἐκ πηλοῦ καὶ πυρὸς
    γίνεται, οὕτω δὴ καὶ τὸ σῶμα τῶν ἁγίων ἐκείνων
    πήλινον ὂν, καὶ τοῦ πνευματικοῦ πυρὸς δεξάμενον τὴν
    ἐνέργειαν, γέγονεν ὄστρακον. Καὶ τίνος ἕνεκεν τοῦτο
    γέγονεν, καὶ θησαυρὸν τοσοῦτον καὶ χαρισμάτων δα-
    ψίλειαν θνητῷ καὶ φθαρτῷ σώματι ἐναπέθετο; Ἵνα ἡ
    ὑπερβολὴ τῆς δυνάμεως ᾖ τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ ἐξ ἡμῶν.
    Ὅταν γὰρ ἴδῃς τοὺς ἀποστόλους νεκροὺς μὲν ἀνιστῶντας,
    αὐτοὺς δὲ ἀσθενοῦντας καὶ μὴ δυναμένους ἀπαλλαγῆναι
    τῆς ἀῤῥωστίας, εἴσῃ σαφῶς ὅτι ἡ τοῦ νεκροῦ ἀνάστασις
    οὐ τῆς δυνάμεως τοῦ ἀναστήσαντος, ἀλλὰ τῆς ἐνεργείας
    τῆς τοῦ Πνεύματος γέγονεν. Ὅτι γὰρ ἠῤῥώστουν συν-
    εχῶς, ἄκουσον τί φησιν ὁ Παῦλος περὶ Τιμοθέου· Οἴνῳ
    ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν σου καὶ τὰς πυκνὰς
    σου ἀσθενείας· καὶ πάλιν περὶ ἑτέρου· Τρόφιμον δὲ
    ἀπέλιπον ἐν Μιλήτῳ ἀσθενοῦντα· καὶ Φιλιππησίοις
    ἐπιστέλλων ἔλεγεν, ὅτι Ἐπαφρόδιτος ἠσθένησε πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,210,990,930">
    ραπλήσιον θανάτῳ. Εἰ γὰρ καὶ τούτων ὄντων θεοὺς αὐ-
    τοὺς εἶναι ἐνόμισαν, καὶ θύειν ἐπεχείρησαν, λέγοντες,
    Οἱ θεοὶ ὁμοιωθέντες ἀνθρώποις κατέβησαν πρὸς ἡμᾶς,
    [111] εἰ μὴ ταῦτα ἐγένετο, ποῦ οὐκ ἂν ἐξέβησαν ἀσε-
    βείας, τὰ θαύματα τότε ὁρῶντες; Ὥσπερ οὖν ἐνταῦθα
    διὰ τὸ μέγεθος τῶν σημείων καὶ τὴν φύσιν ἀφῆκεν ἐν
    ἀσθενείᾳ μένειν, καὶ τοὺς ἐπαλλήλους συνεχώρησε πει-
    ρασμούς, ἵνα μὴ νομισθῶσιν εἶναι θεοί, οὕτω καὶ ἐπὶ
    τῆς κτίσεως παραπλήσιόν τι τούτοις ἐποίησε. Καὶ γὰρ
    καλὴν αὐτὴν καὶ μεγάλην, καὶ φθαρτὴν πάλιν κατ-
    εσκεύασε. Καὶ ἀμφότερα ταῦτα αἱ Γραφαὶ φιλοσοφοῦσιν·
    ὁ μὲν γὰρ τὸ κάλλος τῶν οὐρανῶν διηγούμενος, οὕτω φη-
    σίν· Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ· καὶ πάλιν·
    Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ καμάραν, καὶ διατείνας
    αὐτὸν ὡς σκηνὴν ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ πάλιν· Ὁ κατ-
    ἔχων τὸν γῦρον τοῦ οὐρανοῦ. Ἕτερος δὲ δεικνὺς ὅτι
    εἰ καὶ καλὸς καὶ μέγας, ἀλλὰ φθαρτός ἐστιν, οὕτω φησί·
    Κατ᾽ ἀρχὰς σὺ, Κύριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ
    ἔργα τῶν χειρῶν σου εἰσὶν οἱ οὐρανοί· αὐτοὶ ἀπ-
    ολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις· καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον
    παλαιωθήσονται, καὶ ὡσεὶ περιβόλαιον ἐλίξεις αὐ-
    τούς, καὶ ἀλλαγήσονται. Καὶ πάλιν περὶ τοῦ ἡλίου
    φησὶν ὁ Δαυΐδ, ὅτι Ὡς νυμφίος ἐκπορευόμενος ἐκ
    παστοῦ αὐτοῦ· ἀγαλλιάσεται ὡς γίγας δραμεῖν ὁδόν.
    Εἶδες τὸ κάλλος τοῦ ἄστρου καὶ τὸ μέγεθος πῶς σοι
    παρέστησε; Καθάπερ γὰρ ἐκ παστάδος τινὸς νυμφίος
    φανεὶς, οὕτως ὁ ἥλιος ὑπὸ τὴν ἕω τὰς ἀκτῖνας ἀφίησι,
    καὶ ὥσπερ τινὶ κροκωτῷ παραπετάσματι τὸν οὐρανὸν
    καλλωπίζων, καὶ ῥοδοειδεῖς ποιῶν τὰς νεφέλας, καὶ
    ἀνεμποδίστως τρέχων πᾶσαν τὴν ἡμέραν, οὐδενὶ διακό-
    πτεται πρὸς τὸν δρόμον κωλύματι. Εἶδες τοίνυν τὸ κάλ-
    λος αὐτοῦ, εἶδες αὐτοῦ τὸ μέγεθος; βλέπε καὶ τῆς ἀσθε-
    νείας αὐτοῦ τὸ δεῖγμα. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο δηλῶν σοφός
    τις ἔλεγε· Τί φωτεινότερον ἡλίου; φησί, καὶ τοῦτο
    ἐκλείπει. Οὐκ ἀπὸ τούτου δὲ μόνον αὐτοῦ τὴν ἀσθένειαν
    ἔστιν ἰδεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς τῶν νεφελῶν συνδρομαῖς.
    Νέφους γοῦν ὑποδραμόντος πολλάκις τὰς ἀκτῖνας ἀφεὶς,
    καὶ φιλονεικήσας διαρρῆξαι τὸ νέφος οὐκ ἴσχυσε, παχυ-
    τέρας τῆς νεφέλης οὔσης καὶ οὐκ ἀνασχομένης αὐτῷ
    διασχίειν. Ἀλλὰ τὰ σπέρματα τρέφει, φησί· καὶ μὴν
    οὐκ αὐτὸς τρέφει μόνος, ἀλλὰ καὶ γῆς δεῖται, καὶ δρό-
    σου, καὶ ὑετῶν, καὶ ἀνέμων, καὶ τῆς τῶν ὡρῶν εὐμοι-
    ρίας· κἂν μὴ ταῦτα ἅπαντα συνδράμῃ, περιττὴ ἡ τοῦ
    ἡλίου γίνεται χρεία.
    Τοῦτο δὲ οὐκ ἂν εἴη Θεοῦ, τὸ δεῖσθαι ἑτέρων πρὸς
    ἅπερ ἂν βούληται ποιεῖν· Θεοῦ γὰρ ἴδιον μάλιστα τὸ
    ἀνενδεές. Αὐτὸς γοῦν οὐχ οὕτως τὰ σπέρματα ἐξήγαγεν
    ἀπὸ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ἐκέλευσεν μόνον, καὶ πάντα ἐβλάστησε.
    Καὶ πάλιν, ἵνα μάθῃς ὅτι οὐχ ἡ τῶν στοιχείων φύσις,
    ἀλλὰ τὸ πρόσταγμα αὐτοῦ πάντα ποιεῖ, αὐτά τε τὰ στοι-
    χεῖα οὐκ ὄντα παρήγαγε, καὶ ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων, οὐδενὸς
    δεηθείς, τὸ μάννα κατήγαγεν· Ἄρτον γάρ, φησίν, οὐ-
    ρανοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς. Καὶ τί λέγω, πρὸς τὴν τῶν καρ-
    πῶν ἀκμὴν ὅτι ἑτέρων δεῖται στοιχείων πρὸς τὴν αὐτῶν
    σύστασιν, ὅπου γε καὶ αὐτὸς πολλῶν χρήζει πρὸς σύστα-
    σιν, καὶ οὐκ ἂν αὐτὸς ἀρκέσειεν ἑαυτῷ; Καὶ γὰρ ἵνα
    βαδίσῃ, τοῦ οὐρανοῦ δεῖται καθάπερ ἐδάφους τινὸς ὑπο-
    κειμένου, καὶ ἵνα φαίνηται, τῆς τοῦ ἀέρος καθαρότητος
    καὶ λεπτότητος, ὥστε ἂν πυκνωθῇ πέρα τοῦ μέτρου καὶ
    οὗτος, οὐκ ἰσχύει δεῖξαι τὸ [112] ἑαυτοῦ φῶς ἐκεῖνος,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,930,495,995">
    a Savil. et quidam alii ἐθεοποιοῦν.
    b Savil. καὶ τέρατα ἐποίουν.
    c Savil. ὀστρακίνων.
    d Sic Savil. et Morel. Quinque mss. Ἐπαφρᾶς. Infra quidam ἐπεγέρονι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="505,930,990,995">
    e Aliquot mss. ἐκ παστοῦ.
    f Alii τῶν νεφελῶν.
    g Sic Savil. et interpres. Montf., multis prætermissis : Καὶ τί λέγω... ὅτι ἐ. δ. στοιχείων; πρὸς τὴν ἑαυτοῦ σύστασιν οὐκ αὐτὸς ἀρκέσειεν ἑαυτῷ. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; sem nota marginal central A–D. Mantidos os números de página [110]–[112] e o aparato crítico em bloco separado.
  </notas>
</pagina>