<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,86,965,113">
    417  S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.  418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="47,126,492,878">
    καὶ ἵνα μὴ πᾶσιν ἀφόρητος ᾖ, μηδὲ κατακαύσῃ πάντα,
    ψυχρότητος δεῖται πάλιν καὶ δρόσου. Ὅταν οὖν καὶ πε-
    ριγίνηται αὐτοῦ στοιχεῖα ἕτερα, καὶ τὴν ἀσθένειαν αὐτοῦ
    διορθῶται (περιγίνεται μὲν ὡς νεφέλαι καὶ τοῖχοι, καὶ
    ἄλλα τινὰ σώματα ἀποκρύπτοντα αὐτοῦ τὸ φῶς· διορ-
    θοῦται δὲ αὐτοῦ τὴν ἀμετρίαν ὡς δρόσοι, καὶ πηγαὶ, καὶ
    ψυχρότης ἀέρος), πῶς ἂν οὗτος εἴη Θεός; Τὸν γὰρ Θεὸν
    ἀνενδεῆ εἶναι χρὴ, καὶ μηδενὸς δεῖσθαι, καὶ πᾶσιν ἁπάν-
    των αἴτιον εἶναι τῶν καλῶν, καὶ παρὰ μηδενὸς κωλύε-
    σθαι· καθάπερ οὖν καὶ περὶ τοῦ Θεοῦ φησιν ὁ Παῦλος
    καὶ ὁ προφήτης Ἡσαΐας, ὁ μὲν οὕτω λέγων ἐκ προσ-
    ώπου αὐτοῦ· Τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ,
    λέγει Κύριος· καὶ πάλιν· Θεὸς ἐγγίζων ἐγὼ εἰμι, καὶ
    οὐ θεὸς πόρρωθεν· καὶ πάλιν ὁ Δαυίδ· Εἶπα τῷ Κυ-
    ρίῳ· Κύριός μου εἶ σύ, ὅτι τῶν ἀγαθῶν μου οὐ χρείαν
    ἔχεις. Ὁ δὲ Παῦλος τὸ ἀνενδεὲς αὐτοῦ δηλῶν, καὶ δει-
    κνὺς ὅτι ἀμφότερα ταῦτα μάλιστα ἐστὶ Θεοῦ, τὸ μηδενὸς
    δεῖσθαι, καὶ πᾶσιν αὐτὸν ἅπαντα χορηγεῖν, οὕτω πώς
    φησιν· Ὁ θεὸς ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν
    καὶ τὴν θάλασσαν, οὐ προσδεόμενός τινος αὐτός,
    διδοὺς πᾶσι ζωὴν καὶ πνοὴν, καὶ τὰ πάντα.

    Ἐνῆν μὲν οὖν καὶ τὰ λοιπὰ στοιχεῖα ἐπελθεῖν, τὸν
    οὐρανὸν, τὸν ἀέρα, τὴν γῆν, τὴν θάλατταν, καὶ δεῖξαι
    αὐτῶν τὴν ἀσθένειαν, καὶ πῶς ἕκαστον τοῦ πλησίον δεῖ-
    ται, καὶ τούτου χωρὶς ἀπόλλυται καὶ διαφθείρεται. Καὶ
    γὰρ καὶ ἡ γῆ, ἐὰν ἀπολίπωσιν αὐτὴν αἱ πηγαὶ καὶ ἡ
    παρὰ τῆς θαλάττης καὶ τῶν ποταμῶν ἐνσπειρομένη νο-
    τίς, καταφρυγεῖσα ταχέως ἀπόλλυται· καὶ τὰ λοιπὰ δὲ
    στοιχεῖα ἄλλων δεῖται, καὶ ἀὴρ ἡλίου, ὥσπερ ἥλιος
    ἀέρος· ἀλλ᾽ ἵνα μὴ μακρότερον ποιῶμεν τὸν λόγον, ἐκ
    τῶν εἰρημένων ἱκανὰς τοῖς βουλομένοις ἀφορμὰς δόντες
    ἀρκεσθησόμεθα. Εἰ γὰρ ὁ πάσης τῆς κτίσεως θαυμαστό-
    τερος ἥλιος οὕτως ἀσθενὴς ὢν καὶ ἐνδεὴς ὤφθη, πολλῷ
    μᾶλλον τὰ λοιπὰ τοῦ κόσμου μέρη· ὅπερ οὖν εἶπον τοῖς
    φιλοπόνοις ἐκεῖνα δοὺς ἀναλέγεσθαι, αὐτὸς ἀπὸ τῶν
    Γραφῶν ὑμῖν διαλέξομαι πάλιν, δεικνὺς ὅτι οὐχ ὁ ἥλιος
    μόνος, ἀλλὰ καὶ ἅπας φθαρτός ἐστιν οὗτος ὁ κόσμος.
    Ὅταν γὰρ ἀλλήλων ἀναλωτικὰ τὰ στοιχεῖα ᾖ, καὶ κολά-
    ζῃ μὲν τοῦ ἡλίου τὴν δύναμιν ψυχρότης ἐπιγινομένη
    πλέον, ἀναλίσκῃ δὲ ταύτην τὸ θερμὸν πάλιν ἐπικρατῆ-
    σαν, καὶ τὰς ἐναντίας ποιότητάς τε καὶ διαθέσεις ἐν
    ἀλλήλοις ποιῇ καὶ πάσχῃ τὰ στοιχεῖα, εὔδηλον ὅτι μεγά-
    λης φθορᾶς ταῦτα ἀπόδειξις, καὶ τοῦ σῶμα εἶναι πάντα
    τὰ ὁρώμενα. Ἀλλ᾽, ἐπειδὴ τῆς ἀφελείας τῆς ἡμετέρας
    ὑψηλότερος ὁ λόγος οὗτος, φέρε ἐπὶ τὴν γλυκεῖαν ὑμᾶς
    τῶν Γραφῶν ἀγαγόντες πηγὴν, τὴν ἀκοὴν ὑμῶν ἀναπαύ-
    σωμεν. Οὐ γὰρ δὴ περὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς κατὰ μέρος
    ὑμῖν ἐροῦμεν, ἀλλὰ περὶ πάσης ὁμοῦ τῆς κτίσεως τοῦτο
    αὐτὸ τὸν Ἀπόστολον ἡμῖν ἀποφαινόμενον δείξομεν, καὶ
    λέγοντα σαφῶς οὕτως, ὅτι πᾶσα ἡ κτίσις φθορᾷ δουλεύει
    νῦν, καὶ διὰ τί δουλεύει, καὶ πότε αὐτῆς ἀπαλλαγήσε-
    ται, καὶ εἰς ποίαν μεταβήσεται λῆξιν. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι
    Οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν
    μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλύπτεσθαι εἰς ἡμᾶς, ἐπήγα-
    γεν· Ἡ γὰρ ἀποκαραδοκία τῆς κτίσεως τὴν ἀποκά-
    λυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεκδέχεται. Τῇ γὰρ μα-
    ταιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη οὐχ ἑκοῦσα, ἀλλὰ διὰ τὸν
    ὑποτάξαντα ἐπ᾽ ἐλπίδι. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι· Φθαρ-
    τή, φησὶν, ἡ κτίσις ἐγένετο· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Τῇ μα-
    ταιότητι ὑπετάγη· φθαρτὴ δὲ ἐγένετο τοῦ Θεοῦ κελεύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="48,438,63,449">ε᾽.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="563,126,957,880">
    σαντος οὕτως. Ἐκέλευσε δὲ ὁ Θεὸς οὕτω διὰ τὸ γένος τὸ
    ἡμέτερον· ἐπειδὴ γὰρ φθαρτὸν ἤμελλε τρέφειν ἄνθρω-
    πον, καὶ αὐτὴν τοιαύτην εἶναι ἐχρῆν· οὐ γὰρ δὴ φθαρτὰ
    σώματα ἤμελλεν ἀφθάρτῳ ἐνδιαιτᾶσθαι κτίσει. Ἀλλ᾽
    ὅμως οὐ μένει τοιαύτη, φησὶν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἡ κτί-
    σις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς·
    εἶτα δηλῶν πότε τοῦτο ἔσται καὶ διὰ τίνος, ἐπήγαγεν·
    Εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ.
    Ὅταν γὰρ ἀναστῶμεν, φησὶ, καὶ ἄφθαρτα λάβωμεν σώ-
    ματα, τότε καὶ τοῦ οὐρανοῦ τὸ σῶμα καὶ τῆς γῆς καὶ
    τῆς κτίσεως ἁπάσης ἄφθαρτον ἔσται· καὶ ἀκήρατον. Ὅταν
    οὖν ἴδῃς ἥλιον ἀνίσχοντα, θαύμασον τὸν Δημιουργόν·
    ὅταν ἴδῃς αὐτὸν κρυπτόμενον καὶ ἀφανιζόμενον, κατά-
    μαθε τῆς φύσεως τὴν ἀσθένειαν, καὶ μὴ προσκυνήσῃς
    αὐτὸν ὡς Θεόν. Διὰ γὰρ τοῦτο οὐ μόνον τῇ φύσει τῶν
    στοιχείων δεῖγμα τῆς ἀσθενείας αὐτῶν ἐγκατέθετο ὁ
    Θεός, ἀλλὰ καὶ τοῖς αὐτοῦ δούλοις ἀνθρώποις οὖσιν ἐπι-
    τάξαι αὐτοῖς ἐκέλευσεν, ἵνα κἂν ἀπὸ τῆς ὄψεως μὴ γνω-
    ρίσῃς αὐτῶν τὴν δουλείαν, ἀπὸ τῶν ἐπιταττόντων μά-
    θῃς, ὅτι σύνδουλά σοί ἐστι ταῦτα ἅπαντα. Ὁ γοῦν Ἰησοῦς
    ὁ τοῦ Ναυῆ φησι· Στήτω ὁ ἥλιος κατὰ Γαβαών, καὶ
    ἡ σελήνη κατὰ φάραγγα Αἰλών. Καὶ πάλιν ὁ προφή-
    της Ἡσαΐας ἀναποδίσαι αὐτὸν ἐπὶ τοῦ βασιλέως Ἐζε-
    κίου πεποίηκε, καὶ Μωσῆς ἀέρι καὶ θαλάττῃ καὶ γῇ καὶ
    πέτραις ἐπέταξεν· Ἐλισσαῖος ὑδάτων φύσιν μετέβαλεν,
    οἱ τρεῖς παῖδες πυρὸς περιεγένοντο. Ὁρᾷς πῶς ἑκατέρω-
    θεν ἡμῶν προενόησεν ὁ Θεός, διὰ μὲν τοῦ κάλλους τῶν
    στοιχείων εἰς τὴν αὐτοῦ θεογνωσίαν ἡμᾶς ἄγων, διὰ δὲ
    τῆς ἀσθενείας οὐκ ἀφιείς εἰς τὴν ἐκείνων καταπεσεῖν λα-
    τρείαν;

    Ὑπὲρ δὴ τούτων ἁπάντων δοξάσωμεν αὐτὸν τὸν κη-
    δεμόνα ἡμῶν, μὴ διὰ ῥημάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ πρα-
    γμάτων, καὶ πολιτείαν ἀρίστην ἐπιδειξώμεθα, τήν τε ἑλ-
    ληνικὴν καὶ τὴν περὶ τοὺς ὅρκους ἐγκράτειαν λέγω. Οὐ γὰρ
    δὴ πᾶν ἁμάρτημα τὴν αὐτὴν φέρει κόλασιν, ἀλλὰ τὰ εὐ-
    κατορθωτὰ μείζονα ἡμῖν ἐπάγει τὴν τιμωρίαν· ὅπερ οὖν
    καὶ ὁ Σολομὼν αἰνιττόμενος ἔλεγεν· Οὐ θαυμαστόν, ἐὰν
    ἁλῷ τις κλέπτων· κλέπτει γὰρ ἵνα τὴν ψυχὴν αὐ-
    τοῦ ἐμπλήσῃ πεινῶσαν· ὁ δὲ μοιχὸς δι᾽ ἔνδειαν
    φρενῶν ἀπώλειαν τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ περιποιεῖται. Ὁ
    δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι· Δεινὸν μὲν καὶ ὁ κλέπτης, ἀλλ᾽
    οὐχ οὕτω δεινὸν ὡς ὁ μοιχός· ἐκεῖνος μὲν γὰρ εἰ καὶ
    ψυχρὰν αἰτίαν, ἀλλ᾽ ὅμως ἔχει προβάλεσθαι τὴν ἀπὸ τῆς
    πενίας ἀνάγκην· οὗτος δὲ, οὐδεμιᾶς ἀνάγκης αὐτὸν βια-
    ζομένης, ὑπὸ ἀνοίας μόνης εἰς τὸ βάραθρον καταπίπτει
    τῆς ἁμαρτίας. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ὁμνυόντων ἔστιν εἰ-
    πεῖν· οὐδὲ γὰρ οὗτοι τινα πρόφασιν ἔχουσι προβαλέσθαι,
    ἀλλὰ καταφρόνησιν [114] μόνον. Καὶ οἶδα μὲν ὅτι ἰσ-
    αχθὴς εἶναι δοκῶ λοιπὸν καὶ φορτικός, τῇ συνεχείᾳ τῆς
    παραινέσεως δοκῶν ἐνοχλεῖν, ἀλλ᾽ ὅμως οὐκ ἀφίσταμαι,
    ἵνα κἂν τὴν ἀναισχυντίαν αἰδεσθέντες τὴν ἐμὴν, ἀπο-
    στήτε τῆς πονηρᾶς τῶν ὅρκων συνηθείας. Εἰ γὰρ ὁ δικα-
    στὴς ἐκεῖνος ὁ ἀπηνὴς καὶ ὠμός, χήρας ἐνόχλησιν αἰδε-
    σθεὶς τὸν τρόπον μετέβαλε, πολλῷ μᾶλλον ὑμεῖς τοῦτο
    ἐργάσασθε, καὶ μάλιστα ὅταν ὁ παρακαλῶν ὑμᾶς μὴ
    ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας τοῦτο ποιῇ σω-
    τηρίας· μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ οὐκ ἂν ἀρνησαί-
    μην τοῦτο ποιεῖν· τὰ γὰρ ὑμέτερα ἀγαθὰ ἐμαυτοῦ νομί-
    ζω εἶναι κατορθώματα. Ἐβουλόμην δὲ ὑμᾶς, ὥσπερ ἐγὼ
    νῦν πονῶ καὶ κόπτομαι περὶ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="560,616,579,630">ς᾽.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="47,874,958,978">
    a Morel. ἄλλων δεῖται. Savil. ἀλλήλων δεῖται. Infra Savil. θαυμασιώτερος.
    b Aliquot mss. δοὺς ἐπιλέξασθαι.
    c Alii ἡ κτίσις γέγονεν.
    d Morel. Αἰλών, unus codex Αἰλώμ. Savil. λάμ, et in marg. Ἐλώμ.
    e Quidam mss. ποιεῖτο. Infra Savil. et quidam mss. κόπτομεν ὑπὲρ τῆς ἡμετ., οἱ mss. iidem φροντίζειν ὑπὲρ τῆς ὑμετ.
  </bloco>
  <notas>As marcas ε᾽ e ς᾽ foram extraídas como nota_marginal. O aparato crítico foi lido a partir do rodapé, preservando as chamadas a-e.</notas>
</pagina>