nt AD POPULUM ANTIOCHENUM IlOMIL. X.
κιταξιωθῶμεν τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, χάριτι xal
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡ χῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ

415
xai μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfv.

-

'Exaioc ter. μετὰ τὴν» ἑστίασιν damrenxótor elc τὴν» áxpóacir: xal gvouodoyía zéegov* xal. κατὰ τῶν
θεοποιούντων τὴν κτίσιν" xal περὶ τοῦ μὴ curbaw.

Ὁμιμίαᾳ id.

α΄ .Χαίρω xat συγχαίρω πᾶσιν ὑμῖν, ὅτι τὴν παραίνεσιν
ἡμῶν, ἣν ὑπὲρ τῶν μὴ νηστενόντων xat διὰ τοῦτο ἀπο-
λιμκανομένων ἐποιησάμεθα πρώην, εἰς ἔργον ὑμεῖς ἐξ-
ηνέγχατε. Καὶ γὰρ πολλοὺς οἶμαι τῶν ἠριστηχότων
παρεῖναι τήμερον, xal τὸν χαλὸν ἡμῖν σύλλογον τοῦτον
πληροῦν " xal τοῦτο στοχάζομαι bx τοῦ λαμπρότερον
tui» τὸ θέατρον γενέσθαι xal πλείω τῶν ἀκροωμένων

τῇ σύνοδον. Οὐ μάτην, ὡς ἔοιχε, τοὺς πολλοὺς περὶ
αὑτῶν πρώην ἀνηλώσαμεν λόγους, τὴν ὑμετέραν ἀγά-
πὴν παρακαλοῦντες ἕλχειν πρὸς τὴν μητέρα αὐτοὺς,
καὶ τείθειν, ὡς ἔξεστι xal μετὰ τροφὴν σωματιχὴν xat
τρορῆς μετασχεῖν πνευματιχῆς. Πότε γὰρ, εἰπέ μοι,
βέλτιον πεποιήχατε, ἀγαπητοί; τῇ παρελθούσῃ συνάξει,
ὅτε μετὰ τὴν τράπεζαν ἐπὶ ὕπνον ἐτρέπεσθε, ἣ νῦν, ὅτε
μετὰ τὴν τράπεζαν πρὸς [100] τὴν ἀχρόασιν 5 τῶν
μείων ἀπηντήχατε νόμων ; ὅτε ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς διετρί-
ἔετε, καὶ συνεδρίων μετείχετε οὐδὲν ἐχόντων χρηστὸν,
$ νῦν, ὅτε μετὰ τῶν ἀδελφῶν ἐστήχατε τῶν ὑμετέρων,
χαὶ προφητιχῶν ἀχούετε λόγων ; Οὐχ ἔστιν αἰσχύνη τὸ
φεγεῖν, ἀγαπητοὶ, ἀλλὰ τί; Τὸ φαγόντα 5 μένειν οἴχοι
xii ὑστερεῖν τῆς ἱερᾶς ταύτης ἑορτῆς. Οἴχοι μὲν γὰρ
μένων ἀργότερος ἔσῃ καὶ νωθέστερος, ἐνταῦθα δὲ ἐλθὼν
πάντα ὕπνον xai πᾶσαν ῥᾳθυμίαν ἀποτινάξεις d* οὐ
ῥᾳθυμίαν δὲ μόνον, ἀλλὰ xal ἀθυμίαν ἅπασαν ἀποθέ-
μενος, ῥᾷων καὶ εὐθυμότερος ἐν ἅπασιν ἔσῃ τοῖς συμ-
κίπτουσε πράγμασι, Καὶ τί χρὴ τὰ ἄλλα λέγειν ; Στῆθι
μόνον ἐγγὺς τοῦ νηστεύοντος, καὶ μετέλαδες αὐτοῦ εὺ-
θέως τῆς εὐωδέας “ μύρον γάρ ἐστιν ὁ νηστεύων πνευ-
ματιχὸν, καὶ διὰ τῶν ὀφθαλμῶν χαὶ διὰ τῆς γλώττης
καὶδιὰ πάντων ἐμφαίνων τὴν τῆς ψυχῆς εὐταξίαν. Ταῦτα
οὐχὶ κατηγορῶν τῶν ἢριστηχότων εἶπον, ἀλλ᾽ ἵνα δείξω
τῆς νηστείας τὸ κέρδος.

Νηστείαν δὲ οὐ τὴν ἀποχὴν λέγω τῶν βρωμάτων μό-
νον, ἀλλὰ καὶ πρὸ ταύτης τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ἀπ-
οχέν»" ἐπεὶ χαὶ ὁ ἑστιαθεὶς, χαὶ ἐνταῦθα μετὰ τῆς προὸσ-
τκούσης παραγινόμενος σωφροσύνης, o0) πολὺ τοῦ νη-
στεύοντος ἀπολιμπάνεται, ὥσπερ οὖν ὁ νηστεύσᾶας xal
μὴ μετὰ σπουδῆς xaX ἀχριθείας τοῖς λεγομένοις πρὸσ-
ἔχων, οὐδὲν ἀπὸ τῆς νηστεία; χαρπώσεται μέγα. Ὁ γὰρ
ἐσθίων xal συνάξεως ἁγίας χοινωνῶν μετὰ τῆς προσ-
ηχϑούσης σπουδῆς, τοῦ μηδὲν ἐσθίοντος xal ἀπολιμπανο-
μένου πολὺ βελτίων ἐστίν" οὐδὲν γὰρ τοιοῦτο τὸ μὴ
φαγεῖν ἡμᾶς ὠφελῆσαι δυνήσεται, ὅσα ὠφελεῖ καὶ
δίδωσιν ἀγαθὰ τὸ πνευματιχῇς μετασχεῖν 4 διδασχα-
λίας. Ποῦ γὰρ ἑτέρωθι ταῦτα ἀχούσῃ ἅπερ ἐνταῦθα
φιλοσοφεῖς: "Av εἰς δικαστήριον ἀπέλθῃς, ἀμφισδητή-
σεῖς ἔχεϊ καὶ μάχαι" ἂν εἰς βουλευτήριον, ἡ τῶν πολι-
«τκίων πραγμάτων φροντίς " ἂν εἰς οἰκίαν, τῶν ἰδιωτικῶν

ἢ γὰρ περὶ τῶν ὠνίων, f] περὶ τῶν εἰσφορῶν, ἣ περὶ
τραπέζης πολυτελοῦς, | περὶ χωρίων πράσεως, ἣ περὶ
συμθολαίων ἑτέρων, ἢ περὶ διαθηχῶν, ἢ περὶ χληρονο-
μιῶν, ἢ περὶ ἑτέρων τινῶν τοιούτων ἅπαντες τοῖς ἐχεῖ
συλλεγοημένοις οἱ λόγοι γίνονται. Κἂν εἰς αὐτὰς δὲ εἰσ-
ἔλθῃ; τὰς βασιλικὰς αὐλὰς, καὶ ἐχεῖ πάλιν τὰ αὐτὰ
ἀχούσῃ διαλεγομένων ἀπάντων περὶ χρημάτων, περὶ
δυναστείας, περὶ δόξης τῆς ἐνταῦθα τιμωμένης, πνευ-
ματικὸν δὲ οὐδέν" ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον ἅπαν, περὶ τοῦ
οὐρανοῦ καὶ τῶν ἐν οὐρανῷ πραγμάτων, περὶ ψυχῆς,
περὶ ζωῆς τῆς ἡμετέρας, καὶ τίνος ἕνεχεν γεγόναμεν, χαὶ
διὰ τί τοσοῦτον διατρίδομεν ἐνταῦθα χρόνον, καὶ ἐπὶ τίσιν
ἀποδημοῦμεν ἐντεῦθεν, xal τί μετὰ ταῦτα ἡμᾶς διαδέ-
ξεται, καὶ τίνος ἕνεχεν τὸ σῶμα ἡμῖν πήλινον, xal τίς
ἡ τοῦ θανάτου φύσις, χαὶ τί ποτέ ἐστιν ἡ παροῦσα ζωὴ,
καὶ τίς ἡ μέλλουσα, xal οὐδὲν ἁπχῶς γήινον, ἀλλὰ πάν-
τες περὶ πνευματιχῶν ἡμῖν οἱ λόγοι γίνονται " xai μὲ-
γάλα τῆς σωτηρίας ἡμῶν λαθόντες ἐφόδια, οὕτω; ἐντεῦ-
θεν ἀπελευσόμεθα μετὰ χρηστῆς τῆς ἐλπίδος,

β΄. Ἐπεὶ οὖν οὐχ εἰχῆ τὰ σπέρματα χατεδάλομεν, ἀλλ᾽
ὥσπερ ὑμᾶς παρεκάλεσα πάντας ἐθηρεύσατε [107] τοὺς
ἀπολειφθέντας ὑμῶν, φέρς χαὶ ἡμεῖς ὑμᾶς ἀμευνώμεθα,
xai μικρὰ τῶν. πρότερον εἰρημένων ὑμᾶς ἀναμνήσαντες,
τὰ λειπόμενα ἀποδῶμεν πάλιν. Τίνα οὖν ἣν τὰ πρώην
εἰρημένα ; 'Εζητοῦμεν πῶς xal τίνι τρόπῳ πρὸ τῆς τῶν
Γραφῶν δόσεως τὰ καθ' ἡμᾶς ᾧχονόμησεν ὁ Θεὺς, xok
ἐλέγομεν, ὅτι διὰ τῆς χτίσεως ἐπαίδευσεν ἡμῶν τὸ γένος,
οὐρανὸν ἐχτείνας xat εἰς τὸ μέσον προθεὶς, βιθλίον μέ-
γιστον, χαὶ ἰδιώταις xal σαφοῖς, καὶ πένησι xal πλουσίοις,
καὶ Σκύθαις καὶ βαρδάροις, καὶ πᾶσιν ἁπλῶς τοῖς τὴν
γῆν οἰκοῦσι χρήσιμον, βιδλίον € πολὺ μεῖζον τοῦ πλή-
θους τῶν διδασχομένων ὄν. Πολλὰ xal περὶ νυχτὸς xoi
ἡμέρας, χαὶ τῆς τούτων εὐταξίας, xaX τοῦ ῥυθμοῦ τοῦ
μετὰ ἀχριδείας ὑπ᾽ αὐτῶν φυλαττομένου διελέχθημεν "
πολλὰ καὶ περὶ τοῦ χοροῦ τῶν ὡρῶν τοῦ ἔτους, xdi τῖς
τούτων ἰσότητος. Καθάπερ γὰρ ἡ ἡμέρα τῆς νυχτὸς
οὐδὲ ἡμιώριον πλεονεχτεῖ κατὰ πάντα τὸν ἐνιαυτόν"
οὕτω καὶ αὖται πρὸς ἀλλήλας ἐξ ἴσης τὰς ἡμέρας
διενείμαντο πάσας. ᾿Αλλ' ὅπερ καὶ ἔμπροσθεν ἔλεγον.
ὅτι οὐ τὸ μέγεθος καὶ τὸ κάλλος τῆς χτίσεως δείχνυσι
τὸν Δημιουργὸν δ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ τρόπος αὐτὸς τῆς
συμπήξεως, xol τὸ ὑπὲρ φύσεως ἀχολουθίαν εἶναι τῆς
δημιουργίας τὸν τρόπον. Φύσεως μὲν γὰρ ἀχολουθία fjv,
τὸ ὕδωρ ὑπὲρ τὴν γῆν φέρεσθαι“ νῦν δὲ τηὐναντίον
ὁρῶμεν, τὴν γῆν ὑπὸ τῶν ὑδάτων βασταζομένην. Φύσεως
ἦν ἀχουλουθία, τὸ πῦρ ἄνω τρέχειν" νῦν δὲ τὸ ἐναντίον βλέ-
mopiv χάτω πρὸς τὴν γῆν τετραμμένας τοῦ ἡλίου τὰς
ἀχτῖνας, χαὶ τὰ ὕδατα ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ὄντα, χαὶ
οὗ διολισθαίνοντα, χαὶ τὸν fov χάτωθεν πρέχοντα, χαὶ

fj μέριμνχ κατατρύχει πάντοθεν ἂν εἰς συλλόγους καὶ (80205 σθεννύμενον ὑπὸ τῶν ὑδάτων, οὔτε ἀφανίζοντα τὴν

συνέδρια τῆς ἀγορᾶς, πάντα χἀχεῖ γήινα καὶ φθαρτά"

* Coislinisnus unus habet χαίρω καὶ συγχορεύω πᾶσιν.
f Savil et quidam alii el; τὴν ἀχρόασιν.

9 Savil. ἀλλὰ τὸ φαγόντα.

4 Svil. et quidam alii ἀποτινάξη.

“ Sal, picto.

νοτίδα ἐκείνην. Πρὸς τούτοις εἰρήκαμεν, ὅτε Ex vstrápu
στοιχείων τόδε τὸ πᾶν συνέσττ,χεν ἐναντίων ἀλλήλοι;
καὶ μαχομένων, xai θάτερον τὸ ἕτερον οὐ κατηνάλωσο,

f Vox βιδλίον ex Savilio accessit. Epir.
δ Savil. el quidam mss. δημιονργήσαντα,

Digitized by OOqle
