119

οὕτω xal ὑμᾶς φροντίζειν τῆς ὑμετέρας Ψυχῆς, xal πάν-
τῶς ἂν τέλος ἔλαθε τουτὶ τὸ κατόρθωμα. Καὶ τί χρὴ τὰ
πολλὰ λέγειν; εἰ γὰρ μηδὲ γέεννα ἣν μτδὲ κόλατι: παρ-
αχούουσι, μηδὲ μισθὸς ὑπαχούουσιν, ἐγὼ δὲ προσελθὼν
ὑμῖν τοῦτο ἐν χάριτος ἤτησα μέρει, ἄρα οὐχ ἂν ἐπενεύ-
σατε; οὐχ ἂν ἐδώχατε τὴν αἴτησιν, χούφην οὕτως al-
τοῦντι χάριν; Ὅταν δὲ ὁ Θεὸς αὐτὴν αἰτῶν ἧ δι᾿ ὑμᾶς
τοὺς διδόντας, οὐ δι᾽ ἑαυτὸν τὸν λαμδάνοντα, τίς οὕτως
ἀγνώμων, τίς οὕτως ἄθλιος χαὶ ταλαίπωρος, ὡς Θεῷ

AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XI.

199
χάριν αἰτοῦντι μὴ δοῦναι, xal μάλιστα ὅταν αὐτὸς ἀπὸ-
λαύειν μέλλῃ τῆς χάριτος ὁ διδούς ; Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοήσαν-
τες, καὶ πρὸς ἑαυτοὺς ἀναχωρήσαντες ἐντεῦθεν, λέγετε
τὰ εἰρημένα ἅπαντα, καὶ τοὺς μὴ προσέχοντας παντὶ
διορθοῦτε τρόπῳ, ἵνα καὶ τῶν οἰκείων χαὶ τῶν ἀλλο-
τρίων κατορθωμάτων τὴν ἀμοιδὴν ἀπολάδωμεν, χάριτι
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kuplou ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽
οὗ xat μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Εὐχαριστία πρὸς τὸν Θεὸν περὶ τῆς dxaAJayic τῶν ἐκ τῆς στάσεως προσδοχηθέντων καχῶν, xa) ἀνά-
μνησις τῶν τότε συμδάντων" ἔτι δὲ καὶ κατὰ τῶν τὸ σῶμα ἡμῶν διαθωλιλόντων, καὶ 6t ὅλου περὶ τῆς
τοῦ ἀνθρώπον κατασχευῆς" καὶ πρὸς τῷ τέζει περὶ τοῦ κατορθῶσαι τὸ μὴ ὀμνύειν. '

*Oju Ala τα΄.

α΄. Ἔπειδὰν ἐννοήσω τὸν παρελθόντα χειμῶνα xal τὴν
n3p0233V γαλήνην, οὐ παύομαι λέγων' Εὐλογητὸς ὁ θεὸς ὁ
ποιῶν πάντα, χαὶ μετασχευάζων αὐτά᾽ ὁ ποιήτας φῶς
ἐχ σχότους, ὁ χατάγων εἰς πύλας ἄδου καὶ ἀνάγων, 6
παιδεύων καὶ μῇ θανατῶν, καὶ τοῦτο xal ὑμᾶς λέγειν
βούλομαι διηνεχῶς, xal μὴ διαλιμπάνειν' εἰ γὰρ αὐτὸς
τοῖς ἔργοις ἡμᾶς εὐηργέτησε, τίνος ἂν εἴημεν ἄξιοι συγ-
γνώμης ἡμεῖς, μηδὲ λόγοις αὑτὸν ἀμειδόμενοι ; Διὸ πα-
ρακαλῶ μηδέποτε διαλιμπάνειν εὐχαριστοῦντας αὐτῷ"
ἂν γὰρ περὶ τὰ πρῶτα γενώμεθα εὐγνώμονες, εὔδηλον
ὅτι καὶ ἑτέρων μειζόνων ἀπολαύσομεν. Λέγωμεν τοίνυν
ξιτνεχῶς" Εὐλογητὸς ὁ θεὸς, ὁ καὶ ἡμῖν δοὺς μετὰ ἀδείας
tk» εἰωθυῖαν ὑμῖν παραθεῖναι πράπεζαν, xai ὑμῖν
παρασχὼν μετὰ τοῦ θαῤῥεῖν τῶν ἡ μετέρων ἀχροᾶσθαι λό-
χων" εὐλογητὸς ὁ θεὸς, ὅτι οὐχέτι τὸν ἔξωθεν φεύγοντες
χίνδυνον, [145] ἀλλ᾽ ἀκροάσεως ἐπιθυμοῦντες, ἐνταῦθα
συντρέχομεν, οὐχέτι μετὰ ἀγωνίας καὶ τρόμου xal φρον-
κἶδος ἀλλήλοις συγγινόμεθα, ἀλλὰ μετὰ ἀδείας πολλῆς
ἅπαν ἀποτιναξάμενοι τὸ δέος" ὡς τάς γε ἔμπροσθεν fiué-
gaz τῶν χλυδωνιζομένων ἐν μέσῳ πελάγει, καὶ ναυάγιον
xaü' ἐχάστην προσδοχώντων τὴν ὥραν, οὐδὲν ἄμεινον
διεκείμεθα, μυρίαις δι᾽ ὅλης ἡμέρας σοδούμενοι φήμαις,
ταραττόμενοι καὶ δονούμενοι πάντοθεν, χαὶ χαθ' ἐχάστην
ἡμέραν περιεργαζόμενοι χαὶ πολυπραγμονοῦντες, πτἰς
ἀφῖκται Ex τοῦ στρατοπέδου ; τέ δὲ ἐλθὼν ἀπήγγειλε, καὶ
πότερον ἀληθὲς ἣ ψευδὲς τὸ λεγόμενον; χαὶ νύχτας
ἀύπνους διατελοῦντες, καὶ τὴν πόλιν ὁρῶντες χαὶ δα-
χρύοντες ὡς αὐτίκα ἀπολουμένην. Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς τὰς
ἔμπροσθεν ταύτας ἐσιγήσαμεν ἡμέρας, διὰ τὸ χεχενῶσθαι
τὴν πόλιν ἐμῶν ἅπασαν, καὶ πρὸς τὰς ἐρημίας μὲτ-
ῳ εἶσθαι 9 πάντας, καὶ διὰ τὸ τοὺς ὑπολειφθέντας ἔσχο-
πῶσθαι τῷ νέφει τῆς ἀθυμίας. Ῥυχὴ γὰρ ἅπαξ ἀθυμίας
πλησθεῖσα, πρὸς πᾶσαν ἀχρήασίν ἐστιν ἀνεπιτήδειος.
Διᾷᾶ τοῦτο χαὶ οἱ τοῦ Ἰὼδ φίλοι παραγενόμενοι. καὶ τὴν
πρατῳδίαν τῆς οἰχίας ἐχείνης ἰδόντες, καὶ τὸν δίκαιον
ἐπὶ τῆς κοπρίας χαθήμενον καὶ ἡλχωμένον, opor àv
τε τὰ ἱμάτια αὐτῶν, vai ἀνῴμωξαν, xal σιγῇ παρ-
εχάθηντο, δηλοῦντες ὅτι οὐδὲν οὕτως ἐπιτήδειον παρὰ τὴν
ἀρχὴν τοῖς ὀδυνωμένοις ὡς ἡσυχία xal σιγή" xol γὰρ ἦν
μεῖζον παραμυθίας τὸ πάθος. Διὰ τοῦτο xa οἱ Ἰουδαῖοι

* Sic rescrihendum fuit, ut grammalicze et sensui consula-
ter. Morel. et Montf, μετῳχεῖσθαι. Alii, interquos Savil. μετοι-
κπιοῤήται ἅπαντας. Ibid. Savil. et alii ἀπολειφθέντας ἐσχοτῶσθαι

τῷ πηλῷ xal τῇ πλινθείᾳ προσδεδεμένοι, Μωσέα mapa-
γενόμενον ἰδόντες, οὐχ ἐδύναντο τοῖς λεγομένοις προσ-
ἔχειν ἀπὸ τῆς ὀλιγοψυχίας καὶ τῆς θλίψεως αὐτῶν. Καὶ
τί θαυμαστὸν εἰ μικρόψυχοϊ τινες ἄνθρωποι τοῦτο ἔπαθον,
ὅπον xai τοὺς μαθητὰς εὑρίσχομεν τούτῳ περιπεσόντας
τῷ πάθει: Μετὰ γὰρ τὸ μυστιχὸν ἐχεῖνο δεῖπνον, ἐπειδὴ
λαθὼν αὐτοὺς ὁ Χριστὸς κατ᾽ ἰδίαν διελέγετο, παρὰ μὲν
τὴν ἀρχὴν συνεχῶς αὐτὸν ἠρώτων ol μαθηταί" Ποὺ ὑπ-
γεις ; ἐπειδὴ δὲ εἶπεν αὑτοῖς τὰ μιχρὸν ὕστερον αὐτοὺς
διαδεξόμενα χαχὰ, τοὺς πολέμους, τὰς ἐπαναστάσεις, τὰς
ἀπεχθείας τὰς παρὰ πάντων, τὰς μάστιγας, τὰ δεσμωτή-
Qa, τὰ διχαστύρια, τὰς ἀπαγωγὰς, ὥσπερ τινὶ φορτίῳ
βαρυτάτῳ τῷ qó6u τῶν εἰρημένων xaX τῇ τῶν μελλόντων
ἀθυμίᾳ πιεζομένη τότε αὐτῶν ἡ ψυχὴ, ἀχανὴς λοιπὸν
ἕμεινε. Διὸ συγχυθέντας b αὐτοὺς ἰδὼν ὁ Χριστὸς, αὐτὸ
τοῦτο ὀνειδίζων ἔλεγε Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα
μου, καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾷ με’ Ποῦ ὑπάγεις ; ἀ.1.1
ὅτι ταῦτα JAeAdAnxa ὑμῖν, ἡ λύπη πεπλήρωχεν ὑμῶν
τὴν καρδίαν. Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς ἐσιγήσαμεν τὸν παρ-
ελθόντα χρόνον, τὸν παρόντα χαιρὸν ἀναμένοντες. Εἰ
γὰρ ὁ μέλλων δεῖσθαί τινος, xàv εὔλογα μέλλῃ προτείνειν,
ἐπιτηδειότητα ἀναμένει καιροῦ, ὅπως ἡμέρῳ καὶ εὖ δια-
χειμένῳ τῷ μέλλοντι διδόναι τὴν αἴτησιν προσέλθοι, καὶ
τὴν ἀπὸ τοῦ καιροῦ λαδὼν συμμαχίαν ἐπιτύχοι τῆς χά-
βιτος, πολλῷ μᾶλλον τὸν λέγοντα χαιρὸν ἐπιτήδειον ζη-
“εἶν χρὴ, ὅπως εὖ διαχειμένῳ τῷ ἀχροατῇ xot πάσης
ἀπηλλαγμένῳ φροντίδος καὶ ἀθυμίας προσαγάγῃ τοὺς
λόγους" ὃ δὴ xal ἡμεῖς πεποιήύχαμεν.

[416]β΄.Νῦν γοῦν ἐπειδὴ τὴν ἀθυμίαν ἀπετινάξασθε, καὶ
τῶν πρυτέρων ὑμᾶς ἀναμνῆσαι βουλόμεθα, ὥστε σαφέ-
στερον ὑμῖν γενέσθαι τὸν λόγον’ 8 γὰρ περὶ τῆ; χτίσεως
εἰρήχαμεν, ὅτι οὐχὶ χαλὴν μόνον xol θαυμαστὴν καὶ με-
γάλην αὐτὴν ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ xai ἀσθενῆ xal
φθαρτὴν, καὶ τούτων αὐτῶν πάλιν πολλὰ ἐγχατέθηχε
δείγματα, ἀμφότερα πρὸς τὸ χρήσιμον ἡμῖν οἰχονομῶν,
xai διὰ μὲν τοῦ κάλλους εἰς τὸ θαῦμα τοῦ πεποιηχότος
ἐνάγων, διὰ δὲ τῆς ἀσθενείας τοῦ σέδεσθαι τὴν κτίσιν
ἡμᾶς ἀπάγων’ τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος τοῦ ἡμετέρου
ἔστιν ἰδεῖν γεγενημένον. Καὶ γὰρ χαὶ περὶ τούτου πολλοὶ
ζητοῦσι τῶν τε τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν τῶν τε σὺν ἡμῖν
τεταγμένων, τίνος ἕνεχεν φθαρτὸν καὶ ἐπίχηρον γέ-
γόνεν.

τῷ νέφει. (Savilianum ἐσκοτῶσθαι recipere visum est) .Enrr.
b Tres mss. διὸ σνσχοθέντας.

Digitized by Google
