411
et in hoc et in omni nos bono perfectos faciat, ut
omnem justitie fructum assequuti , colorum regno
digni censeamur , gratía et benignitate Domini nostri

———————————————————————————————

S. JOANNIS. CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

Jesu Christi, per quem et cum quo Patri gloria si-
mulque sancto Spiritui, in secula seculorum. Aen,

LAUS EORUM QUI POST CIBUM AD AUDIENDUM VENERANT, ET NATURALIS MUNDI ENARRATIO,
ITEM CONTRA GENTILES CREATURAM UT DEUM COLENTES, ET DE VITANDO JURAMENRTO.

» quoto o»

HOMILIA X.

1. Gandeo, et. gratulor omnibus vobis , quod a-
monitionem nostram , quam pro non jejunantibus et
propterea. absentibus nuper feci, re pr:estitistis. Ar-
bitror enim multos jam pransos hodie adesse et. pul-
cliram hanc nobis implere concionem : et hoc conji-
cio co, quod amplius nobis theatrum factum sit et
major audientium conventus, Non frustra, ut videtur,
multos de ipsis sermones nuper impendimus , ve-
stram exhortantes claritatem, ipsos ad matrem tra-
here, et iis persuadere quod liceat et post corporis
nutrimentum spiritualis escz participatione non
fraudari. Quando vero, quiso, vos , dilecti, melius
fecistis? an preterita syuaxi , quando post mensam
ad sotinum convertebamini, an nuuc eum post men-
sam ad divinas leges audiendas convenistis? quando
in foro commorabamini , et consessuum nihil boni
habentium participes eratis, an. nune quando cum
fratribus vestris statis et. propheticos sermones au-
ditis? Non est ignominia comedere , dilecti, sed sum-
pto cibo domi remanere et hac sacra solemnitate pri-
vari. Domi enim manens otiosior eris et segnior : huc
autem veniens , omnem somnum et torporem excu-
ties, nec torporem vero tantum, sed ct tristitiam
omnem deponens , facilior et :etior in omnibus eris
Casibus. Et quid opus est plura dicere? Sta tantum
prope jejunantem, οἱ ipsius statim odoris suavi-
tatem senties. Nam qui jejunat, unguentum est spi-
rituale, et. per oculos et per linguam et. per omnía
houam animo dispositionem exhibens. ll:ec non ut
pransos accusem dixi , sed ut jejuuii lucrum demon-
strem.

Prastat verbum Dei. audire quam jejunare. — Jeju-
ninm vero non ciborum abstinentiam tantum dico,
sed et peccatorum fugam magis quam illam : quoniam
et convivatus, et huc cum modestia profectus con-
grua , non multo a jejunante. vincitur : sicut vicissim
jejunans nec cum studio et diligentia iis qu:xe dicun-
tur attendens, nihil ex hoc jejunio magnum lucrabi-
tur. Comedens cnim et concionis sancta congruo
studio participem se faciens, nibil comedente et ab-
sente mulio melior est : nou enim tantum nos inedia
adjuvare poterit, quantum prodest et bonum affert ,
spirituali disciplinzs interesse. Übinam hzc audies,
quie hic philosopharis ? Si in forum iveris , rix:e ibi
et pugna : δὶ in curiam, civilium rerum cura : si do-
mum , privatarum sollicitudo undique affligit : si in
fori conventicula et couscssus , omnia illic terrena ct
corruptibilia : vel enim de venalibus , vel de tributis ,
vel de lauta mensa , vel de agrorum venditione , vel
de aliis contractibus , vel de testamentis, νοὶ de lhie-

reditatibus , vel de aliis talibus a cunctis eo conve-
nientibus sermones habentur. Et si in ipsam veneris
regiam , et illic rursum omnes disserentes audies de
pecuniis, de potentia, de gloria, qux hic honoratur ,
spirituale vero nihil : hic vero contrarium totuin , de
lis qux in coo sunt rebus, de anima, de vita nostra,
et quare facti sumws, et quare hic tantum temporis
commoranur, et ad qux hinc migramus, et quid po«
h:rc nos suscipiel , et quam ob causam nobis corpus
est luteum , et qux? mortis natura, quid tandem est
priesens vita et quz futura : nibil prorsus terrenum ,
sed omnes de spiritualibus sermones nobis liabentur ;
et magna salutis nostra viatica capientes , hine ita
cum hona spe migrabimus.

2. Quoniam igitur non temere semina jecimus, scd
Sicut vos exhortatus fueram, omnes qui ex vobis de-
fecerant , venati estis : age et nos vobis gratiam re-
pendamus et pauca. vobis prius dictorum in. merpo-
Tix revocantes, reliqua quoque reddamus. Qua
igitur prius sunt dicta ? Quxrebamus qualiter et quo-
modo ante Scripturarum donum res nostras Deus
disposuit : et dicebamus , quod per creaturam docue-
Tit genus nosirum , ccelum extendens et in medium
proponens , maximum librum idiotis et sapientibus ,
pauperibus ei divitibus, Scythis et Barbaris, et omni-
bus generaliter terrain. habitantibus utilem , librum *
m.ulio majorem eorum qui docentur multitudine,
Multa etiam de nocte et die, et horum ordine , et de
convenientia ab ipsis cum diligentia servata disserui-
mus : multa et de tempestatum anni numero, earum-
que zqualitate, Sicut. enim dies nocte ne dimidia
quidem hora plus habet per totum annum, sic et
hz inter se ex cquo dies omnes distribuerunt : et
quod prius dicebam , non magnitudo creature et
pulchritudo tantum. creatorem. demonstrat, sed. et
ipse coagmentationis modus , et quod super natura-
lem consequentiam sit modus creationis, Naturz
nempe consequentia erat, aquam super terram ferri ;
nunc vero contrarium videmus, terram ab aquis
ferri. Naturze erat. consequentia, ignem ad superiora
currere : nunc. vero contrarium videmus, inferius
terram versus conversos solis radios, et aquas super
caos esse, et non consumi ; solem subtus curren-
tem non exstingui ab aquis, nec humiditatem illam
absumere. Ad hxc diximus, ex quatuor. elementis
hioc totum consistere inter se contrariis et pugnanti-
bus , et alterum alterum non consumere, licet alte-
rum ab altero natura sua consami debeat. Ünde ma-
nifestum, quod virtus quzdam invisibilis hec. colu-

! vocem, Gbrum, hic ipterposuimus Savilium secut.

Digitized by Google
