29 AD POPULUM ANTIOCIENUM HOMIL. ΧΗ.

ἐξητα:μένων ch? γνῶσιν " ἔσεσθαι γάρ τι ἴσως χρηστὸν
ἀπὸ τῆς ὑπερθέδεως ταύτης. Καὶ κοιναὶ παρὰ τοῦ δῆμον
λιταὶ πρὸς τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν ἀνεπέκποντο, τὰ λεῖ-
ψανα σῶσαι τῆς πόλεω;, xe μὴ περιιδεῖν τέλεον ix
βάθρων ἀνασκωμένην αὑτήν. μαὶ οὐχ fjv ἰδεῖν οὐδένα
ἀδακρυτὶ ταῦτα βοῶντα ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν τούτων τοὺς
διχάξζοντας ἔνδον ἀχούοντας [156] ἐπέχαμπτε τότε, ἀλλ᾽
ἕν μόνον ξδχόπουν, ὅπως ἀχριδὴς γένηται ἢ τῶν τολμη-
Evo ἐξέτασις" xal τέλος ἁλύσεις αὐτοῖ; περιθέντες v,
καὶ σιδήρῳ δήσαντες, ἐπὶ τὸ δεσμωτήριον ἔπεμπον διὰ
μέσης τῆς ἀγορᾶς, ἀνθρώπους ἱπποτρόφους, ἀγωνοθέτας,
ἑτέρας μυρίας λαμπροτέρας ἔχοντας ἀριθμεῖν λειτουρ-
Nia, xdi τὰς οὐσίας ἐδήμευον, χαὶ σήμαντρα ἐν ταῖς
θύραις ἁπάντων ἦν ἰδεῖν. Καὶ αἱ γυναῖχες αἱ τούτων
τῆς πατρῴας ἐχδαλλόμεναι οἰχίας, ἑκάστη ἐκεῖνο τὸ τῆς
γυναικχὰς τοῦ Ἰὼδ διὰ τῶν ἔργων ἐπλήρουν " οἰχίαν γὰρ
ἐξ οἰκίας καὶ τόπον ἐκ τόπου περιήρχοντο χαταγωγίου
δεόμεναι. Kal γὰρ οὐδὲ τοῦτο αὐτὸ αὐταῖς εὔχολον fjv,
ἔχάστου δεδοιχότος xal τρέμοντος τῶν προσηχόντων τινὰ
τῶν ὑπεσθύνων ὑποδέξασθαι καὶ θεραπεῦσαι.

Y Αλλ᾽ ὅμως τοσούτων γενομένων, ἔστεργον πᾶσι τού-
ποις ob παθόντες, ἐπειδὴ τῆς παρούδης οὐκ ἐξέπεσαν
ζωῆς xaX οὔτε ζημία χρημάτων, οὔτε ἀτιμία, οὔτε d
τοσαύτη πομπὴ, οὔτε ἄλλο τι τῶν τοιούτων οὐδὲν αὐτοὺς
ξξάχνε. Τὸ γὰρ τῆς συμφορᾶς μέγεθος, καὶ τὸ, μείζονα
προσδοχήσαντα: τούτων, ταῦτα ὑπομεῖναι, φιλοσοφεῖν
“παρεσχεύαζε τὴν ψυχήν. Καὶ τότε ἐμάνθανον πῶς εὔ-
χόλον ἡμῖν ἡ ἀρετὴ, ῥᾷδιόν τε καὶ εὐχατόρθωτον, καὶ ὅτι
παρὰ τὴν ἡμετέραν ὀλιγωρίαν μόνον ἐπίπονος εἶναι
δοχεῖ, Οὗτοι γὰρ οἱ πρὸ τούτου χρημάτων ὀλίγων ζημίαν
οὐχ ἐνεγχόντες πράως, ἐπειδὴ φόδῳ χατεσχέθησαν μεί-
$ovt, πάντα τὰ ὄντα ἀποθαλόντες, ὡς θησαυρὸν cüpn-
χότες διέχειντο, ὅτι τὴν Ψυχὴν b οὐχ ἀπέδαλον. Ὥστε εἰ
xat τῆς μελλούσης γεέννης εἶχεν ἡμᾶς αἴσθησις, xat τὰς
ἀφορήτους ἐκείνας ἐνενοοῦμεν κολάσεις, εἰ καὶ τὴν οὐσίαν
xaX τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα ἐπεδώχαμεν ὑπὲρ τῶν τοῦ
Θεοῦ νόμων, οὐκ ἂν ἡλγήσαμεν, εἰδότες ὅτι μείζονα χερ-
δανοῦμεν τὴν τῶν μελλόντων δεινῶν ἀπαλλαγὴν. Ἐάχα
ἑκανῶς ὑμῶν χατεμάλαξε τὴν καρδίαν ἡ τραγῳδία τῶν
εἰρη μένων, ἀλλὰ μὴ δυσχεράνητε. Καὶ γὰρ ἐπειδὴ μέλλω
λεπτοτέρων xatatoApdv νοημάτων, καὶ ἀπκαλωτέρας
δέξομαι διανοίας, ἐπίτηδες τοῦτο ἐποίησα, ὥστε τῷ φόδῳ
τοῦ διηγέματος τὴν διάνοιαν ὑμῶν πᾶσαν ἀποτιναξαμέ-
vnv'* ῥᾳθυμίαν, καὶ τῶν βιωτιχῶν ἀπαναστᾶσαν ἀπάν-
τῶν, μετὰ πολλῇς τῆς εὐκολίας πρὸς τὸ βάθος τῆς ψυχῆς
παραπέμψαι τῶν λεγομένων τὴν δύναμιν.

T. Ἰχανῶς μὲν οὖν xal πρώην ἡμῖν ὁ λόγος ἀπέδειξεν,
ὅτι ςυτιχὸς ἡμῖν ἔγχειται νόμος τῶν καλῶν καὶ τῶν οὐ
40152717 * ἵνα δὲ Ex περιουσίας ἡμῖν ἡ ἀπόδειξις γένη-
«at, τῇ αὐτῇ xaX σήμερον ἐπαγωνιούμεθα πάλιν ὑπο-
θέσει τῶν λόγων. "Ost γὰρ ἐξ ἀρχῆς * τὸν ἄνθρωπον
πλάττων ὁ θεὸς ἀμφοτέρων αὐτὸν ἐπιστημονιχὸν ἐποίτσε,
δνλοῦσι πάντες ἄνθρωποι" τοὺς γοῦν ὑπευθύνους ἡμῖν
αἱσχονόμεθα ἁμαρτάνοντες ἅπαντες, καὶ πολλάκις δεὲ-
σπότης πρὸς πόρνην γυναῖχα βαδίζων, εἶτα τῶν ἐπιει-
χεστέρων τινὰ οἰχετῶν ἰδὼν, ἐρυθριάσας ἀνεχώρησε τῆς
ἀτόπου ταύτης ὁδοῦ. Πάλιν λοιδορούμενο: παρ᾽ ἑτέρων
τὰ τῆς πονηρίας ὀνόματα, ὕδριν τὸ πρᾶγμα εἶναί φαμεν"
κἂν χαχῶς πάσχωμεν 5, εἰς δικαστήριον ἕλχομεν τοὺς

* Sovil. ei aliquot mss. ἐπιθέντες, Morel. et alii περιθέντες.

b Savi. ei quidam alii ἐπειδὴ τὴν ψυχήν.
* Sic alii, uiquit Montf. , reclius quam ipse ἀποτινάξασθαι,

d Savil. et aliqui ὅτι γὰρ ἐξ ἀρχῆς, Mor. et alii ὅτι ἐξ ἀρχῆς.
* Alij πάθωμεν.

110
ποιήσαντας. Οὕτως ἴσμεν τί μὲν xaxla, τί 0$. ἀρετή,

Τοῦτο γοῦν αὐτὸ καὶ ὁ Χριστὸς ἐμφαίνων [157] χαὶ
δεικνὺς, ὅτι οὐδὲν ξένον οὐδὲ ὑπερδαῖνον ἡμῶν τὴν φύσιν
νομοθετεῖ, ἀλλ᾽ ὃ πάλαι προλαθὼν ἐγχατέθηχεν ἡμῶν
τῷ συνειδότι, μετὰ τοὺς πολλοὺς ἐχείνους μαχαρισμοὺς

- οὕτω; ἔλεγεν" "A θέλετε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρω-

ποι, ταῦτα καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὑτοῖς. Οὐ χρεία πολλῶν
λόγων, φησὶν, οὐδὲ μακροτέρων νόμων, οὐδὲ διδασχαλίας
ποιχίλης " τὸ θέλημά σου γενέσθω νὄμος. Θέλεις εὐεργετεῖ-
σθαι ; εὐεργέτησον ἕτερον. Θέλεις ἐλεεῖσθαι ; ἐλέησον τὸν
πλησίον. Θέλεις ἐπαινεῖσθαι; ἐπαίνεσον ἕτερον. Θέλεις
ἀγαπᾶοϑαι; φίλησον. Θέλεις τῶν πρωτείων ἀπολαύειν,
παραχώρησον ἑτέρῳ πρότερον τούτων. Σὺ γενοῦ διχαστῆς,
σὺ γενοῦ νόμοθέτης τῆς σαυτοῦ ζωῆς. Καὶ πάλιν" "Q
μισεῖς, ἄλλῳ μὴ ποιήσῃς. Διὰ yv τοῦτον τῆς χαχίας
εἰσάγει τὴν ἀπαλλαγὴν, διὰ δὲ τοῦ προτέρου τῆς ἀρετῆς
τὴν ἐργασίαν. Ὃ μισεῖς, ἄλλῳ μὴ ποιήσῃς. Μισεῖς
ὑδρίξεσθαι; μὴ ὑδρίσῃς ἕτερον. Μισεῖς βασχαίνεσθαι ;
μτδὲ σὺ φθονήσῃς ἑτέρῳ. Μισεῖς ἀπατᾶσθαι; μτδὲ σὺ
ἀπατήσης ἄλλον. Καὶ ἐπὶ πάντων δὲ ἀπλῶς, ἂν τὰ δύο
ῥήματα ταῦτα κατέχωμεν, οὗ δεησόμεθα διδασχαλίας
ἑτέρας. Τῆς γὰρ ἀρετῆς τὴν μὲν γνῶσιν ἐνέθηχεν ἡμῶν
τῇ φύσει, τὴν δὲ πρᾶξιν καὶ τὴν διόρθωσιν ἐπέτρεψεν
ἡμῶν τῇ προαιρέσει. Τάχα ἀσαφὲς τὸ λεγόμενον " οὐχοῦν
πειράσομαι σαφέστερον αὐτὸ ποιῆσαι πάλιν. Ὥστε εἰδὲ-
ναι Ov: καλὸν τὸ σωφρονεῖν, οὐ δεόμεθα λόγων, οὐὸὲ
διδασκαλίας" ἔχομεν γὰρ ἐν τῇ φύδει τὴν γνῶσιν αὐτοὶ !,
καὶ οὗ χρεία πόνων οὐδὲ χαμάτων, ὥστε περιελθεῖν xal
ζητῆσαι εἰ καλὸν ἡ σωφροσύνη χαὶ χρήσιμον, ἀλλα
χοινῇ γνώμῃ πάντες ὁμολογοῦμεν τοῦτο, χαὶ οὐζρ;
ἀμφιδάλλει περὶ τῆς ἀρετῆς. Οὕτω xoi τὴν μοιχείαν
χαχὸν εἶναι νομίζομεν, καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα πόνων ἡμῖν
δεῖ καὶ μαθήσεως, ὥστε γνῶναι τὴν τῆς ἁμαρτίας ταύ-
τῆς xaxlav* ἀλλὰ πάντες ἐν ταῖς τοιαύταις ψήροις ἐσμὲν
αὐτοδίδαχτοι, καὶ τὴν ἀρετὴν, κἂν μὴ μετίωμεν αὐτὴν,
ἐπαινοῦμεν, ὥτπερ οὖν τὴν καχίαν, xiv ἐργαξζώμεθα,
μισοῦμεν. Καὶ τοῦτο Θεοῦ χατόρθωμα γέγονε μέγιστον,
ὥστε τὸ συνειδὸς ἡμῶν xal th» προαίρεσιν τέως val
πρὸ τῆς; πράξεως οἰχειῶσαι δ μὲν τῇ ἀρετῇ, ἐχπολεμῶ-
σα! δὲ τῇ πονηρίᾳ. Ὥσπερ οὖν ἔφην, dj μὲν γνῶσις
ἑκατέρων τούτων ἔγκειται τῷ δυνειδότι πάντων ἀνθρώ-
πων, xal οὐ δεόμεθα διδασπάλου τινὸς πρὸς τὸ ταῦτα,
μαθεῖν“ dj δὲ διόρθωσις λοιπὸν προαιρέσει xal σπουδῇ
v2 πόνοις ἐγκεχείρισται. Τί δήποτε ; Ὅτι εἰ τὸ πᾶν τῆς
φύσεως ἐποίησεν, ἀστεφάνωτοι χαὶ χωρὶς βραδείων
ἀπήλθομεν ἄν " xai ὥσπερ τὰ ἄλογα τῶν πλεονεχτημά-
τῶν ὧν ἔχει χατὰ φύσιν, οὐχ ἂν λάθοι μισθὸν οὐδὲ
ἔπαινον " οὕτως οὐδὲ ἡμεῖς ἀπελαύσαμεν ἄν τινος τού-
των. Τὰ γὰρ τῆς φύσεως πλεονεχτήματα οὐ τῶν ἐχόν-
των, ἀλλὰ τοῦ δεδωχότος ἐστὶν ἔπαινος καὶ ἐγχώμιον.
Τῇ μὲν οὖν φύσει τὸ πᾶν οὐχ ἐπέτρεψε διὰ τοῦτο “ πάλιν
τὴν προαίρεσιν ὁλόχληρον ἀναδέξασθαι τὸ φορτίον οὐκ
εἴᾳσε, χαὶ τὸ τῆς γνώσεως, χαὶ τὸ τῆς διορθώσεω;, ἵνα
μὴ πρὸφ τὸν πόνον ἀπαγορεύσῃ τῆς ἀρετῆς " ἀλλ᾽ ὑπ-
αγορεῦύει μὲν αὐτῇ τὸ [158] συνειδὸς τὰ πρακτέα, πρὸς δὲ
τὴν ἐργασίαν αὑτὴ τοὺς παρ᾽ ἑαυτῆς εἰσφέρει πόνους.
Καὶ ὅτι μὲν καλὸν τὸ σωφρονεῖν μηδὲν καμόντες ἐπι-
στάμεθα τῆς φύσεως γὰρ ἡ γνῶσις " σωφροσύνην δὲ
οὐχ ἂν δυνηθείημεν χατορθῶσαι μὴ χαμόντες μηδὲ τὴν
ἐπιθυμίαν χαλινώσαντες χαὶ πολὺν ὑποστάντες πόνον,
Τοῦτο γὰρ οὐχ ἔτι £x φύσεως ἡμῖν πρόϑεστι, χαθάπερ

f Alij αὑτῶν, alii αὐτοῦ.
8 Savil. et quidam οἰχειώσοι

Digitized by Google
