<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="145,63,951,91">131 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 132</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="146,91,554,928">ille præcipitavit, per majoris scientiæ spem, eam
quam habebat auferens: Propterea et sapiens quidam
admonet, dicens: Fortiora te ne quæras, et profun-
diora te ne scruteris: quæ mandata sunt tibi, hæc co-
gnita (Eccli. 3. 21. 22): ipsius enim operum plura in
secretis sunt; et rursum, Majora hominum prudentia
demonstrata sunt tibi (Ib. v. 25). Hoc autem dixit
consolans mærentem et dolentem, quod non omnia
norit: etenim et ea, inquit, quæ nosse datum est,
multum prudentiam tuam transgrediuntur: neque
enim ex te invenisti, sed a Deo doctus. Contentus
igitur esto datis divitiis, et ne amplius inquiras, sed
pro iis, quæ accepisti, gratias age: noli indignari pro
iis, quæ non accepisti, et pro iis, quæ nosti, glori-
fica, ne scandalizeris propter ea quæ non nosti:
ambo enim Deus utiliter fecit, et hæc quidem reve-
lavit, illa vero abscondit tuæ consulens saluti. Unus
quippe, quod dixi, Dei cognoscendi modus per crea-
tionem, multos valens dies absumere. Ut enim non
solius hominis cum diligentia formationem percur-
ramus, cum diligentia dico nobis possibili, non illa
vera diligentia: nam etsi multas factorum rationes
diximus, sunt tamen et aliæ plures arcanae quas qui
fecit, novit Deus; non enim omnes ipsi scimus: ut
igitur omnem hominis formationem cum diligentia
percurramus, et in unoquoque membro sapientiam
inveniamus, et nervorum, venarum, arteriarum di-
stributionem, situm, aliorumque omnium formatio-
nem consideremus, nec annus integer nobis ad hanc
expositionem sufficiet. Ideo istum hic sermonem fi-
nientes, et laboriosis studiosisque ex dictis præbentes
et alias creationis partes percurrendi modum, ad
aliam sermonem hypothesim vertamus, ipsam quoque
Dei providentiæ demonstrativam. Quæ igitur est se-
cunda hypothesis? Ab initio Deus hominem formans,
legem ipsi naturalem indidit. Et quid tandem est lex
naturalis? Conscientiam nobis expressit, et a natura
inditam esse voluit bonorum et contrariorum scien-
tiam. Non enim opus habemus discere, quod malum
sit fornicatio, et bonum continentia, sed ab initio hoc
scimus. Et ut discas nos ab initio hoc scire, legislator le-
ges postea ferens, et dicens: Non occides (Ex. 20. 13):
non intulit, Malum enim cædes: sed simpliciter: Non
occides, inquit: prohibuit enim peccatum dumtaxat,
non docuit. Quare igitur qui dixit, Non occides, non ad-
didit, Quia malum cædes? Quoniam prius conscientia
nos hoc docuit, et tamquam scientibus et intelligenti-
bus ita loquitur. Cum igitur de alio loquitur mandato,
non nobis per conscientiam noto, non tantum prohi-
bet, sed et causam apponit. De sabbato itaque legem
ferens, et dicens: Septima die non facies opus (Ibid.
v. 10): subjunxit causam quoque cessationis: qua-
lem vero? Quia in die septima requievit Deus ab om-
nibus operibus suis quæ cœperat facere: et rursum:
Quoniam servus fuisti in terra Ægypti (Deut. 24. 18).
Quare igitur, dic mihi, in sabbato quidem causam
adiecit, in cæde vero nihil tale fecit? Quoniam hoc
quidem mandatum non de primariis erat, nec per
conscientiam nobis exquisitis, sed particulare quod-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="569,91,956,928">dam et temporaneum: propterea post hæc solutum
est: necessaria vero, et vitam nostram continentia,
illa sunt: Non occides, non furaberis, non mœcha-
beris (Exod. 20. 13-15): et ideo nullatenus hic cau-
sam ponit, nec doctrinam adducit, sed sola opus esse
putat prohibitione.

4. Juris naturalis cognitio indita homini. — Nec
inde tantum, sed et aliunde vobis demonstrare co-
nabor, quomodo a natura institutus erat homo ad
virtutis cognitionem. Primum Adam admisit pecca-
tum, et post peccatum statim se occultavit? si ali-
quid mali se perpetrasse noverat, qua de causa
se occultavit? Neque enim erant litteræ, non lex, non
Moses: unde igitur novit peccatum, ut se abscon-
deret? Nec tantum se celat, sed et accusatus in
alium conatur transferre causam, dicens: Mulier
quam dedisti mihi, ipsa dedit mihi de ligno, et co-
medi (Gen. 3. 12). Et illa rursus in alium crimen
transfert, serpentem, scilicet. Ac vide sapientiam
Dei: cum enim Adam dixisset: Vocem tuam au-
divi, et timui, eo quod nudus essem, et abscondi me
(Ib. v. 10): Deus non statim factum redarguit, neque
dixit: Quare enim de ligno comedisti? sed quomodo?
Quis enim indicavit tibi quod nudus esses nisi quod ex
ligno, de quo præceperam tibi ne comederes, comedisti
(Ibid. v. 11)? Neque tacuit, nec aperte ipsum
redarguit: non enim tacuit, ut ipsum ad peccati
confessionem evocaret; nec vero manifeste redarguit,
ne totum Dei esset, et ille privatus remaneret venia,
quæ nobis ex confessione nascitur. Propterea non
dixit manifeste causam, unde cognitio¹ nata esset, sed
sub interrogationis forma sermonem profert, ut illi
aditum ad confessionem relinqueret. Rursum in Cain
et Abel idem videre licet. Primum quidem primitias
Deo ferebant laborum suorum. Non enim a peccato
tantum, sed etiam a virtute demonstremus, hominem
utriusque scientia præditum fuisse. Quod igitur homo
peccatum esse malum jam sciret, demonstravit
Adam; quod autem virtutem esse bonum etiam sc-
ret, rursum Abel manifestavit. Non enim ab ullo
doctus, neque lege de primitiis hæc disserente audita,
sed a sua conscientia doctus, sacrificium illud obtu-
lit. Propterea non descendo ad posteros, sed circa
priores homines versor, quando nondum litteræ, ne-
que lex, neque prophetæ et judices, sed solus Adam
cum filiis erat, ut discas in natura bonorum et con-
trariorum scientiam prius fuisse repositam. Unde
enim didicit Abel, quod bonum esset offerre, quod
bonum Deum venerari, et in omnibus gratias agere?
Quid igitur, an Cain non obtulit? Obtulit quidem et
ipse, sed non similiter. Et hinc vero rursum con-
scientiæ cognitio apparet: quoniam enim ei, qui ho-
noratus fuerat, invidens, de cæde deliberabat, dolo-
sam celebrat sententiam: et quid inquit? Age, egredia-
mur in campum (Gen. 4. 8). Alia figura, charitatis
enim simulatio: sententia alia, fratricidii enim deli-
beratio. Et nisi malum consilium putabat, quare</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="568,932,906,963">a Sir. Morel et quidam Mss. Savil. et quidam alii, Unde
nundatio.</bloco>
  <notas>Imagem de página dupla, com duas colunas de texto latino. O algarismo ¹ remete à nota de rodapé; não há letras marginais A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>