<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    157 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,840">
    κροὶ περιιόντες· ἀπήμενα εἰς τ δικαστήριον τ τέλος·
    θρῆνοι τῶν γινομένων, καὶ ἰδόντες ἐκεῖ τῆς πόλεως τὰ
    λείψανα συνειλεγμένα, μάλιστα πάντων ἐθαυμάσαμεν
    ἐκεῖνο, ὅτι πλῆθος ὄντος περὶ τὰς θύρας, ὡς οὐδενὸς
    παρόντος, βαθυτάτη ἦν  σιγή, πάντων εἰς ἀλλήλους
    βλεπόντων, καὶ μήτε ἐρέσθαι τὸν παρεστῶτα, μήτε ἀκοῦ-
    σαί τι παρ' ἐκείνου τολμῶντός τινος. Τὸν γὰρ πλησίον
    ὑπώπτευεν ἕκαστος, διὰ τὸ πολλοὺς ἤδη παρ' ἐλπίδα πᾶ-
    σαν ἐκ μέσης ἀναρπασθέντας τῆς ἀγορᾶς, ἔνδον κατ-
    έχεσθαι· καὶ πάντες κοινῇ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἐβλέπομεν,
    καὶ τὰς χεῖρας ἀντείνομεν σιγῇ τὴν νωθεν ἐκδεχόμε-
    νοι ῥοπήν, καὶ Θεὸν παρακαλοῦντες παραστῆναί τε τοῖς
    δικαζομένοις, καὶ μαλάξαι τὰς τῶν δικαζόντων καρδίας,
    καὶ ποιῆσαι ἥμερον γενέσθαι τὴν ψφον. Κα καθάπερ
    οἱ τοὺς ναυαγοῦντας ἀπὸ τς γῆς βλέποντες, προσελθεῖν
    μὲν οὐκ ἔχουσι, ταῖς χερσὶ διορίζουσι [134] τὴν συμφο-
    ρὰν οὐκ ἔχουσι, τοῖς κύμασι διεγειρόμενοι, ἔξωθεν δὲ ἀπὸ
    τῶν αἰγιαλῶν τὰς χεῖρας ἀνατείνοντες, καὶ δακρύοντες,
    τὸν Θεὸν παρακαλοῦσι παραστῆναι τοῖς κλυδωνιζομένοις·
    οὕτω καὶ ἐνταῦθα πάντες σιγῇ καὶ κατὰ διάνοιαν ἐκά-
    λουν τὸν Θεόν, ἀξιοῦντες τοῖς ἐν τῷ δικαστηρίῳ, καθά-
    περ ἐν κύμασιν ἀνειλημμένοις, χεῖρα ὀρέξαι, καὶ μὴ
    συγχωρῆσαι καταποντισθῆναι τὸ σκάφος, μηδὲ εἰς ναυά-
    γιον παντελὲς καταλῦσαι τὸν δικαζόντων τὴν κρίσιν. Καὶ
    ταῦτα μν ἦν πρὸ τῶν θυρῶν· ἐπειδὴ δὲ ἐνδοτέρω τῆς
    αὐλῆς εἰσῆλθμεν, πάλιν εἴδομεν ἕτερα φοβερώτερα τού-
    των, στρατιώτας καθωπλισμένους ξίφεσι καὶ ῥοπάλιοις,
    καὶ πολλὴν τοῖς ἔνδον b δικάζουσι τὴν ἡσυχίαν παρέχον-
    τας. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ προσήκοντες ἅπαντες, ἐκεῖνοις, καὶ
    γυναῖκες, καὶ μητέρες, καὶ θυγατέρες, καὶ πατέρες εἰ-
    στήκεισαν πρὸ τῶν τοῦ δικαστηρίου θυρῶν, στε, εἴ
    τινα συμβαίη τὴν ἐπὶ θάνατον ἀπενεχθῆναι, μηδένα τῇ
    θέᾳ τς συμφορς ἐμπρησθέντα θόρυβόν τινα ποιῆσαι
    καὶ ταραχήν, πόρρωθεν ἐφόδου οἱ στρατιῶται πάντας,
    προκαταλαμβάνοντες c αὐτῶν τῷ δεῖ τὴν διάνοιαν.
    Τὸ δὲ πάντων ἐλεινότερον, μήτηρ μία καὶ ἀδελφὴ τῶν
    ἔνδον κρινομένων τινὸς, πρὸς αὐτὰς τῶν δικαζόντων ἐκά-
    θηντο τὰ πρόθυρα, κυλινδούμεναι περὶ τὸ ἔδαφος, καὶ
    κοινὸν οὕται θέατρον τοῖς περιεστῶσιν ἅπασι, συγκαλυ-
    πτόμεναι τὰς ὄψεις, καὶ τοσοῦτον αἰσχυνόμεναι μόνον,
    ὅσον ἐπέκεινεν ἡ τῆς συμφορᾶς ἀνάγκη· καὶ οὔτε θερα-
    παῖνίς αὐταῖς παρῆν, οὔτε γείτων, οὔτε φίλη, οὐκ ἄλλη
    τις τῶν ἐπιτηδείων, ἀλλὰ μόναι μετὰ εὐτελῶν ἱματίων
    ἐν μέσῳ τοσούτων ἀπειλημμέναι στρατιωτῶν, χαμαὶ
    συρόμεναι· περὶ τὰς θύρας αὐτάς, τῶν ἔνδον δικαζομέ-
    νων ἐλεινότερα ἔπασχον, τῆς τῶν δημίων ἀκούουσαι φω-
    νῆς, τοῦ κτύπου τῶν μαστίγων, τοῦ θρήνου τῶν μαστι-
    ζομένων, τῆς φοβερᾶς τῶν δικαζόντων ἀπειλῆς, καὶ καθ'
    ἕκαστον τῶν παιομένων χαλεπωτέρας ἐκείνων d ὑπέμε-
    νον ὀδύνας αὗται. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν ταῖς ἑτέρων μαρτυ-
    ρίαις ἐκινδύνευε ἡ τν ἐγκλημάτων ἀπόδειξις, ἤ ποτέ
    τινος ἠθοῦντο μαρτιζομένου, ὥστε εἰπεῖν τοὺς ὑπευθύ-
    νους, καὶ λολύζοντος, εἰς τν οὐρανὸν βλέπουσαι τὸν
    Θεὸν παρεκάλουν δοῦναί τινα ἰσχὺν καὶ ὑπομονὴν ἐκεί-
    νῳ, στε μὴ τν αὐτος προσηκόντων τὴν σωτηρίαν ἐν
    ταῖς ἑτέρων ἀσθενείαις προδοθῆναι, τὴν δριμεῖαν ἀπὸ
    τῶν πληγῶν δύνην μὴ δυναμένων ἐνεγκεῖν· καὶ ταυτὸν
    πάλιν οἷον ἐπὶ τῶν χειμαζομένων συνέβαινε. Καθάπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,840">
    γὰρ ἐκεῖνοι, εἴ ποτε κύματος ἰδοεν ἐμβολὴν τύρβην
    κορυφομένην καὶ κατὰ μικρὸν αὐξομένην καὶ μέλλουσαν
    καταπίζειν τὸ σκάφος, καὶ πρὶν ἢ πλησίον γενέσθαι τῷ
    πλοίῳ προσπτασθῆναι τῷ δεῖ· οὕτω δὴ κἀκεῖνοι, εἴ
    ποτε φωνὴν κα ὀλολυγμὸν ἤθοντο φερομένην, ἐώκ-
    νιαι μὴ πρὸς τὰς βασάνους ἀπαγορεύσαντες οἱ και-
    νοὶ μαρτυρεῖν ἀναγκαζόμενοι, κατεῖπωσί τινας τῶν αὐτῆς
    ἐπιτηδείων, μυρίους πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν εὕρων θανά-
    τους. Καὶ ἦν δεῖν νδον βασάνους, ἔξω βασάνους· ἐκεί-
    νους μὲν γὰρ οἱ δήμιοι, ταύτας δὲ ἐβασάνιζεν ἡ τς γνώ-
    σεως τυραννίς καὶ ἡ τν σπλάγχνων συμπάθεια· καὶ ἦν
    ἔνδον θρῆνος, ἔξω θρῆνος· νδον τν ὑπευθύνων, ἔξω
    τῶν αὐτοῖς [135] προσηκόντων. Μᾶλλον δὲ οὐχ οὕτω μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ δικάζοντες εὕρησαν κατὰ διά-
    νοιαν, καὶ χαλεπώτερα πάντων ἔπασχον, οὕτω παρὰ
    τραγῳδίᾳ ἀναγκαζόμενοι τότε ὑπηρετεῖν.
    β'. Ἐγὼ δὲ παρακαθήμενος καὶ ταῦτα βλέπων, ἐν γυ-
    ναῖκες καὶ παρθένοι θαλαμευόμεναι νῦν κοινὸν ἐγένετο
    θέατρον ἅπας, καὶ αἱ ἐπὶ στρωμνῆς ἁπαλῆς καται-
    θόμεναι, τὸ ἔδαφος ἀντὶ στρωμνῆς ἔχουσι, καὶ αἱ ποικί-
    λης ἀπολαύουσαι θεραπείας θεραπαινίδων, εὐνούχων, τῆς
    ἄλλης ἁπάσης φαντασίας, νῦν ἁπάντων ἐκείνων ἔρημοι
    πρὸς τοὺς ἁπάντων σύρονται πόδας, ἕκαστον παρακαλοῦσαι
    συνεπειγενκείν τι τῶν εἰς ατὸν κόντων τοῖς κρινομένοις,
    καὶ κοινὸν παρὰ πάντων ἐλεόν τινὰ θραῦσιν γενέσθαι, ἐφί-
    ξαμην ἐκεῖνο τὸ το Σολομντος, Ματαιότης ματαιο-
    τήτων, τὰ πάντα ματαιότης. Εἶδον γὰρ τοῦτό ἐστιν,
    καὶ ἕτερον λόγον δι' αὐτῶν τῶν ἔργων ἐκβαίνων, τὸ λέγειν,
    ὅτι, Πᾶσα δόξα ἀνθρώπῳ ὡς ἄνθος χόρτου· ἐξη-
    ράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσε. Καὶ γὰρ
    πλοῦτος τότε, καὶ εὐγένεια, καὶ περιφάνεια, καὶ φίλων
    προστασία, καὶ συγγένεια, καὶ πάντα ἐλέγετο τὰ βα-
    τικά, τῆς ἁμαρτίας καὶ τῆς παρανομίας τῆς γεγενημένης
    τὴν συμμαχίαν ἅπασαν τρεξαμένης ταύτην. Καὶ καθά-
    περ μήτηρ στρουθῶν, τῶν νεοττῶν ἀφαιρεθέντων, ἐλθοῦ-
    σα καὶ τὴν καλιὰν εὑροῦσα κενήν, ἐξέλιπέ τι μὴ οἷά
    τε δυναταὶ τοὺς ἀλόντας αὐτῆς νεοττοὺς, περιπτυξαμένη δὲ
    τοῦ θηρατοῦ τὰς χεῖρας, αὐτῷ τούτῳ τν ὀδύνην ἐκδί-
    κνυται· οὕτω δὴ καὶ αἱ γυνακες ἐποίουν τότε ἐκεῖναι,
    ἀναρπασθέντων αὐταῖς ἐκ τῆς οἰκίας τῶν παίδων, καὶ
    ἔνδον ἀπειλημμένων, ὥσπερ ἐν δικτύῳ τινὶ καὶ παγίδι,
    προσελθεῖν μὲν καὶ ἐξελθεῖν τοὺς ἀλόντας οὐκ ἴσχον,
    τῷ δὲ περὶ τὰς θύρας αὐτῆς χαλινδεῖσθαι, καὶ θρηνεῖν,
    καὶ ὀλοφύρεσθαι, καὶ τῶν θηρευσάντων πειρᾶσθαι γενέ-
    σθαι ἐγγύς, τὴν ὀδύνην ἐδείκνυον. Ταῦτα δὴ τότε ὁρν, ες
    νοῦν ἐβαλόμην τὸ τοῦ φοβεροῦν ἐκεῖνο δικαστήριον, καὶ πρὸς
    ἑαυτὸν εἶπον· Εἰ νῦν ἀνθρώπων δικαζόντων, οὐ μήτηρ,
    οὐκ ἀδελφή, οὐ πατήρ, οὐκ ἄλλος οὐδείς, καίτοι γε ἀνά-
    θυνοι τῶν τολμωθέντων ὄντες, οὐκ ἰσχύουσιν ἐξελθεῖν
    τοὺς κρινομένους, τίς ἐν τῷ φοβερῷ τοῦ Χριστοῦ ἀνα-
    στηρίῳ παραστήσεται κρινομένοις ἡμν; τίς τολμήσει
    ῥῆξαι φωνήν; τίς ἐξελέσθαι τοὺς ἀπαγομένους ἐπὶ τὰς
    ἀφορήτους ἐκείνας κολάσεις; Καίτοι πρῶτον τῆς πόλεως
    ἦσαν οἱ τότε δικαζόμενοι, καὶ αὐτὸ τῆς εὐγενείας τὸ
    κεφάλαιον. Ἀλλ' ὅμως ἡπάντων, εἰς ἄρην πάντα ἀπη-
    θαλοῦντο, οἱ δέοι, καὶ τὴν ἐλευθερίαν αὐτὴν τῆς παρρη-
    σίας ἀπολαύειν ζωῆς. Τῆς μέρας δὲ λοιπὸν πρὸς τὸ
    τέλος ἐπειγομένης, καὶ βαθυτάτης γενομένης ἐσπέρας,
    καὶ τοῦ τέλους τῆς ψήφου προσδοκωμένου ἐν μείζονι
    πάντας ἦσαν ἀγωνίᾳ, κα τὸν Θεν ἠξίουν μέλλειν τινα
    καὶ ἀναβολὴν γενέσθαι, καὶ τ ψυχῇ τῶν δικαζόντων
    ἐμβαλεῖν εἰς τν τοῦ βασιλέως γνώμην ἀνενεγκεῖν τῶν
    * Savil. et quidam mss. εἰς νοῦν ἐκλογὴν. Morel. et alii:
    νοῦν ἐλεώμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,850,940,940">
    a Sic placuit legere cum Sav., in præterito a themate ἀπιμ-,
    non ut Morel. et Monit., ἀπήμεν quod ad verbi inusitati
    ἀπίμω præsens tempus pertineret. Edit.
    b Savill. et quidam mss. τοῖς νδοθεν.
    c Iidem πάντας προκαταλ. Morel. πάντων. πρ.
    d Morel. et Monif. τῶν παιομένων. Pronomen habet Savill.
    et legit interpretes Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego poliotônico com aparato crítico em latim.
    Marcadores de nota (a, b, c, d, *) inseridos no fluxo do texto ou no aparato.
    A letra 'b' aparece no meio da linha na coluna esquerda ("ἔνδον b δικάζουσι").
    A letra 'c' aparece ("προκαταλαμβάνοντες c αὐτῶν").
    A letra 'd' aparece ("ἐκείνων d ὑπέμενον").
    O asterisco '*' aparece no final da coluna direita antes da nota correspondente no aparato.
    A numeração [134] e [135] refere-se a páginas da edição original citada no texto.
    O cabeçalho contém numeração de página 157 e 158.
  </notas>
</pagina>