<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    121 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    Ἑλλήνων δὲ πολλοὶ καὶ αρετικῶν οὐδὲ γεγενῆσθαι
    αὐτὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ φασιν· ἀνάξιον γὰρ αὐτὸ τς τοῦ
    Θεοῦ δημιουργίας εἶναι λέγουσι, ῥύπους καὶ ἱδρῶτας καὶ
    δάκρυα καὶ πόνους· καὶ ταλαιπωρίας καὶ τὰ ἄλλα τοῦ
    σώματος ἐπιόντες ἅπαντα. Ἐγὼ δὲ, ἐπειδὰν περὶ τούτων
    γένηται λόγος, πρῶτον μὲν ἐκεῖνο ν εἴποιμι· Μή μοι τὸν
    ἄνθρωπον λέγε τοῦτον τὸν προκεχρωσμένα, τὸν τιμω-
    μένον, τὸν καταδικασθέντα· ἀλλ' εἰ βούλει μαθεῖν ποῖον
    ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν τὸ σῶμα ἔπλασεν ὁ Θεός, ἐπὶ τὸν πα-
    ράδεισον ἐλθωμεν, καὶ τὸν ἐξ ἀρχῆς γενόμενον ἄνθρωπον
    ἴδωμεν. Οὐ γὰρ οὕτω τὸ σῶμα ἐκεῖνο φθαρτὸν καὶ ἐπί-
    κηρον ἦν, ἀλλ' ὥσπερ τις χρυσοῦς ἀνδριὰς ἀπὸ χυωνη-
    τηρίου προελθὼν ρτι καὶ λαμπρὸν ἀποστίλβων, οὕτω
    πάσης φθορᾶς ἐκεῖνο τὸ σῶμα ἀπήλλακτο, καὶ οὔτε πό-
    νοις ἠνώχλει, οὔτε δρῶς ἐλυμαίνετο, οὐ φροντίδες ἐπεδύ-
    οντο, οὐκ ἀθυμίαι ἐπολιόρκουν, οὐκ ἄλλο τι τῶν τοιού-
    των ἐλύπει παθῶν· ἐπειδὴ δὲ σωφρόνως τὴν εὐημερίαν
    οὐκ ἤνεγκεν, ἀλλ' ἐξύβρισεν εἰς τν εὐεργέτην, καὶ τὸν
    ἀπατεῶνα δαίμονα τοῦ κηδεμόνος Θεοῦ καὶ τιμήσαντος
    αὐτὸν ἐνόμισεν ἀξιοπιστότερον εἶναι, καὶ θεὸς γενέσθαι
    προσεδόκησε, καὶ μείζονα τῆς οἰκείας ἀξίας ἔλαβεν ἔν-
    νοιαν, τότε δή, τότε καὶ διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν σω-
    φρονίσων αὐτὸν ὁ Θεός, φθαρτὸν τε ἐποίησε καὶ θνητόν,
    καὶ τας πολλαῖς ταύταις κατέδησεν ἀνάγκαις, οὐχὶ μι-
    σῶν, οὐδὲ ἀποστερούμενος, ἀλλὰ κηδόμενος, καὶ τὴν πο-
    νηρὰν καὶ ὀλέθριον ἐκείνην ἀπόνοιαν ἐκ προοιμίου κω-
    λύων, καὶ περαιτέρω προελθεῖν οκ ἐῶν, ἀλλὰ δι' αὐτῆς
    τῶν πραγμάτων τῆς πείρας διδάσκων αὐτόν, ὅτι θνητός
    τέ ἐστι καὶ ἐπίκηρος, καὶ ταύτη πείθων μηδέποτε τοι-
    αῦτα φαντάζεσθαι καὶ ὀνειροπολεῖν· καὶ γὰρ εἶπεν ὁ
    διάβολος· Ἔσεσθε ὡς θεοί. Πρόῤῥιζον οὖν ταύτην ἀναστά-
    σαι βουλόμενος τὴν ἔννοιαν, πολυπαθὲς αὐτοῦ καὶ ταλαί-
    πωρον τὸ σῶμα πεποίηκε, δι' αὐτῆς τῆς φύσεως παι-
    δεύων αὐτόν, μηδέποτε τοιαύτην λαβεῖν ἔννοιαν. Καὶ ὅτι
    τοῦτό ἐστιν ἀληθές, μάλιστα μὲν καὶ ἐκ τῶν ἐπ' ἐκείνου
    γεγενημένων δῆλον· μετὰ γὰρ τὴν προδοσίαν ἐκείνην
    ταύτην κατεδικάσθη τῇ τιμωρίᾳ. Καὶ σκόπει μοι Θεοῦ
    σύνεσιν· οὐκ ἀφῆκεν αὐτὸν πρῶτον ἀποθανεῖν, ἀλλὰ τὸν
    υἱὸν τοῦ ἐκείνου συνεχώρησε τοῦτο παθεῖν, ἵνα πρὸ τν
    ὀφθαλμῶν ἰδὼν τὸ σῶμα σηπόμενον καὶ φθειρόμενον, με-
    γάλην ἀπὸ τῆς ὄψεως ταύτης δέξηται [17] φιλοσοφίας
    διδασκαλίαν, καὶ μάθ τί γέγονε, καὶ σωφρονισθεὶς κα-
    λῶς, οὕτως ἐντεῦθεν ἀπέλθῃ.

    Μάλιστα μὲν οὖν, ὅπερ ἔφην, καὶ ἐκ τῶν ἤδη γεγενη-
    μένων τοῦτο δῆλον, οὐκ ἔλαττον δὲ καὶ ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα
    ῥηθησομένων ἔσται φανερόν. Εἰ γὰρ ἀνάγκη τοιαύτη
    τοῦ σώματος ἐνδεδεμένου, καὶ πάντων ἀποθνησκόντων
    καὶ φθειρομένων καὶ σηπομένων ἐν ταῖς ἁπάντων ὄ-
    ψεσι καὶ διαλυομένων εἰς χόνιν, καὶ τῶν ἔξωθεν φιλο-
    σόφων ἵνα καὶ τοῦτον ποιησαμένων συμπληρωτικὸν ὅρον
    τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους (ἐρωτηθέντες γάρ, τί ποτε
    ἄνθρωπός ἐστι, ζῷον λογικὸν θνητὸν εἶπον)· εἰ τοίνυν
    πάντων ταῦτα ὁμολογούντων ἐτόλμησαν ἑαυτοὺς ἀπαλλα-
    ντῖσαί τινες ἐν ταῖς τῶν πολλῶν ὑπολήψει, καὶ τῆς
    ὄψεως μαρτυρούσης τὸν θάνατον, ἐφιλονίκησαν ἀναῤ-
    ῥηθῆναι θεοί, καὶ ἐτιμήθησαν οὕτως· εἰ μὴ προϋμνήσεν
    ὁ θάνατος διδάσκων ἅπαντας τὸ τῆς φύσεως ἐπίκηρον
    καὶ φθαρτόν, ποῦ οὐκ ἂν ἐξέβησαν ἀσεβείας πολλοὶ τν
    ἀνθρώπων; Ἄκουσον τοίνυν τί φησιν ὁ προφήτης περὶ
    τινος βαρβάρου βασιλέως τοιαύτης μανέντος μανίαν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    Ἐπίπνω τῶν ἀστρῶν τοῦ οὐρανοῦ θήσω, φησί, τὸν
    θρόνον μου, καὶ ἔσομαι ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ. Εἶτα κα-
    ταγγελῶν αὐτοῦ, καὶ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ δηλῶν, φησιν·
    Ὑποκάτω σου στρώσουσι σήψιν, καὶ τὸ κατακά-
    λυμμά σου σκώλης. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Ἄν-
    θρωπε τοιαύτην ἀναμένων τελευτήν, τοιαῦτα φαντά-
    ζεσθαι ἐτόλμησας; Καὶ περὶ ἑτέρου πάλιν τοῦ βασιλέως,
    λέγω τῶν Τυρίων, τοιαῦτα κατασκευάζοντος καὶ βουλο-
    μένου νομίζεσθαι θεοῦ, φησί· Σὺ δὲ οὐκ εἶ θεὸς, ἀλλ'
    ἄνθρωπος, καὶ οὐ κατακερτομητός σε τοῦτο ἐροῦσιν.
    Ὥστε ἄνωθεν καὶ μεθ' ὑπερβολῆς ἀναιρῶν τῆς εἰδωλο-
    λατρείας τὴν ὑπόθεσιν, τοιοῦτόν τιμῖν τὸ σῶμα ἐποίησεν
    ὁ Θεός. Καὶ ε θαυμάζεις εἰ ἐπὶ τοῦ σώματος τοῦτο γέ-
    γονεν, ὅπου γε καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς ἐστιν ἰδεν τοιοῦτόν τι
    γεγενημένον; Θνητὴν μὲν γὰρ οὐκ ἐποίησεν, ἀλλ' ἀρ-
    χικεν ἀθάνατον εἶναι· λήθῃ δὲ καὶ ἀγνοίᾳ κα ἀθυμί καὶ
    φροντίσιν ὑπεύθυνον αὐτὴν κατεσκεύασε· καὶ τοῦτο
    ἐποίησεν, ἵνα μὴ πρὸς τὴν οἰκείαν εὐγένειαν ἰδοσα,
    μείζονα τῆς οἰκείας ἀξίας ἔννοιαν λάβῃ. Ε γὰρ καὶ τού-
    των ὄντων ἐτόλμησάν τινες εἰπεν, ὅτι τῆς οὐσίας ἐστὶ
    τοῦ Θεοῦ· εἰ καὶ τούτων ἀπήλλακτο τῶν παθῶν, ποῦ οὐκ
    ἂν λθον οὗτοι μανίας; Πλὴν ἀλλ' ὅπερ ἐπὶ τ, κτίσεως
    ἔλεγον, τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος λέγω, ὅτι ὁμοίως δι'
    ἀμφότερα ταῦτα θαυμάζω τὸν Θεόν, καὶ ὅτι φθαρτὸν
    αὐτὸ ἐποίησε, καὶ ὅτι ἐν τῇ φθορᾷ τν οἰκείαν ἰσχν
    ἐπεδείξατο καὶ σοφίαν. Ὅτι μὲν γὰρ βελτίονος αὐτὸ
    ἴσχυε ποιῆσαι ὕλης, ἔδειξεν ἐκ τοῦ οὐρανίου τε σώματος
    καὶ τοῦ ἡλιακοῦ. Ὁ γὰρ ἐκεῖνα τοιαῦτα ποιήσας, καὶ
    τοῦτο τοιοῦτον ποιῆσαι, εἴπερ θέλησεν, σχυσεν ν·
    ἀλλ' ἡ αἰτία τῆς ἀσθενείας ἐστὶν ἡ προειρημένη πρόφασις.
    Οὐ μὴν τοῦτο ὑποτέμνεται τοῦ Δημιουργοῦ τὸ θαῦμα, ἀλλὰ
    καὶ ἐπτείνει πλέον. Τὸ γὰρ εὐτελὲς τῆς οὐσίας τοῦτο μά-
    λιστα δείκνυσι τῆς τέχνης τὸ εὔπορον καὶ εὐμήχανον,
    ὅτι ἐν πηλῷ καὶ τέφρᾳ τοσαύτην ἐνέθηκεν ἁρμονίαν, καὶ
    τοιαύτας αἰσθήσεις οὕτω ποικίλας καὶ παντοδαπάς, καὶ
    τοιαῦτα δυναμένας φιλοσοφεῖν.

    [18] γ΄. Ὥστεδαίπερ ἂν κατηγορῇς τοῦ τς οὐσίας ε-
    τελος, τοσούτῳ μᾶλλον θαύμασον τὸ μεγαλεῖον τῆς
    τέχνης. Ἐπε καὶ ἀνδριαντοποιὸν οὐχ οὕτω θαυμάζω τὸν
    ἀπὸ χρυσοῦ καλὸν ἀνδριάντα ποιοῦντα, ὡς τὸν ἀπὸ πη-
    λοῦ τοῦ διαπιπτοντος τῇ τῆς τέχνης εὐπορίᾳ δυνάμενον
    κάλλος ἐπιδεῖξαι πλάσεως θαυμαστὸν καὶ ἀμήχανον.
    Ἐκε μὲν γὰρ καὶ συντελεῖ τι ἡ ὕλη τῷ πλάττοντι, ἐν-
    ταῦθα δὲ, γύμνη τῆς τέχνης ἐστὶν ἡ ἐπίδειξις.
    Σὺ δὲ εἰ βούλει μαθεῖν πόση τοῦ δημιουργήσαντος
    ἡμᾶς ἐστιν ἡ σοφία, ἐνόησον τί γίνεται ἀπὸ πηλοῦ·
    τί δὲ ἕτερον ἀλλ' ἡ πλίνθος, καὶ κέραμος; Ἀλλ' ὅμως
    λογισεν ὁ ἀριστοτέχνης Θεὸς ἀπὸ τῆς ὕλης ἐξ ἧς
    γίνεται κέραμος καὶ πλίνθος μόνον, ὀφθαλμὸν ὁρᾶν
    ποιῆσαι καλόν, ὡς παντας ἐκπλήττειν τοὺς ὁρν-
    τας, καὶ τοσαύτην ἐνδεῖναι τούτῳ δύναμιν, ὡς ἀέρος
    τοσοῦτον ὕψος καθαρόν, καὶ μικρς κόρης ἀντιλήψει
    τοσαῦτα περιλαμβάνειν σώματα, καὶ ὅρη, καὶ νάπας,
    καὶ βουνούς, καὶ πελάγη, καὶ οὐρανὸν δι' ἐκείνης τῆς
    μικρᾶς. Μὴ τοίνυν εἴπς μοι τὰ δάκρυα καὶ τὰς λήμας·
    τοῦτο γὰρ διὰ τὴν σὴν ἁμαρτίαν γέγονεν· ἀλλ' ἐνόησον
    αὐτο τὸ κάλλος, καὶ τὴν δύναμιν τὴν ὀπτικήν, καὶ
    πῶς τοσοῦτον ἐπιὼν ἀέρος μῆκος οὐ κάμνει καὶ ταλαι-
    πωρεῖ, ἀλλὰ πόδες μὲν ὀλίγον προελθόντες ποιοῦσι καὶ
    ἐκλύονται, ὀφθαλμὸς δὲ ἰδεῖν τοσοῦτο ποιεῖν ὕψος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Allii ἡμῶν.
    b Allii ἐπὶ ταῖς ἀπ. Paulo post Morel. ἵνα καὶ τοῦτον ποιησα-
    μένων. Savil. in textu ἵνα καὶ τούτων ποιησαμένων, tres mss.
    Sav. in marg. ἵνα καὶ τὸν αὐτὸν ποιησαμένου.
    c Savil. et plurimi mss. τὸ κατακάλυμμα. Morel. et pauciores
    τὸ κατακάλυμμά.
    d Allii ἐργάσασθαι.
    e Sic Savil. et ms. Morel. ὁ τεχνίτης.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (121-122) da Patrologia Graeca. O texto principal está em grego. O cabeçalho e o aparato crítico (notas de rodapé) estão em latim com citações em grego. Marcadores de seção [17] e [18] foram mantidos no fluxo do texto. As letras a, b, c, d, e no aparato crítico correspondem a marcadores no texto (alguns visíveis como superscritos, outros implícitos pela posição).
  </notas>
</pagina>