4«: 5

τς ὡς μηδεμιᾶς ἀπολαύσομεν συγγνώμης, εἰ μετὰ φυ-
αἰχὸν xai γραπτὸν νόμον, xat διδασχαλίαν τοσαύτην, xal
συνεχῆ παραίνεσιν, τῆς ἡμετέρας ἀμελήσαιμεν σωτὴ-
εἰας.

ς΄.Βούλομαι οὖν πάλιν περὶ τῶν ὄρχων ὑμῖν διαλεχθῆναι,
αἰσχύνομαι δέ. Ἐμοὶ μὲν γὰρ οὐχ ἔστιν ἐπαχθὲς καὶ ἐν
ἡμέρᾳ καὶ ἐν νυχτὶ τὰ αὑτὰ πρὸς ὑμᾶς λέγειν, δέδοιχα
δὲ μὴ τὰς πολλὰς ταύτας ἡμέρας ὑμῖν παραχολουθήσας,
τολλὴν ὑμῶν χαταγνῶ * ῥᾳθυμίαν περὶ πράγματος oo
τῶς εὐχόλου διηνεχοῦς δεομένων ὑπομνήσεως, Οὐχ αἰσχύ-
νομτι δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ δέδοιχα περὶ ὑμῶν" fj γὰρ συν-
εχὴς διδασχαλία τοῖς μὲν προσέχουσι σωτήριον xal χρῆ-
σιίμον, τοῖς δὲ ῥᾳθυμοῦσι βλαδερὸν xaX ἐπιχένδυνον. Καὶ
1àp ὅτῳπερ ἄν τις πλεονάχις ἀχούσῃ, τοσούτῳ μᾶλλον
ἐπισπᾶται τὴν χόλασιν μὴ ποιῶν τὰ λεγόμενα. Τοῦτο
τοῦν καὶ Ἰουδαίοις ὀνειδίζων ἔλεγεν ὁ Θεός ᾿" Ἀπέστειιῖα
τοὺς προφήτας μου ὀρθρίζων, καὶ ἀποστέλλων, xal
εὐδὲ οὕτως εἰσηχυύσατε. ᾿Ημεῖς μὲν οὖν ἀπὸ πολλῆς
χηδεμονίας τοῦτο ποιοῦμεν, δεδοίχαμεν δὲ b μὴ χατὰ τὴν
ἑμέραν ἐχείνην τὴν φοδερὰν ἀντιχαταστῇ πᾶσιν ὑμῖν ἡ
ταραΐίνεσις αὔτη [132] xat ἡ συμθουλή. Ὅταν γὰρ xot τὸ
χατόρθωμα εὔχολων Tj, xaX ὁ συνεχῶς ὑπομιμνήσχων μὴ
διαλιμπάνῃ, ποίαν ἔξομεν ἀπολογίαν εἰπεῖν; ἣ τίς ἡμᾶς
ἐξαερῆσεται τῆς χολάσεως λόγος ; Εἰπὲ γάρ μοι, ἂν ἀρ-
q9p:Óv cot χρεωστούμενον τύχῃ, οὐχ ἀεὶ συντυγχάνων
τῷ ὀφείλοντι ἀναμιμνήσχεις αὐτὸν τοῦ δανείσματος;
Τοῦτο καὶ σὺ ποίησον, χαὶ ἔχαστος νομιζέτω τὸν πλησίον
ἀργύριον ὀφείλειν αὐτῷ, τὴν ἐχπλήρωσιν τῆς ἐντολῆς
ταύτης, xat ἀπαντῶν ὑπὲρ rfe ἐχτίσεως αὐτὸν ἀναμι-
μνησχέτω, εἰδὼς ὡς οὐ μικρὸς ἡμῖν ἀπόχειται χίνδυνος
τῶν ἀδελφῶν οὐχ ἐπιμελουμένοις. Διὰ τοῦτο χαὶ ἐγὼ τὰ
αὐτὰ λέγων οὐ παύομαι" δέδοιχα γὰρ μήποτε xaz' ἐχεί-
γὴν ἀκούσω τὴν ἡμέραν" Πονηρὲ δοῦ.1ε xal ὀχγηρὲ,
ἔδει σε xatabuAstr τὸ ἀργύριόν μου ἐπὶ τοὺς epa-
πεῶζτας. Ἰδοὺ γοῦν κατέδαλον οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δὶ;, ἀλλὰ
πολλάχις" ὑμῶν ἔστι λοιπὸν τὸν τόχον ἐπιδείξασθαι" τό-
xoc ὃὲ ἀκροάσεως, ἡ διὰ τῶν ἔργων ἐπίδειξις " χαὶ γὰρ

* Alii καταγνώσωμαι
ΒΆΝ δέδοιχα δέ,

AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. ΧΗ,

156
Δεσποτιχὰ τὰ xasabaXA sva. Μὴ τοίνυν tat ἔργως ὕπο.
δεξώμεθα, ἀλλὰ μετὰ ἀχριδείας κατέχωμεν τῇ» παρα-
χαταθήχην, ἵνα μετὰ πολλῆς τῆς ἐργασίας αὐτὴν àmo-
δῶμεν χατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην. Ἐὰν γὰρ μὴ xai ἐτέ»
ροὺς εἰς τὸ αὐτὸ ἐναγάγῃς χατόρθωμα, ἀχούσῃ τῆς φω-
νῆς ἐχείνης ἧς ἤχουσεν ὁ τὸ τάλαντον κατορύξας. ᾿Αλλὰ
μὴ γένοιτο ταύτης, ἀλλὰ τῆς ἄλλης ὑμᾶς ἀχοῦσαι φω-
γῆς ἣν πρὸς τὸν ἐργασάμενον ἀφῖνκε λέγων ὁ Χριστός "
Εὖ, δοῦ.ις ἀγαθὲ καὶ πιστὲ, ἐπὶ ὁλίγα ἧς πιστὸς,
ἐπὶ ποιιλῶν ce καταστήσω. Ταύτης δὲ ἀχονσόμεθα
τῆς φωνῆς, ὃν τὴν αὐτὴν ἐχείνῳ σπουδὴν ἐπιδειξώμεθα"
τὴν αὐτὴν δὲ ἐπιδειξόμεθα σπουδὴν, ἐὰν τοῦτο ὃ λέγω
ποιήσωμεν. Ἔτι θερμῆς οὔσης τῆς ἀχροάσεως ἐν ὑμῖν,
ἐξελθόντες παρακελεύεσθε ἀλλήλοις, καὶ χαθάπερ ς ἔκα-
στος μετὰ προσηγορίας διαλύεσθε, οὕτω μετὰ παραγγε-
λίας Éxaavo; οἴχαδε ἀναχωρείτω, καὶ τῷ πλησίον λεγέ-
τω Σχόπει xai μέμνησα ὅπως φυλάξῃς τὴν ἐντολὴν, καὶ
πάντως περιεσόμεθα. “Ὅταν γὰρ φίλοι παραπέμπωσι
μετὰ τοιαύτης συμύουλῆς, καὶ οἴχοι γενόμενον ἡ γυνὴ
πάλιν τὰ αὐτὰ ἀναμιμνήσχῃ, xal μόνους ὄντας ὁ λόγος
ὁ ἡμέτερος κατέχῃ, ταχέως ἀποχρουσόμεθα τὴν πονηρὰν
συνήθειαν ταύτην. Οἶδα μὲν ὅτι θαυμάζετε τίνος ἕνεχεν
τοσαύτην ὑπὲρ τῆς ἐντολῆς ταύτης ποιοῦμαι σπουδὴν "
χατορθώσατε δὲ τὸ ἐπιταχῦεν, xal τότε ἐρῶ. Τέως μὲν
γὰρ ἐκεῖνο λέγω, ὅτι νόμος ἐστὶ θεῖος τὸ ἐπίταγμα τοῦ-
πο, χαὶ παραθῆναι αὐτὸν οὐχ ἀσφαλές " ἐὰν δὲ ἴδω χατ-
ορθωθὲν, xat ἑτέραν ὑμῖν αἰτίαν ἐρῶ οὐχ ἐλάττονα ταύ»
πῆς, ἵνα μάθητε ὅτι διχαίως τοσαύτην ὑπὲρ τοῦ νόμου
πούτου ποιοῦμαι ἃ σπουδὴν " ὥρα δὲ λοιπὸν εἰς εὐχὴν xa-
ταλῦσαι τὸν λόγον. Κοινῇ τοίνυν πάντες εἴπωμεν Ὁ θεὸς
ὁ μὴ θέλων τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέ-
ψαι αὐτὸν xai ζῇν, xal τοῦτον xal τοὺς λοιποὺς νόμους
ἅπαντας καταξίωσον ἡμᾶς ἐξανύσαντας, οὕτω παραστῇ-
vat τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ σου, ἵνα παῤῥησίας παλλῆς
ἀπολαύσαντες, τῆς βασιλείας ἐπιτύχωμεν εἰς δόξαν σὴ",
ὅτι σοὶ πρέπει δόξα, ἅμα τῷ μονογενεῖ anoo Παιδὶ χαὶ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. 'Ayfiv.

* Alii καὶ ὥσπερ ἔχαστος.
4 Alii πεποίημαι.

[153] Εὐχαριστία ἔτι πρὸς τὸν Θεὸν περὶ τῆς μεταδολῆς τῶν σκυθρωπῶν " xal ἀνάμνησις τῶν διὰ τὴν
στάσιν διασυρέντων καὶ τιμωρηθέντων " ὁμοίως δὲ πάλιν ἐξήγησις περὶ τῆς τοῦ ἀγθρώπον δημιουργίας,
καὶ ὅτι φυσικὸν νόμον ἐδέξατο" καὶ περὶ τοῦ τελείως κατορθῶσαι τὸ μὴ ὀμνύειν 5.

Ὁμιλία ιγ΄.

α΄. Ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἀρχῆς καὶ τῶν αὐτῶν προοιμίων, ὧν
χϑὲς xa πρὸ ἐκείνης ἠρξάμην, καὶ σήμερον ἄρξομαι"
ἐρῶ καὶ νῦν’ Ἑὐλογητὸς ὁ Θεός. ὑζαν τὴν παρελθοῦσαν
εἴδομεν τετράδα, καὶ οἷαν τὴν παροῦσαν ὁρῶμεν vov;
“οόσος ἐν ἐχείνῃ ζόφος τότε ἣν ; πόση χατὰ τὴν παροῦ-
σαν γαλήνη νῦν; Κατὰ τὴν ἡμέραν ταύτην τὸ φοδερὸν
ἐκεῖνο γέγονεν ἐν τῇ πόλει δικαστήριον, καὶ τὰς χαρδίας
ἁπάντων διέσεισε, χαὶ νυχτὸς οὐδὲν ἄμεινον διαχεῖσθαι
ἔποξησε τὴν ἡμέραν, οὐ τῆς ἀκτῖνος σδεσθείσης, ἀλλὰ
τῆς ἀθυμίας καὶ τοῦ φόδου πηρωσάντων ὑμῶν τοὺς
fea poss." Iv οὖν καὶ ἡμεῖς πλείονα χαρπωσώμεθα τὴν
Ἀδυνὴ)», μικρὰ τῶν τότε συμδάντῳν διηγήσασθαι βούλο-

-- Καὶ γὰρ xoi ὑμῖν xal τοῖς γενησομένοις ἅπασι
χρησίμην ὁρῶ τὴν τούτων διήγησιν οὖσαν " ἐπεὶ χαὶ τοῖς

* φανί!, ἐδέξατο διὰ τῆς Ἰνώσεως τῶν πραχτέων, καὶ τῶν οὐ
πραχτέων, χαὶ περι τοῦ κατορθῶσαι τὸ μὴ ὀμνύειν.

ἐκ ναναγίου διασωθεῖσιν ἡδὺ τῶν χυμάτων μεμνῆσθαι
χαὶ τῆς ζάλης xal τῶν ἀνέμων, ἐπειδὰν εἰς λιμένα χα-
καπλεύσωσι" xol τοῖς ἀῤῥωστίᾳ περιπεσοῦσι ποθεινὸν
μετὰ τὴν ἀῤῥωστίαν τοὺς πυρετοὺς, δι᾽ οὖς παρὰ μικρὸν
ἦλθον ἀποθανεῖν, διηγεῖσθαι πρὸς ἑτέρους. Ὅταν γὰρ
παρέλθῃ τὰ δεινὰ, ἡδονὴν ἔχει τῶν δεινῶν ἡ διήγησις,
τῆς ψυχῆς οὐχ ἔτι δεδοιχυίας, ἀλλὰ xal μείζονα xap-
πουμένης τὴν εὐφροτύνην. Ἡ γὰρ τῶν παρελθόντων xa-
χῶν μνήμη ἀεὶ τὴν ἐνεστῶσαν εὐημερίαν ἀχριδέστερον
ὁρᾶσθαι ποιεῖ.

Ἐπειδὴ γὰρ τὸ μὲν πλέον τῆς πόλεως ἀπὸ τοῦ
φόδου xai τῆς ἀπειλῆς ἐχείνης πρὸς τὰς ἐρήμους
χαὶ τὰς φάραγγας καὶ τοὺς λανθάνοντας μετῴχιστο τό-
πους, τοῦ φόβου πάντοθεν αὐτοὺς συνελαύνοντος, καὶ xt«
ναὶ μὲν ἧσαν γυναιχῶν αἱ οἰχίαι, χενὴ δὲ ἀνδρῶν ἡ ἀγο-
gà, μόλις δὲ δύο ἣ τρεῖς βαδίζοντες ἐν τῷ μέσῳ μετ’ ἀλ-
λήλων ἐφαίνοντο, καὶ αὐτοὶ οὗτοι χαθάπερ ἔμψυχοι vz-

Digitized by Google
