<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    109 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    μενον ἀνεξήρανεν ὕδωρ. Βούλει σε πάλιν εἰς τὴν γῆν
    κατεπάγωμεν, καὶ τὸ θαῦμα ἐπιδείξωμεν; Οὐχ ὁρᾷς
    ταυτηνὶ τὴν θάλατταν, τὴν κυμάτων γέμουσαν καὶ πνευ-
    μάτων βιαίων; ἀλλ' αὕτη ἡ θάλασσα ἡ εὐρύχωρος καὶ
    μεγάλη καὶμαινομένη ἀσθενεῖ φάρμῳ τευχίζεται. Καὶ
    σκόπει Θεοῦ σοφίαν· οὐκ ἀφῆκεν αὐτὴν συχάζειν οὐδὲ
    τρέμειν, ἵνα μὴ τῆς φύσεως αὐτῆς εἶναι νομίζῃς τὴν
    εὐταξίαν, ἀλλ' ἔνδον μένουσα βοᾷ, κα παράττεται, καὶ
    μεγάλα ἠχεῖ, καὶ τὰ κύματα πρὸς ὕψος διανίστησιν ἄφα-
    τον· ἐπειδὰν δὲ ἔλθῃ πρς τοὺς αγιαλούς, καὶ τὴν φάμ-
    μον ἴδ, διαλυθεσα πρὸς αυτν πάλιν ἐπάνεισι, δι' ἀμ-
    φοτέρων σε τούτων διδάσκουσα, ὅτι οὐχὶ φύσεως ἔργον
    ἐστὶ τὸ μένειν αὐτὴν εσω τῶν οἰκείων ὅρων, ἀλλὰ τῆς
    τοῦ κατέχοντος αὐτὴν δυνάμεως. Διὰ τοῦτο γοῦν καὶ
    ἀσθενὲς τὸ τεῖχος ἐποίησε, καὶ οὐ ξύλα καὶ λίθους οὐδὲ
    ρη τοῖς αἰγιαλοῖς· περιέβαλε τούτοις, ἵνα μὴ τούτοις
    λογίσῃ το στοιχείου τὴν εὐταξίαν. Τοῦτο γοῦν καὶ αὐτὸς
    ποτε τοῖς ουδαίοις νειδίζων ἔλεγεν· Ἐμ οὐ φοβηθή-
    σεσθε τὸν τάξαντα ἄμμον ὅριον τῇ θαλάσσῃ, καὶ οὐχ
    ὑπερβήσεται; Οὐ τοῦτο δὲ μόνον ἐστὶ τὸ θαυμαστόν,
    ὅτι μέγαν καὶ θαυμαστὸν τὸν κόσμον ἐποίησεν, οὐδ' ὅτι
    ὑπὲρ φύσεως ἀκολούθιαν αὐτὸν συνέπηξεν, ἀλλ' ὅτι καὶ
    ἐξ ἐναντίων αὐτὸν συνέστησε, θερμοῦ καὶ ψυχροῦ, ξηροῦ
    καὶ ὑγροῦ, πυρὸς καὶ ὕδατος, γῆς καὶ ἀέρος· καὶ τὰ ἐναν-
    τία ταῦτα στοιχεῖα, ἀφ' ὧν τόδε τὸ πᾶν συνέστηκεν, ἀλ-
    λήλοις μαχόμενα ὑπ' ἀλλήλων οὐκ ἀνηλώθη, οὐ τὸ πῦρ
    ἐπέδραμε καὶ ἀνῆψεν ἅπαντα, οὐ τὸ ὕδωρ ἐπελθὸν ἐπ-
    έκλυσε τὴν οἰκουμένην. Ἀλλ' ἐπὶ μὲν τῶν σωμάτων τῶν
    ἡμετέρων ταῦτα γίνεται, καὶ χολς αὐξανομένης τίκτεται
    πυρετός, καὶ τ παντὶ ζώῳ λυμαίνεται· καὶ φλέγματος
    πλεονάζοντος πολλὰ νοσήματα φύεται, καὶ διαφθείρει τὸ
    ζῷον. Ἐπὶ δὲ τούδε τοῦ παντὸς οὐδὲν τούτων συνέβη,
    ἀλλ' ἕκαστον μένει καθάπερ τινὶ χαλινῷ καὶ δεσμῷ τῷ
    βουλήματι τοῦ ποιήσαντος τοὺς οκείους διαφυλάττων
    ὅρους, καὶ ἡ μάχη τούτων εἰρήνης αἰτία γίνεται τῷ
    παντί. Ταῦτα οὐχὶ καὶ τυφλῷ δῆλα, καὶ τος σφόδρα
    ἀνοήτοις εὐσύνοπτα, ὅτι ἐκ προνοίας τινὸς γέγονε καὶ
    συγκρατεῖται a; Τίς γὰρ οὕτως ἄφρων καὶ ἀναίσθητος,
    ὃς ρῶν τοσοῦτον σωμάτων ὄγκον, τοσοῦτον κάλλος,
    τοσαύτην σύνδεσιν, τοιούτων στοιχείων μάχην [104] δι-
    ηνεκῆ καὶ ἐναντίωσιν, καὶ διαμονήν, μὴ λογίζεσθαι πρὸς
    ἑαυτὸν κα εἰπεῖν, ὅτι εἰ μὴ πρόνοιά τις ἦν ἢ τὸν ὄγκον
    τῶν σωμάτων διακρατοῦσα, καὶ μὴ συγχωροῦσα τὸ πᾶν
    διαπεσεῖν, οὐκ ν ἔμεινεν, οὐκ ν διήρκεσε; Τοσαύτη μὲν
    ὡρῶν εὐταξία, τοσαύτη δὲ ἡμέρας καὶ νυκτὸς συμφωνία,
    τοσούτων δὲ ἀλόγων ζώων γένη, καὶ φυτῶν, καὶ σπερμά-
    των, καὶ βοτανν ὀσμ βαδίζει, καὶ οὐδὲν εἰς τν παρο-
    σαν ἡμέραν οὔτε διέπεσεν, οὔτε ἀνηλώθη καθάπαξ.
    c. Οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλὰ ἕτερα b τούτων
    πλείονα καὶ βαθύτερα ἦν εἰπεῖν, καὶ περὶ αὐτῆς φιλοσο-
    φῆσαι τῆς κτίσεως· ἀλλ' εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ἐκεῖνα ταμιευσά-
    μενοι, σπουδάσωμεν τὰ εἰρημένα μετὰ ἀκριβείας κατα-
    σχεῖν, καὶ ες ἑτέρους ἐξενεγκεῖν. Καὶ οἶδα μὲν ὅτι τὴν
    ἀκοὴν ὑμῶν ἐξενίσε τῶν νοημάτων τὸ βάθος, ἀλλ' ἐὰν
    ὀλίγον νήψωμεν, καὶ ἐν τούτοις ἐθίσωμεν ἑαυτούς, καὶ
    ἑτέροις ῥδίως ἐσόμεθα διδάσκαλοι. Τίως δὲ ἐκεῖνο πρὸς
    τὴν ἡμετέραν ἀγάπην ἀναγκαῖον επεῖν; Ὥσπερ ἐδόξασεν
    ἡμς ὁ Θεὸς διὰ τῆς τοσαύτης δημιουργίας, οὕτω δοξά-
    σωμεν αὐτὸν κα ἡμεῖς διὰ τῆς πολιτείας τῆς καθαρᾶς.
    Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, φαινόμενοι μόνον·
    καὶ ἡμεῖς τοίνυν διηγησώμεθα δόξαν Θεοῦ, μὴ λέγοντες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    μόνον, ἀλλὰ καὶ σιγῶντες, καὶ τ τοῦ βίου λαμπρότητι
    πάντας ἐκπλήττοντες. Λαμψάτω γάρ, φησίν, ὑμν τὸ
    φῶς ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν
    τὰ καλὰ ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμν τὸν
    ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὅταν γὰρ ὁ πιστος ἴδ σε τὴν πίστιν
    κατεσταλμένον, σωφρονοῦντα, κόσμιον ὄντα, ἐκπλήσσε-
    ται καὶ ἐρεῖ· Ἀληθῶς μέγας ὁ τῶν Χριστιανῶν Θεός,
    οἷους κατέστησεν ἀνθρώπους, οἷους ἐξ οἵων ἐποίησεν, ἀγ-
    γέλους αὐτοὺς ἐξ ἀνθρώπων εἰργάσατο. Ἂν ὕβρισί τις,
    οὐ λοιδοροῦνται· ἂν τυπτήσῃ τις, οὐκ ἀγανακτοῦσιν· ἂν
    ἀδικήσῃ τις, ὑπερεύχονται τοῦ λελυπηκότος· ἐχθρὸν οκ
    ἔχουσι, μνησικακεῖν οὐκ ἐπίστανται, φλυαρεῖν οὐκ ἴσα-
    σιν, οὐκ ἔμαθον ψεύδεσθαι, ἐπορνεῖν οὐκ ἀνέχονται,
    μᾶλλον δὲ οὐδὲ ὀμνύειν· ἀλλὰ τὴν γλῶτταν ἐκτμήθησαν
    ἂν ἕλοιντο πρότερον, ἢ ρκον τινὰ ἀπὸ τοῦ στόματος
    προέσθαι. Ταῦτα δῶμεν αὐτοῖς περὶ ἡμν λέγειν, καὶ
    τὴν πονηρὰν τῶν ρκων συνήθειαν ἀπελάσωμεν, καὶ
    τοσαύτην δῶμεν τῷ Θεῷ τιμήν, ὅσην τοῖς ματίοις μῶν
    τοῖς πολυτελεστέροις. Πῶς γὰρ οὐκ τοπον ἱμάτιον μὲν
    ἔχοντας τῶν λοιπῶν βέλτιον μὴ ἀνέχεσθαι συνεχεῖς αὐτῷ
    καταχρᾶσθαι, τὸ δὲ τοῦ Θεοῦ ὄνομα πανταχοῦ περιφέρειν
    ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε; Μή, δέομαι καὶ ἀντιβολῶ, μὴ οὕτω
    καταφρονῶμεν ἡμῶν τῆς σωτηρίας· ἀλλὰ τὴν σπουδὴν
    ἣν ἐξ ἀρχῆς ἐποιουάμεθα εἰ περὶ τὴν ἐντολὴν ταύτην, εἰς
    τέλος ἀγάγωμεν. Καὶ γὰρ ἐγὼ διὰ τοῦτο συνεχῆ ποιοῦμαι
    τὴν παράκλησιν τὴν περὶ τῶν ὅρκων, οὐκ ἐπειδὴ κατ-
    έγνων ὑμῶν ῥθυμίαν, ἀλλ' ἐπειδὴ τὸ πλέον κατορθοῦν
    ὑμῖν εἶδον, καὶ σπεύδω καὶ ἐπείγομαι τὸ πᾶν ἀπαρτι-
    σθῆναι καὶ τέλος λαβεῖν. Οὕτω καὶ οἱ θεαταὶ ποιοῦσι,
    τοὺς ἐγγὺς ὄντας τῶν βραβείων διεγείρουσι μᾶλλον. Μὴ
    τοίνυν ἀποκάμωμεν μηδὲ ἡμεῖς, καὶ γὰρ ἐγγύς ἐστι-
    καμεν τοῦ παντὸς κατορθώματος, καὶ ἡ δυσκολία παρὰ
    τὴν ἀρχὴν ἦν. [105] Ὅτε δὲ τὸ πλέον τῆς συνηθείας
    ὑπετμήθη νῦν, καὶ μικρν ὑπολείπεται λοιπόν, οὐδὲ
    πόνου χρεία τινός, ἀλλὰ μικρᾶς παρατηρήσεως, καὶ
    βραχείας τινὸς ἀκριβείας δεόμεθα, ἵνα αὐτοὶ κατορθώ-
    σαντες καὶ ἑτέροις γενώμεθα διδάσκαλοι, καὶ μετὰ παρ-
    ρησίας τὸ ἱερὸν ἴδωμεν Πάσχα, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς
    ἡδονῆς διπλασίονα καὶ τριπλασίονα τῆς εἰωθυίας καρ-
    πισώμεθα τὴν εὐφροσύνην. Οὐ γὰρ οὕτω τῶν πόνων
    ἡμᾶς ἀπαλλαγήναι καὶ τῶν ἱδρώτων τῆς νηστείας εὐ-
    φραίνει, ὡς τὸ μετὰ κατορθώματος καὶ στεφάνου λαμ-
    προῦ εἰς τὴν ἱερὰν ἐκείνην ἑορτὴν ἀπαντῆσαι, στεφάνῳ
    μηδέποτε μαραινομένῳ. Ὥστε δὲ ταχυτέραν γενέσθαι
    τὴν διόρθωσιν, τοῦτο ποιήσον ὁ λέγω· Γράψον ἐπὶ τὸν
    τοῖχον τῆς οἰκίας σου, καὶ ἐπὶ τὸν τοῖχον τῆς καρδίας
    σου τὴν θεραπείαν τὴν πεποιημένην ἐκείνην, καὶ ταύτην
    ἐπὶ τς ἀρᾶς τέθεσθαι νόμιζε, καὶ συνεχῶς αὐτὴν ἀνα-
    λογίζου· κἂν τερον ὀμνύοντα ἴδς, ἐπίσχες, κώλυσον,
    καὶ τῶν οἰκετῶν ἐπιμελήθητι τῶν σῶν. Ἂν γὰρ τοῦτο
    σκοπῶμεν d, ὅπως μὴ μόνον αὐτοὶ κατορθώσωμεν,
    ἀλλὰ καὶ ἑτέρους εἰς τοῦτο ἐναγάγωμεν, ταχέως αὐτοὶ
    πρὸς τὸ πέρας ἥξομεν. Οἱ γὰρ ἑτέρους παιδεύειν κατα-
    δεξάμενοι, ἐρυθριῶμεν καὶ αἰσχυνόμεθα, ἂν τοῖς ἄλλοις
    ἐπιτάττομεν, ταῦτα ἐλλειπόντες αὐτοὶ φαίνωται. Οὐδὲ
    χρεία πλειόνων λόγων· πολλὰ γὰρ καὶ τὰ πρώην εἰρη-
    μένα, καὶ ταῦτα δὲ ὑπομνήσεως χάριν μόνης εἴρηται.
    Ὁ δὲ Θεός, ὁ μλλον ἡμν τῶν ἡμετέρων φειδόμενος
    ψυχῶν, καὶ ἐν τούτῳ καὶ ἐν παντὶ κατορθώσειεν ἡμᾶς
    ἀγαθῷ, ἵνα πληρώσαντες πάντα καρπὸν δικαιοσύνης c,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Unus et συγκρατεῖται. Infra Savil. τοιαύτην στοιχείων μάχην.
    b Ires mss. καὶ πολλὰ ἕτερα.
    c Alii ἐκοιούμεθα.
    d Savil. et quiniam mss. σκοπῶμεν. Infra iidem ἐνιγδώμεν (sic nos pro vulg. ἀγάγωμεν).
    e Savil. ὑπομνήσεως μόνης ἕνεκεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Marcadores de seção [104], [105] e letras de aparato (a, b, c, d) transcritos inline conforme aparecem. Letra 'c' no início de parágrafo na coluna esquerda tratada como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>