<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    107 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. IX. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,460,930">
    μαι νομοθέτου σοφίαν. Ἐν χειμῶνι μακρὰν ἔταξεν εἶναι
    τὴν νύκτα, ὅτε ἀπαλώτερα τὰ σπέρματα καὶ καταψύχε-
    σθαι [101] δεόμενα μᾶλλον, καὶ θερμοτέρας οὐκ ἀνέχε-
    ται τῆς ἀκτῖνος· ἐπειδὰν δὲ αὐξηθῇ, συναύξεται πάλιν
    αὐτοῖς ἡ ἡμέρα, καὶ τότε γίνεται μακροτέρα, ὅταν 
    καρπὸς ἀκμάζῃ λοιπόν. Οὐ τοῖς σπέρμασι δὲ τοῦτο,
    ἀλλὰ καὶ τοῖς σώμασιν ἐπιτήδειον. Ἐπειδὰν γὰρ τοῦ
    χειμῶνος καὶ ναύτης, καὶ κυβερνήτης, καὶ ὁδοιπόρος,
    καὶ στρατιώτης, καὶ γεωργὸς τὰ πολλὰ οἴκοι κάθηται
    τῷ κρυμῷ συνδεδεμένοι, καὶ ἀργίας καρπὸς ὁ τοῦ χει-
    μῶνός ἐστι, τὸ πλέον τοῦ χρόνου εἰς νύκτα ἀναλίσκεσθαι
    ἐποίησεν ὁ Θεός, ἵνα μὴ περιττὸν ᾖ τῆς ἡμέρας τὸ μῆ-
    κος, οὐδὲν δυναμένων ποιεῖν τῶν ἀνθρώπων. Τί ἄν τις
    εἴποι τῶν ὡρῶν τὴν εὐταξίαν; πῶς καὶ αὗται καθάπερ
    παρθένοι τινὲς χορεύουσαι ἐν κύκλῳ μετὰ πολλῆς τῆς
    εὐταξίας ἀλλήλας διαδέχονται, καὶ κατὰ μικρὸν καὶ ἀγο-
    γγυὶ πρὸς τὰς ἐναντίας αἱ μέσαι διαβιβάζουσαι οὐ παύον-
    ται; Διὰ τοῦτο οὔτε ἀπὸ χειμῶνος ἡμᾶς διαδέχεται θέρος,
    οὔτε ἐκεῖθεν χειμὼν εὐθέως, ἀλλὰ μέσον παρεμβέβληται
    τὸ ἔαρ, ὥστε ρέμα καὶ κατὰ μικρὸν διαδεχομένων ἡμῶν,
    πεπυκνωμένα τὰ σώματα ἀλύπως προσαγειν τῷ θέρει.
    Ἐπειδὴ γὰρ αἱ ἀθρόαι πρὸς τὸ ἐναντίον μεταβολαὶ νόσον
    καὶ βλάβην τίκτουσι τὴν ἐσχάτην, ᾠκοδόμησεν ὁ Θεὸς ἀπὸ
    μὲν τοῦ χειμῶνος μᾶς τ ἔαρ διαδέχεσθαι, ἀπὸ δὲ τοῦ
    ἔαρος τὸ θέρος, ἀπὸ δὲ τοῦ θέρους τὸ μετόπωρον, καὶ
    οὕτω τῷ χειμνι παραπέμπειν, ὥστε ἀβλαβεῖς καὶ κατὰ
    μικρὸν τὰς μεταβολὰς τὰς ἐκ τῶν ἐναντίων ὡρῶν διὰ
    τῶν μέσων ἡμῖν γίγνεσθαι. Τίς οὖν οὕτως ἄθλιος καὶ
    ταλαίπωρος, ὃς ὁρῶν μὲν οὐρανόν, ὁρν δὲ θάλατταν καὶ
    γῆν, ὁρῶν δὲ τοσαύτην ὡρῶν εὐκρασίαν οὕτως ἀκριβῆ,
    καὶ ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἀδιάπτωτον τάξιν, νομίζειν αὐ-
    τομάτω ταῦτα γενέσθαι, ἀλλὰ μὴ προσκυνεῖν τὸν ἅπαντα
    ταῦτα μετὰ σοφίας τῆς προσηκούσης διαταξάμενον; Ἔχω
    τι καὶ πλέον τούτων εἰπεῖν· οὐ γὰρ δὴ μόνον τὸ μέγεθος
    καὶ κάλλος, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ τρόπος τῆς δημιουργίας
    ἐμφαίνει τὸν συγκροτοῦντα τὰ πάντα Θεόν. Ἐπειδὴ γὰρ
    κτίζοντι καὶ δημιουργοῦντι πάντα παρὰ τὴν ἀρχὴν οὐ
    παρῆμεν, οὐδὲ εἰ παρῆμεν, εἴδομεν ἂν πῶς ἐγένετο, τῆς
    ἀοράτου δυνάμεως αὐτὰ κατασκευαζούσης, αὐτὸν τὸν
    τρόπον τῆς δημιουργίας ἡμῖν ἄριστον ἐποίησεν ἐγγενέ-
    σθαι διδάσκαλον, ὑπὲρ φύσεως ἀκολουθίαν συνθεὶς ἅπαντα
    τὰ γενόμενα. Τάχα ἀσαφέστερόν ἐστιν ὅπερ εἶπον· οὐκ-
    οῦν ἀνάγκη σαφέστερον τοῦτο πάλιν εἰπεῖν· Πάντες ἂν
    ὁμολογήσαιεν, ὅτι φύσεώς ἐστιν ἀκολουθία τὸ ὕδωρ ὑπὲρ
    τὴν γῆν φέρεσθαι, ἀλλ' οὐχὶ τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων·
    ἡ μὲν γὰρ γῆ πυκνή τις οὖσα καὶ σκληρὰ καὶ ἀντίτυπος
    καὶ συνεχής, ῥᾳδίως δύναται στέγειν τῶν ὑδάτων τὴν
    φύσιν· τὸ δὲ ὕδωρ ῥυτὸν ὂν καὶ χαῦνον, μαλακόν τε καὶ
    διαῤῥέον, καὶ τος ἐμπίπτουσιν εἶχον πασιν, οδὲν ἂν
    δυνηθείη σῶμα στέγειν. κἂν σφόδρα κουφότατον ᾖ· πολ-
    λάκις γοῦν ψηφῖδος μικρᾶς ἐμπεσούσης εἶξε, καὶ παρ-
    εχώρησε, καὶ πρς τὸ βάθος αὐτὴν παρέπεμψεν. Ὅταν
    οὖν ἴδῃς οὐχὶ ψηφδα μικράν, ἀλλὰ τὴν γῆν ἅπασαν ὑπερ-
    άνω τῶν ὑδάτων φερομένην καὶ μὴ καταποντιζομένην,
    θαύμασον τὴν δύναμιν τὴν ὑπὲρ φύσιν ταῦτα θαυματουρ-
    γοῦσαν. Καὶ πάλιν τοῦτο δῆλον, τι ἡ γ ὑπεράνω τῶν
    ὑδάτων φέρεται· Ὁ προφήτης τοῦτό φησιν, οὕτω λέγων·
    Αὐτὸς ἐπὶ θαλασσῶν ἐθεμελίωσεν αὐτήν, καὶ ἐπὶ
    ποταμῶν [102] ἡτοίμασεν αὐτήν. Καὶ πάλιν, Τῷ θε-
    μελιώσαντι τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων. Τί λέγεις; ψη-
    φὶς μικρὰν ὕδωρ ἐπὶ τῶν νώτων οὐκ ἂν δυνηθείη βαστά-
    σαι, καὶ γῆν τοσαύτην φέρει, καὶ ὄρη, καὶ βουνούς, καὶ
    πόλεις, καὶ φυτά, καὶ ἀνθρώπους, καὶ ἄλογα, καὶ οὐ
    καταποντίζεται; τί λέγω, οὐ καταποντίζεται; πῶς κάτω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="470,60,920,930">
    θεν ὁμιλοντος αὐτῇ τοῦ ὕδατος τοσοῦτον χρόνον οὐ δι-
    ελύθη καὶ πηλὸς γέγονε τὸ πᾶν; Εἰ γὰρ ξύλων ἡ φύσις a
    ὕδασι βραχὺν ἐνδιατρίψασα χρόνον σήπεται καὶ διαλύεται·
    καὶ τί λέγω ξύλων φύσις, τί σιδήρου γένοιτ' ἂν εὐτονώ-
    ρον; ἀλλὰ καὶ οὗτος χαυνοῦται πολλάκις, ὅταν διαπαντὸς
    ἐν ὕδατι μένῃ· καὶ μάλα εἰκότως· καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς
    ἀπὸ γῆς ἔχει τὴν ὕπαρξιν. Διὰ τοῦτο πολλοὶ τν δρα-
    πετευόντων οἰκετν, ἐπειδὰν τὰς πέδας καὶ τὰς ἁλύσεις
    ἐπισυρόμενοι φύγωσι, παρὰ ῥύακας ὑδάτων ἐλθόντες, καὶ
    δεδεμένους ἐναποθέμενοι τοὺς πόδας τοῖς ὕδασι, καὶ χαυ-
    νότερον ταύτῃ ποιήσαντες τὸν σίδηρον, ῥδίως λίθῳ
    παίοντες διακλῶσιν. Εἶτα σίδηρος μὲν χαυνοῦται, καὶ
    ξύλα σήπεται, καὶ λίθοι φθείρονται ὑπὸ τῆς b τῶν ὑδά-
    των φύσεως, γῆς δὲ ὄγκος τοσοῦτος ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον
    ἐπικείμενος τοῖς ὕδασιν, οὔτε κατεποντίσθη, οὔτε διελύθη
    καὶ ἀπώλετο.
    δ'. Καὶ τίς οὐκ ἀνέκπληγεῖη ταῦτα κα θαυμάσειε c, καὶ
    θαρρῶν ἂν εἴποι, οὐχὶ φύσεως εἶναι ἔργα, ἀλλὰ τῆς πὲρ
    φύσιν Προνοίας; Διὰ ταῦτά τις φησιν· Ὁ κρεμάσας τὴν
    γῆν ἐπ' οὐδενός· ἄλλος δέ τις, Ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ
    πέρατα τῆς γῆς· καὶ, ὅτι Ἐπὶ θαλασσῶν ἐθεμελίωσεν
    αὐτήν. Καὶ δοκε μὲν ἐναντία ταῦτα εἶναι, πολλὴν δ
    ἔχει τὴν συμφωνίαν. Ὁ γὰρ εἰπών, ὅτι πὶ τῶν ὑδά-
    των ἐθεμελίωσεν αὐτήν, ταὐτὸν εἶπε τῷ ερηκότι, ὅτι
    ἐπ' οὐδενς αὐτὴν ἐκρέμασε· τὸ γὰρ ἐπὶ ὑδάτων στάναι
    σον ἐστὶ τοῦ κρέμασθαι ἐπ' οὐδενός. Ποῦ οὖν κρέμαται
    καὶ ἕστηκεν; Ἄκουσον τοῦ αὐτοῦ λέγοντος· Ἐν τ χειρὶ
    αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς· οὐχ ὅτι χεῖρας ἔχει  Θεός,
    ἀλλ' ἵνα μάθῃς τι ἡ δύναμις αὐτοῦ ἡ προνοοῦσα πάντων,
    αὕτη ἐστὶν ἡ συγκρατοῦσα καὶ διαβαστάζουσα d τὸ σῶμα
    τῆς γῆς. Ἀλλ' οὐ πείθῃ τοῖς εἰρημένοις; Πίστευσον τοῖς
    ὁρωμένοις· καὶ γὰρ καὶ ἐφ' ἑτέρου στοιχείου τὴν θαυμα-
    τουργίαν ταύτην ἔστιν εὑρεῖν. Τοῦ γὰρ πυρὸς  φύσις
    νωφερής τίς ἐστι καὶ πρὸς τὸ ὕψος ἀεὶ πηδᾶν καὶ ἀλλε-
    σθαι πέφυκε, κἂν μυρία βιάσῃ καὶ κατανγκάσῃς, οὐκ
    ἂν ἀνάσχοιτο τῆς κάτω φοράς. Πολλάκις γοῦν δᾶδα καιο-
    μένην e λαβόντες, καὶ κατὰ κεφαλῆς κλίναντες τοῦ πυρὸς
    τὴν ὁρμὴν οὐκ ἠναγκάσαμεν νεῦσαι. ἀλλὰ καὶ οὕ-
    τως ἄνω τρέχει, καὶ πρὸς τὸ ὕψος ἐπείγεται κάτωθεν·
    ἐπὶ δὲ τοῦ λίου τοναντίον ἅπαν ἐποίησεν ὁ Θεός· τὰς
    γὰρ ἀκτῖνας ατοῦ πρς τὴν γν ἔτρεψε, καὶ τὸ φῶς κάτω
    νεύειν ἐποίησε, μονονουχὶ λέγων αὐτῷ διὰ τοῦ σχήματος·
    Κάτω βλέπε, φησί, καὶ τοῖς ἀνθρώποις φαῖνε· διὰ γὰρ
    ἐκείνους ἐγένου. Καὶ λύχνου μὲν φλὸξ οὐκ ἂν ἀνάσχοιτο
    τοῦτο παθεῖν, ἄστρον δὲ οὕτω μέγα καὶ θαυμαστὸν κάτω
    νεύει, καὶ πρὸς τὴν γῆν βλέπει ἀπεναντίας τῷ πυρί,
    διὰ τὴν τοῦ [103] κελεύσαντος δύναμιν. Βούλει καὶ ἕτε-
    ρον επω τοιοῦτον; Τὰ νῶτα τοῦ οὐρανοῦ τοῦ φαινομέ-
    νου ὕδατα περιλαμβάνει πάντοθεν, καὶ οὐ καταῤῥέει, οὐδὲ
    ἐξίσταται, καίτοι γε οὐκ ἔστι τοιαύτη τῶν δάτων ἡ φύ-
    σις· ἀλλ' εἰς μὲν τὰ κοῖλα συντρέχει ῥᾳδίως· ἐπειδὰν δὲ
    κεκυρτωμένον ᾖ σῶμα, διολισθαίνει πάντοθεν, καὶ οὐκ
    ἂν αὐτοῦ οδὲ μικρὸν σταίη μέρος ἐπὶ τοῦ τοιούτου σχή-
    ματος. Ἀλλ' ἰδοὺ τὸ παράδοξον τοῦτο γέγονεν ἐπὶ τῶν
    οὐρανῶν· καὶ τοῦτο αὐτὸ πάλιν ὁ προφήτης αἰνιττόμενος
    λέγει· Αἰρεῖτε τὸν Κύριον, τὰ ὕδατα τὰ ὑπεράνω τῶν
    οὐρανῶν. Καὶ οὔτε τὸ ὕδωρ τὸν λιον ἔσβεσεν, οὔτε ὁ
    ἥλιος ἐπὶ τοσοτον χρόνον βαδίζων κάτωθεν τὸ ἐπικεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="480,935,920,985">
    a Savil. ἡ γὰρ ξ.
    b Alii ἀπὸ τῆς.
    c Alii ὑπερθαυμάσειε.
    d Quidam mss. ἡ συγκρατοῦσα πάντων, καὶ διαβαστάζουσα.
    Mox quidam πείσθητε τοῖς ρωμένοις.
    e Aliquot mss. δᾶδα μμένην, alii cum Mss. δᾶδα καιομένην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,985,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>

</pagina>