439

redditi : et una quidem imbrium est ratura , diversa
vero qux ez ipsis fiunt : etenim in vite vinum fit plu-
via , oleum in οἶδα, et in aliis plantis in illarum liu-
|uiores mutatur. Et unus quidem est terr:ze venter, sed
differentes. profert. fructus : unus solaris splendoris
e:t calor, sed diffeienter omnia inaturat, hzc quidem
tardius , bxc vero citius ad consummationem dedu-
cens. Quis b:ec non obstupescat οἱ admiretur? imo
vero won hoc solum est admirabile , quod varium
ipsom et differentem fabricaverit , sed etiam quod
épsurm onibus communem proposuerit , et divitibus
et pauperibus , εἰ peccatoribus et justis. Quod utique
et Christus dicebat : Solem suum oriri facit super bo-
wos ei super malos , ei pluit super justos. εἰ injuatos
(Matih, 5. 45) : et infinitis ipsun animalibus implens,
εἴ siaturales brutis inscrens mores, hos quidem imi-
tari , hos vero fugere nos jussit. Verbi gratiu t indu-
stria est formica , οἱ laboriosuu facit opus. Si igitur
sucndas, maximam ab hoc animali capies admonitio-
frein, nt non emolliaris, neve fugias labores et sudo-
fes : propterea οἱ Scriptura torpentem ad illum mittit
dicens : Vude ad formicam, o piger, et imitare vias ejus,
et. esto illu sapientior (Prov. 6. 6). Non vis, inquit, ex
Scripturis discere quod bonum sit operari , et quod
noa operaus neque manducare debeat ? non vis a do-
etoribus lioc audire? disce a brutis. Sic el in domibus
spe ficimus : majores , et qui videntur esse pri-
staBtiores , cum peccaverint, puerulis solertibus at»
tcndere exhortamur, dicentes : Respice minorem te,
quam est industrius et solers.

A minimis animalibus eruditur homo. — Et tu igitur
ab hoc auimali maximau cape sedulitatis exhortatio
nem : et Dominum tuum admirare , non quod. solem
fecerit tatum et celum , 'sed quod. etiam formnicam
feeit. Etsi ecim exiguum anünal, babet tameu Sapien-
Vie Doi magsitudiris multam demonstrationem. Cou-
sidera igitur quam sit prudens, et admirare, quomodo
potuit Deus in. lam brevi corpore tantom jugis iu-
serere operationis cupiditatem. Ab hac quidear labo-
vis »1udium, ab ape vero munditiam et solertiam disce
ei charitatem. Etenim illa noa mags sibi ipsi quam
nobis laborat, et quotidie fatigatur : quod. maxime
€hrisliano proprium est, non sua quxrere , sed quie
sunt aliorum. Sicut igitur ilia circumvolat omnia pra-
tà, ut promptam alteri przparet meusam ; sic et tu
fac, homo, sive pecunias congreges, in alios ex-
pende : sive ducirinz verba liabeas, ne defodias, sed
apponas indigentibus in medium : sive aliud peculiare
habeas , utilis esto iis , qui laborum tuorum fructu
egent. Non cernis , propterca animalium gloriosissi-
mum esse apein , nou quia laborat, sed quia aliis la-
borat? quoniam et aranea laborat, et fatigatur, et te-
“005 per parietes extendit texturas , omnem mulieris
ss pientioim excedentes, sed ext ignobile animal, quo-
siiam opus ejus nobis nullatenus est utile : tales sunt

sihj laborantes et se defatigantes. Wmitare columbie
sáwnylicitateu , sectare asini et bovis in doriinum di-
Yectiuuem, imitare avi securitatem : multum en m
Vavrasi licet a brutis ad thorum correctionem. Ex liis

AD POPULUM ANXTIOCHENUM  HoMIL. Xil.

"0

Christus quoque nos animalibus instruit : nam ait :
Fstote prudentes sicut. serpentes : ei simplices sicut co-
lumnba: (Matth. 10. 16). Ft rursum : Itespicite volatilia
cali , qa: non serunt neque metunt, et Paler vester c&-
lestis pascis. ea(Matt.6. 36 ). EL propheta, pudefa-
ciens ingratos Jud;ieos , sie inquit : Agnovit bos pos-
sessorem sun et asinus prasepe domini sui : [srael au-
tem me non agnovit (Isai. 4. 5). Et rursum : Turtur et
hirundo agri , avicule , cognoverunt tempora ingressus
sui; populus tero meus non cognovit judicia Domini Dei
sui (Jer. 8. 7). Ab his ei a similibus animalibus disce
virtulem exercere, a contrariis vero vitium fugere.Sic-
ul cniin benelica apis, sic perniciosa aspis : malitiam
igitur ejus averseris, ne audias: Venenum aspidum
sub labiis eorum (Psal. 459. 4). linpudens rursum ca«
nis , odio quoque habeas hauc improbitatem : dolosa
et. fraudulenta vulpes , ne vitium imiteris : sed sicut
apis partis supervolans, non omnia legit, sed-utilibus
sumptis reliqua omittit : iià tu quoque facias brutorum
genus percurrens : si quid. inest utile ab illis sume ,
et quas habent a natura prxrogativas , has tu per li-
berum exprime arbitrium : et per hoc enim a Deo bo-
moratus es, quod naturales brutorum prarogativas
per liberum arbitrium tibi exsequi concessit, ut prie
mia cousequaris. Illis enim non ex electione et rationc
bota opera, sed a sola natura. Verbi gratia : apis
mellificat, non ratione ad hoc faciendum inducta, sed
ἃ natura instiluta : quoniam si esset opus non natu-
r le, neque toii generi attributum , oporteret omnino
ex ipsis aliquas ariis iuexpertas esse ; nunc vero ex
quo factus est. mundus , usque jn. pr:esentem diem
neuo vidit apes cessaules et non mellificautes. Talia
enim naturalia toli generi communia sunt ; quis vero
ex libero arbitrio, nou sunl comuunia : labore enim
indigent ut bene succedant,

5 Nihil in mundo inutile , etsi sccus nobis videatur,
— Omnia igitur optima capiens circumauiciaris :
etenim irrationalium rex es ; reges autem, si quid c-t
in subditis optimum, sive aurum, sive argentuimn, sive
lapides pretiosi, sive sumptuosa vestimenta , lix:c
cum superabundantia ipsi possident; el ex creatura
Dominum tuum admirare. Si quid vero te excedit
visibilium , et rationem invenire mon potes, ideo
Creatorem glorifica. quia. mentem tuam ipsius opili-
ciorum sapientia excedit. Ne dicas, Quare hoc? ad
quid hoc? nam unumquodque utile est , etsi nos ra-
tionem ignoramus. Sicut enim 8i in. medici officinam
ingrediaris et. multa. proposita videas instrumenta,
varietatem instrumentorum aduiraris , licel ipsorum
nescis usus : sic el in creatura facias, el si. videris
muita animalium et herbarum et plantarum et alia-
ru rerum, quarum utilitates nescias, admirare
ipsarum varietatem, stupe etiam ipsarum creatcrem
optimumque opificein Deum : quonim nec omnia
tibi uota fecit, uec omnia incognita. Non fecit quippe
ownia incognita, ne dicas esse mundum sine provi-
dentia : non permisit vero tibi cognita esse omnia,
ne cognitionis magnitudo te iu superbiam extollat.
Sic quippe et. primum hominem improbus dieuiont

Digitized by Google
