LET

ἔρωπον à ovr poc δαίμων ἐχεῖνος ἐξετραχήλισεν, ἐλπίδι
μείζονος γνώσεως καὶ τῆς οὔσης ἀποστερήσας. Διὰ τοῦτο
val σοφός τις παραινεῖ λέγων " Ἰσχυρότερά cov μὴ
(esi, καὶ βηθύτερά σον μὴ ἐρεύνα" d προσετάγη σοι,
raira διανοοῦ" τὰ γὰρ πλείονα τῶν ἔργων αὐτοῦ ἐν
ἀποχρύςφοις καὶ πάλιν, Πλείονα συνέσεως ἀνθρώπων
ὑπεδείχθη σοι. Τοῦτο δὲ εἶπε παραμυθούμενος τὸν
ἀπχάλλοντα καὶ ἀλύοντα, ἐπειδὴ μὴ πάντα οἶδεν. Καὶ
γὰρ αὐτὰ, φησὶν, ἅπερ ἐπετράπης εἰδέναι, σφόδρα ὑπερ-
βαίνει σου τὴν σύνεσιν * οὐδὲ γὰρ οἴχοθεν εὗρες, ἀλλὰ
ταρλτοῦ Θεοῦ διδαχθείς. ᾿Αρχοῦ τοίνυν τῷ δοθέντι πλούτῳ,
καὶ μὴ πλέον ἐπιζήτει, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὧν ἔλαθες εὐχαρίστει,
μὴ ἀγανάκτει ὑπὲρ ὧν οὐχ ἕλαδες, xat ὑπὲρ ὧν οἶδας
δίξαξε, μὴ σκανδαλίζου δι' ἃ οὐχ οἶδας * ἀμφότερα γὰρ
χρτπίμως ὁ θεὸς ἐποίησε, xal τὰ μὲν ἀπεχάλυψε 5, τὰ
ἐλ ἀπέχλεσιε, τῆς σῆς προνοῶν σωτηρίας. Εἴς μὲν οὖν,
ξπερ ἔφην, τρόπος θεογνωσίας ὁ διὰ τῆς χτίσεως, πολλὰς
ξυνάμενος ἡμέρας ἀναλῶσαι. Ἵνα γὰρ μὴ μόνον τοῦ
ἀνθρώπου κατ᾽ ἀκρίδειαν τὴν διατύπωξιν ἐπέλθωμεν,
χατ' ἀχρίδειαν δὲ. λέγω τὴν ἡμῖν δυνατὴν, οὐ τὴν ὄντως
ἀκχρίδειαν" εἰ γὰρ καὶ πολλοὺς εἰρήχαμεν τῶν γενομένων
Xóyoug, ἀλλ᾽ εἰσὶ καὶ ἕτεροι πλείους ἀπόῤῥητοι, ob; ὁ
ποιῆσας οἶδε Θεός - οὐ γὰρ δὴ πάντας ἴσμεν αὐτοί" ἵν᾽
οὖν ἅπασαν τοῦ ἀνθρώπου κατὰ ἀκρίδειαν τὴν διάπλασιν
ἐπέλθωμεν καὶ τὴν ἐν ἑκάστῳ μέλει σοφίαν εὕρωμεν,
τῶν νεύρων, τῶν φλεθῶν, τῶν ἀρτηριῶν τὴν δεανομὴν,
τὴν θέσιν, τὴν διάπλασιν τῶν ἄλλων ἁπάντων, οὐδὲ ἐνιαυ-
τὸς ὀλόχληρος ἡμῖν ἀρκέσειεν ἂν πρὸς τὴν ἐξήγησιν ταύ-
την. Διόπερ τοῦτον ἐνταῦθα καταλύσαντες τὸν λόγον, χαὶ
τοῖ; φιλοπόνοις καὶ φιλομαθέσι παρασχόντες Ex τῶν εἰρη-
μένων καὶ τὰ λοιπὰ τῆς χτίσεως ἐπελθεῖν μέρη, ἐφ᾽ ἕτέ-
pav ὑπόθεσιν τὸν λόγον τρέψωμεν, ἐνδειχτιχὴν xat αὐτὴν
σὗταν 154; τοῦ Θεοῦ προνοίας. Τίς οὖν ἔστιν ἡ δευτέρα
ὑπόθεσις ; ἘΞ ἀρχῆς πλάττων ὁ Θεὺς τὸν ἄνθρωπον, νό-
μὸν αὐτῷ φυσιχὸν ἐγχατέθηχε ». Καὶ τί ποτέ ἐστιν νό-
gos φυσιχός; Τὸ συνειδὸς ἡμῖν διήρθρωσε, xat αὐτηδί-
δεχοον [[38] ἐποίησε τὴν γνῶσιν τῶν χαλῶν καὶ τῶν οὗ
ποιούτων " ob γὰρ δεόμεθα μαθεῖν ὅτι χαχὸν fj πορνεία,
χαὶ χαλὸν ἢ σωφροσύνη, ἀλλ᾽ ἴσμεν ἐξ ἀρχῆς ποῦτο. Kat
tja. μάθῃς ὅτι τοῦτο ἐξ ἀρχῆς ἴσμεν, ὁ νομοθέτης νόμους
sys ὕστερον, καὶ εἰπὼν, Οὐ φονεύσεις, οὐκ ἐπήγαγε,
Καχὸν γὰρ ὁ φόνος, ἀλλ᾽ ἁπλῶς, Οὐ φονεύσεις, εἶπεν *
ἀπηγόρευσε γὰρ τὴν ἁμαρτίαν μόνον, οὐχ ἐδίδαξε. Τίνος
οὖν ἕνεχεν εἰπὼν, Οὐ φονεύσεις, οὗ προσέθηκεν, Ὅτι xa-
χὸν ὁ φόνος ; Ἐπειδὴ προλαδὼν τὸ συνειδὸς ἡμᾶς ἐπαΐ-

2938 τοῦτο, καὶ ὡς εἰδόσι xot ἐπισταμένοις οὕτω διαλέ-
ψεται. Ὅταν γοῦν περὶ ἑτέρας ἐντολῇ; λέγῃ τῆς οὐ γνω-
ρίμης ἡμῖν ἀπὸ τοῦ συνειδότος Ὑενομένης, οὐκ ἀπαγο-
ρεύει μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὴν αἰτίαν προστίθησι. Περὶ aa6-
6áxou τοῦν νομοθετῶν xoi λέγων, Τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῇ
ἐξδόμῃ οὗ ποιήσεις ἔργον, χαὶ τὴν αἰτίαν ἐπήγαγε τῆς
ἀργίας * ποίαν δὴ ταύτην; “Ὅτι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ
χατέπαυσεν ὁ θεὸς ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ ὧν
ἤρξατο ποιῆσαι" xat πάλιν, Ὅτι οἰκέτης ἦσθα ἐν TÜ
Αἰγύπτῳ. Τίνος οὖν ἕνεχεν, εἰπέ μοι, ἐπὶ μὲν τοῦ σαδ-
βάτου τὴν αἰτίαν προσέθηχεν, ἐπὶ δὲ τοῦ φόνου οὐδὲν
«οιυῖτον ἐποίησεν; Ἐπειδὴ αὕτη μὲν ἡ ἐντολὴ οὐ τῶν
προνγουμένων ἦν, οὐδὲ τῶν ἐκ τοῦ συνειδότος ἡμῖν ἤχρι-
δωμένων, ἀλλὰ μερικὴ τις χαὶ πρόσχαιρος, διὰ τοῦτο καὶ
κατελύϑη μετὰ ταῦτα᾽ αἱ δὲ ἀναγχαῖαι χαὶ συνέχουσαι

4 Savil. et quidam alii ἐξοχάλνς,
P Aii ἐγκατέδετο

AD POPULUM ANTIOCUENUM HOMIL. Xil.

153
τὴν ζωὴν τὴν ἡμετέραν, ἐχεῖναί εἰσιν * OU ρον εύσεις,
Οὑμοιχεύσεες, OU κλέψεις. Διόπερ οὐδαμοῦ-αἰτίαν ἐν-
ταῦθα τίθησιν, οὐδὲ διδασχαλίαν εἰσάγει, ἀλλ᾽ ἀρχεῖται
ψιλῇ τῇ ἀπαγορεύσει,
δ΄. Οὐχ ἐντεῦθεν δὲμόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθεν ὑμῖν δεῖξαι
πειράσομαι πῶς αὐτοδίδαχτος ἣν ὁ ἄνθρωπος πρὸς τὴν
«Ὡςς ἀρετῆς γνῶσιν. Ἥμαρτεν ὁ ᾿Αδὰμ τὴν ἀμαρτίαν τὴν
πρώτην, xai μετὰ τὴν ἁμαρτίαν εὐθέως ἐχρύπτετο᾽ εἰ.
δὲ μὴ ἔδει καχόν τι ἐργασάμενος, τίνος ἕνεχεν ἐχρύ-
πτετο; Οὐδὲ γὰρ γράμματα fv, οὐ νόμος, o9 Μωσῆς"
πόθεν οὖν ἔγνω τὴν ἁμαρτίαν xal κρύπτεται ; Καὶ οὗ"
κρύπτεται μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐγχαλούμενος, ἐφ᾽ ἕτερον’
πειρᾶται μετατιθέναι τὴν αἰτίαν *, λέγων" Ἢ γυνὴ ἦν
ἔδωκάς μοι, αὕτη ἔδωκέ μοι ἐκ τοῦ ξύλον, καὶ Épa-
γον. χἀχείνη πάλιν ἐφ᾽ ἕτερον μετάγει τὸ ἔγχλημα, τὸν
Bo. Καὶ ὅρα Θεοῦ σοτίαν᾽ εἰπόντο; γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ,.
ὅτι "Hxovca τῆς φωνῆς σου καὶ ἐξοθήθην, ὅτι γυ-
μνός εἰμι καὶ ἐκρύδην, obx ἤλεγξεν εὐθέως ὁ Θεὸς τὸ:
γεγονὸς, οὐδὲ εἶπε " Διὰ τί γὰρ ἔφαγες ἀπὸ τοῦ ξύλου ;
ἀλλὰ πῶς ; Τίς σοι ἀνήγγειῖε, φησὶν, ὅτι γυμνὸς εἶ,
εἰ μὴ ἀπὸ τοῦ £ó4ov οὗ ἐνετειλάμην σοι τούτου μόνον"
μὴ φαγεῖν, ἀπ᾿ αὑτοῦ ἔφαγες ; Οὔτε ἐσίγησεν, οὔτε
φανερῶς αὐτὸν ἤλεγξεν" οὐκ ἐσίγησε μὲν, ἵνα αὑτὸν Ex-
χαλέσηται πρὸς ὁμολογίαν τῆς ἁμαρτίας" οὐχ ἤλεγξε δὲ
φανερῶς, ἵνα μὴ αὐτοῦ τὸ πᾶν γένηται, χἀχεῖνος ἔρη-
μος εἴη τῆς ἀπὸ τῆς ἐξομολογήσεως γινομένης συγγνώ-
μης ἡμῖν. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπες φανερῶς τὴν αἰτίαν ἀφ"
ἧς γνῶσις d γέγονεν, ἀλλ᾽ ἐν ἐρωτήσεως τάξει προάγει
τὸν λόγον, ἔχείνῳ καταλιμπάνων εἰς ἐξομολόγησιν EA-
ϑεῖν. Πάλιν ἐπὶ τοῦ Κάϊν χαὶ τοῦ "A6: [129] τὸ αὐτὸ
ποῦτο ἔστιν ἰδεῖν. Πρῶτον μὲν γὰρ ἀπήρξαντο τῷ Θεῷ
τῶν οἰχείων πόνων. Μὴ γὰρ δὴ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας μόνον,
ἀλλὰ xoi ἀπὸ τῆς ἀρετῆς δείξωμεν, ὅτι ἀμφοτέρων ἣν
ἐπιστημονιχὸς ὁ ἄνθρωπος. Ὅτι μὲν οὖν ἤδει τὴν &pap-
^lav xaxby ὃν ὁ ἄνθρωπος, ἔδειξεν ὁ ᾿Αδάμ᾽ ὅτι δὲ xal
τὴν ἀρετὴν ἠπίστατο καλὸν ὄν, ἐδήλωσε πάλιν ὁ ΓΑδελ,
Οὐ γὰρ παρά τινος μαθὼν, οὐδὲ νόμου περὶ ἀπαρχῶν
διαλεγομένου τότε ἀχούτας, ἀλλ᾽ οἴχοθεν xal παρὰ τοῦ
συνειδότος διδαχθεὶς τὴν θυσίαν ἐχείνην ἀνήνεγκε. Διὰ.
ποῦτο οὐ καταφέρω χάτω τὸν λόγον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν προ-
τέρων αὐτὸν ἀνθρώπων γυμνάζω, ὅτε οὕπω γράμματα,
ὕτε νόμος, οὔτε προφῆται καὶ δικασταὶ, ἀλλὰ μόνος ὃ
᾿Αδὰμ μετὰ τῶν παίδων ἦν, ἵνα μάθῃς ὅτι ἐν τῇ φύσες
προχπέχειτο τῶν χαλῶν καὶ τῶν οὐ τοιούτων ἡ γνῶσις
Ἠόθεν γὰρ ἔμαθεν ὅτι καλὸν τὸ προσφέρειν ὁ “Αδελ, ὅτε
χαλὸν τὸ τιμᾷν τὸν Θεὸν καὶ εὐχαριστεῖν ἐν ἅπασι ; ΤΕ
οὖν; ὁ Κἀϊν, φησὶν, οὗ προσήνεγχε ; Προσήνεγχε μὲν
χαὶ οὗτος, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως. Κἀντεῦθεν δὲ πάλιν ἡ τοῦ
συνειδότος φαίνεται γνῶσις " ἐπειδὴ γὰρ τῷ τιμηθέντι
βασκήνας περὶ σφαγῆς ἐδουλεύετο, κρύπτει τὴν δολερὰν
γνώμην. Καὶ τί φησι; Δεῦρο, ἐξέλθωμεν εἰς τὸ πε-
δίον. Ἕτερον τὸ σχῆμα, φιλοφροσύνης γὰρ ἡ ὑπόχρι-
σις" καὶ τὸ φρόνημα ἕτερον, ἀδελφοχτονίας γὰρ fj γνώ-
μη. Καίτοι εἰ μὴ xaxbv ἥδε: τὸ βούλημα, τίνος ἕνεχεν

* Sic Savil. et omnes pene mss , alque ila legit interpres.
Morel. vero τὴν ἁμαρτίαν. MN

d Savil. et quidam mss. ἀφ᾽ ἧς ἡ Ypsmo:;, Morel. et alii ἀφ'
ἧς ἡ γνῶσις.

Digitized by Google
