ix7

mopav. Ἐπειδὴ ykp tà τῶν πλησίον ὀξύτερον βλέπομεν
| τὰ ἡμέτερα, ἡμεῖς ἑτέρους φυλάττωμεν, xal τὴν fjuc-
ξέραν φυλαχὴν ἐπιτρέψωμεν ἐχείνοις, καὶ τὴν χαλὴν
igiAAaw ταύτην ποιησώμεθα, ἵνα οὕτω περιγενόμενοι
Vs πονηρᾶ; ταύτης συνηθείας [125] μετὰ παῤῥησίας ἐπὶ

AD POPLLUM ANTIOCIIENUM HOMIL. SII.

τ
τὴν ἁγίαν ταύτην ἔλθωμεν ἑορτὴν, καὶ τῆς ἁγίας μετά-
σχωμεν θυσίας μετὰ χρηστῆς ἐλπίδος, xal συνειδότος
ἀγαθοῦ, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "Ir-
σοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Api.

Ἔτι εὐχαριστία πρὸς τὸν Θεὲν περὶ τῆς συγχωρήσεως τῶν ἡμαρτηκότων εἰς τὸν βασιλέα" καὶ φυσιο-
-loría περὶ τῆς κείσδως " καὶ ὅτι ποιήσας ὁ θεὸς τὸν ἄγθρωπον vógor. φυσικὸν ἐγχατέθηκεν αὐτῷ xal

epi τοῦ πάσῃ σπουδῇ ἀπέχεσθαι τῶν ὄρκων.

'OjuAía ιβ'.

α΄. Καὶ χθὲς εἴπον, Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, χαὶ σήμερον τὸ
αὐτὸ τοῦτο πάλιν ἐρῶ. Εἰ γὰρ xai τὰ δεινὰ παρῆλθεν,
ἀλλ᾽ ἢ μνήμη τῶν δεινῶν μὴ παρερχέσθω, οὐχ ἵνα ἀλ-
τῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα εὐχαριστῶμεν. "Exv γὰρ ἡ μνήμη τῶν
δεινῶν μένῃ. ἡ πεῖρα τῶν δεινῶν οὐδέποτ᾽ ἐπιστήσεται,
ἜΣ γὰρ δεῖ τῆς πείρας, τῆς μνήμης ἡμᾶς σωφρονιζού-
σης: Ὥσπερ οὖν οὐχ ἀφῆχεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς χαταπουτι-
σϑῆνλι παρόντων τῶν λυπηρῶν, οὕτω μὴ ἀφῶμεν ἕαυ-
τοὺς ἐχλυθῆναι παρελθόντων ἐχείνων. Παρῤεκάλετεν
ἡμᾶς ἀθυμοῦντας τότε, εὐχαριστήσωμεν αὐτῷ χαίροντες
νῦν' παρεμυθῆσατο ὀδυνωμένους xai οὐ προέδωχε, μὴ
τοῖνυν μηδὲ ἡμεῖς ἑαυτοὺς εὐθηνουμένους προδῶμεν,τὶς
ὑτθυμίαν ἐχχλίνοντες: Μνήσθητι γὰρ καιρὸν 1ιμοῦ,
φησὶν, ἐν ἡμέρᾳ πιησμονῆς. Μνησθῶμεν οὖν χαιρὸν
πειρασμοῦ xal ἡμεῖς ἐν ἡμέρᾳ ἀνέσεως" καὶ ἐπὶ τῶν
ἁμαρτημάτων δὲ τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιῶμεν. Κἄν ἁμάρτῃς
καὶ συγχωρήσῃ σοι τὴν ἀμαρτία» ὁ Θεὸς, τὴν piv
συγχώρησιν δέξαι xal εὐχαρίστησον, τῆς δὲ ἁμαρτίας
gh ἐπιλάθῃ, οὐχ ἵνα σαυτὸν χατατρύχη: τῷ λογισμῷ,
ἀλλ᾽ ἵνα τὴν ψυχὴν παιδεύσῃς μὴ σχιρτᾷν μηδὲ περι-
πίπτειν πάλιν τοῖς αὐτοῖς. Οὕτω καὶ ὁ Παῦλος ἐποίησεν"
εἰπὼν γὰρ ὅτι, Πιστόν μὲ ἡγήσατο θέμενος εἰς δια-
κονίαν, ἐπήγαγε, Τὸν πρότερον" ὄντα βιιάσφημον
xal διώχτην καὶ ὑδριστή». Ἔχπομπευέσθω, φησὶν, ὁ
Biog τοῦ οἰκέτου, ἵνα φανῇ ἡ φιλανθρωπία τοῦ Δεσπότου.
Εἰ γὰρ καὶ συγχώρησιν ἔλαθον τῶν ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ
πὴν μυήμην οὐχ ἐχθάλλω τῶν ἁμαρτημάτων. Οὐ τοῦ
Δεσπότου δὲ τὴν φιλανγζωπίαν ἐδείχνυ τοῦτο μόνον,
ἀλλὰ γἀχεῖνον λαμπρότερον ἐποίτι, Ὅταν γὰρ μάθῃς τίς
ἣν Ζμπροῦθεν, τότε αὐτὸν θαυμάσεις πλέον" καὶ ὅταν
ἴδῃς ἐχ τίνος τίς ἐγένετο, τότε αὐτὸν ἀποδέξῃ μειζόνω; *
x1 μεγάλα ἧς ἡμσοτηχὼς, χρηττὰς ἕξεις ἐντεῦθεν τὰς
ἐλπίδα; μεταθαλλόμενος" πρὸ; γὰρ τοῖς εἰρημένοις, καὶ
τὴς ἐν ἀπογνώσει τὸ ὑπόδειγμα τοῦτο παρακαλεῖ xai
ἀνίστασθαι ποιεῖ, Ὅπερ οὖν xai ἐπὶ τῆς πόλεως ἔσται
τῆς ἡμετέρας τὰ γὰρ συμδάντα ἅπαντα τὴν τε ἀρετὴν
ὑμῶν δείκνυσι, δυνηθέντων διὰ τῆς μετανοίας τοσαύτην
£gihv ἀποχρηύτατθαι, τὴν τε τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν
χηρύττει, ἐξ ὀλίγης τῆς ἐπιστροφῆς τοσοῦτον πχρ-
ἐενέγχαντος νέφος, τούς τε ἐν ἀπογνώσε: πάντας ἀνίστησι
μαθόντας Ex τῶν ἡμετέρων, ὅτι τὸν [[24] ἄνω χαὶ πρὸς
7h» τοῦ Θεοῦ βλέποντα ῥοπὴν, χἂν μυρία περιστῇ παν-
παχόθεν χύματα, χαταποντισθῆναι οὐχ ἕνι. Τίς γὰρ εἶδε,
τς ἤχουσέ ποτὲ τὰ ἡμέτερα πάθη; ix βάθρων αὐτῶν
γαθ᾽ ἐχάστην προσεδοχῶμεν ἡμέραν ἀνατπασθήσεσθαι
τὴν πόλιν ἡμῖν μετὰ τῶν ἐνοιχούντων " ἀλλ᾽ ὅτε ἤλπιφε
χαταποντίζειν τὸ σχάφος ὁ διάδολος, τότε χαθαρὰν
Ὑζλένην ἐποίησεν ὁ Θεός. Μὴ τοίνυν ἐπιλανθανώμεθα
τοῦ μεγέθους τῶν δεινῶν, ἵνα μνημονεύωμεν τοῦ μεγέ-
fous τῶν εὐεργεσιῶν τῶν παρὰ τοῦ θεοῦ γενομένων" καὶ
γὰρ ὁ μὴ εἰδὼς τοῦ νοτήματος τὴν φύσιν, οὐχ εζσεται

ποῦ ἰατροῦ τὴν τέχνην. Ταῦτα xai πρὸς τοὺς παῖδας ἴ ἐ-
γωμεν τοὺς ἡ λετέρους, xal εἰς μυρίας παραπέμπωμεν
γενεὰς, ἵνα μάθωσιν ἅπαντε; πῶς ἐσπούδασεν ὁ διάδο-
Aog xai τὸ ἔδαφος ἀφανίσαι τῆς πόλεως, xal πῶς ἔσχ"»-
σεν ὁ Θεὸς πεπτωχυΐαν αὐτὴν καὶ χειμένην ἐπ᾽ ὄψετι
ατῖσαι πάλιν, xal μηδὲ τὴν τυχοῦσαν συγχωρῆσαι γε-
νέσθαι: βλάδην, ἀλλὰ χαὶ τὸν φόθον ἀνεΐλε, καὶ τὸν χίυ-
δυνον ἀπεχρούσατο μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους. Καὶ γὰρ τῇ
παρελθούσῃ ἐδδομάδι τὰς οὐσίας δη μεύεσθαι προσεδο-
χῶμεν ἅπαντες, xal στρατιώτες ἡμῖν ἐπαφίεσθα:, χλὶ
μυρία ἕτερα ὠνειροπολοῦμεν δεινά" ἀλλ᾽ ἰδοὺ πάντα
ἐχεῖνα παρῆλθεν, ὥτπερ νέψος xal ὥσπερ σχιὰ mapa-
πρέχουσα, καὶ τῇ προσδοχίᾳ τῶν δεινῶν ἐχολάσθημεν
μόνον" μᾶλλον δὲ οὐχ ἐχηλάσθημεν, ἀλλὰ xai ἐπαιδεύ-
Onus» xat βελτίους γεγόναμεν, τοῦ Θεοῦ τὴν καρδίαν
τοῦ βασιλέως μαλάξαντος. Λέγωμεν τοίνυν διαπαντὸς
xai χαθ᾽ ἡμέραν, Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, xai μετὰ πλείονος
σπουδῆς τῇ συνάξει προπέχωμεν, xai πρὸς τὴν Ἐχχλη- ᾿
alav τρέχωμεν, ὅθεν ἐχαρπωτάμεθα τὴν ὠφέλειαν, Ἴτις
γὰρ ἐν ἀρχῇ ποῦ χατεφύγετε, ποῦ συνεδράμετε, πόθεν
ἡμῖν ἡ σωτηρία γέγονεν. Ἐχώμεθα τοίνυν τὴς ἱερᾶς
ἀγχύρας, καὶ καθάπερ ἐν τῷ καιρῷ τῶν χινδύνων ἡμᾶς
οὗ προέδωχεν, οὕτω μηδὲ ἡμεῖς αὑτὴν ἐν τῷ καιρῷ τῆς
ἀνέσεως χαταλίπωμεν, ἀλλὰ μείνωμεν μετὰ ἀχρι-
Ξίας, καὶ τὰς συνάξεις xal τὰς εὐχὰς καὶ τὴν
τῶν θείων λογίων ἀχρόασιν ποιώμεθα καθ᾽ ἡμέραν,
καὶ τὴν σχολὴν ἣν ἀνηλίσχομεν περιεργαξζόμενοι, πολυ-
πραγμονοῦντες, τοὺς ἀπὸ τοῦ στρατοπέδου περιτρέχον-
“ες, σπουδάξοντες ὑπὲρ τῶν ἐπικειμένων χαχῶν, ταύτην ᾿
ἀναλώσωμεν ἅπασαν εἰς τὴν τῶν θείων νόμων ἀχρόασιν,
ἀλλὰ μὴ εἰς ἀκαίρου; καὶ ἀνονήτους διατριθὰς, Tua μὴ
πάλιν εἰς τὴν ἀνάγχην τῆς ἀσχολίας ἐχείνης ἑαυτοὺς
χαταστήσωμεν.
β΄. Ἐν μὲν οὖν ταῖς παρελθούσαις τρισὶν ἡμέραις ἕνα
θεογνωσίας ἐξητάσαμεν τρόπον, xaX πρὸς τὸ τέλος αὐτὸν
ἠγάγομεν, ἑρμηνεύοντες πῶς Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται
τὴν δόξων Θεοῦ, καὶ τί ποτέ ἔστι τὸ παρὰ τοῦ Παύλου
λεγόμενον, ὅτι Τὰ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κείσεως κόσμου
toic ποιήμασε γοούμενα καθορᾶται, xai ἐδείκνυμεν
πῶς ἀπὸ χτίσεως κόσμου, καὶ πῶς 0v οὐρανοῦ xal γῆς;
xai θαλάττης ὁ Δημιουργὸς δοξάζεται. Τήμερον ὃὲ ὀλίγα
πάλιν εἰς αὑτὴν ταύτην φιλοσοφήσαντες τὴν ὑπόθεσιν,
ἐφ᾽ ἕτερον βαδιούμεθα λόγον" o) γὰρ μόνον ἐποίησεν
αὐτὴν, ἀλλὰ xal γενομένην ἐργάζεσθαι παρεσχεύατεν,
οὔτε πᾶταν ἀκίνητον ἀφεὶς. οὔτε πᾶσαν χινεῖσθα! x:-
λεύσας" ἀλλ᾽ οὐρανὸς μὲν ἀχέίνητος ἔστηχε, γαθάπε ὁ
προφήτης [125] φησὶν, Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ
χαμάραν, καὶ διατείνας αὑτὸν ὡσεὶ σκηνὴ» ἐπὶ τῆς
γῆς ὁ δὲ ἥλιος μετὰ τῶν ἄστρων τῶν λοιπῶν καθ᾽ ἐχά-
στὴν τρέχε: τὴν ἡμέραν" xal γῆ πάλιν πέπηγε, τὰ δὲ
ὕδατα βαδίζει διαπαντές" οὐχ ὕδατα δὲ μόνον, ἀλλὰ xat
νεφέλαι xai ὅμόροι συνεχεῖς καὶ ἐπάλληλοι κατὰ τὸν
οἰκεῖον ἀποδιδόμενοι καιρόν᾽ xa! μία μὲν ἡ τῶν ὕμδοων

Digitized by Google
