35
s302:08 εὖρος, οὐδεμιᾶς αἰσθάνεται ἀῤῥωστίας. Ἐπειδὴ
dp tüv ἀπάντων μελῶν ἡμῖν ἀναγχαιότερόν ἔστι
οὔτο, οὐκ ἀφῆχεν αὐτὸ πιέζεσθαι χαμάτῳ, ὥστε ἀνεμ-
διστον ἡμῖν αὐτοῦ τὴν διαχονίαν εἶναι xal ἀχώλυτον.
ἄλνν» δὲ ποῖος λόγος παραστῆσαι δυνήσεται τοῦ μέ-
$us τοῦτου τὴν ἀρετὴν ἅπασαν; καὶ τί λέγω περὶ
Sens xai τῆς 6 ὀπτιχῆς δυνάμεως ; Ἐὰν γὰρ, 8 πάν-
ὧν εὐτελέστερον εἶναι δοχεῖ τῶν μελῶν, τοῦ ὀφθαλμοῦ
ἃς βλεφαρίδας ἐξετάσῃς μόνον, xai ἐν ταύταις πολλὴν
qt τοῦ δημιουργοῦ Θεοῦ τὴν σοτίαν. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ
ὧν ἁπταχύων ol ἀνθέριχε: ὥτπερ τινὰ δόρατα προῦε-
λημένοι τοὺς ὄρνιθας ἀποσοδοῦσιν, οὐκ ἐπιτρέποντες
γχαθέζεσθαι τῷ χαρπῷ xal διαχλᾷν τὴν καλάμην ἀπθε-
πττέραν οὖσαν οὕτω δὴ χαὶ ἐπὶ τῶν ὀρθαλμῶν, ὥσπερ
web. ἀνθέριχες χαὶ δόρατα προδέδληνται αἱ τῶν βλε-
ἰάρων τρίχες, κόνιν xal xápon » xal πάντα τὰ διεν-
»χιοῦντα ἔξωθεν ἀποχρουόμεναι τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ οὐχ
hex ἐνοχλεῖσθαι τὰ βλέφαρα. Ἴδοις ἂν χαὶ ἐπὶ τῶν
ἰᾳγασι ἑτέραν σοφίαν οὐκ ἐλάττονα ταύτης. Τίς
vip € ἂν ἐχπλαγείη τὴν θέσιν αὐτῶν; ὅτι οὔτε
πία τοῦ μέτρου προθέδληνται, ὥστε ἐπισχοτεῖν τοῖς
ὑγδαλμοῖς, οὔτε ἐνδοτέρω τοῦ δέοντο; ὑφιζάνουσιν"
ἀλλ᾽ ὦτπερ οἰκίας γεῖσος, οὕτως ἐξέχουσιν ἄνωθεν, τὸν
ix τῆ; κιφαλὴς χατιόντα ἱδρῶτα δεχόμεναι, xai τοὺς
ἐγθαλμοὺς λυπεῖν οὐχ ἑῶσαι. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ τρίχες
zai; εἰσιν ἐμπεφυχυῖαι, τῇ δασύτητι τὰ χαταῤῥέοντα
ἐπέχοντα, χαὶ μετὰ πολλῆς στέγουτα! τῆς ἀχριδείας,
D) πολλὴν ταῖς δυτσι τὴν εὐμορφίαν παρέχουσαι. Οὐ
τῦτο Gb μόνον ἄν τις θαυμάσειεν, ἀλλὰ χαὶ ἕτερον οὐκ
ἄαττον τούτον, Τίνος γὰρ Évexzv, εἰπέ μοι, αἱ μὲν τῆς
σφαλῆς αὔξονται τρίχες xai ἀποχείρονται, αἱ δὲ τῶν
ἰγρύων οὐκ ἔτι; [{19] οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἁπλῶς, οὐδὲ ὡς
Ξυογεν Auto γέγονεν, ἀλλ᾽ ὥστε μὴ χαλωμένας ἐπισχο-
iv τοῖς ὀφθαλμοῖς, ὅπερ οἱ πρὸ; βαθὺ γῆρας ἐλθόντες
ἄσχουσι, Τίς δ᾽ àv δυνηθείη τὴν διὰ τοῦ ἐγχεφάλου
τιχνυμέυτιν σοφίαν ἅπασαν διελθεῖν c; Πρῶτον μὲν γὰρ
ὁτὸν ἀπαλν ἐποίησεν, ἐπειδὴ ταῖς αἰσθήσεσιν ἀπάσαις
VU χορηγεῖ τας πηγάς" εἶτα ἵνα μὴ παρὰ τὴν οἰχείαν
ἀραδλάτπττηται οὐσιν, ὀπτοῖς αὐτὸν πάντοθεν ἐπετεί-
125" πᾶλιν ἵνα μὴ τῇ σχληρότητι τῶν ὀττῶν παρατρ:-
óu:vog Ἐνοχλῆται, ὑμένα μέσον ἐπέτεινεν, οὐχ Eva
ὄνον, XXX wal δεύτερον, τὸν μὲν ὑποτείνας τῷ βρέγματ:
ἀτωδεν, τὸν ὃὲδ ἄνωθεν περιδαλὼν τῇ τοῦ ἐγχεφάλου
ἀρχὶ καὶ ἔστιν ἐκεῖνος τούτου σχληρότερο;. Τοῦτο δὲ
ποίη: διά τε τὴν εἰρημένην αἰτίαν, καὶ ἵνα τὰς φερο-
fuas tni τῆς χεφαλῆς πληγὰς μὴ πρῶτος ὁ ἐγκέφαλος
ἔχπται, ἀλλὰ προχπαντῶσαι al μήνιγγες αὗται ταῖς
»λαῖς τῇ») βλάθην διαλύωσιν ἅπασαν, χαὶ ἀνεπηρέαστον
πὸν διατηρῶσι. Καὶ τὸ μὴ συνεχές τε χαὶ ἕν εἶναι τὸ
ιλύπτον αὐτὸν ὁττοῦν, ἀλλὰ πολλὰς πανταχόθεν ἔχειν
toig, πολλῆς ἀσφαλείας αὐτῷ πάλιν ὑπόθεσις γίνεται.
ὧν tz γὰρ συνεχύντων αὐτὸν ἀτμῶν el; τὸ. ἔξω ῥχδία
νοι τ ἂν ἀναπνοὴ διὰ τῶν ῥαφῶν ἐκείνων, ὥστε αὐτὸν
h συμτνίγεσθαι᾽ πληγή τε εἴ τις ἐπενεχθείη ποθὲν,
ry ὁλοσχερὴς γίνεται ἡ βλάδη. El μὲν γὰρ Bv χαὶ συν-
(£s ἣν τὸ ὀστοῦν, xal εἰς £v μέρος χατενεχθεῖσα ἡ πληγὴ
) πᾶν ἐλυμήνατο ἄν τῷ δὲ εἰς πολλὰ διαιρεῖσθαι νῦν,
"κ ἂν Ὑένοιτο τοῦτο. El γὰρ xai συμδαίη τρωθῆναι
ἔρος ἕν, τὸ κατ᾽ ἐχεῖνο τὸ μέρος ὀστοῦν χείμενον πα-
δλάπτεται μόνον, τὰ δὲ λοιπὰ ἀτινῇ μένει τάντα, τοῦ
"νεχοῦς τῆς πληγῆς διαχοπτομένου τῇ τῶν ὀστῶν διαι-
4 Qnidam mss. περὶ κόρης ὀφθαλμοῦ καὶ τῆς.

b Ald χάργας.

* Al ἐπε)ϑεῖν, Infra Savil. eL alii ὑμένα μέσον ὑπέτεινεν,

AD POPULUM ANTIOCIIENUM £HOMIL. XI.

124
ρέσει, xal οὐχ ἰσχύοντος εἰς τὰ παραχείμενα ἐχταθϑῆνχι,
Διὰ τοῦτο ἐκ πολλῶν αὐτοῦ τῆν σχέπην ὀστῶν συνέθηχεν
ὁ ϑε:ὸς, καὶ χαθάπερ οἰχίαν τις οἰχοδομῶν, στέγην καὶ χε-
ραμῖχες ἄνωθεν ἐπιτίθησιν" οὕτω καὶ τὰ ὀστᾶ ταῦτα ἐπο
έθηχεν ἄνωγεν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς ὁ Θεὸς, καὶ τρίχας βλαστά-
νεῖν πχρεσχεύασεν, ὥστε ἀντὶ πιλημάτων τινῶν εἶναι τῇ
χεφαλῇ, Τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο xal ἐπὶ τῆς χαρδίας ἐποίησεν.
Ἐπειδὴ γὰρ τὸ χυριώτατόν ἔστι τῶν ἐν ἡμῖν μελῶν f
καρδία, καὶ τῆς ζωῆς ἡμῶν ἀπάσης αὕτη τὸ κῦρος ἐγχε-
χείρισται, καὶ τὸ τυχὸν πληγείσης αὐτῆς θάνατος γίνε-
ται, στεγαναῖς xat σχληροῖς ószolz xal ταύτην πᾶνταχί-
θεν περιέφραξε, ταῖς τοῦ θώραχος tpobolai; xai ταῖς
“ὠμοπλάτα:ς ὄπισθεν τειχίσας αὐτὴν" xal ὅπερ ἐπὶ τῶν
μηνίγγων ἐποίησε, τοῦτο xal ἐπὶ ταύτης εἰργάσατο,
στε γὰρ μὴ συνεχῶς ἀλλομένην αὐτὴν καὶ πηδῶσαν
ἐν τοῖς θυμόϊζς καὶ ταῖς τοιαύταις ὁρμαῖς καὶ τῇ σχλη-
ρότητι τῶν ὀστῶν ἐγκρούουσαν τῶν περιφραττόντων
αὑτὴν παρατρίδεσθαι xai ὀδυνᾶσθαι, ὑμένας τε ὑπέτειν
νεν ἐχεῖ πολλοὺς, xai τὸν πνεύμονα ὑπέθηχεν ὥσπερ
ἀπαλὸν στρῶμα τοῖς ἄλμασιν αὐτῆς παραθεὶς, ἵνα ἀλύ-
πως ἐῤῥηγνυμένη τούτῳ, μηδὲν ἀηδὲς πάσχῃ. Καὶ «f
λέγω περὶ ἐγχεφάλου χαὶ καρδίας, ὅπου γε εἴ τις xo)
περὶ τῶν ὀνύχων αὐτῶν ζητήσειε, πολλὴν χαὶ ἐν τούτοις
ὄγεται τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ διαδειχνυμένην, καὶ ἀπὸ
τοῦ σχήματος αὐτῶν, καὶ ἀπὸ τῆς οὐσίας, xoi ἀπὸ vr
θέσέως. ᾿Ενῆν δὲ εἰπεῖν καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχ ἰσόμετροι ἃ
πάντες ἡμῖν εἶσιν οἱ δάκτυλοι, xal πολλὰ ἕτερα τούτων
[120] πλείονα - ἀλλ᾽ ἀρχούντως καὶ ἐκ τῶν εἰρημένω"
τοῖς ἐθέλουσι προσέχειν ἡ σοφία τοῦ δημιουργήσαντος,
ἡμᾶς διαλάμπει Θεοῦ - διόπερ ἀφεὶς τοῦτο τὸ μέρος τοῖς
φιλοπόνοις ἐξεργάσασθαι μετὰ ἀκριδείας, ἐφ᾽ ἑτέραν
ἀντίθεσιν τρέψομαι.

δ΄. Καὶ γὰρ πολλοὶ μετὰ τῶν εἰρημένων» χἀχεῖνο ἀντιλξ.
γουσι΄ Τί δήποτε, εἰ βασιλεὺς τῶν ἁλόγων ἐστὶν ὁ ἄν.
θρωπος, xat ῥώμῃ καὶ ὀξύτητι χαὶ τάχει πολλὰ τῶν
ζώων αὐτοῦ πλεονεκτεῖ * ; καὶ γὰρ ταχύτερον ἵππος ἀν-
θρώπου, χα! τλητιχώτερον βοῦς, χαὶ χουφότερον ἀετὸς,
xai ἰοχυρότερον λέων. Τί οὖν ἃ» εἴποικεν πρὸς ταῦτα :
τι xal ἐντεῦθεν μάλιστα εἰσόμεθα τοῦ Θεοῦ τὴν σο-
φίαν, xat τὴν τιμὴν ἣν ἐμᾶς ἐτίμησε, Ταχύτερον μὲν
γὰρ ἵππος ἀνθρώπον, ἀλλ᾽ εἰς ἀποδημίας τάχος ἐπιίτη-
δειότερον ἄνθρωπος ἵππου * ἵππος μὲν γὰρ, χἂν πάντων
ὀξύτατος xal ἀλχιμώτατος fj. μόλις διαχοσίους δραμεῖ-
ται τῆς ἡμέρας σταδίους “ ἄνθρωπος δὲ ὑποζεύξας D
πους Ex διαδοχῆς πολλοὺς, καὶ δισχιλίους δυνήπτεται oza-
δίους διανύσαι. στε ὅπερ ἐκείνῳ τὸ τάχος, τούτῳ ὁ
λογισμὸς xa ἡ τέχνη παρέσχε μετὰ πλείονος τῆς Orto-
Go " οὐχ ἔχει μὲν γὰρ πόδας ἰσχυροὺς f ὁ ἄνθρωπο:,
ὥσξερ ἐκεῖνος, ἔχει δὲ τοὺς ἐχείνου τῶν ἑαυτοῦ οὐχ
ἔλαττον αὐτῷ διακχονουμένους. Τῶν μὲν γὰρ ἀλάγων οὐδὲ
ἕν ζώων ἕτερον πρὸς τὴν ἑαυτοῦ χρείαν ὑποζεῦξαι δύ-
ναται, ὁ δὲ ἄνθρωπος πάντα ἔπεισι, xal διὰ τῆς πο:χίλης
τέχνης τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ δοθείσης αὐτῷ, πρὸς τὴν
μάλιστα προτήχουσαν αὐτῷ οἰχονομίαν ἔχαστον ὑπάγε:
τῶν ζώων. El δὲ ἦσαν οὕτως ἰσχυροὶ οἱ πόδες τῶν àv»
θρώπων ὡς οἱ τῶν ἵππων, πρὸς ἕτερα ἂν ἐγένοντο ἄχρῃ-
στοι, πρὸς δυσχωρίας, πρὸς ἀχρωρείας, πρὸς dva6á-
σεις δένδρων" ἡ γὰρ ὁπλὴ ταῖς πρὸς τὰ τοιαῦτα βαδί»
σεσιν ἐμποδίζειν εἴωθεν. "Ὥστε εἰ xal ἀπαλῴτεροι ὦ
πόδες αὐτῶν, ἀλλὰ πρὸς πλείους ἐπιτηδειότεροι χρείας,
xaX οὔτε διὰ τὴν ἀσθένειάν τι βλάπτονται, τῆς τοῦ ἵἴπ»

4 Alii ἰσόμηκοι. ΝΕ

SP Rm e m nir im

Digitized by oogle
