<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    125 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    που δυνάμεως· διακονουμένης, καὶ παρὰ τὴν ποικιλίαν
    τῆς βαδίσεως πλεονεκτοῦσι. Πάλιν ἐστὶ πτερῶν τῷ ἀετῷ
    κοῦφον, ἀλλ' ἔστιν ἐμοὶ λογισμὸς κα τέχνη δι' ἧς δύ-
    ναμαι πάντα τὰ ἱπτάμενα ζῶα κατενεγκεῖν καὶ χειρώ-
    σασθαι. Εἰ δὲ βούλει καὶ τὸ ἐμὸν πτερὸν ἰδεν, ἔχω πολλῷ
    κουφότερον ἐκείνου, οὗ μέχρι δέκα σταδίων καὶ εἴκοσι,
    οὐδὲ μέχρι τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ αὐτὸν ἀνιπτά-
    μενον τὸν οὐρανόν, καὶ ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ
    ἄνω, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν ἐν δεξιᾷ το Θεοῦ καθήμενος.
    Τὰ ἄλογα πάλιν ἐν τῷ σώματι τὰ ὅπλα χει, οον ὁ βος
    τὰ κέρατα, τοὺς ὀδόντας ὁ ὗς ὁ γριος, τοὺς ὄνυχας ὁ
    λέων· ἐμοὶ δὲ οὐκ ἐν τῇ φύσει τοῦ σώματος τὰ ὅπλα
    κατέθετο ὁ Θεός, ἀλλ' ἔξω τοῦ σώματος, δεικνὺς ὅτι
    ἥμερον ζῷον ὁ ἄνθρωπος, καὶ ὅτι οὐκ ἀεὶ μοι τούτων
    τῶν πλων καιρός· κα γὰρ πολλάκις μένοντά ἀποπνίγημι,
    πολλάκις δὲ μεταχειρίζομαι. Ἵν' οὖν ἐλεύθερος ὦ καὶ
    ἀπολελυμένος, καὶ μὴ δεγκνὼς ἀναγκάζωμαι βαστάζειν
    τὰ ὅπλα, ἐποίησεν αὐτὰ κεχωρισμένα τῆς φύσεως εἶναι
    τῆς ἐμῆς. Οὐ γὰρ μόνον τῇ ψυχῇ ἔχειν λογικὴν κρατοῦ-
    μεν τῶν ἀλόγων, ἀλλὰ καὶ τῷ σώματι πλεονεκτοῦμεν
    αὐτῶν· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῇ τῆς ψυχῆς εὐγενείᾳ συμβαί-
    νον κατεσκεύασεν ὁ Θεός, καὶ [121] τοῖς ἐπιτάγμασιν αὐ-
    τῆς ἐπιτήδειον· καὶ γὰρ τὸ σῶμα τοιοῦτον οὐχ ἁπλῶς
    ἐποίησεν, ἀλλ' οἷον εκὸς εἶναι λογικῇ ψυχῇ διακονούμενον
    ὡς εἰ μὴ τοιοῦτον ἦν, σφόδρα ἂν ἐνεποδίζησαν αἱ τῆς ψυ-
    χῆς ἐνέργειαι· καὶ τοῦτο δῆλον ἐκ τῶν νοσημάτων. Εἰ
    γὰρ μικρόν τι παρατραπείη τῆς οἰκείας καταστάσεως
    αὐτς τῆς σαρκὸς  διακόσμησις, πολλαὶ τν ἐνεργειν
    τς ψυχῆς ἐμποδίζονται· οἷον τι λέγω, εἰ θερμότερος ἢ
    ψυχρότερος ὁ ἐγκέφαλος γένοιτο. Ὥστε πολλὴν καὶ ἀπὸ
    τοῦ σώματος ἔστιν ἰδεν τὴν κηδεμονίαν τοῦ Θεο, οὐχ
    ὅτι μόνον ἐξ ἀρχῆς ατὸ βέλτιον ἐποίησε τοῦ νῦν ὄντος,
    οὐδ' ἔτι καὶ νῦν πρὸς τὸ χρήσιμον αὐτὸ μετασκευάσειεν,
    ἀλλ' ὅτι καὶ πρὸς πολλῷ μεῖζονς ἀναστήσει δόξαν πάλιν.
    Εἰ δὲ καὶ ἐτέρωθεν θέλεις μαθεῖν ὅσην περὶ τὸ σμα ὁ
    Θεὸς ἐπεδείξατο σοφίαν, ἐρῶ τοτο ὁ μάλιστα πάντων
    ὁ Παῦλος ἐκπληττόμενος φαίνεται συνεχῶς. Τί δὲ τοῦτό
    ἐστιν; Τὰ μέλη πλεονεκτεῖν ἀλλήλων πεποίηκεν, οὐκ ἐν
    τοῖς αὐτοῖς, ἀλλὰ τὰ μὲν ἐν κάλλει, τὰ δὲ ἰσχύϊ κρατεῖν
    παρεσκεύασεν· οἷον καλὸς ὁ ὀφθαλμός, ἀλλ' ἰσχυρότεροι
    οἱ πόδες· τιμία ἡ κεφαλή, ἀλλ' οὐ δύναται εἰπεῖν τοῖς
    ποσίν· Χρείαν ὑμῶν οὐκ ἔχω. Καὶ τοτο καὶ ἐπ τῶν
    ἀλόγων ἐστιν ἰδεν, τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ βίου παντός. Ὁ
    γοῦν βασιλεὺς τν ὑπηκόων δεῖται, οἱ ὑπήκοοι τοῦ βα-
    σιλέως, ὥσπερ ἡ κεφαλ τῶν ποδῶν. Καὶ πάλιν ἐπὶ τῶν
    ἀλόγων τὰ μέν ἐστιν ἰσχυρότερα, τὰ δὲ εὐπρεπέστερα,
    καὶ τὰ μὲν ἕρπει τέρπει, τὰ δὲ τρέφει, τὰ δὲ περιθάλλει·
    οἷον τέρπει μὲν ὁ ταὼς a, τρέφουσι δὲ βονδες καὶ
    ὗες, περιθάλλουσι δὲ πρόβατα καὶ αἶγες, συμπονῇ δὲ
    βοῦς καὶ ἵππος. Ἔστι δ καὶ ἄλλα τούτων μὲν οὐδὲν
    παρέχει, γυμνάζει δὲ ἡμῶν τὴν δύναμιν, ὡς τὰ ἄγρια
    θηρία τῶν κυνηγετῶν αὔξει τὴν ἰσχύν, καὶ τ φόβῳ
    παιδεύει τὸ γένος ἡμν, καὶ προσεκτικώτερον ποιεῖ, καὶ
    πρὸς θεραπείαν δὲ ἡμν οὐκ ὀλίγην φορὰν ἀπὸ τῶν οἰ-
    κείων εἰσάγει σωμάτων. Ὥστε ὅταν λέγῃ σοί τις· Πῶς
    ἄρχων εἶ τν ἀλόγων φοβούμενος λέοντα; εἰπὲ πρὸς
    αὐτόν, ὅτι Παρὰ τὴν ἀρχὴν οὐχ οὕτω τὰ πράγματα δι-
    έκειτο, ὅτε εὐδοκίμουν παρὰ τῷ Θεῷ, ὅτε ἐν παραδείσῳ
    διῆγον· ἀλλ' ἐπειδὴ προσέκρουσα τῷ Δεσπότῃ, πεύ-
    θυνος ἐγενόμην τοῖς δούλοις· καὶ οὐδὲ νῦν ἀλογέρως,
    ἀλλ' ἔχω τινὰ τέχνην δι' ἧς κρατῶ τν θηρίων. Οὕτω
    κἀπὶ τῶν οἰκίων γίνεται τῶν μεγάλων, ὅτε οἱ υἱο
    τῶν εὐγενῶν ὄντων, ὅτι οἱ ἀτελεῖς, πολλοὺς τν δούλων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,850">
    δεδοικέναι· ὅταν δ καὶ προσκεκρουκότες ὦσιν, ἰσχύ-
    νεται μᾶλλον ἡ ἀγωνία. Ταῦτα καὶ περὶ ἵππων καὶ
    σκορπίων καὶ ἐχιδνῶν ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι διὰ τὴν ἁμαρ-
    τίαν ἡμν ἐστι φοβερά.
    ε'. Οὐκ ἐπὶ τοῦ σώματος δὲ τοῦ ἡμετέρου μόνον, ἀλλ'
    ἐπὶ τῶν βίων τῶν διαφόρων, οὐδὲ ἐπὶ τῶν ἀλόγων, ἀλλὰ
    καὶ ἐπὶ δένδρων ἐστιν ἰδεν τὴν ποικιλίαν ταύτην· καὶ
    τὸ πάντων ἐντελέστερον ἴδοι τις ἂν κατὰ τὸ μέσον
    ἔχον ὑπεροχήν, καὶ οὐ πάντα ἐν ἅπασιν ὄντα, ἵνα εἴη
    ἡμῖν ἀναγκαία ἡ, καὶ τοῦ Δεσπότου τὴν πονηρὰν καὶ
    ἴδωμεν. Μὴ τοίνυν κατηγόρει τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν φθὴν
    τοῦ σώματος, ἀλλὰ διὰ [122] τοῦτο μᾶλλον αὐτὸν προ-
    κύπτει, καὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς κηδεμονίας αὐτὸν ὑ-
    μνεῖ· τῆς σοφίας μέν, ὅτι σχυσεν ἐν οὕτω φθαρτῷ σώ-
    ματι τοσαύτην ἐπιδείξασθαι ἁρμονίαν· τῆς κηδεμονίας
    δέ, ὅτι διὰ τὴν τῆς ψυχῆς ὠφέλειαν φθαρτὸν αὐτὸ
    ἐποίησεν, ἵνα αὐτῆς καταστείλῃ τὸ φύσημα, καὶ τὴν
    ἀπόνοιαν καθέλῃι. Τί οὖν οὐκ ἐξ ἀρχῆς εὐθὺς τοῦτο
    ἐποίησεν ὁ Θεός, φησίν; Ἀπολογούμενος, καὶ διὰ τῶν
    πραγμάτων αὐτῶν, καὶ μονονουχὶ λέγων διὰ τῆς δι-
    ότητος αὐτῆς, ὅτι Ἐγὼ μὲν σε ἐπὶ μεζονα ἐκάλεσα, καὶ
    σὺ δὲ σαυτὸν ἀνάξιον κατέστησας τῆς δωρεᾶς, κανὸς
    τοῦ παραδείσου· πλὴν ἀλλ' οὐδὲ οὕτω περιεῖδόν σε,
    ἀλλὰ διωρθώσαταί σου τὸ ἁμάρτημα, καὶ εἰς τὸν οὐρα-
    νὸν ἀνάξω. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτό σε ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον
    ἀφῆκα ἀ σήπεσθαι καὶ διαφθείρεσθαι, ἵνα ἐν τῷ λή-
    θει τοῦ χρόνου μόνιμός σοι γένηται τῆς ταπεινοφροσύ-
    νης ἡ διδασκαλία, καὶ μηδέποτε τὴν προτέραν ἐννοήσῃς
    ἁλαζονείαν. Ὑπὲρ δὴ τούτων ἁπάντων εὐχαριστήσωμεν τῷ
    φιλανθρώπῳ Θεῷ, καὶ τῆς κηδεμονίας αὐτὸν ἀνευ-
    μετὰ ἀκριβῆν μᾶς φελονται πάλιν, καὶ τῆς πο-
    θέσης  συχνὴς ὑμῖν διαλεγόμαι, πολλὴν ποιησάμε-
    νος τὴν σπουδήν. Οὐδὲ γὰρ ἀποστήσομαι ἕως ν κατεν-
    σῃτε, ἐπειδὴ τὸ ζητούμενον ἡμῖν οὗ τοῦτό ἐστιν, ἵνα
    τάχις εἰπεῖν, ἢ πολλάκις, ἀλλὰ μέχρι τῶν λόγων ἕως
    ἂν μᾶς πείσωμεν. Πρὸς μν οὖν ουδαίους ὁ Θεὸς ἔστι
    διὰ τοῦ προφήτου· Εἰ σὺ κρίσεις καὶ μάχης τῇ
    στεύετε, ἵνα τί μοι πηκτεύετε; πρὸς ὑμς δὲ ἐρεῖ
    ἡμῶν· Εἰ ες ὅρκους καὶ ἐπιορκίας, νηστεύειν, ἢ ἀ-
    νηστεύετε; Πῶς γὰρ τὸ Πάσχα ὁρμεθα τὸ ερόν; πῶς
    τὴν θυσίαν δεξόμεθα τὴν γίαν; πῶς τῶν θαυμάτων
    κοινωνήσομεν μυστηρίων διὰ τῆς γλώττης, δι' ἧς τὸν
    νόμον τοῦ Θεοῦ κατεπατήσαμεν, διὰ τῆς γλώττης, δι' ἧς
    τὴν ψυχὴν ἐμολύναμεν; Εἰ γὰρ πορφυρίδα τις βασιλικὴν
    οὐκ ν ἀνάξυτο χερσὶ δέξασθαι μεμιασμέναις, πῶς
    σῶμα Δεσποτικὸν δεξόμεθα ἀκαθάρτῳ γενομένῃ γλώτ-
    τῃ;  μὲν γὰρ ὅρκος τοῦ Πονηροῦ, ἡ δὲ θυσία τοῦ
    Δεσπότου. Τίς οὖν κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος, ἢ
    τίς συμφώνησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ; Ὅτι μὲν οὖν
    ἐσπουδάκατε ταύτης ἀπαλλαγῆναι τῆς παρανομίας, ἔδει-
    σα γοῦν, ἀλλ' ἐπειδὴ καθ' αὑτὸν ἕκαστος οὐκ ἂν εἴη
    αὐτὸ κατορθώσῃ, ποιησώμεθα φρατρίας, καὶ συμμο-
    ρίας, καὶ ὅπερ ἐπὶ τν συμποσίων οἱ πάντες ποιοῦσι,
    ἐπειδὰν αὐτῶν ἕκαστος ἑστιάτωρ ὁλόκληρος γενέσθαι μὴ
    δύνηται, συνελθόντες ἅπαντες ἐξ ἑράνου τὴν εωχίαν
    εἰσφέρουσι, τοῦτο καὶ ἡμεῖς ποιήσωμεν· ἐπειδὴ καθ'
    ἑαυτοὺς ἔχομεν βάθμον, συμμορίας ποιήσαντες ἀλλήλοις,
    παρεγγυῶμεν εἰσφέρειν συμβουλὴν, καὶ παραίνεσιν,
    καὶ παράκλησιν, καὶ ἐπιτίμησιν, καὶ ὑπόμνησιν, καὶ
    ἀπεῖλην, ἵνα ἐκ τῆς κάστου σπουδς ἅπαντες καταφύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,900">
    Savill. et quatuor mss. ταῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    a Sic Morel. et quatuor mss. Savill. et alii καὶ ἐπὶ ὀργαν
    b Savil. καθέλην, aliquot mss. καταδύῃ. Mos hujus
    c Alii habent εἶτα pro ἄγηνα. Ibid. quibus mss. χρόνῳ
    νέμῳ· σοι γένηται· Μοι ἀλλὰ ἐννοήσῃς λάβῃς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Google
    Digitized by
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla em grego com aparato crítico em latim.
    Marcadores de seção 'a' no texto e nas notas.
    Números de seção [121], [122] no texto.
    Texto cortado nas margens em algumas linhas finais das notas.
  </notas>
</pagina>