<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,10,990,60">
    120 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,900">
    φύσις, διάφορα δὲ τὰ ἐξ αὐτῶν γινόμενα · καὶ γὰρ ἐν
    ἀμπέλῳ γίνεται οἶνος  ὑετός, καὶ ἔλαιον ἐν ἐλαίᾳ, κα
    ἐν τος ἄλλοις δὲ φυτοῖς πρὸς τοὺς αὐτῶν μεθίσταται
    χυμούς. Καὶ μία δὲ τῆς γῆς ἡ γαστὴρ καὶ διαφόρους
   φέρει καρπούς· καὶ μία μὲν ἡ τῆς ἡλιακῆς ἀκτῖνος
    θέρμη καὶ διάφορος ἅπαντα πεπαίνει, τὰ μὲν βραδυ-
    τέρῳ, τὰ δὲ ταχύτερον πρὸς ἀκμὴν γουσα. Τίς οὐκ ἂν
    ταῦτα ἐκπλαγείη καὶ θαυμάσειε; μᾶλλον δὲ οὐ τοῦτο
    μόνον ἐστὶ τὸ θαυμαστόν, ὅτι ποικίλην αὐτὴν καὶ διά-
    φορον κατεσκεύασεν, ἀλλ' ὅτι καὶ κοινὴν αὐτὴν προσέθη-
    κεν ἅπασι, καὶ πλουσίοις καὶ πένησι, καὶ ἁμαρτωλοῖς
    καὶ δικαίοις. Ὅπερ οὖν καὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγεν, ὅτι Τὸν
    ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς κα ἀγαθούς,
    καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους· καὶ μυρίων αὐ-
    τὴν ζώων ἐμπλήσας, καὶ φυσικὰ τοῖς ζώοις ἐνθεὶς θη,
    τὰ μὲν μιμεῖσθαι, τὰ δὲ φεύγειν ἐκέλευσεν. Οἶόν τι
    λέγω· φιλόπονόν ἐστιν ὁ μύρμηξ, καὶ ἐπίπονον ποιεῖται
    τὴν ἐργασίαν· ἂν τοίνυν προσέχῃς, μεγίστην παρὰ τοῦ
    ζώου δέξῃ παραίνεσιν, ὥστε μὴ καταμαλακίζεσθαι μηδὲ
    φεύγειν ἱδρῶτα· καὶ πόνους. Διὰ τοῦτο καὶ ἡ Γραφὴ τὸν
    ὀκνηρὸν πρὸς ἐκεῖνον ἔπεμψε λέγουσα· Ἴθι πρὸς τὸν
    μύρμηκα, ὦ ὀκνηρέ, καὶ ζήλωσον τὰς ὁδος αὐτο,
    καὶ γενοῦ ἐκείνου σοφώτερος. Οὐ βούλει, φησί, παρὰ
    τῶν Γραφῶν μαθεῖν ὅτι καλὸν τὸ ἐργάζεσθαι, καὶ ὅτι 
    μὴ ἐργαζόμενος οὐδὲ ἐσθίειν ὀφείλει; οὐ βούλει παρὰ
    τῶν διδασκάλων ἀκοῦσαι τοῦτο; παιδεύθητι παρὰ τῶν
    ἀλόγων. Οὕτω καὶ ἐν ταῖς οκίαις ποιοῦμεν, πολλάκις
    τοὺς μείζονας καὶ ἐντιμοτέρους εἶναι δοκοῦντας, ἐπειδὰν
    ἁμάρτωσι, παιδίοις νήπιοις προσέχειν παρακελευόμεθα
    λέγοντες· Βλέπε τὸν ὁ μικρότερόν σου πῶς ἐστι σπου-
    δαῖος καὶ διεγηγερμένος.
    Καὶ σὺ τοίνυν παρὰ τοῦ ζώου τούτου μεγίστην λάβε
    φιλοπονίας παραίνεσιν, καὶ θαύμασόν σου τὸν Δεσπότην,
    μὴ ἐπειδὴ ἥλιον ἐποίησε μόνον καὶ οὐρανόν, ἀλλ' ἐπειδὴ
    καὶ μύρμηκα ἐποίησεν· εἰ γὰρ καὶ βραχὺ τὸ ζῷον, ἀλλὰ
    τοῦ μεγέθους τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ πολλὴν ἔχει τὴν ἀπό-
    δειξιν. Ἐννόησον γοῦν πῶς ἐστι συνετὸν, καὶ θαύμασον,
    πῶς ἴσχυεν ὁ Θεὸς ἐν οὕτω βραχεῖ σώματι τοσαύτην
    ἐγκαταθεῖναι ἐργασίας ἐπιθυμίαν ἀδάπανον. Καὶ ἀπ
    τούτου μν τὸ φιλόπονον, ἀπὸ δὲ τς μελίττης καὶ τὸ
    φιλάδελφον καὶ τὸ φιλόπονον μάνθανε καὶ τὸ φιλάλληλον.
    Καὶ γὰρ ἐκείνη οὐχ ἑαυτῇ μλλον ἢ μῖν πονεῖ καὶ τα-
    λαιπωρεῖται καθ' ἑκάστην ἡμέραν· ὁ μάλιστα ἴδιον Χρι-
    στιανῷ, τὸ μὴ τὰ ἑαυτοῦ ζητεῖν, ἀλλὰ τὰ τῶν ἑτέρων.
    Ὥσπερ οὖν ἐκείνη πάντας περιίπταται τοὺς λειμῶνας,
    ἵνα τοίμην τέρῳ παρασκευάσῃ τράπεζαν· οὕτω καὶ σὺ
    ποίησον, ἄνθρωπε, κἂν χρήματα συλλέγῃς, εἰς ἑτέρους
    δαπάνησον, κἂν λόγους διδασκαλίας ἔχῃς, μὴ κατορθῷς,
    ἀλλὰ πρόθες [120] εἰς μέσον τοῖς δεομένοις, κἂν ἕτερον
    ἐχῃς πλεονέκτημα, γενοῦ χρήσιμος τοῖς δεομένοις τῶν
    σῶν ἀπολαύειν πάντων. Οὐχ ὁρς ὅτι διὰ τοῦτο μάλιστα
    τῶν λλων ἐστὶν ἐντιμοτέρα ζώων ἡ μέλιττα, οὐκ ἐπειδὴ
    πονεῖ, ἀλλ' ἐπειδὴ ἑτέροις πονεῖ; ἐπεὶ καὶ ὁ ἀράχνης
    πονεῖ καὶ ταλαιπωρεῖται καὶ λεπτὰ διατείνει κατὰ
    τοὺς τοίχους ὑφάσματα πᾶσαν γυναικὸς σοφίαν ὑπερ-
    βάλλοντα, ἀλλ' ἐστὶν ἄτιμον τὸ ζῷον, ἐπειδὴ τὸ ἔργον
    ἑαυτῷ οὐδαμοῦ χρήσιμον. Τοιοῦτοί εἰσιν οἱ αυτοῖς κά-
    μνοντες καὶ ταλαιπωρούμενοι. Μίμησαι τῆς περιστερᾶς
    τὸ ἀκέραιον, μίμησαι τοῦ ὄνου τὸ φιλοδέσποτον καὶ
    τοῦ βίου, μίμησαι τῶν ὀρνίθων τὸ ἀμέριμνον· ἔστι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,900">
    γάρ, ἔστι μεγάλα ἀπὸ τῶν ἀλόγων καρποῦσθαι εἰς
    ἡθῶν διόρθωσιν. Ἀπὸ τούτων καὶ ὁ Χριστὸς ἡμς παι-
    δεύει τῶν ζώων· Γίνεσθε γὰρ φρόνιμοι, φησίν, ὡς οἱ
    φεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί. Καὶ πάλιν·
    Ἐμβλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, τι οὐ σπεί-
    ρουσι οὐδὲ θερίζουσι, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν  οὐράνιος τρέφει
    αὐτά. Καὶ ὁ προφήτης δὲ ἐντρεπών τινας ἀγνωμοσύνας
    Ἰουδαίους, οὕτω πῶς φησιν· Ἔγνω βοῦς τὸν κτησά-
    μενον, καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ κυρίου αὐτοῦ· σραὴλ
    δέ με οὐκ ἔγνω. Καὶ πάλιν, Τρυγὼν καὶ χελιδὼν
    ἀγροῦ, στρουθία, ἔγνωσαν καιροὺς εἰσόδων αὐτῶν,
    ὁ δ λαός μου οὐκ ἔγνω τὰ κρίματα Κυρίου τοῦ Θεοῦ
    αὐτο. Ἀπὸ μὲν τούτων καὶ τν τοιούτων ζώων μᾶλλον
    κατορθοῦν ἀρετήν, ἀπὸ δὲ τν ἐναντίων παιδεύεσθαι
    φεύγειν κακίαν. Ὥσπερ γὰρ φιλόκαλον ἡ μέλιττα, οὕτως
    ὀλέθριον ἡ ἀσπίς· ἀποστράφητι τοίνυν τὴν κακίαν, ἵνα
    μὴ ἀκούσῃς· ὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν. Ἐμ-
    σχεῦσον πάλιν ὁ κίων· μίσησον καὶ ταύτην τὴν κα-
    κίαν. Δολερὸν καὶ πονοῦργον ἡ ἀλώπηξ· μὴ μίσει
    τὸ νόσημα· ἀλλὰ καθάπερ ἡ μέλιττα τοῖς λειμῶσιν ἐ-
    πιπταμένη οὐ πάντα ἐκλέγει, ἀλλὰ τὰ χρήσιμα ἄδειαι,
    τὰ λοιπὰ ἀφίησιν, οὕτω καὶ σὺ ποίησον· τὸν ἄνθρω-
    πον ἴδων τὸ γένος, εἰ τι χρήσιμον, παρ' ἐκείνου λάμβανε·
    καὶ ἅπερ ἔχουσιν ἐν τῇ φύσει πλεονεκτήματα, ταῦτα πα-
    ρὰ τς προαιρέσεως κατόρθωσον· καὶ γὰρ καὶ ταῦτα
    παρὰ τοῦ Θεοῦ τετίμηται, ὅτι τὰ φυσικὰ αὐτν πλε-
    ονεκτήματα ἐκ προαιρέσεώς σοι παρέσχε κατορθοῦν, ἵνα
    καὶ βραβεῖα λάβῃς. Ἐκείνοις γὰρ οὐκ ἐκ προαιρέσεως
    καὶ λόγου τὰ κατορθώματα, ἀλλ' ἀπὸ φύσεως μόνης· οὐ-
    τι λέγω· ἡ μέλιττα μελιτουργεῖ οὐ λόγῳ μαθοῦσα τοῦτο
    καὶ λογισμῷ, ἀλλ' ἀπὸ τῆς φύσεως παιδευθεῖσα· ἐπεὶ
    μὴ φυσικὸν ἦν τὸ ἔργον, μηδὲ τ γένει συγκεκάθημαι.
    Ἐξεῖ πάντως τινὰς ἐξ αὐτῶν ἀπείρους εἶναι τῆς τέχνης·
    νῦν δὲ ἐξ οὗ γέγονεν ὁ κόσμος μέχρι τῆς παρούσης ἡμέ-
    ρας, οὐδεὶς εδε μελίττας ἡσυχάζουσας καὶ μὴ μελιττουρ-
    γούσας. Τοιαῦτα γὰρ τὰ φυσικὰ κοινὰ τοῦ παντὸς γέ-
    νους ἐστὶ· τὰ δὲ ἐκ προαιρέσεως οὐκ ἔστι κοινὰ· πᾶν
    γὰρ δεῖται πρὸς τὸ κατορθωθῆναι.
    γ'. Πάντα τοίνυν τὰ κάλλιστα λαβὼν περιβαλοῦ κα τῷ
    βασιλεῦσι εἰ τν ἀλόγων· ο δὲ βασιλεῖς, εἴ τι κάλλιστόν
    ἐστιν ἐν τοῖς πηκόοις, εἴτε χρυσός, εἴτε ἀργυρος, εἴτε
    λίθοι τίμιοι, εἴτε μάτια πολυτελῆ, ταῦτα μεθ' ὑπερβολῆς
    αὐτοὶ κέκτηνται· καὶ θαύμαζέ σου τὸν Δεσπότην ἀπὸ
    τῆς κτίσεως. Εἰ δέ τι σε ὑπερβαίνει τῶν ὁρωμένων, εἰς
    τὸν λόγον οὗ δύνασαι εὑρεν, καὶ διὰ τοῦτο δόξασον τὸν
    ποιήσαντα, ὅτι περβαίνει σου τὴν κατάληψιν ἡ σοφία
    τῶν [127] γινομένων. Μὴ λέγε· Διὰ τί τοῦτο; εἰς τί τοῦτο;
    ἕκαστον γὰρ χρήσιμόν ἐστιν, εἰ καὶ τὸν λόγον ἀγνοοῖμεν
    ἡμες. Ὥσπερ οὖν ἐὰν εἰς ἰατρεῖον εἰσέλθῃς, καὶ ἴδῃς
    ἐργαλεῖα πολλὰ προκείμενα, θαυμάζεις τὴν ποικιλίαν
    τῶν ὀργάνων, καίτοι γε τὰς χρείας αὐτῶν οὐκ εἰδώς·
    οὕτω κα ἐπὶ τς κτίσεως ποίησον, κἂν ἴδῃς πολλὰ τῶν
    ζώων καὶ τῶν βοτανῶν καὶ τῶν φυτῶν κα τῶν λλων
    πραγμάτων ν τὰς χρείας οὐκ οἶδας, θαύμασον αὐτῶν
    τὴν ποικιλίαν, καὶ ἐκπλάγητι καὶ διὰ τοῦτο τὸν ἀρίστην
    τέχνην Θεόν, ὅτι οὕτε σοι πάντα δῆλα ἐποίησεν, οὔτε
    πάντα ἄρρηκτα ἄδηλα. Οὐκ ἀφῆκε μν γὰρ πάντα δηλα,
    να μὴ ἀπονοήσας εἴπς· οὐκ ἔστιν· οὐκ ἀφῆκε δὲ
    σοὶ πάντα γνώριμα εἶναι, ἵνα μὴ τὸ μέγεθος τῆς γνώσεως
    εἰς ἀπόνοιάν τε ἱπάρ. Οὕτω τοῦν καὶ τὴν τρίτην ἐν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,900,990,960">
    a Sic Savil. et omnes pene mss. Morel. vero γενόμενα. Mox tres ins. πρὸς τοῖς ἐκείνων καθίσταται χυμοῖς, καὶ μία.
    b Savil. et quidam mss. ἐκ τῶν Γραφῶν.
    c Alii ὁρᾷ τοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com notas críticas em latim e grego no rodapé. Números de coluna [120], [126], [127] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>