<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,20,970,70">
    133    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.    134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,75,250,490">
    αὐτὸ συνεσκίαζε ; Καὶ μετὰ τὸ γενέσθαι τὸν φόνον, πά-
    λιν ἐρωτώμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, Ποῦ Ἄβελ ὁ ἀδελφός
    σου ; φησίν· Οὐκ οἶδα· μὴ φύλαξ τοῦ ἀδελφοῦ μου
    εἰμὶ ἐγώ ; Τίνος γὰρ ἕνεκεν ἀρνεῖται ; οὐκ εὔδηλον ὅτι
    καταγινώσκων σφόδρα ἑαυτοῦ ; Ὥσπερ γὰρ ὁ πατὴρ
    αὐτοῦ ἐκρύβη, οὕτω καὶ οὗτος ἀρνεῖται· καὶ μετὰ τὸν
    ἔλεγχον πάλιν φησί· Μείζων ἡ αἰτία μου τοῦ ἀφεθῆ-
    ναί με. Ἀλλ' ὁ Ἕλλην οὐκ ἀνέχεται τούτων. Φέρε οὖν
    καὶ πρὸς ἐκεῖνον διαλεχθῶμεν, καὶ ὅπερ ἐπὶ τῆς κτίσεως
    ἐποιήσαμεν, οὐκ ἀπὸ τῶν Γραφῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
    λογισμῶν τοὺς πρὸς ἐκείνους κινήσαντες ἀγῶνας, τοῦτο
    καὶ ἐπὶ τοῦ συνειδότος ποιῶμεν νῦν· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο
    τὸ κεφάλαιον ὁ Παῦλος ἐκίνησε πρὸς ἐκείνους ἀγωνιζόμε-
    νος. Τί ποτ' οὖν ἐστιν ὃ λέγουσιν; Οὐκ ἔστιν ἡμῖν αὐτοδίδα-
    κτος νόμος ἐν τῷ συνειδότι, φησί, κείμενος, οὐδὲ τῇ φύσει
    τοῦτο ἐγκατέθηκεν ὁ Θεός. Πόθεν οὖν, εἰπέ μοι, πόθεν
    περὶ γάμων, περὶ φόνων, περὶ διαθηκῶν, περὶ παρακα-
    ταθηκῶν, περὶ τοῦ μὴ πλεονεκτεῖν ἀλλήλους, περὶ μυ-
    ρίων ἑτέρων νόμους ἔγραψαν οἱ παρ' αὐτοῖς νομοθέται;
    Οὗτοι μὲν γὰρ οἱ νῦν ἴσως παρὰ τῶν πρώτων ἔμαθον, καὶ
    ἐκεῖνοι παρὰ τῶν προτέρων, καὶ παρὰ τῶν ἄνω πάλιν
    οὗτοι· οἱ δὲ ἐξ ἀρχῆς καὶ πρῶτοι παρ' αὐτοῖς νόμους
    θέντες, παρὰ τίνος ἔμαθον ; οὐκ εὔδηλον ὅτι παρὰ τοῦ
    συνειδότος ; οὐ γὰρ ἂν εἶχον εἰπεῖν ὅτι Μωϋσεῖ συν-
    εγένοντο, ὅτι προφητῶν ἤκουσαν· πῶς γὰρ Ἕλληνες
    ὄντες ; Ἀλλ' εὔδηλον ὅτι ἀπὸ τοῦ νόμου ὃν ἔθηκεν ὁ
    Θεὸς τῷ ἀνθρώπῳ, ἐξ ἀρχῆς αὐτὸν πλάττων, ἀπὸ τού-
    του καὶ νόμους ἔθηκαν, καὶ τέχνας εὕροντο, καὶ τὰ ἄλλα
    πάντα. Καὶ γὰρ καὶ αἱ τέχναι οὕτω συνέστησαν τῶν ἐξ
    ἀρχῆς αὐτοδιδάκτως ἐπ' αὐτὰς ἐλθόντων· οὕτω καὶ δι-
    καστήρια γέγονε, οὕτω καὶ κολάσεις ὠρίσθησαν, ὅπερ
    οὖν καὶ ὁ [130] Παῦλός φησιν. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ τῶν
    Ἑλλήνων ἀντιλέγειν ἔμελλον, καὶ λέγειν ὅτι, Πῶς κρι-
    νεῖ ὁ Θεὸς τοὺς ἀνθρώπους τοὺς πρὸ Μωϋσέως ; οὐ νο-
    μοθέτην ἔπεμψεν, οὐ νόμον εἰσήνεγκεν, οὐ προφήτην
    ἀπέστειλεν, οὐκ ἀπόστολον, οὐκ εὐαγγελιστήν· πῶς οὖν
    εὐθύνας ἀπαιτεῖ ; βουλόμενος ὁ Παῦλος δεῖξαι, ὅτι αὐτο-
    δίδακτον εἶχον νόμον, καὶ τὰ πρακτέα σαφῶς ᾔδεσαν,
    ἄκουσον πῶς φησιν· Ὅταν γὰρ ἔθνη, τὰ μὴ νόμον
    ἔχοντα, φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιῇ, οὗτοι νόμον μὴ
    ἔχοντες ἑαυτοῖς εἰσι νόμος, οἵτινες ἐνδείκνυνται
    τὸ ἔργον τοῦ νόμου γραπτὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν.
    Πῶς χωρὶς γραμμάτων ; Συμμαρτυρούσης αὐτῶν τῆς
    συνειδήσεως καὶ μεταξὺ ἀλλήλων τῶν λογισμῶν
    κατηγορούντων, ἢ καὶ ἀπολογουμένων ἐν ἡμέρᾳ,
    ὅτε κρινεῖ ὁ Θεὸς τὰ κρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων κατὰ
    τὸ εὐαγγέλιόν μου διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ· καὶ πάλιν·
    Ὅσοι γὰρ ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ ἀπολοῦν-
    ται· καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρτον, διὰ νόμου κριθή-
    σονται. Τί ἐστιν, Ἀνόμως ἀπολοῦνται ; Οὐχὶ τοῦ νό-
    μου κατηγοροῦντος, ἀλλὰ τῶν λογισμῶν καὶ τοῦ συν-
    ειδότος. Εἰ δὲ μὴ εἶχον νόμον τὸν τοῦ συνειδότος, οὐδὲ
    ἀπολέσθαι αὐτοὺς ἁμαρτάνοντας ἔδει· πῶς γὰρ, εἰ ἀνό-
    μως ἥμαρτον ; Ἀλλ' ἀνόμως ὅταν εἴπῃ, οὐ τοῦτο λέγει,
    ὅτι οὐκ εἶχον νόμον, ἀλλ' ὅτι οὐκ εἶχον νόμον γραπτόν,
    τὸν δὲ τῆς φύσεως νόμον εἶχον. Καὶ πάλιν· Δόξα δὲ,
    καὶ τιμή, καὶ εἰρήνη παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ τὸ ἀγα-
    θόν, Ἰουδαίῳ τε πρῶτον καὶ Ἕλληνι.

    Ταῦτα δὲ ἔλεγε περὶ τῶν ἄνω χρόνων διαλεγόμενος
    τῶν πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ. Καὶ Ἕλληνα ἐν-
    ταῦθα καλεῖ οὐ τὸν εἰδωλολάτρην, ἀλλὰ τὸν προσκυ-
    νοῦντα μὲν τὸν Θεὸν μόνον, οὐκ ἐνδεχόμενον δὲ τῇ τῶν
    Ἰουδαϊκῶν παρατηρήσεων ἀνάγκῃ, σαββατισμοῖς λέγω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="260,75,485,490">
    καὶ περιτομῇ καὶ καθαρισμοῖς διαφόροις, ἀλλὰ φιλοσο-
    φίαν καὶ εὐσέβειαν ἅπασαν ἐπιδεικνύμενον. Καὶ πάλιν
    περὶ τοῦ αὐτοῦ διαλεγόμενός φησι· Θυμὸς καὶ ὀργή,
    θλῖψις καὶ στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀνθρώπου
    κατεργαζομένου τὸ κακόν, Ἰουδαίου τε πρῶτον καὶ
    Ἕλληνος. Πάλιν ἐνταῦθα Ἕλληνα καλεῖ τὸν ἀπηλλα-
    γμένον τῆς παρατηρήσεως τῆς Ἰουδαϊκῆς. Εἰ τοίνυν
    μήτε νόμου ἤκουσε, μήτε μετὰ Ἰουδαίων ἀνεστράφη,
    πῶς ἔσται αὐτῷ θυμὸς καὶ ὀργὴ καὶ θλῖψις ἐργαζομένῳ
    τὸ κακόν ; Ἐπειδὴ συνειδὸς εἶχεν ἔνδον ἐνηχοῦν αὐτῷ,
    καὶ διδάσκον καὶ παιδεῦον ἅπαντα. Πόθεν δῆλον τοῦτο ;
    Ἀφ' ὧν ἑτέρους ἁμαρτάνοντας ἐκόλασεν, ἀφ' ὧν νόμους
    ἔθηκεν, ἀφ' ὧν τὰ δικαστήρια ἐκάθισε. Τοῦτο γὰρ αὐτὸ
    δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγε περὶ τῶν ἐν κακίᾳ ζώντων· Οἵ-
    τινες τὸ δικαίωμα τοῦ Θεοῦ ἐπιγνόντες, ὅτι οἱ τὰ
    τοιαῦτα πράσσοντες ἄξιοι θανάτου εἰσίν, οὐ μόνον
    αὐτὰ ποιοῦσιν, ἀλλὰ καὶ συνευδοκοῦσιᵃ τοῖς πράσ-
    σουσι. Καὶ πόθεν ᾔδεισαν, φητίν, ὅτι θέλημα Θεοῦ
    ἐστι τοὺς ἐν πονηρίᾳ ζῶντας θανάτῳ κολάζεσθαι ; πόθεν ;
    Ἐξ ὧν ἑτέρους ἐδίκασαν ἁμαρτάνοντας. Εἰ γὰρ μὴ νομί-
    ζεις κακὸν εἶναι τὸν φόνον, ἐπειδὴν λάβῃς ἀνδροφό-
    νον, ὑπὸ τῇ σῇ ψήφῳ μὴ κολάσῃς· εἰ μὴ νομίζεις κα-
    κὸν εἶναι τὸ μοιχεύειν, ἐπειδὴν ἐμπέσῃ μοιχός, ἄφες
    αὐτὸν τῆς τιμωρίας. [131] Εἰ δὲ ἐν τοῖς ἑτέρων ἁμαρ-
    τήμασι καὶ νόμους γράφεις, καὶ τιμωρίας ὁρίζεις, καὶ
    ἀκριβὴς εἶ δικαστής, ποίαν ἂν σχοίης ἀπολογίαν ἐν οἷς
    αὐτὸς ἁμαρτάνεις, λέγων ἀγνοεῖν τὰ πρακτέα ; Ἐμοί-
    χευσας, καὶ οὐ κἀκεῖνος. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐκεῖνον μὲν
    κολάζεις, σεαυτὸν δὲ συγγνώμης ἀξιοῖς ; Εἰ γὰρ μὴ ᾔ-
    δεις κακὸν εἶναι τὴν μοιχείανᵇ, οὐδὲ ἕτερον τιμωρεῖσθαι
    ἔδει· εἰ δὲ ἕτερον μὲν κολάζεις, σὺ δὲ νομίζεις δια-
    φεύγειν τὴν κόλασιν, πῶς ἂν ἔχοις λόγον τῶν αὐτῶν
    ἁμαρτημάτων μὴ τὰς αὐτὰς διδόναι δίκας ; Τοῦτο γοῦν
    αὐτὸ ἐγκαλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγε· Λογίζῃ δὲ τοῦτο, ὦ
    ἄνθρωπε, ὁ κρίνων τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας
    καὶ ποιῶν αὐτά, ὅτι σὺ ἐκφεύξῃ τὸ κρίμα τοῦ Θεοῦ ;
    Οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστιν· ἀπὸ γὰρ τῆς ψήφου, φησίν,
    ἧς ἤνεγκας καθ' ἑτέρου, ἀπὸ ταύτης σοι κρινεῖ ὁ Θεὸς
    τότε· οὐ γὰρ δήπου σὺ μὲν δίκαιος, ὁ δὲ Θεὸς ἄδικος.
    Εἰ γὰρ σὺ οὐ περιορᾷς ἕτερον ἀδικούμενον, πῶς ὁ Θεὸς
    περιόψεται ; εἰ σὺ διορθοῖς τὰ ἑτέρων ἁμαρτήματα, πῶς
    ὁ Θεὸς οὐ διορθώσεταί σε ; Εἰ δὲ οὐ παρὰ πάσας ἐπάγει
    σοι τὴν τιμωρίαν, μὴ θάρρει διὰ τοῦτο, ἀλλὰ φόβῳ μεί-
    ζονι. Οὕτω καὶ Παῦλος ἐκέλευσε λέγων· Ἢ τοῦ πλούτου
    τῆς χρηστότητος αὐτοῦ καὶ τῆς ἀνοχῆς καὶ τῆς μα-
    κροθυμίας καταφρονεῖς, ἀγνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ
    Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε ἄγει ; Διὰ γὰρ τοῦτο ἀνέχεται,
    φησίν, οὐχ ἵνα χείρων γένῃ, ἀλλ' ἵνα μετανοήσῃς· εἰ δὲ μὴ
    βούλει, κολάσεως μείζονος ἐφόδιον ἡ μακροθυμία σοι
    γίνεται ἀμετανοήτῳ μένοντι. Καὶ τοῦτο γοῦν αὐτὸ ἐ-
    λέγχων ἔλεγε· Κατὰ δὲ τὴν σκληρότητά σου καὶ ἀμετα-
    νόητον καρδίαν, θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ
    ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως, καὶ δικαιοκρισίας τοῦ
    Θεοῦ, ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.
    Ἐπεὶ οὖν ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα ἀποδίδωσι, καὶ νόμον
    διὰ τοῦτο φυσικὸν ἡμῖν ἐνέθηκε, καὶ γραπτὸν ὕστερον
    ἔδωκεν, ἵνα εὐθύνας ἀπαιτήσῃ τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ
    ἵνα κατορθοῦντας στεφανώσῃ· μετὰ πολλῆς οὖν τῆς
    σπουδῆς, καὶ ὥσπερ εἰς δικαστήριον ἀπαντήσεσθαι μέλ-
    λοντες φοβερόν, τὰ καθ' ἑαυτοὺς οἰκονομήσωμεν, εἰδό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,905,950,975">
    a Alii καὶ συνευδοκοῦσι. Infra θανάτῳ ante κολάζεσθαι quidam
    mss. non habent, nec ipse habet nisi in margine Savil.
    b Alii κακὸν ὂν τῇ μοιχ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in dual-column layout; transcribed left column before right. Apparatus critical notes kept at foot. The main text stops visibly at εἰδό- in the right column.</notas>
</pagina>