<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    75 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    Igitur postquam manifeste oratio demonstravit, neque pecuniarum mulctam, neque contumeliam, neque calumniam, neque flagella, neque morbum, neque mortem, neque aliud hujusmodi resarcire tristitiam posse, sed solum delere peccatum, et ad hoc destruendum valere : certum est quod propter hanc solam causam facta sit. Ne amplius igitur pecuniarum jacturam doleamus, sed cum peccamus tantum doleamus; multa enim hic ex tristitia utilitas. Mulctatus es? ne doleas; neque enim proderit. Peccati? dole, utile namque est; et Dei prudentiam et sapientiam considera. Duo hæc nobis peperit peccatum, tristitiam et mortem : Quacumque enim die comedes, inquit, morte morieris (Gen. 2. 17); et ad mulierem, In doloribus paries filios (Gen. 3. 16); et per hæc utraque peccatum sustulit, et a filiis matrem deleri curavit. Quod enim cum tristitia mors peccatum destruat, manifestum quidem et ex martyribus : manifestum item ex iis, quæ dixit Paulus ad peccatores, sic inquiens : Ideo multi in vobis infirmi et imbecilles, et dormiunt multi (1. Cor. 11. 30), quia vos peccatis, inquit, morimini, ut morte peccata solvantur. Intulit igitur dicens, Si enim nos ipsos judicaremus, non utique judicaremur : dum judicamur autem a Domino, corripimur, ut non cum mundo damnemur (Ib. v. 31. 32). Et sicut vermis ex ligno nascitur, et illud rodit, et tinea lanam comedit, suam ab ipsa originem habens : sic et tristitia et mors de peccato nata sunt, et peccatum absumunt. Igitur ne timeamus mortem, sed peccatum timeamus dumtaxat, et propter illud doleamus. Et hæc dico non grave quidquam exspectans, absit, sed timentes vos sic semper affici volens, et Christi legem per opera implere : Si quis enim non tollit crucem suam, et sequitur me, non est me dignus, inquit (Matth. 10. 38). Hoc autem dicebat, non ut lignum humeris feramus, sed ut mortem semper ante oculos habeamus, sicut et Paulus quotidie moriebatur (1. Cor. 15. 31), et mortem deridebat, præsenteraque vitam contemnebat. Es enim miles, semper in acie constitutus; miles vero mortem timens, numquam strenue se geret : sic igitur neque Christianus homo pericula timens, magnum quid et admirabile exhibebit, imo facile expugnabilis erit; intrepidus contra et magnanimus, inexpugnatus manet et invictus. Sicut igitur pueri tres, ignem non timentes, ignem effugerunt : sic et nos, si mortem non timeamus, moriem effugiemus. Ignem vero minime timuerunt; non enim est crimen incendi; sed peccatum timuerunt : crimen enim est impietatem sequi. Hos et nos imitemur, et omnes illis similes : et ne pericula timeamus, et effugiemus pericula.

    5. Non sum equidem propheta, neque filius prophetæ (Amos 7. 14); futurum tamen manifeste scio, et magna et clara voce proclamo, quod si mutemur, et aliquam animæ nostræ curam agamus, et ab improbitate abeistamus, nihil molestum ingruet et triste : atque hoc manifeste novi ex Dei clementia, et ex his quæ in viros, et civitates, et gentes, et populos integros fecit. Etenim Ninivitarum civitati minatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    est 1, et dixit : Adhuc tres dies, et Ninive subvertetur (Jon. 3. 4). Quid igitur, dic mihi? Ninive subversa est, et urbs destructa fuit? Contra prorsus accidit. et surrexit, et clarior facia est, et tantum tempus præteritum ipsius gloriam non destruxit, sed omnes eam celebramus adhuc quoque, et nunc admiramur : quoniam portus quidam optimus ex illo tempore peccantibus omnibus exstitit, in desperationem cadere non permittens, sed omnes ad pœnitentiam vocans, et per ea quæ fecit, et per quæ Dei providentiam est assecuta, persuadens numquam de propria salute desperare, sed vitam gerentes bonam, et optimam spem proponentes, de fine tamquam penitus bono futuro confidere. Quis enim non exciletur illorum exemplum audiens, licet omnium sit ignavissimus? Elegit itaque Deus prophetam potius suam irritam cadere, quam civitatem corrui : imo vero neque prophetia cecidit. Si enim hominibus in eadem malitia permanentibus non in opus sententia processisset, posset quis forte dicta criminari : quod vero mutatis ipsis, et a malitia desistentibus, etiam Deus ab ira destiterit, quis amplius prophetiam carpere poterit, et dicta mendacii condemnare? Etenim legem, quam ab initio Deus cunctis hominibus posuit per prophetam loquens, hanc et tunc conservavit. Quam autem legem? Ad summum loquar, inquit, ad gentem et regnum, ut eradicem, et suffodiam, et perdam : et erit, si pœnitentiam egerint malitiæ, me quoque pœnitebit iræ, quam loquutus fueram facere illis (Jerem. 18. 7. 8). Hanc igitur legem custodiens pœnitentes salvavit, et a vitio discedentes ab ira liberavit. Noverat barbarorum virtutem, et ideo prophetam urgebat : sic et tunc agitabatur civitas audita voce prophetica, sed in nullo læsa est, quin a timore adjuta. Timor enim ille salutem peperit, comminatione periculo liberavit, subversionis sententia subversionem cohibuit. O novam rem et admirabilem! denuntiatio mortem minans vitam peperit. Sententia postquam lata fuit, tunc invalida facta est, contra quam apud sæculares judices : apud hos enim in medium prolata, rata fit sententia; apud Deum contra, proferri sententiam eam invalidam facit : nisi enim prolata fuisset, non utique peccatores audissent; si vero non audissent, neque egissent pœnitentiam, neque pœnam repulissent, nec fuissent illa mirabili salute potiti. Quomodo enim non mirabilis, cum judex sententiam tulerit, rei vero per pœnitentiam sententiam solverint? non enim urbem fugerunt, sicut nos nunc, sed manentes, ipsam nutantem firmarunt. Laqueus erat, et munimen ipsam reddiderunt : vorago erat et præcipitium, et tutelæ turrim fecerunt. Audierunt quod ædificia corruent, neque fugerunt ædificia, sed peccata fugerunt : non discesserunt quisque de domo sua, sicut nunc nos, sed discessit quisque a via sua mala. Num enim, inquit, muri iram pecc-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,900,950,960">
    1 Sav. et quidam Mss. : Urbem minatus est subvertere et dixit : adhuc tres dies. Sic semper lectum est in LXX Interpretibus vel a primis Ecclesiæ sæculis, τριῆς, pro, τεσσαράκοντα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. O aparato crítico no rodapé contém texto em latim e grego (τριῆς, pro, τεσσαράκοντα). A numeração de página 75 e 76 aparece no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>