<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    83 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    nunc vero timemus ne ulterius malum procedat, et
    de ultimis periclitermur omnes. Sed ne timeatis, Pau-
    lus vos consolatur dicens : Fidelis est Deus, qui non
    sinet vos tentari plus quam potestis, sed faciet et cum
    tentatione proventum, ut possitis sufferre (I. Cor. 10.
    13). Ipse enim dixit, Non te dimittam, neque te derelin-
    quam (Hebr. 13. 5; Deut. 31. 6; Jos. 1. 5). Si enim
    rebus ipsis castigare vellet, et malorum experientia,
    non tot diebus nos timori tradidisset : cum enim pu-
    nire noluerit, terret; quoniam si puniturus esset,
    timor esset superfluus, superfluæ minæ. Nunc vero
    innumeris moribus graviorem vitam sustinuimus, tot
    diebus trepidantes et trementes, et ipsas umbras re-
    formidantes, atque ipsius Cain pœnam luentes, et e
    medio somno præ continua anxietate exsilientes, ita
    ut si etiam Deum irritassemus, nunc tantam passi
    pœnam, reddidissemus propitium. Etsi enim non
    dignum peccato supplicium dedimus, Dei tamen cle-
    mentiæ sufficit.

    2. Nuntii seditionis Antiochenæ in via moras trahere
    coguntur. — Non tantum astem ex hoc, sed etiam ex
    aliis multis confidere oportet : non enim modica
    nobis bonæ spei pignora jam Deus dedit. Et quod est
    omnium primum, qui malum attulere nuntium, hinc
    velut alati digressi, et dudum ad castra se perventuros
    esse putantes, circa medium adhuc iter morantur;
    tot obstacula et impedimenta ipsis acciderunt, et
    equos dimittentes, nunc vehicula agunt : unde necesse
    est eos illic tardius perventuros esse. Postquam enim
    antistitem nostrum et communem patrem Deus hinc
    suscitavit, et persuasit abire, et obire legationem
    hanc, mox illos circa medium itineris consecutus
    est, ne prævenientes ignem succenderent, et in reli-
    quam correctionem doctori inutilem redderent, regiis
    auribus inflammatis. Quod enim non sine Deo factum
    sit hoc impedimentum, inde manifestum : homines
    totum tempus in talibus peregrinationibus impenden-
    dentes, et hoc officium habentes, equos continuo
    agendi, nunc ab ipsa equitatione contriti defecerunt,
    et quæ nunc accidere, Jonæ rebus contraria facta
    sunt (Jonæ 1). Illum enim urgebat Deus abire nolen-
    tem, hos volentes vetuit. O novum et admirabile ne-
    gotium! ille subversionem prædicare nolebat, et in-
    vitum eum excitavit : hi cum celeritate subversionem
    annuntiare festinant, et invitos ipsos rursum prohi-
    buit. Qua tandem de causa? Quoniam hic quidem
    celeritas damnum, illic vero celeritas lucrum ferebat:
    ideo et illum per cetum festinare fecit, et hos per
    equos impedivit. Vides Dei sapientiam? per quæ
    quisque quod exspectabat se expediturum speravit,
    per hæc quisque impeditus est. Per navigium ille se
    evasurum putavit, et navigium illi vinculum factum
    est : isti per equos ocyus se Imperatorem visuros
    speraverunt, et equi fuerunt impedimento : imo vero
    non equi, sicut nec illi navigium, sed Dei providentia
    ubique omnia propria dispensans sapientia. Et consi-
    dera providentiæ modum, quomodo et terruit et conso-
    latus est. Ipso enim die quo omnia illa patrata sunt faci-
    nora, ipsos quidem exire, tamquam omnia quæ acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    derant Imperatori nuntiaturos permittens, exeundi
    celeritate omnes perterruit; postquam vero abierunt,
    et duos tresve dies contriverunt, cum jam inanem
    esse antistitis nostri profectionem putabamus, utpote
    qui posterior esset futurus : tunc metum dissolvit, et
    nos consolatus est, illos, sicut dixi, media detinens
    via, efficiensque ut ii qui illinc ad nos proficisceban-
    tur, illorum per viam ærumnas nobis annuntiarent,
    ut parumper respiraremus : quod et factum est, et
    magnam anxietatum partem deposuimus. His auditis,
    horum auctorem adoravimus Deum, qui patre quovis
    diligentius omnes res nostras nunc disposuit, invisi-
    bili quidem vi improbos istos cohibens nuntios, et
    tantum non dicens, Quid festinatis? quidve prope-
    ratis civitatem talem subvertere volentes? num bona
    regi nuntia affertis? Manete istæc, donec servum meum
    tamquam medicum optimum prævenire, et vestrum
    prævertere cursum faciam. Si vero nascente præva-
    ricationis ulcere, tanta providentia exhibita est :
    multo magis post conversionem, post pœnitentiam,
    post tantum timorem, post lacrymas et preces, ma-
    jorem libertatem consequemur. Jonas enim congrue
    pellebatur, ut ad pœnitentiam induceret; vos vero
    jam exhibuistis pœnitentiam et magnam conversio-
    nem, ideoque consolatione deinceps est opus, non
    nuntio minas ferente. Propterea communem et hunc
    patrem suscitavit, et quidem cum multa essent quæ
    prohiberent; si vero non pepercisset ¹ salutis nostræ,
    non illi persuasisset, sed et volentem exire vetuisset.

    3. Theodosii in Paschate clementia. — Tertium quid-
    piam suppetit dicendum, quod fiduciam vobis pariat,
    præsens nempe solemnitas, quam et infideles fere
    omnes reverentur, et hic ipse religiosus Imperator sie
    suspevit et honoravit, ut omnes ante se cum pietate
    imperantes superaverit. Talibus namque diebus cum
    epistolam ad solemnitatis honorem misisset, omnes
    fere carcerem habitantes dimisit. Et hanc epistolam
    admissus antistes noster coram Imperatore leget, et
    propriarum legum commonefaciet, et dicet ad ipsum :
    Tu teipsum exhortare, et tui recordare : domesticum
    habes humanitatis exemplum : justam noluisti cædem
    committere, et injustam patrare sustinebis? convi-
    ctos et condemnatos festivitatia reverentia dimisisti,
    et insontes nihilque ausos condemnabis, præsertim
    solemnitate præsente? Nequaquam, Imperator. Tu
    hanc epistolam civitatibus omnibus mittens, aiebas :
    Utinam et defunctos resuscitare possem. Hac opus
    habemus humanitate, his nunc egemus verbis ². Non
    tam claros facit reges hostes vincere, quam animum
    et iram superare : illic enim armorum et militum
    opus geritur, hic vero tuum solius simpliciter tropæum,
    et habes neminem, qui tecum sapientiæ gloriam par-
    tiatur. Superasti tumultum barbaricum, supera et
    animum regium : discant omnes infideles, quod Chri-
    sti timor omnem potentiam refrenare possit. Glorifica
    Dominum tuum, conservis peccata dimittens, ut ipse
    quoque te magis glorificet, ut benignum tibi et tran-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,950">
    ¹ Alii, si vero non consuluisset.
    ² Alii : Illorum nunc verborum locus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo possíveis erros de impressão do original (ex: "astem", "sie", "suspevit", "festivitatia").
    Números 1 e 2 no texto e nas notas de rodapé foram mantidos como marcadores.
  </notas>
</pagina>