<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    401 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 781
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τὴν παντὶ θεραπεύωμεν τρόπῳ. Σώματα μὲν γὰρ θεραπεῦσαι νενοσηκότα οὐ παντὶ ῥδιον, ψυχὴν δὲ ἀῤω-
    στοῦσαν ἰάσασθαι ῥᾴδιον πᾶσι· καὶ ἡ μὲν τοῦ σώματος ἀῤῥωστία καὶ φαρμάκων δεῖται, καὶ ἀργυρίου πρὸς θε-
    ραπείαν· ἡ δ τῆς ψυχῆς θεραπεία εὔωνος καὶ ἀδάπανος· καὶ τῆς μὲν σαρκὸς ἡ φύσις μετὰ πολλοῦ τοῦ πόνου τῶν
    ἐνοχλούντων ἀπαλλάττεται τραυμάτων· καὶ γὰρ σίδηρον ἐπαγαγεῖν ἀναγκαῖον πολλάκις, καὶ πικρὰ φάρμακα· ἐπὶ
    δὲ τῆς ψυχῆς οδὲν τοιοτόν ἐστιν, ἀλλ' ἀρκεῖ θελῆσαι καὶ βουληθῆναι μόνον, καὶ πάντα κατώρθωται. Καὶ τοῦτο
    τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας ἔργον γέγονεν· ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ μὲν τς τοῦ σώματος ἀῤῥωστίας οὐ πολλὴ γένοιτ' ἂν 
    βλάβη (κἂν γὰρ μὴ νοσήσωμεν, ἐπελθὼν ὁ θάνατος αὐτὸ φέρει καὶ καταλύσει πάντως), τὸ δὲ πν ἐν τῇ τῆς ψυ-
    χῆς ἡμῶν· ὑγιεῖ κεται, τοῦ πολλῷ χρησιμωτέρου καὶ ἀναγκαιοτέρου· ῥᾷον ἐποίησε καὶ ἀδάπανον καὶ ἀνώδυ-
    νον τὴν θεραπείαν. Τίνα οὖν ξομεν ἀπολογίαν, ποίαν δὲ συγγνώμην, ὅταν σώματος μὲν νοσοῦντος, ἔνθα καὶ ἀρ-
    γύριόν ἐστι καταβαλεῖν, καὶ ἰατρος παρακαλέσαι, καὶ ὀδύνην ὑπομεῖναι πολλήν, τοσαύτην ποιούμεθα [95] πρό-
    νοιαν, καὶ ταῦτα οὐ πολλῆς ἡμῖν διὰ τῆς βλάβης ἀπὸ τῆς ἀῤῥωστίας τινωμένης ἐκείνης· ψυχῆς δ καταφρονῶμεν,
    καὶ ταῦτα μήτε ἀργύριον καταβάλλειν μέλλοντες, μήτε ἑτέρους διανοχλεῖν, μήτε ὀδύνας ὑφίστασθαι, ἀλλὰ χωρὶς
    τούτων ἁπάντων διὰ τοῦ προελέσθαι· καὶ βουληθῆναι μόνον, πᾶσαν αὐτῆς δυνάμενοι ποιήσασθαι τὴν διόρθωσιν,
    καὶ ἀκριβῶς εἰδότες, ὡς εἰ μὴ τοῦτο ποιήσαιμεν, τὴν ἐσχάτην ὑποστησόμεθα δίκην, καὶ τὰς ἀπαραίτητους κο-
    λάσεις καὶ τιμωρίας; Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τις ὑπέσχετο παιδεῦσαί σε τέχνην ἰατρικὴν ἐν βραχεῖ καιρῷ οπῇ χω-
    ρὶς ἀργυρίου καὶ πόνου, οὐκ ν εὐεργέτην ἐνόμισας; οὐκ ἂν κατεδέξω καὶ ποιῆσαι καὶ παθεῖν ἅπαντα ἅπερ ἐκέ-
    λευσεν ὁ ταῦτα ἐπαγγειλάμενος; Ἰδοὺ νῦν ἕξιστι χωρὶς πόνων οὐχὶ σωμάτων, ἀλλὰ τῶν τῆς ψυχῆς τραυμάτων
    τὰ φάρμακα εὑρεῖν, καὶ χωρς ὀδύνης τινὸς εἰς ὑγίειαν αὐτὴν ἐπαναγαγεῖν. Μὴ τοίνυν ἀμελῶμεν. Ποία γὰρ ἀδύ-
    νη, εἰπέ μοι, ὀργὴν ἀφεῖναι τῷ λελυπηκότι; Ὀδύνη μὲν οὖν ἐστι τὸ μνησικακεῖν, καὶ μὴ καταλλάττεσθαι. Ποῖος
    πόνος εὔξασθαι καὶ ατῆσαι μυρία ἀγαθὰ παρὰ τοῦ προ-
    θύμως διδόντος Θεοῦ; ποος πόνος μ κακῶς εἰπεῖν μη-
    δένα; ποία δυσκολία ἀπαλλαγῆναι φθόνου καὶ βασκανίας;
    ποῖος μόχθος ἀγαπᾶν τὸν πλησίον; ποία ταλαιπωρία μὴ
    φθέγγεσθαι αἰσχρὰ ῥήματα, μηδὲ λοιδορεῖσθαι, μηδὲ
    ὑβρίζειν; ποῖος κάματος μὴ ὀμνύναι; πάλιν γὰρ ἐπὶ τὴν
    αὐτὴν ἥξω παραίνεσιν. Πόνος μὲν οὖν μέγιστος τὸ ὁμό-
    σαι· πολλάκις γοῦν πὸ θυμο καὶ ὀργῆς κατεχόμενοι
    διωμοσάμεθα μηδέποτε διαλλάττεσθαι τοῖς λελυπηκόσιν,
    εἶτα τῆς ὀργῆς σβεσθείσης, καὶ το θυμοῦ χαλασθέντος,
    βουληθέντες καταλλαγῆναι, καὶ ὑπὸ τῆς ἀνάγκης κατ-
    εχόμενοι τῶν ρκων, ἠλήσαμεν ὥσπερ τινὶ παγίδι κατ-
    εχόμενοι, καὶ δεσμοῖς ἀλύτοις συνδεδεμένοι. Ὅπερ καὶ ὁ
    διάβολος εἰδώς, καὶ ἀκριβῶς ἐπιστάμενος ὅτι πῦρ ἐστιν
    ὁ θυμός, καὶ ῥδίως σβέννυται, καὶ το θυμοῦ σβεσθέν-
    τος, καταλλαγὴ γίνεται καὶ φιλία, βουλόμενος τὸ πῦρ
    τοῦτο μένειν ἄσβεστον, ὅρκ πολλὰκις μᾶς κατέδησεν,
    ἵνα, κἂν ἡ ὀργ λήξῃ, ἡ ἀνάγκη τοῦ ὅρκου μένουσα δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    τρῇ τὴν πυρὰν ἐν ἡμν, καὶ δυσὶν θάτερον γένηται, ἢ καταλλαγέντες ἐπιορκήσωμεν, ἢ μὴ καταλλαγέντες τῷ
    τῆς μνησικακίας ἐπιτιμίῳ ὑπευθύνους ἑαυτοὺς κα-
    τστήσωμεν.
    δ'. Ταῦτα οὖν εἰδότες φεύγωμεν τοὺς ὅρκους, καὶ μάλ-
    λιστὰ τὸ στόμα μῶν λέγειν συνεχῶς· Πίστευσον· καὶ
    ἔσται τοῦτο πάσης εὐλαβείας ὑπόθεσις ἡμῖν. Γλῶττα γὰρ
    παιδευθεῖσα τοῦτο λέγειν τὸ ἐν ἓν ῥῆμα, αἰσχύνεται καὶ
    ἐρυθριᾷ ῥήματα ἐξενεγκεῖν αἰσχρὰ καὶ ἄτοπα· κἂν εἰς
    συνηθείας προαχθῇ ποτε, πολλοὺς ἕχουσα τοὺς κατηγό-
    ρους ἀνασταλήσεται. Ὅταν γάρ τις ἴδ τὸν μὴ ὀμνύν-
    τα αἰσχρὰ φθεγγόμενον, ἐπεμβήσεται· ῥᾳδίως αὐτῷ καὶ κα-
    ταγελάσεται, καὶ κωμῳδῶν ἐρεῖ· Σὺ ὁ τὸ, Πίστευσον,
    ἐπὶ πᾶσι λέγων, οὐκ ἀνέχῃ ὅρκον προσθέσθαι, καὶ ῥήμ-
    σιν αἰσχροῖς κατασχητύνεις σου τὴν γλῶτταν; Ὥστε καὶ
    ἄκοντες, ὑπὸ τν παρόντων συνελανόμενοι, πρὸς εὐλά-
    βειαν ἐπανήξομεν. Τί οὖν, ἐὰν ἀνάγκη, φησίν, ἡμν;
    Ὅπου νόμου παράβασις [96] ἐστιν, οὐκ ἔστιν ἀνάγκη.
    Καὶ δυνατόν, φησί, καθόλου μὴ ὀμνύναι; Τί λέγεις; ὁ
    Θεὸς ἐκέλευσε, καὶ τολμᾷς ἐρωτῆσαι εἰ δυνατὸν φυλάξ-
    τὸν νόμον; Ἀδύνατον μὲν οὖν τὸ μὴ φυλάξαι· καὶ τοῦτο
    ἀπὸ τῶν παρόντων ὑμς πεῖσαι βούλομαι, ὅτι οὐ τὸ μὴ
    ὀμνύναι, ἀλλὰ τὸ ὀμνύναι ἀδύνατον. Ἰδοὺ γοῦν χρυσίον
    ἐκελεύσθησαν εἰσενεγκεῖν οἱ τὴν πόλιν οἰκοῦντες ἅπαν-
    τὴν τῶν πολλῶν ὑπερβαίνειν δύναμιν, καὶ τὸ πλέον ἐπι-
    ἤνεκται, καὶ τῶν ἀπαιτούντων ἐστὶν ἀκοῦσαι λεγόντων·
    Τί μέλλεις, ἄνθρωπε; τί δὲ ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ἀναβάλλῃ
    ἡμᾶς; μὴ γὰρ δυνατὸν ἐκφυγεῖν; βασιλέως γὰρ ἐστιν
    μελλήσεως οὐκ ἀνεχόμενος. Τί λέγεις, εἰπέ μοι; βασι-
    λεὺς ἐκέλευσε χρήματα εἰσενεγκεῖν, καὶ ἀδύνατον μὴ
    εἰσενεγκεῖν· ὁ Θεὸς ἐκέλευσε φεύγειν τοὺς ὅρκους, καὶ
    λέγεις ὅτι ἀδύνατον φεύγειν τοὺς ὅρκους; Ἔκτην ἴσως
    ταύτην ἡμέραν περὶ ταύτης ὑμῖν παραινῶν τῆς ἐντο-
    λῆς· λοιπὸν ὑμν συντάξασθαι βούλομαι ὡς ἀριστώμενοι, ἵνα
    ἀσφαλίζησθε. Οὐκ ἔστι ἀπολογία τις ὑμν ἔσται, οὐδὲ
    συγγνώμη· μάλιστα μὲν γὰρ εἰ κα μηδὲν εἴρητο, τοῖς
    ὑμν αὐτν ἔδει διορθωθῆναι τοῦτο· οὐδὲ γὰρ τοιαῦτα
    ἐστιν, οὐδὲ πολλῆς δεόμενον κατασκευῆς. ταν δὲ καὶ
    τοσαύτης ἦτε παραινέσεως καὶ συμβουλῆς ἀπολαύσαν-
    τες, τίνα ἀπολογίαν εἰπεῖν ἕξετε ἐγκαλούμενοι, καὶ ἐπὶ
    τοῦ βήματος ἑσττες τοῦ φοβεροῦ, κα εὐθύνας ἀπαιτού-
    μενοι τῆς παρανομίας ταύτης; Οὐκ στιν οὐδεμίαν εἰ-
    πεῖν ἀπολογίαν, ἀλλ' ἀνάγκη, ἢ κατορθώσαντας ἀπελθεῖν
    ἢ μὴ κατορθώσαντας κολάζεσθαι, καὶ τὴν ἐσχάτην ὑπο-
    μεῖναι δίκην. Ταῦτα οὖν ἐννοήσαντες ἅπαντα, καὶ μετὰ
    πολλῆς ἐντεύθεν ἀναχωρήσαντες τῆς φροντίδος, διὰ
    λους παρακαλέσωμεν τὰ ἐν τοσαύταις ἡμέραις εἰρημένα
    μετὰ πάσης τηρῆσαι τῆς φυλακῆς ἐπὶ τῆς διανοίας τῆς
    ἡμετέρας, ἵνα καὶ ἡμν σιγώντων ἀλλήλους παιδεύοντες
    οἰκοδομῶμεν, παρακαλοῦντες, πολλὴν ἐπιδείξησθε τὴν
    ἐπίδοσιν, καὶ τοὺς λοιποὺς παντας ἐκπληρώσαντες τῷ
    μου, ἀπολαύσητε τῶν αωνίων στεφάνων, ὧν γένοιτο
    πάντας ἡμς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ καὶ μεθ' οὗ τῷ Πα-
    τρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας
    τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Savil. et quidam mss. ἡμῖν. Morel. et alii ἡμῶν.
    b Savil. et alii οὐ μεγάλης ἡμῖν.
    c Ita Morel. et Savil. recte, ut videtur : aliquot autem mss.
    d Ἔνδεεστ in quibusdam mss. Infra Sav. ὑπὸ συνηθ. κτλ
    e Alii ἅπαντες.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção (δ') e números de coluna/página ([95], [96]) preservados.
  </notas>
</pagina>