P S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 8

γέσξως τὴν ὠφέλειαν. Ἐπεὶ xal ἱμάτιον χρυσοῦν καλὴν
μὲν ἔστι χαὶ ὁρώμενον, πολλῷ δὲ πλέον ἡμῖν φανεῖται
περιχείμενον ἡμῶν τῷ σώματι" οὕτω καὶ αἱ τοῦ 8:05 ἐν-
τολαὶ χαλαὶ μὲν εἰσὶ καὶ ἐπαινούμενα:, πολλῷ δὲ χαλ-
λίους φαίνονται χατορθούμεναι. Nov μὲν γὰρ ἐν βραχείᾳ
κα! οὗ ῥοπῇ τὰ λεγόμενα ἐπαινεῖτε, ξὰν δὲ χατοοθώσητε,
διὰ πάσης τῆς ἡμέρας, χαὶ διὰ παντὸς τοῦ χρόνου, καὶ
ἡμᾶς καὶ ὑμᾶς αὐτοὺς ἐπαινέσεσθε" xal οὐ τοῦτό ἐστι τὸ

μέγα, ὅτι ἀλλήλους ἐπαινεσόμεθα, ἀλλ᾽ ὅτε xal ὁ Θεὸς
ἡμᾶς ἀποδέξεται, χαὶ οὐχ ἀποδέξεται μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἀμείψεται ταῖς μεγάλαις ἐχείναις xai ἀποῤῥήτοις δω-
ρεαῖς, ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιωήῆναι, χάριτι ^ καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Ruplou ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾿ οἵ
xaX μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι,
νῦν καὶ ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μήν,
* Savil. et quidam mss. ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι.

[75] Ὅει χρήσιμος ὁ τῶν ἀρχόντων 2ó60c, xal διήγησις τῶν κατὰ τὴν ὁδὸν cvptárcor τοῖς τὴν dyyediar
τῆς στάσεως τῷ βασιλεῖ ἀναφέρουσι, καὶ ὅτε ὁ ἀδίχως τι πάσχων καὶ εὐχαριστῶν τῷ συγχωροῦντι
Θεῷ, ἴσος éctl τοῦ διὰ τὸν Θεὸν τὰ αὑτὰ πάσχοντος" καὶ τὰ παραδείγματα πάλιν ἐκ τῶν τριῶν παίδων
καὶ τῆς Ba6vAor(ac καμίνου, καὶ περὶ τῆς τῶν ἴρκων ἀποχῆς.

Ὁμιιία φ΄.

α΄. Πολλὰς μὲν ἀνηλώσαμεν ἡμέρας παραχαλοῦντες
ὁμῶν τὴν ἀγάπην' οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἀποστησόμεθα τῆς
ὁποθέσεως ταύτης, ἀλλ᾽ ἕως ἂν μένῃ τὸ ἕλχος τῆς ἀθυμίας,
xat τὸ φάρμαχον τῆς παραμυθίας ἐπιθέσομεν. Εἰ γὰρ ἐπὶ
τῶν τοῦ σώματος τραυμάτων οὐ παύονται ἐπαντλοῦντες
ἰατρῶν παῖδες, ἕως ἂν ἴδωσι λῆξαν τὸ πάθος, πολλῷ μᾶλ-
Any ἐπὶ τῆς ψυχῆς τοῦτο ποιεῖν χρή, Καὶ γὰρ ἕλκος ψυ-
χῆς ἡ ἀθυμία, xal δεῖ συνεχῶς αὐτὴν ἐπαντλεῖν προσ-
vviz: ῥήμασιν. Οὐδὲ γὰρ οὕτως οἴδημα σαρχὸς χαλᾷν
εἴωθε θερμῶν ὑδάτων φύσις, ὡς ψυχῆς πάθος χαταστέλ-
λεῖιν πέφυχε παραχλητιχῶν λόγων δύναμις" οὐ χρεία
σπογγιᾶς ἐνταῦθα, χαθάπερ ἐπὶ τῶν ἰατρῶν, ἀλλ᾽ ἀντὶ
σπέγγου τὴν γλῶτταν μεταχειρισόμεθα" οὐ χρεία πυρὸς
ἐνταῦθα, ἵνα θερμαίνωμεν ὕδατα, ἀλλ᾽ ἀντὶ πυρὸς τῇ
τοῦ Πνεύματος χρησόμεθα χάριτι, Φέρε οὖν χαὶ τήμερον
τὸ αὐτὸ τοῦτο πράξωμεν. El γὰρ μὴ ἡμεῖς ὑμᾶς παρα-
χαλέσωμεν, πόθεν ἑτέρωθεν παράκλησιν δέξεσθε ; Διχα-
σταὶ φοθοῦσιν’ οὐχοῦν ἱερεῖς παραχαλείτωσαν' ἄρχοντες
ἀπειλοῦσιν' οὐχοῦν ἡ Ἐχχλησία παραμυθείτθω. Καὶ γὰρ
ἐκὶ τῶν παιδίων τῶν μικρῶν οὕτω γίνεται" διδάσχαλοι
πὰ παιδία φούοῦσι xal τύπτουσι, xat δεδαχρυμένα πρὸς
τὰς μητέρας παραπέμπουσιν' αἱ δὲ μητέρες ὑποδεξά.
μεναι τοῖς χόλποις τοῖς ἑαυτῶν χατέχουσι καὶ περισφίγ-
γουσι 5, χαὶ τὰ δάχρνα χαταψήσασαι χαταφιλοῦσι, χαὶ
τὴν ὀδυνωμένην αὐτῶν ἀναχτῶνται ψυχὴν, πείθουσαι
δι᾿ ὧν λέγουσιν, ὅτε χρήσιμος ὁ τῶν διδασκάλων αὐτοῖς
φόδο:.

Ἐπεὶ οὖν καὶ ὑμᾶς ἐφόδησαν ἄρχοντες, xoi ἐναγω-
νίους ἐποίησαν, ἡ Ἐχχλησία, ἡ χοινὴ πάντων ἡμῶν μή-
τηρ, τοὺς χόλπους ἀπλώσασα, καὶ ὑπτίαις ὑποδεξαμένη
χεραὶ, καθ᾽ ἑχάστην παρακαλεῖ τὴν ἡμέραν, λέγουσα, ὅτι
χρήσιμος καὶ ὁ τῶν ἀρχόντων φόθδος ἐστὶ, xai ὅτι χρη-
αἰμη xai ἡ ἐντεῦθεν παράχλησις. Ἐχείνων μὲν γὰρ ὁ
φόδος οὐχ ἀφίησιν ὑπὸ τῆς ῥᾳθυμίας ἐχλύεσθαι" ταύτης
8i ἡ παράχλησις οὐχ ἀφίησιν ** ὑπὸ τῆς ἀθυμίας κατα-
πίπτειν" xal δι ἀμφοτέρων ὁ Θεὸς τὴν ἡμετέραν σω-
τηρίαν οἰκονομεῖ. Καὶ γὰρ τοὺς ἄρχοντας αὑτὸς ὥπλισεν,
ἵνα φοδῶσι τοὺς ἀσελγαίνοντας" xa τοὺς ἱερέας αὐτὸς
ἐχειροτόνησεν, ἵνα παραχαλῶσι τοὺς ὀδυνωμένους" καὶ
ταῦτα ἀμφότερα, μετὰ τῶν Γραφῶν, καὶ αὐτὴ τῶν πρα-
Ὑμάτων 1j πεῖρα διδάσχες. Εἰ γὰρ P ἀρχόντων ὄντων, xal
στρατιωτῶν ζώντων ἐν ὅπλοις, μανία ἀνθρώπων εὐαρι-
θμήτων, μιγάδων καὶ ἐπηλύδων, ἐν βραχείᾳ χαιροῦ dor:
ποσαύτην ἡμῖν ἀνῆψε πυρὰν, xal χειμῶνα τοσοῦτον [14]
ἤγειρε, καὶ περὶ ναναγίας δεδοικέναι ἐποίησεν ἅπαντας"
εἰ χαθόλου τῶν ἀρχόντων ὁ φόδος ἀνέρητο, ποῦ οὐχ ἂν

* Sic Savil, et maxima pars codicum. Morel. περιδάλλονσι.

*' Savil. οὐ σνγχωρεῖ.

b Aliquot mss. ἡ πεῖρα 89 εἰ γ7.

ἦλθον οὗτοι μανίας; ἄρα οὐκ ἂν Ex βάθρων ἡμῖν τὴν τό-
λιν ἀνέτρεψαν, καὶ πάντα ἄνω xal χάτω ποιήσαντες,
αὑτὰς ἂν ἡμῶν ἀφείλοντο τὰς ψυχάς ; Ἐὰν γὰρ τὰ διχα»
στήρια ἀνέλῃς, πᾶσαν τῆς ζωῆς ἡμῶν ἀνεῖλες τὴν εὖτα-
ξίαν" καὶ ὥσπερ νηὸς τὸν κυδερνήτην ἐὰν ἀποστήσῃς,
κατεπόντισας τὸ σχάφος, καὶ τὸν στρατηγὸν ἂν ἀπαγάγης
τοῦ στρατοπέδον, δεδεμένους τοῖς πολεμίοις παρέδωχα:
τοὺς στρατιώτας" οὕτω τῶν πόλεων τοὺς ἄρχοντας ἂν
ἀνέλῃς, θηρίων ἀλόγων ἀλογώτερον βιωπόμεθα βίον, δά-
χνοντες ἀλλήλους xal χατεσθίοντες, τὸν πενέστερον ὁ
πλούσιος, τὸν ἀσθενέστερον ὁ δυνατώτερος, τὸν ἐπιειχέ-
στερὸν ὁ θρασύτερος. ᾿Αλλὰ νῦν τούτων οὐδέν ἔστι διὰ
τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ" ol μὲν γὰρ εὐλαδείχ συζῶντες οὐδὲν
δέονται τῆς τούτων παιδαγωγίας" Δικαίῳ γὰρ rópoc οὐ
κεῖται, φησίν. Οἱ δὲ πολλοὶ πρὸς καχίαν βλέποντες, εἰ
μὴ τὸν ἀπὸ τούτων φόθον εἶχον αὐτοῖς ἐπικείμενον, μυ-
ρίων ἂν xaxüv τὰς πόλεις ἐνέπλησαν, ἅπερ οὖν χαὶ ὁ
Παῦλος συνιδὼν ἔλεγεν. Οὐ γάρ ἐστιν ἐξουσία εἰ μὴ
ὑπὸ Θεοῦ, καὶ αἱ οὖσαι ἐξουσίαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τε-
ταγμέναι εἰσίν. “Ὅπερ γάρ slow ἐν ταῖς οἰχίαις τῶν
ξύλων αἱ ἱμαντώσεις, τοῦτο χαὶ οἱ ἄρχοντες ἐν ταῖς πό-
λεσιν" xai χαθάπερ ἂν ἐχείνας ἀνέλῃς, διαλνθέντες οἱ
τοῖχοι συμπέπτουσιν ἀλλήλοις αὐτόματοι" οὕτω τῆς οἱ-
χουμένης ἂν ἀφέλῃς τοὺς ἄρχοντας χαὶ τὸν ἐχ τούτω»
φόθον, xal οἰχίαι καὶ πόλεις καὶ ἔθνη μετὰ πολλῇς ἀλ-
λήλοις συμπεσοῦνται τῆς ἀδείας, οὐδενὸς ὄντος τοῦ χατ-
ἔχοντος καὶ ἀναχρονομένου, χαὶ τῷ φόδῳ τῆς κολάσεως
ἀναπείθοντος ἡσυχάζειν.

Μὴ τοίνυν ἀλγῶμεν, ἀγαπητοὶ, διὰ τὸν ἀπὸ τῶν &p-
χόντων φόθον, ἀλλὰ xal εὐχαριστῶμεν τῷ Θεῷ, ὅτι τῇ
ῥᾳθυμίαν ἡμῶν ἀνέστειλε, xal σπουδαιοτέρους εἰργά-
σατο. Ti yàp, εἰπέ μοι, γέγονε βλάδος ἀπὸ τῆς φροντίδος
ταύτης, xal τῆς μερίμνης ; ὅτι σεμνότεροι γεγόναμεν
xal ἐπιειχέστεροι; ὅτι σπουδαιότεροι xal προσεχτικώτε-
got; ὅτι μεθύοντα xal ἄδοντα πορνιχὰ ἄσματα οὐδένχ
βλέπομεν ; ἀλλ᾽ ὅτι λιταὶ διηνεχεῖς, xal δάχρνα, καὶ sü-
xal; ὅτι γέλως ἄκαιρος καὶ αἰσχοὰ ῥήματα, xoi διάχυτις
ἅπασα ἀπελήλαται, καὶ γυναῖκα εὐσχήμονα καὶ ἐλευθέ pav
ἡ πόλις ἡμῖν * ἅπασα μιμεῖται νῦν; διὰ ταῦτα ἀλγεῖς,
εἰπέ μοι; Διὰ ταῦτα μὰν οὖν χαίρειν δίκαιον xat εὔχαρι-
στεῖν τῷ Θεῷ, ὅτι τοσαύτην βλαχείαν ὀλίγων ἡμερῶν
φόδῳ 4 χατέλυσε. Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ εἰ μὲν μέχρι φόδου
póvov ἐκινδυνεύομεν, ἑκανὴν ἂν ἑχαρπωσάμεθα τὴν ὠφέ-
λειαν" νυνὶ δὲ δεδοίκαμεν μὴ περαιτέρω προέλθῃ τὸ δει-
νὸν, xal περὶ τῶν ἐσχάτων χινδυνεύσωμεν ἅπαντες. ᾿Αλλὰ
μὴ δείσητε, Παῦλος ὑμᾶς παραμυθεῖται λέγων, ὅτι
Πιστὸς ὁ Θεὺς, ὃς οὐχ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ
€ δύνασθε, d.Llà ποιήσει cbr τῷ πειρασμῷ καὶ cip

* Alii yov.

4 Alii φόδο;.

Digitized by Google
