<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,55,960,90">
    79 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. V. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,75,485,915">
    τῆς ὑποθέσεως, ἀλλ᾽ οὐδὲ σήμερον ἀποστήσομαι, οὐδὲ
    τὴν ἐπιοῦσαν, οὐδὲ τὴν μετ' ἐκείνην τὰ αὐτὰ συμβου-
    λεύσω. Καὶ τί λέγω τὴν αὔριον, καὶ τὴν μετ' ἐκείνην;
    Ἐὰν ὑμᾶς ἴδω κατορθοῦντας a, οὐκ ἀφέξομαι. Εἰ γὰρ
    οἱ παραβαίνοντες τὸν νόμον οὐκ αἰσχύνονται, πολλῷ
    μᾶλλον ἡμᾶς τοὺς κελεύοντας μὴ παραβαίνειν, οὐκ ἄξιον
    αἰσχύνεσθαι τῇ συνεχείᾳ τῆς παραινέσεως. Τὸ γὰρ συν-
    εχὲς περὶ τῶν αὐτῶν ὑπομιμνήσκειν, οὐ τοῦ λέγον-
    τος, ἀλλὰ τῶν ἀκουόντων ἐστὶν ἔγκλημα διηνεκοῦς δεο-
    μένων διδασκαλίας ὑπὲρ ψιλῶν καὶ εὐκατορθώτων πρα-
    γμάτων. Τί γὰρ εὐκολώτερον τοῦ μὴ ὀμνύναι; Συνηθείας
    ἐστὶ τὸ κατόρθωμα μόνον, οὐκ ἔστι πόνος σώματος, οὐκ
    ἔστι δαπάνη χρημάτων. Βούλει μαθεῖν πῶς δυνατὸν
    περιγενέσθαι τοῦ νοσήματος; πῶς δυνατὸν ἀπαλλαγῆ-
    ναι τῆς πονηρᾶς συνηθείας; Ἐγώ σε διδάξω τρόπον
    ἁπλόν, ὃν ἂν ποιήσῃς, περιέσῃ πάντως. Ὅταν ἴδῃς ἢ
    αὐτὸν ἢ ἕτερόν τινα ἢ τῶν οἰκετῶν ἢ τῶν παίδων ἢ
    τὴν γυναῖκα ἁλόντας τῷ κακῷ τούτῳ, καὶ συνεχῶς ὑπο-
    μιμνησκομένους καὶ οὐ διορθωθέντας, κέλευσον μὴ δειπνήσαν-
    τας καθευδῆσαι, καὶ ταύτην καὶ σαυτῷ κἀκείνοις τὴν
    παιδείαν ἐπίθες, καταδίκην οὐχὶ ζημίαν, ἀλλὰ κέρδος
    φήσων. Τοιαῦτα γὰρ τὰ πνευματικά· καὶ κέρδος φέ-
    ρει, καὶ ταχίστην τὴν διόρθωσιν. Ἡ γὰρ γλῶσσα βασα-
    νίζουσα διηνεκῶς, καὶ μηδενὸς ὑπομιμνήσκοντος ἱκα-
    νὴν οὖσαν παράκλησιν, ὑπὸ τοῦ δίψους κατατεινομένη,
    ὑπὸ τῆς πείνης ἀγχομένη· κἂν ἁπάντων ὦμεν ἀναισθη-
    τέροι, ἀλλὰ πάσης ἡμέρας τῷ μεγέθει τῆς βασάνου
    ταύτης ὑπομιμνησκόμενοι, οὐ δεησόμεθα συμβουλῆς
    ἑτέρας καὶ παραινέσεως. Ἐπηνέσατε τὸ εἰρημένον, ἀλλ'
    ἔργῳ καὶ ἐπὶ τῶν ἔργων δείξατε τὸν ἔπαινον. Ἐπεὶ τί
    τὸ κέρδος τῆς ἐνταῦθα συλλογῆς; Εἰ καθ' ἑκάστην ἡμέ-
    ραν τὸ παιδίον εἰς διδασκαλεῖον βαδίζοι, εἶτα μηδὲν
    μανθάνοι πλέον, ἄρα ἀρκέσει εἰς ἀπολογίαν ἡμῖν τὸ
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐκεῖ βαδίζειν αὐτό; οὐκ αὐτὸ μὲν
    οὖν τοῦτο μέγιστον ποιησόμεθα ἔγκλημα, [71] ὅτι καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν ἐκεῖ βαδίζον, μάτην τοῦτο ποιεῖ; Τοῦτο
    δὴ καὶ ἐφ' ἡμῶν αὐτῶν λογιζώμεθα, καὶ πρὸς ἑαυτοὺς
    λέγωμεν· χρόνον τοσοῦτον εἰς ἐκκλησίαν ἀπαντῶντες,
    συνήθως ἀπολαύοντες φρικωδεστάτης καὶ πολὺ τὸ κέρ-
    δος ἐχούσης, ἂν τοιοῦτοι πάλιν ἀπέλθωμεν, οἷοι παρ-
    εγενόμεθα, μηδὲν τῶν ἡμετέρων κατορθώσαντες ἐλαττω-
    μάτων, τί τὸ ὄφελος ἔσται ἡμῖν τῆς ἐνταῦθα ἀφίξεως;
    Καὶ γὰρ τὰ πολλὰ τῶν πραγμάτων οὐ δι' αὐτὰ γίνεται,
    ἀλλὰ διὰ τὰ συμβαίνοντα ἐξ αὐτῶν. Οἷόν τι λέγω; Ὁ
    σπείρων οὐ διὰ τοῦτο σπείρει, ἵνα σπείρῃ μόνον, ἀλλ᾽
    ἵνα καὶ θερίσῃ, ὡς εἰ μὴ τοῦτο γένοιτο, καὶ ζημίαν ὁ
    σπόρος οἴσει, τῶν σπερμάτων κατασαπέντων εἰκῇ καὶ
    μάτην. Ὁ ἔμπορος οὐ διὰ τοῦτο πλεῖ, ἵνα πλῇ b μό-
    νον, ἀλλ᾽ ἵνα διὰ τῆς ἀποδημίας πλείω ποιήσῃ τὴν
    οὐσίαν, ὡς εἰ μὴ τοῦτο προσγένοιτο, καὶ ζημία συμ-
    βήσεται ἐσχάτη c, καὶ ἐπιβλαβὴς ἡ τῶν ἐμπόρων ἀποδη-
    μία. Τοῦτο δὴ καὶ ἐφ' ἡμῶν αὐτῶν λογιζώμεθα· καὶ γὰρ
    ἡμεῖς εἰς ἐκκλησίαν ἀπαντῶμεν, οὐ δι' αὐτὸ τοῦτο μόνον
    ἵνα ἐνταῦθα διατρίβωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα τι κερδάναντες μέγα
    καὶ πνευματικὸν κέρδος ἀπέλθωμεν. Ἂν τοίνυν κενοὶ
    καὶ μηδὲν λαβόντες ἀπίωμεν, καὶ κατάκρισις ἡ σπουδὴ
    γίνεται. Ὅπως ἂν τοῦτο μὴ γένηται καὶ ζημία ἐσχάτη,
    ἐπιόντες ἐντεῦθεν, μετ' ἀλλήλων οἱ φίλοι, μετὰ τῶν
    τέκνων οἱ πατέρες, μετὰ τῶν οἰκετῶν οἱ δεσπόται, με-
    λετᾶτε καὶ γυμνάζεσθε ὅπως τὸ ἐπιταχθὲν ἀνύσητε, ἵνα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,75,965,915">
    ἐπειδὴ ἐπανέλθητε πάλιν, καὶ περὶ τῶν αὐτῶν ἀκούσητε
    συμβουλευόντων ἡμῶν, μὴ καταισχυνθῆτε· τοῦ συνειδό-
    τος ὑμῶν ἐπιλαμβανομένου, ἀλλὰ χαίρητε καὶ εὐφραί-
    νησθε συνορῶντες τὸ πλέον τῆς παραινέσεως ὑμῖν κατ-
    ορθωθέν. Ταῦτα μὴ μόνον ἐνταῦθα φιλοσοφῶμεν· οὐ
    γὰρ ἀρκεῖ τὸ πᾶν ἡ πρόσκαιρος αὕτη παραίνεσις ἐξ-
    ελεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς οἰκίας ἀνὴρ παρὰ γυναικὸς ταῦτα
    ἀκουέτω, καὶ γυνὴ παρ' ἀνδρός, καὶ ἄμιλλά τις γινέσθω
    σπουδαζόντων ἁπάντων προλαβεῖν εἰς τὴν τοῦ νόμου
    τούτου συμπλήρωσιν, καὶ ὁ προλαβὼν καὶ κατορθώ-
    σας ὀνειδιζέτω τῷ λειπομένῳ, ἵνα αὐτὸν τοῖς σκώμ-
    μασι διεγείρῃ πλέον· ὁ ὑστερήσας καὶ μηδέπω κατ-
    ωρθωκὼς βλεπέτω τὸν προλαβόντα, καὶ φιλονεικείτω
    φθάσαι πρὸς ἐκεῖνον ταχέως. Ἐὰν ταῦτα βουλευώμεθα,
    ἐὰν ταῦτα μεριμνῶμεν, ταχέως ἂν ἡμῖν καὶ τὰ ἄλλα
    κατευοδωθήσεται πράγματα. Σὺ μερίμνησον τὰ τοῦ
    Θεοῦ, καὶ αὐτὸς προνοήσεται τῶν σῶν. Καὶ μή μοι λέγε·
    Τί δέ, ἐὰν ἀνάγκην ὅρκων τις ἡμῖν ἐπιθῇ; τί δέ, ἐὰν μὴ
    πιστεύῃ; Μάλιστα μὲν γάρ, ὅπου παραβαίνεται νόμος,
    ἀνάγκης μεμνῆσθαι οὐ χρή. Μία γάρ ἐστιν ἀνάγκη ἀπαρ-
    αίτητος, τὸ μὴ προσκροῦσαι Θεῷ. Πλὴν ἀλλὰ ἐκεῖνο
    λέγω, τέως τοὺς περιττοὺς περικόψον ὅρκους, τοὺς
    ἁπλῶς καὶ χωρὶς ἀνάγκης, τοὺς ἐπὶ τῆς οἰκίας, τοὺς
    ἐπὶ τῶν φίλων, τοὺς ἐπὶ τῶν οἰκετῶν· ἂν τούτους ἀν-
    ἕλῃς, ἐν ἐκείνοις οὐδὲν ἐμοῦ δεήσῃ λοιπόν· αὐτὸ γὰρ τὸ
    στόμα μελετῆσαν δεδοικέναι καὶ φεύγειν τὰς πολυορκίας,
    οὐδ' ἂν μυριάκις τις ἀναγκάσῃ, καταδέξεται λοιπὸν εἰς
    ἐκείνην ἐμπεσεῖν τὴν συνήθειαν. Ἀλλ' ὥσπερ νῦν μετὰ
    πολλοῦ τοῦ πόνου καὶ μυρίας τῆς ἐνοχλήσεως φοβοῦν-
    τες, ἀπειλοῦντες, παραινοῦντες, συμβουλεύοντες, μόλις
    [72] ἰσχύσαμεν εἰς ἑτέραν αὐτὸ μεταθεῖναι συνήθειαν·
    οὕτω δὴ καὶ τότε, κἂν μυρίαν ἀνάγκην ἐπιθῇ τις, οὐ
    δυνήσεται πεῖσαι τοῦτον παρασαλεῦσαι τὸν νόμον· ἀλλ'
    ὥσπερ δηλητηρίου τινὸς οὐκ ἂν ἕλοιτό ποτε οὐδὲ ἀνάγ-
    κης ἐπικειμένης ἀπογεύσασθαί τις, οὕτως οὐδὲ ὅρκον
    προίσθαι. Τοῦτο δὲ ὑμῖν κατορθωθὲν παράκλησις ἔσται
    καὶ προτροπή, πρὸς τὸ καὶ τῶν λοιπῶν τῆς ἀρετῆς
    ἐφάψασθαι μερῶν. Ὁ μὲν γὰρ μηδὲν κατωρθωκὼς
    ὅλως, ῥᾳθυμεῖ καὶ ἀναπίπτει ταχέως· ὁ δὲ συνειδὼς
    ἑαυτῷ ὅτι μίαν γοῦν τινα ἐντολὴν ἐπλήρωσεν, εὔελ-
    πις ἀπὸ ταύτης γενόμενος, μετὰ πλείονος σπουδῆς ἐπὶ
    τὰς λοιπὰς βαδιεῖται πάλιν, εἶτα ἑτέραν προσλαβών,
    ἐφ' ἑτέραν ἥξει ταχέως, καὶ οὐ πρότερον ἀποστήσεται,
    ἕως ἂν ἐπ' αὐτὴν ἔλθῃ τὴν κεφαλήν d. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν
    χρημάτων, ὥσπερ ἂν τις πλείονα περιβάληται, τοσούτῳ
    πλειόνων ἐφίεται, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν κατορθωμά-
    των τῶν πνευματικῶν τοῦτο συμβαῖνον ἴδοι τις ἄν. Διὰ
    τοῦτο σπεύδω καὶ ἐπείγομαι ἀρχὴν τὸ πρᾶγμα λαβεῖν,
    καὶ προοίμιον τῆς ἀρετῆς καταβαλεῖν ἐν ταῖς ὑμετέραις
    ψυχαῖς, καὶ δεόμεθα καὶ ἀντιβολοῦμεν e τούτων τῶν ῥη-
    μάτων μὴ κατὰ τὴν παροῦσαν ὥραν μεμνῆσθαι μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς οἰκίας, καὶ ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, καὶ ὅπου-
    περ ἂν διατρίβητε. Εἴθε μοι δυνατὸν ἦν ὑμῖν συγγενέ-
    σθαι, καὶ οὐκ ἂν μοι τῆς μακρᾶς ταύτης ἐδέησε μα-
    κρηγορίας· νῦν δ' ἐπειδὴ τοῦτο οὐχ ἔνι, ἀντ' ἐμοῦ τῶν
    ἐμῶν μέμνησθε ῥημάτων, καὶ ἐπὶ τραπέζης καθημένοι
    ἐπεισιέναι με νομίζετε καὶ παρεστάναι, καὶ ταῦτα
    ἐνηχεῖν ἅπερ ὑμῖν ἐνταῦθα λέγω νῦν. Καὶ ὅπουπερ ἂν
    περὶ ἐμοῦ λόγος ὑμῖν γίνηται, ἀντὶ πάντων ταύτης μέ-
    μνησθε τῆς ἐντολῆς, καὶ ταύτην μοι τῆς περὶ ὑμᾶς ἀγάπης
    ἀπόδοτε τὴν ἀμοιβήν. Ἐὰν ἴδω κατορθώσαντας ὑμᾶς, τὸ
    πᾶν ἀπείληφα, ἱκανὴν τῶν πόνων ἀπεδεξάμην f τὴν ἀν-
    τίδοσιν. Ἵνα οὖν καὶ ἡμᾶς προθυμοτέρους ποιήσητε, καὶ
    ὑμεῖς εὔελπιδες γίνησθε, καὶ πλείονα ταῖς λοιπαῖς ἐντο-
    λαῖς πρὸς τὸ κατορθοῦσθαι παρασκευάσητε τὴν εὐκολίαν,
    μετὰ πολλῆς τοῦτον τὸν νόμον τῆς σπουδῆς ἐν ταῖς ὑμε-
    τέραις ἐναπόθεσθε e ψυχαῖς, καὶ τότε εἴσεσθε τῆς παραι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="35,915,490,995">
    a Sic Savil. rectius quam Montf. ταῦτα. Edit.
    b Allii κατορθώσαντας.
    c Savil. et duo mss. πλεῖρ. Savil. καὶ ζημία συμβῇ ἐσχάτη. Morel. καὶ ζημία ἐσχάτη,
    εἰ ἡ σπουδὴ καὶ ζημία γένοιτ' ἂν ἐσχάτη.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="505,915,965,995">
    d Savil. τὴν κορυφήν.
    e Allii δέομαι καὶ ἀντιβολῶ.
    f Allii ἐδεξάμην.
    g Sic Savil. et quidam mss. εἴσεσθε. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,965,675,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática com base direta na imagem; a paginação/maioria do aparato crítico foi separada por colunas; algumas lições muito pequenas no rodapé foram mantidas conforme legibilidade da imagem.</notas>
</pagina>