371 AD POPULUM ANTIOCRENUM HOMIL. v. Ἵκ

ἀνθρώπου ἀνέδη, ἀναδύῃ πρὸς τὴν ἀπόλαυσιν 6, καὶ
ἀμελεῖς καὶ ὀχνεῖς ; xal οὐχ ὀχνεῖς μόνον, ἀλλὰ xal
δύδοικας xol φρίττεις; Καὶ πῶς οὐκ αἰσχρὸν, ὅτι σὺ
διὰ θάνατον ὀδυνᾶσαι, Παῦλος δὲ διὰ τὴν παροῦσαν ἔστενε
ζωὴν; καὶ Ῥωμαίοις γράφων ἔλεγεν, ὅτι Καὶ ἡ χείσις
συστενάζαι, καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ τὴν ἀπαρχὴν τοῦ πνεύ-
ματος ἔχοντες στενάζομεν, Καὶ ταῦτα ἔλεγεν οὐχὶ τῶν
παρήντων καταγινώσχων, ἀλλὰ τὰ μέλλοντα ποθῶν.
"Evrvsdpzv, φησὶ, τῆς χάριτος, καὶ οὐ στέγω τὴν
ἀναθδολήν" τὴν ἀπαρχὴν ἔγω τοῦ πνεύματος, καὶ πρὸς
τὸ πᾶν ἐπείγομαι- ἀνέδην εἰς τρίτον οὐρανὸν, εἶδον
τὴν δόξαν ἐχείνην τὴν ἄῤῥητον, εἶδον τὰ βασίλεια τὰ
λαμπρὰ, ἔμαθον τίνων ἀπεστέρημαι διατρίδων ἐνταῦθα,
καὶ διὰ ταῦτα στενάζω, Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τίς σε εἰς βα-
σιλιχὰς εἰσήγαγεν αὐλὰς, xat χρυσὸν ἔδειξε, πάντοθεν
ἀπὸ τῶν τοίχων ἀστράπτοντα, καὶ τὴν ἄλλην εὐπρέ-
πρᾶν ἅπασαν, εἶτά σε ἐχεῖθεν εἰς χαλύδην πένητος
εἰσήγαγε, xai μετὰ χρόνον βραχὺν ὑπέσχετο εἰς τὰ βα-
sixus ἐπανάξειν b ἐκεῖνα, καὶ διηνεχῆ δώσειν ἐχεῖ
μονὴν “ἄρα οὐχ ἔμελλες ἀλύειν, καὶ δυσανασχετεῖν, xal
πρὸς αὐτὰς τὰς ὀλίγας ἡμέρας ; Τοῦτο δὴ καὶ ἐπὶ τῶν
οὐρανῶν λογίζου, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, xol στένε μετὰ
Παύλου, μὴ διὰ τὸν θάνατον, ἀλλὰ διὰ τὴν παροῦσαν
ζωήν. Καὶ δός μοι κατὰ Παῦλον γενέσθαι, φησὶ, καὶ
οὐδέποτε φοδηθήέσομαι θάνατον. Καὶ τὶ τὸ κωλύον χατὰ
Βαῦλον γενέσθαι σε, ἄνθρωπε; οὐχὶ πένης ἦν ἐχεῖνος;
οὖχὶ σκηνοποιός; οὐχ ἰδιώτης ; El μὲν γὰρ πλούσιος ἣν
καὶ (62] εὐγενὴς, εἶχον ἴσως οἱ πένητες πρὸς τὸν αὐ-
κὸν καλούμενοι ζῆλον, τὴν ἑαυτῶν προδάλλεσθαι πενίαν"
νυνὶ δὲ οὐδὲν τούτων ἔχεις εἰπεῖν - χαὶ γὰρ χειρστέχνης
ὁ ἄνθρωπος ἦν, χαὶ ἐχ τῶν χαθημερινῶν ἀπετρέφετο
πόνων" χαὶ σὺ μὲν ἐξ ἀρχῆς τὴν εὐσέδειαν διεδέξω
παρὰ πατέρων, xal ix πρώτης ἡλιχίας τοῖς ἱεροῖς
γράμμασιν ἐνετράφης * ἐχεῖνος δὲ xal βλάσφημος γέγονε,
καὶ δμάχτης, καὶ ὑδριστὴς, xol τὴν Ἐχχλησίαν ἐπόρ-
θησεν, ἀλλ᾽ ὅμως οὗνως ἀθρόον μετεδάλετο, ὡς ἅπαν-
τας ὑπερδαλέσθαι τῇ τῆς προθυμίας σφοδρότητι, χαὶ βοᾷ
Jdyov" Μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ.
"Exsivog τὸν Δεσπότην ἐμιμήσατο, σὺ δὲ τὸν σύνδουλον
οὐ μεμῇ, ὁ ἐξ ἀρχῆς ἐν εὐσεδείᾳ τραφεὶς 6 τὸν ὕστερον
ἐκ μεταδολῖς προσελθόντα τῇ πίστει; Οὐχ οἶσθα, ὅτι
οἱ ἐν ἁμαρτίαις ὄντες, χἂν ζῶσιν, ἀπέθανον " οἱ δὲ ἐν
δικαιοσύνῃ ζῶντες, xàv ἀποθάνωσι, ζῶσι ; Καὶ οὐκ ἐμὸς
εὗτος ὁ λόγος ἀπόφασίς ἔστι τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὴν
Μάρθαν λέγοντος" Πᾶς ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, κἂν dxo-
θάνῃ, ζήσεται. Μὴ γὰρ μῦθός ἐστι τὰ ἡμέτερα; Ei
Χριστιανὸς εἶ, πίστευε τῷ Χριστῷ " εἰ πιστεύεις τῷ
Ἀριατῷ,, διὰ τῶν ἔργων ἐπίδειξόν μοι τὴν πίστιν.
Πώς δὲ ἐπιδείξῃ διὰ τῶν ἔργων τὴν πίστιν; Ἐὰν χα-
ταφρονῇς θανάτον. Καὶ γὰρ xat ταύτῃ διεστήχαμεν τῶν
ἀπίστων.

Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ χαλῶς φοβοῦνται τὸν θάνατον, ἀνα-
στάσεως γὰρ ἐλπίδα οὐχ ἔχουσι" σὺ δὲ ὁ πρὸς βελτίονα
otv ἐδὸν, καὶ περὶ τῆς ἐλπίδος τῆς ἐχεῖ φιλοσοφεῖν
ἔχων, ποίαν ἃν ἔχοις συγγνώμην, περὶ ἀναστάσεως μὲν
θαῤῥῶν, ὁμοίως δὲ τοῖς ἀπιστοῦσι τῇ ἀναστάσει τὸν
θάνατον δεδοικώς ; ᾿Αλλ᾽ οὐ τὸν θάνατον δέδοιχα, φησὶν,
οὐδὲ τὸ ἀποθανεῖν, ἀλλὰ τὸ χαχῶς ἀποθανεῖν, τὸ ámo-
τμηθῆναι τὴν χεψαλήν. Οὐχοῦν ὁ Ἰωάννης χαχῶς ἀπ-
ἔθανεν; ἀπετμήθη yáp: οὐχοῦν ὁ Στέφανος χαχῶς ἀπ-

* ὕπης ΠΆΒΟῚ ἀπόδυσιν. Mox ὅτι 5πίο σὺ deest in aliquot mss.

P Sic Savil. meius quam vulg. ἀπάξειν. Eptr.

* AM ἐντραφείς, et mox ἐν δικαιοσύνῃ ὄντες. Paulo post alii
πρὸς τὴν Mapiav, alii πρὸς τὴν Mágüav.

ἐθανε; χατελεύσθη γάρ᾽ xai μάρτυρες οἱ δὲ πάντες
ἀθλίως τὸ καθ᾽ ὑμᾶς ἐτελεύτησαν" ἐπειδὴ οἱ μὲν ἐν
πυρὶ, οἱ δὲ σιδήρῳ τὸν βίον χατέλυσαν" xol οἱ μὲν εἰς
πέλαγος, οἱ δὲ εἰς χρημνὸν, οἱ δὲ εἰς ὀδόντας ἐμπε-
σόντες θηρίων, οὕτως ἀπέθανον. Οὐ τοῦτό ἔστι τὸ χα-
Xi ἀποθανεῖν, ἄνθρωπε, τὸ βιαίῳ τελευτῆσαι θανάτῳ,
ἀλλὰ τὸ iv ἁμαρτίαις ἀποθανεῖν. "Axoucov γοῦν τοῦ
προφήτου περὶ αὐτῶν τούτων φιλοσοφοῦντος xal λέγο»-
τος Θάνατος ἁμαρτωλῶν πονηρός " οὐκ tix Θά-
γατος βίαιος πονηρός * ἀλλὰ τί; Θάνατος ἁμαρτωιϊῶν
πονηρός. Δικαίως " μετὰ γὰρ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν
χόλασις ἀφόρητος, τιμωρίαι ἀθάνατοι, ὁ σχώληξ ὁ
ἰοδόλος, τὸ πῦρ τὸ ἄσθδεστον, τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον, τὰ
δεσμὰ τὰ ἄλυτα. ὁ τῶν ὀδόντων βρυγμὸς, ἡ θλῖψις, ἡ
στενοχωρία, καὶ fj αἰώνιος δίκη.

γ΄. Ὅταν οὖν τοιαῦτα τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀναμένῃ χακὰ,
«ἰγένοιτ᾽ ἂν αὐτοῖς ὄφελος, xàv οἴχοι, κἂν ἐπὶ τῆς ἑαυτῶν
κλίνης χαταλύσωσι τὴν ζωήν ; ὥσπερ οὖν τοῖς διχαίοις
οὐδὲν ἂν γένοιτο βλάδος ix τοῦ ξίφει xal σιδέρῳ καὶ
πυρὶ τὴν παροῦσαν ἀποθέσθαι ζωὴν, ὅταν πρὸς τὰ ἀθά-
vatd μέλλωσιν ἀποδημεῖν ἀγαθά. ᾿Αληθῶς Θάνατος
ἁμαρτωνῶν πονηρός. Τοιοῦτος ἣν ὁ τοῦ πλουσίου θά-
γατος ἐχείνου τοῦ τὸν Λάζαρον ὑπεριδόντος, ὃς οἶχοι
"αὶ ἐπὶ τῆς χλίνης καὶ τῶν ἐπιτηδείων παρόντων olxe[a
τελευτῇ χαταλύσας τὸν [62] βίον, ἀπελθὼν Exe ἀπετη-
γανίζετο, οὐδὲ μιχρὰν παραμνθίαν Ex τῆς χατὰ τὸν παρ-
ὄντα βίον εὐημερίας εὑρεῖν δυνηϑεὶς ἐχεῖ, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ
Λάζαρος οὕτως - ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἐδάφους τῶν κυνῶν
παρόντων χαὶ λειχομένων τὰ τραύματα, βίαιον θάνατον
ὑποστὰς, (τί γὰρ λιμοῦ γένοιτ᾽ ἂν ὀδυντ ρότερον :) ἀπελ-
Qv ἐχεῖ τῶν αἰωνίων ἀπήλαυσεν ἀγαθῶν, ἐντρυφῶν
τοῖς κόλποις τοῦ 'A6paáp. Τί τοίνυν παρέθλαψεν αὐτὸν
τὸ βιαίως ἀποθανεῖν ; τί δὲ τὸν πλούσιον ὥνησε τὸ μὴ
βιαίως ἀποθανεῖν ;

Ἀλλ᾽ οὐ τὸ βιαίως, φησὶν, ἀλλὰ τὸ ἀδίχως ἀποθανεῖν
δεδοίχαμεν, xal τὸ μηδὲν τετολμηχότες, ὧν ὑποπτευό-
μῆθα, τοῖς ἐαλωχόσι χολασθῆναι παραπλησίως. Τί λέ-
γεις, εἰπέ poc; τὸ ἀδίχως ἀποθανςῖν δέδοικας ; ἀλλὰ δ'»
καίως ἐδούλον ; Καὶ τίς οὕτως ἄθλιος καὶ ταλαίπωρος,
ὡς παρὸν ἀδίχως ἀποθανεῖν, δικαίως ἐλέσθας μᾶλλον;
Ei γὰρ θάνατον δεδοιχέναι χρὴ, τὸν δικαίως ἡμῖν
ἐπιόντα δεδοιχέναι χρὴ, ὡς ὅ γε ἀδίχως ἀποθανὼν κατ᾽
αὑτὸ τοῦτο χοινωνεῖ τοῖς ἀγίοις ἅπασιν. Οἱ γὰρ πλείους
τῶν εὐδοχιμηχότων παρὰ τῷ Θεῷ χαὶ λαμψάντων, ἄδι-
xov ὑπέστησαν τελευτὴν, xal πρῶτος ὁ “Αδελ' οὐ γὰρ
δὴ πλημμελήσας εἰς τὸν ἀδελφὸν, οὐδὲ λυπήσας τι τὸν
Κάϊν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸν Θεὸν ἐτέμησε, διὰ τοῦτο ἐσφάγη "
ὁ δὲ Θεὸς συνεχώρησεν, ἄρα φιλῶν αὐτὸν ἣ μισῶν ; εὕ-
δηλον ὅτι φιλῶν, καὶ λαμπρότερον αὐτῷ τὸν στέφανον
ποιῆσαι βουλόμενος ἀπὸ τῆς ἀδιχωτάτης σφαγῆς. Ὁρᾷς
ὅτι οὗ τὸ βιαίως ἀποθανεῖν, οὔτε τὸ ἀδίκως ἀποθανεῖν
δεδοιχέναι χρὴ, ἀλλὰ τὸ ἐν ἁμαρτίαις ἀποθανεῖν; Ὃ
"Αὐελ ἀπέθανεν ἀδίχως, ὁ Κάϊν ἔζη στένων xol τρέμων "
sg οὖν, εἰπέ μοι, μαχαριώτερος ἦν, ὁ μετὰ διχαιγ)τύνης
ἀναπαυσάμενος, f] ὁ ἐν ἁμαρτίαις ζῶν; ὁ ἀδίχως dro-
θανὼν, ἣ ὁ διχαίως κολαζόμενος ; Βούλεσθε εἴπω πρὸς
τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, πόθεν δεδοίχαμεν θάνατον ; Οὐχ
ἔτρωσεν ἡμᾶς βασιλείας ἔρως, οὐδὲ ἀνῆψεν ἡμᾶς ὁ τῶν
μελλόντων πόθος, ἐπεὶ πάντων ἄν ὑπερείδομεν τῶν παρ-
ὄντων, χαθάπερ ὁ μαχάριος Παῦλος. Καὶ πρὸς τούτοις
πάλιν οὐ φοδούμεθα γέενναν, διὰ τοῦτο φοδούμ, θα θά-
νατον οὐχ ἴσμεν τῆς ἐχεῖ χολάσεως τὸ ἀφάρηνων, διὰ
τοῦτο τελευτὴν ἀντὶ ἁμαρτίας δεδοίχαμεν᾽ ὡς εἰ ἐχεῖνος
χατεῖγε τὴν ψυχὴν ἡμῶν ὁ φόδος, οὐδὲ ἐπειτελθεῖν οὗτος

Digitized by Google
