f3Dh08, reges et principes pra'termittens. qui sibi pa-
ruerant, tres captivos et servos, qui tyrannidem snam
tontempserant, admiratus est. Non enim contenden-
tes, sed philosophantes bxc ajebant, neque per
arrogsntiam, sed per religionem : non superbia in-
fish, sed zelo igniti. Magnum etenim bonum in Deum
sperare : quod quidem et barbarus animadvertit, et
demonstrans eos inde imminens effugisse periculum,
prociamavit : (Quoniam confiderunt in eo.

6. πες autem nunc dico, et omnes excerpo bisto-
riss, i quibus tentationes. et :wrumnz, et regum irze
et insidizx sunt, ut nihil timcanrs, nisi tantummodo
Deum offendere. Etenim et tunc fornax accensa erat ;
illi vero hanc quidem contempserunt, peccatum au-,
tem timuerunt : noverant enim se incensos quidem
uihil gráve passuros esse, impie vero agentes, ex-
trema subitoros.

Peccatum. ipium. magnum. supplicium. — Magnum
enim supplicium peccare, etiam si non puniamur :
situ eL maximus honor, maxima tranquillitas cum
virtate vivcre , etiamsi puniamur. Peccata cnim nos
ἃ Deo separant, sieut. et ipse dicit: Nonne peccata
vestra. separant inter vos et me. (1sai. 59. 21* poenze
vero nos ad Deum perducunt : inquit enim, Da nobis
pacem, omnia enim retribuisti nobis (] αἱ. 26. 12). Si
quis vul;us habeat, quid timere oportet, saniem, an
medici sectionem? ferrum, an ulceris depastionem?
Peceatum sanies e«t : poena ferrum medicinale. Sicut
igitur qui saniem habet, etsi non secetur, male habet :
εἰ cum non secatur, tunc est in majoribus malis : ita
qui peccat, elsi non puniatur, omnium est. miserri-
mus: ei tunc maxime miser, cum non punitur, et
grave nihil patitur. Et sicut splene et intercute labo-
sfantes , cum larga fruuntur mensa, et frigida potione,
εἰ delicatis sapidisque ferculis, tunc praecipue om-
*ium sunt miserrimi, deliciis morbum augentes : si
vero siti et fame secundum medicorum leges eru-
cientur, aliquam salutis spem habent : sic. et in ini-
quitate viventes, si puniantur quidem, bonam spem
babent, si vero cum iniquitate licentia et. deliciis
fraantur, hydrope laborantibus simul et crapulan-
tibus sunt multo miseriores, et tanto magis, quanto
corpore melior est anima. Si aliquos igitur in iisdem
esse peccatis videris, et hos quidem fame continua,
et innumeris malis laborantes, hos vero ebriosos,
gaudentes , εἰ crapulantes, eos qui gravia. patiantur
beatiores puta. Etenim delectationis flamma his zru-
pis interciditur, et apud futurum judicium et terribile
tribunal illud non parum consolationis capientes mi-
grapt,quia multa peccata vitze hujus z»rumnis expiarunt.

Adversus juramenta pro more loquitur.— Sed conso-
lationis satis : jam nobis deinceps tempus est ad fu-
gicndorum monitionem juramentorum transeuudi , et
tflendi excusationem , quz jurantibus esse videlur,
frigidam et inutilem. Etenim cum ipsos accusamus,
alios nobis idem facientes objiciunt , et dicunt : llle
et ille jorant. Dicamus igitur ipsis : Sed ille non jurat,
Deus aptem eorum qui recte egerunt, comparationem
inter judicandum profert : nam peccatores eos qui

Ῥατβοι. Gs. XLIX.

AD POPULUM ANTIOCHENUM ΠΟΜΙ͂Ι, VI.

90

peccant delictorum commtnicatione non juvant , qui
vero recte vivunt, peccatores condemnant. Etenim
qui Christum non cibaverant, neque potaveraut
(Matth. 25. 25), multi erant : sed nihil sibi iu-
vieem profuerunt : sicut neque virgines quinque
altera ab altera ullam invenerunt veniam, sed
prie iis, qui recte se gesserunt, et ha et illi con-
demnati et puniti sunt. Ab bac igitur frigida excusa-
tione liberati, ne lapsos respiciamus, 8cd recte se ge-
rentes, et studeamus pr:esentis jejunii monumentum
referre. Et sicut. s:epenumero vestimentum adepti,
vel servum, vel vas pretiosum, temporis reminisci-
mur, et mutuo dicimus : Servum illum tali solem-
nitate emi, vestimentum hoc tali comparavi tempore :
ita quoque si legem banc impleverimus, dicemus :
Jurameutun hac correxi Quadragesima ; hactenus
enim jurabam, et sola admonitione audita , peccato
abstinui. Sed res est correctu difficilis consuetudo.
Novi et ego, et propterea festino vos in aliam consue-
tudinem bonam et locrum habentem inducere. Cum
enim dixeris, difficile a consuetudine desisto,
propterea desistere labora, certo sciens, quod
si tibi aliam non jurandi consuetudinem indixe-
ris, nullius laboris amplius indigebis. Quid diffi.
cilius, non jurare, an per totum diem inediam pati
et aque poiu et tenui victu. siccari ? Certum est hoc
illo gravius esse; sed tamen consuetudo res est tam
facilis et expedita, ut adveniente jejunio, etsi millies
quis exliortetur, et cogat vinum delibare, vel aliud
quid jejunii lege non concessum gustare, omaia quis
mallet pati, quam prohibitus $umcre nutrimentum :
et boc cum non illibenter erga mensam affecti simus,
tamen propter cousuetudinem ex conscientia omnia
generose ferimus laborando. Hoc nimirum et iu jura-
mentis erit : et sicul nunc, si quis etiam maximam
necessitatem imponat , permanes consuetudinem ser-
vans : sic et tnnc, si quis etiam millies exhortetur,
ἃ consuetudine non absistes.

7. Domum igitur profectus, omnibus hacc dome-
Slicis loquere : et sicut sape multi ex prato receden-
tes, rosam vel violam vel quempiam talium florum
capiunt, et digilis circumferentes recedunt : alii vero
ex viridario domun abeuntes, arboruin ramos fructus
habentes reportant : alii rursum a loutis comnis,
mene reliquias necessariis suis referunt : sic utique
et tu hinc recedens, adinonitionem reporta. filiis ,
uxori, necessariis omnibus. Hxc enim admonitio, et
prato, οἱ viridario, et mensa utilior est: hx num-
quam rosz marcescunt, hi numquam defluunt fructus,
hiec numquam fercula corrumpuntur : et ex illis qui-
dem temporalis delectatio, ex his vero continga ulis
litas, non tautum postquam adimpleta fuerint, sed
eliam dum adimplentur. Cogita euim quale est, re-
liquis omnibus omissis publicis et privatis, de divinis
semper legibus disserere, et ad mensam, et in foto,
et in aliis conventiculis. Si his vacemus, nihil dice-
mus periculosum, nihil noxium, nec inviti peccabi-
mus ; sed et imminente tristitia sermocinationi de bis
vacantes, animam liberare poterimus, missa cura illa,

6

Digitized by Google
