,o5

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ιι

————————————————————————————————————

tA UDATIO EORUM QUI JURANDI CONSUETUDINEM DEPOSUERANT : ET QUOD NEMO SUPERSTITIOKI
TENEBI DEBET, NE POST REFECTIONEM DIVINOS IN ECCLESIA SERMONES AUDIAT : QUARK Pos]
MULTUM TEMPUS DIVI SUNT TRADITA SCRIPTURE : ET ΙΝ ILLUD, CCELI ENARBANT GLOBLIN
DEI ( Psal. 18, 2) : MUNDI NATUBALIS DESCBIPTIO : ET IN FINE, DE NON JURANDO.

EP GREP-

BONILIA ΙΧ.

1. Et nuper ad vos , et nunc ad vos verba facio :
utinam vero et semper vobiscum , imo potius semper
vobiscum , etsi non corporis przesentia , saltem chari-
tatis vi : nec enim mihi est alia vita , nisi vos et sa-
lutis vestrze cura. Sicut enim colonus nihil aliud curat
prater seinina et segetes , et nauta undas el portus :
sit el qui loquitur, auditores curat, et illorum profe-
etum, sicut et ego nunc !. [60 et omnes vos in mente
mea circumfero, nec vero hic tantum , sed et domi.
Etsi enim multus est populus, et brevis cordis mei
mensura, sed lata est charitas,et Nonin nobis angustia-
mini (2. Cor. 6. 12) : sequentia vero non addam; ne-
que enim nos apud vos augustiamur. Unde hoc ma-
nifestum ? Novi multos referentes, Mandatum fecinius
leges nobismel ponentes *, et jurantibus peenas defi-
hientes, et legem transgredientibus poenam inferentes,
penam vobis congruam, qaod est maximeecharitatis
indicium. Non enim me pudet talia satagere : quoniam
in hoc curiositatis nibil est , sed providentiz? hzc est
sollicitudo. Si enim medico non est opprobrium de
2groto sciscilari, neque nobiscrimen de vestra semper
inquirere salute, Sic enim moniti qu:d vobis quidem
expeditum sit, quid vero relictum, congrua cum disci-
plina reliqua afferemus remedia.

Auditores a juramentis cito emendati, — Tic igitur
curiose scrutati cognovimus , et Deo gratias egimus ,
quod non ín petris seminavimus , nec in spinas misi-
mus semina, neque multo tempore multaque dilatione
indiguimus , ut segetes meteremus. Propterea vos in
corde meo assidue gero, propterea non sentio ducendi
laborem , auditorum lucro revelatus. lire euim mer-
ces nos reparare potest et relevare el alacres pioin-
ptosque facere ad omnem pro vobis laborem sustinen-
dum. Quoniam igiiur multa vos grati animi signa
dedistis, age jam et nos debitum erogemus, quod nu-
per promiseramus : licet non videam praesentes esse
illos omnes, qui, cum promissionem feci, bue veneraut.
Quse tandem itaque causa ? quid ipsos a nestra repulit
mensa ? Qui corporalem attigit mensam , ut videtur,
indignum esse putavit, post corporis nutrimentum ad
divinorum auditionem eloquiorum venire. Sed non
recte in boe sentiunt : neque enim, si boc esset absur-
dum, multos et longos impendisset sermones Christus
post illam mysticam cenam : non utique si hoc in-
congruum eàset, refecta szpius in deserto multitudi-
ne etiam sermones ipsis post mensam communicasset.
Si enim fas est aliquid etiam przeter opinionem dicere,
tunc profecto utilissimum est divinis eloquiis aures

* Ad
* Quidam prie eg ponentes.

accominodare. Cum euim tibi persuaseris, post cibun
et potum et ad synaxim convenire necesse esse, ou.
nino vel invitus multam geres sobrietaUs curam, &
neque in ebrietatem neque in crapulam umquam de-
duceris : cura enim et exspectatio in ecclesia cn-
veniendi eum honesta mensura cibum et potum sv-
mere docet, ne ingressus et fratribus commixus,,
postea vinum redolens, et immodeste eructans, ab
omnibus presentibus deridearis. Hiec oon vobis nune
priesentibus , sed iis qui absunt dico, ut liaec per vos
discaut. Non enim comedere audiendi obstaculum
prxbet, sed torpere; tu vero crimen essc putans no
jejunare, in aliud iucurris crimen, multo majus et gu
vius, quod sacrze hujus mens nun particeps efliciaris,
et quod corpus tuum alens, animam fame consumas:
et quam excusationem habcbis? In jejunio quipe
eorporis imbecillit3tem przetendere fortasse poteris ,íx
audiendo autem quid tandem dicere pos»es ? non enim
corporis infirmitas divinorum prohibet eloquiorua
participem fieri. Si enim dixissem : Nemo pransus
aliis misceatur, post cibum audiat nemo, aliquam b»-
buisses veuiam ; nunc vero cum vos tralharmus, et al-
liciamus, et ad nos vocemus, quam resilientes ezcu-
sationem habebitis? Etenim non idoneus auditor ille
essel, non qui comedissel aut bibisset, sed qui verba
non attenderet, oscitans et dissolutus, qui corpus bx
habens, mente aliu vagaretur ; hic etiamsi jejunet, ad
audiendum inutilis est : excilatus contra et vigilaus,
mepteque attendens, sive comederit sivc biberit, no-
bis erit omnium aptissimus auditor. In. exierorum

enim judiciis et consiliis congrue lex ista prxvalui :
uec enim norunt philosophari, ideo non comedunt ut -
nutríautur , sed ut disrumpantur : sepe. euim supra -

satietatem bibunt : propterea seipsos rerum admini
strationi ineptos reddentes , vespere et meridie a se
natu et judiciis abstinent. Hic autem non ita, absit
sed qui comedit, jejuno animi modestia erit a-qualis :
non enim ul ventrem disrumpat aut rationem obte-
nebret , comedit et bibit, sed ut corpus debilitatua
reparet.

2. Sed hzc pro admonitione satis; ja vero tem-
pus cst ad argumentum transeundi , licet refugiat εἰ

torpeat circa doctrinam banc cogitatio nostra propter

€os, qui non venerunt. Et sicut pia mater mensan
apponens , omnibus filiis non presentibus, dolet εἰ
gemit : hoc et ego nunc patior, et (rarum nostruruto
absentiam cogitans, ἃ &olulione retrahor promissorum;
sed vos potestis hunc ejicore torporem. Si emim pel-
liceamini mibi vos omnia ad illos cum diligentia rela-
turos, nos vobis omnia prompte erogabimus : stc enn
illis erit absentiz consolatio, vestrz claritatis doctri-

Digitized by Google
