95 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. VIT. 96

τὰ ῥήματα ἅπαντα ; fj πρώτη μὲν οὖν ῥῆῇσις εὐθέυ"ς; αὐ-
τοῦ τὸ φέλτρον ἐνέφηνεν. Οὐ γὰρ εἶπε, χαθάπερ εἰχὸς
ἦν ὑδρισμένον εἰπεῖν Ὦ μιαρὲ, xat παμμίαρε, τοιαύ-
τῆς ἀπολαύσας εὐνοίας παρ᾽ ἐμοῦ, τοσαύτῃ τιμηθεὶς Ba-
σιείξ, καὶ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς προτιμηθεὶς ἀπάντων ἀντ᾽
οὐδενὸς κατορθώματος, xal διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν ἐν-.
ἐχυρα λαδὼν τῆς ἐμῆς χηδεμονίας, καὶ τῆς προνοίας
ἀπόδειξιν ἀληθῆ, πονηρὸν δαίμονα καὶ λυμεῶνα χαὶ τῆς
οἷς ἐχθρὸν σωτηρίας ἀξ'οπιστότερον ἐποίησας * τοῦ
δεσπότου xal χηδεμόνος ; τί σοι τοιοῦτον ἐχεῖνος ἔδειξεν
οἷον ἐγώ ; οὐχὶ τὸν οὐρανὸν ἐποίησα διὰ σέ; τὴν γῆν,
τ᾽ v θάλατταν, τὸν ἥλιον, τὴν σελήνην, τὰ ἄστρα πάντα;
οὐ γὰρ δῆπου τῶν ἀγγέλων τινὲς ταύτης ἐδέοντο τῆς
δημιουργίας, ἀλλὰ διὰ σὲ xal τὴν ἀνάπαυσιν τὴν σὴν
«ὖν τοσοῦτον xal τηλιχοῦτον ἐποίησα χόσμον * xai ψιλὰ
ἐήματα, χαὶ ὑπόσχεσιν ψευδῆ, καὶ ἐπαγγελίαν ἀπάτης
γέμουσαν, τῆς διὰ τῶν ἔργων εὐξργεσίας τε xal προ-
νοίας ἀξιοπιστοτέραν νομίσας εἶνα:, ἐχείνῳ σαυτὸν ἔδω-

X35 , χαὶ τοὺς ἐμοὺς κατεπάτησας νόμους ;

Ταῦτα γὰρ καὶ πλείονα τούτων τὸν ὑδρισμένον εἰχὸς

ἦν εἰπεῖν * ἀλλ᾽ οὐχ ὁ Θεὸς οὕτως, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν.
'Axb γὰρ τῆς πρώτης φωνῇς εὐθέως αὐτὸν ἀνέστησε
χείμενον, xai δεδοικότα χαὶ τρέμοντα θαῤῥεῖν παρ-
ἐπχεύασε πρῶτο: αὐτὸν χαλέσας αὐτός " μᾶλλον δὲ οὐ
τῷ καλέσας πρῶτος, ἀλλὰ καὶ τῷ προσειπεῖν αὐτὸν ἀπὸ
τῆς αὐτοῦ προσηγορίας καὶ εἰπεῖν ᾿Αδὰμ, ποῦ εἷ; ἔδευ-
ξεν αὐτοῦ τὸ φίλτρον, καὶ τὴν πολλὴν περὶ αὐτὸν χη-
δεμονίαν. Ἴστε γὰρ δῆπου πάντε;, ὅτι φιλίας γνησία;
ἐπὶ τοῦτο τεχμήριον οὕτω xai οἱ ἀναχαλοῦντες τοὺς
τιπελευτηχότας εἰώθασι ποιεῖν, συνεχῶς τὰ ὀνόματα
αὐτῶν περιστρέφοντες, ὡ; οἵ γε μισοῦντες καὶ ἀπεχθῶς
πρὸς τινας ἔχοντες, οὐδὲ τὰ ὀνόματα ἀναμνησθῆναι τῶν
λελυπηχτων ἀνέχονται. Ὃ γοῦν Σαοὺλ ἀδιχηθεὶς μὲν
οὐδὲν, πολλὰ δὲ χαὶ μεγάλα τὸν Δανϊδ ἀδικήσας, ἐπειδὴ
αὐτὸν ἀπεστρέφετο καὶ ἐμίσει, οὐδὲ τῆς προσηγορίας
αὐτοῦ ἀναμνησθῆναι ἀνείχετο, ἀλλὰ συγχαθημένων
ἀπάντων, ἐπειδὴ παρχγενόμενον οὐχ εἶδεν, τί φησιν;
Οὐχ εἶπε, Ποῦ ἔστι Δαδίὸ; ἀλλὰ, Ποῦ ἔστιν» ὁ υἱὸς
'leccui ; ἀπὸ ποῦ πατρὸς αὐτὸν χαλέφας. Καὶ [89] πά-
uv οἱ Ἰουδαῖοι ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν ἐπειδὴ
γὰρ αὐτὸν ἀπεδερέφοντο xai ἐμίσουν, οὐχ εἶπον, Ποῦ
ἔστιν ὁ Χριστός ἀλλὰ, Ποῦ ἔστιν ἐκεῖνος ;

δ. ᾿Αλλ' ὁ Θεὸ; x&v τούτῳ βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι τὸ φίλ-
τρὸον οὐχ ἔσθεπεν ἡ ἁμαρτία, οὐδὲ τὴν πρὸς αὐτὸν c0-
γᾶν ἄνεξλεν dj παραχοὴ, ἀλλ᾽ ἔτι προνοεῖ xal χήδεται b
“τῷ περιπεπτωχότος, φησίν * ᾿Αδὰμ, ποῦ el; οὐχ ἀγνοῶν
ὄπ διέτριβεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῖς ἡμαρτηχόσιν ἔῤῥαπται
τὸ στόμα, τῆς ἀμαρτίας ἀποατρεφούσης τὴν γλῶσσαν,
παὶ τοῦ συνειδότος αὐτῆς. ἐπιλαμβανομένου, xal μένου-
σιν ἀχανεῖς οἱ τοιοῦτοι, ὥσπερ τινὶ δεσμῷ τῇ σιγῇ κατ-
&/óuzvot. Βουλόμενος ὁ Θεὸς εἰς παῤῥησίαν αὐτὸν ἐχ-
χαλέταπθαι διαλέξεως e, χαὶ δοῦναι θαῤῥεῖν, xaX εἰς
&msrlav ὧν ἥμαρτεν ἐμθαλεῖν, Doa. τινὸς ἀπολαύσῃ
συγγνώμης, πρότερος αὐτὸς αὐτὸν ἐχάλεσε, τὸ πολὺ
τῆς ἀγωνίας ὑποτεμνόμενος τῇ προσηγορίᾳ, καὶ τὸν
φόδωυν ἀπελαύνων, xaX τὸ στόμα διὰ ταύτης ἀνοίγων τῆς
χλήσειυς. Διὸ καὶ ἔλεγεν’ Ἀδὰμ, κοῦ εἶ ; Ἑτέρωθι χατ-
ἐμ πᾶν πε. φησὶ, καὶ ἑτέρωθε νῦν εὑρίσχω᾽ χατέλιπόν
αὲ ἐν παῤῥητίᾳ καὶ δόξῃ, xal εὑρίσχω νῦν ἐν ἀτιμίᾳ
καὶ σιγῇ. Καὶ σκόπει Θεοῦ χηδεμονίαν" οὐχ ἐχάλεσε

N San δἰ alii quidam ἐποιήσω.
b Alii ἀλλὰ προνοῶν καὶ χηδόμενος.
* Savil diverso sensu, διὰ τῆς διαλέξεως, t

τὴν Εὔαν, obx ἐκάλεσε τὸν ὄφιν, ἀλλὰ τὸν ἁπάντων xou-
φότερον ἡμαρτηχότα, τοῦτον εἰς τὸ διχαστήριον εἰσάγει
πρότερον, ἵνα ἀπὸ τοῦ δυναμένου συγγνώμης ἀπολαῦ-
σαί τινος ἀρξάμενος, ἡμερωτέραν ἐνέγχῃ τὴν ψῆφον
καὶ πρὸς τὴν μεγάλα ἐξαμαρτοῦσαν. Καὶ δικασταὶ μὲν
οὖν τοὺς συνδούλους τοὺς ἑαυτῶν xal τῆς αὑτῆς αὐτοῖς
χοινωνοῦντας φύσεως οὐχ ἀνέχονται OV ἑαυτῶν ἐξετά-
ζειν, ἀλλὰ μέσον τινὰ τῶν διαχονουμένων αὐτοῖς προ-
ὀαλλόμενοι, τὰς ἑαυτῶν ἐρωτήσεις ἐκεῖνον παρασχευά-
ζουσι διαδιδάξειν πρὸς τὸν κατάδιχον, wal δι᾽ αὑτοῦ λέ-
Youdt xal ἀχούουσιν ἅπερ ἂν ἐθέλωσιν, ἐπειδὰν τοὺς
ἡμαρτηχότας ἐξετάξωσιν" ὁ δὲ Θεὸς οὐχ ἐδεήθη μεσίτυυ
τινὸς πρὸς τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ αὑτὸς BU ἑαυτοῦ δικάξει
χαὶ παραμυθεῖται. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ θαυμα-
στὸν, ἀλλ᾽ ὅτι xal διορθοῦτα: τὰ πλημμελήματα, Διχα-
σταὶ μὲν γὰρ ἐπειδὰν λάδωσι λῃστὰς χαὶ τυμδωρύχους,
οὐχ ὅπως αὐτοὺς ἐργάσωνται βελτίους σχοποῦσιν, ἀλλ᾽
ὅπως αὐτοὺς ἀπαιτήσωσι τῶν ἡμαρτημένων δίκην ὁ
δὲ Θεὸς τοὐναντίον ἅπαν" ἐπειδάν τινα λάδῃ ἡμαρτη-
κότα, οὐχ ὅπως ἀπαιτήσῃ δίχην σχοπεῖ, ἀλλ᾽ ὅπως αὐ-
τὸν διορθώσηται, xal βελτίω ποιήσῃ, xai πρὸς τὸ μέλ-
λον ἀχείρωτον. Ὥστε ὁμοῦ καὶ διχαστὴς, καὶ ἰατρὸς,
καὶ διδάσκαλός ἐστιν ὁ Θεός χαὶ γὰρ ὡς δικαστὴς ἐξ-
ετάζει, καὶ ὡς ἰατρὸς διορθοῦται, xal ὡς διδάσχαλος παι-
δεύει τοὺς ἡμαρτηχότας εἰς πᾶσαν ἐνάγων φιλοσοφίαν.
ΕἸ δὲ ἕν ῥῆμα ψιλὸν καὶ βραχὺ τοσαύτην ἐνεδείξατο τοῦ
Θεοῦ τὴν χηδεμονίαν, τί εἰ πᾶσαν ταύτην ἀναγνῶμεν
ὑμῖν τὴν δίχην, καὶ ὀλόχληρα ἀναπτύξωμεν τὰ ὑπομνή-
ματα; Ὁρᾷς πῶς πᾶσα Γραφὴ παράχλησίς ἔστι xal
παραμυθία ; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν χατὰ τὸν προσέχοντα
καιρὸν ἐροῦμεν: πρὸ δὲ τούτων ἀναγκαῖον εἰπεῖν, πότε
τὸ βιόλίον ἐδόθη τοῦτο᾽ οὐ γὰρ δὴ ἐν ἀρχῇ 4, οὐδὲ εὐ-
θέως τοῦ ᾿Αδὰμ. γενομένου ταῦτα ἐγράφετο, ἀλλὰ μετὰ
πολλὰς ὕστερον γενεάς " καὶ ἄξιον ζητῆσαι τίνος ἕνεχὲν
μετὰ πολλὰς ὕστερον «γενεὰς, xai τί δήποτε Ἰουδαίοις
μόνον, [90]. καὶ οὐχὶ πᾶσιν ἀνθρώποις, καὶ τί δήποτε
τῇ Ἑσδραῖδι γλώσσῃ, xai τένος ἕνεχεν ἐπὶ τῆς ἐρήμου
Σινᾶ; Οὐδὲ γὰρ τὸν τόπον ἀπλῶς ὁ ᾿Απόστολος παρατρέ-
χει" ἀλλὰ χἀντεῦθεν μεγάλην ἡμῖν παραδείχνυσι 6 θεω-
ρίαν, οὕτω λέγων * Αὗταν γάρ εἰσι δύο διαθῆχαε, μέα
μὲν ἀπὸ ὄρους Σινᾶ εἰς δουλείαν γεγγῶσα.

ε΄, Καὶ ἕτερα δὲ πλείω τούτων ἀναγκαῖον ζητῇσαι ἀλλ᾽
ὁρῶ τὸν καιρὸν ἡμῖν οὐκ ἐπιτρέποντα πρὸς τοιοῦτον
ὀφεῖναι τὸν λόγον πέλαγος " διόπερ ταῦτα τῷ προσήχοντι

, Χαιρῷ ταμιευσάμενοι, πάλιν περὶ τῆς τῶν ὄρχων ἀπαλ-

λαγῆς ὑμῖν διαλεξόμεθα, χαὶ παραχαλέσομεν ὑμῶν τὴν
ἀγάπην. πολλῇ περὶ τὸ πρᾶγμα τοῦτο χρήσασθαι τῇ
σπουδῇ. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον οἰχέτην μὲν μὴ τολμᾷν
&& ὀνόματος τὸν δεσπάτην τὸν ἑαυτοῦ καλεῖν, μηδὲ
ἁπλῶς χαὶ ὡς ἔτυχε᾽ τὸν δὲ τῶν ἀγγέλων Δεσπότη"
ἁπλῶς καὶ μετὰ πολλῆς τῆς χαταφρονήσεως πανταχοῦ
περιφέρειν ; χἂν μὲν Εὐαγγέλιον χατασχεῖν δέῃ, τὰς
χεῖρας ἀπονιψάμενος, μετὰ πολλῆς τῆς αἰδοῦς xai τῆς
εὐλαδείας φρίττων καὶ δεδοιχὼς χατέχεις * τὸν δὲ τοῦ
Εὐαγγελίου Δεσπότην ἁπλῶς ἐπὶ τῆς γλώττης παντα-
χοῦ περιφέρεις ; Βούλει μαθεῖν πῶς αὐτὸν χαλοῦσιν αἱ
ἄνω δυνάμεις, μεθ᾽ ὅσης φρίχης, μεθ᾽ ὅσης ἐχπλήξεως,
μεθ᾽ ὅσου θαύματος ; Εἶδον" τὸν Κύριον καθήμενον,
φησὶν, ἐπὶ θρόγου ὑψηλοῦ καὶ ἑπηρμένου,, καὶ cà.
Σεραρὶμ εἰστήκϑισαν κύχλῳ αὐτοῦ, καὶ ἐκέχραγον

d Savil. et aliqnot mss. τοῦτο οὐδὲ γὰρ ἐν
4 SaVll. παραμίγνυσι, Morel. re redet
y

ανοίγνυσι, Digitized b οος ς

n mss. xage --
