| AU POPULUM ANTIOCHENUM BOMIL. Jit.

ὧν. Καθάπερ γὰρ ol μέλλοντες εἰς διχαστήριον ela-
13801, xal εὐθύνας τῶν πεπλημμελημένων ὑπέχειν, αὖ.
μῶντες, ῥυπῶντες, στυγνοὶ, κατεσταλμένοι τοῖς διχά-
φυσι φαίνονται, ὥστε καὶ ἀπὸ τοῦ σχήματος αὑτοὺς εἰς
ὑανθρωπίαν ἐπισπάσασθαι καὶ ἔλεον καὶ συγγνώμην *
Voy χαὶ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ γέγονε. Καὶ γὰρ ἔδει χατεσταλ-
ὄνον εἰς τὸ δικαστήριον εἰσαχθῆναι τοῦτο διὰ τοῦτο
ρολαδὼν ὁ Θεὸς, αὐτὸν συνέστειλεν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μέν τις
τριπάτει ἤσθετο" πόθεν δὲ ἐνόμισεν ὅτι ὁ Θεὸς πε-
απάτει ; Τοιοῦτον τῶν ἁμαρτανόντων τὸ ἔθος ἐστί"
ἄντα ὑποπτεύουσι, τὰς σχιὰς τρέμο"σι, πάντα ψόφον
ιδοίχασι, xal ἔχαστον ἐπ᾽ αὐτοὺς βαδίζειν νομίζουσι,
ἰλοὺς γοῦν πολλάχις ἰδόντες ἐφ᾽ ἑτέραν τρέχοντας
ιἀχονίαν, ἐνόμισαν ἐπ᾽ αὐτοὺς ἥχειν οἱ ἁμαρτάνοντες 8,
zi Env ἄλλα πρὸς ἀλλήλους διαλεγομένων, οἱ συνει-
ὅτες ἑαυτηῖς ἁμαρτίαν, περὶ αὐτῶν ἐχείνους διαλέγε-
αι νομίζουσι.

δ. Τοοῦτον γὰρ ἡ ἁμαρτία" οὐδενὸς ἐλέγχοντος προδί-
ἰωσιν, οὐδενὸς χατηγοροῦντος χαταδιχάζει, xal ψοφοδεῆ
zeisl χαὶ δειλὸν τὸν ἡμαρτηχότα " ὥσπερ οὖν ἡ δικαιοσύνη
τὸ ἐναντίον, ᾿Άχουσον γοῦν πῶς xal τούτου τὴν δειλίαν,
ιἀχείνου τὴν παῤῥησίαν ὑπέγραψεν ἡ Γραφή " Φεύγει ὅ
ἰσεδῆς, φησὶν, οὐδενὸς διώκοντος. Πῶς οὐδενὸς διώχον-
ἧς φεύγει; “Ἔνδον ἔχει" τὸν ἐλαύνοντα, τὸν τοῦ συνειδότος
κατήγορον, καὶ τοῦτον πανταχοῦ περιφέρει" xal καθάπερ
φυτὸν οὐχ ἂν δυνηθείη φεύγειν, οὕτως οὐδὲ τὸν ἔνδοθεν
ὑπὸν ἐλαύνοντα, ἀλλ᾽ ὅπουπερ ἂν ἀπήει, μαστίζεται
35] καὶ τραῦμα ἀνίατον ἔχει" ἀλλ᾽ οὐχ ὁ δίκαιος τοιοῦ-
ὃς, ἀλλ᾽ ὁποῖος, &xoue* Δίχαιος ὡς λέων πέποιθε.
οοὔτος ἣν ὁ Ἠλίας " εἶδε γοῦν τὸν βασιλέα πρὸς αὐτὸν
βχόμενον, χαὶ εἰπόντος ἐχείνου, "Iva τί διαστρέξεις
ir Ἰσραή; Οὐκ ἐγὼ διαστρέξω, φησὶν, ἀ.λὰ σὺ
4) ὁ οἷκος τοῦ πατρός σον. ᾿Αχηθῶς δίκαιος ὡς λέων
ἐποιθε. Καθάπερ γὰρ λέων χυνιδίου τινὸς εὐτελοῦς xat-
Ἀνέστη τοῦ βασιλέως " καίτοι πορφυρίδα εἶχεν Exet-
5. ἀλλ᾽ εἶχε μηλωτὴν οὗτος, ἱμάτιον τῆς πορφυρίδος
πίνης σεμνότερον.

Ἔ μὲν γὰρ πορφυρὶς ἐχείνη τὸν λιμὸν ἔτεχε τὸν ya-
τὸν, ἡ μηλεωτὴ δὲ αὕτη τὰ δεινὰ ἔλυσεν" αὕτη τὸν
ορδάνην ἔσχισεν, αὕτη τὸν Ἑλισσαϊΐον διπλοῦν Ἠλίαν
τοίηδεν. Ὧ πόση τῶν ἁγίων ἡ ἀρετή 1 οὐχὶ τὰ ῥήματα
"τῶν μόνα, οὐδὲ τὰ σώματα, ἀλλὰ xal αὐτὰ τὰ ἱμάτια
Liszt πάσῃ πάντοτέ ἐστιν αἰδέσιμα, Ἦ μηλωτὴ τού-
v τὸν Ἰορδάνην ἔσχισε, τὰ ὑποδήματα τῶν τριῶν παί-
"ν τὸ πῦρ κατεπάτησαν, τὸ ξύλον « τοῦ "EXtocalou τὰ
ατα μετέβαλε, καὶ σιδήριον ὑπὲρ τὴν ἐπιφάνειαν βα-
ιάζειν ἐποίησεν" ἡ ῥάδδος Μωῦϊσέως τὴν Ἐρυθρὰν
χισε θάλασσαν, τὴν πέτραν ἔῤῥηξε, τὰ ἱμάτια Παύλου
7igava ἤλασεν, ἡ σχιὰ Πέτρου θάνατον ἐφυγάδευσεν.

Ἢ τέφρα τῶν ἀγίων μαρτύρων πονηροὺς ἀπελαύνει.

μονας. Διὰ τοῦτο μετ᾽ ἐξουσίας ἅπαντα πράττουσι,
βάπερ καὶ ὁ Ἠλίας" οὐ γὰρ δὴ ἑώρα τὸ διάδημα xol
» ἔξωθεν φαντασίαν τοῦ βασιλέως, ἀλλ᾽ ἑώρα τὴν ψυ-
ν ῥάκια περιδεδλημένην, αὐχμῶσαν, ῥυπῶσαν, xal
μαδίχου παντὸς ἀθλιώτερον διαχειμένην" xai ἰδὼν
rv αἰχμάλωτον καὶ δοῦλον ὄντα τῶν παθῶν, χατέφρό-
ξεν αὐτοῦ τῆς ἀρχῆς. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῆς avis,
Δ᾽ οὐκ ἐτὶ τῆς ἀληθείας ἐδόχει βασιλέα βλέπειν. Τί

* ΑἸΗ ol ἁμαρτόντες.

» Aliquot ms φεύγει. ἐπειδὴ ἔνδοθεν ἔχει. [εἴτα Savil. δυνη-
f» φυγεῖν. Paulo post Savil. et quidam alii ὅπονπερ ἂν ἀπίῃ.
* Sic Savil. et omnes pene mss. Morel. τὰ ξύλα. Ibid. Sa-
Ἰ. ὑπὲρ τῆς ἐπιξανείας. Morel. ὑπὲρ τὴν ἐπιφάνειαν. Infra duo
»5. Éyvare χαὶ χαλλοΐχων μαρτ,

190
γὰρ ὄφελος τῆς ἔξωθεν εὐπορίας 4, ὅταν ἔνδον πενία το.
σαύτη ἧ; τί δὲ βλάδος τῆς ἔξωθεν πενίας, ὅταν ἔνξον
τοσοῦτος ἀποχέηται πλοῦτος ; Τοιοῦτος ἦν λέων καὶ 6
μακάριος Παῦλος * εἰσελθὼν γὰρ εἰς τὸ δεσμωτήριον καὶ
βυῆσας μόνον, τὰ θεμέλια πάντα ἔσεισε, τὰ δεσμὰ χατ-
ἔφαγεν, οὐχ ὀδοῦσι χρησάμενος, ἀλλὰ ῥήμασι διόπερ
οὐχὶ λέοντας αὐτοὺς μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἕτερόν τι πλέον
λεόντων χρὴ χαλεῖν. 'O μὲν γὰρ λέων εἰς δίκτυα πολ-
λάκις ἐμπεσὼν ἀλίσχεται" οἱ δὲ ἅγιοι δεθέντες, τότε
ἰσχυρότεροι γίνονται" καθάπερ xal ὁ μαχάριος οὗτος ἐπὶ
ποῦ δεσμωτηρίου τότε ἐποίησε, τοὺς δεσμώτας λύσας,
τοὺς τοίχους σσλεύσας, τὸν δεσμοφύλαχα δήσας, καὶ τῷ
τῆς εὐσεδείας χειρωσάμενος λόγῳ. Ὃ λέων φθέγγεται,
xai τὰ θηρία φυγαδεύει πάντα " ὁ ἅγιος φθέγγεται, xot
τοὺς δαίμονας ἀπελαύνει πάντοθεν" ὅπλα τοῦ λέοντος
χόμη τριχῶν, ὀνύχων ἀκμὴ, καὶ ὀδόντες ἠχονημένοι"
ὅπλα διχαίου φιλοσοφία, χαρτερία, ὑπομονὴ, ὑπεροψία
τῶν παρόντων ἀπάντων. Ταῦτα τὰ ὅπλα τις ἔχων, οὐκ
ἀνθρώπων μόνον πονηρῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν χαταγελάσε-
ται τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων. Φρόντισον τοίνυν τῆς
χατὰ Θεὸν ζωῆς, ἄνθρωπε, xal οὐδεὶς περιέσεται σοῦ
ποτε, ἀλλὰ χἂν ἀπάντων εὐτελέστερος εἶναι δοκῇς, πάν-
τῶν δυνατώτερος ἔσῃ ὥσπερ ἂν ἀμελήσῃς τῆς χατὰ
ψυχὴν ἀρετῆς, x&v ἁπάντων δυνατώτερος ἧς, εὐχείρω-
τος ἔσῃ τοῖς ἐπιδουλεύουσιν ἅπασι, [95] Καὶ τοῦτο ἔδειξε
μὲν τὰ εἰρημένα παραδείγματα" εἰ δὲ βούλει xol Oc
ἔργων σε διδάξαι πειράσομαι τῶν διχαίων τὸ ἀχαταγώ-
γιστον xa τῶν ἀμαρτωλῶν τὸ εὐχείρωτον. ΓἌχουσον γοῦν
πῶς ἀμφότερα ταῦτα ὁ προφήτης ἠνίξατο" Οὐχ οὕτως
οἱ ἀσεθεῖς, οὐχ οὕτω, φησὶν, ἀ.1.1᾽ ἢ ὡσεὶ χνοῦς, óv
ἐχρίπεει ὁ ἄνεμος ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς. Καθάπερ
γὰρ ἐκεῖνος ταῖς τῶν ἀνέμων ἐμόολαῖς πρόκειται ῥᾳδίως
ἀναῤῥιπιζόμενος, οὕτω δὴ καὶ ὁ ἁμαρτωλὸς ὑπὸ παντὸς
πειρασμοῦ περιτρέπεται. Ὅταν γὰρ αὐτὸς ἑχυτῷ πο-
λεμῇ, xal τὴν μάχην πανταχοῦ περιφέρῃ, mola αὐτῷ
σωτηρίας ἐλπὶς οἴχοθεν προδεδομένῳ, xay διηνεχῇ πολέ-
μιὸν περιάγοντι τὸ συνειδός ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ δέκαιος τοιοῦ-
τος, ἀλλὰ ποταπός ; ΓΑχουσον τοῦ αὐτοῦ προφήτου λέ-
γόοντος - Οἱ πεποιθότες ἐπὶ Κύριον ὡς ὄρος Σιών. Τί
ποτ᾽ οὖν ἐστιν, Ὡς ὄρος Σιών ; Οὐ σαλευθήσεται εἰς
τὸν αἰῶνα, φησί. Καὶ γὰρ ὅσα ἂν προσενέγχῃς * μηχα-
νήματα, ὅσα ἂν ἀκοντίσῃς βέλη, ὄρος χαταστρέψαι βου-
λόμενος, ἐχείνου μὲν οὐδέποτε περιέσῃ (πῶς γάρ:), τὰ
δὲ μηχανήματα διαλύσεις ἅπαντα, χαὶ τὴν σεαυτοῦ χα-
ταλύσεις ἰσχύν. Τοιοῦτός ἔστι xal ὁ δίκαιος " ὅσας ἂν
δέξηται πληγὰς, αὐτὸς μὲν οὐδὲν ἔπαθε δεινὸν, τῶν δὲ ἐπι-
θουλευόντων καταλύει τὴν δύναμιν, οὐκ ἀνθρώπων δὲ
μόνον, ἀλλὰ καὶ δαιμόνων αὐτῶν. “Ἤχουσας γοῦν πολ-
λάκις πόσα προσήγαγε μηχανήματα τῷ Ἰὼδ ὁ διάδολος,
xai οὐ μόνον οὐ κατέσεισεν ἐχεῖνο τὸ δρὸς, ἀλλὰ καὶ
ἐχλυθεὶς ἀνεχώρησε, τῶν βελῶν αὐτοῦ καταχλασθέντων,
χαὶ τῶν μηχανημάτων γενομένων ἀχρήστων ἀπὸ τῆς
προσθολῆς ἐχείνης.

γ΄. Ταῦτα οὖν ἐπιστάμενοι, τῆς ζωῆς ἐπιμελώμεθα τῆς
ἡμετέρας, xal μήτε περὶ χρήματα σπουδάσωμεν τὰ
ἀπολλύμενα, μήτε περὶ δόξαν τὴν σθεννυμένην, μήτε
περὶ τὸ σῶμα τὸ γηράσχον, μῆτε περὶ χάλλος τὸ papat-
νόμενον, μήτε περὶ τρυφὴν τὴν διαῤῥέουσαν, ἀλλὰ περὶ
ψυχὴν ἅπασαν ἀναλώσωμεν f τὴν ἐπιμέλειαν, xal ταύ-

4 Sle Savil. et maxima pars mss. recte. Morel. εὐκρικείασ.
in Alii c. Mox quidam mss. ὄρος κατασχάψαι βου»
e. .
' Savil. et aliquot. mss. ἀναλίσχωμεν, Morel. et alii ἀναλώ»
ewycy. Infra Savil. καὶ ἡ μὲν τοῦ τ θεραπεία, xal φαρμο
Digitized by οος ς
