81 AD POPULUM. ANTIOCHENUM | HOMIL.. VI. 82

ium et se polebrum videtur , multo pulchrius autem
uebis videbitur nostro cireumpositum corpori ; sic et
Dei mandata pulchra quidem sunt, etiain cum laudan-
Wr; mulio aotem. pulchriora, cum et explentur,
apparent, Exenim nune brevi temporis momento di-
eta nostra laudatis ; si vero res impleatis, per omnem
diem, et per omne tempus, et nus et vos ipsos lauda-

bitis. Nec hoc cst magnum, quod invicem nos lauda-
bimus , sed quod et Deus nos suscipiet : nec tantuin
suscipiet , sed οἱ magnis illis remunerabitur et in-
effabilibus donis : quz nos omnes assequi contingat,
gratia Domini nostri Jesu Christi, per quei et cum
quo Patri gloria uua cum saucto Spiritu, uunc ct
semper, et in szecula szeculorum. Amen.

—————————————— —————M—M——————— ———Á———

QUOD UTILIS EST MAGISTRATUUM TIMOR, ET NARBATIO EORUM, QU/E PER VIAM ACCIDERUNT [8
QUI NUNTIUM SEDITIONIS IMPERATORI AFFEREBANT : ET QUOD QUI INDIGNA PATITUR ET GBA-
T1AS AGIT PERMITTENTI DEO, PAR SIT Ei QUI TALIA PROPTER DEUM PATITUR. EXEMPLA RUR-
SUM 4 TRIBUS PUERIS ET FORNACE BABYLONICA : ET DE ABSTINENTIA ἃ JURAMPFNTIS.

VPESUUUUUUUUUTUUUUUDUDS

HOMILIA Vi.

1. Multos quidem. impendimus diescliaritatem ve-
siram consolantes : non propterea tamen ab hac de-
sistemus materia ; sed donec tristitim vulnus reman-
serit, consolationis medicamentum imponemus. Si
«rius corporis vulnera curare non desinunt. medici,
donec desivisse dolorem viderint : multo magis hoc
in anima fieri convenit, Etenim animae vulnus. est
uistitia, et ipsam continue lenibus fovere verbis
uporiet : nec enim ita carnis tumorem calidarum
sole£ aquarum natura remittere, ut anima :estum
tonsolantium eopia sermonum sedare consuevit. Non
bic opus spongia, sicul medicis, sed pro spongia
linguam tractabimus : non hic opus igne, quo aquas
talefaciamus, sed pro igne Spiritus gratia utemur.
Age igtur et hodie hoc ipsum faciamus. Nisi enim
to$ consolationem vobis altulerimus, unde solamen
abunde capietis * Judices terrent, ideo sacerdotes
consolentur : magistratus minantur, ideo Ecclesia
confirmet. Etenim hoc in parvulis evenit ; preceptores
terrent, et verberaut, et lacrymantes ad. matres. re-
mittunt : matres vero sinu. suscipientes continent et
cireuniylectuntur, et lacrymas. detergentes osculan-
tur, et dolentem ipsorum animam relevant, verbis
persuadentes, ipsius utilem esse prceptorum metum,

Magütratuum timor utilis, — Quoniam igitur et vos
terruerunt magistratus, et anxios reddiderunt, Ec-
clesia cummunis omnium mater nostra sinus aperiens,
εἰ supinis suscipiens manibus qnotidie consolatur,
dicens utilem esse magistratuum metum, utilem etian
bine profectam consolationem, lllorum enim metus
pon sinit nos torpore dissolvi; bujus autem consola-
tio sub tristitia succumbere non permittit: et per
utraque Deus salutem nostram disponit, Nam et ma-
gistratus ipse armavit, ut lascivientes terreant : et
sacerdotes ipse elegit, ut doleutes consolentur : et
liec utraque post Scripturas, ipsa eliam rerum expe-
rientia docet ". Si enim cum non deessent. inagisira-
tus, et milites in armis przesto essent, furor paucorum
hominum promiscuorum et advenarum brevi teinpo-
Tis mormento tantum nobis incendium fecit, et tantam
excitavit procellam, et de naufragio cunctos metuere

5 aliuot Mss. : Experientia clamut.

compulit : si magistratuum metus omnino sublatus
fuisset , ad quid furoris isti non venissent * nonne a
fundamentis hanc nobis urbem evertissent, et omnia
confundentes, ipsas demuu animas uostras abstulis-
sent? Si enim judicialia sustuleris tribunalia, omnem
vita: nostr:e ordinem sustuleris : et sicut si guberua-
torem a navi separaveris, scapliam  subimerseris, et
si ducem ab exercitu abduxeris, vinetos liosiibus tra-
dideris milites : ita si magistratus de civitatibus abs-
tuleris, feris irrationabilibus magis irrationabilem
degemus vitam, inter nos mordentes et nos devoran-
les, pauperiorem dives, inüirmiorem potentior, mau-
suetiorem audacior. Sed horum nihil nunc est per
Dei gratiam : in religione enim viventes nihil opus
horum habent correctione : Justo enim lez non. est
posita, inquit ( 14. Tim. 1. 9). Multi vero ad vitium
spectantes, nisi hunc iniminentem timorem haberent,
infinitis utique malis civitates implessent , quz
Paulus quoque coznoscens dicebat : Non enim esf po-
testus, nisi a Deo : et qua sunt potestates, a Deo. ordi-
nate sunt ( Rom. 13. 4). Quod euim in. domibus. fa-
ciunt ligsorum contignationes, hoc magistratus in
civitatibus : et sicut si illas sustuleris, drssoluti parie-
tes per sese corruunt : ita si ex mundo magistratns
tollas et horum metum, et dorus et civitates et gen-
tes cum multa inter se licentia corruent, nemine exi-
stente qui contineat et repellat, et poena: timore eus
quiescere persuadeat.

ZErumnarum utilitas. —Ne igitur doleamus, dilecti,
propter magistratuum metum; verum et. Deo gratias
agamus quod torporetm nostrum corripuerit, et nos
diligentiores effecerit. Quod enim , quiso, dam-
num factum est ex. cura et. sollicitudine ista? quod
honestiores facti simus et mansuetiores? quod dili-
gentiores el atientiores ? quod ebrium et. meretricia
canentem cantica videanius neminem ? quod. suppli-
cationes continu:e, et lacrym:e et preces? quod risus
importunus, et turpia verba, et omnis lascivia expulsa
sit, et mulierem modestaimn. et liberam civitas nostra
tota nunc imitetur? propter h:zec doles? Quin gaudere
propter hiec οἱ Deo gratias agere magis opurtet, quod
tantam mollitiem paucorum dierum formidine resol-
verit. Non nego, inquit; sed si ad metum usque tan-
tum pcricliiaremur, satis essemus utilitatis lucrati ;

Digitized by Google
