<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    89 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    σαντο καὶ ἐνίκησαν, καὶ ὁ ἡττηθεὶς ηὐχαρίστησεν, ὅτι
    οὐκ ἐφόδευσε αὐτοὺς  τῆς φλογὸς ὕβρις, ἀλλὰ παρεκά-
    λεσε αὐτοὺς ἡ εἰς τὸν δεσπότην ἐλπίς, καὶ τὴν τῆς
    οἰκουμένης Θεὸν ἀπὸ τῶν τριῶν παίδων χαλεῖ, οὐχὶ περι-
    κλείων αὐτοῦ τὴν δεσποτείαν, ἀλλ' ἐπειδὴ τῆς οἰκουμέ-
    νης ἀντάξιοι ἦσαν οἱ παδες οἱ τρεῖς, διὰ τοῦτο καὶ ἐπαι-
    νεῖ τοὺς καταφρονήσαντας αὐτοῦ, καὶ τυράννους τοσ-
    ούτους καὶ βασιλεῖς καὶ ὑπάρχους παραδραμὼν τοὺς
    πεισθέντας αὐτῷ, τρεῖς αἰχμαλώτους καὶ δούλους τοὺς
    καταγελώσαντας αὐτο τῆς τυραννίδος ἐθαύμασεν. Οὐ
    γὰρ φιλονεικοῦντες, ἀλλὰ φιλοσοφοῦντες ταῦτα ἔπρα-
    ξαν, οὐδὲ δι' ἀπόνοιαν, ἀλλὰ δι' εὐσέβειαν· οὐκ ἀλα-
    ζονείᾳ φυσώμενοι, ἀλλὰ ζήλῳ πυρούμενοι. Καὶ γὰρ
    μέγα ἀγαθὸν ἐλπίσαι εἰς Θεόν· ὅπερ οὖν καὶ ὁ βάρβα-
    ρος ἔγνω, καὶ δῆλον ὅτι ἐντεῦθεν διέφυγον τὸν ἐπικείμε-
    νον κίνδυνον ἀνεθόρυν· Ὅτι ἐξεποθίσαν ἐπ' αὐτῷ.
    ς'. Ταῦτα δὲ λέγω νῦν, καὶ τὰς ἱστορίας ἐκλέγω πάσας,
    ἐν αἷς πειρασμοὶ καὶ θλίψεις, καὶ βασιλέων ὀργαί, καὶ
    ἐπιβουλαί, ἵνα μηδὲν φοβώμεθα, ἀλλ' ἢ τὸ προσκρούσαι
    Θεῷ μόνον. Καὶ γὰρ καὶ τότε ἡ κάμινος ἐκαίετο, ἐκεῖνοι
    δὲ ταύτης μὲν κατεγέλασαν, τὴν δὲ ἁμαρτίαν ἔδεισαν.
    Ἤδεισαν γὰρ ὅτι πάντες μὲν οὐδὲν πείσονται δεινόν,
    ἀσεβήσαντες δὲ τὰ ἔσχατα ὑποστήσονται.
    Ἡ γὰρ μεγίστη ἡ κόλασις τὸ ἁμαρτάνειν, κἂν μὴ κο-
    λαζώμεθα· ὥσπερ οὖν ἡ μεγίστη τιμὴ καὶ ἄνεσις τὸ μετὰ
    ἀρετῆς ζῆν, κἂν κολαζώμεθα· αἱ μὲν γὰρ ἁμαρτίαι δι-
    ιστῶσιν ἡμς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, καθὼς καὶ αὐτὸς φησιν·
    Οὐχὶ αἱ μαρτίαι ὑμῶν διαστεῖλον ἀνὰ μέσον ὑμῶν
    καὶ ἐμοῦ; αἱ κολάσεις δὲ συνάγουσιν ἡμς πρὸς τὸν Θεόν·
    Διὸς γὰρ ἡμν [82], φησίν, εἰρήνην, ὅτι πάντα ἀπέδω-
    κας ἡμῖν. Ἐὰν τραῦμά τις ἔχ, τί δεδοικέναι ἄξιον, τὴν
    σηπεδόνα, ἢ τὴν τομὴν το ἰατροῦ; τὸ σιδήριον, ἢ τὴν
    νομήν του ἕλκους; Ἡ ἁμαρτία σηπεδών ἐστιν, ἡ κόλασις
    σιδήριον ἰατρικόν· ὥσπερ οὖν ἡ σηπεδὼν ἔχων, κἂν μὴ
    τέμνηται, ἀῤῥωστεῖ, καὶ τότε μᾶλλον ἐστὶν ἐν κακοῖς,
    ὅταν μὴ τέμνηται· οὕτω καὶ ὁ ἁμαρτάνων, κἂν μὴ κο-
    λάζηται, πάντων ἐστὶν ἀθλιώτερος, καὶ τότε μάλιστα
    ἄθλιος, ὅταν μὴ κολάζηται, μηδὲ πάσχῃ μηδὲν δεινόν.
    Καὶ καθάπερ οἱ σπλήνα καὶ ὕδερον ἔχοντες, ὅταν τρα-
    πέζης ἀπολαύωσι δαψίλου, καὶ ψυχοποσίας, καὶ πο-
    λυτελῶν ἐδεσμάτων, καὶ καρυκευμάτων, τότε μάλιστα
    πάντων εἰσὶν ἐλεινότεροι, τῇ τρυφῇ τ νόσημα αὔξοντες·
    ἂν δ' ἄγχωνται λιμῷ καὶ δίψει κατὰ τοὺς ἰατρικοὺς νό-
    μους, ἐλπίδα τινὰ σωτηρίας ἔχουσιν· οὕτω καὶ οἱ ζν-
    τες ἐν πονηρίᾳ, ν μὲν κολάζωνται, χρηστὰς ἔχουσιν ἐλ-
   πίδας, ἂν δὲ μετὰ τῆς πονηρίας, ἀδείας καὶ τρυφῆς ἀπο-
    λαύωσι, τῶν ἐν ὕδερῳ γαστριζομένων φρύδρα ἐλεινό-
    τεροι ἂν εἶεν, καὶ τοσοῦτο πλέον, ὅσῳ ψυχὴ σώματος
    ἐστὶ βελτίων. Ἐὰν τοίνυν ἴδῃς τινὰς ἐν τοιαύταις ὄντας
    ἁμαρτίαις, καὶ τοὺς μὲν λιμῷ παλαίοντας διηνεκεῖ καὶ
    μυρίοις κακοῖς, τοὺς δ μεθύοντας καὶ γαστριζομένους
    καὶ τρυφῶντας, τοὺς τὰ δεινὰ πάσχοντας μακάριζε μᾶλ-
    λον. Καὶ γὰρ τῆς δυπαθείας ἡ φλόξ ἀ ταῖς συμφοραῖς
    ὑποπίπτει ταύταις, καὶ πρὸς τὴν μέλλουσαν ψῆφον
    καὶ τὸ φοβερὸν ἐκεῖνο δικαστήριον οὐ μικρὰν λαβόντες
    ἀπέργονται παραμυθίαν, καὶ τὰ πολλὰ τῶν μαρτημά-
    των δι' ὧν ἔπαθον δεινῶν ἐνταῦθα διαλύσαντες ἄπεισιν.
    Ἀλλὰ τῆς μὲν παρακλήσεως ἅλις· ὥρα δὴ λοιπὸν ἡμῖν
    διαβῆναι ἐπὶ τὴν παραίνεσιν τῆς τῶν ὅρκων φυγῆς, καὶ
    τὴν δοκοῦσαν εἶναι παραμυθίαν τοῖς ὀμνύουσιν ἀνελεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    τὴν ψυχρὰν καὶ ἄνοηγτον. Καὶ γὰρ ἐπειδὰν αὐτοὶ ἐγκα-
    λύμεν, ἑτέρους ἡμῖν προβάλλονται αὐτὸ τοτο ποιοῦν-
    τας, καὶ λέγουσιν· Ὁ δενα καὶ  δεῖνα μνύουσιν. Εἴπω-
    μεν τοίνυν πρὸς αὐτούς· Ἀλλ' ὁ δεῖνα οὐκ ὀμνύσιν· ὁ δ
    Θεὸς ἀπὸ τῶν κατωρθωκότων σοι φέρει τὴν ψφον. Ο
    μὲν γὰρ ἁμαρτάνοντες τοὺς ἁμαρτάνοντας οὐκ ὠφε-
    λοῦσι τῇ κοινωνίᾳ τν παραπτωμάτων· οἱ δὲ κατορ-
    θοῦντες τοὺς ἁμαρτάνοντας καταδικάζουσι. Καὶ γὰρ οἱ
    μὴ θρέψαντες τὸν Χριστὸν μηδὲ ποτίσαντες ἦσαν πολλοί,
    ἀλλ' οὐδὲν ἄλλους ὠφέλησαν· ὥσπερ οὖν οδὲ αἱ παρ-
    θένοι αἱ πέντε οὐκ σχον τινὰ συγγνώμην παρ' ἀλλήλων,
    ἀλλ' ὑπὸ τῶν κατωρθωκότων καὶ οὗτοι κἀκεῖναι κατα-
    δικασθέντες ἐκολάσυντο. Ἀπαλλαγέντες τοίνυν τῆς ψυ-
    χρᾶς ταύτης φυφαγωγίας, μὴ τοὺς πίπτοντας βλέπωμεν,
    ἀλλὰ τοὺς κατορθοῦντας, καὶ σπουδάσωμεν μνημόσυνον
    τῆς παρούσης νηστείας λαβόντες ἀπελθεῖν. Καὶ καθάπερ
    ἱμάτιον πολλάκις κεκτημένοι, ἢ οκέτην, ἢ σκεῦος τι-
    μαί, ἀναμιμνησκόμεθα τὸν καιρόν, καὶ πρὸς ἀλλήλους
    λέγομεν· Τὸν οἰκέτην τὸν δεῖνα τῇδε ἐκτησάμην τῇ ἑορ-
    τῇ, τὸ ἱμάτιον τὸδε ἐπρίάμην τῇδε τῷ καιρῷ· οὕτω ἐν
    καὶ τὸν νόμον τοῦτον ἂν κατορθώσωμεν, ἐροῦμεν τι Τὸν
    ὅρκον τῇδε κατώρθωσα τῇ Τεσσαρακοστῇ· ἕως γὰρ τῆς
    ὀγδόης, καὶ φιλῆς ἀκούσας παραινέσεως ἀπετράγην [83]
    τῆς ἁμαρτίας. Ἀλλὰ δυσκατόρθωτον ἡ συνήθεια. Οὐδὲ
    κἂν μόνον, καὶ διὰ τοῦτο ἐπείγομαι εἰς τέραν ὑμς συν-
    ήθειαν ἐμβαλεῖν, χρηστὴν κα κέρδος ἔχουσαν. Ὅταν γὰρ
    εἴπς, ὅτι Δυσκόλως ἀφίσταμαι τῆς συνηθείας, δι' αὐτὸ
    τοῦτο σπούδασον ἀποστῆναι, σαφῶς εἰδώς, ὅτι ἐὰν εἰ-
    ς αυτὸν ποιήσῃς συνήθειαν τὴν τοῦ μὴ ὀμνύειν, οὐ-
    δενὸς δεήσῃ πόνου λοιπόν. Τί δυσκολώτερον, μὴ ὀμνύ-
    ναι, ἢ δι' ὅλης τῆς μέρας ἅπαντα εἶναι; καὶ ὑδροποσίᾳ
    καὶ εὐτελε τῇ τραπεζεύσει διαίτῃ; Εὐδῆλον ὅτι τοῦτο ἐκεῖ-
    νον· ἀλλ' ὅμως οὕτως ἐστὶν ἡ συνήθεια δυνατὸν πρᾶγμα
    καὶ εὔκολον, ὥστε παραγενομένης τῆς νηστείας, κἂν
    μυρία τις παρακαλῇ, κἂν μυρία τις ἄγχῃ καὶ βιάζηται,
    ὥστε μετασχεῖν ονοποσίας ἢ ἑτέρου τινὸς τῶν μὴ νενο-
    μισμένων ἐν νηστείαις ἀπογεύεσθαι g, πάντα τὰ ἔλαττα
    παθεῖν τις, ἢ τς κεκωλυμένης ἅψασθαι τροφῆς· καὶ
    ταῦτα ἠδὺς πρὸς τὴν τράπεζαν ἔχοντες, ἀλλ' ὅμως διὰ
    τὴν ἀπὸ τοῦ συνεθότος συνήθειαν φέρομεν πάντα γεν-
    ναίως ταλαιπωρούμενοι. Τοῦτο δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ὅρκων
    ἔσται· καὶ καθάπερ νῦν, κἂν μυρίαν ἀνάγκην τις ἐπιθῇ,
    μένεις κατέχων τὴν συνήθειαν· οὕτω καὶ τότε, κἂν μυ-
    ρία τις παρακαλῇ, οὐκ ἀποστήσῃ τῆς συνηθείας.
    ζ'. Ἀπιὼν τοίνυν οἶκοι, διαλέγου ταῦτα τοῖς κατὰ τὴν
    οἰκίαν ἅπασι· καὶ καθάπερ πολλοὶ πολλάκις ἐκ λειμῶ-
    νος ἀναχωροῦντες, ῥόδον ἢ ἴον ἢ τι τῶν τοιούτων ἀνθῶν
    λαβόντες, καὶ τοῖς δακτύλοις περιφέροντες h ἀναχωροῦ-
    σιν· ἕτεροι δὲ πάλιν ἐκ παραδείσων οἰκὰδε ἀπιόντες,
    κλάδους δένδρων καρποὺς ἔχοντας ἐπιχομίζονται· ἄλλοι
    πάλιν ἀπὸ δείπνων πολυτελῶν λείψανα τῆς τραπέζης
    τοῖς αυτῶν ἐπιτηδείοις φέρουσιν· οὕτω δὴ καὶ σὺ ἐν-
    τεῦθεν ἀπιών, ἀπένεγκε παραίνεσιν τῇ γυναικί, τοῖς
    παιδίοις, τοῖς ἐπιτηδείοις ἅπασιν. Αὕτη γὰρ καὶ λειμώ-
    νος, καὶ παραδείσου, καὶ τραπέζης χρησιμοτέρα ἐστὶν ἡ
    συμβουλή· ταῦτα οὐδέποτε τὰ ῥόδα μαραίνονται, οὗτοι
    οὐδέποτε καταῤῥέουσιν οἱ καρποί, ταῦτα οδέποτε τὰ
    ἐδέσματα σήπεται· ἀπ' ἐκείνων πρόσκαιρος ἡ τέρψις,
    ἀπὸ δὲ τούτων διηνεκὴς ἡ ὠφέλεια· οὐ μετὰ τὸ κατορ-
    θωθῆναι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῷ τ κατορθοῦσθαι.
    Ἐννόησον γὰρ οἷόν ἐστι πάντα τὰ ἄλλα ἀφέντα, τὰ δη-
    μόσια, τὰ ἰδιωτικά, περὶ τῶν θείων διαλέγεσθαι νόμων
    διαπαντός, καὶ ἐπ τραπέζης, κα ἐν ἀγορ, καὶ ἐν ταῖς
    ἄλλαις συνουσίαις. Ἐν τούτοις ἰ σχολάζωμεν, οὐδὲν ἑροῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    a Allii ταῦτα ἔπραττον. Paulo post alii ἐλπὶς ἡ εἰς Θεόν.
    b Savil. et alii quidam μεγάλῃ.
    c Allii εἰρήνην· πάντα γὰρ ἀπεῶ
    d Quidam mss. καὶ γὰρ τῆς ἀσελγείας ἡ φλόξ. Infra καὶ ante τὰ πολλά, et infra ἀπεισιν desunt in aliquot mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    e Allii ἁμαρτάνοντες.
    f Allii πολλάκις κτησάμενοι.
    g Allii νηστείᾳ ἀπογειεύεσθαι. Paulo post quidam mss. αὖτα οὐκ ἀπλῶς πρὸς τὴν τράπεζαν ἔχοντες, ὅμως. Mox ilidem τοῦτο ἐλ καὶ ἀπὶ.
    h Allii περιστρέφοντες. Mox aliqui ἐκ παραδείσου.
    i Savil. et alii quidam ἂν ἐν τούτοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Cabeçalho em latim. Texto principal em grego.
    Notas de rodapé (aparato crítico) mistas (latim com citações gregas).
    Marcadores de seção ς' (stigma/6) e ζ' (zeta/7) incluídos no fluxo do texto onde aparecem.
    Números de página [82] e [83] inseridos no texto conforme original.
  </notas>
</pagina>