ΤΊ AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. Y. 7K

rerumt ? nos. vulneris auctores, nos medicamentum
proparemus. Propterea non locorum perinutationibus,
sed morum conversioni salutem crediderunt.

6. Hxc barbari : εἰ nos non confundimur, neque
vos abscondimus, quando, illis mores convertentibus,
nos loca permutamus, et ebriorum hominum Opera
facimus, substantiamque nostram exponimus Ὁ Domi-
uus uobis irascitur, et nos iram solvere omittentes,
qua in domo sunt circumferimus, et cireuimus que-
rentes , ubi substantiam deponamus, cum esset opus
quirere, ubi animam deponeremus : imo vero nec
vportet querere , sed virtute ct vitz rectitudine ipsi
securitatem prxbere. Neque enim $i servo irascenti-
bus nobis et indiguantibus , ille adversus iram se ex-
cusare ormittens, in cellulam suam descendens, vesti-
1woenta et omnes colligens sarcinulas et colligans , de
foga meditaretur, hunc ipsius contemptum facile
ferremus. Desistamus igitur ab hoc importuno studio,
εἰ dicamus quisque ad Deum : Quo ibo a apiritu tuo,
«t a facie tua quo fugiam ( Psal. 158. 7) Ὁ Barbarorum
philosophiam imitemur : illi in incertis poenitentiam
egerunt : non enim hoc habebat sententia : Si con-
verlamini et penitentiam agatis, civitatem firinabo ;
sed simpliciter, Adhuc tres dies, et Ninive subvertetur.
Quid igitur illj Ὁ Quis novit an. penitebit Deum mali,
quod loquutus es! facere nobis ( Jon. 5. ἃ. 9)? Quis
novit? Nesciunt rei finem , nec penitentiam negli-
gunt : nesciunt Dei benignitatis consuetudinem, et in
incertis mutantur : nec enim habebant alios Ninivitas
ad quos respicerent poenitentia acla servatos, nec
prophetas legerant, nec patriarchas audierant, ncc
«usi sunt consilio, non admonitionem nacti sunt, neque
sibi persuaserant, omnino Deum poenitentia placan-
dum esse. Neque eniin hoc babebat comminatio , sed
dubitabant hzerebantque, et tamen cum omni dili.
gentia poenitentiam egerunt. Qua igitur ratio nohis
erit, cum illi quidem, nec unde de fine confiderent
babentes, tantam exhibeaut mutationem : tu vero
qui de divina benignitate coufidere potes, et qui multa
sarpius pignora cepisti ejus circa te curze, et prophe-
tas et apostolos audisti, et per ipsas res instructus
45, nec ad eamdem cum ipsis mensura virtutis per«
venire contendas? Magna igitur horum hominum
virtus, multo autem major Dei clementia, et lianc ex
ipsa minarum magnitudine conspicere licet. Ob hoc
enim sententie non addidit : Si vero poenitentiam
egerits, parcam, ut indefinitam inferens sententiam,
rDelum augeret, ac metu aucto celerius ad peniten-
tiam compelleret. Et propheta quidem erubescit futu-
sum sciens et conjectans, quod infecta manebunt
dicia; Deus autem non erubescit, sed unum dum-
taxat, hominum scilicet salutem , quxrit, et servum
suum emendat. Postquam enim navigium ille ingres-
*us est, stalim excitavit mare, ut discas quod ubi
peccatum , ibi procella, ubi inobedientia, ibi fluctua-
tio: et quatiebatur quidem civitas propter peccata
Ninivitarum, quatiebatur autem οἱ navigium propter
prophetz inobedientiam. llli igitur Jonam in mare
Sejecerunt , εἰ stetit navigium : nos quoque peccala

submergamus , et civitas omnino stabit. ltaque foge
nulla nobis utilitas, sicut nec iflum fuga quidquam-
adjuvit, quinimo et kesil : fugiebat ergo terram, ct
Dei iram non effugiebat. Fugiebat terram, et in mare
tempestatem induxit : nec tantum nullum ex fuga-
bonum nactus esi, sed etiam eos qui se susceperunt,
in extremum periculum adduxit, et quando navigans
in navigio sedebat, ct naut? et gubernatores aderant,
omnisque nauticus apparatus , de extremis periclita-
batur : postquam autem in mare projectus, et pec-
catum per supplicium deponens, in immensum dedu-
etus est navigium, ceti scilicel ventrem, multa potic-
batur libertate, ut discas, sicut in peccatis viventi
neque navigium prodest, sic peccato exutum nequa
mare perdere , neque bestias devorare. Bpsum igitor.
undi? susceperunt, nec suffocaverunt : cetus suscepit,
et mou intereinit ; verum et animal, et elementum
incolume depositum Deo reddiderunt ; et per omnia
instituebatur propheta, ut esset. mansuetus et huma-
nus, et neque stultis nautis, neque feris undis, neque
bestiis crudelior esset. Etenim nautze. non. in princi-
pio statim, sed post multam necessitatem ipsum pro-
dilerunt ; mare vero et. bestia cum. multa benevo-
lentia custodierunt , Deo bxc omnia dispensante.
Rediit igitur, praedicavit, minatus est, persuasit,
salvavit, terruit, correxit, et una primaque przdica-
tione firinavit : neque enim multorum dierum indi-
guit, neque continui consilii , sed nuda illa loquutus
verba , omnes in penitentiam deduxit. ldeo ipsum
non atatim de navigio Deus ad urbem duxit, sed-
nautze mari tradiderunt, mare ceto, cetus Deo, Deus
Ninivitis, et per longum circuitum profugum resti-.
tui, ut omues doceat, Dei manus effugere itpos-
sibile esse. Nam quocumque quis proficiscatur , pec--
catum pertrahens, infinita sustinebit detrimenta : et
Si hominum nemo adsit, ipsa undecumque creatura-
eum multa illi resistet vehementia. Ne igitur fugx
salutem nostrain credamus, sed morum mutationi;
Num enim quia in civitate manes, propterea Deus
irritatur , ut fugias ἢ Quoniam peccasti, propterea in-
dignatur. lgitur peccatum depone, et unde vulneri
causa, inde mali fontem reprime : contraria. enim
contrariis curare et medici jubent. Ex crapula ergo
pata est febris? inedia morbum corrigunt. Ex tristitia
quis infirmatus est? lxtitiam huie aptam medicinam
esse dicunt. Sic el in anim:e :gritudinibus. facere
oportet, Iram torpor excitavit ? industria hanc repel-
lamus, multamque pr: nobis feramus mutationem.
jejunium habemus auxiliatorem, et commilitonem
masimum , et prxter. jejunium instantem angustiam
et periculi timorem. Instemus igitur anime hoc tem-
pore : etením. ipsi omnia quiecumque voluerimus,
facile persuadere poterimus. Pavidus enim et tre-
mens, et a deliciis omnibus expeditus, alque in
timore vivens, facile philosophari potest, et cum
multa alacritate virtutis semina suscipere.

7. Juramenta vitanda. — Primum igitur ei persua-
deamus, ut a. juramentorum fuga mutationem incl-
piaL: eisi enim heri et nudiustertius de. &ac vobis

Digitized by Google
