105
pa : vosque nos attentius audietis , scientes ad alios
volii« hac referre necessarium 6586. Ut igitur mani-
festior nobis oratio fiat, a superioribus ipsam repelcin-
tes dicamus.
Cur Scriptura non tempore Adam neque. Noe vel
Abrahae duta. sit. — Nuper itaque querebamus , qua
de causa post tot. annos edite sunt Scripture : non
cnim Adam neque Noe et Abrahaut tempore, sed Mo-
6&5 , liber hic traditus est; et multos audio dicentes ,
quod si utilis erat , ab initio datum esse oportebat :
si vero inutilis erat, neque postea oportebat dari. Sed
vana bec ratiocinatio: nonenim omuino, si quid post-
es vutle. est. futarum , ab initio tradi debet : neque
si quid a prineipio datum est, hoc omnino debet et
postea manere. Quoniam et lac utile, nec tamen sein-
per, sed. pueris tantum nobis datur : et solidum nu-
trimentum utile, sed nemo nobis ipsum in principio
tradit, sed postquam puerilem fuerimus :zetatem cgres-
si, Tursum 2512s utilis , sed non semper apparet : et
kyems commoda , sed et hzc transit. Quid igitur, di-
eetaliquis, Scripturz non sunt utiles? Utilissimee sane,
et admodum necessari. Et si utiles, inquit , qus de
«15a non sunt (raditze nobis ab initio? Quia non per
literas, sed per res Deus naturam humanam docere
volebat. Quid tandem est , per res? Per ipsam crea-
turam. ἴω hanc enim sententiam incidens Apostolus ,
*i in gentiles intendens , dicentes , Non ab initio Dei
eoghitionem ex Scripturis didicimus , vide quomodo
Tespoudit. Cum euim dixisset, Revelabitur ira Dei de
erlo super omnem impietatem εἰ injustitiam hominum
torum, qui veritatem Dei in injustitia detinent (fom. 1.
18), et vidisset objectionem sihi oceurreutem, et inul-
tos contra qu:erentes, unde gentiles Dei veritatem
cognovissent, intulit dicens : Quia quod notum esl Dei,
manifestum est in illis (15. v. 39). Εἰ quomodo mani-
festus est in illis? quomodo vero. Deum nosse pote-
rant? quis ostendit? dic. Deus enim illis manifestavit,
inquit. Quo pocto* quem prophetam mittens, quem
evangelistam ? quem doctorem, si Seripturze noudum
erant ?. Jnvisibilia enim ipsius, inquit, a creatura mundi
per ea. que£ [acta sunt , intellecta conspiciuntur , sempi-
itrnaque virtus ejus et divinitas (1b. v. 90). Quod autem
dicit, tale est : Ante omnium oculos creaturam in
medio proposuit, ut ex operibus creatoret conji-
eiant : qnod quidem et alius dicebat : Ez magnitudine
éexm εἰ pulchritudine creuturarum. proportionabiliter
ipsarum auctor consideratur (Sap. 13. 5). Vidisti ma-
£nitsdinen ? considera potentiam Conditoris cum ad.
snratione, Vidisti pulchritudinem ? sapientiam exor-
natoris obstupesce, quod et Propbeta demonstrans
dicebat : Celi. enarrant. gloriam. Dei ( Psal. 18. 2).
Quornodo igitur, queso, narrant? vocem non liabent,
65 non possident, non est ipsis lingua : quomodo igi-
tur narrant? Per ipsum aspectum. Cum enim videris
pulchritudinem, magnitudinem, celsitudinem, situm,
formam per tautum. temporis permanere , tamquam
Yoceni audiens, ct per aspectum dicens , adoras eum

! Sev, et quidam alii ; Deus eiim illis monstrat.
PaTnot. Ga. XLIX.

AD POPULUM ANTIOCHENUM ΠΟΜΠ,. IX.

106
qui tàm pulchrum et admirabile corpus creavit. Tacet
telum , sed ipsius aspectus vocem tuba clariorem
emittit , per oculos , non per aures nos docens : hic
enim sensus ἃ natura est illo certior et manifcstior.
Si enim per libros docnissct ct litteras litterarum qui-
dem peritus seripta didici»set,illitteratus vero nihil
inde adjutnis abiisset , si quis alius non induxisset .
dives librum emisset, pauper emere non potuisset :
rursum qui sciret vocemillam perlitteras significatam,
intus posita nosset ; Scytha vero et Barbarus, et Indus
et gyptius, et omnes lingua carentes illa, nihil edo-
cti abiissent. Hoc autem de ccelo dicere non licet, sed
et Scytha et Barbarus, et Indus et ZEgyptius, et omnis
lomo super terram incedens, hane vocem audiet :
non enim per aures , sed per oculos in mentem inci-
dit nostram. Visibilium aotem participatio eadem est ,
neque differens sicut. linguarum : in hunc pariter li-
brum et idiota et sapiens intueri poterunt , et pauper
et dives, et quocumque quis venerit, in ccelum respi-
ciens, sufficientem capiet doctrinam ex Aspectu :
quod quidemet ipse Propheta innuens et demonstrans,
quod vocem creatura et barbaris emittat et Griecis ,
et omnibas in universum hominibus intellectu facilem,
dicebat : Non sunt loquele neque sermones, quorum
non audiantur coces eorum (Psal. 48. 4). Quod autem
dicit, tale est : Non est gens neque lingua qu: hanc
vocem intelligere non possit; sed talis cst ipsorum
vox, ut ab omnibus hominibus audiri possit : nec ecelt
lantum , sed et diei et noctis. Et quomodo diei et
noctis? illud enim et per pulchritadinem, et per ma-
gnitudinem , et per atia oninia spectatores percellit ,
et in ipsius Creatoris admirationem traducit; dies
vero et nox quid nobis ostentare possent? IInjusmodi
quidem nibil, sed alia his non inferiora : convenien-
tiam , ordinem cum omni diligentia servatum. Cuin
enim cogitaveris , quomodo totum per annum distri-
buuntur, et tamquam in libra et bilance totius spatii
longitudiuem divisernut : eum qui ordinavit adui-
raberis. Velut enim sorores quzdam paternam ize-
reditatem partitze cum charitate mulla, nu!lomodo inter
se calumniantes, sic et dies et nox cum omni diligen:
lia annum zqualitate tanta distribuunt , δὲ proprios
conservant fines , nec umquam alteram altera pellit,
Numquam igitur hieme dies fuit longa, sicut nec um-
quam «state longa fuit nox, toL przteritis generatio-
nibus , sed in eodem intervallo et longitudine neque
modicum nec dimidiam horam ncc oculi uictum altera
quam altera plus habuit.

3. Dei sapientia in rerum naturalium ordine.—  Pro-
pterea ei Psalmista ipsorum :equalitatem admiratus,
clamabat dícens : Nor nocti tndicat scientiam ( Psal.
18. 5). Si hzc philosophari scias, δίς admiraberis
eum, qui ab. inilio hos immobiles terminos statuit.
Audiant h:ec avari et aliena concupiscentes , et diet
noctisque aequalitatem imitentur. Audiant inflati et
alta sapientes, et nolentes primas partes aliis conce-
dere. Dies nocti cedit nec alienos lines invadit; tu vero
semper honore fruens irateibus hunc communicare
non dignaris Ὁ Ἐξ considera mihi legislatoris sapieu-
"

Digitized by Google
