N AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. VI. [5]

Καὶ δτι τοῦτο ἣν αἴτιον τοῦ μηδεμιᾶς αὐτὸν ἀπολαῦσαι
περαμυδίας, ἄχουσον τί φησιν ὁ ᾿Αδραάμ᾽ Ἰέκγνον,
ἀπέλαξες τὰ ἀγαθά cov, διὰ τοῦτο ὀδυνᾶσαι * ὅτι δὲ
xai τῷ Λα άρῳ τὰ ἀγαθὰ μετὰ τῆς ἀρετῆς xal τὸ μυρία
ἐνταῦθα παθεῖν δεινὰ προεξένησε, τοῦ πατριάρχου xal
ταῦτα λέγοντος ἄκουσον. Εἰπὼν γὰρ τῷ πλουσίῳ, Ἀπ-
éAafec τὰ ἀγαθὰ cov, ἐπήγαγεν, ὅτι Καὶ ὁ Λάζαρος
τὰ καχὰ " καὶ διὰ τοῦτο aapaxasicai. “Ὥσπερ γὰρ
οἱ ἐν ἀρετῇ ζῶντες καὶ θλιδόμενοι δι πλοῦν τὸ κέρδος ἃ
τοῦ Θεοῦ λαμδάνουσιν, οὕτως ὁ ἐν xaxia ζῶν xal
«τρυφῶν διπλῆν ἔξει τὴν χόλασιν. Πάλιν λέγω οὐχὶ τῶν
φευγόντων χατηγορῶν (Ῥυχὴν γὰρ τεταπεινωμένη»"
μὴ «ροσταράξῃς, φησὶν), οὐδὲ ἐπιτιμῆσαι βουλόμενος
(ὁ τὰρ νοσῶν παραχλήσεως δεῖται), ἀλλὰ διορθῶσαι
σπουδάζων, μὴ τῇ φυγῇ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν ἐγχειρί-
ζωμεν, ἀλλὰ φύγωμεν ἁμαρτίας, ἀποστῶμεν ἀπὸ τῆς
ὁδοῦ τῆς πονηρᾶς. Ἐὰν ταύτας φύγωμεν, χἂν μεταξὺ
μυρίων ὥμεν στρατιωτῶν, οὐδεὶς ἡμᾶς πλῆξαι δυνήσε-
και" ἐὰν ταύτας μὴ φύγωμεν, xàv εἰς αὐτὴν τῶν ὀρέων
^h κορυφὴν ἀναδῶμεν, πολεμίους ἐκεῖ εὑρήσομεν μυ-
pios. ᾿Αναμνήσθητι γοῦν τῶν τριῶν παίδων ἐχείνων
πάλιν, οἱ ἔνδον ἦσαν ἐν τῇ χαμίνῳ, xal οὐδὲν ἔπαθον
δεινόν" καὶ τῶν ἐμδαλόντων αὐτοὺς ἔξωθεν τῆς χαμί-
νου, ὅσοι περιεχάθηντο, πάντες ἐδαπανήθησαν. Τί τού-
τοῦ παραδοξότερον; OU; χατεῖχεν ἔλυσε τὸ πῦρ, xal
οὃς οὔ χατεῖχεν ἥρπασεν" ἵνα μάθης, ὅτι οὐχὶ τόπο;,
ἀλλὰ τρόπος σωτηρίαν φέρει καὶ χόλασιν, οἱ ἕνδον ὅι-
ἔφυγον. οἱ ἔξιο διεφθάρησαν. Τὰ αὐτὰ σώματα χἀχεί-
νοις χαὶ τούτοις, ἀλλ᾽ οὐ τὰ αὐτὰ φρονήματα. διὰ τοῦτο
οὐδὲ τὰ αὐτὰ πάθη. Καὶ γὰρ ὁ χόρτος χἂν ἔξω περι-
χέηται:, ταχέως ἀνάπτεται " ὥσπερ οὖν τὸ χρυσίον xàv
ἔνδον μένη. μειζόνως φαιδρύνεται. ᾿
εἰ. Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ λέγοντες" Πάντα λαδέτω ὁ βασιλεὺς,
καὶ τὸ σῶμα ἡμῖν ἐλεύθερον δότω; Τί ποτέ ἐστι, σῶμα
ἐλεύθερον εἶναι, μανθανέτωσαν. Οὐ γὰρ τὸ μὴ κολάζε-
αϑαι τοῦτο ἐλεύθερον ποιεῖ σῶμα, ἀλλὰ τὸ ζῇν ἐν δικαιο-
eóvn διηνεχῶς, Τούτων γοῦν τῶν παίδων τὰ σώματα
ἐλεύθερα Tv καὶ καμίνῳ παραδοθέντα " τὴν γὰρ τῆς
ἁμαρτίας δουλείαν ἀπέθεντο πάλαι’ xol γὰρ τοῦτό ἐστιν
ἐλευθερία μόνον, οὐ τὸ μὴ κολάζεσθαι, μηδὲ πάσχειν τι
δεινόν f». Σὺ δὲ εἰδὼς [80] τὴν χάμινον, ἀναμνήσθητι τῶν
τοῦ πυρὸς ποταμῶν, τῶν κατὰ τὴν ἡμέραν τὴν φοδερὰν
ἐκείνην. Καθάπερ γὰρ ἐνταῦθα τοὺς μὲν ἥρπασε, τοὺς
& ἠδέσϑη τὸ πῦρ, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ποταμῶν ἐχείνων
ἔσται - χἂν μέν τις ἔχῃ χόρτον, ξύλα, καλάμην, ἀνάπτει
«b πῦρ" ἂν δέ τις ἔχῃ χρυσὸν, ἄργυρον, φαιδρότερος γί-
νεται. Ταύτην τοίνυν τὴν ὕλην συναγάγωμεν, καὶ τὰ παρ-
ὄντα φέρωμεν γενναίως, εἰδότες ὅτι xal ἐχείνης ἡμᾶς
τῆς κολάσεως ἡ παροῦσα ἀπαλλάξει θλῖψις, ἐὰν εἰδῶμεν
ειλοσοφεῖν, xal ἐνταῦθα βελτίους ἐργάσεται, οὐχ ἡμᾶς δὲ
μόνον, ἀλλά καὶ τοὺς ἐμδαλόντας ἡμᾶς πολλάκις, ἐὰν
νέμομεν" τοσαύτη τῆς φιλοσοφίας ἢ περιουσία" ὃ δὴ
xai ἐπὶ τοῦ τυράννου τότε γέγονεν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδε
μηδὲν παϑόντας δεινὸν, ἄχουσον πῶς μετεδάλετο - Οἱ
δοῦ,ἴοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ἐξέλθετε καὶ δεῦτε, q-
oiv. Οὐ πρὸ μικροῦ ἔλεγες 5, Καὶ εἰς ἐστι θεὸς, ὃς δυγή-
σεται ἐξεέσθαι ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου; Τί γέγονε;
πῦϑεν ἢ μεταδολή ; τοὺς ἔξω διαφθαρέντας εἶδες, xal
ποὺς ἔνδον καλεῖς ; πόθεν ἐπῆλθέ σοι τοιαῦτα φιλοσοφεῖν;
Εἰδε: πόση μεταδολὴ τῷ βασιλεῖ γέγονεν; ὅτε οὕπω
5 Alji δ' πλοῦν ἔχουσι τὸ κέρδος.
b» Savil. et quidam mss. t: τῶν δεινῶν. Mox alii τοῦ ποταμοῦ
τοῦ πρὸς τοῦ, alii τὸν ποταμὸν τοῦ πυρὸς τόν. [Infra duo &wi-

-τ.Ἅ τῇ; rs ἄν.
€ δεν} οἱ aliquot mss. πρὸ βραχόος ἔλεγες.

αὐτῶν ἐκράτησεν, ἐδλασφήμει " ἐπειδὴ δὲ σύὐτοὺς ἐνέδα-
λεν εἰς τὸ πῦρ, ἐφιλοσόφει. Διὰ τοῦτο χας ὁ Θεὸς συν-
ἐχώρησε πάντα γενέσθαι, ὅσα ὁ τύραννος ἐθέλησεν, ἵνα
δείξῃ, ὅτι τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ φυλαττομένους οὐδεὶς παρα“
δλάψαι δυνήσεται * xax ὅπερ ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ ἐποίησε, τοῦτο
xa ἐνταῦθα εἰργάσατο. Καὶ γὰρ ἐκεῖ ἀφῆχε τὸν διάδο-
30; πᾶσαν αὐτοῦ τὴν δύναμιν ἐπιδείξασθαι, καὶ ὅτε ἐχέ-
νωσε τὰ βέλη πάντα, καὶ οὐδεὶς ἐπιδουλῇς ὑπελέ -
λειπτὸ ἃ τρόπος, τότε ἀνεδίδασεν ἐκ τοῦ σχάμματος
τὸν ἀθλητὴν, ἵνα λαμπρὰ καὶ ἀναμφισδήτητος ἡ vlxn
γένηται" οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα τὸ αὐτὸ τοῦτο ἐποίησεν.
Ἐδουλήθη τὴν πόλιν αὐτῶν χατασχάψαι, xai οὐχ
ἐχώλυσεν- ἐθουλήθη λαθεῖν αἰχμαλώτους, καὶ οὐκ
ἐνεπόδισεν" ἐδουλήθη δῆσαι, συνεχώρησεν" εἰς τὴν
χάμινον ἐμδαλεῖν, ἐπέτρεψεν" ἀνάψαι τὴν φλόγα
πέρα τοῦ μέτρον, καὶ τοῦτο ἀφῆχε " καὶ ὅτε οὐδὲν ὑπ-
ελέλειπτο λοιπὸν, ἀλλὰ πᾶσαν ἐχένωσεν αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν
ὁ τύραννος, τότε ἔδειξε τὴν αὐτοῦ δύναμιν ὁ θεὸς, καὶ
τὴν τῶν παίδων ὑπομονήν. Ὁρᾷς ὅτι διὰ τοῦτο συνεχώ-
ρῆσεν ὁ Θεὸς μέχρι * τέλους τὰς θλίψεις, ἵνα δείξῃ τοῖς
ἐπιθουλεύουσι καὶ τὴν τῶν ἐπιδουλευομένων φιλοσοφίαν,
χαὶ τὴν αὐτοῦ τρόνοιαν; "Avsp ἀμφότερα χἀχεῖνος τότε
μαθὼν ἐθόα - Οἱ δοῦοε τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑγίστου,
ἐξέλθετε καὶ δεῦτε. Σὺ δὲ μοι σχόπει τῶν παίδων με-
γαλοψυχίαν - οὔτε γὰρ πρὸ τῆς φωνῆς ἐξεπήδησαν, ἵνα
μὴ νομίσῃ τις αὐτοὺς πεφοθῆσθαι ( τὸ πῦρ, οὔτε χλη-
θέντες ἔνδον ἔμειναν, ἵνα μὴ φιλότιμοί τινες εἶναι χαὶ
φιλόνειχοι δόξωσιν. Ὅτε ἔμαθες, φασὶ, τίνος ἐσμὲν δοῦλοι,
ὅτε τὸν Δεσπότην ἡμῶν ἐπέγνως, τότε ἐξερχόμεθα, κήρυ-
χες ἐσόμενοι τοῖς παροῦσιν ἅπασι τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως.
λιᾶλλον δὲ οὐχ αὐτοὶ μόνον, ἀλλὰ xal ὁ πολέμιος οἰχείᾳ
φωνῇ καὶ διὰ τῆς γλώττης, καὶ διὰ τῆς ἐπιστολῆς πᾶσιν
ἀνεχήρυττε, καὶ τὴν τῶν ἀθλητῶν ἔνστασιν, xal τὴν τοῦ
ἀγωνοθέτου ἰσχύν. Καὶ καθάπερ οἱ χήρυχες τοὺς ἀθλητὰς
νιχῶντας ἀναγορεύουσιν δ ἐν μέσῳ τῷ θεάτρῳ, καὶ |81)
τὰς πόλεις αὐτῶν λέγουσιν" Ὁ δεῖνα τῆσδε τῆς πόλεως"
οὕτω καὶ οὗτος ἀντὶ τῆς πόλεως τὸν Δεσπότην αὐτῶν
ἀνεχήρυττε Β, Σεδρὰχ, Μισὰχ, ᾿Αδδεναγὼ, οἱ δοῦλοι
τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ἐξέλθετε καὶ δεῦτε. Τί γέγο-
γεν, ὅτι δούλους αὐτοὺς καλεῖς τοῦ Θεοῦ ; οὐχὶ σοὶ ἧσαν
δοῦλοι; ᾿Αλλὰ κατέλυσάν μου τὴν βασιλείαν, φησὶ, χατ-
επάτησάν μου τὸν τῦφον, ἔδειξαν διὰ τῶν ἔργων τὸν ἀληθῆ
Δεσπότην αὐτῶν. El ἀνθρώπων ἧσαν δοῦλοι, οὐχ ἂν αὖ-
τοὺς ἐφοδήθη τὸ πῦρ, οὐχ ἂν παρεχώρησεν ἡ φλόξ" ἀν-
θρώπων γὰρ δούλους ἡ κτίσις οὐχ οἶδεν αἰδεῖσθαι καὶ
τιμᾷν. Διὰ τοῦτο πάλιν, φησὶν, Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς τοῦ
Σεδρὰχ, Μισὰχ, ᾿Αθδεναγώ. Σὺ δέ μοι: σχόπει πῶς
πρῶτον ἀναχηρύττει τὸν ἀγωνοθέτην" Εὐλογητὸς ὁ
Θεὸς ὃς ἀπέστειε tiv ἄγγειλον αὐτοῦ, καὶ ἐξείλετο
τοὺς παῖδας αὐτοῦ. Τοῦτο τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ * εἰπὲ
καὶ τὴν ἀρετὴν τῶν ἀθλητῶν " Ὅτι ἐπεποίθεισαν éx'
αὐτῷ, καὶ ἠλλιλοίωσαν τὸ ῥῆμα τοῦ βασιζέως, καὶ
παρέδωκαν τὰ σώματα αὑτῶν, ὅπως μὴ «“ἰατρεύσωσ!
θεοῖς ἀλλοτρίοις. " Apa. τί γένοιτ᾽ ἂν ἀρετῆς ἴσον; Πρὸ
τούτου, ὅτε εἶπον, Τοῖς θεοῖς cov οὐ λατρεύομεν, τῆς
χαμίνου χαλεπώτερον ἐξεχάη" νῦν δὲ ἐπειδὴ διὰ τῶν
ἔργων αὑτῶν τοῦτο ἐπαίδευσαν, οὐ μόνον οὖκ ἡγανάχτη-
σεν, ἀλλὰ xal ἐπήνεσε xai ἐθαύμασεν, ὅτι αὑτοῦ παρ-
χουσαν. Τοσοῦτον ἀρετὴ χαλὸν, ὅτι καὶ αὐτοὺς τοὺς πο-
λεμίους i ἔχει θαυμαστὰς καὶ ἐπαινέτας. "Exelvor ἡνωνίσ

à Alii ὑπελείφθη. Paulo post οὕτω δή deest in quibusdam tnss.

* Alii ἣν, διὰ γὰρ τοῦτο συγχωρεῖ μέχρι.

f. Alii φοδεῖσθαι.

δ Quidam mss. ἀναγορεύο ντες.
h Non pauci mss. ἀνεχήρυξε.
1 Alii πολεμοῦντας.

Digitized by Google
