<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    104 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. VIII. 105
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,880">
    cura animam omnem curam impendamus, et hanc
    omni modo curemus. Corpora quippe languentia non
    omnibus curare facile est, animam vero laborantem
    est cuique medicari facillimum : et corporis quidem
    curatio, et medicaminum et argenti indiget, animæ
    vero facile parabilis et impendio carens : carnis na-
    tura multo cum labore ab infestantibus liberatur vul-
    neribus : etenim ferrum sæpe et amara medicamina
    adhibere necessarium est; in anima vero nihil est
    tale, sed tantum velle et cupere sufficit, et omnia
    correcta sunt. Et hoc fuit opus Dei providentiæ :
    quoniam enim ex corporis infirmitate non multum
    fieri nocumentum potest : nam etiam si non ægrote-
    mus, mors superveniens ipsum corrumpet, et om-
    nino dissolvet : totum vero nobis in animi sanitate
    situm est : multo utilioris et magis necessariæ partis
    curationem fecit facilem et impendio et dolore caren-
    tem. Quam igitur excusationem habebimus ? quam
    autem veniam, cum corporis quidem, ubi argentum
    erogatur, et medici accersuntur, et multus dolor
    sustinetur, tantam geramus curam, præcipue cum
    non magnum sit nobis damnum ex illius ægritudine ;
    animam vero contemnamus, et hoc cum nec argen-
    tum erogare, nec alios perturbare, neque dolores
    sustinere debeamus ; sed absque his omnibus propo-
    sito solum et voluntate omnem ipsius correctionem
    facere possimus : et optime sciamus nos, nisi hoc
    fecerimus, extremam subituros pœnam, et inevita-
    bilia tormenta atque supplicia ? Dic namque mihi, si
    quis artem medicinæ brevi temporis momento absque
    argento et labore se docturum te polliceretur, non
    ipsum putares benefactorem ? nonne subires omnia
    facere et pati, quæcumque hæc pollicens jussisset ?
    Ecce nunc sine laboribus licet, non corporis, sed
    animæ vulnerum invenire remedia, et eam absque
    dolore ullo ad sanitatem reducere : ne igitur negli-
    gamus. Quis enim, dic mihi, dolor, iram contri-
    stanti remittere ? Dolor quidem est injurias memi-
    nisse, et non conciliari. Quis labor orare, et a Deo
    prompte præbent e, innumera bona petere ? quis labor
    detrahere nemini ? quæ difficultas ab invidia et livore
    liberari ? quæ molestia proximum diligere ? quæ
    summa non turpia verba loqui, non convicium,
    non injuriam inferre ? quæ fatigatio non jurare ? rur-
    sum enim ad eamdem deveniam admonitionem. Imo
    labor maximus jurare ; sæpius enim ira et furore
    detenti, nos infestantium cuipiam non reconciliatu-
    ros juravimus, postea ira extincta et furore sedato,
    reconciliari volentes, et juramentorum necessitate
    coerciti, doluimus tamquam laqueo quodam detenti
    et vinculis insolubilibus irretiti. Quod et diabolus no-
    vit, et quia plane novit iram esse ignem, et facile
    exstingui, et exstincta ira reconciliationem et amici-
    tiam sequi, cupiens ignem hunc inextinguibilem
    manere, juramento nos sæpius irretivit, ut et si ira
    desiverit, juramenti necessitas manens, ardorem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,880">
    nobis consueret, et duorum fiat alterum, vel recon-
    ciliati pejeremus, vel non reconciliati, odii culpæ
    nosmet reos constituamus.
    4. Moralis exhortatio ad juramenta vitanda. --
    Hæc igitur scientes, juramenta fugiamus et assi-
    due meditetur os nostrum dicere, Crede : et hoc
    erit nobis totius pietatis argumentum. Lingua
    enim verbum hoc unum ¹ dicere docta, confunditur
    et erubescit turpia et absurda verba pro-
    ferre : et si rursum a consuetudine retrahatur, mul-
    tos habens accusatores corripietur. Cum enim quis
    non jurantem turpia viderit verba proferentem, in-
    sultabit facile, deridebit, et carpens dicet : Tu qui
    in omnibus dicis, Crede, juramentum proferre non
    audens, quomodo turpibus linguam tuam sermoni-
    bus contaminas ? Itaque et inviti a præsentibus com-
    pulsi, ad pietatem redibimus. Quid igitur si jurandi
    necessitas sit ? inquit aliquis. Ubi est legis prævarica-
    tio, non est necessitas. Et possibile est penitus, in-
    quit, non jurare ? Quid ais ? Deus jussit, et audes
    interrogare, an legem custodire sit possibile ?
    Imo impossibile non custodire, et hoc per præ-
    sentia vobis persuadere volo quod non impos-
    sibile sit non jurare, sed jurare. Ecce enim jussi
    sunt urbem habitantes, quod multorum vires excede-
    re videtur, aurum erogare, et major pars jam collata
    est, atque exactores audire licet, dicentes : Quid
    tardas homo ? quid vero nos de die in diem differs ?
    non enim effugere potes : lex Imperatoris est, quæ
    moram non patitur. Quid quæso dicis ? Imperator
    jussit pecunias pendi, et ut non pendas, fieri non po-
    test ; Deus juramenta fugere jussit, et dicis, Non
    possumus fugere juramenta ? Sextus hic dies est quod
    de hoc vos præcepto admoneo : in futurum vobiscum
    pacisci volo, tamquam desistens, ut caveatis. Non
    amplius vobis erit excusatio neque venia, maxime cum
    etiamsi a nobis dictum fuisset nihil, a vobis ipsis hoc
    corrigi debuerit : nec enim varium est, et multa
    præparatione indigens. Cum vero tantum sitis nacti
    admonitionis et consilii, quam habebitis excusationem
    accusati, pro tribunali constituti tremendo, cum pœnæ
    prævaricationis hujus a vobis exigentur ? Nullam
    afferre licebit excusationem, sed necesse erit vel
    emendatos abire, vel non emendatos puniri, et extre-
    mum subire supplicium. Hæc igitur omnia cogitan-
    tes ², cum multa hinc cura digressi, quæ tot diebus
    dicta sunt omni custodia in mente vestra conservare
    inter vos exhortamini : quo vel nobis tacentibus al-
    ter alterum docentes, ædificantes, exhortantes, mul-
    tum demonstretis profectum, et omnes reliquas leges
    implentes, æternis fruamini coronis : quas contingat
    nos omnes assequi, gratia et benignitate Domini no-
    stri Jesu Christi, per quem et cum quo Patri gloria
    simulque sancto Spiritui, in sæcula sæculorum. Amen
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,980,940">
    ¹ Vox, unum deest in quibusdam Mss.
    ² Alii : Hæc igitur omnes cogitantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (104-105) da Patrologia Graeca/Latina.
    Texto em latim, duas colunas.
    Nota marginal "4. Moralis exhortatio..." inserida no fluxo da coluna direita.
    Superscriptos ¹ e ² no texto correspondem ao aparato crítico no rodapé.
    "præbent e" na coluna esquerda, linha 40, transcrito literalmente conforme espaçamento visual.
  </notas>
</pagina>