<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    87 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    hoc esset in causa ne ulla illic frueretur consolatione,
    audi quid dicat Abraham : Fili, recepisti bona tua :
    propterea cruciaris (Luc. 16. 25). Quod autem ideo Lazaro
    bona data sint, quia hic cum virtute infinitas pas-
    sus erat molestias, patriarcham et hoc dicentem audi.
    Cum enim dixisset diviti : Recepisti bona tua : intulit,
    Et Lazarus mala, et propterea consolationem capitis. Sic
    enim in virtute viventes et tribulati duplex a Deo
    habent emolumentum : sic et in vitio vivens et deliciis
    fruens duplicem habebit pœnam. Rursum dico non
    fugientes accusans : Animam enim humilialam ne per-
    turbes (Eccli. 4. 5), inquit; non increpare volens, ægro-
    tans enim consolationis indiget : sed corrigere stu-
    dens : ne fuga salutem nostram petamus; sed fugia-
    mus peccata, et a via mala recedamus. Si hæc fugerimus,
    etiamsi inter innumeros fuerimus milites, nemo nos
    lædere poterit; si hæc non fugerimus, etsi ad ipsum
    montium verticem ascenderimus, hostes et illic repe-
    riemus innumerabiles. Recorderis igitur iterum illo-
    rum trium puerorum, qui erant intra fornacem, et nihil
    grave patiebantur : et eorum qui ipsos injecerant et
    extra fornacem manebant, quotquot circumstabant,
    omnes consumpti sunt. Quid hoc mirabilius? Quos
    continebat ignis, exsolvit : quos non continebat, rapuit :
    ut discas non locum, sed morum qualitatem salutem
    et pœnam afferre : interiores effugerunt, exteriores
    absorpti sunt. Eadem corpora et his quæ illis, sed non
    iisdem sensus : propterea nec eædem passiones. Fœnum
    enim etsi circumjacet extra, celeriter accenditur : sicut
    contra aurum, licet intus maneat, magis splendescit.
    5. Ubi nunc sunt qui dicunt, Capiat omnia Impe-
    rator, et corpus nostrum det liberum? Quid tandem
    sit, esse corpore liberum, discant. Non enim immu-
    nitas a supplicio corpus facit liberum, sed in justi-
    tia continue vivere. Horum igitur puerorum corpora
    libera erant, etiam fornaci tradita : peccati enim ser-
    vitutem jam pridem depomerant. Etenim hæc sola
    est libertas, non supplicium effugere, nec grave nihil
    pati. Tu vero fornacem audiens, recordare fluviorum
    ignis et illo tremendo. Sicut enim hic hos quidem
    rapuit ignis, illos autem revertitus est : sic et in illis
    erit fluvius : et si quis habeat ligna, fœnum et stipu-
    lam, is ignem accendit : si vero quis habet aurum
    et argentum, fit splendidior. Hanc igitur materiam
    congregemus, et præsentia generose feramus, scientes
    quod ab illa pœna præsens nos tribulatio liberavit, si
    philosophari sciamus, et hic meliores efficiet, nec nos
    tantum, sed et eos sæpe, qui nos cruciant, si vigile-
    mus ; tanta vis est hujus philosophiæ quod et in ty-
    ranno tunc factum est. Postquam enim vidit nihil
    grave passos, audi quomodo mutatus est : Servi Dei
    altissimi, exite, inquit, et venite. Antnon paulo ante di-
    cebas, Et quis est deus qui vos ex manibus meis eripere
    possit (Dan. 3. 93. 15)? Quid factum est? unde muta-
    tio? exterius positos absomptos vidisti, et interius
    stantes vocas? unde tibi evenit talia meditari? Vi-
    disti quanta regi mutatio facta est? quando nondum
    ipsos tenuerat, blasphemabat; postquam vero in ignem
    ipsos conjecit, philosophiabatur. Propterea et Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    permisit omnia fieri, quæcumque tyrannus voluit, ut
    demonstraret a se custoditos offendere posse nemi-
    nem : et quod in Job fecit, hoc et hic operatus est.
    Etenim illic permisit diabolum omnem suam poten-
    tiam ostendere : et postquam omnes hausit sagittas,
    et nullus insidiarum modus reliquus factus est, tunc
    e stadio pugilem eduxit, ut clara et indubitata fieret
    victoria : et hic hoc ipsum fecit. Voluit ipsorum urbem
    evertere, et non prohibuit : voluit captivos ducere,
    et non impedivit : voluit ligare, concessit : in forna-
    cem injicere, permisit : flammam ultra modum suc-
    cendere, et hoc permisit : et quando nihil reliquum
    fuerat, sed omnem vim suam tyrannus exhausserat,
    tunc suam Deus virtutem demonstravit et puerorum
    patientiam. Vides idcirco Deum usque in finem tri-
    bulationes permisisse, ut insidiantibus et circumven-
    torum philosophiam, et suam demonstraret provi-
    dentiam? Quæ utraque et ille tunc discens clamabat :
    Servi Dei altissimi, exite, et venite huc. Tu vero mihi
    considera puerorum magnanimitatem : neque enim
    ante vocem exsilierunt, ne quis putaret ipsos ignem
    timuisse : neque vocati intus manserunt, ne ambi-
    tiosi esse et contentiosi viderentur. Postquam didici-
    sti, inquiunt, cujus sumus servi, postquam Dominum
    nostrum agnovisti, tunc eximus, præsentibus omnibus,
    futuri divinæ potentiæ præcones. Imo vero non ipsi
    tantum, sed et hostis propria voce et lingua et per luc-
    tus omnibus tum pugilum constantiam, tum agono-
    thetæ virtutem prædicabat. Et sicut præcones athle-
    tas victores in medio theatro pronuntiantes, ipsorum
    quoque civitates dicunt, Ille de tali civitate : ita et hic,
    civitatis loco, ipsorum Dominum prædicavit, Sedrach,
    Misach, et Abdenago, servi Dei altissimi, exite,et venite
    huc. Quid actum est, quod ipsos Dei servos vocas?
    nonne tui erant servi? Sed regnum, inquit, meum
    dissolverunt, superbiam meam conculcaverunt, verum
    per opera suum demonstravere Dominum. Si homi-
    num fuissent servi, non expavisset ignis, non cessisset
    flamma : hominum enim servos creatura revereri et
    honorare non novit. Propterea rursus inquit : Benedi-
    ctus Deus Sedrach, Misach, et Abdenago (Dan. 3. 95). Tu
    autem mihi contemplare quomodo primum remune-
    ratorem prædicat : Benedictus Deus qui misit angelum
    suum, et eruit pueros suos (Ibid.). Hoc potentiæ Dei :
    dic et athletarum virtutem : Quoniam confixerunt in
    eo, et verbum regis immutaverunt, et tradiderunt cor-
    pora sua, ne servirent diis alienis (Ibid.). Sed quid vir-
    tuti par esse posset? Antea quando dixerunt, Diis
    tuis non servimus (Ib. v. 18),fornace sævius accensus
    est : postquam vero per ipsa opera hoc ostenderunt,
    non tantum non indignatus est, sed laudavit et ad-
    miratus est, quod sibi non obedissent. Tantum virtus
    bonum, ut et ipsos hostes habeat admiratores et
    laudatores. Illi pugnaverunt, superaverunt, et ipse vi-
    ctus gratias agebat, quod non ipsos terruisset flammæ
    aspectus, sed spes in Dominum consolata esset, et
    Dominum orbis terrarum ex tribus pueris vocat, non
    ipsius imperium fine ullo concludens, sed quod instar
    orbis terrarum pueri tres essent : propterea tot ty-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>