<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,850">
    ἱκανὸν τοῦ δύνασθαι ὑμᾶς ὑπερεγκεῖν. Αὐτὸς γὰρ
    εἶπεν· Οὐ μὴ σε ἀνῶ, οδ' οὐ μὴ σε ἐγκαταλίπω. Εἰ
    γὰρ ἔργον ἐβούλετο κολάσαι καὶ διὰ τῆς πείρας αὐ-
    τῆς, οὐκ ἂν τοσούτων ἡμερῶν παρεδίδου ἡμς φόβῳ·
    ἵνα γὰρ μὴ βούληται κολάσαι, φοβεῖ· ἐπεὶ εἰ μέλλῳ [75]
    πολέμων, περιττὸς ὁ φόβος, περιττὴ ἡ ἀπειλή· νῦν δὲ μυ-
    ρίῳ χαλεπωτέρων θανάτων ὑπέστημεν ζωήν, ἐν τοσαύ-
    ταις ἡμέραις δεδωκότες καὶ τρέμοντες, καὶ τὰς σκιὰς αὐ-
    τὰς ὑποπτεύοντες, καὶ τὴν τοῦ Κάϊν τίνοντες δίκην, καὶ
    ἐκ μέσου τῶν ντων ἀναπηδῶντες ἀπὸ τς διηνεκος
    ἀγωνίας· ὥστε εἰ καὶ παρωργίσαμεν τὸν Θεόν, ἐξιλεωσά-
    μεθα τὸν τοσαύτην ὑπομείναντες τὴν τιμωρίαν. Καὶ γὰρ
    εἰ καὶ μὴ τῶν ἁμαρτημάτων ἀξίαν ἐδώκαμεν τὴν δίκην,
    ἀλλ' ἀρκούσην τῇ το Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ.
    Β. Οὐκ ἐντεῦθεν δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθεν πολλαχόθεν
    λαβεῖν χρή· οὐδὲ γὰρ ὀλίγα ἡμν ἐνέχυρα τῶν χρηστῶν
    ἐκείνων ἔδωκεν ὁ Θεὸς ἤδη. Καὶ πρῶτον μὲν ἀπάντων οἱ
    τὴν πονηρὰν κομίζοντες ἀγγελίαν, ἐξελθόντες ἐντεῦθεν
    πάλαι τινὲς σάνπερ κα πάλαι καταληφθῆσθαι προσδο-
    κήσαντες τὸ στρατόπεδον, κατὰ μέσην ἔτι διατρίβουσι τὴν
    ὁδόν· ταῦτα αὐτοῖς κωλύματα καὶ ἐμπόδια γέγονε, καὶ
    τοῖς πποις ἀφέντες ὀχήματα ἐλαύνουσι νῦν, θεν ἀνάγκη
    πᾶσαν βραδυτέραν αὐτοῖς γενέσθαι τὴν ἐκεῖσε ἀφίξιν.
    Ἐπεὶ γὰρ τὸν ἱερέα τὸν ἡμέτερον καὶ κοινὸν πατέρα
    ἀπέστησεν ὁ Θεὸς ἐντεῦθεν, καὶ ἔπεισεν ἀπελθεῖν, καὶ τς
    προεδρίας ἐνεφράξατο ταύτης, κατέσχε λοιπὸν ἐκεί-
    νους κατὰ μέσην τὴν δόν, ἵνα μὴ φθάσαντες τὸ πῦρ
    ἀνάψωσι, καὶ τῷ διδασκάλῳ λοιπὸν ἀνύτον ποιήσωσι
    τὴν ἄφιξιν, τὰς βασιλικὰς ἐμπρήσαντες ἀκοάς. Ὅτι
    γὰρ οὐκ ἄνευ Θεοῦ τὸ κώλυμα γέγονε, δῆλον ἐκεῖθεν·
    Ἄνθρωποι τὸν ἅπαντα χρόνον τοιαύταις συντρεφόμενοι
    ἐπιθυμίαις, καὶ τοῦτο δ' ἔργον χοντες ἵππους ἐλαύνειν
    ἀκλινῶς, νῦν ὑπ' αὐτῆς τῆς ππασίας συντριβέντες
    ἑστήκασι, καὶ γέγονεν ἀπ' ἐναντίας τοῖς τοῦ Ἰωνᾶ
    πράγμασι τὰ συμβάντα νῦν. Ἐκεῖνον μὲν γὰρ μὴ βουλό-
    μενον ἀπελθεῖν νάγκα· τούτους δὲ βουλομένους ἀπελθεῖν
    ἐκώλυσεν. Ὦ καινοῦ καὶ παραδόξου πράγματος! ἐκεῖνος
    οὐκ θέλησε κηρύξαι καταστροφήν, καὶ ἄκοντα αὐτὸν
    ἐπέστησεν· οὗτοι μετὰ πολλοῦ το τάχους σπεύδουσιν
    ἀγγεῖλαι καταστροφήν, καὶ ἄκοντας αὐτοὺς πάλιν
    ἐκόλασεν. Τί δήποτε; Ὅτι ἐνταῦθα μὲν τὸ τάχος βλάβος,
    καὶ ἐκεῖ τὸ τάχος κέρδος ἔφερε· διὰ τοῦτο κἀκείνους ἤπειξε
    ἐπὶ τὸ κήρυγμα, καὶ διὰ τῶν ππων τούτους συνεπόδισεν.
    Ὁρᾷς Θεοῦ σοφίαν; διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν, ὧν
    ἕκαστος ἠλπισεν ἀνύειν εἰς προκείμενον, διὰ τούτων
    ἐνεποδίσθησαν ἕκαστος. Ἐκενος διὰ το πλοίου προσ-
    έλαβε κτήσεσθαι, καὶ τὸ πλοῖον αὐτῷ δεσμὸς ἐγένετο·
    οἱ δὲ ἵππων οὗτοι προσεδόκησαν ταχύτερον δύσεσθαι
    τὴν βασιλεία, καὶ οἱ πποι γεγόνασι κώλυμα· μᾶλλον δὲ
    οὐχ οἱ πποι, ὥσπερ οὖν οὐδ' ἐκεῖνῳ τὸ πλοῖον, ἀλλ' ἡ
    πρόνοια τοῦ Θεοῦ πανταχοῦ πάντα μετὰ τῆς οἰκείας
    οἰκονομίας σοφίας. Καὶ σκόπει κηδεμόνων, πῶς καὶ ἐφό-
    δησε καὶ παρεκάλεσε. Παρὰ μὲν γὰρ αὐτὴν τὴν ἡμέραν,
    ἵνα τὸ παράνομα ἐτολμήθη πάντα ἐκεῖνα, ἀφεὶς αὐτοὺς
    ἐξιλεῶν εἰς ἀπαγγείλοντας τῷ βασιλεῖ τὰ συμβεβηκότα
    ἅπαντα, τῷ τάχει τῆς ἐξόδου πάντας ἐφόβησεν· ἐπεὶδὴ
    δὲ ἐκῆλον, καὶ δύο καὶ τρεῖς ἀνήλωσαν ἡμέρας, καὶ λοι-
    πὸν μακείαν εἶναι ἐνομίζομεν τοῦ ἱερέως τοῦ ἡμετέρου
    τὴν ἀποδημίαν, [75] ὡς ὑστερίζειν μέλλοντος, τότε τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,950,850">
    φόβον ἐξέλυσε καὶ παρεμυθήσατο, ἐκείνους τε, ὥσπερ
    ἔφην, κατὰ μέσην κατασχὼν τὴν ὁδόν, καὶ τοὺς ἐκεῖθεν
    ἀφικνουμένους πρὸς μᾶς διὰ τῆς αὐτῆς ὁδοῦ τὰ ἐκείνων
    πάθη πᾶσιν μῖν ἀναγγεῖλαι παρασκευάσας, ἵνα μικρὸν
    ἀναπνεύσωμεν ὑπερν καὶ ἐγένετο, καὶ πολὺ τῆς ἀγω-
    νίας ἀπεθέμεθα μέρος. Ταῦτα ἀκούσαντες, τὸν ταῦτα
    ποιήσαντα προσεκυνησάμεν Θεὸν ὡς πατέρων πάντων
    φιλοστοργότερον· καὶ νῦν τὰ καθ' ἡμς διέθηκεν ἅπαντα,
    ἀοράτῳ τινὶ δυνάμει τοὺς πονηροὺς τούτους κατασχὼν
    ἀγγέλους, καὶ μονουχὶ λέγων· Τί σπεύδετε; τί δὲ ἐπεί-
    γεσθε πάλιν τοιαύτην καταποντίζειν μέλλοντες; μὴ γὰρ
    εὐαγγέλια κομίζετε τῷ βασιλεῖ; Μένετε αὐτοῦ, ως οὗ
    τὸν Θεράποντα τὸν ἐμὸν, καθάπερ ἰατρὸν ἄριστον, πα-
    ρασκευάσω φθάσαι καὶ τὸν ὑμέτερον προκαταλαβεῖν δρό-
    μον. Εἰ δὲ ἐν ἀρχῇ το τῆς παρανομίας ἕλκους τοσαύτη
    πρόνοια γέγονε, πολλῷ μᾶλλον μετὰ τὴν ἐπιστροφήν,
    μετὰ τὴν μετάνοιαν, μετὰ τὸν τοσοῦτον φόβον, μετὰ τὸ
    δάκρυα καὶ τὰς εὐχὰς πλείονος ἀπολαυσόμεθα τῆς ἀδείας.
    Ὁ μὲν γὰρ Ἰωνς εἰκότως συνήλαύνετο, ἵνα ες μετά-
    νοιαν ἐμβάλῃ, ὑμεῖς δὲ ἤδη τὴν μετάνοιαν ἐπεδείξασθε
    καὶ πολλὴν τὴν ἐπιστροφήν· διὸ καὶ παρακλήσεως δεῖ
    λοιπόν, οὐκ ἀγγελίας ἀπειλὴν ἐχούσης. Διὰ τοῦτο καὶ τὸν
    κοινὸν ἐντεῦθεν ἀνέστησε πατέρα, καίτοι πολλῶν ὄντων
    τῶν κωλυόντων· εἰ δὲ μὴ ἐφείδετο τῆς σωτηρίας τῆς
    ἡμετέρας, οὐκ ἂν ἐκεῖνον ἔπεισεν, ἀλλὰ καὶ βουλόμενον
    ἐξελθεῖν ἐκώλυσεν ἄν.
    Γ. Ἔχω τι καὶ τρίτον εἰπεῖν δυνάμενον ὑμς πεῖσαι
    θαρρεῖν, τὴν παροῦσαν ἑορτήν, ἣν καὶ ἄπιστοι αἰδονται
    σχεδν πάντες, ν καὶ ατὸς ὁ θεοφιλὴς βασιλεὺς οὕτως
    ἠγάσθη καὶ ἐτίμησεν, ὡς ἅπαντας τοὺς πρὸ αὐτοῦ μετ'
    εὐσεβείας κρατήσαντας ὑπερβαλέσθαι βασιλέας. Ἐν
    ταύταις γοῦν ταῖς μέραις πέμψας ἐπιστολὴν ες τιμὴν
    τῆς ορτῆς, τοὺς τὸ δεσμωτήριον οἰκοντας σχεδὸν
    ἀφῆκεν ἅπαντας· καὶ ταύτην ὁ ερεὺς  ἡμέτερος
    εἰσελθὼν ἀναγινώσκει τὴν ἐπιστολὴν πρὸς τὸν βασιλέα,
    καὶ τῶν οἰκείων αὐτὸν ἀναμνήσει νόμων, καὶ ἐρε πρὸς
    αὐτόν, ὅτι Σὺ σαυτὸν παρακάλεσον, καὶ τὰ σαυτοῦ
    μέμνησο· οἶκοθεν ἔχεις τὸ παράδειγμα τῆς φιλανθρω-
    πίας· δίκαιον οὐχ εἶλον ποιῆσαι φόνον, καὶ ἄδικον ὑπο-
    μενεῖς ἐργάσασθαι; τοὺς ἐλληλεγμένους καὶ καταδι-
    κασθέντας τὴν ορτὴν αἰδεσθεὶς ἀφῆκας, καὶ τοὺς
    ἀνευθύνους καὶ μηδὲν τετολμηκότας κατακρινεῖς, εἰπέ
    μοι, καὶ ταῦτα τῆς ἑορτῆς παρούσης; Μηδαμῶς, βασι-
    λεῦ. Σὺ διὰ τῆς ἐπιστολῆς ταύτης διαλεγόμενος ταῖς
    πόλεσι πάσαις ἔλεγε· Εἴθε μοι δυνατὸν ν καὶ τος
    νεκρος ἀναστῆσαι. Ταύτης δεόμεθα τῆς φιλανθρω-
    πίας, τούτων δεόμεθα τῶν ῥημάτων νῦν. Οὐχ οὕτω τὸ
    κρατῆσαι πολεμίων λαμπροὺς ποιεῖ τοὺς βασιλεύοντας,
    ὡς τὸ κρατῆσαι θυμοῦ καὶ ὀργς· ἐκεῖ μὲν γὰρ τῶν
    ὅπλων καὶ τῶν στρατιωτῶν τὸ κατόρθωμα γίνεται, ἐν-
    ταῦθα δὲ γυμνὸν σόν ἐστι τὸ τρόπαιον, καὶ οὐδένα ἔχεις
    τὴν μεριζόμενον μετὰ σοῦ τὴν τς φιλοσοφίας δόξαν.
    Ἐκράτησας πολέμου βαρβαρικοῦ, κράτισον καὶ θυμοῦ
    βασιλικοῦ· μαθέτωσαν οἱ ἄπιστοι πάντες ὅτι  τοῦ Χρι-
    στοῦ φόβος πᾶσαν ἐξουσίαν δύναται χαλινῶν· [77] δόξα-
    σόν σου τὸν Δεσπότην, τοῖς συνδούλοις ἀφεὶς τὰ ἁμαρτή-
    ματα, ἵνα καὶ αὐτός σε δοξάσῃ μείζονα, ἵνα ἡμέραν σοι
    κατὰ τὴν τς κρίσεως μέραν δείξ τὸ ὄμμα καὶ γαλη-
    νόν, ταύτης μεμνημένος σου τῆς φιλανθρωπίας. Ταῦτα
    καὶ πλείονα τούτων ἐρεῖ, κα πάντως ἡμς ἐξαιρήσεται
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Sic Savil. Vulg. ἀποσ. Edit.
    b Savil. ἔδομεν.
    c Α. ἡ χρονία τῆς ζωῆς αὐτῶν τοιαῦτα, καὶ τοτο μόνος. Μox
    φιλίαν ἔργον, et infra τούτους γε ἐπειγομένους ἄπ.
    d Sav. τὸ προσδοκώμενον, εἰ sic legisse videtur Interpres. Ed.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,860,950,950">
    d Allii ἕως ἂν τόν.
    e Allii si δὲ μὴ ἐκίδετο τῆς.
    f Savil. et magna pars mss. τοὺς ἀπελθόντα; ἄναστ. Μox alii
    τούτων καιρὸς τῶν ημάτων νῦν.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho em latim. Notas de rodapé mistas (latim/grego). Marcadores de parágrafo Β e Γ no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>