175 S. JUANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. D

ἐδύνατο. Καὶ τοῦτο οὐ πόῤῥωθέν ποθεν, ἀλλ᾽ οἴχοθεν
χαὶ ἐξ αὐτῶν τῶν συμδεδηχότων ἡμῖν ἐν ταῖς ἡμέραις
ταύταις πειράσομαι ποιῆσαι φανερόν. Ἐπειδὴ γὰρ ἦλθε
παρὰ βασιλέως τὰ γράμματα τὴν εἰσφορὰν ταύτην τὴν
ἀφόρητον εἶναι δοχοῦσαν χελεύοντα καταθεῖναι, πάντες
ἐφτασίαζον, πάντες ἐφ':λοντίχουν, ἐδυσχέραινον, ἢγανά-
X109», πρὸς ἀλλήλους ἀπαντῶντες ἔλεγον ᾿Αδέωτος
ἡμῖν ^ ὁ βίος, ἀνετράπη ἡ πόλις, οὐδεὶς ὑποστῆναι δυ-
νήσετᾶιϊ τῆς εἰστορᾶς ταύτης τὸ μέγεθος " καὶ ἤσχαλλον
πάντες ὡς περὶ τῶν ἐσχάτων αὐτῶν χινδυνεύοντες.
Μετὰ ταῦτα, ἐπειδὴ συνέδη τὰ τολμηθέντα, xal τινες
μιαροὶ xal παμμίαροι τοὺς νόμους χαταπατήσαντες,
ποὺς ἀνδριάντας καθεῖλον, καὶ τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων
πᾶσιν ἐπεχρέμασαν χίνδυνον, xal νῦν περὶ τῆς ζωῆς
αὐτῆς δεδοίκαμεν παροξύναντες τὸν βασιλέα * οὐχ ἔτι
λοιπὸν ἡμᾶς ἡ τῶν χρημάτων δάχνει ζημία, ἀλλ᾽ ἕτερα
ἀντ᾽ ἐκείνων [64] πάντων ἀχούω λεγόντων ᾿ Λαδέτω τὴν
οὐσίαν ὁ βασιλεὺς, ἀποστησόμεθα xoi τῶν ἀγρῶν xxi
τῶν οὐσιῶν » ἀγαπητῶς, μόνον ἂν τὸ σῶμα γυμνόν τις
ἡμῖν ὑπόσχηται διασώζειν. Ὥσπερ οὖν πρὶν ἣ τὸν
ποῦ θανάτου φόδον ἡμῖν ἐπιστῆναι, ἔδαχνεν ἡμᾶς ἡ ζη-
μία τῶν χρημάτων, ἐπειδὴ δὲ ἐτολμήθη τὰ παράνομα
καῦτα τολμήματα, ὁ τοῦ θανάτου φόδος ἐπεισελθὼν τὴν
ὀδύνην τῆς ζημίας ἀπώθησεν᾽" οὕτως εἰ ὁ τῆς γεέννης
φόθο; κατεῖχεν ἡμῶν τὰς ψυχὰς, οὐκ ἂν ὁ τοῦ θανάτου
φόδος χατέσχεν" ἀλλ' ὥσπερ ἐπὶ τῶν σωμάτων, ὅταν
δύο ἡμᾶς χατάσχωσιν ὀδύναι, ἡ δυνατωτέρα τὴν κατα-
δεεστέραν € ἀποχρύπτειν εἴωθεν " οὕτω καὶ νῦν ἐγένετο
ἄν" εἰ τὸ τῆς μελλούσης κολάσεως δέος ἔμενεν ἐπὶ τῆς
ψυχῆς, πάντα ἀνθρώπινον ἀπέκρυψε φόθδον. Ὥστε εἴ τις
σπουδάζε: διὰ παντὸς μεμνῆσθαι γεέννης, πάσης xaza-
γελάσεται τελευτῆς " χαὶ τοῦτο οὐ τῆς παρούσης αὐτὸν
ἀπαλλάξει μόνον ἀγωνίας, ἀλλὰ κχἀχείνης ἐξαιρήσεται
τῆς φλογό;. Ὁ γὰρ διὰ παντὸς γέενναν δεδοιχὼς, οὐδέ-
ποτ᾽ εἰς τὸ τῆς γεέννης ἐμπεσεῖται πῦρ, τῷ διηνεχεῖ
τούτῳ σωφρονιζόμενος φόδῳ. Δότε μοι πρὸς ὑμᾶς εὐκαί-
pos εἰπεῖν νῦν" 'A&eJpol, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς
φρεσὶν, ἀλλὰ τῇ καχίᾳ νηπιάζετε.

Καὶ γὰρ παιδιχὸν φοδούμεθα ςόδον θάνατον δεδοι-
κότες, ἁμαρτίαν δὲ μὴ δεδοιχότες, Καὶ γὰρ τὰ παιδία τὰ
μιχρὰ πρυσωπεῖα μὲν δέδοιχε, πῦρ δ᾽ οὐ δέδοιχεν" ἀλλ᾽
ἐὰν βασταζόμενα τύχῃ παρὰ λυχνίαν λύχνον ἔχουσαν,
ἀπερισχέπτως τὴν χεῖρα ἐπαφίησι τῇ λυχνίξ xai τῇ
φλογέ" καὶ τὸ μὲν εὐχαταφρόνητον φρίττει προῦσ-
ὠπεῖον, τὸ δ᾽ ἀληθῶς φοδερὸν οὐ δέδοιχε πῦρ οὕτω δὴ
καὶ ἡμεῖ; θάνατον μὲν δεδοίκαμεν, ὅπερ ἐστὶν εὐχα-
ταφρόνητον προσωπεῖον, ἀμαρτίαν δ' οὐ δεδοίχαμεν,
ὅπερ ἐστὶν ἀληθῶς φοδερὸν, καὶ πυρὸς δίχην κατεσθίει
τὸ συνειδός, Καὶ ταῦτα οὐχ ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων
φύσεως, ἀλλ᾽ ἐξ ἀνοίας ἡμῖν συμδαίνειν εἴωθεν: ὡς
ἐὰν λογιζώμεθα, τί ποτ᾽ ἔστι θάνατος, οὐδέποτ᾽ αὐτὸν
δείσομεν. Τί ποτ᾽ οὖν ἐστι θάνατος; Ὅπερ ἐστὶν
ἱμάτιον ἀποδύσασθαι" χαθάπερ γὰρ ἱμάτιον, τὸ σῶμα
τῇ Ψυχῇ περίχειται, καὶ τοῦτο πρὸς βραχὺ διὰ τῆς τε-
λευτῆς ἀποθέμενοι λαμπρότερον ἀποληψόμεθα πάλιν. Τὶ
ποτέ ἐστι θάνατος; ᾿Αποδημία πρόσχαιρος, ὕπνος μα-
χρότερο; τοῦ συνήθους " ὥστε εἰ δέδοιχας θάνατον, co-
δοῦ xoi Ümvov* εἰ διὰ τοὺς τελευτῶντας ἀλγεῖς, ἄλ-
Ὑησὸν xal διὰ τοὺς ἐσθίοντας xal διὰ τοὺς πίνοντας"
ὥσπερ γὰρ τοῦτο φυσιχὸν, οὕτω κἀκεῖνο. Μὴ λυπείτω

* Savil.etaliquot mes ἀδιωτος ἡμῖν, Morel etai ἀδίωτος ἡμῶν.
Ρ Καὶ τῶν olxcavquidam mss, Paulo post quidam mss. ὥσπερ
οὖν ἐνταῦθα πρὶν ἢ τὸν περὶ τοῦ θανάτον.
* Alli ὑποδιεσιέοαν.

σε τὰ ce φύσεως, λυπείτω σε μᾶλλον τὰ τῆς το:
γηρᾶς προαιρέσεως, μηδὲ τὸν τελευτῶντα πενθήσῃς,
ἀλλὰ πένθησον τὸν ἐν ἁμαρτίαις ζῶντα.

δ΄. Βούλει εἰπω xal ἑτέραν αἰτίαν, δι ἣν τὸν θάνατον
δεδοίκαμεν ; Οὐ ζῶμεν μετ᾽ ἀχριθείας, οὐχ ἔχομεν συν-
eie ἀγαθόν" ὡς εἰ τοῦτο ἦν, οὐδὲν ἡμᾶς ἂν ἐφόδτ σεν,
οὐ θάνατος, οὗ λιμὸς, οὐ ζημία χρημάτων, οὐκ ἄλλο τι
τῶν τοιούτων οὐδέν. Τὸν γὰρ ἐν ἀρετῇ ζῶντα οὐδὲν τοὺ-
των παραδλάψαι δυνήσεται, οὐδ᾽ ἀφελέσθαι τὰν Eviov
ἡδονήν * τὸν γὰρ χρησταῖς συντρεφόμενον ἐλπίσιν οὐδὲν
εἰς ἀθυμίαν ἐμδαλεῖν δυνήσεται. Τί γὰρ ἐργάσαιτό τις
«τοιοῦτο, δι᾿ οὗ τὸν γενναῖον ἄνδρα παρασχενάσει [65]
λυπεῖσθαι; Χρήματ᾽ ἀφαιρήσεται; ἀλλ᾽ ἔχει πλοῦτον
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. ᾿Αλλὰ τῆς πατρίδος ἐχόαλεῖ; ἀλλ᾽
tlg τὴν ἄνω πόλιν στελεῖ 4. ᾿Αλλὰ δεσμὰ περιθῆσει:
ἀλλ᾽ ἔχει τὸ συνειδὸς λελυμένον, καὶ τῆς ἔξωθεν ὅλύ-
σεως οὐχ αἰσθάνεται, "AAX ἀναιρήσει τὸ σῶμα; ἀλλ᾽
ἀναστήσεται πάλιν" καὶ καθάπερ ὁ σχιᾷ πυχτεύων xsl
τὸν ἀέρα δέρων οὐδένα πλῆξαι δυνήσεται, οὕτως ὁ τῷ
δικαίῳ πολεμῶν σχιαμαχεῖ μόνον, xal τὴν αὐτοῦ κατε-
λύει δύναμιν, εἰς ἐκεῖνον δὲ οὐδεμίαν πληγὴν ἐνχπερεῖσαι
δυνήσεται, Δός μοι τοίνυν θαῤῥῆσαι περὶ τῆς βασιλείας
τῶν οὐρανῶν, xal εἰ βούλει, σήμερόν με κατάσταξον, xal
χάριν εἴσομαΐ σοι τῆς σφαγῆς, ὅτι με ταχέως εἰς ἐκεῖνα
πέμπεις τὰ ἀγαθά. Τοῦτο γάρ ἔστιν ὃ μάλιετα καὶ fasi;
4 θρηνοῦμεν, φησὶν, ὅτι τῷ πλήθει τῶν ἁμαρτιῶν χω-
λυόμενοι, τῆς ἐχεῖ βασιλείας οὐχ ἐπιτενξζόμεθα, Οὐχ-
οὖν ἀφεὶς τὸ θρηνεῖν τὸν θάνατον, Üpfvst τὰς &pap-
τίας sou, ἵνα αὐτὰς χαταλύσῃς. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο ἡ
λύπη γεγένηται, οὐχ ἵνα ἐπὶ ζημίχ χρημάτων, οὐχ ἵνα
ἐπὶ θανάτῳ, οὐδ᾽ ἵνα ἐπ᾽ ἄλλῳ τινὶ τῶν τοιούτων ἀλγῶ-
μὲν, ἀλλ᾽ ἵνα εἰς τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ἀναίρεσιν αὐτῇ
καταχρώμεθα. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, ἐκ παρα-
δείγματος ὑμῖν αὑτὸ ποιήσω φανερόν. Τὰ φάρμακα τὰ
ἰατριγὰ δι᾽ ἐκεῖνα γεγένηται τὰ πάθη ! μόνον ἅπερ ἀν-
ελεῖν δύναταε, οὗ δι᾿ ἐχεῖνα τὰ μηδὲν ὠφελούμενα παρ᾽
αὐτῶν. Οἷόν τι λέγω" ἔτι γὰρ σαφέστερον ποιῆσαι fe3-
λομαι τὸν λόγον" τὸ φάρμαχον τὸ δυνάμενον ὀφθαλμοὺς
νοσοῦντας ὠφελεῖν μόνον, ἕτερον δὲ πάθος μηδὲν, hà
τὴν τῶν ὀφθαλμῶν νόσον δικαίως ἄν τις εἴποι γεγενῆ-
σθαι μόνον, οὐ διὰ στόμαχον, οὐ διὰ χεῖρας, οὐδὰ δι᾿
ἕτερόν τι μέλος, Μεταγάγωμεν τοίνυν τὸν λόγων ἐπὶ
τὴν λύπην, καὶ εὑρήσομεν, ὅτι τῶν ἄλλων μὲν οὐδὲν
τῶν συμδαινόντων ἡμῖν ὠφελεῖ, ἁμαρτίαν δὲ διαρθοῦ-
ται μόνην, εὔδηλον ὅτι διὰ τὴν ταύτης ἀναίρεσιν γεγένη-
ται μόνον. Ἐπέλθωμεν τοίνυν ἔχαστον τῶν συμπιπτόντων
ἡμῖν δεινῶν, καὶ ἐπαγάγωμεν τὴν ἀθυμίαν, χαὶ ἴδωμεν
τί χέρδος ἀπὸ ταύτης γίνεται, Ἐζημιώθη τις χρήματα;
ἐλυπήθη, οὐ διώρθωσε τὴν ζημίαν. "Anibal τις vtóv;
ἤλγησεν, οὐχ ἀνέστησε τὸν γεχρὸν, οὐδὲ τὸν ἀπελθόντα
ὠφέλησεν. Ἐμαστιγώθη τις, ἐῤῥαπίσθη, ὑδρίσθη ; ἑλυ-
πήθη, τὴν ὕδριν οὐχ ἀνεχαλέσατο. ᾿Αλῤῥωστίᾳ τις περι-
ἐπεας, xal νόσῳ χαλεπωτάτῃ; ἠθύμησε, τὴν νόσον οὐκ
ἀνξΐλεν, ἀλλὰ καὶ χαλεπωτέραν ἐποίησεν. Ὁρᾷς ἐπ᾽ οὖ-
δενὶ τούτων ὠφελοῦσάν τι τὴν λύπην ; Ἥμαρτέ τις, ἐλυ-
πήθη ; τὴν ἁμαρτίαν ἐξηφάνισεν, ἔλυσξ τὸ πλημμέλημα,
Πήθεν τοῦτο δῆλον; ᾿Απὸ τῆς ἀποφάσεως τοῦ Κυρίου"
περὶ γάρ τινος ἡμαρτηκότος διαλεγόμενος ἔλεγε" Δι"
ἁμαρτίαν fBpaxó τι ἐλύπησα αὑτὸν, καὶ εἶδον ὅτε
ἐκυπήθη, xal ἐπορεύθη στυγνὸς, καὶ ἰασάμην τὰς

4 Sail. στελεῖ, Morel. τελεῖ, duo mss. ἀποστέλλει.
* Savil. τοῦτο γάρ ἐστι μάλιστα, τοῦτό ἐστιν ὅ xai ἡμεῖς,
f Alil τὰ παθήματα.

Digitized by Google
