<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    77 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    ἐναλλαγαῖς, ἀλλὰ τρόπων μεταβολῇ τὴν σωτηρίαν ἐπί-
    στευσαν.
    ζ'. Ταῦτα οἱ βάρβαροι, καὶ οὐκ αἰσχυνόμεθα οὐδὲ ἐγκα-
    λιπτόμεθα, ἐκείνων τρόπους μεταβαλόντων, ἡμες τό-
    πους ἀμείβοντες, καὶ μεθυόντων ἀνθρώπων ἔργα ποιοῦν-
    τες, καὶ τὰς οὐσίας ὑπεκτιθέντες; Ὁ Δεσπότης ἡμῖν
    ὀργίζεται, καὶ ἡμεῖς ἀφέντες καταλῦσαι τν ὀργήν, τὰ
    τῆς οἰκίας^a περιτρέφομεν καὶ περιερχόμεθα, ζητοῦντες
    ποῦ καταθώμεθα τὴν οὐσίαν, δέον ζητεῖν ποῦ τὴν ψυχὴν
    παρακαταθώμεθα· μᾶλλον δὲ οὐδὲ χρὴ ζητεῖν, ἀλλ' ἀρι-
    στῇ καὶ ὀρθότητι βίου τὴν ἀσφάλειαν αὐτῆς ἐγχειρίζειν.
    Οὐδὲ γὰρ εἰ πρς οἰκέτην ὀργιζομένων καὶ ἀγανακτούν-
    των ἡμῶν, τὸ πρς τὴν ργὴν ἀπολογήσασθαι ἀφεὶς
    ἐκεῖνος εἰς τὸν οἰκίσκον τὸν ἑαυτοῦ κατελθών, τὰ ἱμάτια
    καὶ τὰ πιπλα πάντα συναγαγὼν καὶ καταδήσας, περὶ
    φυγῆς ἐβουλεύετο, πρᾶως ἠνέγκαμεν τὴν καταφρό-
    νησιν ταύτην. Παυσώμεθα τοίνυν τῆς ἀκαίρου ταύτης
    σπουδῆς, καὶ επωμεν ἕκαστος πρὸς τὸν Θεόν· Ποῦ πο-
    ρευθ ἀπὸ το πνεύματός σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσ-
    ώπου σου ποῦ φύγω; Μιμησώμεθα τὴν τῶν βαρβάρων
    φιλοσοφίαν· ἐκεῖνοι ἐπ' ἀδήλοις μετενόησαν· οὐ γὰρ
    εἶχεν ἡ ἀπόφασις τοῦτο, ὅτι· Ἐὰν ἐπιστρέψητε, καὶ μετα-
    νοήσητε, στήσω τὴν πόλιν, ἀλλ' ἁπλῶς· Ἔτι τρεῖς
    ἡμέραι, καὶ Νινευὶ καταστραφήσεται. Τί οὖν ἐκεῖνοι;
    Τίς οἶδεν εἰ μετανοήσει ὁ Θεὸς ἀπὸ τῆς κακίας ἧς
    ἐλάλησε ποιῆσαι μῖν; Τίς οἶδεν; Οὐκ ἴσασι τὸ τέλος
    τοῦ πράγματος, καὶ οὐκ ἀμελοῦσι τς μετανοίας· οὐκ
    ἐπίστανται τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας τὸν τρόπον, καὶ
    ἐπ' ἀδήλοις μεταβάλλονται· οὐδὲ γὰρ εἶχον πρὸς ἑτέρους
    Νινευίτας ἰδεῖν μετανοήσαντας καὶ σωθέντας, οὐδὲ ἀν-
    έγνωσαν προφήτας, οὐδὲ ἤκουσαν πατριαρχῶν, οὐκ ἀπ-
    ήλαυσαν συμβουλῆς, οὐ μετέσχον παραινέσεως, οὐδὲ ἦσαν
    πεπεικότες ἑαυτούς, ὅτι πάντως ἐξιλεώσονται τὸν Θεὸν
    τῇ μετανοίᾳ· οὐδὲ γὰρ εἶχε τοῦτο ἡ ἀπειλὴ ἀλλ' ἀμφ-
    έβαλλον καὶ ἠμφισβήτουν περὶ τούτου, καὶ ὅμως μετ-
    ενοήσαν μετ' ἀκριβείας ἁπάσης. Τίς οὖν σται λόγος μῖν,
    ὅταν οἱ μὲν περὶ το τέλους θαρρεν οὐκ χοντες, τοσαύ-
    την ἐπιδεδειγμένοι^b φαίνωνται τὴν μεταβολήν, σὺ δὲ ὁ
    θαρρεῖν ἔχων περὶ τς φιλανθρωπίας τοῦ Θεοῦ καὶ πολλὰ
    πολλάκις ἐνέχυρα λαβὼν αὐτοῦ τῆς κηδεμονίας, καὶ προ-
    φητῶν κα ἀποστόλων ἀκούσας, καὶ δι' αὐτῶν παιδευθεὶς
    τῶν πραγμάτων, μηδὲ πρὸς τὸ αὐτὸ τῆς ἀρετῆς ἐκείνοις
    μέτρον φθάσαι φιλονεικήσῃς; Μεγάλη μὲν οὖν καὶ ἡ τῶν
    ἀνθρώπων τούτων ἀρετή, πολλῷ δ μείζων ἡ τοῦ Θεοῦ φιλ-
    ανθρωπία, καὶ ταύτην ἀπ' αὐτοῦ τοῦ μεγέθους τῆς ἀπει-
    λῆς στιν ἰδεῖν. Διὰ [69] γὰρ τοῦτο οὐ προσέθηκε τῇ ἀπο-
    φάσει, ὅτι· Ἐὰν δὲ μετανοήσητε, φείσομαι, ἵνα ἀδιόριστον
    ἐμβαλὼν τὴν ψῆφον, αὐξήσῃ τὸν φόβον, καὶ τὸν φόβον αὐ-
    ξήσας, ταχύτερον πρὸς τν μετάνοιαν συνωθήσῃ. Καὶ ὁ μν
    προφήτης αἰσχύνεται, τὸ μέλλον προειδώς, καὶ στοχαζό-
    μενος ὡς ἀτέλεστα μενεῖ τὰ εἰρημένα· ὁ δ Θεὸς οὐκ
    αἰσχύνεται, ἀλλ' ἓν μόνον ζητεῖ, τὴν τῶν ἀνθρώπων σω-
    τηρίαν, καὶ τὸν οἰκέτην τὸν αυτοῦ διορθοῦται. πει-
    δ γὰρ εἰς τὸ πλοῖον εσῆλθεν ἐκεῖνος, διήγειρεν εὐθέως
    τὴν θάλατταν, ἵνα μάθῃς, ὅτι ὅπου ἁμαρτία, ἐκεῖ χει-
    μὼν, ὅπου παρακοή, ἐκεῖ κλυδώνιον· καὶ ἐσαλεύετο μὲν
    ἡ πόλις διὰ τὰ ἁμαρτήματα τῶν Νινευιτῶν, ἐσαλεύετο
    δὲ τὸ πλοῖον διὰ τὴν παρακοὴν το προφήτου. κεῖνοι
    μὲν οὖν τὸν Ἰωνᾶν εἰς τὸ πέλαγος ἔῤιψαν, καὶ ἔστη
    τὸ πλοον· ἡμεῖς δὲ τὴν ἁμαρτίαν καταποντίσωμεν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    στήσεται πάντως ἡ πόλις. Ὥστε τῆς φυγῆς οὐδὲν ὄφελος
    ἡμν· οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνον φέλησεν  φυγή· τοναντίον
    μν οὖν κα κατέβλαψεν. Ἔφυγε γοῦν τὴν γῆν, καὶ οὐκ
    ἔφυγε τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ· φυγε τὴν γῆν, καὶ τὸν χει-
    μῶνα εἰσήγαγεν εἰς τὴν θάλασσαν· καὶ οὐ μόνον αὐτὸς
    οὐδὲν ἀπώνατο τῆς φυγῆς ἀγαθόν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑπο-
    δεξαμένους αὐτὸν εἰς ἔσχατον ἐνέβαλε κίνδυνον· καὶ ὅτε
    μὲν ἐπὶ τοῦ πλοίου καθήμενος ἔπλει, καὶ ναῦται καὶ
    κυβερνῆται παρῆσαν, καὶ ἅπασα τῆς νηὸς  κατασκευὴ
    περὶ τῶν ἐσχάτων ἐκινδύνευεν· ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸ πέλα-
    γος καταποντισθείς, καὶ τὴν μαρτίαν διὰ τῆς τιμωρίας
    ἀποθέμενος, εἰς τὸ ἀτερμάτιστον κατηνέχθη πλοῖον, τὴν
    γαστέρα φημὶ τοῦ κήτους, πολλῆς ἀπήλαυσε τῆς ἀδείας·
    ἵνα μάθῃς, ὅτι ὥσπερ τὸν ἐν ἁμαρτίᾳ ζντα οὐδὲ πλοῖον
    ὠφελε, οὕτω τὸν τὴν ἁμαρτίαν ἀποθέμενον οὐδὲ θά-
    λαττα ἀπόλλυσιν, οὐδὲ θηρία διαφθείρει. Ἔλαβε γοῦν
    αὐτὸν τὰ κύματα, καὶ οὐκ ἀπέπνιξεν· ἔλαβε τὸ κῆτος,
    καὶ οὐκ ἀνεῖλεν· ἀλλὰ καὶ τὸ ζῶον, καὶ τὸ στοιχεῖον σῶαν
    τῷ Θεῷ τὴν παρακαταθήκην ἀπέδωκε, καὶ διὰ πάντων
    ἐμάνθανε φιλάνθρωπος καὶ ἥμερος εἶναι ὁ προφήτης, καὶ
    μήτε ναυτῶν ἀνοήτων, μήτε κυμάτων ἀγρίων, μήτε
    θηρίων ὠμότερος εἶναι. Καὶ γὰρ οἱ ναῦται οὐκ ἐκ πρώ-
    της εὐθέως, ἀλλὰ μετὰ πολλὴν ατὸν ἀνάγκην προέω-
    σαν, καὶ ἡ θάλαττα δὲ καὶ τὸ θηρίον μετὰ πολλῆς τῆς
    εὐνοίας ἐφύλαξαν, τοῦ Θεοῦ πάντα ταῦτα οκονομον-
    τος. Ἐπανῆλθε τοίνυν, ἐκήρυξεν, ἠπείλησεν, ἔπεισεν,
    ἔσωσεν, ἐρρύσατο, διώρθωσεν, ἔστησεν ἐξ ἑνς καὶ πρώ-
    του κηρύγματος. Οὐ γὰρ ἐδεήθη πολλῶν ἡμερῶν οὐδὲ
    συνεχοῦς συμβουλῆς, ἀλλὰ τὰ ψιλὰ ἐκεῖνα εἰπὼν ῥήματα
    πάντας εἰς μετάνοιαν ἤγαγε. Διὰ τοῦτο αὐτὸν οὐκ εὐ-
    θέως ἐκ τοῦ πλοίου εἰς τὴν πόλιν ἐχειραγώγησεν ὁ Θεός,
    ἀλλὰ παρέδωκαν οἱ ναται τῇ θαλάττῃ,  θάλαττα τῷ
    κήτει, τὸ κτος τῷ Θε, ὁ Θες τοῖς Νινευίταις, καὶ διὰ
    μακρᾶς τῆς περιόδου^d τὸν φυγάδα ἐπανήγαγεν, ἵνα πάν-
    τας παιδεύσῃ, ὅτι Θεοῦ χεῖρας φυγεῖν ἀμήχανον, ὅτι
    ὅπουπερ ἄν τις ἀφίκηται, τὴν μαρτίαν ἐπισυρόμενος,
    μυρία ὑποστήσεται τὰ δεινά, κἂν τῶν ἀνθρώπων μηδεὶς
    παρῇ, αὐτὴ πανταχόθεν ἡ κτίσις ἀντιστήσεται μετὰ πολ-
    λῆς ατῷ τς σφοδρότητος. Μὴ τοίνυν τῇ φυγῇ τὴν σω-
    τηρίαν ἡμῶν ἐγχειρίσωμεν, ἀλλὰ τῇ τοῦ τρόπου μεταβο-
    λῇ. [70] Μὴ γάρ, ἐπειδὴ μένεις ἐν τῇ πόλει, διὰ τοῦτο παρ-
    οξύνεται ὁ Θεός, ἵνα φύγῃς· Ἐπειδὴ ἥμαρτες, διὰ τοῦτο
    ἀγανακτεῖ. Οὐκοῦν τὴν ἁμαρτίαν ἀπόθου, καὶ ὅθεν ἡ αἰ-
    τία τῷ τραύματι, ἐκεῖθεν ἀνάστειλον τοῦ κακο τὴν πη-
    γήν· τὰ γὰρ ἐναντία τοῖς ἐναντίοις θεραπεύειν καὶ ἰατρν
    παδες κελεύουσιν. ξ ἀδηφαγίας οὖν ἐτέχθη πυρετός;
    ἀσιτίᾳ μεθοδεύουσι τὸ νόσημα. Ἔξ ἀθυμίας ἠρρώστησέ
    τις; εὐθυμίαν τούτῳ φάρμακον ἐπιτήδειον εἶναί φασιν.
    Οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν τῆς ψυχῆς νοσημάτων ποιεῖν χρή.
    Ῥθυμία τὴν ργὴν γειρε; σπουδῇ ταύτην ἀποκρου-
    σώμεθα, καὶ πολλὴν ἐπιδειξώμεθα τὴν μεταβολήν. Ἔχο-
    μεν βοηθὸν μεγίστην καὶ σύμμαχον τὴν νηστείαν, καὶ
    μετὰ τῆς νηστείας τὴν ἐπικειμένην ἀγωνίαν καὶ τὸν τοῦ
    κινδύνου φόβον. Ἐπιθώμεθα τοίνυν τῇ ψυχῇ νῦν εἰς και-
    ρόν· καὶ γὰρ εὐκόλως αὐτὴν δυνησόμεθα πεῖσαι πάντα
    ὅσα ν θέλωμεν.  γὰρ περιδεὴς καὶ τρέμων καὶ τρυ-
    φῆς ἀπάσης ἀπηλλαγμένος, καὶ φόβῳ συζῶν, εὐκόλως
    δύναται φιλοσοφεῖν, καὶ μετὰ πολλῆς τς προθυμίας τὰ
    τῆς ἀρετῆς ποδέχεσθαι σπέρματα.
    η'. Πείσωμεν τοίνυν αὐτὴν ἀπὸ τῆς τῶν ὅρκων φυγῆς
    πρώτην τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον ποιήσασθαι μεταβολήν· εἰ γὰρ
    καὶ χθὲς καὶ πρὸ ἐκείνης περὶ ταύτης ὑμῖν διελέχθην
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,970">
    a Savil. et plurimi mss. τὰ ἐπὶ τῆς οἰκίας.
    b Savil. et omnes fere mss. ἐπιδεδειγμένοι. Morel. ἐπιδεικνύ-
    μενοι.
    c Sic Savil. et mss. plurimi. Morel. vero μῆρον ὀλεῖν. In-
    fra quidam mss. ἐκβαλὼν τὴν ψῆφον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,950,950,970">
    d Alii μακρᾶς τῆς μεθόδου.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho e notas críticas em latim. Marcadores de notas (a, b, c, d) identificados no texto e no aparato. Números de coluna (77, 78) e de seção ([69], [70]) preservados. Marcadores de seção ζ' e η' no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>