<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    93 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,850">
    καθόλου παρηκλητικῶν ἀλλοτριοῦσθαι λόγων, εἰς μέσον
    προθείς, ὁ λέγω ποιήσω φανερόν. Τί ποτ' οὖν ἐστι τὸ
    προοίμιον; Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν
    καὶ τὴν γῆν· ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύα-
    στος, καὶ σκότος ἐπάνω τῆς ἀβύσσου. Ἄρα μὴ δοκεῖ
    τισιν ὑμῶν παράκλησιν ἔχειν ἀθυμίας τὰ εἰρημένα; οὐχ
    ἱστορίας διήγησίς ἐστι· καὶ δημιουργικὰς διδασκαλίας;
    β'. Βούλεσθε οὖν ἐπιδείξω τὴν ἐγκεχωρημένην τῇ ήσει
    ταύτ παράκλησιν; Διανάστητε τοίνυν, καὶ μετὰ ἀκρι-
    βείας προσέχετε τοῖς ηθήσεσθαι μέλλουσιν. Ὅταν γὰρ
    ἀκούσῃς, ὅτι τὸν οὐρανόν, τὴν γῆν, τὴν θάλατταν, τὸν
    ἀέρα, τὰ ὕδατα, τοὺς ἀστέρας τοὺς πολλούς, τοὺς δύο
    φωστῆρας τος μεγάλους, τὰ φυτά, τὰ τετράποδα, τὰ
    νηκτά, τὰ πετόμενα ζῷα, πάντα ἁπλῶς τὰ ὁρώμενα διὰ
    σὲ καὶ τὴν σὴν σωτηρίαν καὶ τιμὴν ἐποίησεν ὁ Θεός,
    οὐχ ἱκανὴν εὐθέως λαμβάνεις παράκλησιν, καὶ τῆς ἀγά-
    πης τοῦ Θεοῦ μεγίστην δέχῃ ταύτην ἀπόδειξιν, ὅταν
    ἐννοήσῃς, ὅτι τοσοῦτον καὶ τηλικοῦτον κόσμον, οὕτω
    καλόν, καὶ μέγαν, καὶ θαυμαστὸν διὰ σὲ τὸν βραχὺν εἰς
    μέσον παρήγαγεν; Ὅταν οὖν ἀκούσῃς, ὅτι Ἐν ἀρχῇ
    ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, μὴ ἁπλῶς
    παραδράμῃς τὸ εἰρημένον, ἀλλ' ἐπελθε τῇ διανοίᾳ τὸ
    εὖρος τῆς γῆς, καὶ ἀναλογίσαι πῶς ἡμῖν πολυτελῆ καὶ
    δαψιλῆ τράπεζαν ἀνῆκε, καὶ πολλὴν πολυχρόνιον παρ-
    έσχεν ἡμν εὐφροσύνην· καὶ τὸ δὴ μέγιστον, ὅτι οὐ
    πόνων ἀμοιβὴν ἔδωκεν, οὐδὲ κατορθωμάτων ἀντίδοσιν
    τὸν τοσοῦτον καὶ τηλικοῦτον κόσμον, ἀλλ' ὁμοῦ τε ἡμᾶς
    ἔπλασε, καὶ τῇ βασιλείᾳ ταύτῃ τὸ γένος ἡμν ἐτίμησε.
    Ποιήσωμεν γὰρ ἄνθρωπον,φησί, κατ' εἰκόνα μετέραν
    καὶ καθ' ὁμοίωσιν. Τί ἐστι, Κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
    καθ' ὁμοίωσιν; Τῆς ἀρχῆς εἰκόνα φησί, καὶ ὥσπερ
    οὐδεὶς ἀνώτερος Θεοῦ ἐν οὐρανῷ, οὕτω μηδεὶς ἔστω ἀνώ-
    τερος ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐνὶ μὲν οὖν τούτῳ καὶ
    πρώτῳ τετίμηκε, τῷ κατ' εἰκόνα αὐτὸν ποισαι· δευ-
    τέρῳ δὲ τῷ μ πόνων ἀμοιβὴν μὴν παρασχεῖν τν
    ἀρχήν, ἀλλὰ γυμνὴν τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας ποιῆσαι
    τὴν χάριν· τρίτῳ τῷ φυσικὴν μῖν χαρίσασθαι αὐτήν.
    Τῶν γὰρ ἀρχῶν αἱ μὲν εἰσ φυσικαί, αἱ δὲ χειροτονιταί·
    φυσικαὶ μὲν, ὡς ἡ τοῦ λέοντος ἐπὶ τῶν τετραπόδων, ὡς
    ἐπὶ τῶν ὀρνίθων ἡ τοῦ ἀετοῦ· χειροτονιταὶ δὲ ὡς  τοῦ
    βασιλέως τοῦ καθ' μᾶς· οὗτος γὰρ οὐχὶ φύσει κρατεῖ
    τῶν ὁμοδούλων· διὸ καὶ ἀποβάλλει πολλάκις τὴν ἀρχήν.
    Τοιαῦτα γὰρ τὰ μὴ φύσει προσόντα· ῥᾳδίως δέχεται
    τὴν μεταβολὴν καὶ τὴν μετάπτωσιν· ὁ δὲ λέων οὐχ
    οὕτως, ἀλλὰ φύσει κρατεῖ τν τετραπόδων, ὥσπερ οὖν
    καὶ τῶν ὀρνίθων ὁ ἀετός. Ἀεὶ γοῦν τ γένει συγκεχλή-
    ρωται τὸ τῆς βασιλείας εἶδος, καὶ οὐδένα ἄν τις ἴδοι
    λέοντά ποτε τῆς ἀρχῆς ἀποβαλόντα ταύτην. Τοιαύτην
    καὶ ἡμῖν τὴν βασιλείαν ἐξ ἀρχῆς  Θεὸς ἐχαρίσατο, καὶ
    πᾶσιν μᾶς ἐπέστησε· καὶ οὐ τούτῳ μόνον ἐτίμησεν
    ἡμν τὴν φύσιν, ἀλλὰ καὶ αὐτῇ το χωρίου τῇ προεδρίᾳ
    ἐξαίρετον οἰκητήριον ἀποτάξας ἡμν τὴν παράδεισον,
    καὶ λόγον δοὺς καὶ ψυχὴν ἀθάνατον χαρισάμενος.
    [37] Ἀλλὰ μὴ εἴπω ταῦτα· ἐγὼ γὰρ τοσαύτην περιου-
    σίαν εἶναί φημι τῆς τοῦ Θεοῦ κηδεμονίας, ὡς μὴ μόνον
    ἀ' ξυνέτημσεν, ἀλλὰ καὶ ἀφ' ὧν ἐκλασεν, ὁμοίως ἡμᾶς
    δύνασθαι τὴν ἀγαθότητα αὐτοῦ δεικνύναι καὶ τὴν φιλαν-
    θρωπίαν. Καὶ τοῦτο μάλιστα πάντων ὑμᾶς παρακαλῶ
    μετὰ ἀκριβείας εἰδέναι, ὅτι  Θεὸς οὐχὶ τιμῶν μόνον,
    οὐδὲ εὐεργετῶν, ἀλλὰ καὶ κολάζων, καὶ τιμωρούμενος
    ὁμοίως ἐστὶν ἀγαθός· κἂν πρὸς Ἕλληνας, κἂν πρὸς
    αἱρετικοὺς ἀγῶνες ἡμῖν καὶ μάχαι κινῶνται περὶ τῆς
    τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας καὶ ἀγαθότητος, μὴ μόνον ἀφ'
    ὧν ἐτίμησεν, ἀλλὰ καὶ ἀφ' ὧν ἐτιμωρήσατο, ἐπιδείκνυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,850">
    μεν αὐτοῦ τν ἀγαθότητα. Εἰ γὰρ τιμῶν μόνον ἐστὶν
    ἀγαθός, κολάζων δὲ οὐκ στιν ἀγαθός, ἐξ ἡμισείας ὁ
    ἀγαθὸς ἂν εἴη· ἀλλ' οὐκ ἔστι τοῦτο· μὴ γένοιτο. Καὶ
    ἀνθρώπων μὲν γὰρ εἰκὸς τοῦτο συμβαίνειν, ἐπειδὴ θυμῷ
    καὶ πάθει τὰς τιμωρίας ἐπάγουσιν· ὁ δὲ Θεὸς ἀπαθὴς
    ὢν, κἂν εὐεργετῇ, κἂν κολάζῃ, μοίως ἐστν ἀγαθός,
    καὶ τῆς βασιλείας οὐκ ἔλαττον ἡ τς γεέννης ἀπειλὴ
    δείκνυσιν αὐτοῦ τὴν ἀγαθότητα· καὶ πῶς; ἐγὼ λέγω.
    Εἰ μὴ γέενναν ἠπείλησεν, εἰ μὴ κόλασιν ἡτοίμασεν, οὐκ
    ἂν πολλοὶ τῆς βασιλείας ἐπέτυχον. Οὐ γὰρ οὕτως ἡ τῶν
    ἀγαθῶν πόσχεσις πρὸς ἀρετὴν ἐκκαλεῖται τοὺς πολ-
    λούς, ὡς  τῶν κακῶν ἀπειλὴ τῷ φόβῳ συνοῦδεῖ, καὶ
    διανίστησι πρὸς τὴν τς ψυχῆς ἐπιμέλειαν. Ὥστε εἰ
    ἐναντίον γέεννα τῇ βασιλείᾳ b τῶν ορανῶν, ἀλλὰ πρὸς
    ἓν ἑκάτερον βλέπει τέλος, τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν·
    ἐκείνη μὲν ἐπισπωμένη πρὸς ἑαυτήν, αὕτη δὲ συνοῦδοῦσα
    πρὸς ἐκείνην, καὶ τ φόβῳ διορθουμένη τοὺς ἀμελέ-
    στερον διακειμένους.
    γ'. Τοῦτον δὲ οὐχ ἁπλῶς μήκυνω τὸν λόγον, ἀλλ' ἐπειδὴ
    πολλὰς λιμοὺς καὶ αὐχμὸν γιγνομένων, καὶ πολέμων,
    καὶ ὀργῆς βασιλικῆς ἐμπιπτούσης, καὶ ἑτέρων τινῶν
    τοιούτων ἀδοκήτων πραγμάτων, πολλοὶ τοὺς ἀφελεστέ-
    ρους ἀπαντῶντες λέγουσιν, ὅτι οὐκ ἄξια ταῦτα τῆς τοῦ
    Θεοῦ προνοίας. Ἵν' οὖν μὴ παραλογιζώμεθα, ἀλλ' ἴδω-
    μεν ἀκριβῶς, ὅτι κἂν λιμὸν, κἂν πόλεμον, κἂν ἄλλο
    ὁτιοῦν ἐπαγάγῃ δεινὸν, ἀπὸ φιλανθρωπίας τοῦτο ποιεῖ
    καὶ πολλῆς τῆς κηδεμονίας, ἠναγκάσθην ἐνδιατρῖψαι
    τούτῳ τ λόγῳ. πεὶ κα οἱ πατέρες, οἱ μάλιστα πάν-
    των τὰ ἔκγονα φιλοῦντες, καὶ τραπέζης εἴργουσι, καὶ
    πληγὰς ἐπάγουσι, καὶ ἀτιμίᾳ κολάζουσι, καὶ ἑτέροις
    μυρίοις τοιούτοις ἀσελγαίνοντας διορθοῦνται τοὺς παῖ-
    δας· ἀλλ' ὅμως πατέρες εἰσίν, οὐχὶ τιμντες μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τατα ποιοῦντες, καὶ τότε μάλιστα πατέρες,
    ὅταν τοιαῦτα ποιῶσιν. Εἰ δὲ ἄνθρωποι, θυμῷ καὶ ὀργ
    πολλάκις τοῦ συμφέροντος ἐκφερόμενοι, οὐκ ὠμότητα
    καὶ ἀπανθρωπίᾳ, ἀλλὰ κηδεμονίᾳ καὶ φιλοστοργίᾳ νο-
    μίζονται κολάζειν οὓς φιλοῦσι, πολλῷ μλλον περὶ τοῦ
    Θεοῦ οὕτω διακεῖσθαι χρή, τοῦ πᾶσαν πατρικὴν φιλο-
    στοργίαν ὑπερβαίνοντος τῇ τς οἰκείας ἀγαθότητος ὑπερ-
    βολῇ. Καὶ ἵνα μὴ νομίσης, ὅτι στοχασμός ἐστι τὰ εἰρη-
    μένα, φέρε ἐπ' αὐτὴν τὴν Γραφὴν τν λόγον ἀγάγωμεν.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἠπατήθη καὶ παρελογίσθη παρὰ τοῦ πονη-
    ροῦ δαίμονος ὁ νθρωπος, δωμεν πς ἁμαρτίαν αὐτῷ
    τοσαύτην ἁμαρτόντι τότε ἐχρήσατο ὁ Θεός. Ἄρα φά-
    νισεν αὐτὸν παντελῶς; καίτοι γε ὁ το δικαίου λόγος
    τοῦτο ἀπῄτει c, τὸν οὐδὲν μὲν [38] ἀγαθὸν ἐπιδειξάμε-
    νον, τοσαύτης δὲ ἀπολαύσαντα τῆς εὐνοίας, εἶτα ἐκ
    προαιρέσεως ἀποκιντήσαντα, ἀρῆσθαι ἐκ τοῦ μέσου καὶ
    ἀφανισθῆναι τέλεον. Ἀλλ' οὐκ ἐποίησε τοῦτο ὁ Θεός,
    οὐδὲ ἐβδελύξατο καὶ ἀπεστράφη τὸν οὕτως ἀγνώμονα
    περὶ τὸν εεργέτην γενόμενον, ἀλλ' ἔρχεται πρὸς αὐτόν,
    καθάπερ πρὸς ἄῤωστον ἰατρός. Καὶ μὴ παραδράμῃς
    ἁπλῶς τ εἰρημένον, ἀγαπητέ, ἀλλ' ἐννόησον ἡλίκον τὸ
    μήτε ἄγγελον πέμψαι, μήτε ἀρχάγγελον, μήτε ἄλλον
    τινὰ τῶν συνδούλων τῶν ἐκείνου, ἀλλ' αὐτὸν τν Δεσπό-
    την καταβῆναι πρὸς τὸν παραπεπτωκότα, καὶ κείμενον
    ἀναστῆσαι, καὶ μόνον πρὸς μόνον, καθάπερ φίλον πρὸς
    φίλον κακῶς πράττοντα, καὶ ἐν πολλῇ καταστάντα δυσ-
    ημερίᾳ παραγενέσθαι. Ὅτι γὰρ τοῦτο ἐκ πολλῆς κηδε-
    μονίας ἐποίησε, καὶ αὐτὰ τὰ ῥήματα, ἃ πρὸς αὐτὸν εἶπε,
    δείκνυσιν αὐτοῦ τν ἄφατον φιλοστοργίαν. Καὶ τί λέγω
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Savil. et quidam mss. κολάζων δὲ οὐκτι, ἐξ ἡμισείας.
    b Savil. et quidam mss. τῆς βασιλείας. Mox iidem πρὸς ἐνέστη.
    c Savil. et quidam mss
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (93-94) da Patrologia Graeca. Texto em grego politônico. Marcadores de seção β' e γ' inline. Marcadores de nota crítica b e c visíveis no texto da coluna direita. Nota 'a' referenciada no aparato mas marcador no texto menos visível/obliterado. Números de seção [37] e [38] inline.
  </notas>
</pagina>