<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    86
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    quillum oculum in judicii die clementiæ tuæ recorda-
    tus exhibeat. Hæc et his plura dicet, et nos ab ira
    penitus eripiet. Non tantum autem ad Imperatori per-
    suadendum maximum ex hoc jejunio nobis est auxi-
    lium, sed etiam ad casus generose ferendos : etenim
    consolationem non minimam ex hoc tempore capimus.
    Per singulos enim dies congregare, et divinarum au-
    dire Scripturarum frui, et invicem nos conspicere et
    lamentari, et orantes, ac benedictionem accipientes,
    sic domum abire, id doloris plurimum nobis aufert.
    Ne igitur corruamus, neque nos ipsos præ anxietate
    prodamus, sed maneamus exspectantes bona, et di-
    cendis mentem adhibeamus : etenim volo et hodie de
    mortis contemptu iterum disserere 1. Dixi vobis heri,
    nos mortem timere, non quidem quia terribilis est,
    sed quoniam neque cælestis regni amor nos succen-
    dit, neque gehennæ timor nos occupavit : et ad hæc,
    quoniam conscientiam non habemus bonam. Vultis et
    quartam hujus importunæ anxietatis causam comme-
    morem, non minus superioribus veram ? Non vivimus
    in asperitate Christianis congrua, sed facilem hanc
    et solutam et mollem amamus vitam : idcirco verisi-
    militer et præsentibus objectamur rebus.
    Ex maceratione cælestium desiderium nascitur. —
    Quod si utique in jejuniis et pernoctationibus et vic-
    tus tenuitate, hanc vitam transigeremus, cupiditates
    nostras præcidentes absurdas, voluptates arcentes, su-
    dores virtutis sustinentes, secundum Paulum corpus
    castigantes et in servitutem redigentes (1 Cor. 9. 27),
    carnis providentiam ad desideria non facientes, angu-
    stiam et confragosam tenentes viam, cito futura concu-
    pisceremus, præsentibus liberari laboribus festinantes.
    Et quod non falsus sit sermo noster, ad montium ver-
    tices ascende, considera illic morantes monachos in
    sacco, in vinculis, in jejuniis, in tenebris conclusos,
    et omnes videbis mortem exoptantes, et rem illam re-
    quiem appellantés. Sicut enim cæstibus pugnans sta-
    dio exire festinat, ut vulneribus liberetur, et athleta
    spectatores exsurgere concupiscit, ut laboribus absolu-
    tur : sic et qui in rigida et aspera vita cum virtute
    vixit, finem desiderat, ut præsentibus eripiatur labo-
    ribus, et pro repositis valeat coronis confidere, ad
    tranquillum navigans portum, et illo transmigrans,
    ubi non est amplius timendum naufragium. Propter-
    ea Deus natura laboriosam et gravem nobis vitam
    paravit, ut præsenti tribulatione compulsi, futurorum
    desiderium capiamus. Si enim cum sint tot tristia, et
    pericula et timores, et curæ nos undique circum-
    euntes, tam libenter præsenti immoramur vitæ ; si
    nihil horum esset, et absque tristitia et ærumnis tota
    fueret vita nostra, quando umquam futura desidera-
    remus ?
    4. Sic et Judæis Deus fecit. Volens enim et illos in
    reditus cupiditatem inducere, et ut Ægyptum odissent
    persuadere, permisit eos lateritio opere et luto labo-
    rare (Exod. 1. 14), ut laborum et ærumnæ illius ma-
    gnitudine cruciati, ad Deum reversionis causa clama-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    rent. Si enim egressi, quamvis hæc accidissent, Ægypti
    iterum meminerunt et pristinæ servitutis, et ad gravem
    tyrannidem redire festinabant (Exod. 16. 3) : nisi ta-
    les fuissent experti barbaros, quando umquam alie-
    nam dimittere terram voluissent ? Ne igitur et nos
    terræ affixi, et præsentibus inhiantes torpeamus, et
    futurorum obliviscamur, vitam nobis fecit Deus labo-
    riosam. Non igitur ultra quam est opus præsentem
    vitam amplectamur. Quæ nobis utilitas ? quod vero
    emolumentum ex nimia præsentis vitæ cupiditate ?
    Vis discere quare bonum sit præsens vita ? Quia futuræ
    nobis vitæ materia efficitur, et occasio et stadium est
    pro coronis illic adipiscendis : quod nisi hoc nobis
    præberet, innumeris moribus esset miserabilior. Nisi
    enim viventes Deo simus placituri, melius est obire.
    Quid enim est amplius ? quid reliquum ? non eumdem
    solem et eamdem lunam quotidie cernimus ? non
    eamdem hiemem, et non eamdem æstatem ? non eadem
    negotia ? Quid est quod fuit ? id quod erit. Quid est
    quod est factum ? ipsum quod futurum est (Eccles. 1. 9).
    Ne igitur beatos putemus viventes, neque morientes
    lugeamus ; sed in peccatis constitutos, sive viventes,
    sive mortuos depleoremus ; in justitia vero ubicumque
    sint, beatos existimemus. Tu quidem unam mortem
    formidas et luges ; at Paulus per singulos dies mo-
    riens, non tantum non lacrymabat, sed et lætabatur
    et exsultabat. Utinam et ego propter Deum periclita-
    rer, inquit, et nihil curarem. Sed neque nunc conseter-
    neris : non enim tantum qui propter Deum patitur,
    laudem meretur ; sed et qui injuste quidquam patitur,
    et generose fert, et Deo permittenti gratias agit, alio
    hæc propter Deum patiente non est inferior. Quoniam
    et beatus Job multas et intolerabiles illas plagas a
    diabolo frustra et temere et sine causa insidiante ex-
    cepit ; sed tamen quoniam generose tulit, et Deo hæc
    permittenti gratias egit, integram reportavit coronam.
    Mors non timenda. — Ne igitur propter mortem tri-
    steris, naturæ enim est : tristare propter peccatum,
    voluntatis enim est culpa. Si vero propter defunctos
    tristaris, et propter nascentes dole : sicut enim hoc
    est naturæ, sic et illud. Si quis mortem minetur,
    dic ipsi : Institutus sum a Christo non illos timere,
    qui corpus interimunt, animam vero occidere ne-
    queunt (Matth. 10. 28). Si rei familiaris publicatio-
    nem minetur, responde : Nudus exivi de utero matris
    meæ, et nudus revertar illuc (Job 1. 21) : Nihil in
    hunc mundum intulimus ; palam est quod nec exportare
    quidquam poterimus (1. Tim. 6. 7) : et si tu non abs-
    tuleris, mors superveniens auferet, et si tu non ju-
    gulaveris, naturæ lex finem afferet. Nihil igitur eorum
    timeamus, quæ nobis natura afferuntur, sed illa quæ
    ex mala nobis proveniunt voluntate : illa enim nobis
    pœnam pariunt : hocque cogitemus continue in iis quæ
    nobis inexpectata accidunt, quod non corrigemus illa
    dolentes, et dolere desinemus : et præter hoc illud
    quoque, nos si quid injuste in præsenti patimur vita,
    multa peccata dissolvere. Idcirco magnum bonum est
    hic luere peccata, et non illic : etenim dives ille grave
    nihil recepit, et propterea illic torquebatur. Et quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,950">
    1 Morel., omissis multis... sed de mortis contemptu dis-
    seramus (ἀλλὰ περὶ καταφρονήσεως θανάτου διαλεχθῶμεν).
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Nota de rodapé contém texto em grego.
    Cabeçalho e numeração de página identificados.
    Marcador de parágrafo "4." incluído no fluxo do texto.
    Marcador de nota "1" no texto e na nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>