us

AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. 1X.

104

——ÁÁÁQ € — 2E

Ἕπαινος τῶν κατωρθωκότων τὸ μὴ ὀμνύειν" xal ὅτι otx ὀφείλει τις διαχρίνεσθαι μετὰ Eoriucir ἄχροᾶ-
σθαι δείων λογίων ἐν ἐκχησίᾳ" καὶ διὰ tí μετὰ χρόνον πολὺν ἐδόθησαν αἱ ἅγιαι Γραςραί" καὶ εἰς
τὸ, Ol οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ " xal φυσιοιογία κόσμον, καὶ πρὸς τῷ τέλει, περὶ τοῦ μὴ ὀμνύειν.

—

Ὁμιᾶία 9.
α΄. Καὶ πρώην πρὸς ὑμᾶς. καὶ νῦν πρὸς ὑμᾶς λέγω" εἴθε
Ὦ καὶ ἀεὶ μεθ᾽ ὑμῶν, μᾶλλον δὲ xal ἀεὶ μεθ᾽ ὑμῶν, εἰ
x35 μὴ σώματος παρουσίᾳ, ἀλλ᾽ ἀγάπης δυνάμει" οὐδὲ
vip ἕτερός μοι βίος τίς ἔστιν, ἀλλ᾽ ὃ ὑμεῖς καὶ τῆς ὑμε-
τέρις σωτηρίας ἡ φροντίς. Ὥσπερ [97] γὰρ ὁ γεωργὸς
οὐδὲν ἕτερον μεριμνᾷ, ἀλλ᾽ f| τὰ σπέρματα xal τὰ λῆϊα,
καὶ ὁ χυδερνήτης τὰ χύματα xol τοὺς λιμένας" οὕτω xal
ὃ λέγων τοὺς ἀχούοντας xai τὴν ἐχείνων προχοπὴν,
χαθάπερ χαὶ ἐγὼ b νῦν. Διὸ xai πάντας ὑμᾶς ἐπὶ τῆς
διανοία: περιφέρω τῆς ἐμαυτοῦ, οὐχ ἐνταῦθα μόνον, ἀλλὰ
καὶ οἶχοι. Εἰ γὰρ χαὶ πολὺς ὁ δῆμος, καὶ βραχὺ τῆς
tuf χαρδίας τὸ μέτρον, ἀλλ᾽ εὐρεῖα ἡ ἀγάπη, καὶ Οὐ
στενοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν τὸ δὲ ἑξῆς οὐχ ἔτι λο!πὸν ἐρῶ"
οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς στενοχωρούμεθα παρ᾽ ὑμῖν. Πόθεν τοῦτο
δῆλον; Ἕγνων πολλῶν ἀπαγγειλάντων, δτι Τὸ ἐπιταχθὲν
ἐποιήσαμεν, νόμους ἀλλήλοις θέντες e, xal καταδίχας ópt-
σαντις τοῖς ὀμνύουσι, καὶ τιμωρίας ἐπαγαγόντες τοῖς
by suos παραθδαίνουσι, τιμωρίαν τὴν ὑμῖν πρέπουσαν,
ὅπερ μεγίστης ἀγάπης τεχμήριον. Οὐδὲ γὰρ αἰσχύνομαι
πολυπραγμονῶν ταῦτα, ἐπειδὲ μὴ περιεργίας ἐστὶν,
ἀλλὰ χνυδευονίας αὕτη fj φιλοπραγμοσύνη. El γὰρ οὐχ
ἔστιν ὄνειδος τῷ ἰατρῷ πυνθάνεσθαι περὶ τοῦ χάμνοντος,
οὐδὲ ἡμῖν ἔγχλημα περὶ τῆς ὑμετέρας ἐξετάξειν aut.
ρίας &si* οὕτω γὰρ μαθόντες τί μὲν ὑμῖν ἀπήρτισται,
«ἴ δὲ ξλλέλειπται, μετὰ τῆς προσηχούσης ἐπιστήμης τὰ
λοιπὰ ξπιθήσομεν φάρμακα.
Ἕγνωμεν τοίνυν ταῦτα περιεργασάμενοι, καὶ ηὖχα-
ριστῆσαμεν τῷ Θεῷ, ὅτι οὐκ εἰς πέτρας ἐσπείραμεν,
οὐδὲ εἰς ἀκάνθας κατεδάλομεν τὰ σπέρματα, οὐδὲ πολλοῦ
γρόνου καὶ πολλῆς ἐδεήθημεν ἀναδολῆς, ὥστε θερίσαι τὰ
λῆϊα. Διὰ ταῦτα ὑμᾶς ἐπὶ τῆς χαρδίας ἔχω συνεχῶς τῆς
ἐμαυτοῦ, διὰ ταῦτα οὐχ αἰσθάνομαι τοῦ πόνου τῆς δι-
δχσχαλίας, τῷ τῆς ἀκροάσεως χουφιζόμενος χέρδει,
Ἵκανδςε γὰρ ἡμᾶς οὗτος ὁ μισθὸς ἀναχτήσασθαι καὶ πτε-
ρῶσας καὶ μεταρσίους ποιῆσαι. xal πεῖσαι πάντα ὑπὲρ
(piro ὑπομένειν πόνον. Ἐπεὶ οὖν πολλὴν τὴν εὐγνωμο-
σύνην ὑμεῖς ἐπεδείξασθε, φέρε δὴ xat ἡμεῖς τὸ χρέος xa-
ταδάλωμεν τὸ λοιπὸν, ὅπερ ὑπεσχόμεθα πρώην’ καίτοι γε
οὖχ ὄρῶ παρόντας ἅπαντας τοὺς ἡνίχα 4. ἐποιούμην τὴν
ὑπόσχεσιν παρσγενομένους ἐνταῦθα. Τί ποτε ἄρα τὸ αἷ-
τιον : τί τῆς ἡμετέρας τραπέζης αὐτοὺς ἀπεσόδησεν ; Ὁ
τραπέζης, ὡς ἔοιχε, μετασχὼν αἰσθητῆς, ἐνόμισεν ἀν-
ἄξιον εἶναι μετὰ τροφὴν αἰσθητὴν ἐπὶ θείων λογίων
ἄκχρδασιν ἐλθεῖν" ἀλλ᾽ οὐ διχαίως τοῦτο νομίζουσιν’ οὐδὲ
σὰρ ἄν, εἰ τοῦτο ἣν ἄτοπον, τοὺς μαχροὺς καὶ πολλοὺς
ἀνλωσεν ὁ Χριστὸς λόγους μετὰ τὸ δεῖπνον Exelvo τὸ
μυστιχόν' οὖχ ἂν, εἰ τοῦτο ἀπρεπὲς ἦν, ἑστιάσας πολλά-
xig τὸ πλῆθος ἐπὶ τῆς ἐρήμου, καὶ λόγων αὐτοῖς μετα
ἐδιοκεν ἂν μετὰ τὴν τράπεζαν. Εἰ γὰρ χρὴ τι xat θαν»
μαστὸν εἰπεῖν, τότε μὲν οὖν χρησιμωτάτη ἡ τῶν θείων
λογίων ἀχρύασις. Ὅταν γὰρ ἧς σαυτὸν πεπειχὼς, ὅτι
€ Non sanns videtur locas, quem sic refici velim : «ls δὲ
καὶ ἀεὶ (scilicel ὑμῖν λέγοιμι), μᾶλλον δὲ καὶ ἀεὶ μεθ᾽ ὑμῶν εἴην,
V. μα iquot mee. καδάπερ οὖν καὶ ἐγώ.
* Alii τόμους ἑαυτοῖς θέντες.
9 Sail. ὁρῶ παρόντας ὑμῶν τοὺς ἡνίχα,

μετὰ τὸ φαγεῖν χαὶ πιεῖν ἀνάγχη καὶ πρὸς σύναξιν
ἀπαντῆσαι, πάντως καὶ ἄχων πολλάχις ἐπιμελήσῃ τῆς;
σωφροσύνης, xat οὔτε εἰς μέθην, οὔτε εἰς ἀδηφαγίαν
χατενεχθήσῃ ποτέ" ἡ γὰρ φροντὶς καὶ ἡ προσξοχία τῆς
εἷς τὴν ἐκχλησίαν ἀφίξεως παιδεύει μετὰ τῆς προσηχού-
σῆς εὐχοσμίας, καὶ τροφῆς καὶ ποτοῦ μεταλαμβάνειν,
ἵνα μὴ εἰσελθὼν xal τοῖς ἀδελφοῖς ἀναμιχθεὶς, εἶτα
ἀποπνέων οἴνου xal ἐρευγόμενος ἀτάκτως, χαταγελα-
σθῇς παρὰ τῶν παρόντων ἀπάντων. Ταῦτα οὐ πρὸς ὑμᾶς
λέγω νῦν, ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἀπολειφθέντας ὑμῶν, ἵνα δι᾽
ὑμῶν ταῦτα μάθωσιν 6. Οὐ γὰρ [98] τὸ φαγεῖν χώλυμα
ἀχροάσεως, ἀλλὰ τὸ ῥᾳθυμεῖν" σὺ δὲ χατάγνωσιν εἶναι
νομίζων τὸ μὴ νηστεῦσαι, καὶ ἕτερον προστίθης ἔγχλη-
μα πολλῷ μεῖζον xal χαλεπώτερον, τὸ μὴ τῆς ἱερᾶς ταύὐ-
τῆς μετασχεῖν τραπέζης, xat θρέψας σου τὸ σῶμα, χατα-
τήχεις λιμῷ τὴν ψυχήν’ καὶ ποίαν ἕξεις ἀπολογίαν ; Ἐπὶ
μὲν γὰρ τῆς νηστείας ἴσως ἔχεις σώματος ἀσθένειαν
προβαλέσθαι" ἐπὶ δὲ ἀχροάσειωως τί ἂν ἔχοις εἰπεῖν; ob
γὰρ δὴ σώματος ἀσθένεια χωλύει τῶν θείων λογίων με-
τασχεῖν f, Εἰ μὲν γὰρ ἔλεγον Μηδεὶς ἠριστηχὼς συμμι-
γέσθω, μηδεὶς φαγὼν ἀχροάσθω, εἶχές τινα συγγνώμην"
γυνὶ δὲ ὅταν ἡμεῖς ἕλχωμεν, καὶ ἐπισπώμεθα, xal πρὸς
ξαυτοὺς χαλῶμεν, ποίαν ἕξετε ἀπολογίαν ἀποπηδῶντες ;
Καὶ γὰρ ἀνεπιτήξειος ὁ ἀκροατὴς ἔχεῖνος ἄν γένοιτο,
οὖχ ὁ φαγὼν καὶ πιὼν. ἀλλ᾽ ὁ μὴ προσέχων τοῖς λεγομέ-
νοις, ὁ χασμώμενος καὶ ἐχλελυμένος δ, xai τὸ μὲν σῶμα
ἐνταῦθα ἔχων, τὴν δὲ διάνοιαν ἀλλαχοῦ πλανωμένην᾽ οὖ-
τος x&v νηστεύῃ, πρὸς ἀκρόασίν ἔττιν ἄχρηστος" ὁ μέν-
τοι διεγηγερμένος xal νήφων xal συντείνων ἑχυτοῦ τὴν
διάνοιαν, xüw φαγὼν καὶ πεπωχὼς f. πάντων ἐπιτη-
δειότατος ἀχροατὴς ἂν ἡμῖν γένοιτο, Ἐπὶ μὲν γὰρ
τῶν ἔξωθεν δικαστηρίων καὶ βουλευτηρίων εἰκότω; ὁ
νόμος οὗτος ἐχράτησεν" οὐδὲ γὰρ ἴσασι φιλοσοφεῖν" διὸ
οὐδὲ ἐσθίουσιν ὥστε τραφῆναι, ἀλλ᾽ ὥστε διαῤῥαγῆναι"
πίνουσι γὰρ ὑπὲρ xópov πολλάκις" διὰ τοῦτο ἑαυτοὺς
ἀχρήστους πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων οἰχονομίαν χαθ-
ιστῶντες, xol διχαστήρια xal βουλευτήρια ἀποχλείουσι
δείλης καὶ μεσημβρίας. Ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον" μὴ
γένοιτο' ἀλλ᾽ ὁ φαγὼν τῷ νηστεύοντι χατὰ τὴν τῆς du-
χῆς σωφροσύνην ἐφάμιλλος ἔσται" οὐ γὰρ ὥστε διαῤῥῇ-
fach τὴν γαστέρα, οὐδὲ ὥστε σχοτῶσαι τὸν λογισμὸν
ἐσθέει καὶ πίνει, ἀλλ᾽ ὥστε τὸ σῶρα ἡσθενηχὺς ávaxvf
σασθαι. .

β΄. ᾿Αλλὰ τῆς μὲν παραινέσεως ταύτης ἅλις, ὥρα δὲ λοι-
πὸν τῆς ὑποθέσεως ἄψασθαι" καίτοι γε ἀναδύεται χαὶ
ὀκνεῖ πρὸς τὴν διδασκαλίαν ταύτην ἡμῖν ὁ λογισμὸς διὰ
τοὺς μὴ παραγενομένους. Καὶ χαθάπερ μήτηρ φιλόστορ-
γὸς τράπεζαν ἔχουσα παραθεῖναι, τῶν παίδιυν μὴ nope
ὄντων ἀπάντων ἀλγεῖ xai ὀδυνᾶται" τοῦτο δὴ χἀγὼ πά-
σχω νῦν, xal τῶν ἀδελφῶν τῶν ἡμετέρων ἐννοῶν τὴν
ἀπουσίαν, ἀναδύομαι πρὸς τὴν Éxviaw " ἀλλ᾽ ὑμεῖς xó-
ριοι τὸν ὄχνον τοῦτον ἐχδαλεῖν. Εἰ γὰρ ὑπόσχοισθέ μοὶ
μετὰ ἀχριδείας ἅπαντα πρὸς ἐχείνους διαπορθμεύσει»,

* ANI  μανθάνωσιν.

f Alii μετέχειν, alii μετασχεῖν.
E Alii ἐκλυόμενος.

b Alii διαῤῥαγῆναι.

Digitized by Google
