?5 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. V. 70

ὁδοὺς αἰτοῦ. Διὰ τοῦτο xal ὁ Παῦλος ἔφη " Ἡ δὲ κατὰ
Θεὸν Jóxn μετανοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέλητον
φ«ακεργάζεται. Οὐκοῦν ἐπειδὴ σαφῶς ὁ λόγος ἀπέδειξεν,
ὅτι οὔτε ζημίαν χρημάτων, οὔθ᾽ ὕόριν, οὔτ᾽ ἐπήρειαν,
οὗτε μάστιγας, οὔτ᾽ ἀῤῥωστίαν, οὔτε θάνατον, οὔτ᾽ ἄλλο
*t τῶν τοιούτων ἐπενεχθεῖσα λύπη διορθῶσαι δύναιτ᾽ ἂν,
[66] ἀλλ᾽ ἁμαρτίαν ἀφανίσαι μόνην, καὶ ταύτης ἐστὶν
ἀναιρετιχὴ. εὔδηλον ὅτι διὰ ταύτην ἐγένετο μόνην.
Μηκέτι οὖν ἐπὶ ζημίᾳ χρημάτων ἀλγῶμεν, ἀλλ᾽ ὅταν
ἁμαρτάνωμεν, ἀλγῶμεν μόνον. Πολὺ γὰρ τὸ χέρδος ἐν-
ταῦθα ἀπὸ τῆς λύπης. Ἐζημιώθης ; μὴ ἀθυμήσῃς " οὐδὲ
γὰρ ὠφελήτεις. Ἥμαρτες; λυπήθητι, ὄφελος γάρ᾽ καὶ
σχόπει σύνεσιν Θεοῦ xat σοφίαν. Δύο ταῦτα ἕτεχεν ἡμῖν
ἡ ἁμαρτία, λύπην xal θάνατον "H γὰρ ἂν ἡμέρᾳ φάγῃ,
φησὶ, δηνάτῳ ἀποθανῇ " καὶ πρὸς τὴν γυναῖχα, ᾿Εν
λύπαις τέξῃ τέκνα. Καὶ δι' ἀμφοτέρων τούτων τὴν
ἁμαρτίαν ἀνεῖλε, καὶ ὑπὸ τῶν τέχνων τὴν μητέρα ἀπ-
ολέσθαι παρεσχεύασεν. Ὅτι γὰρ μετὰ τῆς λύπης xal θά-
vato; ἁμαρτίαν ἀναιρεῖ, δῆλον μὲν xal ἀπὸ τῶν μαρ-
τόρων, δῆλον δὲ καὶ ἐξ ὧν ὁ Παῦλος εἶπε πρὸς ἁμαρ-
τάνοντα:, οὕτω λέγων" Διὰ roUto 2v ὑμῖν πο.1.λοὶ xal
ἀσϑενεῖς καὶ ἄῤῥωστοι, καὶ κοιμῶνται ἱκανοί" ἐπειδὴ
ἁμαρτάνετε, φησὶ, τελευτᾶτε, ὥστε τῇ τελεντῇ τὰ ápap-
πήματα διαλύσασθαι. Ἐπήγαγε γοῦν λέγων" El γὰρ
ἑαυεοὺς διεκρίνομεν, οὐκ ἂν ἐχρινόμεθα, κρινόμενοι
δὲ ὑπὸ τοῦ Κυρίου παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ
κόσμῳ καταωχριθῶμεν. Καὶ καθάπερ ὁ σχώληξ ἀπὸ τοῦ
ξύληυ * τίχτεται, καὶ χατεσθίει τὸ ξύλον, καὶ σὴς χατ-
εἐσϑίει τὸ ἔριον, παρ᾽ αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν ἔχων " οὕτω λύπη
καὶ θάνατος ἐτέχθησαν ἀπὸ τῆς ἀμαρτίας, xat κατέφα-
γὸν τὴν ἁμαρτίαν. Μὴ τοίνυν φοδώμεθα θάνατον, ἀλλὰ
ςοδώμεθα ἁμαρτίαν μόνον, καὶ à: ἐχείνην ἀλγῶμεν. Καὶ
καῦτα λέγω οὗ δεινόν τι προσδοχῶν, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ
φοδουμένους ὑμᾶς οὕτως ἀεὶ διαχεῖσθαι θέλων, καὶ τὸν
ποῦ Χριστοῦ νόμον ἐπὶ τῶν ἔργων πληροῦν" Ἐὰν γάρ
εις μὴ ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθήσῃ μοι,
φησὶν, οὔκ ἔστιν ἐμοῦ ἄξιος. Τοῦτο δ' ἔλεγεν οὐχ
ἵνα ξύλον βαστάζωμεν ἐπὶ τῶν ὥμων, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν θάνα-
«ον ἀεὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἔχωμεν, καθάπερ οὖν xax ὁ
τισῦλος καθ᾿ ἡμέραν ἀπέθνησκε, καὶ κατεγέλα τῆς τε-
λευτῆς, καὶ τοῦ παρόντο; ὑπερεώρα βίου. Καὶ γὰρ στρα-
«ιὠτης εἶ, καὶ διηνεχῶς ἐπὶ τῆς παρατάξεως ἔστηχας *
στρατιώτης δὲ θάνατον δεδοιχὼς, οὐδὲν οὐδέποτ᾽ ἐργάσε-
“αι b γενναῖον" ὥσπερ οὖν οὐδὲ Χριστιανὸς ἄνθρωπος
γινδύνους φοδούμενος ἐργάσεταί τι μέγα καὶ θαυμαστὸν,
ἀλλὰ πρὸς τούτοις καὶ εὐχείρωτος ἔσται ἀλλ᾽ οὐχ ὁ
τολμητὴς καὶ μεγαλόφρων, ἀλλ᾽ ἀνάλωτος μένει χαὶ ἀχατ-
αγώνιιστος. Καθάπερ οὖν οἱ παῖδες οἱ τρεῖς μὴ qobr-
βέντες τὸ πῦρ, ἔφυγσ» τὸ πῦρ᾽ οὕτω καὶ ἡμεῖς, ἂν μὴ
φοδηθῶμεν θάνατον, διαφευξόμεθα θάνατον. Οὐκ ἐφοδή-
θησαν δὲ τὸ πῦρ, οὗ γὰρ ἔγχλημα τὸ χκαῆναι" ἀλλὰ
ἐφοδίθησαν τὴν ἁμαρτίαν, ἔγκλημα γὰρ τὸ ἀσεδῇσαι.
Τούτους xa ἡμεῖς ζηλώσωμεν καὶ τοὺς χατ᾽ ἐχείνους
ἄπταντας, χαὶ μὴ φοδώμεθα κχινδύνους, καὶ διαφευξό-
μεθα χινδύνους.
ε΄. Οὐκ εἰμὶ μὲν γὰρ προφήτης, οὔθ' υἱὸς προξήτου,
*b μέντο: μέλλον μετ᾽ ἀχριδείας ἐπίσταμαι, καὶ μεγάλῃ
καὶ λαμπρᾷ βοῶ τῇ φωνῇ. ὅτι εἰ μεταδαλλοίμεθα, xat
τινα ἐπιμέλειαν τῆς ἡμετέρας ψυχῆς ποιησώμεθα, xal
τῆς τονηρίας ἀποστῶμεν, οὐδὲν ἀηδὲς ἔσται καὶ λυπη-
pi^. Καὶ τοῦτο οἶδα «αρῶς ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ [67] φιλ-
* favil. οἱ aliqui ὑπὸ τοῦ Eos.

5 Unas8:Zateos, οὐδέποιέ v: ig,;s^osrac Paulo post tres mzs.
φιξολιΣ s irr atat τί uus

ανθρωπίας καὶ ἀφ᾽ ὧν xal εἰς ἄνδρας χαὶ πόλεις καὶ ἔθνη
xat δήμους ὁλοχλήρους ἐποίησε. Καὶ γὰρ xax τῇ Νινευῖ-
τῶν ἢ πείλησς πόλει, χαὶ εἶπεν' "Ert τρεῖς ἡμέραι *, καὶ
Νινευῖ καταστραφήσεται. Τί οὖν, εἰπέ μοι; κατεστράφη
ἡ Νινενῖ, καὶ ἀνετράπη fj πόλις ; Τοὐναντίον μὲν οὖν ἅπαν,
xai ἀνέστη, xal λαμπροτέρα γέγονε, xa χρόνος τοσοῦτος
διελθὼν τὴν δόξαν αὐτῆς οὐχ ἡφάνισεν, ἀλλὰ πάντες αὖ-
τὴν ἄδομεν ἔτι, καὶ νῦν θαυμάζομεν, ὅτι λιμὴν τις ἄρι-
στὸος ἐξ ἐχείνου τοῦ χρόνου τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἅπασι
γέγονεν, οὐχ ἀφιεῖσα εἰς ἀπόγνωσιν ἐμπεσεῖν, ἀλλὰ χα-
λοῦσα ἅπαντας εἰς μετάνοιαν, xat δι᾽ ὧν ἔπραξε, xat δι΄
ὧν ἀπήλαυσε τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας, πείθουσα μηδέποτε
«ἧς οἰχείας ἀπογινώσχειν σωτηρίας. ἀλλὰ βέον ἄριστον
ἐπιδειχνυμένους, χαὶ τὴν ἀγαθὴν ἐλπίδα προδαλλομέ-
νους θαῤῥεῖν περὶ τοῦ τέλους ὡς ἐσομένον πάντως
χρηστοῦ. Τίς γὰρ οὐκ ἂν ἀνασταίη, τὸ κατ᾽ bxti-
νους παράδειγμα ἀκούων, x&v πάντων νωθρότατος εἴη ;
Εἴλετο γοῦν τὴν ἑαυτοῦ πρόῤῥησιν διαπεσεῖν ὁ Θεὸς, καὶ
μὴ διαπεσεῖν τὴν πόλιν" μᾶλλον 6k οὐδὲ προφττεία δι-
ἐπεσεν. Εἰ μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς αὐτῆς πονηρίας τῶν ἀνθρώ-
ftv μενόντων οὐχ ἐξέθη εἰς ἔργον τὰ τῆς ἀποφάσεως,
εἶχεν ἴσως ἄν τις ἐγκαλεῖν τοῖς εἰρημένοις " εἰ δὲ μετα-
6alopívov αὐτῶν, xal τὴς αἰτίας ἀποστάντων, ἀπέστη
καὶ τῆς ὀρτῆς ὁ θεὸς, τίς δυνήσεται λοιπὸν ἐπιλαδέσθαι
τῆς προφητεία;, καὶ χαταγνῶναι ψεῦδος τῶν εἰρημένων;
Καὶ γὰρ τὸν νόμον, ὃν ἐξ ἀρχῆς ἔθηχιν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ
προφήτου πᾶσιν ἀνθρώποις διαλεγόμενος, τοῦτον καὶ
τότε διετήρησε. Τίς οὖν ἐστιν ὁ νόμος ; Πέρας .1α.λήσο,
φησὶ, ἐπὶ ἔθνος καὶ ἐπὶ βασιλεία» τοῦ ἐχριζοῦν αὖ-
τοὺς, καὶ κατασκάπτειν καὶ ἀκοιλύειν" καὶ ἔσται.
ἐὰν μεταγνοήσωσιν ἀπὸ τῆς κακίας, μετανοήσω κἀγὼ
ἀπὸ τῆς ὀργῆς, ἧς ἐλάλησα ποιῆσαι abtoic. Tovro:
«olvov φυλάττων τὸν νόμον, μεταδαλομένους ἔσωσε, χαὶ
ἀποστάντας τῆς χαχίας ἀπήλλαξε τῆς ὀργῆς. Ἤδει τῶν
βαρδάρων τὴν ἀρετὴν. διὰ τοῦτο τὸν προφήτην κατήπει-
Ὑεν" οὕτω καὶ τότε ἐδονεῖτο fj πόλις, τῆς προφητιχῇς
ἀκχούονσα φωνῆς, ἀλλ' οὐδὲν παρεδλάδη, ἀλλὰ χαὶ ὠφελήθη
πᾶρὰ τοῦ φόδου. Ὁ γὰρ φόδος ἐχεῖνος τὴν σωτηρίαν ἔτε-
xev* dj ἀπειλὴ τὸν χίνδυνον ἔλυσεν " ἡ τῆς καταστροφῇ ς
ἀπόφασις τὴν καταστροφὴν ἔστησεν. "D καινοῦ καὶ παρα-
δόξου πράγματος “ ἀπόφασις θάνατον ἀπειλοῦσα, ζωὴν
ἔτεχεν. ᾿Απόφασις μετὰ τὸ ἐξενεχθῆναι, τότε ἄχυρος vévo-
γεν ἀπεναντίας τοῖς ἔξωθεν διχάζουσιν " ἐπὶ μὲν γὰρ τού-
τῶν τὸ προενεχθῆναι τὴν ψῆφον εἰς μέσον κυρίαν ποιεῖ
τὴν ψῆφον γενέσθαι, ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ τοὐναντίον τὸ προ-
ἐνεχθῆναι τὴν ψῆφον, τοῦτό ἔστι τὸ ποιῆσαν αὑτὴν ἄχυρον.
Εἰ γὰρ μὴ προηνέχθη, οὐχ ἂν ἤχουσαν οἱ ἡμαρτηχότες " εἰ
δὲ μὴ ἤχουσαν, οὐκ ἂν ἀπεχρούσαντο τὴν τιμωρίαν, ebx
ἄν ἀπήλαυσαν τῆς παραδόξου σωτηρίας ἐχείνης. Πῶς γὰρ
οὐ παράδοξος, ὅταν ὁ μὲν δικαστὴς ἀποφαίνηται, οἱ δὲ
χατάδιχοι τὴν ἀπόφασιν λύωσι διὰ τῆς μετανοίας ; οὗ γὰρ
ἔφυγον τὴν πόλιν καθάπερ καὶ ἡμεῖς νῦν, ἀλλὰ μένοντες
ἔστησαν. Παγὶς ἦν, καὶ τεῖχος αὐτὴν ἐποίτσαν" βάραθρον
ἣν καὶ χρημνὸς, xat πύργον αὐτὴν [68] ἀσφαλείας χατ-
ἐσχεύασαν. "Ηχουσαν ὅτι πεσεῖται τὰ οἰχοδομήματα,
xai οὐχ ἔφυγον τὰ οἰχοδομήματα, ἀλλ᾽ ἔφυγον τὰ ἀμαρ-
πήματα" οὐκ ἀπέστησαν ἔχαπττος ἀπὸ τῆς οἰχίας αὐτοῦ
καθάπερ ἡμεῖς νῦν, ἀλλ᾽ ἀπέστησαν ἕχαστος ἀπὸ τῆ:
ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς. Μὴ γὰρ οἱ τοῖχοι, φησὶ, τὴν
ὀργὴν ἕτεχον : ἡμεῖς αἴτιοι ποῦ τραύματος, ἡμεῖς
πὸ φάρμαχον κατασκευάσωμεν. Διὰ τοῦτο οὗ τόπων

* Savil. et quidam mss. ὑἡπελητε ni» χοταστρέξειν, xai
εἶπεν... ἔτι τρεῖς ἡμέραι.

Digitized by Google
