9: AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. VII. 94

μεν ἐπικίνδυνον, οὐδὲ σφαλερὸν, οὐδ᾽ ἄχοντες ἀμαρτη-
σόμεθα, ἀλλὰ xai τῆς ἐπιχειμένης ἀθυμίας ἐν τῇ περὶ
τούτων διαλέξει σχολάζοντες, τὴν ψυχὴν ὑπεξαγαγεῖν
δυνησόμεθα, ἀντὶ τῆς φροντίδος ἧς φροντίζομεν πρὸς
ἀλλήλους ἀεὶ λέγοντες * "Apa. ἤχουσεν ὁ βασιλεὺς τὰ γε-
γενημένα; ἄρα παρωξύνθη ; τί δὲ ἐψηφίσατο; ἄρα παρ-
εχάλεσέ τις αὐτόν: τί δὲ, αὐτὸς ἀνέξεται πόλιν οὕτω καὶ
μεγάλην xai πολυάνθρωπον ἀφανίσαι τέλεον; Ταῦτα μὲν
χαὶ τὰ τοιαῦτα πάντα ἐπὶ τὸν Θεὸν ῥίψαντες, τὰ παρ᾽
αὐτοῦ προστεταγμένα μεριμνῶμεν μόνον " οὕτω γὰρ χἀ-
κεῖνα διαλυσόμεθα κε [84] πάντα, χἂν δέχα ἐν ἡμῖν xat-
ορθώσωσι μόνον, ταχέως εἴχοσιν οἱ δέχα γενήσονται, οἱ
εἴχοσι πεντήχοντα, οἱ πεντήχοντα kxatbv, οἱ Exasby χί-
διοι, οἱ χίλιοι πᾶτα ἡ πόλις, Καὶ καθάπερ δέκα ἀφθέν-
τῶν λύχνων, ῥᾳδίως τὴν οἰχίαν ἅπασαν ἐμπλῆσαι δυνή-
σεταί τις τοῦ φωτός " οὕτω δὴ χαὶ ἐπὶ τῶν χατορθωμά-
τῶν τῶν πνευματιχῶν, ἂν δέχα χατορθώσωσι μόνοι,
πορὰν ὀλόχληρον εἰς τὴν πόλιν ἀνάψομεν φῶς ἔχουσαν,
xal ἀσφάλειαν ἡμῖν χομίζουσαν. Οὐ γὰρ οὕτω τῆς φλο-
τὸς ἡ φύσις εἰς ὕλην ἐμπεσοῦσα, τῶν ἐγγιζόντων ἀεὶ ξύ-
λων ἅπτεται, ὡς ἀρετῆς ζῆλος, εἰς ψυχὰς ὀλίγας ἐμπε-
σὼν, ὁδῷ προδαΐίνων πᾶσαν ἐμπλῆσαι τὴν πόλιν δυνή-
φετα:. Δότε τοίνυν ἐμοὶ χαυχήσασθαι ἐφ᾽ ὑμῖν, καὶ κατὰ
«ὃν παρόντα βίον, xai χατὰ τὴν μέλλουσαν ἡμέραν, ὅταν
οἱ τὰ τάλαντα ἐμπιστευθέντες εἰσάγωνται " ἀρχῶν ἐμοὶ

9 ΘΔ}. οἱ aliquot mss, διαλυσόμεθα, Mor. et alii διαλύσει.

μισθὸς τῶν πόνων ἡ ὑμετέρα εὐδοχίμησις, χἂν ἴδω ὑμᾶς
μετ᾽ εὐσεδείας » ζῶντας, τὸ πᾶν ἀπείληφα. Ποιέσατε
τοίνυν, ὃ xal χθὲς παρήνεσά τε καὶ σήμερον ἐρῶ, xol
λέγων οὐ παύσομαι" καταδίκην xavà τῶν ὀμνυόντων ὁρί-
σαντες, χαταδίχην χέρδος ἔχουσαν, οὐ ζημίαν, παρα-
σχενάσασθε λοιπὸν ὡς δοχιμὴν ἡμῖν δώσοντες τοῦ xat-
ορθώματος. Καὶ γὰρ πειράσομαι πρὸς ἕχαστον ὑμῶν
μακρὸν ἀποτεῖναι λόγον τοῦ συλλόγου τούτου διαλυθέν».
τος, ἵνα ἐν τῷ μήκει τῶν λεγομένων εὕρω τοὺς χατωρθω-
χότας €* xàv ἴδω τινὰ ὀμνύοντα, ἅπασιν αὐτὸν τοῖς χατα
ὠρθωχόσι ποιήσω φανερὸν, ἵνα ἐπιτιμῶντες, ἐλέγχοντες,
διορθοῦντες, ταχέως αὐτὸν τῆς πονηρᾶς ἀπαλλάξωμεν
συνηθείας. Καὶ γὰρ βέλτιον ἐνταῦθα ὀνειδιασθέντα διορν
θώσασθαι, f) χατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην χοινῇ τῆς οἶχου-»
μένης ἁπάσης παρούσης ἀσχτμονεῖν xal χολάξεσθαι,
τῶν ἁμαρτημάτων ἡμῖν ὑπὸ τοῖς ἁπάντων ἔχχαλυπτο-
μένων ὀφθαλμοῖς. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο τοῦ χαλοῦ τούτου
συλλόγου φανῆναί τινα ἐχεῖ ταῦτα πάσχοντα, ἀλλ᾽ εὖ»
χαῖς τῶν ἁγίων πατέρων ἅπαντα τὰ ἁμαρτήματα διορ-
θωσάμενοι, χαὶ τὸν τῆς ἀρετῆς χαρπὸν πολὺν ἐπιδειξά-
μένοι, μετὰ πολλῆς ἐντεῦθεν ἀπέλθοιμεν παῤῥησίας,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, δι᾽ οὗ xol μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.
b Alii εὐλαδείας.
* Addit Savil. xal τοὺς μὴ κατωρθωχότας.

* Ὅτι τὸ τῆς ἰύπης πάθος elc ἁμαρτίας ἀναίρεσιν μόνον χρήσιμον" xal εἰς τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανὸν xoi τὴν qv καὶ ὅτε μεγίστης παρακιϊήσεως ὑπόθεσις ἡ τῆς δημιουργίας κατασκευή" àr
ᾧ καὶ περὶ τοῦ, ᾿Αδὰμ, ποῦ cf; xal περὶ τοῦ μὴ ὀμνύειν.

Ὃμιλία 9.

α΄. Mox μὲν xal περὶ πολλῶν χθὲς πρὸς τὴν ὑμετέραν
διελέχθην ἀγάπην, ἀπὸ δὲ τῶν πολλῶν εἰ μὴ πάντα χατ-
ἔχειν ὑμῖν δυνατὸν, ἐχεῖνο μάλιστα πάντων ὑμᾶς διαμνη-
μονεῦσαι δέομαι, ὅτι τὴν λύπην ἡμῖν ὁ Θεὸς δι᾽ οὐδὲν
ἕτερον ἐνέθηχεν, ἀλλ᾽ f| δι᾽ ἁμαρτίαν μόνην, καὶ τοῦτο
ἐδήλωσε 6C αὐτῆς τῶν πραγμάτων τῆς [85] πείρας. Ἐπὶ
μὲν γὰρ ζτλία χρημάτων, χαὶ ἀῤῥωστίᾳ, xaX θανάτῳ,
xat τοἷς ἄλλοις 5 τοῖς συμπίπτουσιν ἡ μῖν δεινοῖς ἀλγοῦν-
τες χαὶ ἀθυμοῦντες, οὐ μόνον οὐδεμίαν ἀπὸ τῆς λύπης
καρπούμεθα παραμυθίαν, ἀλλὰ χαὶ ἐπιτείνομεν τὰ δεινά"
ἐπὶ δὲ τῶν ἁμαρτημάτων ἂν ἀλγήσωμεν καὶ λυπηθῶμεν,
ὁποτεμνόμεθα τῆς ἁμαρτίας τὸν ὄγχον, χαὶ μιχρὰν τὴν
μεγάλην ποιοῦμεν, πολλάχις δὲ καὶ τέλεον αὐτὴν ἐξαλεί-
φομεν ἅπασαν. Τοὔτη 5f; uos μέμνησθε διηνεχῶς, ἵνα ἐφ᾽
&papsiq μόνον ἀλγῆτε, ἐφ᾽ ἑτέρῳ δὲ μηδενέ" xal μετὰ
«τούτων b χἀχεῖνο πάλιν, ὅτι θάνατον καὶ λύπην ἡ ἁμαρτία
εἰς τὸν βίον ἡμῶν εἰσενεγχοῦσα, ὑπ᾽ ἀμφοτέρων τούτων
ἀναιρεῖται πάλιν. ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸ σαφέστερον κρώην
ἀπεδείξαμεν. Μηδὲν οὖν οὕτω φοδώμεθα ὡς τὸ ἀμαρ-
«τάνειν xal πλημμελεῖν" μὴ φοδώμεθα χόλασιν, καὶ δια-
φευξόμεθα χόλασιν᾽ χαθάπερ οὖν καὶ οἱ τρεῖς παῖδες
οὐκ ἐφοδήθησαν τὴν χάμινον, καὶ διέφυγον τὴν χάμινον"
“οιούτους εἶνας χρὴ τοὺς τοῦ Θεοῦ δούλους. El γὰρ ol ἐν
«ἢ Παλαιᾷ τραφέντες, ὅτε οὔπω ἐνενέχρωτο θάνατος,
οὔτε αἱ χαλχαὶ πύλαι συνεχλάσθησαν., οὔτε οἱ μο-
γλοὶ οἱ σιδηροῖ συνετρίδησαν 5, οὕτω γενναίως χατ-
* Títulum sic efferunt Sil, et duo codices ᾿ε1οῦ αὐτοῦ

ΗΑ ὙΌΣ ; re, .

xal htm ἢ ἀμαρτία μόνη εἰς τῶν βίον εἰσενεγκοῦσα, ὑπ᾽ αὐτῶν
τούτων εἴται πάλιν, καὶ elc τὸ, 1 Ἐν ἀρχῷ ἐποίησεν ὁ Θεὸς

τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν᾽ » χαὶ ὅτι ὁ Θεὸς οὐχὶ τιμῶν μόνον
ἡμᾶς͵ ᾿οὐδὲ εὐεργετῶν, ἀλλὰ xai χολάζων ὁμοίως ἐστὶν ἀγαθός "
wal περὶ τῆς τῶν ὅρχων ἀποχῆς.

4 Aifi τοῖς λοιποῖς.

* Savi. e! quidam mss. μετὰ τοῦτο.

5 Alii συνεθλάσθησαν. iufra quidam συγγνώμην τοιαύτης.

ἐτόλμησαν τῆς τελευτῆς, τίνα ἕξομεν ἀπολογίαν ἡμεῖς,
j| ποίαν συγγνώμην, τοσαύτης ἀπολαύσαντες τῆς χάρι-
τος, xol μηδὲ πρὸς τὰ αὐτὰ φθάνοντες ἐχείνοις μέ»
τρα τῆς ἀρετῆς νῦν, ὅτε ὄνομα μόνον ἐστὶν ὁ θάνατος
πράγματος ἔρημον, Οὐδὲν γὰρ ἕτερόν ἔστιν ὁ θάνατος,
ἀλλ᾽ fj ὕπνος, xal ἀπηδημία, καὶ μετάστασις, καὶ ἀνά-
παυσις, καὶ λιμὴν εὔδιος, xal ταραχῆς ἀπαλλαγὴ, xal
βιωτιχῶν ἐλευθερία φροντίδων, ᾿Αλλὰ τῆς μὲν mapa-
κλήσεως ἐνταῦθα χαταλύσωμεν τὸν λόγον " xat γὰρ πέμ-
πτὴν ἡμέραν ἔχομεν παρακαλοῦντες ὑμῶν τὴν ἀγάπην,
xal λοιπὸν καὶ ἐνοχλεῖν δοχοῦμεν. Τοῖς μὲν γὰρ προσ-
ἔχουσιν ἀρχεῖ xat τὰ εἰρημένα, τοῖς δὲ μιχροψύχοις.,
χἂν πλείονα τῶν εἰρημένων προσθῶμεν, οὐδὲν ἔσται
πλέον. Ὥρα δὲ λοιπὸν ἡμῖν ἐπὶ τὴν τῶν Γραφῶν ἐξήγησιν
τρέψαι τὴν διξασχαλίαν. Ὥσπερ γὰρ, εἰ μηδὲν περὶ τῆς
συμφορᾶς ταύτης διελέχθημεν, ὠμότητα ἄν τις ἡμῶν
κατέγνω xal ἀπανθρωπίαν οὕτως ἂν διαπαντὸς περὶ
αὐτῆς διαλεγώμεθα, μιχροψυχίαν ἄν τις ἡμῶν χατα.
γνοίη δικαίως. Παραθέμενοι τοίνυν ὑμῶν τὰς χαρξδία:
τῷ Θεῷ τῷ δυναμένῳ λαλῆσαι εἰς τὴν διάνοιαν ὑμῶν,
xat πᾶσαν ἔνδοθεν ἀπελάσαι λύπην, τῆς εἰωθυίας αὑτοὶ ἃ
διδασχαλίας ἁψώμεθα νῦν, καὶ μάλιστα ὁπότε χαὶ πᾶσα
Γραφῆς ἐξήγησις παράχλησίς ἔστι καὶ παραμυθία. Ὥστε
χἂν δοχῶμεν ἀφίστασθαι τοῦ παραχαλεῖν, πάλιν εἰς τὴν
αὐτὴν ἐμπίπτομεν ὑπόθεσιν διὰ τῆς τῶν Γραφῶν ἐξ-
ηγήσεως " ὅτι γὰρ πᾶσα Γραφὴ παράχλησίς ἐστι τοῖ:
προσέχουσιν, αὐτόθεν ὑμῖν τοῦτο ποιήσω φανερόν. Οὐ
γὰρ δὴ περιελθὼν τῶν Γραφῶν τὰς ἱστορίας πειράσομαι
ζητῆσαι παραμυθητιχούς τινας λόγους" ἀλλ᾽ ὥστε σα-
φεστέραν τῆς ὑποσχέσεως ἀπόδειξιν παρασχεῖν, τὸ
σήμερον ἡμῖν ἀναγνωσθὲν μεταχειριοῦμαι 5 βιδλίον, xal
εἰ δοχεῖ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ καὶ τὸ προοίμιον, ὃ δοχεῖ ui-
λιστα μηδὲ ἴχνος ἐμφαίνειν [80] παραμυθίας, ἀλλα και

4 Pronomen αὐτοὶ nobis dedit Savilius. Epiz. :
* Alii μεταχειριούμεθα. Infra Sav. et, alii 32019490094 λ.

Digitized by oogle
