97 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ὅτερος πρὸς τὸν ἕτερον, καὶ ἔλεγον" Ἅγιος, ἅγιος,
ἅγιος Κύριος σαδαώθ * πλήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δό-
ξης αὑτοῦ. Εἶδες μεθ᾽ ὅσον φόδου, μεθ᾽ ὅσης φρίχης
χαλοῦσν δοξολογοῦσαι καὶ ὑμνοῦσαι ; Σὺ δὲ ἐν εὐχαῖς
μὲν χαὶ ἱκετηρίαις μετὰ πολλῆς αὐτὸν χαλεῖς τῆς ῥᾳ-
θυμίας, ὅτε φρίττειν ἔδει, xal ἐγρηγορέναι, καὶ νῆφειν"
ἐν ὄρχοις δὰ ὅτε οὐδ' ὅλως τὸ θαυμαστὸν τοῦτο ὄνομα
«αράγειν ἐχρῆν, ποιχέλους τινὰς xai ἐπαλλήλους ὄρχους
συνείρεις,. Καὶ ποία συγγνώμη, τίς δὲ ἡμῖν ἔσται ἀπο-
λογία, χἂν μυριάχις συνήθειαν προδαλλώμεθα ; A£ye-
καί τι: τῶν ἔξωθεν ῥητόρων ὑπό τινος συνηθείας ἀλό-
qoo τὸν δεξιὸν συνεχῶς ὦμον κινεῖν βαδίζων, ἀλλ᾽ ὅμως
περιεγένετο τῆς συνηθείας, χαὶ μαχαίρας ἀχονήσας Exa-
τέρωθεν ἐπέθηκε τοῖς ὥμοις, ὥστε τῷ φόδῳ τῆς vous
σωφρονίσαι τὸ μέλος ἀχαέρως χινούμενον - τοῦτο καὶ
6) ποίηδον ἐπὶ τῆς γλώττης, xat ἀντὶ μαχαίρας ἐπίθες
αὐτῇ τὸν φόδον τῆς τοῦ Θεοῦ χολάσεως, xal περιέσῃ
πάντως. ᾿Αμήχανον γὰρ, ἀμήχανον μεριμνῶντας χαὶ
σπουδάζοντας xal ἔργον τοῦτο ποιουμένους ἡττηθῆναί
ποτε. Ἐπαινεῖτε νῦν τὰ εἰρημένα, ἀλλ᾽ ὅταν χατορθώ-
σητε, μειζόνως ἐπαινέσεσθε, οὐχ tiu; μόνον, ἀλλὰ xat
ὑμᾶς αὐτοὺς, καὶ μετὰ πλείονος τῆς ἡδονῆ; ἀκούσεσθε

9s
τῶν λεγομένων, xal μετὰ καθαροῦ τοῦ συνειδότος καλό-
σετα τὸν Θεὸν, ὃς οὕτω σου φείδεται, ὡς εἰπεῖν" Mna
χατὰ τῆς κεραλῆς σον ὀμόσῃς " σὺ δὲ οὕτως αὐτοῦ
καταφρονεῖς, ὡς xai χατὰ τῆς αὐτοῦ δόξης ὀμνύναι,
Καὶ τί πάθῳ ", φησὶ, πρὸς τοὺς ἀνάγχην ἐπάγοντα: -
Ποίαν ἀνάγχην, ἄνθρωπε; Μαθέτωσαν ἅπαντες, ὅτι
πάντα αἱρέσῃ παθεῖν, ἣ τὸν τοῦ Θεοῦ παραδῆναι νόμον.
[91] καὶ ἀποστήσονται τῆς ἀνάγκης. Ὅτι γὰρ οὐχ ὄρχς

ἀξιόπιστον ποιεῖ, ἀλλὰ βίον μαρτυρία χαὶ πολιτεία

ἀχρίδεια, xol ὑπόληψις ἀγαθῇ, πολλοὶ πολλάχις διε;

ῥάγησαν ὀμνύντες, καὶ οὐδένα ἔπεισαν, ἕτερος δὲ inr

νεύσαντες μόνον, ἀξιοπιστότεροι τῶν τοσαῦτα ὁμωμι

κότων ἐφάνησαν. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες ἅπαντα, καὶ ci,

χειμένην τοῖς τε ὀμνύουσι τοῖς τε ἐπιορχοῦσι χόλασι

πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν βλέποντες, ἀποστῶμεν τῆς πονηρᾶ.
συνηθείας, ἵν᾽ ἐντεῦθεν καὶ πρὸς τὰ λοιπὰ βαδέξοντες
χατορθώματα, τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, ὧν
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιυθῆναι, χάριτι καὶ φιλανθρω-
πίχ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ xal μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ,
νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

4 Savi]. καὶ τί ποιήσω.

——————————————ÁÁÁÉÁÉEBMÉMMMMMMMBMMEME

Προτροπὴ slc ἀρετήν" καὶ εἰς τὸ, Περι:πάτει ὁ Θεὸς τὸ δειλινὸν ἐν τῷ παραδείσῳ xal περὶ τοῦ φεύγειν
τοὺς ὄρκους.

Ὁμίῖία η΄.

α΄. "Ἔγνωτε πρώην πῶς πᾶσα Γραφὴ παράχλησιν φέρει
καὶ παραμυθίαν, x&v ἱστορίας διήγησις ἦ" χαὶ γὰρ τὸ,
Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν,
ἱστορίας ἐξήγησις ἦν, ἀλλ᾽ ἔδειξεν ὁ λόγος πολλῇς γέ-
μουσαν παραμυθίας τὴν Prat " οἷον, ὅτι διπλῆν τράπε-
Cav ὁ Θεὸς ἐποίησε, γῆν xat θάλατταν ὁμοῦ προθεὶς, xal
φωστῆρας διπλοῦς, ἥλιον καὶ σελήνην, ἀνάψας ἄνωθεν,
xaX διπλοῦ δρόμου χαιρὸν, ἡμέραν καὶ νύχτα ἐργασάμε-
vog, xai τὴν μὲν εἰς ἐργατίαν, τὴν δὲ εἰς ἀνάπαυσιν.

Οὐ γὰρ ἐλάττονα τῆς ἡμέρας ἡμῖν εἰσφέρει λειτουρ-
γίαν ἡ νύξ " ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τῶν δένδρων εἶπον, ὅτι τῶν
ἐγχάρπων τὰ ἄκαρπα ἐφάμιλλον παρέχεται χρείαν, οὐκ
ἀναγγάζοντο ἡμᾶς τῶν ἡμέρων ἅπτεσθαι δένδρων εἰς
và οἰκοδομάς" xal τῶν ἡμέρων ζώων οὐχ ἐλάττονα παρ-
ἐχεται χρείαν ἡμῖν τὰ ἄγρια καὶ ἀνήμερα, καὶ τῷ
φόδῳ πρὸς τὰς πόλεις ἡμᾶς συνελαύνοντα, καὶ προσεκχτι-
κωτέρους ποιοῦντα, xal συσφίγγοντα πρὸς ἀλλήλους,
χαὶ τῶν μὲν τὴν δύναμιν ἐγγυμνάζοντα, τῶν δὲ τὰ νοσή-
ματα λύοντα (πολλὰ γὰρ ἐξ ἐχείνων τὰ φάρμακα κατα-
σχευάζουσιν ἰατρῶν παῖδες), χαὶ τῆς παλαιᾶς ἡμᾶς
ἁμαρτίας ἀναμιμνήσχοντα. Ὅταν γὰρ ἀχούσω, ὅτι Ἔσται
6 φόδος ὑμῶν xal ó τρόμος ἐπὶ πάντα τὰ θηρία τῆς
γῆς; εἶτα τὴν τιμὴν ἀχρωτηριασθεῖσαν ἴδω ταύτην, ἀνα-
μιμνήσχομαι τῆς ἁμαρτίας, fj χαὶ τὸν φόδον ἡμῶν ἐξ-
ἔλυσε, καὶ τὴν ἀρχὴν ὑπετέμετο, xat γίνομαι βελτίων
xal σωφρονέστερος, μαθὼν τὴν ἐχ τῆς ἁμαρτίας ἡμῖν
γεγενημένην * ζημίαν. Ὥσπερ οὖν, ὅπερ ἔφην, οὐ τὸ
«ευχὸν εἰς τὸν βίον ἡμῖν συντελεῖ ταῦτά τε τὰ εἰρημένα
χαὶ ἕτερα πλείω τούτων, ἅπερ ὁ ποιήσας οἷδε Θεός " οὕτω
δὴ καὶ ἡ νὺξ οὐχ ἐλάττονα τῆς ἡμέρας εἰσφέρει χρῆσιν,
ἀνάπαυσις οὖσα πόνων, xal φάρμαχον οὖσα νοσημάτων.

ἃ Savil. etquidam mss. ἐγγινομένην. Mox quidam mss. t
ψηὶ τὰ τυχόντα εἰς τὸν βίον ἡμῶν συντελεῖ. 1 een

Πολλάκις γοῦν lavpot πολλὰ πραγματευσάμενοι, xat ἊΨ
ρία κατασχευάσαντες φάρμακα, οὐχ ἴσχυσαν ἀπαλλάξα.
[92) τῆς ἀῤῥωστία; τὸν χάμνοντα * ὕπνος δὲ αὐτόματος
ἐπελθὼν, τὸ πᾶν ἔλυσε νόσημα, xai τῶν μυρίων Exst-
vouc ἀπήλλαξε πόνων" οὐ παθῶν δὲ σωματιχῶν μόνον,
ἀλλὰ xaX φυχιχῶν νοσημάτων ἐστὶ φάρμακον ἢ νὺξ ἄνα-
παύονσα τὰς ὀδυνωμένας ψυχάς. Πολλάκις γοῦν τις ἀπ-
ἐθαλεν υἱὸν, καὶ μυρίων μυρία παρακαλούντων οὐχ ἣν-
ἔσχετο τῶν θρήνων ἀποστῆναι καὶ τῆς οἰμωγῆς" νυχτὸς
δὲ ἐπελθούσης, εἶξε τῇ τυραννίδι τοῦ ὕπνου ἡττηθεὶς,
καὶ τὰ βλέφαρα κατεκχοίμισε, xal μικράν τινα τῶν xa»
ἡμερινῶν b καχῶν παραμυθίαν Ela6c. Φέρε δὴ λοιπὸν
πρὸς τὴν ὑπόθεσιν ἴωμεν, ἀφ' ἧς καὶ ταῦτα εἰρέχαμεν.
Καὶ γὰρ εὖ οἶδα ὅτι πρὸς ταύτην κεχήνατε πάντες, καὶ
ἕχαστος ὑμῶν ὠδίνει μαθεῖν τίνος ἕνεχεν οὐχ ἐξ ἀρχῆς
τὸ βιδλίον τοῦτο ἐδόθη, ἀλλ᾽ οὐδὲ νῦν ὁρῶ τὸν χαιρὸν
ὄντα τῆς ἐξηγήσεως ταύτης, Τί δήποτε ; Πρὸς τὸ τέλος
ἡμῖν ἡ ἑδδομὰς ἀπήντησε, καὶ δέδοιχα τῆς ὑποθέσεως
ἅψασθαι, εἶτα εὐθέως ἐγχόψαι τὴν διδασχαλίαν. Πολλῶν
γὰρ ἐφεξῆς ἡμερῶν ἡμῖν ἡ ὑπόθεσις δεῖται καὶ συνεχοῦς
τῆς μνήμης" διὸ πάλιν αὐτὴν ἀναδαλώμεθα. ᾿Αλλά μὴ
δυσχεράνητε, μετὰ τόχου πάντως ὑμῖν ἀποδώσομεν τὸ
χρέος" οὕτω γὰρ καὶ ἡμῖν * τοῖς καταδάλλουσι συμφὲ-
ρει" τέως δὲ τὸ χθὲς παραλειφθὲν ἐροῦμεν νῦν, ΤΙ δὲ
τὸ χθὲς παραλειφθὲν fv; Περιεπάτει, φησὶν, ὁ Θεὸς ἂν
τῷ παραδείσῳ τὸ δειλινόν. TI λέγεις, εἰπὲ μοι, “»-
ριακάτει ὁ Θεός; Οὐ περιεπάτει ὁ Θεός " πῶς γὰρ ὁ
πανταχοῦ παρὼν, χαὶ τὰ πάντα πληρῶν ; ἀλλὰ τοιαύτην
αἴσθησιν ἐνέθηχε τῷ ᾿Αδὰμ, ἵν᾽ ἑαυτὸν συστείλῃ, ἵνα μὴ
διαχεχυμένος fi, ἵνα τὸ φυγεῖν καὶ κρυθῆγαι μέρος «x
τῆς ἀπολογίας προδάληται d xai πρὸ τῶν ῥημάτων αὃ-

b Savil. et duo mss. ὥν.
€ Savil. xat ὑμῖν καὶ ἡμῖν.
4 Alli et Savi]. προ ἄληται.

oogle

Digitized by
