4:1
πυοχόντων διχλεγόμενος, ἕλχεις εἰς μαρτυρίαν" καὶ πῶς
ταῦτα ἀνεχτά; [10εν οὖν ἀπαλλαγείημεν ix τῆς πο-
νηρᾶς ταύτης συνηθείας; Τοὺς φύλακας οὖς εἶπον πε-
ριστέσαντες, χρόνον ῥητὸν ὁρίσαντες ἑαυτοῖς πρὸς διόρ-
θωσιν, xai χαταδίχην ἐπιθέντες, εἰ τοῦ χρόνον παρελ-
θόντος μὴ κατορθώσαιμεν τοῦτο. Πόσος οὖν ἡμῖν χρόνος
ἀρκέσει πρὸς τοῦτο; Οὐχ οἶμαι τοὺς σφόδρα νήφοντας
καὶ διεγηγερμένους καὶ ὑπὲρ τῆς ἑαυτῶν ἀγρυπνοῦντας
σωτηρίας πλέον ἡμερῶν δέχα δεηθήσεσθαι, ὥστε παν-
Ξελῶς ἀπαλλαγῆναι τῆς πονηρᾶς τῶν ὄρχων συνηθείας.
Ei δὲ μετὰ τὰς δέχα ἡμέρας ὀφθείημεν ὀμνύντες, δίκην
ἑαυτοῖς ἐπιθῶμεν, xai τιμωρίαν μεγίστην xai κατα-
δίκην ὁρίσωμεν τῆς παραδάσεως. Τίς οὖν ἔστιν ἡ χα-

AD ILLUMINANDOS CATECIESIS It.

9:2
ταδίχη; Οὐχ ἔτι τοῦτο "ὁρίζω ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὑμᾶς αὐτοὺς
ἀφίημι χυρίους τῆς Ψῆφου εἶναι. Οὕτω τὰ καθ᾽ ἐαυ-»
τοὺς οἰχονομῶμεν, μὴ μόνον ἐπὶ τῶν ὄρχων, ἀλλὰ χαὶ
ἐπὶ τῶν ἄλλων ἐλαττωμάτων, xal χρόνον ὀρίξοντες
ἑαυτοῖς τιμωρίαις χαλεπωτάταις, εἴ ποτε περιπέσω-
μὲν τούτοις, καθαροὶ πρὸς τὸν ἡμέτερον ἀπελευσό-
μεθα Δεσπότην, καὶ τῆς τοῦ πνρὸς γεέννης ἀπαλλαγη-
σόμεθα, καὶ μετὰ παῤῥησίας στησόμεθα ἔμπροσθεν
τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν

ΚΑΤΉΧΗΣΙΣ AEYTEPA.
Πρὸς τοὺς μέλλοντας φωτίζεσθαι" καὶ περὶ γυναικῶν τῶν ἐν πλέγμασι καὶ χρυσῷ κατακοσμουσῶν
ἑαυτὰς" καὶ περὶ τῶν κληδονισμοῖς, ἣ περιάπτοις, j| ἐπῳδαῖς κεχρημένων, ἅπερ ἅπαντα ἀλλότρια

Χριστιανισμοῦ 5,

a*. Τῶν πρώην εἰρημένων πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην
πρότερον τοὺς χαρποὺς παρεγενόμην ἀπαιτήσων ὑμᾶς"
οὐδξ γὰρ διὰ τοῦτο λέγομεν, ἵνα ἀχούσητε μόνον, ἀλλ᾽
ἵνα xat μνημονεύητε τῶν εἰρημένων xal τὴν διὰ τῶν
ἔργων ἐπίδειξιν ἡμῖν παράσχητε' μᾶλλον δὲ οὐχ ἡμῖν,
ἀλλὰ τῷ Θεῷ τῷ τὰ ἀπόῤῥητα τῆς διανοίας εἰδότι. Διὰ
ποῦτο xal κατήχησις λέγεται, ἵνα καὶ ἀπόντων ἡμῶν
ὁ λόγος ὑμῶν ἐνηχῇ ταῖς διανοίαις. Καὶ μὴ θαυμά-
στε, εἰ δέχα ἡμερῶν διαγενομένων 'uóvov τοὺς χαρ-
ποὺς ἤλθομεν ἀπαιτήτοντες τῶν σπερμάτων" χαὶ γὰρ
ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ δυνατὸν ὁμο2 καὶ σπέρματα χαταδαλεῖν
χαὶ ἀμητὸν ποιήσασθαι" οὐ γὰρ οἰχεέᾳ δυνάμει μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπῇ δυναμούμενοι, οὕτω
πρὸς τοὺς ἀγῶνας καλούμεθα, "Osot μὲν οὖν χατεδέ-
ξαντο τὰ εἰρημένα, καὶ διὰ τῶν ἔργων ἐπλήρωσαν,
μενέτωσαν ἐπεχτεινόμενοι πρὸς τὰ ἔμπροσθεν " ὅσοι
ὃὲ οὐδέπω τῆς ἀγαθῆς ταύτης ἐργασίας ἥψαντο, ἐν-
τεῦθεν ἀψάσθωταν, ἵνα καὶ τὴν Ex τῆς ῥᾳθυμία; χα-
-αζίχτν τῇ μετὰ ταῦτα προθυμίᾳ ἀποχρούσωνται. "Evt
τὰρ. ἔνι χαὶ τὸν ἐῤῥεθυμηκότα σφόδρα μετὰ ταῦτα
χρτ, σάμενον [255] τῇ προθυμίᾳ τοῦ παρελῇόντος χρόνου
πᾶσαν ἀνασῶσα:ν b τὴν ζημίαν. Διό φησι, Σήμερον ἐὰν
τῆς φωνῆς αὑτοῦ ἀχούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς
xapélac ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ. Τοῦτο δὲ
λέγει παραινῶν xal συμδουλεύων, μηδέποτε ἀπογι-
νῴσχειν, ἀλλ᾽ ἕως ἂν ἐνταῦθα ὦμεν, χρηστὰς ἔχειν
«ἃς ἐλπίδας, καὶ τῶν ἔμπροσθεν ἐπιλαμθάνεσθαι, xat
πρὸς τὸ βρχδεῖον διώκειν τῆς ἄνω χλήσεως τοῦ Θεοῦ.
Τοῦτο τοῖνυν ποιέσωμεν, καὶ τὰ ὀνόματα τῆς μεγάλης
παύτης ἐξετάσωμεν δωρεᾶς. Ὥσπερ γὰρ ἀγνοούμενον.
ἀξιώματος μέγεθος ῥᾳθυμοτέρους ποιεῖ τοὺς τιμωμέ-
νους, οὕτω γνωριζόμενον εὐχαρίστους χαθίστησι καὶ
σπουδαιοτέρους ἐργάζεται. Καὶ ἄλλως δὲ αἰσχρὺν ἂν
εἴη καὶ καταγέλαστον τοσαύτης ἀπολαύοντας δόξης
παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ τιμῆς, μηδὲ τὰ ὀνόματα αὐτῆς εἰ-
ξέναι τὶ ποτε ἐνδείξασθαι βούλεται. Καὶ τί λέγω περὶ
τῆς δωρεᾶς ταύτης; ἂν γὰρ τὸ κοινὸν τοῦ γένους ἡμῶν
ἐννυήσης ὄνομα, μεγίστην πρὸς ἀρετὴν λήψῃ διδασχα-
λίαν καὶ παράχλησιν. Τὸ γὰρ ἄνθρωπος τοῦτο ὄνομα

.

5 Sax. ἀλλ. Χριστιανῶν ἀποδέδειχται.

b Sic Savil. et quidam πι58.; alii ἀνασώσασθαι. € Editum

fuerat e Morellio, ἀναστῆσαι.» Eprr.

o) γατὰ τοὺς ἔξωθεν ἡμεῖς ὁριζόμεθα, ἀλλ᾽ ὡς dj θεία
Tpagf ἐκέλευσεν. ΓΑνθρωπὸς γάρ ἔστιν, οὐχ ὅστις
ἁπλῶς χεῖρας xai πόδας ἔχει ἀνθρώπου, οὐδ᾽ ὅστις
ἐστὶ λογικὸς μόνον, ἀλλ᾽ ὅστις εὐσέδειαν xal ἀρετὴν
μετὰ παῤῥησίας ἀσχεῖ. "Axoucov γοῦν περὶ τοῦ Ἰὼδ
τί φησιν" εἰπὼν γὰρ, ὅτε "Ev χώρᾳ τῇ Αὐσίτιδι ἄν-
θρωπος ἣν, οὐκ ἀπὸ τούτων αὐτὸν ὑπογράφει τῶν
ὅρων, ἀφ᾽ ὧν οἱ ἔξωθεν, οὐδὲ τοῦτο λέγει, ὅτι πόδας δύο
εἶχε καὶ ὄνυχα; πλατεῖς, ἀλλὰ τὰ γνωριστιχὰ τῆς εὑ-
σεθείας ἐχείνης συντιθεὶς ἔλεγε, Δίκαιος, ἀληθινὸς,
θεοσεδῆς, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πρά-
γματος, δεικνὺς ὅτι τοῦτό ἐστιν ἄνθρωπος, Καθάπερ
οὖν xai ἕτερός φησι" Τὸν Θεὸν φοθοῦ, καὶ τὰς ἐγ»
τοϊὰς αὐτοῦ φύλασσε, ὅτι τοῦτο πᾶς ἄνθρωπος.
Ei δὲ τὸ ἄνθρωπος ὄνομα τοσαύτην εἰς ἀρετὴν παρά-
χλησιν παρέχει, πολλῷ μᾶλλον τὸ πιστός ; Πιστὸς γὰρ
διὰ τοῦτο καλῇ, ὅτι χαὶ πιστεύεις τῷ Θεῷ, καὶ πιστεύῃ
παρ᾽ αὑτοῦ αὐτὸς δικαιοσύνην. ἀγιωτύνην, χαθαρότητε
ψυχῇς, υἱοθεσίαν, βασιλείαν οὐρανῶν - ἐνεπίστευσε xai
ταῦτά σοι παρακατέθετο" σὺ πάλιν ἕτερα αὐτῷ iv
επίστενσας xal παραχατέθου, ἐλεημοσύνην, εὐχὰ;, δω-
φροσύνην, τὴν ἄλλην ἅπασαν ἀρετὴν. Καὶ τί λέγω
ἐλεημοσύνην; χἂν ψυχροῦ αὐτῷ ποτήριον δῷς, οὐδὲ
τοῦτο ἀπολέσεις, ἀλλὰ καὶ τοῦτο μετ᾽ ἀχριδαείας φυ-
λάσσει εἰς ἐχβένην τὴν ἡμέραν, χαὶ μετὰ πολλῆς ἀπο-
δώσει τῆς περιουσίας - τὸ γὰρ δὴ θαυμαστὸν τοῦτό
ἔστιν, ὅτε οὐ φυλάττει τὰς παραχαταθήχας μόνον, ἀλλὰ
xaX πλεονάζει ταύτας ταῖς ἀντιδόσεσι.,

Τοῦτο xai σοὶ ποιεῖν ἐχέλευσς κατὰ δύναμιν τὴν
σὴν, ἐν οἷς ἐνεπιστεύθης, τὴν ἀγιωσύνην ἣν ἔλαδες
ἐπιτείνειν, χαὶ τὴν δικαιοσύνην τὴν ἀπὸ τοῦ λουτροῦ
λαμπρηπέραν ἐργάζεσθαι, καὶ τὸ χάριαμα φαιδρότερο»
ποιεῖν" καθάπερ οὖν xai Παῦλος ἐποίησε, τοῖς μετὰ
ταῦτα πόνοις χαὶ τῇ σπουδῇ καὶ τῇ προθυμίᾳ αὐξήσας
ἅπαντα, ἅπερ ἔλαθεν, ἀγαθά. Καὶ σχόπει Θεοῦ κηδε-
povíav* οὔτε σοι τὸ πᾶν ἔδωχεν ἐνταῦθα, οὔτε τοῦ
παντὸς ἀπεστέρησεν, ἀλλὰ τὰ μὲν ἔδωχε, τὰ δὲ ὑπ-
ἐσχετο. Καὶ τένος ἕνεχεν οὐ τὸ πᾶν ἐνταῦθα ἔδωχεν:
"Iva. σὺ τὴν πίστιν ἐπιδείξῃ τὴν περὶ αὐτὸν. τοῖς μη-
δέπω δοθεῖσιν ἀπὸ τῆς ὑποσχέσεως αὐτοῦ μόνης πι-
στεύων. Τίνος δὲ ἕνεχεν [980] πάλιν οὐ τὸ πᾶν ἐχεῖ
ἐταμιεύσατο, ἀλλ᾽ ἔδωχε xai Πνεύματος χάριν xal

Digitized by Google
