<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    235 AD ILLUMINANDOS CATECHESIS II. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    etiam de futuris te bonæ spei constituant. Propterea-
    que recenter illuminatus vocari debes : quoniam nova
    lux semper tibi, si velis, et numquam exstinguitur.
    Hanc nempe lucem et volentibus nobis et nolentibus
    nox subsequitur; illam vero radium tenebræ non no-
    runt : Luz enim in tenebris lucet, et tenebræ eam non
    comprehenderunt (Joan. 1. 5). Non sic enim mundus
    est clarus oriente radio, ut anima illustratur et splen-
    didior fit a Spiritu gratiam suscipiens. Et considera
    diligentius rerum naturam. Nocte enim terras tenente
    et tenebris caligantibus, sæpe funiculum quis cernens,
    serpentem esse putavit, et amicum accedentem tam-
    quam inimicum fugit, et strepitum quempiam sentiens
    trepidus factus est; lucente vero die nihil tale acci-
    derit, sed omnia qualia sunt apparent : quod et in
    anima nostra contingit. Postquam enim gratia veniens
    mente tenebras expulerit, rerum veritatem discimus,
    et nobis fiunt despicabiles res prius tremendæ : nec
    enim amplius mortem timemus, diligenter ex hac
    sacra initiatione discentes, mortem non esse mor-
    tem, sed somnum et dormitionem temporariam :
    non pauperiem, non morbum, non aliud quid hujus-
    modi reformidamus, scientes nos ad meliorem ten-
    dere vitam, immortalem et incorruptam, et ab omni
    tali liberam inæqualitate.

    2. Ne igitur amplius ad mortalia maneamus hian-
    tes, nec circa mensæ delicias, nec circa vestimen-
    torum ornatum : habes enim maximum indumentum,
    habes mensam spiritualem, habes gloriam superne,
    et omnia tibi Christus factus est, et mensa, et vesti-
    mentum, et domus, et caput, et radix. Quotquot in
    Christo enim baptizati estis, Christum induistis (Galat.
    3. 27). Ecce quomodo vestimentum tibi est. Vis
    discere quomodo et mensa tibi sit? Qui me comedit,
    inquit, sicut ego vivo propter Patrem, rivet et ille
    propter me (Joan. 6. 58). Quod autem domus sit tibi :
    Qui comedit carnem meam, in me manet et ego in eo
    (Ib. v. 57). Et quod radix, rursum inquit : Ego vitis,
    vos palmites. Et quod frater, et amicus, sponsus :
    Non amplius vos dicam servos. Vos enim amici mei estis
    (Joan. 15. 5. et 15) : et Paulus : Despondi vos uni viro
    virginem castam exhibere Christo (2. Cor. 11, 2) ; et rur-
    sum : Ut sit ipse primogenitus in multis fratribus (Rom.
    8. 29). Nec fratres tantum ipsius, verum et pueruli
    sumus : Ecce enim, inquit, ego et pueruli, quos tradidit
    mihi Deus (Isai. 8. 18). Non hoc autem solum, ve-
    rum et membra ipsius et corpus ejus (1. Cor. 12. 27).
    Tamquam enim non sufficerent ea, quæ dixerat, ad
    demonstrandam benevolentiam, et caritatem quam
    erga nos exhibet, et aliud his majus et proprius po-
    suit, se caput nostrum appellans (Ephes. 1. 22).
    Hæc omnia certo sciens, dilecte, sis gratus erga be-
    nefactorem tuum optima conversatione, et sacrificii
    magnitudinem cogitans, orna corporis tui membra :
    cogita quid manu capias, nec umquam ullum verbe-
    rare audeas, nec tanto decoratam munere, plaga
    crimine dedecores : cogita quid manu capias, et
    ipsam ab omni avaritia et rapina liberam conservo.
    Reputa quod non tantum manu capias, verum et ori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    admovereas, et linguam custodi a contumeliosis mun-
    dam et turpibus verbis, blasphemia, perjurio, et aliis
    omnibus hujusmodi. Etenim perniciosum est, tam
    tremendis ministrantem mysteriis linguam et san-
    guine tali purpuratam, et factam auream, gladium ad
    convicia et contumelias et scurrilitates transferre.
    Reverere honorem quo Deus ipsam honoravit, nec ad
    peccati usum ipsam deducas; sed rursum animadver-
    tens, quod post manum et linguam cor suscipiat tre-
    mendum illud mysterium, ne umquam in proximum
    consuas dolum, sed mentem tuam ab omni malitia
    mundam conserva; sic et oculos, et aures munire
    poteris. Quomodo enim non est absurdum post my-
    sticam illam vocem e cælis delatam, a Cherubim
    dico, meretricis cantibus et fractis melodiis aures
    inquinare? quomodo vero non extrema pœna dignum
    est, oculis quibus arcana vides et tremenda myste-
    ria, his meretrices spectare, et mente adulterium
    exercere? Ad nuptias vocatus es, dilecte : ne intrea
    sordidis indutus vestimentis, sed nuptiis congruam
    cape vestem. Si enim ad nuptias sensibiles homines
    invitati, etsi omnium pauperrimi sint, mutuo su-
    mentes sæpe vel ementes vestimentum mundum, sic
    se vocantibus occurrunt : et tu ad nuptias spirituales
    et prandia vocatus regalia, consideres quale dignum
    sit te nuptiale vestimentum comparare. Verum enim
    vero nec opus est comparare, sed ipse qui vocat tibi
    dat gratis, ne vel paupertatem præ tendere valeas.
    Servas itaque quod accepisti vestimentum; si nam-
    que perdideris, amplius commodo accipere non
    poteris, aut emere : nusquam enim venditur tale
    vestimentum. Audisti quomodo gemuerunt olim sacris
    introducti, et pectus percusserunt, eos stimulante
    conscientia ¹? Considera igitur et tu, dilecte, ne um-
    quam hoc patiaris. Quomodo autem non patieris, non
    expulsa prava malorum consuetudine? Propterea et
    prius dixi et nunc dico, et dicere non desistam, si
    quis morum vitia non correxit nec sibi facilem para-
    vit virtutem, ne baptizetur. Priora nempe crimina
    lavacrum abluere potest; timor autem non parvus et
    periculum non mediocre, ne rursum ad eadem redea-
    mus, et in vulnus nobis medicina vertatur. Quanto
    namque major facta est gratia, tanto amplior postea
    peccantibus pœna.

    3. Ne igitur ad pristinum redeamus vomitum, jam
    non ipsos erudiamus. Quod enim oporteat prius pœ-
    nituisse et a prioribus destitisse malis, et sic ad gra-
    tiam accedere, audi quid Joannes dicat, quid vero
    princeps apostolorum baptizari debentibus. Ille nempe
    dicit : Facite fructum dignum pænitentiæ : et ne inci-
    piatis dicere intra vos, Patrem habemus Abraham (Luc.
    3. 8). Ilic autem interrogantibus rursus aiebat : Pæ-
    nitentiam agite, et baptizetur quisque vestrum in no-
    mine Domini nostri Jesu Christi (Act. 2. 38). Qui au-
    tem agit pœnitentiam, non amplius eadem attingit
    negotia, quorum pœnituit : ideoque jubemur dicere :
    Abrenuntio tibi, satana, ne amplius ad ipsum rever-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,1000,940">
    ¹ Quidam Mss., pectus percusserunt, conscientiam, ex-
    pergeficientes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,500,980">
    PATROL. GR. XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,1000,980">
    15
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). O texto utiliza a grafia latina clássica/medieval com ligaturas (æ, œ) e 's' longo (ſ) em alguns casos, normalizado aqui para 's' e 'ae/oe' conforme legibilidade padrão, mantendo a pontuação original. Números de página 235 (esq) e 234 (dir) no cabeçalho. Nota de rodapé marcada com ¹ no texto e expandida no aparato.
  </notas>
</pagina>