51

cata dimittat, verum οἱ quod ipsa non revelet nec
tmanifesta faciat, nec accedentes cogat in medio pa-
trata edicere, sed sibi soli rationem reddere jubeat et
sibi cenüteri. Etenim ex secularibus judicibus si quis
alicui captorum latronum vel-eorum qui sepulcra effo-
diunt diceret, ut peccata confiteretur, quo sibi pana
dimitteretnr, cum omni certe alacritate hoc suscipe-
rent , solutis cupiditate pudorem contemnentes. lic
vero nihil tale est, verum et peccata dimittit, nec
cogit presentibus quibusdam ipsa enuntiori : seg
unum solum exigit, ut ipse remissione fraens, doni
magnitudinem discat. Quomodo igitur non absurdum,
ut in quibus nos ipse beneficio afficit, solo testimonio
nostro contentus sit; nos autem in quibus ipsum coli-
ius, alios testes qu:cramus et ad ostentationem quid-
quam faciamus? Ipsius igitur benignitatem admirati ,
nostra ipsi exhibeamus, et prz: omnibus lingue im-
petum refrenemus, et ne semper loquamur. Ex mal-
tiloquio namque non effugies peccatum (Prov. 10. 19).
Si nempe dicendum utile quid habes, aperi labia : si
nihi] sit necessarium, tace : melius est enim.

Ubique Deus coli potest. — Artifex manuslis cs?
sedens psalle; sed non vis ore psallere? hoc facias
mente : magnus contgbernalis psalmus. Nihil hinc
grave snstiuebis, sed tamquam in monasterio in offi-
€ina sedere poteris : non enim locorum commoditas ,
sed morum probitas quietem nobis pr:cbebit. Paulus
enim in officina arlem suam tractans , nihil ad pro-
priam virtutem lesus est (Act. 18. 5). Ne dicas igitur :
Quomodo potero, cum artifex et pauper sim, pbilo-
sophari? Propterea nempe magis poteris philoso-
phari. Nam paupertas divitiis, οἱ negotium olio ad
pietatem nohis est opportunius : quippe cum et di-
viti* non advertentibus impedimentum fiant. Cum
enim iram dimittere oporteat, cum invidiam exstin-
guere, cum remittere furorem, eum orationem of-
ferre, cum benignitatem et mansuetudinem, cum
modestiam et caritatem exhibere, ubi paupertas im-
pedimentum esse valeat? Non cnim argentum ero-
gantes liec oportet obire, sed rectam exhibentes vo-
luntatem. Elecmosyna maxime pecuniis eget, verum
εἰ ipsa per paupertatem magis effulget : etenim que
duos obolos erogavit, omnium bominum crat pau-
perrima , et omnes superavit (Luc. 21. 2-4). Ne
magnum igitur quid divitias esse putemus, nec luto
melius aurum esse cogilemus; materiz:: namque pre-
fium non ex natura est , sed ex opinione nostra. Si
quis enim diligenter inquireret, multo magis auro
ferrum necessarium : illud namque nullum vite con-
fert usum, hoc autem pleraque necessaria nobis ex-
pedit, innumeris artibus serviens. Et quid dico auri
εἰ ferri comparationem? hi enim vulgares lapides
magis necessarii sunt, quam pretiosi : nam ez his
nihil utile fierl posset, cx illis vero domus et muri,
€t urbes construct sunt. Tu vero mibi demonstra ,
405 de margaritis utilitas istis, quinimo quod nor
inde damnum eveniat? Etenim ut tu feras unionem
"nun, innumeri pauperes fame premuntur: quam
igitur defensionem, quam veniam assequeris ?

AD ILLUMINANDOS CATECHESIS 11.

978

Verus mulieris ornatus. — Vis ornare faciem ἢ non
margaritis orna, sed modestia et honestate, sicque vir
gratiorem faciem cernet. Ille nempe ornatus et in
τοίου ρίζα suspicionem injicere szepe solet οἱ inimici-
tias et. contentiones et pugnas : nil autem vultu su-
specto turpius ; eleemosynze vero ct modestize ornatus
omnem quidem improbam suspicionem expellit,
omni autem vinculo firmius conjugem conciliat : non
enim tam decoram natura parat faciem, quam spe-
ctantis affectus : affectum vero nihil sic ut mo-
destia et honestas conciliare solet. Itaque licet
pulchra sit mulier, vir autem erga ipsam male af-
fectus sit, omnium ipsi turpissima videbitur ; si vero
mon esse pulchram aliquam contingat , illa tamen, si
viro suo placeat, omnium ipsi pulcherrima esse vide-
bitur ; non enim in eorum, qux cernuntur, natura,
sed iu cernentium affecta judicia fluut. Speciem igi-
tur oris exorna modestia, honestate, cleemosyna, hu-
manitate, caritate, erga virum dilectione, mansuetu-
dine, benignitate , malorum tolerantia : hi sunt vir-
tutis colores, per bos allicies angelos, non homines ,
per hos ipsum habebis Deum laudatorem : cum vero
Deus acceptaverit, ct virum omnino tibi placabit. Si
enim viri sapientia faciem illuminat, multo magis
virtus mulieris vultum illuminat (Eccle. 8. 1). Si vero
putas esse magnum bunc ornatum, dic mibi, qux uti-
litas tibi in die illa de. margaritis istis veniet? Et
quid opus diem illam commemorare , cum liceat et
ex praesentibus lixc omnia demonstrare? Cuin enim
ii, qui Imperatori contumeliam iutulerant , ad tribu-
nal trahebantur et de extremis periclitabantur, tunc
matres et uxores monilia aurea ct margaritas depo-
nentes: ornamentumque omne et vesthnenta aurea,
vilem et abjectam vestem sumeptes, οἱ cinerem in-
spergentes sihi, ct ante fori januas se volutantes, sic
judices exorabant. Si autem in his judiciis aurea qui -
dem monilia. et uniones et varia vestis insidie εἰ
proditio fuerint, mausuctudo autem, benignitas, cinis,
laerymz et vilia vestimenta agis judicem conci-
liant : multo magis in judicio illo inevitabili et tre-
mendo hoc fiet. Quam enim rationem dicendam
habebis? quam, dic mihi, excusationem , quando te
Dominus accusabit de margaritis istis, et pauperes
fame perditos in medium aget? Propterea Paulus
dicebat : Non. in tortis crinibus , vel auro, vel marga-
ritis, vel vestimento pretioso (1. Tim. 2. 9). Hine nempe
struentur insidis : etsi autem jugiter ipsis frua.
mur, tamen omnino per morlem ab ipsis separabi-
mur. Ex virtite vero securitas omnis, et mutatio rui-
nave nulla, verum et lic nos ea reddit tutiores, et
illuc comitatur. Vis margaritas possidere, nee um-
quam has divitias deponere? ornatum omnem auíe-
rens in Christi manus per pauperes repone : ille tibi
cunctas custodiet divitias, postquam corpus tuun)
mulia eum claritate resuscitaverit, tunc tibi meliores
cireumponet divitias et ornatum majorem, quippe
eum sit hic przsens vilis et ridiculus. Cogita namque
quibus vis placere, et propter quos hunc induis er-
natum, ut funarius ct «rarius ct institor admircniut

Digitized by Google
