915 DJEMONES NON GUBERNARE MUNDUM. HOMIL. 1. 416

πλήρη τὸν κρατῆρα τῆς διδασχαλίας ἱστάς. "Opi
γὰρ ὅτι μετὰ τὸ πάντα αὐτὸν ἐχπιεῖν, πάλιν διψῶν-
τις ἀναχωρεῖτε. Καὶ τοῦτο δῆλον μὲν xal Ex τοῦ
παντὸς ἐγένετο χρήνου, μάλιστα δὲ Ex τῆς παρελθού-
σῆς Κυριαχῆς. Ὅτι γὰρ ἀχορέστως ὑμεῖς μετέχετε
τῶν θείων λογίων, ἐχείνη μάλιστα ἔδειξεν ἡ ἡμέρα,
ἐν f, περὶ τοῦ μὴ δεῖν καχῶς λέγειν ἀλλήλους διελε-
τόμην, ὅτε καὶ ὑπόθεσιν ὁμῖν χατηγορίας παρεῖχον
ἀσφαλεστάτην, παραινῶν τὰ οἰκεῖα ἁμαρτήματα λέ-
γεῖν καχῶς, ἀλλὰ μὴ τὰ ἀλλότρια περιεργάζεσθαι"
ὅτε τοὺς ἁγίους παρήγαγον ἑαυτῶν μὲν κατηγοροῦν-
κας, τῶν δὲ ἄλλων φειδομένους" τὸν Παῦλον λέγοντα,
δτι ᾿Αμαρτωλῶν πρῶτός εἶμι ἐγὼ, χαὶ ὅτι βλάσφῃ -
μον ὄντα xal διώχτην xal ὑδριστὴν ὁ Θεὸς ἠλέησε,
xai ἔχτρωμα ἑαντὸν χαλοῦντα, καὶ οὐδὲ τῆς τῶν &mo-
στόλων προσηγορίας ἄξιον εἶναι νομίζοντα' τὸν Πέ-
«pov λέγοντα" "Ἔξε.1θε ἀπ᾿ ἐμοῦ ὅτε ἀνὴρ ἁμαρτω-
εἱός εἰμι" τὸν Ματθαῖον τελώνην ἑαυτὸν προσαγο-
ρξύοντα καὶ ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀποστολῇς" τὸν Aavió
βοῶντα xal λέγοντα, Αἱ ἀνομίαι μου ὑπερῆραν
τὴν κεραλήν μου" ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐδαρύν-
θησαν ἐπ᾿ Ég£ καὶ τὸν Ἡσαῖαν ἀποδυρόμενον xal
θρηνοῦντα, Ott ᾿Αχάθαρτός εἶμι, καὶ ἀχάθαρτα
χείἰη ἔχω" τοὺς τρεῖς παῖδας ἐν τῇ χαμίνῳ πυρὸς
ἐξομολογουμένους xa λέγοντας, ὅτι ἥμαρτον xal
ἠνόμησαν xal τὰ προστάγματα τοῦ θεοῦ οὐχ ἐφυλά-
ξαντο ** τὸν Δανιὴλ τὸ αὐτὸ τοῦτο πάλιν ἀποδυρόμενον.
Ὅτε μετὰ τὸν τῶν ἀγίων χατάλογον τούτων χαὶ
μυἱας ἐχάλεσα τοὺς χατηγόρους, xal τοῦ παραδεί-
γμαᾶτος δικαίαν ἐπήγαγον τὴν αἰτίαν, λέγων, ὅτι
καθάπερ ἐκεῖναι τοῖς τραύμασιν ἐγχαθέζονται ἀλλο-
τρίοις, οὕτω χαὶ οἱ κατήγοροι τὰ ἀλλότρια δάχνουσιν
ἁμαρτήματα, νόσον ἔχεῖθεν τοῖς συγγινομένοις συλ-
λέγοντες" καὶ τοὺς τἀναντία δὲ ποιοῦντας μελίττας
ποοσηγόρενον, οὐχὶ νοσήματα συναγούσα;, ἀλλὰ κη-
ρία πηγνυμένας εὐλαδείας μεγίστης, χαὶ οὕτω τῷ
λειμῶνι τῆς ἀρετῆς τῶν ἁγίων ἐφιπταμένα; b» τότε
δὴ, τότε τὸν ἀχόρεστον ὑμῶν ἐδείξατε ἔρωτα. Ἐπειδὴ
γὰἀρεὶς μῆχος ἡμῖν ὁ λόγος ἐξετάθη, καὶ μῆκος ἄπε:-
pov, xai ὅσον οὐδέποτε, πολλοὶ μὲν προΞτεδόχων τῷ
πλήθει τῶν λεγομένων τὴν προθυμίαν ὑμῖν σδεσθή-
σεσθαι, ἐγίγνετο δὲ τοὐναντίων᾽ μᾶλλον γὰρ ὑμῖν ἡ
χαρδία διεθερμαίνετο, μᾶλλον ἐξήπτετο ὁ πόθος. Καὶ
τρόθεν ὄτιλον ; Οἱ γοῦν ποὸς τῷ τέλει γενόμενον χρότοι
μείζους ἦσαν, xa λαμπρότεραι αἱ βοαί' xal ταυτὸ
συνέδαινεν, οἷον ἐπὶ τῶν χαμίνων. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖ
παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν οὐ σφόδρα λαμπρόν ἔστι τοῦ
“τυρὸς τὸ φῶς, ἐπειδὰν 06 ἁπάντων ἐπιλάδηται τῶν
[348] ἐπικειμένων ξύλων ἡ φλὸξ, εἰς ὕψος αἴρεται
μέγα" οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῆς ἡμέρας τότε ἐκείνης τοῦ-
πὸ συνέβη. Παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν οὐ σφόδρα μο: ὁ
σύλλογος οὗτος ἐχεχίνητο' ἐπειδὴ δὲ ὁ λόγος εἰς un-
χος ἐξετάθη xal πάντων ἐπελάδετο τῶν ὑποχειμένων,
καὶ πλείων d διδασκαλία χατεθλήθη, τότε δὴ, τότε
ὑνῖν ἐξιχαίετο τῆς ἀχροάσεως ἡ ἐπιθυμία, καὶ σφο-
δρότερος ὁ κρότος ἐξεῤῥήγνυτο. Διὰ τοῦτο, καίτοι
ἐλάττω τῶν εἰρημένων παφεσχευατ μένος εἰπεῖν ὑπερ-

9 Unus Colb. δυάρτομεν xal ἠνομήσαμεν... ἐφνλάξαμεν.
Ἦν Unus Colb. ἐταπτοιένας. Utraque lectio quadrare po-
test.

£6nv τότε τὴν συμμετρίαν" μᾶλλον δὲ οὐδέποτε τὴν
συμμετρίαν ὑπερέδην ἐγώ" τὴν γὰρ ποσότητα τῆς
διδασχαλίας οὗ τῷ πλήθει τῶν λεγομένων, ἀλλὰ τῇ
διαθέσει τῶν € ἀχροωμένων μετρεῖν ἂν πέφυχα. Ὁ
μὲν γὰρ ναυτιῶντας λαδὼν ἀκροχτὰς, χἂν συστείλῃ
τὴν διδασχαλίαν, παρενοχλεῖν δοχεῖ- ὁ δὲ θερμοὺς
καὶ διεγηγερμένους καὶ νήφοντας, κἂν Exte lv πρὸς
μῆκος, οὐδὲ οὕτω τὴν ἐπιθυμίαν ἐμπίπλησιν.

"AM ἐπειδὴ συμδαίνει εἶναί τινας καὶ ἀσθενεῖς ἐν
δήμῳ τοσούτῳ, ἀδυνατοῦντας παρακολουθῆσαι τῷ μή-
χει τοῦ λόγου, ἐχεῖνο αὐτοὺς παραινέσαι βούλομαι,
ἀχούσαντας ὅσα δύνανται δέξασθαι, χαὶ τὰ ἀρκοῦντα
λαθόντας ἀναχωρῆσαι" οὐδεὶς 6 χωλύων οὐδὲ βιαξό-
μενος πέρα τὴς οἰκείας μένειν δυνάμεως" τὸν μέντοι
λόγον μὴ ἀναγχαζέτωσαν πρὸ τοῦ καιροῦ xai τῆς οἷ-
χείας ὥρας συστέλλεσθαι, Ἐνεπλήσθης γὰρ σὺ, ἀλλ᾽
ὁ ἀδελφός σου ἔτι πεινᾷ" χαὶ σὺ μεθύεις τῷ πλήθει
τῶν εἰρημένων, ἀλλ᾽ ὁ ἀδελφός σου ἔτι διψᾷ. Μήτε
ἐχεῖνος συντριδέτω σου τὴν ἀσθένειαν, ἀναγχά-
ζων πλείον τῆς οἰχείας δέξασθαι δυνάμεως, μήτε σὺ
ἐπηρέαζε τῇ ἐχείνου ἐπιθυμίᾳ κωλύων ἅπαν, ὅσον δύ-
ναται δέξασθα:, λαθεῖν.

β΄. Τοῦτο xal ἐπὶ τῶν ἔξωθεν γίνεται τραπεζῶν' ol
μὲν θᾶττον, οἱ δὲ βραδύτερον ἐμπέπλανται, χαὶ οὔτε
οὗτοι ἐγχαλοῦσιν ἐχείνοις, οὔτε ἐκεῖνοι τούτων xazüe
γινώσκουσιν" ἀλλ᾽ ἐχεῖ μὲν τὸ ταχύτερον ἀποστῆναι,
ἐγχώμιον, ἐνταῦθα δὲ τὸ ταχύτερον ἀποστῆναι, οὐχὶ
ἐγχώμιον, ἀλλὰ συγγνώμης ἄξιον" ἐχεῖ τὸ βραδύτε-
gov παύσασθαι, κατηγορία καὶ μέμψις, ἐνταῦθα τὸ
βραδύτερον ἀποστῆναι, ἔπαινος χαὶ εὐφημία μεγίστη.
Τιδήποτε; Ὅτι ἐχεῖ μὲν ἐξ ἀδδηφαγίας ἢ βραδύτης
γίνεται, ἐνταῦθα δὲ ἐξ ἐπιθυμίας πνενματιχῇς xal
θείας ὁρέξτως ἡ παραμονὴ καὶ ἡ χαρτερία συνίσταται.

᾿Αλλὰ τῶν μὲν προοιμίων ἅλις" ἡμεῖς δὲ λοιπὸν ἐπὶ
τὸ χρέος ἔχεῖνο βαδιούμεθα, ὅπερ ἐξ ἐχείνης ἡμῖν
ὑπελείφθη τῆς ἡμέρας. ΤΕ οὖν τὸ λεγόμενον τότε ἦν;
Ὅτι μία φωνὴ πᾶσιν ἀνθρώποις fv, χαθάπερ καὶ
φύσις μία, xal οὐδεὶς ἑτερόφωνος f] ἑτερόγλωσοσος ἦν.
Πόθεν οὖν ἡ τοσαύτη διαφωνία ; ᾿Απὸ τῆς ῥχθυμίας
τῶν λαθόντων τὸ δῶρον" ἅπερ ἀμφότερα τότε εἰρήχα»
pev, xat διὰ τῆς ὁμοφωνίας τὴν τοῦ Δεσπότου φιλαν-
θρωπίαν δειχνύντες, xat διὰ τῆς ὃ αφωνίας τὴν ἀγνω-
μοσύνην τῶν οἰχετων. Ὁ μὲν γὰρ καὶ προειδὼς, ὅτι
ἀπολοῦμεν τὸ δῶρον, ὅμως ἔδωχεν" οἱ δὲ ἐμπιστευ-
θέντες [249] χαχοὶ περὶ τὴν παραχαταθήχην ἐγένοντο.
Εἷς μὲν οὖν ἀπολογίας οὗτος ὁ τρόπος, ὅτι οὐχ ὁ Θεὸς
ἐξέθαλε τῆς δωρεᾶς, ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἀπωλέσαμεν τὰ δο-
θέντα" δεύτερος δὲ μετ᾽ ἐχεῖνον, ὅτι μείζονα τῶν ἀπο-
λωλότων τὰ δοθέντα ὕστερον ἐλάδομεν' ἀντὶ πόνων
προσχαίρων ἐτίμησεν αἰωνίῳ ζωῇ, ἀντὶ ἀχανθῶν καὶ
τριδόλων τὸν χαρπὸν τοῦ Πνεύματος ἐν ταῖς ψυχαῖς
ἡμῶν βλαστῆσαι παρεσχεύασεν, Οὐδὲν ἦν εὖτε-
λέστερον ἀνθρώπου, χαὶ οὐδὲν γέγονε τιμιώτερον
ἀνθρώπου. Τὸ ἔσχατον μέρος τῆς λογιχῆς χτίσεως d
οὗτος ἦν ἀλλ᾽ οἱ πόδες ἐγένοντο χεφαλὴ, καὶ εἰς τὸν

€ Colbert. nnus ἀλλὰ τῇ προθυμίᾳ ῶὦν.Ἡ ὃ .
4 Unus Colb. λογιχῆς φύσεως, et sic. Sail. ia text, in
marg. vero χτίσεως.

Digitized by Google
