25
Cr μένων, πολλάκις ἔρημον ἀφεῖσα τὸ σῶμα ἀπεπίδησεν
ἡ ψυχῆ, πολλοὺς ὃὲ καὶ παροῦσα οὐδὲν ὥνησεν. Ὅταν
γὰρ μήτε τοὺς παρόντας ἐπιγινώσχῃ, μῆτε φωνῆς ἀχούῃ,
piss ἀποχρίνασθαι δύνηται τὰ ῥήματα ἐχεῖνα, δι᾽ ὧν
τὴν μαχαρίαν συνθήχην πρὸς τὸν κοινὸν ἡμῶν ἁπάντων
χαταθήσεται Δεσπότην, ἀλλ᾽ ὥσπερ ξύλον ἀργὸν ἣ λίθος,
ὁ φωτίζεσθαι μέλλων πρόκειται νεχροῦ μηδὲν διαφέρων,
τί τῆς μυσταγωγίας ὄφελος ἐν ἀναισθησίχᾳ τοσαύτῃ ;

β΄. Τὸν γὰρ τοῖς ἱεροῖς τούτοις χαὶ φριχτοῖς μέλλοντα
προσιέναι! μυστηρίοις ἐγρηγορέναι χρὴ καὶ διεγηγέρθαι,
πάστς βιωτιχῆῇς φροντίδος εἶνα: χαθαρὸν, πολλῆς γέμειν
σωφροτύνης, πολλῆς προθυμίας, πάντα τὸν μυστηρίων
ἀλλότριον λογισμὸν ἐξορίζειν τῆς διανοίας, xai πάντοθεν
καθαρὸν παρασχενάζειν τὸν οἶχον, ὥσπερ αὐτὸν ὑποδέ-.-
χεσῦθαι μέλλοντα τὸν βατιλέα, Τοιαύτη τῆς ὑμετέρας
διανοίας ἡ παρασχευὴ, τοιοῦτοι παρ᾽ ὑμῖν οἱ λογισμοὶ,
τοιαύτη τῆς ψυχῆς ἡ προαίρεσις. Τὴν μὲν οὖν ἀξίαν
ἀμοιθὴν τῆς ἀρίστης ταύτης γνώμης ἀναμένετε παρὰ
ποῦ Θεοῦ, τοῦ ταῖς ἀντιδόσεσι νιχῶντος τοὺς τὴν ὑπ-
αχοὴν ἐπιδειχνυμένους τὴν πρὸς αὑτόν. Ἐπειδὴ δὲ χρὴ
xai τοῖς συνδούλοις τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσενεγκεῖν, xai τὰ
παρ᾽ ἡμῶν εἰσοίσομεν, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ταῦτα ἡμέτερα,
ἀλλὰ χαὶ ταῦτα Δεσποτιχά. Τί γὰρ ἔχεις, φησὶν, ὃ οὐχ
ἔλαδες; εἰ ὃξ χαὶ ἔλαθες, τί χαυχᾶσαι ὡς μὴ λαθών ;
᾿Βθουλόμην μὲν πρῶτον ἀπάντων εἰπεῖν " δήποτε
παραδραμόντες ἡμῶν οὗ πατέρες ἅπαντα τὸν ἐνιαυτὸν,
ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ μυσταγωγεῖσθαι τὰ τέκνα τῆς Ἐχ-
χλησίας ἐνομοθέτησαν ; xal τίνος ἕνεχεν μετὰ τὴν παρ᾽
ἡμῶν διδασχαλίαν ὑπολύσαντες ὑμᾶς καὶ ἀποδύσαντες,
γυμνοὺς xai ἀνυποδέτους [228] μετὰ τοῦ χιτωνίσχου
μόνου πρὸς τὰς τῶν ἐξορχιζόντων παραπέμπουσι φω-
νάς, Οὐ γὰρ ἁπλῶς οὐδὲ εἰχῇ καὶ τὸ σχῆμα καὶ τὸν χαι-
ρὸν ἐχεῖνοι τοῦτον ἡμῖν διετύπωσαν" ἀλλ᾽ ἔχει ταῦτα
ἀμφότερα μυστιχόν τινα λόγον χαὶ ἀπόῤῥητον. Καὶ τοὺ-
τον ὑμῖν ἐδουλόμην εἰπεῖν " ὁρῶ ὃὲ ὅτι πρὸς ἕτερον ἀναγ-
χαιότερον ἡμᾶς χατεπείγει νῦν ὁ λόγος. ᾿Ανάγχη γὰρ
εἰπεῖν τί ποτέ ἐστι τὸ βάπτισμα, χαὶ τίνος ἕνεχεν εἰς
τὸν βίον εἰσῆλθε τὸν ἡμέτερον, xoi πόσα κομίζει ἡμῖν
τὰ ἀγαθά

᾿Αλλ᾽, εἰ βούλεσθε, πρότερον περὶ τῆς προσηγορίας
ποῦ μυστιχοῦ τούτου χαθαρμοῦ διαλεχθῶμεν. Οὐ γάρ
ἔστιν ἐν αὐτῷ ὄνομα, ἀλλὰ πολλὰ χαὶ παντοδαπά" τὸ
(39 καθάρσιον τοῦτο χαλεῖται λουτρὸν παλιγγενεσίας "
“ἔσωσε γὰρ ἡμᾶς, φησὶ, διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας
xal ἀναχαιγίσεως Πνεύματος ἁγίου. Καλεῖται xal
φώτισμα, xaX τοῦτο Παῦλος αὐτὸ πάλιν ἐκάλεσεν. "'Ava-
“ιμνήσκχεσθε γὰρ τὰς πρότερον ἡμέρας, ἐν αἷς gu-
τισθέντες πολιὴν ἄθιησιν ὑπεμείνατε παθημάτων -
καὶ πάλιν, ᾿Αδύνατον γὰρ τοὺς ἅπαξ φωτισθέντας
καὶ γευσαμέγους τῆς δωρεᾶς τῆς ἐπουρανίου, xal
zopazxecórtac, πάλιν ἀκαχαινίζειν, εἰς μετάνοιαν.
Καλεῖται καὶ βάπτισμα " Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐξα-
πείσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε. Καλεῖται ταφὴ" Συ»»-
rrágnte γὰρ αὐτῷ, φησὶ, διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς
τὸν θάνατον. Καλεῖται περιτομή - "Ev p καὶ περιετμή-
θητε περιτομῇ ἀχειροποιήτῳ, ἐν τῇ ἀπεχδύσει τοῦ
σώματος τῶν ἁμαρτιῶν τῆς σαρχός. Καλεῖται σταυ-
ρός " Ὁ παλαιὸς γὰρ ἄνθρωπος ἡμῶν συνεσταυρώθη,
ἵνα καταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας. “Ἔστι xai
ἕτερα πλείονα τούτων εἰπεῖν ὀνόματα, ἀλλ’ ἵνα μὴ τὸν
χσιρὸν ἅπαντα εἰς τὰς προσηγορίας τοῦ χαρίσματος ἀνα-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCUIEP. CONSTANTINOP.

326
λώσωμεν, φἐρΞ ἐπὶ τὴν προτέραν προσηγορίαν ἐλθόντες,
καὶ ταύτης τὴν σημασίαν εἰπόντες χαταπαύτωμεν τὺ»
λόγον" τέως δὲ ἀνωτέρω μιχρὸν τὴν διδαυχαλίαν ἔ)-
κύσωμεν, Ἔστι τὸ χοινὸν ἀπάντων ἀνθρώπων λου-
“ρὸν τὸ διὰ τῶν βαλανείων, ὃ τὸν τοῦ σώματος ἀποσμῇ-
yet εἴωθε ῥύπον" ἔστι δὲ καὶ λουτρὸν Ἰουδαϊκὸν, ἐχείνου
μὲν σεμνότερον, τοῦ ὃξ τῆς χάριτο; πολὺ χατώτερον"
xal αὐτὸ μὲν γὰρ σωματιχὸν ἀποσμήχει ῥύπον, ἀλλ᾽ οὐχ
ἁπλῶς σωματιχὸν, ἀλλὰ καὶ συνειδότος ἁπτόμενον ἀσθε-
νοῦς. Ἔστι γὰρ πολλὰ τῶν πραγμάτων, ἃ φύσει μὲν
οὐχ ἔστιν ἀχάθαρτα, ἀπὸ δὲ τῆς ἀσθενείας τοῦ συνειξέ-
τὸς ἀχάθαρτα γίνεται. Καὶ χαθάπερ Eri τῶν παιδίων τὰ
προσωπεῖα xal τὰ λοιπὰ μορμολύχεια φύσει μὲν οὐκ ἔστι
φούερὰ, φοθερὰ δὲ εἶναι τοῖς παιδίοις δυχεῖ διὰ τὴν τῇς
φύσεως ἀσθένειαν, οὕτω xal ἐπὶ τούτων ὧν εἶπον * ofov τὸ
νεκρῶν ἄψασθαι σωμάτων, φύσει μὲν οὖκ ἔστιν ἀχάθαρ-
τον, ὅταν δὲ ἀσθενοῦς ἐπιλάδηται συνειδότος, ἀχάθαρ-
tov ποιεῖ τὸν ἀψάμενον. Ὅτι γὰρ οὐκ ἔστιν ἀχάθαρ-
κὸν φύσει τὸ πρᾶγμα, αὐτὸς ὁ ταῦτα διαταξάμενος
Μωῦσῆς ἐδήλωσεν, ὁλόχλτιρον ἐπιφερόμενος μεθ᾽ ἑαυτοῦ
γεχρὸν τὸν Ἰωσὴ», καὶ μένων χαθαρός. Διὰ τοῦτο xal
Παῦλος ἡμῖν περὶ τῆς ἀκαθαρσίας ταύτης διαλεγόμενες
τῆς οὐ φύσει γινομένης, ἀλλὰ δι' ἀτθένειαν τοῦ συνειδό-
τος, οὐτωσί πώς φησιν" Οὐδὲν κοιγὲν δι' ἑαυτοῦ, εἰ μὴ
τῷ «ἰογιζομένῳ τι κοινὸν εἶναι. Ὁρᾶς τὴν ἀχαθαρϑίαν
οὐκ ἀπὸ τῆς τοῦ πράγματος φύσεως, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἀσθε-
νείας τοῦ λογισμοῦ γινομένην ; Καὶ πάλιν, Πάντα μὲν
καθαρὰ, dA.là κακὸν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ διὰ προσχόμ»
ματος ἐσθίοντι. [ Ὁρᾷς ὅτι οὗ τὸ ἐσθίειν, ἀλλὰ τὸ r3
[229] προτχόμματος ἐσθίειν.] τοῦτο αἴτιον ἀχαθαρσίας ;
Y. Τὴν τοιαύτην κηλῖδα τὸ Ἰουδαϊχὸν ἐξεχάϑαρς
λουτρόν" τὰ δὲ τῆς χάριτος οὐ τοιαύτην, ἀλλὰ τὴν ὄντος
ἀχαθαρσίαν τὴν μετὰ τοῦ σώματο; καὶ τῇ ψυχῇ mo
ἐντεθεῖσαν τὴν κηλῖδα’ οὐ γὰρ τοὺς vexpiw ἀψαμένοος
σωμάτων, ἀλλὰ τοὺς νεχρῶν πράξεων ἀψαμένους τούτους
ποιεῖ καθαρούς. Κἂν μαλαχὺς, κἂν πόρνος fj τις, x&v
εἰδωλολάτρης, χἂν ὁτιοῦν εἰργασιλένος δεινὸν, κἂν ἅπα-
σαν τὴν ἐν ἀνθρώποις πονηρίαν ἔχων fj, ἑ:πεσὼν εἰς τὴν
τῶν ὑδάτων χολυμδήθραν, τῶν ἡλιακῶν καθαρώτερως
ἀχτίνων ἄνεισιν ἀπὸ τῶν θείων ναμάτων. Καὶ ἵνα μὴ
"νομίσῃς; χόμπον εἶναι τὰ λεγόμενα, ἄχουσον Παύλου λά-.
γόντος περὶ τῆς τοῦ λουτροῦ δυνάμεως" MI) πιανῶσθε"-
οὔτε εἰδωλολάτραι, οὔτε πέργνοι, οὔτε μοιχοὶ, οὔτα
μαλακοὶ, οὔτε ἀρσεγοχοῖται, οὔτα πιϊεονέχταιε, εὖ
μέθυσοι, οὗ Aol&opot, οὐχ ἅρπαγες βασι.είαν Θεοῦ
οὐ χιϊηρονομήσουσι. Καὶ τί τοῦτο πρὸς τὰ εἰρτιμέυχ,
φησί; τὸ γὰρ ζητούμενον δεῖξαι, εἰ πάντα ἐκχαθαέρει
ταῦτα ἡ τοῦ λουτροῦ δύναμις. Οὐχοῦν ἄκουσον τῶν ἐξῇ ς"
Καὶ ταῦτά τινες ἦτε, d.LU ἀπελούσασθε, d.Lt ἡγιώ-
σθητε, ἀ.1.1. ἐδικαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ ἐν τῷ Πνεύματι εοῦ Θεοῦ
ἡμῶν. Ἡμεῖς μὲν ὑπισχνούμεθα δεῖξαι ὑμῖν, καθαροὺς
πορνεία; * γινομένους ἁπάσης τοὺς τῷ λουτρῷ προσιόν-
τας" ὁ δὲ λόγος πλόον ἀπέδειξεν, οὐ χαθαροὺς μόνον, ἀλλὰ
xai ἁγίους xal δικαίους γενομένους " οὐ γὰρ εἶπεν, "As-
εἰούσασθε, μόνον, ἀλλὰ καὶ, ᾿Ηγιάσθητε καὶ ἐδικανώθη-
τε. Τί τούτον γένοιτ᾽ ἂν παραδοξότερον, ὅταν πόνων καὶ
ἱδρώτων χωρὶς καὶ χατορθωμάτων δικαιοσύνη τιχτομένη
ἧ; τοιαύτη γὰρ τῆς θείας δωρεᾶς ἡ φιλανθρωπία χωρὶς

4 * Interpres vetus legit πονηρίας, οἱ quidem me'ius, αἱ si-
etur.

Digitized by Google
