<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    227 AD ILLUMINANDOS CATECHESIS I. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,880">
    ἱερέων ποιεῖ δικαίους. Εἰ γὰρ βασιλέως ἐπιστολή,
    γράμματι προστεθέντα ὀλίγα, μυρίων ὑπευθύνους ἐγκλη-
    μάτων ἀφίησιν ἐλευθέρους, ἑτέρους δὲ καὶ πρς τιμὴν
    ἄγει μεγίστην, πολλῷ μλλον τὸ γιον το Θεοῦ Πνεῦμα
    καὶ πάντα δυνάμενον, πάσης μὲν ἡμᾶς ἀπαλλάξει κακίας,
    πολλῇ δὲ ἡμῖν χαρίσεται δικαιοσύνῃ, καὶ πολλῆς ἐμ-
    πλήσει τῆς παρρησίας. Καὶ καθάπερ σπινθὴρ μέσον εἰς
    πέλαγος ἁγανὸς ἐμπεσὼν εθέως ἂν ἀποσβεσθείη, ἢ κα
    ἀφανὴς γένοιτο, τῷ πλήθει τῶν ὑδάτων καταποντισθείς·
    οὕτω καὶ πᾶσα πονηρία ἀνθρωπίνη, ὅταν εἰς τὴν κολυμ-
    βήθραν ἐμπέσῃ τν θείων ναμάτων, ἐκείνου ταχύτερον
    καὶ εὐκολώτερον τοῦ σπινθῆρος καταποντίζεται καὶ ἀφα-
    νίζεται. Καὶ τίνος ἕνεκεν, φησίν, εἰ τὰ ἁμαρτήματα ἡμν
    ἅπαντα ἀφίησι τὸ λουτρόν, οὐχὶ λουτρὸν ἀφέσεως ἁμαρ-
    τημάτων καλεῖται, οὔτε λουτρὸν καθάρσεως, ἀλλὰ λου-
    τρὸν παλιγγενεσίας; Ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἡμῖν ἀφίησι τὰ
    ἁμαρτήματα, οὐδὲ ἁπλῶς ἡμᾶς καθαίρει τῶν πλημμελη-
    μάτων, ἀλλ' οὕτως ς ἂν ἐξ ἀνωθεν ἐγεννήθημεν. Καὶ
    γὰρ ἄνωθεν ἡμᾶς δημιουργεῖ καὶ κατασκευάζει, οὐκ ἀπὸ
    τῆς διαπλασθείσης πάλιν, ἀλλ' ἐξ ἑτέρου στοιχείου τῆς τν
    ὑδάτων φύσεως δημιουργῶν. Οὐ γὰρ ἁπλς ἀποσμήχει
    τὸ σκεῦος, ἀλλ' ὁλόκληρον αὐτὸ ἀναχωνεύει πάλιν. Τὰ μὲν
    γὰρ ἀποτηχόμενα, κἂν μετὰ ἀκριβείας ἐκκαθαίρηται,
    ἔχει [230] τῆς ποιότητος ἴχνη καὶ τῆς κηλῖδος φέρει τὰ
    λείψανα· τὰ δὲ εἰς χωνευτήριον ἐμπεσόντα καὶ διὰ τῆς
    φλογὸς ἀνανεωθέντα, πᾶσαν ἀποθέμενα ῥυπαρίαν, τὴν
    αὐτὴν τοῖς νεοπαγέσιν ἀπὸ τῆς καμίνου προσλαβόντα τὴν
    λαμπηδόνα ἀφήσιν. Ὥσπερ οὖν ἀνδριάντα χρυσοῦν πολλῷ
    τῷ χρόνῳ καὶ τῷ καπνῷ κα τῇ κόνει καὶ ἰ ῥυπωθέντα
    λαβών τις καὶ χωνεύσας, καθαρώτατον ἡμῖν καὶ ἀστρά-
    πτοντα ἀποδίδωσιν, οὕτω καὶ τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν ὁ
    Θεὸς ἰωθεῖσαν τῷ τῆς ἁμαρτίας ἰῷ, καὶ πολὺν δεξαμέ-
    νην τὸν καπνὸν τὸν ἀπὸ τῶν πλημμελημάτων, καὶ τὸ κάλ-
    λος ἀπολέσασαν, ὅπερ παρ' αὐτο παρὰ τὴν ἀρχὴν
    ἐγκατέθηκε, λαβὼν ἄνωθεν ἐχώνευσε, καὶ καθάπερ εἰς
    χωνευτήριον ἐμβαλὼν τὰ ὕδατα, καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος
    ἐπειλὶς χάριν ἀντὶ φλογός, εἶτα νεοπαγεῖς ἐκεῖθεν καὶ
    καινοὺς γενομένους ἀντιλέλθει λοιπὸν ταῖς ἡλιακαῖς
    ἀκτῖσι μετὰ πολλῆς ἀνάγει τῆς λαμπρότητος, τὸν μν
    παλαιὸν συντρίψας ἄνθρωπον, νέον δὲ κατασκευάσας τοῦ
    προτέρου λαμπρότερον.
    8. Καὶ ταύτην ἡμν τὴν συντριβὴν καὶ τὸν μυστικὸν
    τοῦτον καθαρμοὺν ανιττόμενος ὁ προφήτης ἄνωθεν λεγεν·
    Ὡς σκεῦος κεραμέως συντρίψεις αὐτούς. Ὅτι γὰρ
    περὶ τῶν πιστῶν  λόγος, μῖν τὰ ἀνωτέρω δείκνυσι
    σαφῶς· Υἱός γάρ μου εἶ σύ, φησίν· ἐγὼ σήμερον γε-
    -γέννηκά σε. Αἰτήσαι παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι τὰ
    ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν
    σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. Εἶδες πς τῆς ἐκ τῶν ἐθνῶν
    Ἐκκλησίας ἐμνημόνευσε, καὶ τῆς πανταχοῦ τοῦ Χριστοῦ
    ἐπαμένης βασιλείαν εἶπεν; Εἶτὰ φησι πάλιν· Ποιμανεῖς
    αὐτοὺς ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ· οὐ φορτικῇ, ἀλλ' ἰσχυρᾷ· ς
    σκεος κεραμέως συντρίψεις αὐτούς. Ἰδοὺ καὶ τὸ
    γεῦρον μυστικώτερον παρελήφθη· οὐ γὰρ εἶπεν ἁπλῶς
    κεῖνη ὀστράκινα, ἀλλὰ σκεύη κεραμέως. Ἀλλὰ προσ-
    έχετε. Τὰ μὲν γὰρ ὀστράκινα σκεύη συντριβέντα οὐκ ἂν
    ἄξιοι διόρθωσιν, διὰ τὴν ἐκ τοῦ πυρὸς ἐγεγνομένην αὐ-
    τοῖς ἅπαξ ἀντετυπίαν· ὅτι δ τὰ σκεύη τὰ κεραμέως
    οὐκ ἔστιν ὀστράκινα, ἀλλὰ πήλινα· ὅθεν καὶ διαστραφέντα
    ῥδίως ἂν πρὸς τὸ δεύτερον ἐπανέλθῃ σχῆμα τῇ το
    τεχνίτου σοφίᾳ. ταν μὲν οὖν συμφερὸν ἀνίσταν λέγῃ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,880">
    οὐ σκεύη κεραμεὺς φησίν, ἀλλὰ σκεῦος στράκινον. Ὅτε
    γοῦν ἐβούλετο διδάξαι τὸν προφήτην καὶ τοὺς ουδαίους,
    ὅτι συμφορὰ ἀνάπλεω παρέδωκε τὴν πόλιν, ἐκέλευσε λα-
    βεῖν βίβλον ὀστράκινον, καὶ συντρίψαι ἔμπροσθεν παντὸς
    τοῦ δήμου, καὶ εἰπεῖν· Οὕτως ἀπολεῖται καὶ ἡ πόλις,
    καὶ συντριβήσεται. Ἐπειδὴ δὲ βούληται χρηστὰς αὐ-
    τοῖς ὑποτείνειν ἐλπίδας, εἰς κεραμεῖα κατάγει τὸν προ-
    φήτην, καὶ οὐ δείκνυσιν αὐτῷ σκεῦος στράκινον, ἀλλὰ
    δείκνυσιν αὐτῷ σκεῦος πήλινον ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ κερα-
    μέως γινόμενον, διαπίπτον, καὶ ἐπάγει λέγων· Εἰ ὁ κε-
    ραμες οὗτος τὸ σκεῦος τὸ διαπεσὸν ἀναλαβὼν ἐρ-
    ρύθμισε πάλιν, οὐ πολλῷ μᾶλλον ἐγὼ δυνήσομαι
    διαπεσόντας ὑμᾶς ἐπανορθῶσαι ; Δυνατὸν μὲν οὖν τῷ
    Θεῷ οὐχὶ πήλινους ὄντας μόνον διορθῶσαι διὰ λουτροῦ
    παλιγγενεσίας, ἀλλὰ καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος δεξαμένους
    ἐνέργειαν, καὶ διολισθήσαντας διὰ μετανοίας τριβωμέ-
    νης πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἐπαναγάγειν. Ἀλλ' οὐ καιρός· ὑμῖν
    τοὺς περὶ μετανοίας ἀκοῦσαι λόγους· μᾶλλον δὲ μηδέποτε
    γένοιτο καιρὸς εἰς χρείαν ὑμᾶς ἐκείνων ἐμπεσεῖν τῶν
    φαρμάκων, ἀλλ' ἀεὶ μένοιτε τὸ κάλλος καὶ τὴν λαμπρό-
    τητα, [231] ἣν μέλλετε λαμβάνειν νῦν, ἀκέραιον διατη-
    ροῦντες. να οὖν ἀεὶ μένοιτε, φέρε καὶ περὶ πολιτείας
    ὑμῖν διαλεχθῶμεν ὀλίγα· ἐν γὰρ τῇ παλαιστρᾳ ταύτῃ
    ἀκίνδυνα τοῖς ἀθληταῖς τὰ πτώματα· πρὸς γὰρ τοὺς
    οἰκείους ἡ πάλη, καὶ τοῖς σώμασι τῶν διδασκάλων ἐμ-
    μελετοῦσιν ἅπαντα. Ὅταν δὲ ὁ τῶν ἀγώνων παραγένηται
    καιρός, ὅταν ἀνοιχθῇ τὸ στάδιον, ὅταν τὸ θέατρον ἄνω
    καθήμενον ᾖ, ταν ὁ ἀγωνοθέτης παρῇ, ἀνάγκη λοιπὸν
    ἢ αθυμήσαντας πεσεῖν κα μετὰ αἰσχύνης ἀναχωρῆσαι
    πολλῆς,  σπουδάσαντας τῶν στεφάνων καὶ τῶν βραβείων
    ἐπιτυχεῖν. Οὕτω δὴ καὶ ἐφ' ὑμῶν, αἱ τριάκοντα ἡμέραι
    αὗται παλαίστρα τινὶ προσεοίκασι καὶ γυμνασίῳς καὶ
    μελέτῃ. Μάθωμεν ἐντεῦθεν ἤδη περιγενέσθαι τοῦ πονη-
    ροῦ δαίμονος ἐκείνου· πρὸς γὰρ ἐκεῖνον ἀποδύεσθαι μέλ-
    λομεν μετὰ τὸ βάπτισμα, πρὸς ἐκεῖνον πυκτεύειν καὶ
    μάχεσθαι. Μάθωμεν τοίνυν ἐντεῦθεν ἤδη τὰς λαβὰς
    ἐκείνου, πόθεν ἐστὶ πονηρός, πόθεν ἡμν εὐκόλως ἐπιρ-
    ῥᾶσαι δύναται, ἵνα τῶν ἀγώνων παραγενομένων μὴ
    ξενοπαθῶμεν μηδὲ δορυβοώμεθα, καινὰ τὰ παλαίσματα
    ὁρντες, ἀλλ' ἤδη μεταξὺ ἡμῶν αὐτῶν μελετήσαντες,
    καὶ τὰς μεθοδείας αὐτοῦ μαθόντες ἁπάσας, μετὰ τοῦ
    θαρρεῖν ἀψιμεθα τῶν παλαισμάτων πρὸς ἐκεῖνον.
    Πάντοθεν μὲν οὖν ἐπηρεάζειν ἡμῖν εἴωθεν, μάλιστα
    δὲ διὰ τῆς γλώττης καὶ διὰ τοῦ στόματος. Οὐδὲν γὰρ
    οὕτως ἐπιτήδειον ὄργανον ἐκείνῳ πρὸς ἀπάτην καὶ
    ἀπώλειαν ἡμετέραν, ὡς γλῶττα ἀκόλαστος καὶ στόμα
    ἀθόρυτον. Ἐντεῦθεν ἡμῖν τὰ πολλὰ πτώματα, ἐντεῦθεν
    ἡμῖν τὰ χαλεπὰ ἐγκλήματα. Καὶ τὴν μὲν εὐκολίαν τῶν
    ὀλισθημάτων διὰ τῆς γλώττης τις δηλῶν λεγε· Πολλο
    ἔπεσον διὰ μαχαίρας, ἀλλ' οὐ τοσοῦτοι σοι διὰ
    γλώττης. Τὸ δὲ χαλεπὸν τοῦ πτώματος ἐμφαίνων πάλιν
    ὁ αὐτὸς εἶπεν· Ὀλίσθημα ἀπὸ ἐδάφους μᾶλλον, ἢ
    ὀλίσθημα ἀπὸ γλώσσης. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι·
    Βέλτιόν ἐστι, φησί, πεσεῖν καὶ συντριβῆναι τὸ σῶμα,
    ἢ ῥμα προέσθαι τοιοῦτον,  τὴν ψυχὴν ἡμν ἀπόλλυσιν.
    Οὐ λέγει δὲ τὰ πτώματα μόνον, ἀλλὰ καὶ παραινεί πολ-
    λὴν ποιεῖσθαι πρόνοιαν, ὥστε μὴ ὑποσκελισθῆναι, οὕτως
    εἰπών· Ποίησον τῷ στόματί σου θύραν καὶ μοχλούς·
    οὐχ ἵνα θύρας καὶ μοχλοὺς κατασκευάσωμεν, ἀλλ' ἵνα
    μετὰ πολλῆς τῆς ἀσφαλείας πρὸς τὰ ἄτοπα τῶν ῥημά-
    των τὴν γλῶτταν ἀποκλείσωμεν. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ
    δεικνύς, ὅτι μετὰ τῆς μετέρας σπουδῆς, καὶ πρὸ τῆς
    ἡμετέρας τῆς ἄνωθεν δεόμεθα ροπῆς, ὥστε τὸ θηρίον
    τοῦτο κατασχεῖν ἔνδον, πρὸς τὸν Θεὸν τὰς χεῖρας ἀνα-
    τείνας ὁ προφήτης ἔλεγεν· Ἔπαρσον τῶν χειρῶν μου
    θυσία ἑσπερινή. Θοῦ, Κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί
    μου, καὶ θύραν περιοχῆς ἐπὶ τὰ χείλη μου. Ὁ δὲ τὰ
    πρότερα παραινέσας, πάλιν καὶ αὐτὸς φησι· Τίς δώσει
    ἐπὶ τῷ στόματί μου φυλακήν, καὶ ἐπὶ τῶν χειλέων
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="10,880,490,940">
    a Savil. in margine conjicit .... ἀντετυπίαν· τὰ δὲ σκεύη, et
    οἱ πρότερον ubi δεύτερον. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (227-228) da Patrologia Graeca.
    Números entre colchetes [230], [231] são referências à edição de Savile e aparecem no fluxo do texto.
    Marcador de parágrafo "8." na coluna esquerda.
    Nota de rodapé "a" no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>