919

to; πάλιν got τὰ τῶν ἐγχωμίων xal τῶν ἐπαίνων xat
ἑχάστην ἐπιδίδωσι τὴν γενεάν. Ἐννόησον γὰρ ἠλίχον
ἐστὶ τοὺς μετὰ ταῦτα πάντας ἀχούειν, ὅτι πόλεως οὕτω
μεγάλης xai ὑπευθύνον χολάσει xal τιμωρίᾳ γενομένης,
πεφριχότων ἀπάντων, καὶ δεδοικότων στρατηγῶν xat
ὑπάρχων καὶ διχαστῶν, καὶ οὐδὲ φωνὴν ῥῆξαι τολμών-
τῶν ὑπὲρ τῶν ἀθλίων ἐχείνων, εἷς παρελθὼν πρεσδύτης
ποῦ Θεοῦ τὴν ἱερωσύνην ἐγχεχειρισμένος ἀπὸ τῆς ὄψεως
μόνης αὑτῆς, καὶ ψιλῆς τῆ; συντυχίας ἐνέτρεψε τὸν χρα-
“οὔντα * καὶ ὃ μηδενὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐχαρίσατο, ἑνὶ γέ-
ρόντι τοῦτο ἔξωχε τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμου: αἰδεσθείς. Καὶ
γὰρ καὶ τούτῳ αὐτῷ οὐ μιχρῶς σε, ὦ βατιλεῦ, τετίμηχεν
3j πόλις, ἐμξ πρὸς τὴν πρεσδείαν ταύτην ἀποστείλασα"
(jov γὰρ ἀρίστην ἐξήνεγχαν περὶ σοῦ xal καλλίστην.
ὅτι τῆς ἀρχῆ; ἀπάτη: τῆς ὑπὸ σὲ 5 χειμένης, τοῦ
Θεοῦ τοὺς ἱερέας προτιμᾷς, xàv εὐτελεῖς ὄντες τύχωσιν.
Οὐ παρ᾽ ἐχείνων δὲ ἤχω νῦν μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸ ἐκεί-
νων παρὰ τοῦ χοινοῦ τῶν ἀγγέλων ἀπέσταλμαι Δεσπό-
409, καῦτα εἰπεῖν πρὸς τὴν ἡμερωτάττν σου xal mpao-
“ἄτην ψυχὴν, ὅτε Ἂν ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ ὀφειλήματα
αὐτῶν, xai ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ἀφήσει ὑμῖν τὰ πα-
ραπτώματα ὑμῶν. ᾿λναμνήσθητ: τοίνυν τῆς ἡμέρας
ἐχεῖνης, καθ᾽ ἣν ἅπαντες δίχην δώσομεν περὶ τῶν πεπρα-
Ὑμένων ἐννόησον, ὅτι εἰ χαί τί σοι ἡπάρτηται, πάντα
ἀπονίψασθλαι b δυνήσῃ τὰ πλημμελήματα διὰ τῆς ψήφου
χαὶ τῆς γνώμης ταύτης, χωρὶς πόνων, χωρὶς ἱδρώτων.
“Ἄλλοι μὲν οὖν πρεσδευόμενοι χρυσίον xal ἀργύριον xat
ἕτερα τοιαῦτα δῶρα χομίζουσιν᾽" ἐγὼ δὲ μετὰ τῶν ἱερῶν
πρὸς τὴν σὴν βασιλείαν ἀφῖγμαι νόμων, χαὶ ἀντὶ δώρων
ἀπάντων τούτους προτείνω " καὶ παραχαλῶ σε μιμήσα-
οἹαΐ 50 τὸν Δεσπότην, δ: καθ᾽ $utoxo mao! ἡμῶν 06pi-
ζόμενος, οὗ διαλιμπάνει τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ χορηγῶν ἅπασι"
καὶ μὴ χαταισχύνῃς ἡ μῶν τὰς ἐλπίδας. μηδὲ ἐλέγξῃς τὰς
ὑποσχέτεις. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτό σε μετὰ τῶν ἄλλων εἰδέ-
γα: βούλομαι, ὅτι εἰ μὲν βουληθείης καταλλαγῆναι χαὶ
τῆς προτέρας εὐνοίας μεταδοῦναι τῇ πόλει, καὶ τὴν óp-
γὴν ἀφεῖναι τὴν δικαίαν ταύτην, μετὰ πολλῆς ἀπελεύ-
σομα: τῆς παῤῥησίας" εἰ δὲ ἐχδάλοις τὴν πόλιν τῆς δια-
νοίας t; σῆς, οὗ μόνον οὖχ ἐπιδήσομαι, οὐδὲ ὄψομα:
αὐτῆς τὸ ἔδαφος. ἀλλὰ καὶ ἀρνήσομαι αὐτὴν χαθάπαξ
λοιπὸν, xal εἰς ἑτέραν ἐμαυτὸν ἐγγράψω πόλιν. Μὴ γάρ
μοιγένοιτο πατρίδα ἐπιγράψασθαί ποτε ἐχείνην, πρὸς
ἣν ὁ φιλανθρωπότατος σὺ χαὶ πάντων ἀνθρώπων ἧμε-
giao οὐχ ἂν ἕλοιο σπείσασθαι xai χαταλλαγῆναι.

δ΄. Ταῦτα xoi πλείονα τούτων εἰπὼν, οὕτω τὸν βασιλέα
συνέχεεν, ὡς ταυτὸ γενέσθαι, ὅπερ ἐπὶ τοῦ Ἰωσὴφ συν-
ἔθη Ὑενέσθαι ποτέ. Καθάπερ γὰρ ἐχεῖνο; τότε τοὺς
ἀδελφοὺς ἰδὼν ἐδούλετο μὲ δαχρύειν, ἔστεγς δὰ τὸ πά-
θως, ὥστε μὴ διαφθεῖραι τὴν ὑπόχρισιν᾽ οὕτω δὴ xat ὁ
βασιλεὺς ἐδάκρυε μὲν κατὰ διάνοιαν, [225] οὐχ ἐδείκνυτο
δὲ διὰ τοὺς παρόντας ἅπαντας " οὐ μὴν ἴσχυσεν εἰς τέ-
λος χρύψαι τὸ πάθος, ἀλλὰ xaX ἄχων ἠλέγχετο. Μετὰ γὰρ
“ἣν δημηγορίαν ταύτην οὐχ ἐδεήθη ῥημάτων δευτέρων,
ἀλλ᾽ ἕν μόνον ἐφθέγξατο ῥῆμα, ὃ τοῦ διαδήματος αὑτὸν
πολλῷ μειξόνω: ἐκόσμησε, Τί δὲ τοῦτό ἐστιν ; Καὶ τί
θαυμαστὸν καὶ μέγα. φησὶν, εἰ τοῖς ὑδριχόσιν ἀφήπομεν
τὴν ὀργὴ» ἀνθρώποις οὖσιν ἄνθρωποι xal αὐτοὶ τυγχά-
νόντες, ὅπου γε ὁ τῆς οἰχουμέντ:; Δεσπότης ἐπὶ γῆς ἐλ-
θὼν καὶ δι᾿ ἡμᾶς γενόμενος δοῦλος, xal παρὰ τῶν εὐερ-
γεττ θέντων σταυρωθεὶς ὑπὲρ τῶν σταυρωσάντων αὐτὸν
“παρεκάλει τὸν Πατέρα, λέγων, Ἄρες αὑτοῖς " οὐ γὰρ

:
2 Sic recte Savil. pro eo quod legebatur ὑπὸ σου. Eprr.
5» Alii ἀπαλείψασθαι,

AD POFÜULUM ANTIOCHENUM  HOMIL. XXi.

490

οἵδασι τί ποιοῦσι; τί τοίνυν θαυμαστὸν, εἰ τοῖς ὅμο»
δούλοις xat ἡμεῖς ἀφήσομεν ; Καὶ ὅτι ταῦτα τὰ ῥήματε
οὐχ ὑπόχρισις ἦν, ἔδειξε μὲν καὶ τὰ γεγενημένα ἅπαν
τα, οὐχ ἔλαττον δὲ τούτων καὶ τοῦτο, ὃ μέλλω νῦν ἐρεῖν
αὐτὸν γὰρ τὸν ἱερέα τοῦτον βουλόμενον ἐκεῖ χοινῇ μετ᾽
αὑτοῦ τὴν ἑορτὴν ἐπιτελέσαι ταύτην, ἄχοντα χατηνόγ-
xace κατεπειχθῆναι xal σπεῦσαι, καὶ τοῖς πολίταις φα-
vi;vat. Οἶδα, φησὶν, ὅτι νῦν αὐτῶν εἶσιν αἱ ψυχαὶ δεῦο-
νημέναι, xal πολλὰ τῆς συμφορᾷς τὰ Ἀείψανα " ἄπελθε,
παραχάλεσον * ἂν ἴδωσ: τὸν χυθερνήττν, οὐδὲ τοῦ παρ-
ελθόντος μεμνήσονται χειμῶνος, ἀλλὰ χαὶ τὴν μνήμτν
αὐτὴν ἐξαλείψουσι τῶν λνπηρῶν ἅπασαν. Ὡς δὲ ἐπ-
£xstzo ὁ ἱερεὺς, ἀξιῶν τὸν υἱὸν πέμψαι τὸν ἑαυτοῦ, βουλό-
μένος ἐχεῖνος δεῖξαι σαφῶς, ὡς πᾶταν καθόλου τῆς δια-
νοίας ἐξήλειψε τὴν ὀργὴν, Εὔξασθε, qrol, ταῦτα ἄναι-
ρεθῆναι τὰ χωλύματα, a6so07; vat τοὺς πολέμους τούτους,
χαὶ αὐτὸς ἀφίξομαι πάντως. Τί τῆς ψυχῆς ἐχείνης dius-

ὑτερὸν γένοιτ᾽ ἄν ; Αἰσχυνέσθωταν “Ἕλληνες λοιπόν"
μᾶλλον δὲ μὴ αἰσχυνέσθωταν, ἀλλὰ πα:δευέσθωσαν, καὶ
τὴν οἰχείαν ἀφέντες πλάνην ἐπανίτωσαν ἐπὶ τὴν τοῦ *
Χριστιανισμοῦ δύναμιν, ἀπὸ τοῦ βασιλέως, ἀπὸ τοῦ
ἑερέως μαθόντες τὴν παρ᾽ ἡμῖν φιλοσοφέαν. Οὐδὲ γὰρ
piyp: τούτων ἔστη τότε ὁ θεοφιλέστατος βασιλεὺς, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ xai τῆς πόλεως ἐξήλασεν ὁ ἱερεὺς καὶ διέόν τὴν
θάλασσαν, ἔπεμψε xal ἐχεῖ τινας περιεργαζόμενος xat
πολυπραγμονῶν, μὴ ποτε τρίδῃ τὸν χρόνον, καὶ τῇ πό-
λει τὴν ἡδονὴν ἐξ ἡμισείας ποιῇ, ἔξω τὴν ἑορτὴν ἐπιτε-
λῶν. Ποῖος πατὴρ ἥμερος τοσαύτην àv ὑπὲρ τῶν 06p:-
χότων ἐποιήσατο σπουδὴν ; Εζπω τι χαὶ ἕτερον τοῦ 5:-
καίου ἐγχώμιον. Ταῦτα γὰρ ἀνύσας, οὐχ ἔσπευσεν, ii
ἂν εἴ τις ἕτερος δόξης ἐρῶν, αὐτὸς τὰ γράμαατα τὰ
λύοντα τὴν χατήφειαν ἡμῖν ἐχείνην χομίσατ᾽ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
σχολαιότερον ἐθόδιζεν, ἕτερόν τινα τῶν ἵππους ἐλαύνειν
εἰδότων ἠξίωσε προλαθεῖν, χαὶ χομέσαι τῇ πόλει τὰ
εὐαγγέλια. ὥπι: μὴ τῇ μελλήσει τῆς ἐπανόδου τίς ἑαυ-
ποῦ τὴν ἀθυμίαν ἐπιταθῆνα:. Τὸ γὰρ σπουδαζόμενον
αὐτῷ μόνον ἣν, οὐχ ὅπως αὐτὸς ἔλθοι φέρων τὰ χρηστὰ
ταῦτα χαὶ πολλῆς ἡδονῆς γέμοντα, ἀλλ᾽ ὅπως ταχέως d)
πατρὶς ἡμῖν ἀναπινεύτειεν.

“Ὅπερ οὖν τότε ἐποιήτατς στεφανώσαντες τὴν ἀγορὰν,
xat λύχνους ἄψαντες, xal στιδάδας πρὸ τῶν ἐργαστη-
ρίων συνθέντες, xal ὥσπερ ἄρτ: τῆς πόλεως τεχθείσης,
οὕτω πανηγυρέσαντες " τοῦτο ἑτέρως διὰ παντὸς ποιεῖτε
τοῦ χρόνου, μὴ τοῖς ἄνθεσιν, ἀλλ᾽ ἀρετῇ στεφανούμενοι,
τὸ φῶς τὸ ἀπὸ τῶν ἔργων ἅπτοντες χατὰ τὴν ψυχὴν τὴν
ὑμετέραν, εὐφροσύνην εὐφραινόμενοι πνευματιχὴν, καὶ
τῷ Θεῷ διηνεχῶς [224] ὑπὲρ τούτων ἀπάντων εὐχαρι-
στοῦντες μὴ διαλείπωμεν, μηδ᾽ ὅτι μόνον ἔλυσε τὰ δεινὰ,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ συνεχώρησεν αὐτὰ γενέσθαι, καὶ πολλὴν αὖ-
τῷ χάριν ὁμολογῶμεν" δι᾽ ἀμφοτέρων γὰρ ἡμῖν τὴν πό-
λιν ἐχόσμησε. Ταῦτα δὲ πάντα χατὰ τὸ προφητιχὸν λό-
quov ἀναγγείλατε τοῖς τέχνοι ὑμῶν, χαὶ τὰ τέχνα ὑμῶν
τοῖς τέχνοις αὐτῶν, χἀχεῖνοι πάλιν εἰς γενεὰν ἑτέραν,
ἵνα ἅπαντες οἱ μέχρι τῆς συντελείας γινόμενοι τὴν τοῦ
Θεοῦ φιλανθρωπίαν τὴν ἐπὶ τῇ πόλει γεγενημένην μα-
θόντες, μαχαρίζωσι μὲν ἡμᾶς τοὺς τοσαύτης ἀπολαύ-
cav»zac εὐνοία:, θαυμάζωσι ὃὲ ἡμῶν τὸν δεσπότην τὸν
οὕτω καταπίπτουσαν τὴ» πόλιν ἀναστήσαντα, χερδάνωξι
δὲ xoi αὐτοὶ, διὰ πάντων τῶν γεγενημένων πρὸ; εὐλά-
ὄειαν συνωθούμενοι. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἡμᾶς, εἰ μνημο-
νεύοιμεν αὐτῶν διηνεχῶς, ἀλλὰ xal τοὺς μεθ᾽ ἡμᾶς γι-
νομένους, τὰ μέγιστα τῶν συμδάντων ἡμῖν ἢ ἱστορία

* Savil. ct quidam mss. "apr τοῦ. eric 6 θεοσε-

e.

[E - ύς..
ἐέστατος βασιλεύς. Yel e? }
