231 AD ILLUMINANDOS CATECHESIS 1. — MONITUM. 923

Quz omnia ratiocinantes, non tantum In gravium s0- benignitate sibi semper convenienti : qua nos seniper
lutione, verum et in horum permissione semper cle- — fruentes, czelorum quoque regnum assequi contingat,
mentissimo Deo gratias agamus, tum ex divinis Scri- — in ChristoJesu Domino nostro, cuigloria et imperium
pturis, tum ex iis, quz: nobis acciderunt, edocti eum — in sxcula tzcvlorum. Amen.

omnia semper ad utilitatem nostram dispensore cum

MONITUM

feris sexta tertiz hebdomadis ; cum in sabbatum sequens ejusdem hebdomadis cadat trigesima dies ante
Pascha, liac die caíechesin habuerit, nihilque tum officient verba illa homilize XI die precedenti habitz,
His superioribus diebus tacuimus. Etiamsi vero ponamus babitam fuisse bomiliam undecimain die Lune
vel feria secunda hebdomadis quarte: cum banc catechesin ad solos juvenes catechumenos, seclusis
omnibus aliis, babuerit, quod utique expleratum est, recte dicere potuit, feria secunda insequenti, dum
totum pepuli cctun alloqueretur, se siluisse, qui concionem ad eos nullam superioribus diebus babue-
τα : nam silentium illud eos solos respicit, quos tum alloquitur.

Sed qui fleri potest, pergit Tillemontius, ut tarta instante formidine, cum ingens calamitas exspecta-
retur, ne verbum quidem de illa in hac catechesi faciat? Fsteor binc mibi quidpiam scrupuli oriri, non
tanti tamen, ut me a sententia dimoveat, Nam qux ad calamitatem illam vel imminentem, vcl aliquate-
nus sedatam spectabant, in coetu quidem et in concionibus publicis, παθητιχῶς describere solebat : in
catechesi vero ad solos juvenes, qui in Paschate illuminandi erant, babita, cum de illis ad baptismum
accipiendum instituendis tantum ageretur, potuit Chrysostomus ἃ deplorandis hujusmodi calamitatibus
abstinere, easque ad populares homilias reservare.

Aliam huic subjungimus catechesin, quz bactenus inter homilias ad populum Antiochenurn et de sta-
tuis vicesima prima collocata fuerat. Pronuntiata autem fuit, ut ait initio Chrysostomus, decem diebus
post aliam catechesin, quam in eadem ipsa Quadragesima habuerat. Etsi vero non ausim alfirmare ca-
techesin illam, quz in hac quasi decem ante diebus habita memoratur, eam esse, quam primam poni-
mus, nibil tamen repugnat eamdem ipsam esse: siquidem hzc perinde atque illa paulo post eversas
gtatuas babita fuisse videtur, ut ex iis quae de illa ipsa. statuarum eversiene dicuntur, argui potest,
Quod sutem. de juramentis nibil habest, contra quam in omnibus per illam Quadragesimam habitis
concionibus observatur, ubi semper de juramento vitando circa finem agitur; id, inquam, nonnihil
scrupuli movere possit ; sed, ut nemo non videt, non talis scrupulus est, qui solus in adversam traliat
sententiam. Utut vero sit, hanc catechesin secundam inscribimus, quia post lllam, quam priorem poni-
mus, dictam fuisse arbitramur. Hanc porro seeundam cateehesin non emse illam qux memoratur in
Homilia De diabolo tentatore, in sequenti Monito probamus.

Prima catecheseos interpretationem Latinam anonymi, quz in editis ferebatur, utpote i.tricatam mi-
nusque accurate concinnatam, rejecimus, novamque paravimus. Interpretationem vero secunda cateche-
seos Bernardi Brixiani, aliquot in locis cmendatam, e regione Grecorum ponimus.

Digitized by Google
