241
αὐτὸν ἐν τοῖς χόλποις τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἑαυτὸν ἐθρήνει λοι-
πόν.

Θ΄. Ταῦτα οὖν ἅπαντα ἐννοῶν συνώθει πάντας ταχέως
εἰς τὴν τῆς ἐντολῆς ἐχπλήρωσιν. Καὶ μή μοι λέγε, ὅτι
Κατὰ μικρὸν, μηδὲ εἰς τὴν αὔριον ἀναδάλλου" ἡ γὰρ
αὔριον οὐδέποτε λαμθάνει τέλος. Τεσσαράχοντα λοιπὸν
ἡμέραι παρῆλθον" v τοίνυν «b Ιάσχα παρέλθῃ τὸ
ἱερὸν, οὐδενὶ συγγνώσομαι λοιπὸν, οὐδὲ παραΐνεσιν
προσάξω, ἀλλ᾽ ἐπιταγὴν καὶ ἀποτομίαν ἀχαταφρόνητον"
οὐδὲ γὰρ ἰσχυρὰ abcr ἡ ἀπολογία ἡ διὰ τῆς συνηθείας.
Διὰ τί ὁ χλέπτων οὐ προδάλλεται συνήθειαν, καὶ ἀπαλ-
λάττεται χολάσεως; διὰ τί ὁ φονεύων xal μοιχεύων ;
Bot τοίνυν προλέγω xal διαμαρτύρομαι, ὅτι ἄν συγ-

AD POPULUM ANTIOCHENUM  HOMIL. XXI.

412
γενόμενος ὑμῖν κατ᾽ ἰδίαν καὶ λαδὼν ἀπόπειραν (λήψομαι
δὲ πάντως), εὕρω τινὰς μὴ διορθώσαντας τὸ ἐλάττωμα
ἀπαιτήσω δίχην, χελεύσας ἔξω μένειν τῶν μυστηρίων
τῶν ἱερῶν, οὐχ ἵνα μένωσιν ἔξω, ἀλλὰ ἕνα διορθώσαντες
ἑαυτοὺς οὕτως εἰσέλθωσι, xal μετὰ χαθαροῦ συνειδότος
ἀπολαύσωσι τῆς ἱερᾶς τραπέζης" τοῦτο γάρ ἐστι μετα-
σχεῖν κοινωνίας. Γένοιτο δὲ εὐχαῖς τῶν προέδρων καὶ
τῶν ἁγίων πάντων xat ταῦτα xal τὰ ἄλλα πάντα διορ-
θώσαντας ἐλαττώματα, τυχεῖν τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ σὺν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα,
τιμὴ καὶ προσχύνησις, νῦν xai ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Εἴς * τὴν ἐπάνοδον τοῦ ἐπισκόπου Φλαδιαγοῦ, καὶ εἰς τὴ» τοῦ βασιλέως διαλιλαγὴν πρὸς τὴν av:
καὶ πρὸς τοὺς πιημμελήσαντας εἰς τὴν τῶν ἀνδριάντων καταστρορήν.

*OyiAla καὶ.

α΄. "Arb τῆς ῥήσεως, ἀφ᾽ ἧς ἀεὶ παρὰ τὸν χαιρὸν τῶν
χινδύνων πρὸς τὴν ὑμετέραν εἰώθειν ἀγάπην προοιμιά-
ζεσθαι, ἀπὸ τῆς αὐτῆς ταύτης καὶ σήμερον ἄρξομαι τοῦ
πρὸς ὑμᾶς λόγου, καὶ ἐρῶ μεθ᾽ ὑμῶν" Εὐλογητὸς ὁ
Θεοὺς, ὁ τὴν ἱερὰν ταύτην ἑορτὴν μετὰ χαρᾶς xal εὐφρο-
αὐνης πολλῆς χαταξιώσας ἡμᾶς [214] ἐπιτελέσαι σήμε-
ρον, καὶ τὴν χεφαλὴν ἀποδοὺς τῷ σώματι, καὶ τὸν
τοοιμένα τοῖς προδάτοις, xal τὸν διδάσκαλον τοῖς μαθη-
«αἷς, τὸν στρατηγὸν τοῖς στρατιώταις, τὸν ἀρχιερέα τοῖς
ἑερεῦσιν * εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ ποιῶν ὑπερεχπεριασοῦ ὧν
αἰτούμεθα ἢ νοοῦμεν. Ἡμῖν μὲν γὰρ ἀρκοῦν εἶναι ἐδόχει
45 τῶν ἐπιχειμένων τέως ἀπαλλαγῆναι καχῶν, καὶ ὑπὲρ
τούτου πᾶσαν ἐποιούμεθα τὴν b ἱχετηρίαν " ὁ δὲ φιλάν-
θρωπος Θεὸς, καὶ τῇ δόσει τὰς αἰτήσεις ἡμῶν ἀεὶ νιχῶν
μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερθολῆς, καὶ τὸν πατέρα ἡμῖν θᾶττον
ἐλπίδος ἀπάσης ἀπέδωχε. Τίς γὰρ ἂν προσεδόχησεν, ὅτι
ἂν οὕτως ὀλίγαις ἡμέραις καὶ ἀπελεύσεται, καὶ δια-
λέξεται τῷ βασιλεῖ, xal λύσει τὰ δεινὰ, καὶ πάλιν
ἐπανήξει πρὸς ἡμᾶς οὕτω παχέως, ὡς xai τὸ Πάσχα τὸ
ἱερὴν δυνηθῆναι φθάσαι χαὶ μεθ᾽ ἡμῶν ξπιτελέσαι; ᾿Αλλ᾽
ἰδοὺ, γέγονε τὸ ἀπροσδόκητον τοῦτο, καὶ τὸν πατέρα ἀπ-
εἰλέφαμεν, καὶ μείζονα καρπούμεθα τὴν ἡδονὴν, τῷ παρ᾽
ἐλπίδα αὐτὸν ἀπολαθεῖν νῦν. Ὑπὲρ δὴ τούτων ἀπάντων
εὐχαριστῶμεν τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ, xat θαυμάξζωμεν
αὑτοῦ τὴν δύναμιν xa τὴν φιλανθρωπίαν, xal τὴν
σοφίαν καὶ τὴν χηδεμονίαν τὴν ὑπὲρ τῆς πόλεως γεγὲ-
νημένην. Ὁ μὲν γὰρ διάδολος, χαταδῦσαι πᾶσαν αὐτὴν
ἐπεχείρησε διὰ τῶν τολμηθέντων᾽ ὁ δὲ Θεὸς χαὶ τὴν
πόλιν καὶ τὸν ἱερέα καὶ τὸν βασιλέα διὰ ταύτης ἐχόσμησε
«5 τυμφορᾶς, καὶ λαμπροτέρους πάντας ἀπέφηνεν. Ἡ
πόλι; μὲν γὰρ ηὐδοχίμησεν, ὅτι χινδύνου τοιούτου
χαταλαδόντος, παραδραμοῦσα πάντας τοὺς ἐν δυνα-
ατείαις, τοὺς πλοῦτον πολὺν περιδεύλημένους, τοὺς
μεγάλην παρὰ βασιλεῖ δύναμιν ἔχοντας, ἐπὶ τὴν Ἐχ-
χλησίαν xai τῶν ἱερέα τοῦ Θεοῦ χατέφυγε, καὶ μετὰ
τολλῃς τἧς πίστεως τῆς ἄνωθεν ἑαυτὴν ἐξεκρέμασεν
ἐλπίδος. Πολλῶν γοῦν μετὰ τὴν ἀποδημίαν τοῦ κοινοῦ
“πατέρος τοὺς τὰ δεσμωτήριον οἰκοῦντας θορυδούντων,
χαὶ λεγόντων, ὡς Οὐ χαθυφίησι * τῆς ὀργῆς ὁ βασιλεὺς,

4 Sail. e quidam alii si. tulum habent : Εἰς "A [v
ὧν τοῦ ἕως πρὸς τὴν πόλιν, καὶ elc τοὺς TA, ἥσαντας
τὸ τὴν οτος ρας χαταστροφὴν, καὶ εἰς τὴν ἐπάνοξον τοῦ
ἐπισχόκου. Paulo post init. Sasil. et quidam mss Ot. εἴωθα,
b Savil. et quidamalii ἐπικειμένων χινδύνων ἐκφυγεῖν, ὑπὲρ ὧν
κᾶσαν ἐποιοῦ τήν. .
€ Savil. et quidam mss. οὐ χαθυτίησι, Morel. 97x ἀτίησι,

-—

ἀλλὰ παροξύνεται μειζόνως, xal περὶ χατασχαφῆς
ὁλοχλῆρον τῆς πόλεως βουλεύεται, καὶ ἕτερα πολλῷ
πλείονα τούτων θρυλλούντων, οἱ δεδεμένοι τότε οὐδὲν
ἐγίνοντο ix τῆς φήμης ταύτης δειλότεροι, ἀλλ᾽ ἡμῶν
λεγόντων, ὡς Ῥευδῆ ταῦτα χαὶ διαδόλου μαγγανείας
ἐστὶν ἔργα, βουλομένου χαταδαλεῖν ὑμῶν τὰ φρονήματα,
Οὐδὲν δεόμεθα τῆς διὰ λόγων ἃ παραχλήσεως, πρὸς;
ἡμᾶς ἔλεγον" ἴσμεν γὰρ οὗ τὴν ἀρχὴν κατεφύγομεν,
xai ποίας ἐλπίδος ἑαυτοὺς ἐξεχρεμάσαμεν" τῆς ἱερᾶς
ἀγκύρας τὴν σωτηρίαν ἡμῶν ἐξηρτήσαμεν' οὐχ ἀνθρώπῳ
ταύτην ἐνεπιστεύσαμεν, ἀλλὰ τῷ παντοδυνάμῳ Θεῷ.
Διὸ δὴ καὶ θαῤῥοῦμεν χρηστὸν ἔσεσθαι τὸ τέλος πάν-
τως οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστ: τὴν ἐλπίδα ταύτην χατ-
αισχυνϑῆναί ποτς. Τοῦτο ἀντὶ πόσων στεφάνων, ἀντὶ
πόσων ἐγχωμίων ἀρχέσει τῇ πόλει; πόσην ἐπισπάσεται
τοῦ Θεοῦ τὴν εὔνοιαν, xat ἐν τοῖς λοιποῖς πράγμασιν ;
Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστι τῆς τυχούσης ψυχῆς, ἐν τῇ τῶν
πειρασμῶν ἐπαγωγῇ νήφειν, xal πρὸς τὸν Θεὸν βλέπειν,
xal πάντων χαταγελάτασαν τῶν ἀνθρωπίνων, πρὸς
ἐχε:ίνην xeynvívac τὴν συμμαχίαν. .,

Ἢ μὲν οὖν πόλις ὁ οὕτως εὐδοχίμησεν᾽ ὁ ὃὲ ἱερεὺς
πάλιν οὐχ ἧττον ἥπερ ἡ πόλις" τὴν γὰρ ἑαυτοῦ ψυχὴν
ὑπὲρ πάντων ἔδωχε, [315] χαὶ πολλῶν ὄντων τῶν χω-
λυόντων, τοῦ χειμῶνος, τῆς ἡλικίας, τῆς ἑορτῆς, xat
οὐχ ἔλαττον τῆς ἀδελφῆς πρὸς ἐσχάτας οὔσης ἀναπνοὰς,

πάντων ὑψηλότερος ἐγένετο τῶν χωλυμάτων, xal οὐχ
εἶπε πρὸς ἑαυτόν" Τί τοῦτο ; ἡ μόνη περιλειφθεῖσα ἡμῖν
ἀδελφὴ, xal μετ᾽ ἐμοῦ τὸν ζυγὸν ἕλκουσα τοῦ Χριστοῦ,
χαὶ τοσοῦτόν μοι συνο!χήσασα χρόνον, πρὸς ἐσχάτας ἐστὶ
νῦν ἀναπνοάς * ἡμεῖς δὲ αὐτὴν καταλείψαντες ἀπελευσό-
μεθα, xal οὐκ ὀψόμεθα ἐχπνέουσαν χαὶ τὰς τελευταίας
ἀφεῖσαν φωνάς ; ᾿Αλλ᾽ αὐτὴ μὲν καθ᾽ ἐχάστην ηὔχετο τὴν
ἡμέραν ἡμᾶς καὶ ὀφθαλμοὺς χαθελεῖν καὶ στόμα συνελεῖν
xaX περιστεῖλαις, xal τὰ ἄλλα πάντα τὰ πρὸς τὸν τάφον
ἐπιμελέσασθαι" νυνὶ δὲ καθάπερ ἔρημός τις xal ἀπροστά-
πευτος οὐδενὸς ἐπιτεύξεται τούτων παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ,
παρ᾽ οὗ μάλιστα ἐπεθύμει τυχεῖν, ἀλλ᾽ ἀφιεῖσα τὴν
ψυχὴν, οὐκ ὄψεται τὸν πάντων αὐτῇ ποθεινότερον ; xat
πόσων οὐχ ἔσται θανάτων αὐτῇ τοῦτο βαρύτερον; El γὰρ
καὶ πόῤῥωθεν ἀτεστήχει, οὐκ ἔδει δραμεῖν xol πάντα
ποιῆσαι χαὶ παθεῖν, ὥστε ταύτην αὐτῇ παρασχεῖν τὴ»
χάριν; νῦν δὲ πλησίον ὧν ἐγκαταλείψω, xai ἀφεὶς
ἀπελεύσομαι; καὶ πῶς οἴσει τὰς μετὰ ταῦτα ἡμέρα: ;
*AXX οὐδὲν τούτων οὐ μόνον οὐχ εἶπεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ Ly

4 Alii διὰ λόγων, alii διὰ λόγου.
* Alit Ἡμῖν οὖν ἡ πόλις.

Digitized by Google
