221
efüciat. Nam si Imperatoris epistola paucis conscri-
pta literis , innumeris reos criminibus liberos dimit-
tit, alios autem ad honorem etiam evehit maximum ;
multo magis sanctus Dei Spirilus, qui omnia potest,
omni nos nequitia liberabit, multam justitiam largie-
tur, multa implebit fiducia. Ac quemadmodum scin-
tilla mediam in pelagi voraginem incidens, statim
exstinguitur et evanescit, aquarum vi demersa : sic
et omnis humana nequitia , eum in piscinam divino-
fum fluentorum inciderit, citius faciliusque quam
scintilla demergitur et deletur. Αἱ cur, inquies, si
peccata nobis omnia lavacrum remittit, non lavacrum
remissionis peccatorum , non lavacrum purgationis,
sed lavacrum regenerationis vocatur * Quia non solum
nobis peccata remittit, ncque solum delicta purgat,
sed ita id praestat ac si denuo gencrati essemus. Et-
enim nes denuo creat, et format, non ex terra rur-
sum eflingens, sed ex alio elemento, aquarum scilicet
natura, creans; non enim vas sunpliciter abstergit ,
sed totum conflat denuo. Nam quie absterguntur,
etiamsi accurate mundentur qualitatis vestigia et sor-
dium reliquias retinent; qu:e. vero in conflatorium
immituntur , eta flamma renovantur, omnem depo-
nentia maculam , ex camino educta, eumdem, quem
prorsus nova , splendorem emittunt. Quemadmodiin
δὶ quis auream statuam , tempore, fnmo, pulvere,
rubigine favdatam , denuo conflaverit, eam nobis pu-
rissimam atque fulgentem restituit : sic et naturam
nostram Deus, peccati rubigiue faedatam multoque
affectaui delictorum fumo, ilia pulchritudine destitu-
tam , quam ipsi ab initio indiderat , denuo conflavit ,
et in aquas ceu in couflatorium injiciens , et pro igne
Spiritus gratiam immittens, hinc renovatos, cum sola-
ribus radiis splendore decertantes educit, contrito
veleri homine, novo autem splendidiore , quam vctus
erat, condito.

4. Hanc porro nobis contritionem mysticamque
purgationem | subindicans propheta, dicebat olim,
Tamquam vas figuli conteres eos ( Psal. 2. 9). Nam
quod de üdelibus loquatur clare indicant ea, qux»
pricedunt : etenim ait : Filius meus es tu : ego hodie
genui te. Postula a me, et dabo tibi gentes harreditatem
(uam, εἰ possessionem tuam terminos terre ( Ibid. v. 7.
8). Vidistin' quomodo Ecclesiam gentium commemo-
ravit, et ubique constitutam Christi regnum dixit?
Deinde rursum ait, Pasces eos in virga ferrea ; non gra-
vi, scd forli : tamquam vas figuli conteres eos (Ib. v. 9).
Ecce lavacrum magis mystico more sumitur : non
enim simpliciter dixit vasa testacea , sed vasa figuli,
Verum attendite. Testacea quippe vasa contrita, refici
non possunt, ob duritiem nempe ab igne acceptam :
vasa autem figuli non sunt testaces, sed ex luto coni
posita; quare si labefacta fuerint, artificis solertia
facilius ad secundam formam reduci possunt. Cum
itaque calamitatem insanabilem memorat, non vasa
figuli dicit, sed vas testaceum. Nam cum prophetam
εἰ Jud:eos docere vellet , se calamitati insanabili ur-
bein tradidisse, jussit eum accipere vas testaceum, et
eoram universo populo confringere, dicereque (Jerem.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. Lj

19), Sic peribit urbs ac conteretur (Jerem. 19.15):
sutem bonam ipsis spem offert , in officinam fgui
prophetam deducit , nec ipsi vas testaceum ostendit,
sed vas luteum e manu figuli decidens , ac subinfen
liis verbis : Si figulus hic vas quod decidi, accept
denuo reformavit, annon multo magis ego polero to
delapsos emendare ( Jerem. 48. 6)? Potest igitur Des
nos luteos non modo per lavacrum regeneratiocis
emendare, sed Spiritus accepta virtute, iterumque
lapsos per sinceram poenitentiam in pristinum statum
revocare. Sed non tempus est vos de poenitentia alle-
qui, imo potius utinam nullo umquam tempore his
remediis opus habeatis, sed semper ea serm pul
ehritudine eosque splendore maneatis,quem nunc xc-
cepturi estis. Ut itaque in eo mancatis , age, de tie
iustituto pauca vobis disseramus : nam in hzc μι.
stra athictarum lapsus periculo vacant : cum dose
sticis enim decertant , et in przeceptorum corporis
omnia meditantur. Cum vero certamiuum tempusad.
venerit, cum stadium apertum fuerit, cum omnes al
spectaculum congregati, sedes sursum occujariat,
prissente agonotheta : tunc. necesse est aut ignae
agentes dcjici, ac eum ignominia discedere , au sire-
nue agentes, coronas ct bravia consequi ; sic hi tri
ginta dies vobis pal:estre , gymnasiorum ei exercit
tionis loco sunt. Jam hinc discamus maligznon illun
dzmonem vincere : nam contra illum post baptisma
in areuam descendere debemus, contra illum pugnare
et decertare, Jam hine ergo insidias ejus ediscamus,
uindenam malignus sit, undenam facile nog lzdere
poterit, ut certaminis tempore non inexperti, noti
€onspectis certaminibus terreamnur, sed jam pint
meditatique , ejusque insidias omnes edocti , üidenlet
certamina cum illo adeamus.

Lingue quot et quanti lapsus. — Undique vero ot
bis nocere solet, sed in primis lingua et ore. Nullum
enim illi ita opportunum organum ad fraudem per-
niciemque nostram, ut intemperaus lingua et os non
obturatum. Hinc nobis lapsus plurimi, hinc nobis grz-
via crimina. Quam facile sit ore labi, sic quidam de-
€laravit : Multí cecidere gladio, sed non tot quol ling
(Eccli. 28. 22) : ipseque rursum quam gravis sit bu
jusmodi lapsus indicavit his verbis, Lapsus de peri
mento potíus quam lapsus de linqua ( Eccli. 90. 90): il
est, melius est labi conterique corpus, quam huju-
modi verbum proferre, quod possit animam nostram
perdere. Neque lapsus tantum memorat, sed hortatot
ut magnam sollicitudinem geramus, ne supplantemur,
liis verbis, Fac ori tuo januam et vectes (Eccli. 28.98);
non ut vere januas et vectes paremus, sed ut cum
magna cautela absurdis verbis linguam clandomus.
Rursumque alibi ostendens nos et eum studio nostro
el ante studium nostrum superno egere aunilio, ut
hanc feram intus contineamus , ad Deum mauus iet-
dens propheta dicebat : Elevatio rmanuum mearum
erificium .espertinum. Pone, Domine, custodiam ori
meo, et ostium circumstantie labiis meis (Psal. 10.
2. 5). Et qui prius monuit, rursum ait : Quis dabit eri
meo eustodiam, et labiis meis stgillum astutum (Fcc-

Digitized by Google
