<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    217 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    λεῖν κατορθωμάτων; Μέμνησαι πρώην, ὅτε τῆς ἑορτῆς
    ταύτης καταλαβούσης ἐπιστολὴν ἔπεμψας πανταχοῦ τῆς
    οἰκουμένης κελεύουσαν τοὺς τ δεσμωτήριον οἰκοῦντας
    ἀφεῖναι, καὶ συγχωρεῖν ατοῖς τὰ ἐγκλήματα, καὶ ὡς
    οὐκ ἀρκούντων ἐκείνων δεῖξαί σου τὴν φιλανθρωπίαν,
    ἔλεγες διὰ τῶν γραμμάτων, ὅτι Εἴθε μοι δυνατὸν ἦν καὶ
    τοὺς ἀπελθόντας ᵃ καλέσαι καὶ ἀναστῆσαι καὶ πρὸς τὴν
    προτέραν ἀναγαγεῖν ζωήν! Τούτων ἀναμνήσθητι τῶν
    ῥημάτων νῦν· δοὺ καιρς τοὺς ἀπελθόντας καλέσαι καὶ
    ἀναστῆσαι, καὶ πρὸς τὴν προτέραν ἐπαναγαγεῖν ζωήν.
    Καὶ οὗτοι γὰρ ἤδη τεθνήκασι, καὶ πρν ἢ τν ψῆφον
    ἐξενεχθῆναι, καὶ παρ' αὐτὰς ἡ πόλις ἐσκήνωται τὰς τοῦ
    ᾅδου πύλας νῦν. Ἀνάστησον οὖν [220] αὐτὴν ἐκεῖθεν
    χωρὶς χρημάτων, χωρὶς δαπάνης, χωρὶς χρόνου καὶ πό-
    νου τινός. Ἀρκεῖ γάρ σοι φθέγξασθαι μόνον, καὶ ἀνα-
    στῆσαι τὴν πόλιν τὴν ἐν σκότῳ κειμένην ᵇ. Νῦν δὸς αὐ-
    τὴν καλεῖσθαι λοιπὸν ἀπὸ τῆς σῆς φιλανθρωπίας· οὐδὲ
    γὰρ τοσαύτην εἴσεται χάριν τῷ παρὰ τὴν ἀρχὴν αὐτὴν
    οἰκίσαντι, ὅσην τῇ ψήφῳ τῇ σῇ· καὶ μάλα εἰκότως.
    Ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἀρχὴν αὐτῇ δοὺς ἀπῆλθε, σὺ δὲ αὐξη-
    θεῖσαν καὶ γενομένην μεγάλην, καὶ μετὰ τὴν πολλὴν
    ταύτην εὐημερίαν κατενεχθεῖσαν ἀναστήσεις. Οὐκ ἦν
    οὕτω θαυμαστόν, εἰ πολεμίων αὐτὴν λόντων, καὶ βαρ-
    βάρων καταδραμόντων, ἀπήλλαξας τοῦ κινδύνου, ὡς ἔστι
    θαυμαστὸν τὸ φείσασθαι νῦν· ἐκεῖνο μὲν γὰρ πολλοὶ πολ-
    λάκις βασιλέων ἐποίησαν· τοῦτο δὲ σὺ μόνος ἐργάσῃ, καὶ
    πρῶτος παρὰ προσδοκίαν ἅπασαν. Κἀκεῖνο μὲν οὖν οὐ-
    δὲν θαυμαστὸν οδὲ παράδοξον, ἀλλὰ τῶν ἀεὶ συμβαι-
    νόντων ἐστί, τὸ τν ὑπηκόων προΐστασθαι, τὸ δὲ τοσαῦ-
    τα παθόντα καὶ τοιαῦτα ἀφεῖναι τὴν ὀργήν, τοῦτο πᾶ-
    σαν ἀνθρωπίνην ὑπερβαίνει φύσιν. Ἐννόησον ὅτι νν
    οὐ περὶ τῆς πόλεώς σοι βουλευτέον μόνον ἐστὶν ἐκείνης,
    ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς δόξης τῆς σῆς· μᾶλλον δὲ καὶ περ τοῦ
    Χριστιανισμοῦ παντός. Νῦν καὶ Ἰουδαῖοι καὶ Ἕλληνες,
    καὶ πᾶσα ἡ οἰκουμένη, καὶ βάρβαροι (καὶ γὰρ κἀκεῖνοι
    ταῦτα κουσαν) πρς σὲ κεχήνασιν ἀναμένοντες ἰδεν,
    οαν οἴσεις κατὰ τῶν γεγενημένων τὴν ψῆφον· κἂν μὲν
    φιλάνθρωπον ἐξενέγκῃς καὶ ἥμερον, ἐπαινέσονται τὸ
    δόγμα πάντες, καὶ δοξάσουσι τὸν Θεόν, καὶ πρς ἀλλή-
    λους ἐροῦσι· Βαβαί, πόση τοῦ Χριστιανισμοῦ ἡ δύναμις!
    ἄνθρωπον οὐδένα ἔχοντα ὁμότιμον ἐπὶ τῆς γῆς, κύριον
    ὄντα ἀπολέσαι πάντα καὶ διαφθεῖραι, κατέσχε καὶ ἐχα-
    λίνωσε, καὶ φιλοσοφεῖν ἐπαίδευσε φιλοσοφίαν, ἣν οδ' ἂν
    ἰδιώτης ἄνθρωπος ἐπεδείξατο· ὄντως μέγας ὁ τν Χρι-
    στιανῶν Θεός, ὃς ἐξ ἀνθρώπων ἀγγέλους ποιεῖ καὶ πά-
    σης ἀνάγκης φυσικῆς ἀνωτέρους καθίστησιν. Μὴ γὰρ δὴ
    τὸν περιττὸν ἐκεῖνον δείσῃς φόβον, μηδὲ ἀνάσχῃ λεγόν-
    των τινῶν, ὡς αἱ λοιπα χείρους ἔσονται πόλεις καὶ κα-
    ταφρονήσουσι μᾶλλον, ταύτης μὴ κολασθείσης. Εἰ μὲν
    γὰρ ἀδυνάτως εἶχες ἐπεξελθεῖν, καὶ βίᾳ σου περιεγένοντο
    ταῦτα ποιήσαντες, καὶ ἰσοστάσιος ἦν ἡ δύναμις, εἰκότως
    ταῦτα ὑποπτεύειν ἐχρῆν· εἰ δὲ κατεπτήχασι ᶜ καὶ προ-
    απέθανον τῷ δέει, καὶ πρὸς τοὺς πόδας ἔδραμον τοὺς σοὺς
    δι' ἐμοῦ, καὶ οὐδὲν ἕτερον καθ' ἑκάστην προσδοκῶσι τὴν
    ἡμέραν, ἢ τὸ βάραθρον, καὶ λιτὰς ποιοῦνται κοινάς, εἰς
    τὸν ορανὸν βλέποντες, καὶ τὸν Θεὸν παρακαλοῦντες
    ἐλθεῖν καὶ συνεφάψασθαι τῆς αὐτῆς ἡμῖν πρεσβείας, καὶ
    καθάπερ οἱ πρὸς τὰς ἐσχάτας ὄντες ἀναπνοάς, περὶ τῶν
    οἰκείων ἕκαστος ἐπέσκηψε τῶν ἑαυτοῦ, πῶς οὐ περιττὸν
    τοῦτο τὸ δέος; Οὐκ ἂν, εἰ σφαγῆναι ἐκελεύσθησαν, το-
    σαῦτα ν ἔπαθον, ὅσα πάσχουσι νῦν μέραις τοσαύταις ᵃ
    φόβῳ καὶ τρόμῳ συζντες, καὶ ἑσπέρας καταλαβούσης
    οὐ προσδοκῶντες ὄψεσθαι τὴν ἕω, καὶ ἡμέρας γενομένης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    οὐκ ἐλπίζουσιν εἰς σπέραν ἀφίξεσθαι. Πολλοὶ καὶ θηρίοις
    ἐνέπεσον τὰς ἐρήμους διώκοντες, καὶ πρὸς τὰς ἀβάτους
    μετοικισθέντες, οὐκ ἄνδρες μόνον, ἀλλὰ καὶ παιδία μι-
    κρά, καὶ γυνακες ἐλεύθεραι κα εὐσχήμονες πολλὰς
    νύκτας [221] καὶ ἡμέρας ἐν σπηλαίοις καὶ φάραγξι καὶ
    ταῖς ὀπαῖς κατακρυπτόμεναι τῆς ἐρήμου. Καὶ καινὸς
    αἰχμαλωσίας κατέχει τὴν πόλιν τρόπος· τῶν γὰρ οἰκο-
    δομημάτων καὶ τῶν τοίχων ἐστηκότων χαλεπώτερα τῶν
    ἐμπρησθεισῶν πάσχουσι πόλεων· οὐδενὸς βαρβάρου πα-
    ρόντος, οὐδὲ πολεμίου φαινομένου ἀθλιώτερον τῶν ἁλόν-
    των διάκεινται, καὶ φύλλον κινούμενον μόνον πάντας αὐ-
    τοὺς ἀποσοβεῖ καθ' ἑκάστην ἡμέραν. Καὶ ταῦτα ἴσασιν
    ἅπαντες· καὶ εἰ κατασκαφεῖσαν ατὴν εδον, οὐκ ἂν οὕ-
    τως ἐσωφρονίσθησαν, ὡς νῦν ταύτας αὐτῆς ἀκούοντες
    τὰς συμφοράς. Μὴ τοίνυν τοῦτο νομίσῃς, ὡς χείρους
    ἔσονται αἱ λοιπαὶ πόλεις. Οὐκ ἄν, εἰ κατέσκαψας τὰς ἄλ-
    λας πόλεις, οὕτως αὐτὰς ἐσωφρόνισας, ὡς νῦν διὰ τῆς
    ἀδήλου τῶν ἐσομένων προσδοκίας σφοδρότερον πάσης κο-
    λάσεως παιδεύσας αὐτούς. Καὶ μὴ περαιτέρω προσενέγ-
    κῃς αὐτοῖς τὰς συμφοράς, ἀλλ' ἄφες ἀναπνεῦσαι λοιπόν.
    Τὸ μὲν γὰρ κολάσαι τοὺς ὑπευθύνους καὶ δίκην ἀπαι-
    τῆσαι τῶν πεπραγμένων, ῥᾴδιον πάντως καὶ εὔκολον·
    τὸ δὲ φείσασθαι τῶν ὑβρικόντων, καὶ συγγνώμην δοῦναι
    τοῖς ἀσυγγνώστα ἁμαρτηκόσιν, ἑνός που καὶ δευτέρου
    μόλις ἐστί, καὶ μάλιστα ὅταν βασιλεὺς  ὑβρισμένος ·
    καὶ τὸ φόβῳ δὲ ὑποτάξαι πόλιν εὔκολον, τὸ δὲ πάντας
    ἐραστὰς καταστῆσαι καὶ μετ' εὐνοίας πεῖσαι διακεῖσθαι
    περὶ τὴν βασιλείαν τὴν σήν, καὶ μὴ μόνον κοινάς, ἀλλὰ
    καὶ ἰδίας ὑπὲρ τῆς σῆς ἀρχῆς ποιεῖσθαι εὐχάς, δυσκατόρ-
    θωτον· κἂν μυρία τις ἀναλώσῃ χρήματα, κἂν μυρία κι-
    νήσῃ στρατόπεδα ᶠ, κἂν ὁτιοῦν ἐργάσηται, οὐκ εὐκό-
    λως τοσούτων ἀνθρώπων διάθεσιν πρὸς αυτὸν ἐπισπά-
    σασθαι δυνήσεται, ὃ νῦν ῥᾴδιον ἔσται καὶ εὔκολον. Οἵ τε
    γὰρ εὐεργετηθέντες, οἵ τε ἀκούσαντες ὁμοίως τοῖς εερ-
    γετηθεῖσι περὶ σὲ διακείσονται. Πόσων ἂν ἐπρίω χρημά-
    των, πόσων ἂν ἐπρίω πόνων ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ τὴν
    οἰκουμένην ἅπασαν ἀνακτήσασθαι, καὶ πεῖσαι τοὺς τε
    νῦν ντας ἀνθρώπους τοὺς τε ἐσομένους ἅπαντας ὅσα τος
    αὐτῶν εὔχονται παισί, τοσαῦτα  καὶ τ σῇ κεφαλῇ! Εἰ
    δὲ παρὰ ἀνθρώπων ταῦτα, ἐννόησον ὅσον παρὰ τοῦ
    Θεοῦ λήψῃ τὸν μισθόν, οὐχὶ τῶν νῦν γινομένων μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τῶν μετὰ ταῦτα παρ' ἑτέρων κατορθουμένων.
    Εἰ γάρ ποτε συμβαίη γενέσθαι τοιοῦτον, οἷον δὴ γέγονε
    νῦν, ὃ μὴ γένοιτο, καί τινες τῶν ὑβρισμένων βουλεύ-
    σωνται ἐπεξελθεῖν τοῖς ὑβρικόσιν, ἡ πραότης ἡ σὴ καὶ
     φιλοσοφία ἀντὶ πάσης ἔσται διδασκαλίας αὐτοῖς καὶ
    παραινέσεως, καὶ ἐρυθριάσουσι καὶ καταισχυνθήσονται
    τοιοῦτον ἔχοντες φιλοσοφίας παράδειγμα, ἐλάττους φα-
    νῆναι. Ὥστε τῶν μετὰ ταῦτα πάντων ἔσ διδάσκαλος,
    καὶ τὰ νικητήρια κατ' αὐτῶν ξεις, κἂν εἰς ατὴν τὴν
    κορυφὴν τῆς φιλοσοφίας φθάσωσιν. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον
    αὐτὸν κατάρξαι τοσαύτης πραότητος πρῶτον, καὶ πρς
    ἑτέρους βλέποντα μιμήσασθαι τὰ παρ' ἐκείνων κατορ-
    θωθέντα. Διὰ τοῦτο ὅσην ἂν ο μετὰ σ φιλανθρωπίαν
    καὶ ἡμερότητα ἐπιδείξωνται, σὺ λήψῃ τὸν μισθὸν μετ'
    ἐκείνων· ὁ γὰρ τὴν ίζαν παρασχών, οὗτος ἂν εἴη κα
    τῶν καρπῶν ατιος. Διὰ τοῦτο μετὰ σοῦ μὲν οὐδεὶς δύ-
    ναται μερίζεσθαι νῦν τὸν ἐπὶ τῇ φιλανθρωπίᾳ μισθόν·
    σὸν γὰρ τὸ κατόρθωμα γέγονε μόνον· σὺ δὲ μετὰ πάν-
    των [222] τῶν μετὰ ταῦτα, εἴ τινές ποτε τοιοῦτοι φα-
    νεῖεν, ἐξ ἴσης δυνήσῃ μετ' αὐτῶν διανείμασθαι τὸ κατόρ-
    θωμα, καὶ τοσαύτην ἀπενέγκασθαι μοῖραν, ὅσην ἐπὶ
    τοῖς μαθηταῖς οἱ διδάσκαλοι· κἂν μηδεὶς γένηται τοιοῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    ᵃ Alii καὶ τοὺς ἀποθανόντας
    ᵇ Savil. et Morel. ἐπ' ὄψει κειμένην, alii ἐπ' ὄψιν, alii ἐν
    σκότῳ κειμένην, et ita legit interpretes.
    ᶜ Alii προεπτήχασι, alii κατεπτήχασι, alii προκατεπτήχασι.
    Infra Savil. et duo mss. λιτὰς ποιοῦνται πυκνάς, alii λιτὰς
    τάς.
    ᵉ Alii προσενέγκῃς, et mox δὸς ἀναπνεῦσαι. Infra alii ῥᾴδιον
    πάντῃ vel παντί.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    ᵈ Alii ἡμέρας τοσαύτας. Infra quidam διώκοντες, πρὸς τόπους
    ἀβάτους μετοικισθέντες.
    ᶠ Quidam mss. στρατεύματα.
    ᵍ Alii τοιαῦτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latino/grego misto.
    Letras superscritas no texto (a, b, c, d, e, f, g) correspondem às notas no rodapé.
    A nota 'd' refere-se ao final da coluna esquerda, mas está impressa na coluna direita do aparato.
    A nota 'e' refere-se ao texto da coluna direita, mas está impressa na coluna esquerda do aparato.
  </notas>
</pagina>