419
ξρυθριᾷς ἔχείνοις ἐπιδειχνυμένη, χαὶ οἧς οὐδὲ ἀξίους
εἶνα: νομίζεις τῆς σῆς προσρήσεω;, διὰ τούτους ἅπαντα
ποιοῦσα,

Hog οὖν γαταγελάσεις τῆς φαντασίας ταύτης; "ἂν
ἀναμνησθῆς τῆς φωνῆς ἐχείντς, ἣν ἀφῆκας μυσταγωγου-
μένη ᾿Αποτάσσομαί σοι, Σατανᾶ, καὶ τῇ πομπῇ σὸν καὶ
τῇ λατρείᾳ σον" fj γὰρ περὶ τὸν χότμον τῶν paprapt-
τῶν μαυία πομπὴ σατανιχή ἐστι, Χρυσίον γὰρ EXafiec,
οὐχ ἕνα τὸ σῶμα χαταδήσῃς, ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς πένητας
λύσῃς καὶ διαθρέψῃς. Λέγε τοίνυν συνεχῶς" ᾿Αποτάσσο-
μαϊΐ got, Σατανᾶ" οὐδὲν ταύτης ἀσφαλέστερον τῆς qu-
νῆς, εἰ διὰ τῶν ἔργων αὑτὴν ἐπιδειξόμεθα.

«'. Ταύτην καὶ ὑμᾶς τοὺς μυσταγωγεΐσθαι μέλλοντας

μαθεῖν ἀξιῶ" αὕτη γὰρ ἡ φωνὴ συνθήχη πρὸς τὸν
Δεαπότην ἐστί, Καὶ χαθάπερ ἡμεῖς οἰκέτας ἀγοράζον-
τες, αὑτοὺς τοὺς πωλουμένους πρότερον ἐρωτῶμεν 5, εἰ
βούλονται ἡμῖν δουλεῦσαι, οὕτω xai ὁ Χριστὸς ποιεῖ"
ἐπειδὴ μέλλει σε εἰς δουλείαν λαμθάνειν, πρότερον
ἐρωτᾷ, εἰ βούλει τὸν τύραννον ἐχεῖνον ἀφεῖναι τὸν ὠμὸν
καὶ ἀπηνῆ, καὶ συνθήχας δέχεται παρὰ σοῦ" οὐ γὰρ
κατηναγχασμένη αὐτοῦ ἡ δεσποτεία ἐπτί, Καὶ σχόπει
Θεοῦ τιλαυθρωπίαν, Ἤμεϊς μὲν γὰρ πρὶν ἢ τὴν τιμὴν
χαταθαλεῖν, ἐρωτῶμεν τοὺς πωλουμένους, καὶ ἐπειδὰν
μάθωμεν, ὅτι βούλονται, τότε τὴν τιμὴν χαταδάλλομεν"
685 Χριστὸς οὐχ οὕτως, ἀλλὰ χαὶ τὴν τιμὴν χατέδα-
λεν ὑπὲρ ἁπάντων ἡμῶν, τὸ τίμιον αὐτοῦ αἷμα " Τιμῆς
γὰρ, φησὶν, ἡγοράσθητε" καὶ ὅμως οὐδὲ οὕτως ἀναγ-
κἀζει μὴ βουλομένους αὑτῷ δουλεῦσαι, ἀλλ᾽ εἰ μὴ χάριν
ἔχεις, φτσὶ, καὶ παρὰ σαυτοῦ xal ἐχὼν θέλεις ἐπιγρά-
ψασθαι τὴν δεσποτείαν, οὐκ ἀναγχάξζω οὐδὲ βιάζομαι,
Καὶ ἡμεῖς μὲν οὐχ &v* ἑλοίμεθα πονηροὺς οἰχέτας πρία-
5θαι" εἰ δὲ xa ἑλοέίμεθά ποτε, αἱρέσει χαχῇ τούτους
ἀγοράζομεν, χαὶ τοιαύτην χαταδάλλομεν τιμήν " ὁ [245]
δὲ Χριστὸς ἀγνώμονας οἰκέτας ἀγοράζων καὶ παρανό-
λους, πρωτείου δούλου τιμὴν κατέδαλε, μᾶλλον δὲ πολ-
λῷ μείζονα, xai τοσούτῳ μείζονα, ὡς μηδὲ λόγον μηδὲ
ἔννοιαν abs; παραστῆσαι τὸ μέγεθος “ οὐ γὰρ οὐρανὸν
xaX γῆν xaX θάλασσαν δοὺς, ἀλλὰ τὸ πάντων τούτων
«τιμιώτερον, τὸ ἑαντοῦ ἃ αἷμα χαταθεὶς, οὕτως ἡμᾶς
ἐξηγόρασε" xaX μετὰ ταῦτα πάντα οὐ μάρτυρας ἡμᾶς,
οὐκ ἔγγραφα ἀπαιτεῖ, ἀλλ᾽ ἀρχεῖται ψιλῇ τῇ φωνῇ, xàv
εἴπῃς ἀπὸ διανοίας" ᾿Αποτάσσομαΐ σοι, Σατανᾶ, καὶ τῇ
πομπῇ σου, τὸ πᾶν ἀπείληφε. Τοῦτο τοίνυν λέγωμεν.
᾿λποτάσσομαί got, Σατανᾶ, ὡς ἐχεῖ μέλλοντες, χατὰ τὴν
ἡμέραν ἐχείνην 5, ταύτην ἀπαιτεῖσθαι τὴν φωνὴν, καὶ
φυλάξωμεν αὐτὴν, ἵνα σώαν τὴν παραχαταθήχην ταύ-
τὴν ἀποδῶμεν τότε’ πομπὴ δὲ σατανιχή ἔστι θέατρα
καὶ ἱπποδρομίαι, xal πᾶσα ἁμαρτία καὶ παρατήρησις
ἡμερῶν, καὶ χληδόνες xal σύμδολα.

Καὶ τί ποτέ ἐστι σύμδολα ; φησί. Πολλάχις ἐξελθών
τς τὴν οἰχίχ» τὴν ἑαντοῦ, εἶδεν ἄνθρωπον ἑτερόφθαλ-
uo ἢ χωλεύοντα, xat οἰωνίσατο. Τοῦτο πομπὴ σατανιχή"
oj yàp ἡ ἀπάντησις τοῦ ἀνθρώπου πονηρὰν ποιεῖ τὴν
ἡμέραν γενέσθαι, ἀλλά τὸ ἐν ἁμαρτίαις ζῇν. Ὅταν τοί-
vuv ἐξέλθης, £v. μόνον φύλαξαι, μὴ ἁμαρτία σοι ἀπαν-
«fon αὕτη γάρ ἔστιν ἡ ἡμᾶς ὑποτχελίζουσα, χωρὶς δὲ
ταύτης οὐδὲν ὁ διάδολος ἡμᾶς βλάψαι δυνήσεται, Τί λέ-
γεῖς; ἄνθρωπον ὁρᾷς, χαὶ οἰωνίζῃ, καὶ οὐχ ὁρᾷς τὴν
πάγτ»ἵ τὴν διαθολιχῆν, πῶς ἐχπολεμοῖ σε τῷ μηδὲν

4 Quulam alii ἐρόμιθα.

ΑΙ πρὸ τοῦ τὴν τιμήν.

t Manuscripli non pauci καὶ ἡμεῖς μάλιστα μὲν οὐχ ἄν.

d lane Saviiii lectionem recepimus, pro eo quod editun
fucrat, τοῦ αὐτοῦ. EpiT.

* Laus ἐκείνην τὴν φοδερὰν, ταύτην.

f Sasil, e* quidam mss. τὴν πληγήν

AD ILLUMINANDOS CATECHESIS 1l.

9219
ἠδικηχότι: πῶς ἐχθρό! σε χαθίστησι τῷ ἀδελφῷ ἐξ οὐὖ-
 δεμιᾶς δικαίας προφάσεως; Καὶ ὁ μὲν Θεὺς xol τοὺς
ἐχθροὺς φιλεῖν ἐχέλευσε, σὺ δὲ χαὶ τὸν οὐδὲν ἠδικηχότα
ἀποστρέφῃ μηδὲν ἔχων ἐγχαλεῖν, xai obx ἐννοεῖς πόσος
ὁ γέλως, πόση fj αἰσχύνη, μᾶλλον δὲ πόσο; ὁ χίνδυνυς ;
Εἴπω χαὶ ἕτερον χαταγελαστότερον; Αἰσχύνομαι μὲν
xaX ἐρυθριῶ, ἀναγχάζομαι δὲ ὅμως διὰ τὴν ὑμετέραν
σωτηρίαν εἰπεῖν: Ἐὰν ἀπαντήσῃ παρθένος, φησὶν,
ἄπρακτος ἡ ἡμέρα γίνεται" ἐὰν δὲ ἀπαντήσῃ πόρνη, δε-
Età καὶ χρηστὴ xal πολχῆς ἐμπορίας γέμουσα. Ἔγχα-
λύπτεσθε, xai τὸ μέτωπον ἐχρούσατε, καὶ πρὸς τὴν γῖιν
χατεχύψατε ἀλλὰ μὴ νῦν τῶν ῥημάτων λεγομένων,
ἀλλὰ τῶν πραγμάτων γινομένων. "Opa γοῦν καὶ ἐνταῦθα,
πῶς τὸν δόλον ἔχρυψεν ὁ διάθολος, ἵνα τὴν μὲν σώφρο-
να 8 ἀποστρετώμεθα, τὴν δὲ ἀχόλαστον ἀσπαζώμεθα
xal φιλῶμεν, Ἐπειδὴ γὰρ ἤχουτε τοῦ Χριστοῦ λέγον-
τος, ὅτι Ὁ ἐμδιέψας γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι,
ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν, καὶ εἶδε πολλοὺς περιγενομέ-
γοὺς ἀχολασίας, βουλόμενος δι᾽ ἑτέρας ὁδοῦ πάλιν ἐμδα-
λεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν ἁμαρτίαν, διὰ ταύτης τῆς παρατη-
ρήσεως, ἑταιρίσι γυναιξὶν ἡδέως προσέχειν ἀνέπεισε.
Τί ἄν τις εἴποι περὶ τῶν ἐπῳδαῖς χαὶ περιάπτοις
χεχρημένων, καὶ νομίσματα χαλχᾷ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ
Μακεδόνος ταῖς χεφαλαῖς καὶ τοῖς ποσὶ περιδεσμούντων;
Αὗται αἱ ἐλπίδες ἡμῶν, εἰπέ μοι, ἵνα μετὰ σταυρὸν καὶ
θάνατον Δεσποτιχὸν εἰς Ἕλληνος βασιλέως εἰχόνα τὰς
ἐλπίδας τῆς σωτηρίας ἔχωμεν; Οὐχ οἶδας πόσα χατώρ-
θωσεν ὁ σταυρός ; τὸν θάνατον χατέλυσε, τὴν ἁμαρτίαν
ἔσθεσε, τὸν ἄδην ἄχρηστον ἐποίησε, τοῦ διαθόλου τὴν
δύναμιν ἐξέλυσε, xai εἰς σώματος [244] ὑγίειαν οὐκ
ἔστιν ἀξιόπιστος ; τὴν οἰχουμένην ἀνέστησεν ἅπασαν,
xal σὺ αὐτῷ οὐ θαῤῥεῖς; καὶ τίνος ἂν ἄξιος εἴη:, εἰπέ
μοι; Οὐ περίαπτα δὲ μόνον, ἀλλὰ xai ἐπῳδὰς σαυτῷ
περιάγεις, γραΐῖδια μεθύοντα xal παραπαίοντα εἰς τὴν
οἰκίαν σου εἰσάγων χαὶ οὐκ αἰσχύνῃ οὐδὲ ἐρυθριᾷς
μετὰ τοσαύτην φιλοσοφίαν πρὸς ταῦτα ἐπτοημένος ; Καὶ
τὸ χαλεπώτερον τῆς ἀπάτης " ὅταν γὰρ παραινῶμεν ταῦτα
xal ἀπάγωμεν, δοχοῦντες ἀπολογεῖσθαί φασιν, ὅτι Χρι-
στιανὴ ἔστιν ἡ γυνὴ ἡ ταῦτα ἐπάδουσα, καὶ οὐδὲν ἕτερον
φθέγγεται, ἣ τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα. Διὰ τοῦτο μὲν οὖν αὑτὴν
μάλιστα μισῶ xal ἀποστρέφομαι, ὅτι τῷ ὀνόματι τοῦ
Θεοῦ πρὸς ὕδριν καταχέχρηται, ὅτι λέγουσα Χριστιανὴ
εἶναι, τὰ τῶν Ἑλλήνων ἐπιδείκνυται. Καὶ γὰρ xal οἱ
δαίμονες τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα ἐφθέγγοντο, ἀλλ᾽ ἦσαν δαΐ-
μονες, χαὶ οὕτως ἔλεγον πρὸς τὸν Χριστόν" Οἵδαμέν ca
τίς εἶ, ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ " καὶ ὅμως ἐπετέμησεν αὐτοῖς
xa ἀπήλασε. Διὰ δὴ ταῦτα παραχαλῷ τῆς ἀπάτης xa-
θαρεύειν ταύτης, καὶ καθάπερ βαχτηρίαν ἔχειν τὸ ῥῆμα
τοῦτο. Καὶ ὥσπερ χωρὶς ὑποδημάτων ἣ ἱματίων οὐχ à«
ἕλοιτό τις ὑμῶν εἰς τὴν ἀγορὰν καθεῖναι" οὕτω χωρὶς
τοῦ ῥήματος τούτου μηδέποτε εἰς τὴν ἀγορὰν ἐμδάλῃς,
ἀλλ᾽ ὅταν μέλλης ὑπερδαίνειν τὰ πρόθυρα τοῦ πυλῶνος,
τοῦτο φθέγξαι τὸ ῥῆμα πρότερον ᾿Αποτάσσομαί got,
Σατανᾶ, καὶ τῇ πομπῇ σου xal τῇ λατρείᾳ δου, xat συν-
τάσοομαϊ σοι, Χριστέ" καὶ μηδέποτε χωρὶς τῆς φωνῆς
ταύτης ἐξέλθῃς " τοῦτό σοι βαχτηρία ἔσται, τοῦτο ὅπλον,
τοῦτο πύργος ἄμαχος. Καὶ μετὰ τοῦ ῥήματαης τούτον
xal τὸν σταυρὸν ἐπὶ τοῦ μετώπου διατύπωσον" C zt)
γὰρ οὐ μόνον ἄνθρωπος ἀπαντῶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸς ὁ διά-
ὄολος βλάψαι τι δυνήσεται, μετὰ τούτων σε ὁρῶν τῶν
ὅπλων πανταχοῦ φαινόμενον. Καὶ ταῦτα σαυτὸν ἐντεῦ-
θεν ἤδη παίδευσον, ἵνα ὅταν τὴν σφραγῖδα λάδῃς, ἐμπα-
ράσχευος ἧς στρατιώτης, xal τὸ χατὰ τοῦ διαδόλου τρό-
παιον στήσας, δέξῃ τὸν τῆς διχαιησύνη; στέφανον “ οὗ
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθεω-
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πα-
τρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμὴν.

V Alii πῶς τὴν μὲν σώφρονα,

Digitized by Google
