21 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. ὮΣ

ὠφελῆσαι δυνήσεται. ἽΛπερ οὖν ἅπαντα λογιζόμενοι, μὴ
μόνον ἐν τῇ λύσει τῶν δεινῶν, ἀλλὰ xal ἐν τῇ συγχωρή-
est τῶν δεινῶν εὐχαριστῶμεν ἀεὶ τῷ φιλανθρώπῳ θεῷ,
ἀπό τε τῶν θείων Γραφῶν, ἀπό τε τῶν ἡμῖν συμδάντων
αὐτὸ δὴ τοῦτο * μαθόντες, ὡς ἅπαντα ἀεὶ πρὸς τὸ δέον

ἃ Sic Savil. οἱ duo alii, rectius quam Montf. αὐτῶν δὴ τού-
των. Epir.

ἡμῖν οἰχονομεῖ μετὰ τῆς αὐτῷ πρεπούσης qUaVipuziae
ἧς γένοιτο διηνεχῶς ἡμᾶς ἀπολαύοντας, χαὶ τῆς faz»
λείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτυχεῖν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κν
pio ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῷ
αἰώνων. 'Agfv.

ἘΞ: -Ξ-.Ξ::-Ξ-..-- ΣΞΞΞΞ -Ξϑξϑξ: Ξ:Ξ3ΞΞ::.Ξ-.:Ξ:-Ξ-::Ἰ Ἐσρττ τ ---------ἡἥϑο -- τ

IN CATECHESES PRIMAM ET SECUNDAM AD ILLUMINANDOS

Hanc catechesin ex. unico Federici Morelli codice se mutuatum esse testificatur in notis infra Fr. De-
cus, quem codicem hactenus nancisci non potuimus, lnscribitur autem. Κατήχησις πρώτη, Catecheit
prima, qui titulus aliam vel alias catecheses banc subsequentes indicat. Nullam porro aliam eatcchera
in Chrysostomi operibus invenio, quz hanc sequi potuerit, nisi homiliam vicesimam primam ad popt
lum Antiochenum , qui item inscribitur, Κατήχησις πρὸς τοὺς μέλλοντας φωτίξεσθαι, Catechesis ad illi-
minandos; habita vero fuit circa linem Quadragesima anni, ut putant aliqui, 588. Qua de re infra. liz
porro, de qua nunc agitur, habita quoque fuit in Quadragesima, triginta nempe diebus ante Pascba, ut
indicatur nuin, 4. In cujus vero anni Quadragesima pronuntiata fuerit jam querendum. Certe si longzm
contra jurandi consuetudinem epilogum, quo clauditur oratio, attendamus, in Quadragesima anni 381
catechesin hanc constituemus : per totam enim illam Quadragesimam homilias fere omnes, quas numero
91 habemus, hujusmodi contra juramenta adhortationibus claudi cernimus, ita ut in. aliqua earum dra
finem Quadragesimx , ex curandi assiduitate pene depulsum morbum esse testificetur Chrysostomus.
ltaque ut eam in annum $87 conferamus, tum liec ratio suadet, tum etiam alia ex titulo pelita: mm
Catechesis prima congruenter inscribitur, si aliam sequi catechesin deprehendamus ; cum aulem illa
altera catecbesis vel in Quadragesima anni 287, ut nos probabilius existimamus, vel in sequenti anti
$88, ut Tillemontius opinatur, reponenda sit, prima in Quadragesimam anni 581 conferri posse á-
detur.

Sed in lianc temporis notam non spernenda quzdam objicit Tillemontius, qui mavult illam in Qui
dragesimam anni 588 conjicere. Hujus catecheseos habitz dies, inquit, si triginta dies a Paschale relr
numeres, in hebdomadem tertiam post Pascha incidit ; atqui anno 587 per totam illam hebdomadem st
siluisse et a concionibus abstinuisse testiflcatur Chrysostomus Hom. XI ad populum Antiochenum, qua
tola civitas, ob proximam quz propter eversas statuas exspectabatur ultionem, tremore borrorequ
: [225] plena erat, ἃς singuli plus de fuga capessenda, quam de adeundis concionibus cogitabant. Deinde
' si in tanta urbis calamitate catechumenos allocutus esset, annon quidpiam de illa omnium animos 0cCU-
pante formidine carptim saltem locutus esset Ὁ Ut vero argumenta illa subtilius excutiamus : quod p'i5
objicit, Chrysostomum nempe per totam hebdomadem tertiam Quadragesimz tacuisse, ut ipse testifics-
tur initio homilie undecimz ad populum Antiochenum, atque adeo non potuisse illa hebdomade hanc
eatechesin habere ; id, inquom, vel ipsius Tillemontii judicio nullum est : nam ait quidem Chrysosio"
mus, Διὰ τοῦτο χαὶ ἡμεῖς τὰς ἔμπροσθεν ταύτας ἐσιγήσαμεν ἡμέρας, Ideo nos his superioribus diebus
tacuimus ; sed non dicit se per hebdomnadem integram siluisse , 2tque ipso faiente Tillemontio P. 1},
potnit hane concionem XI liabere sub finem hebdomadis τοι, vel. initio quartz. Ponamus habuiss:

Digitized by Google
