<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    215 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XXI. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    εργέτην ἀγώνων ἐράπτομεν, καὶ τὸν σφοδρὸν ἡμῶν
    ταρώναμεν ἔρωτα. Κἂν κατασκάψῃς, κἂν ἐμπρήσῃς,
    ἐὰν ἀποκτείνῃς, κἂν τιοῦν ἕτερον πράξῃς, οὐδενς τῶν
    ἡλίκας ἀπέησας δίκην· ὁράσαντες γὰρ ἡμες ἐσω-
    ικοὺς μυρίων θανάτων χαλεπώτερα διεθήκαμεν. Τί γὰρ
    ἂν γένοιτο πικρότερον, ἀλλ' ἢ ὅταν τὸν εὐεργέτην καὶ
    οὕτω φιλοῦντα φαινώμεν ἀδίκως παροξύναντες, καὶ τοῦτο
    πᾶσα  οκουμένη μανθάν, καὶ τν ἐσχάτην μῶν
    ἠτιμωσάντων καταγνώσκῃ; Εἰ βάρβαροι τὴν πόλιν
    ἡμν καταδραμόντες κατέσκαψαν τὰ τείχη, καὶ τὰς
    οἰκίας ἐνέπρησαν, καὶ λαβόντες αἰχμαλώτους ἀπῆλθον,
    ἧττον ἦν ὁ δεινόν. Τί δήποτε; Ὅτι σοῦ ζῶντος, καὶ
    τοσαύτην ἐπιδεικνυμένου περὶ ἡμᾶς εὔνοιαν, ἐλπὶς ἦν
    ἐκεῖνα πάντα λυθῆσεσθαι τὰ δεινά, καὶ πάλιν ἡμς ἐπὶ
    τὸ πρότερον ἐπανῆξειν σχῆμα, καὶ λαμπροτέραν ἀπο-
    λήψεσθαι τὴν ἐλευθερίαν· νῦν δέ, τῆς σς εὐνοίας
    ἐψηφισμένης καὶ τοῦ φίλου σβεσθέντος, ὁ παντὸς
    τείχους ἦν ἡμῖν ἀσφαλέστερον, πρὸς τίνα λοιπὸν κα-
    ταφευξόμεθα; ποῦ δυνησόμεθα ἰδεν ἕτέρωσε, τὸν γλυκὺν
    τοῦτον δεσπότην καὶ πατέρα προσηνῆ παροργίσαντες;
    Ὥστε δοκοῦσι μὲν ἀφόρητα πεπονθέναι· ἔπαθον δὲ
    πάντων δεινότερα, πρὸς οὐδένα ἀνθρώπων ἀντιβλέψαι
    τολμῶντες, οὐδὲ αὐτὸν ἰδεῖν δυνάμενοι τὸν ἥλιον ἐλευ-
    θέρως ὀφθαλμοῖς, τῆς [218] αἰχύνης πανταχοῦ κα-
    ταστελλούσης τὰ βλέφαρα καὶ ἐγκαλύπτεσθαι κα-
    ταναγκαζούσης· τῆς παρρησίας οὖν αὐτοῖς ἀφηρημένης,
    πάντων αἰχμαλώτων ἀθλιώτερον διάκεινταί τιν, καὶ τὴν
    ἐσχάτην ὑπομένουσιν ἀτιμίαν, καὶ τὸ μέγεθος τῶν
    κακῶν ἐννοοῦντες, καὶ ες ὅσον ἀπεσκίρτησαν ὕβρεως,
    οὐδὲ ἀναπνεῖν δύνανται τοῦ δοκοῦντος ὑβρίσθαι σφοδρο-
    τέρους τοὺς τὴν οἰκουμένην οἰκοντας ἅπαντας ἀνθρώ-
    πους ἐπισπασάμενοι κατηγόρους. Ἀλλ' ἐὰν θέλῃς, ὦ
    βασιλεῦ, στιν ἴσως τῷ τραύματι, καὶ φάρμακον τοῖς
    τοσούτοις κακοῖς. Πολλάκις καὶ ἐπὶ ἰδιωτῶν τοῦτο γέ-
    γονε· τὰ μεγάλα καὶ ἀφόρητα προσκρούσματα μεγάλης
    διαθέσεως γέγονεν ὑπόθεσις· οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς φύσεως
    συνέβη τῆς μετέρας. τε γὰρ τὸν ἄνθρωπον ἐποίησεν
    ὁ Θεὸς καὶ εἰς τὸν παράδεισον εἰσήγαγε καὶ πολλῆς
    ἠξίωσε τιμῆς, οὐ φέρων τὴν τοσαύτην εὐημερίαν ὁ
    διάβολος ἐδάσκησέν τε αὐτῷ καὶ τῆς δοθείσης ἐξ-
    ῆψε προεδρίας. Ἀλλ' ὁ Θεὸς οὐ μόνον αὐτὸν οὐ κατέλι-
    πεν, ἀλλὰ καὶ ἀντὶ παραδείσου τὸν ορανὸν ἡμῖν ἀνέῳξε,
    τούτῳ τε αὐτῷ τ τε οἰκείαν φιλανθρωπίαν ἐπιδεικνύ-
    μενος, καὶ τὸν διάβολον μείζονως κολάζων. Τοῦτο καὶ οὐ
    ποίησον· πάντα ἐκίνησαν οἱ δαίμονες νῦν, ὥστε τὴν πα-
    σοῦν σοι φιλάτην πόλιν ἀπορῥξαί σου τῆς εὐνοίας· τοῦ-
    το τοίνυν εἰδὼς, δίκην μὲν τὴν θέλεις ἀπαίτησον, τῆς δὲ
    φιλίας μὴ ἐκβάλλῃς μᾶς τῆς προτέρας. Ἀλλ' εἰ δεῖ τι
    καὶ θαυμαστὸν εἰπεῖν, μείζονα ἡμν ἐπίδειξαι τὴν εὔ-
    νοιαν νῦν, καὶ πάλιν εἰς τὰς πρώτας τῶν φιλουμένων αὐ-
    τὴν ἔγγραψον, εἰ γε βούλει τοὺς ταῦτα κατασκευάσαντας
    ἀμύνασθαι δαίμονας. Ἄν μὲν γὰρ καθέλης καὶ κατασκά-
    ψῃς καὶ ἀφανίσῃς, περ ἐκενοι πάλαι ἐβούλοντο, ταῦτα
    ἐργάσῃ· ἂν δὲ ἀγῆς τὴν ὀργὴν καὶ πάλιν ὑμολογήσῃς φι-
    λεῖν αὐτὴν σπερ πρότερον ἐφίλεις, χαίραν αὐτοῖς ἔδω-
    κας τὴν πληγήν, καὶ τὴν ἐσχάτην αὐτοὺς ἀπέησας δί-
    κην, δείξας ὡς οὐ μόνον αὐτοῖς οὐδὲν πλέον γέγονεν ἀπὸ
    τῆς ἐπιβουλῆς, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐναντία αὐτος ἅπαντα
    ἀπέβη, ἅπερ ἐβούλοντο. Δίκαιος δ' ἂν εης ταῦτα ποιή-
    σαι καὶ ἐλέγσαι πάλιν, ἢ διὰ τὴν ὑμῖν ἐφθόνησαν φιλίαν
    οἱ δαίμονες· εἰ γὰρ μὴ σφόδρα αὐτὴν οὕτως ἠγάπησας,
    οὐκ ἂν αὐτὴν οὐδὲ ἐκεῖνοι τοσοῦτον ἐδάσκησαν ἄν. Ὥστε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,900">
    εἰ κα θαυμαστὸν τὸ λεγόμενον, ἀλλ' ὅμως ἐστὶν ἀληθὲς,
    ὅτι διὰ σὲ καὶ τὴν σὴν φιλίαν ταῦτα ἔπαθε. Πόσων ἐμ-
    πρησμῶν, πόσης καταστροφῆς b τὰ ῥήματα ταῦτα πι-
    κρότερα, ἅπερ ἀπολογούμενος ἔλεγες; Νῦν ὑδριδίου φής,
    καὶ πεπονθέναι οἷα μηδεὶς πώποτε τῶν προτέρων βασι-
    λέων· ἀλλ' ἐὰν θέλῃς, ὦ φιλανθρωπότατε καὶ φιλοσοφώ-
    τατε καὶ πολλῆς εὐσεβείας γέμων, τοῦ διαδήματος τούτου
    μείζονά σοι καὶ λαμπρότερον ἡ βρις αὕτη περιθήσει
    στέφανον. Τοῦτο μὲν γὰρ τὸ διάδημά ἐστι καὶ μὲν τῆς
    σῆς ἀρετῆς ἀπόδειξις· ἔστι δὲ καὶ τῆς τοῦ δεδωκότος φι-
    λοτιμίας τεκμήριον· ὁ δ ἀπὸ τς φιλανθρωπίας σοι ταύ-
    της πλεκόμενος στέφανος οὐ μόνον ἔσται κατόρθωμα
    καὶ τῆς φιλοσοφίας τῆς σῆς· καὶ οὐχ οὕτω τε θαυμάσον-
    ται πάντες διὰ τοὺς λίθους τοὺς τιμίους τούτους, ὡς
    ἐπαινέσονται διὰ τὴν ὑπερβολὴν τὴν κατὰ τῆς ργῆς.
    Καθέλoῦν σοι τοὺς ἀδριάντας· ἀλλ' ἔξεστί σοι λαμπρο-
    τέρους ἀναστῆσαι ἐκείνων. [219] Ἄν γὰρ ἀφῆς τοὺς
    ἠδικηκόσι τὰ ἐγκλήματα, καὶ μηδεμίαν ἀπαιτήσης δί-
    κην c αὐτούς, οὐ χαλκοῦν σε ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς ἀναστήσου-
    σιν, οὐδὲ χρυσοῦν, οὐδὲ λιθόκλητον, ἀλλὰ τὴν πάσης
    ὕλης τιμιωτέραν στήλην, φιλανθρωπίαν καὶ ἐλεημοσύνην
    ἀναδεθημένον. Οὕτως ἐπὶ τῆς διανοίας ἕκαστος ἀνα-
    στήσουσί σε τῆς ἑαυτῶν, καὶ τοσούτους ἕξεις ἀνδριάντας,
    ὅσοι τὴν οἰκουμένην οἰκοσιν ἄνθρωποι, καὶ οἰκήσουσιν.
    Οὐ γὰρ ἡμες μόνον, ἀλλὰ καὶ ο μεθ' ἡμᾶς, καὶ ο μετ' ἐκεί-
    νους ἅπαντες ταῦτα ἀκούσονται· καὶ καθάπερ εὖ παθόν-
    τες αὐτοί, οὕτω σε θαυμάσονται καὶ φιλήσουσι. Καὶ ὅτι
    ταῦτα οὐ κολακεύων λέγω, ἀλλ' οὕτως ἔσται πάντως, ἐρῶ
    σοι παλαίον τινα λόγον, ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐχ οὕτω στρα-
    τόπεδα καὶ ὅπλα καὶ χρήματα καὶ ὑπηκόων πλῆθος καὶ
    τὰ ἄλλα δὴ τὰ τοιαῦτα λαμπροὺς ποιεῖν τοὺς βασιλεῖς
    εἰώθεν, ὡς φιλοσοφία ψυχῆς καὶ ἡμερότης.
    Ὁ μακάριος λέγεται Κωνσταντῖνος, τῆς εἰκόνος αὐτοῦ
    κατελευθερείσης ποτέ, παροξυνθύντων αὐτὸν πολλῶν ἐπ-
    εξελθεῖν τοῖς ὑδρικοῖς κα δίκην ἀπαιτῆσαι, καὶ λεγόν-
    των, ὅτι πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ὄψιν ἔχρισαν τοῖς λίθοις ἐξ-
    ακοντίζοντες, γλαφήσας τῇ χειρὶ τὸ πρόσωπον, καὶ
    ρέμα μειδιάσας, εἶπεν, ὅτι Οὐδαμοῦ πληγὴν ἐπὶ το
    μετώπου γεγενημένην ὁρῶ, ἀλλ' ὑγιὴς μέν ἡ κεφαλή,
    ὑγιὴς δὲ ἡ ὄψις ἅπασα, κάκεινους ἐρυθριάσαντας καὶ α-
    σχυνθέντας ἀποστῆναι τῆς ἀδίκου ταύτης συμβουλῆς.
    Καὶ τὸ ῥῆμα τοῦτο μέχρι νῦν δοῦσιν ἅπαντες, καὶ το-
    σοῦτος χρόνος οὐκ ἐμάρανεν, οὐκ ἔσβεσε τῆς φιλοσοφίας
    ταύτης τὴν μνήμην. Πόσων οὐκ ἂν εἴη τοῦτο τροπαίων
    λαμπρότερον; Πολλὰς καὶ μεγάλας d πόλεις ἐκεῖνος ἀν-
    έστησε, καὶ πολλοὺς βαρβάρους ἐνίκησεν, ἀλλ' οὐδενς
    ἐκείνων μεμνήμεθα· τὸ δὲ ῥῆμα τοῦτο μέχρι τῆς σήμε-
    ρον ἄδεται, καὶ ο μεθ' ἡμᾶς αὐτὸ καὶ οἱ μετ' ἐκείνους
    ἀκούσονται πάντες. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ θαυμα-
    στόν, ὅτι ἀκούσονται, ἀλλ' ὅτι καὶ μετ' ἐπαίνων καὶ εὐ-
    φημίας οἱ τε λέγοντες λέγουσιν, οἱ τε ἀκούοντες δέχον-
    ται· καὶ οὐκ στιν οὐδείς, ὃς ἀνέχεται σιγᾶν τοτο
    ἀκούσας, ἀλλ' ὁμοῦ τε ἀνέκραγε, καὶ τὸν εἰρηκότα ἐπ-
    ῄνεσε, καὶ μυρία αὐτῷ καὶ ἀπελθόντι γίνεσθαι ηὔξατο
    ἀγαθά. Εἰ δὲ παρὰ ἀνθρώποις τοσαύτης ἀπήλαυσε δόξης
    δι' ἐκεῖνο τὸ ῥῆμα, πόσων ἀπολαύσεται παρὰ τῷ φιλαν-
    θρώπῳ Θε στέφανον;
    Καὶ τί χρὴ λέγειν Κωνσταντῖνον καὶ τὰ ἀλλότρια
    παραδείγματα, δέον οἰκοθέν σε καὶ ἐκ τῶν σν παρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,1000,970">
    a Savil. in marg. et alii ἀπῆλσαν, ἧττον ν.
    b Savil. et alii πόσης καταστροφῆς. Infra iidem ὅσα μισεῖς, et mox σοφώτατε pro φιλοσοφώτατε.
    c Morel. μηδεμίαν ἀπαιτήσης δίκην. Savil. μηδεμίαν ἐάσῃς δοναι δίκην, aliiquot mss. μηδεμίαν ἀφῆς δοῦναι δίκην. Infra tres mss. τιμωρεῖν στήλην, melius quam Morel. et Savil. qui habent στολήν.
    d Aberat μεγάλας, nos e Savillo recepimus. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,970,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia XXI Ad Populum Antiochenum). Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé. Números entre colchetes [218], [219] indicam seções. Letras superscritas (b, c, d) no texto referem-se ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>