<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    219 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    reportare partem, quantam in discipulis præceptores:
    et si nemo talis fuerit, rursum tibi commendationes
    et laudes per singulas proveniunt generationes. Con-
    sidera namque quale sit posteros omnes audire, quod
    tam magna civitate pœnæ et ultioni obnoxia, pave-
    factis omnibus, et horrefactis ducibus, præfectis et
    judicibus, ac ne vocem quidem pro miseris illis
    emittere audentibus, unus accedens senex Dei sacer-
    dotium gerens, ex ipso aspectu solo et colloquio ad
    reverentiam Imperatorem movit : et quod nemini
    suorum subditorum concessit, uni hoc seni concessit,
    Dei leges reveritus. Etenim hoc quoque ipso non te
    parum, Imperator, civitas honoravit, quod me ad te
    legatum miserit; sententiam enim de te optimam et
    pulcherrimam protulerunt, quod omni principatui
    tibi subjecto Dei sacerdotes anteponas, etsi viles esse
    contingat. Non ab illis vero tantum nunc venio,
    verum et ante illos a communi angelorum Domino
    missus sum, ut hæc dicam mitissima ac benignissima
    animæ tuæ : Quod si hominibus ipsorum debita dimit-
    tatis, et Pater cœlestis lapsus vobis dimittet (Matth.
    6. 14). Recordare igitur illius diei, quo omnes de
    actis rationem reddemus: cogita quod etiam si quid
    in te peccatum est, omnes abluere prævaricationes
    per judicium et sententiam istam poteris absque
    laboribus, absque sudoribus. Alii nempe legati aurum
    et argentum et alia hujusmodi dona ferunt; ego vero
    cum sacris ad imperium tuum legibus veni, et pro
    donis omnibus has prætendo, et te Dominum tuum
    imitari supplico, qui quotidie a nobis contumeliam
    patiens non cessat bona sua omnibus ministrare. Et
    ne confundas spem nostram, nec promissiones irritas
    facias : etenim et hoc cum aliis te scire volo, quod si
    reconciliari velis et pristinam civitati benevolentiam
    communicare, et hanc remittere justam indignatio-
    nem, cum multa revertar fiducia; si vero mente tua
    civitatem asperneris, non tantum ipsam non repetam,
    nec ipsius solum videbo, verum et in reliquum pror-
    sus negabo, et in aliam me civitatem conscribam.
    Ne mihi namque accidat in illam umquam adscribi
    patriam, erga quam humanissimus tu, et hominum
    cunctorum mitissimus pacari reconciliarique non velis.
    4. Mitis responsio Imperatoris, qui parcit Antioche-
    nis. — Hæc et his plura loquutus, sic Imperatorem
    pudefecit, ut idem fieret, quod et in Joseph olim con-
    tingit. Sicut enim ille tunc fratres conspicatus, lugere
    quidem volebat, sed dolorem tegebat, ne simulationem
    proderet : sic et Imperator lacrymabat quidem mente,
    non demonstrabat autem, omnium qui tunc aderant
    causa. Nectamen usque in finem æstum celare potuit,
    verum et invitus superabatur. Post hanc enim concio-
    nem secundis non opus habuit verbis, sed unum solum
    loquutus est verbum, quod ipsum diademate multo
    magis ornavit. Quid autem hoc est? Et quid admira-
    bile et magnum est, inquit, si iis, qui nos contumeliis
    affecerunt, iram remittamus hominibus existentibus,
    cum et ipsi homines simus; cum mundi Dominus in ter-
    ram descendens, et propter nos servus factus, et a
    beneficio affectis crucifixus, pro crucifixoribus suis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    Patrem oraverit, dicens : Ignosce illis, non enim
    sciunt quid faciunt (Luc. 23. 34)? quid igitur admi-
    rabile, si nos conservis ignoscamus? Et quod hæc
    verba non sint simulatio, demonstrarunt quidem et
    reliqua opera, nec iis minus illud quod nunc sum re-
    laturus. Ipsum enim hunc sacerdotem secum hanc
    solemnitatem celebrare volentem, invitum properare
    et festinare coegit et se civibus exhibere. Novi, inquit,
    nunc ipsorum animos conturbatos, et multas super-
    esse calamitatis reliquias; alii, consolare. Si guber-
    natorem viderint, nec præteritæ reminiscentur tempe-
    statis, verum et ipsam tristium memoriam omnem
    delebunt. Ut autem institit pontifex petens, ut filium
    suum mitteret, volens ille manifeste demonstrare, se
    penitus iram mente delevisse : Orate, inquit, hæc
    auferri obstacula, hæc bella extinguí, et ego veniam
    omnino. Quid anima mitius illa esse possit? Confun-
    dantur gentiles de reliquo, quinimo ne confundantur,
    sed erudiantur, et proprium omittentes errorem ad
    Christianismi virtutem redeant, nostram ab Imperato-
    re et pontifice docti philosophiam. Non enim hactenus
    tunc substitit piissimus Imperator, sed et postquam
    ex urbe sacerdos exivit et pertransiit mare, misit ad
    eum quosdam, sciscitans et satagens, ne forte tempus
    tereretur et civitati voluptatem diminueret, extra
    urbem solemnitatem peragens. Quis pater mitis tan-
    tam de contumeliæ inferentibus curam egit? Dicam
    et aliam justi laudem. Iis enim expeditius non festi-
    navit, ut alius gloriæ cupidus, ipse literas illam tristi-
    tiam solventes deferre; sed quoniam lentius ibat,
    alium quemdam velocior equitare doctum se præ-
    vertere rogavit, et bona civitati nuntia afferre, ne ex
    reditus sui tardatione tristitia prolongaretur. Quod
    enim ipse quærebat, solum erat, non ut ipse veniret
    bona hæc deferens voluptatis multæ plena, sed ut
    ocys nobis patria respiraret.
    Lectisternia in rebus lætis. — Quod igitur tunc fe-
    cistis, forum coronantes, et lucernas accendentes, et
    lectos ante officinas componentes, et tamquam nuper
    civitate nata, festum agentes, hoc aliter per omne
    facite tempus, non floribus, sed virtute vos coronan-
    tes, lumen per opera in anima vestra accendentes,
    spirituali gaudentes lætitia, et Deo assidue pro his
    omnibus gratias agere non desinamus : non tantum
    quoniam gravia solvit, verum quoniam et ipsa fieri
    permisit, et multum ipsi nos debere confiteamur; per
    utraque enim nobis civitatem ornavit. Hæc autem
    omnia, secundum propheticum eloquium, filiis vestris
    annuntiate, et filii vestri filiis suis, et illi rursum ge-
    nerationi posteræ (Joel 1. 3), ut omnes qui usque
    ad consummationem futuri sunt, Dei humanitatem
    civitati exhibitam discentes, nos quidem beatificent
    tantam nactos benevolentiam; admirentur autem et
    dominum nostrum, qui sic lapsam civitatem relevavit;
    lucrentur et ipsi, perque talium gestorum exempla ad
    pietatem impellantur : non enim nos tantum, si ipso-
    rum semper recordemur, verum et posteros, eorum
    quæ nobis evenerunt narratio, maxime juvare poterit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (219-220) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A numeração "4." e o título "Mitis responsio Imperatoris..." estão integrados ao fluxo do texto na coluna esquerda.
    O título "Lectisternia in rebus lætis." está integrado ao fluxo do texto na coluna direita.
    Ortografia original preservada (ex: "ignoscamus", "hæc", "cœlestis").
  </notas>
</pagina>