.*
.

.
LE

e *
οἷς ὁ
"
Sos
*

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 24

S WGATECHESIS PRIMA

. ἘΝ o?

; Án ELÓMINANDOS, ET CUR LAVACRUM REGENERATIONIS, NON AUTEM REMISSIONIS PECCATORCS

, 7 CDICATUR
RECTE JUREMUS,

£. Quam desiderabilis amabilisque nobis est juve-
nun fratrum chorus! vos enim Íratres vel ante par-
tum voco, eorumque qui nondum nati sunt cognatio-
nem amplector. Novi quippe, clareque novi, in quan-
tum honorem, ip quantum principatum evehendi
sitis. Eos autem, qui principatum accepuiri sunt, vel
autequam accipiant, solent omnes honorare, ut hu-
josmodi obsequio eorum sibi benevolentiam ad futu-
rum commodum captent. Hoc εἰ ego facio; non
solum enim ad principatum, sed ad ipsum regnum
promovendi estis; imo non ad regnum simpliciter,
sed ad regnum cxlorum. Quamobrem oro atque sup-
plico, ut cum ad regnum illud perveneritis, mei
reminiscamini. Quodque Joseph pincernarum principi
dicebat, Memento mei cum. bene tibi fucrit (Gen. 40,
44), id et nunc dico vobis : Memento mei eum Lene
vobis fuerit. Non hanc ut ille somniorum interpreta
tiouis mercedem postulo : non enim vobis somniorum
interpres accessi, sed cxelestia narraturus, annuntia-
turusque bona illa, Que nec oculus vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascenderunt (1. Cor. 2.9) :
talia sunt. ea, Que praeparavit Deus. diligentibus se.
Joseph quidem pincernze illi dicebat, Adhuc triduum,
et restituet. (6 Pharao. in. principatum | pincernarum
(Gen. 40. 12. 15) : ego vero non dico, Adhue tri-
duum, et pincerpze tyranni constituemini ; sed, Ad-
huc triginta dies, et. restituet vos, non Pharao, sed
exlorum Rer in supernam patriam, in Jerusalem
illam liberam, in civitatem celestem. Ille dicebat,
Dabis calicem in. manus Pharaonis (Ibid.); ego vero
non dico : Dabitis calicem in manus regis; sed, Ipse
Rex in manum vobis tradet calicem illum horreudurm,
inulia plenum virtute atque utraque creatura pretio-
siorem. Sciunt initiali calicis hujus virtutem, vosque
paulo post scietis (a). Mementote igitur mei, cum
veneritis in regnum illud eum regale vestimentum
acceperitis, cum purpura Dominico sanguine tincta
induemini, cum diademate illo redimiti eritis, cujus
fulgor undique emicans solaribus radiis splendidior
est. Talia quippe sunt sponsi munera, majora quidem
di;nitate vestra, sed ejus benignitate digna.

(2) Catechumoni non sciebant mysterium calicis.

: QUODQUE P£RICULOSUM SIT, NON MODO PEJEBABE, SED ETIAM JUBARE, ETUMS

De iis qui baptismum αὐ usque. mortem differeben.
— Idco jam vos, antequam in sacrum illum tbalamun
ingrediamini, beatos przedico : nec beatos solum prz-
dico, sed etiam laudo gratum vestrum animum, quad
non sicut negligentiores, ad baptismum in exireuo
halitu accedatis ; sed jam inde quasi probi domestici,
ad obsequendum magua benevolentia Domino panti,
animx collum multa cum probitate et alacritate sub
jugum Christi induxeritis, jugumque illud suave ei
onus leve susceperitis. Licet enim tam vos, quan ii,
qui in vitz exitu initiantur, parem gratiatn aceipialis,
at voluntatis propositum, apparatssque rerum noa
pari modo se habent. Hli namque in lecto accipiunt,
vos autem in Ecclesie communis omnium nostrum
matris sinu ; illi flentes et lacrymantes, vos gaudtn-
tes atque lztantes ; illi gementes, vos gratias agentes ;
illi febri admodum laborantes, vos multa pleni spiti-
tuali voluptate, Quapropter hic omnia huic muneri
conveniunt, illic omnia sunt muneri contraria : fletus
nempe ac gemitus eorum, qui initiantur; adstaui
pueri lugentes, uxor genas lacerans, amici tristes,
domestici lacrymantes, tota domus species hibernum
et caliginosum diem imitatur. Quod si jacentis cor
seruteris, iis. omnibus tristius reperies. Quenadmo-
dum euim venti magno impetu alii aliis ex adverso
flantes multas in partes pelagus dividunt : sic cogit
tiones tunc ingruentium malorum, zgri animum i-
vadentes, in multas sollicitudines illius mentem dis-
trahunt. Si filios respiciat, illorum orbitatem cofilal:
si uxorem, ejus viduitatem considerat ; si domesticot,
domus solitudinem secum reputat; si ad seipstm
convertatur, praesentem vitam in memoriam revocl,
atque instante separatione, magnam mobslitiz nebu-
lam excipit. Talis mox initiandi animus est. llinc
inter tumultum perturbationemque hojusnodi, ingre
ditur sacerdos ipsa febri formidabilior, atque goi
propinquis ipsa morte immanior. Nam vel ipsa medici
deploratam ejus valetudinem declarantis voee m2jt
desperandi causa esse putatur presbyteri ingressus,
atque id, quod xternx vitae argumentum est, mortis
symbolum esse putatur. At nondum colophonem m
is addidi : interim quippe tumultuantibus et sese ap

Digitized by Google
