<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    217 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XXI. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,880">
    totum orbem terrarum epistolam misisti jubentem
    carcere detentos dimitti, ipsis ignosci crimina : atque
    illis humanitatem tuam demonstrare non sufficienti-
    bus, per litteras dicebas : Utinam mihi liceret et de-
    functos revocare et resuscitare, et ad priorem vitam
    reducere ! Horum nunc reminiscere verborum : ecce
    tempus defunctorum revocandorum et resuscitando-
    rum et ad vitam reducendorum pristinum. Et hi
    namque jam mortui sunt, et priusquam judicium pro-
    feratur, ad ipsas tartari fores jam nunc civitas collo-
    cata est. Ipsam igitur inde resuscita sine pecuniis,
    sine impendio, sine tempore et ullo labore. Tibi
    namque satis est tantum loqui, et revocare civitatem
    in tenebris jacentem¹. Nunc ipsam jube ab humani-
    tate tua posthæc appellari : nec enim tantam habebit
    gratiam illi, qui ab initio se condidit, quantam sen-
    tentiæ tuæ : nec immerito. Ille enim principio ipsi
    dato recessit; tu vero auctam et magnam effectam,
    et post multam hanc tranquillitatem destructam re-
    suscitabis. Non fuisset adeo mirandum si hostibus
    ipsam capientibus, et barbaris populantibus, a periculo
    liberasses, quam est admirabile nunc peperci-sse;
    illud enim sæpe multi fecere reges, hoc autem tu
    solus operaberis et primus præter omnem exspecta-
    tionem. Et illud quidem minime mirandum, nec præ-
    ter opinionem, sed est quotidianum opus, subditis
    præesse; quod autem tot et talia passus iram deponas,
    hoc omnem naturam excedit humanam. Cogita nunc
    non de civitate tantum illa tibi consulendum esse,
    verum et de gloria tua, imo vero de Christianismo
    toto. Nunc et Judæi et Græci, et totus terrarum orbis
    et barbari (etenim et illi hæc audierunt) ad te respi-
    ciunt, exspectantes ut videant, qualem de gestis sen-
    tentiam feras : nempe si humanam protuleris et mitem,
    omnes decretum laudabunt, et Deum glorificabunt,
    et inter se dicent : Papæ, quanta Christianismi po-
    tentia? hominem super terram habentem æqualem
    neminem, omnia delendi et perdendi dominum, coli-
    buit et refrenavit, et docuit philosophiam, quam nec
    homo privatus exhiberet. Vere magnus Christianorum
    Deus, qui ex hominibus angelos facit, et omni neces-
    sitate naturali superiores constituit. Ne namque su-
    perfluum timorem illum timeas, nec toleres quosdam
    dicentes, reliquas civitates pejores futuras esse, et hæc
    non punita, imperium tuum magis contempturas. Si
    enim ad ultionem infirmus fuisses, et hæc operari te
    vi superassent, et par esset potentia, congruenter
    hæc suspicari oportebat : si vero pavefacti præque
    timore præmortui sunt, et ad tuos per me cucurrere
    pedes, nec aliud quotidie exspectant quam harathrum,
    et supplicationes faciunt communes² in cælum respi-
    cientes, et Deum venire supplicant, et simul nobis-
    cum legationem obire, et sicut in extremis constituti,
    de rebus suis singuli consulunt : quomodo non super-
    fluus hic timor? Si jugulari fuissent jussi, tanta passi
    non fuissent, quanta patiuntur nunc, tot diebus in
    timore et tremore viventes, et superveniente vespere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,880">
    auroram videre non exspectantes : et die orto ad
    vesperam pervenire non sperant. Multi et in feras
    inciderunt, dum sectantur deserta, in invia translati,
    nec viri tantum, verum et pueruli parvi, et mulieres
    liberæ et decoræ per multas noctes et dies in spe-
    luncis et convallibus et deserti foraminibus latentes.
    Et novus captivitatis modus civitatem detinet : ædi-
    ficiis et muris stantibus, incensis civitatibus graviora
    patiuntur; nullo incumbente barbaro, nec hoste ap-
    parente, captis miserius affecti sunt, et vel folium si
    moveatur, omnes ipsos per singulos terret dies. Hæc
    omnes sciunt : et si subversam ipsam vidissent, non
    sic essent castigati, ut nunc cum has ipsius audiere
    miserias. Ne igitur hoc cogites, pejores futuras esse
    civitates reliquas. Non enim si civitates alias ever-
    tisses, sic eas castigasses, ut nunc per incertam fu-
    turorum exspectationem omni supplicio vehementius
    ipsos punis. Ne igitur ipsis ulterius calamitates pro-
    ducas, sed jam respirare concedas. Subditos nempe
    castigare et gestorum exigere pœnas, facile penitus
    et promptum; iis vero qui contumelias intulerunt,
    parcere, et iis qui venia indigna patraverunt, veniam
    dare, unius et vix alterius est, et maxime cum Impe-
    rator sit contumeliam passus. Et civitatem quidem
    metu subdere facile; omnes autem sui amantes con-
    stituere, iisque persuadere ut in regnum tuum se
    benevole habeant, et non tantum communes, verum
    et privatas pro tuo preces imperio fundant, difficile :
    licet infinitas quis expendat pecunias, et innumeros
    exercitus moveat, et quidquid operetur, non facile
    tot hominum affectum ad seipsum attrahere poterit,
    quod nunc tibi facile erit et nullius negotii. Nam et
    beneficiis affecti, et qui audierint pariter cum iis,
    qui beneficia acceperint, erga te benevole afficientur.
    Quot pecuniis emisses, quot emisses laboribus, brevi
    temporis momento totum orbem acquirere, et omni-
    bus qui nunc sunt futurisque persuadere, ut quanta
    filiis suis optant, tanta et capiti tuo optarent. Si autem
    ab hominibus hæc, cogita quantam a Deo capies mer-
    cedem, non tantum eorum, quæ nunc fiunt, verum
    et quæ post hæc ab aliis peragentur. Si umquam
    enim contingat fieri tale quid, quale nunc factum est,
    quod Deus avertat, et injuriam passorum aliqui in
    contumeliam operatos insurgere velint, benignitas et
    philosophia tua pro omni ipsis erit disciplina et ad-
    monitione : rubore pudoreque afficientur, tale disci-
    plina exemplum habentes, inferiores apparere. Itaque
    omnium posterorum eris præceptor, et palmam ipsis
    præripies, licet ad ipsum philosophiæ verticem per-
    veniant. Non enim par est, quempiam tantam incipere
    benignitatem primum, et ad alios respicientem eorum
    acta imitari. Quocirca quicumque post te humanita-
    tem et mansuetudinem quantamcumque exhibuerint,
    tu cum illis mercedem accipies; qui enim radicem
    præbuit, hic utique et fructuum auctor est. Propterea
    nunc quidem nemo tecum humanitatis mercedem
    partiri potest : tuum enim solius meritum est : tu vero
    cum omnibus posteris, si qui tales umquam appa-
    reant, ex æquo meritum dividere poteris, et tantam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,880,480,940">
    1 Savil. et Morel., sub oculis jacentem.
    2 Savil. et duo Mss.: supplicationes faciunt frequentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,980">
    PATROL. GR. XLIX. 14
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (217-218) da Patrologia Graeca (Vol. XLIX). Texto em latim.
    Nota de rodapé 2: A palavra 'frequentes' apresenta grafia ambígua no original (parece 'f;e;quentes'), transcrita como 'frequentes'.
  </notas>
</pagina>