401

flv τὰ ἁμαρτήματα, ἀλλ᾽ ὅτι αὑτὰ οὐδὲ ἐχχαλύπτει,
οὐδὲ ποιεῖ φανερὰ καὶ δῆλα, οὐδὲ ἀναγχάζει παρελθόντας
εἰς μέσον ἐξειπεῖν τὰ πεπλημμελημένα, ἀλλ᾽ αὑτῷ μόνῳ
ἀπολογήσασθαι κελεύει καὶ πρὸς αὐτὸν ἐξομολογήσασθαι.
Καίτοι γε ἐκ τῶν ἔξωθεν δικαστῶν εἴ τις εἶπέ τινι τῶν
ἁλόντων λῃστῶν ἣ τυμθωρύχων, εἰπεῖν τὰ TET upset
μένα, xoi ἀφεθῆναι τῆς χολάσεως, πάσῃ προθυμίᾳ ἂν
χατεδέξαντο τοῦτο, τῇ τῆς σωτηρίας ἐπιθυμίᾳ τῆς al-
σχύνης καταφρονοῦντες. Ἑνταῦθα ὃὲ οὐδὲν τοιοῦτόν
ἐστιν, ἀλλὰ xaX ἀφίησι τὰ ἁμαρτήματα, vat οὐκ ἀναγχά-
ζει παρόντων τινῶν αὐτὰ ἐχπομπεύειν, ἀλλ᾽ ἕν μόνον
ζητεῖ, ὅπως αὐτὸς ὁ τῆς ἀφέσεως ἀπολαύων μάθοι τῆς
δωρεᾶς τὸ μέγεθος. Πῶς οὖν οὐκ átomov iv οἷς αὐτὸς
ἡμᾶς εὐεργετεῖ εἰ ἀρχοῖτο τῇ παρ᾽ ἡμῶν μαρτυρίᾳ μόνῃ,
ἡμεῖς δὲ ἐν οἷς αὐτὸν θεραπεύομεν, ἑτέρους ἐπιζητοῦμεν
μάρτυρας καὶ πρὸς ἐπίδειξίν τι ποιοῦμεν; θαυμάσαντες
τοίνυν τὴν αὐτοῦ φιλοφροσύνην ἐπιδειξώμεθα τὰ παρ᾽
ἡμῶν, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων τὴν τῆς γλώττης
χαλινώσωμεν ῥύμην, χαὶ μὴ ἀεὶ φθεγγώμεθα s Ἐκ γὰρ
πολυλογίας οὐκ ἐκφεύξῃ ἁμαρτίαν. Ἂν μὲν οὖν ἔχῃς
τι χρήσιμον εἰπεῖν, ἄνοιξον *à χείλη, ἂν δὲ μηδὲν
ἀναγκαῖον fj, σίγα" βέλτιον γάρ.

Χειροτέχνης εἶ; χαθεζόμενος ψάλλε " ἀλλ᾽ οὐ βούλει
τῷ στόματι ψάλλειν ; τῇ διανοίᾳ τοῦτο ποίει" μέγας συν-
ὀμῶος ὁ ψαλμός. Οὐδὲν ἐντεῦθεν ὑποστήσῃ δεινὸν, ἀλλ᾽
ὡς ἐν μοναστηρίῳ ἐν τῷ ἐργαστηρίῳ δυνήσῃ χαθέζεσθαι"
o) γὰρ τόπων ἐπιτηδειότης, ἀλλὰ τρόπων ἀχρίθεια τὴν
ἡσυχίαν ἡμῖν παρέξεται, Παῦλος γοῦν ἐν ἐργαστηρίῳ
τῇ τέχνῃ κεχρημένος, οὐδὲν εἰς τὴν οἰκείαν ἀρετὴν
παρεθλάδη. Μὴ τοίνυν λέγε σύ " Πῶς δυνήσομαι χειρο-
πέχννς ὧν xav πένης φιλοσοφεῖν ; Διὰ τοῦτο μὲν οὖν μά-
uota. δυνήσῃ φιλοσοφεῖν. Καὶ γὰρ πενία πλούτου, xal
ἐργασία ἀργίας πρὸς εὐλάδειαν ἡμῖν ἐπιτηδειότερον, ὡς
ὅ γε πλοῦτος τοῖς μὴ προσέχουσι χαὶ ἐμπόδιον γίνεται.
“Ὅταν γὰρ ὀργὴν δέῃ ἀφεῖναι, ὅταν σδέσαι φθόνον, ὅταν
χαλᾶσαι 5 θυμὸν, ὅταν εὐχὴν ἐπιδείξασθαι, ὅταν ἐπιεί-
χειαν xo πραότητα, ὅταν φιλοφροσύνην χαὶ ἀγάπην,
ποῦ γένοιτ᾽ ἂν χώλυμα 1, πενία; Οὐ γὰρ ἀργύριον χατα-
ξαλόντας ταῦτα ἀνύσαι ἔστιν, ἀλλὰ προαέρεσιν ὀρθὴν
ἐπιδειξαμένους. Ἐλεημοσύνη μάλιστά ἐστιν ἡ χρημάτων
δεομένη, ἀλλὰ χαὶ αὑτὴ διὰ τῆς πενίας μειζόνως ἐξέλαμ-
qe* καὶ γὰρ ἡ τοὺς δύο ὀθολοὺς [241] καταδαλοῦσα,
ἁπάντων ἀνθρώπων ἦν πενεστέρα, καὶ πάντας ὑπερ-
τικόντισε. Μὴ τοίνυν μέγα τι νομίζωμεν εἶναι πλοῦτον,
μηδὲ πηλοῦ βελτίωνα εἶναι τὸν χρυσὸν λογιζώμεθα " ἡ
yàp τιμὴ τῆς ὕλης οὐκ ἀπὸ τῆς φύσεως, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς
ἡμετέρας διανοίας ἐστίν. Εἰ γάρ τις ἀκριδῶς ἐξετάσειε,
πολὺ τοῦ χρυσοῦ σίδηρος ἀναγχαιότερος " ὁ μὲν γὰρ εἰς
«bv βίον οὐδεμίαν εἰσάγει χρείαν, οὗτος δὲ τὸ πλέον

᾿ἐμῖν χατεσχεύασε «ἧς χρείας μυρίαις τέχναις ὑπηρετού-
μενος. Καὶ τί λέγω γρυσοῦ καὶ σιδήρου σύγχρισιν ; τῶν
γὰρ πολυτελῶν λίθων ἀναγκχαιότεροι οἱ λίθοι οὗτοι" ἐξ
ἐχείνων μὲν γὰρ οὐδὲν ἂν γένοιτο χρηστὸν, ἀπὸ δὲ τού-
τῶν οἰχίαι τε καὶ τείχη καὶ πόλεις ἔστησαν. Σὺ δέ μοι
δεῖξον, τί τὸ κέρδος ἀπὸ τῶν μαργαριτῶν γένοιτ᾽ ἂν
τούτων, μᾶλλον δὲ ποῖον οὐκ ἂν γένοιτο βλάθδος; Καὶ γὰρ
ἵνα σὺ xóxxov ἕνα φορέσῃ;, μυρίοι τῷ λιμῷ πένητες
 ἄγχονται" ποίας οὖν ἀπολογίας τεύξῃ : τίνος συγγνώ-
Uns
βούλει χοσμῆσαι τὸ πρόσωπον ; μὴ μαργαρίταις, ἀλλὰ
σιυφροσύνῃ καὶ σεμνότητι" οὕτω χαριεστέραν ὕψεται

3 Alii χαλινῶσαι,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI AHCIIEP. CONSTANTINOP.

P
τὴν ὄψιν ὁ ἀνήρ. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ ὁ χόσμος xal ikir-
λοτυπίας ὑποψίαν ἐτιδάλλειν εἴωθεν xat εἰς ἔχθρας xat
φιλονειχίας καὶ μάχας " οὐδὲν γὰρ Byers;b ὑποπτενομέ,
νης ἀηδέστερον᾽ ὁ δὲ τῆς ἐλεημοσύνης καὶ σωφροσύνης
χόσμος πᾶσαν μὲν ἐχδάλλει πονηρὰν ὑπόνϑιαν, παντὸς
δὲ δεσμοῦ σφοδρότερον ἐπισπάσεται τὸν σύνοιχον. θὺ vip
οὕτω χάλλους φύσις εὔμορφον ποιεῖ γίνεσθαι τὴν Uo,
ὡς ἡ τοῦ θεωροῦντος αὐτὴν διάθεσις " διάθεσιν δὲ οὐδὲν
οὕτως, ὡς σωφροσύνη xat σεμνότης ποιεῖν εἴωθεν. "Doa
x&v εὔμορφος ἢ τις, ἀπεχθῶς δὲ πρὸς αὐτὴν ὁ ἀνὴρ ἔχῃ,
πάντων αἰσχροτέρα αὐτῷ φανεῖται" χἂν μὴ τύχῃ τις εὖ
πρεπὴς οὖσα, ἡδέως δὲ πρὸς αὐτὴν ὁ ἀνὴρ ἔχῇ, πάντων
εὐμορφοτέρα αὐτῷ φανεῖται" οὗ γὰρ ἐν τῇ φύσει τῶν
ὁρωμένων, ἀλλ᾽ ἐν τῇ διαθέσει κῶν ὁρώντων αἱ fig
γίνονται. Καλλώπισον τοίνυν τὴν ὄψιν σωφροσύνῃ, 2j
νότητι, ἐλεημοσύνῃ, φιλανθρωπίᾳ, ἀγάπῃ, τῇ περὶ τὴν
ἄνδρα φιλοφροσύνῃ, ἐπιεικείᾳ, πραότητι, ἀνεξιχατίι"
ταῦτα τῆς ἀρετῆς τὰ χρώματα διὰ τούτων ἀγγέλοις,
οὐχ ἀνθρώπους ἐραστὰς ἐπισπάσῃ, διὰ τούτων en
ἔχεις τὸν Θεὸν ἐπαινέτην" ὅταν δὲ ὁ θεὸς ἀτοδέξττι
χαὶ τὸν ἄνδρα σοι ὑποτάξει πάντως. Εἰ γὰρ σορία ἐν
θρώπου φωτίζει τὸ πρόσωπον, πολλῷ μᾶλλον ἀρὰ
γυναικὸς φωτίζει τὴν ὄψιν. Ei δὲ μέγαν νολίζεις ὧν
ποῦτον τὸν κόσμον, εἰπέ μοι, τέ σοι τὸ ὄφελος ἀπὸ ὧν
μαργαριτῶν τούτων ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ γενέσεται; Kd
τί χρὴ λέγειν τὴν ἡμέραν ἐχείνην, ἐξὸν χαὶ ἀπὸ τὸν
παρόντων ταῦτα ἀποδεῖξαι πάντα; Ὅτε γοῦν oi Vs
πες εἰς τὸν βασιλέα ὑδρικέναι, εἰς τὸ δικαστήριον! d»
xovto xai περὶ τῶν ἐσχάτων ἐκινδύνευον, τότε αἱ μπὲ
pz καὶ αἱ γυναῖκες τὰ περιδέῤῥαια xai τὰ jp τὰ
τοὺς μαργαρίτας ἀποθέμεναι "καὶ τὸν χόσμον ὅταν
χαὶ τὰ ἱμάτια τὰ χρυσᾶ, λιτὴν καὶ εὐτελῆ λαθοῦϑιι
ἐσθῆτα, καὶ σποδὸν χαταπασάμαναι, xai πρὸ τῶν θυρῶν
τοῦ δικαστηρίου κυλινδούμεναι, οὕτω τοὺς bailes
ἐπέκαμπτον. Ei δὲ ἐπὶ τῶν ἐνταῦθα δικαστηρίων τὰ μὲν
χρυσία xat οἱ μαργαρῖται καὶ ἡ ποικίλη ἐσθὴς trn
xoi προδοσία [242] vivo ἄν, ἡ δὲ ἐπιείκεια χαὶ ἡ
πραότης χαὶ ἡ τέφρα καὶ τὰ δάκρυα καὶ τὰ εὐτελῆ pl
τια μᾶλλον ἐπισπᾶται τὸν δικαστὴν, πολλῷ μᾶλλον i
τῆς ἀδεκάστου ψήφου καὶ φοδερᾶς ἐχείνης pes
ποῦτο. Τίνα γὰρ ἕξεις, εἰπέ μοι, λόγον εἰπεῖν,

ἀπολογίαν, ὅταν ὁ Δεσπότης EyxaM σοι περὶ τῶν pti
ταριτῶν τούτων, xai τοὺς πένητας εἰς μέσον ἀγάγῃ Ὁ
λιμῷ διαφθαρέντας; Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος ἔλεγε, n s
πλέγμασιν, fy χρυσίῳ, ἣ μαργαρίταις, ἢ ἱματισμῷ 35
ἱυτειεῖ. Ἐντεῦθεν μὲν γὰρ 1j ἐπιδουλὴ γένοιτ᾽ ν᾽ εἐἃ

xxt διηνεχῶς αὐτῶν ἀπολαύσα:μεν, ἀλλὰ τῷ θανάτῳ 5)

πως ἀποστησόμεθα. ᾿Απὸ δὲ ἀρετῆς ἀσφάλεια πᾶσα, P
μεταθολὴ καὶ μετάπτωσις οὐδεμία, ἀλλὰ xat ἐνταῦθα 0
ἀσφαλεστέρους ποιεῖ, xal ἐχεῖ συμμεθίσταται, Ld
χτήσασθαι μαργαρίτας, καὶ τὸν πλοῦτον τοῦτον PU
ποτε ἀποθέσθαι ; περιελομένη τὸν χόσμον ἅπαντα em
τοῦ Χριστοῦ χεῖρας ἀπόθου διὰ τῶν πενήτων " iiis
σοι φυλάξει τὸν πλοῦτον ἅπαντα, ἐπειδὰν ἀναστήσῃ ὃν
τὸ σῶμα μετὰ πολλῆς τῆς λαμπρότητος " «ὅτε d P7
τίονα περιθήσει πλοῦτον xal κόσμον μείζονα, ὡς δ!
παρὼν οὗτος εὐτελὴς xal καταγέλαστος. Ἑννόηοον 9
τίσιν ἀρέσκειν βούλει, καὶ διὰ τίνας περίκεισαι ἐν
σμον τοῦτον, ἵνα ὁ σχοινοστρόφος, καὶ ὁ χαλχοτύπκ.
ὁ ἀγυραῖυς ἰδόντες θαυμάσωσιν " εἶτα οὐχ αἰσχύνῃ “

» & Ἵ ὑδὲ puer.

metet a Rage

Digitized by Google

