941-2:3 DJEMONES NON GUBERNARE MUNDUM. 1IOMIL. 1. — MONITUM, 215-211

MONITUM.

enim probatur, non ex nequitia diaboli, sed ex hominum precipue desidia ignaviaque lapsus vitiaque
prodire. Quamobrem jure in antiquissimo illo catalogo Augustano, quem edidit H. Savilius, et in vetusta
Codice Colbertino 1050, hz: dux homiliz consequenter et hac serie ponuntur, quia id postulat et argu.
menti et temporis ratio.

Certum itaque est primam homiliam quie inscribitur, Daemones non gubernare. mundum, paucis post
homilias De prophetiorum obscuritate diebus habitam fuisse. Secundam vero, De diabolo tentatore, eam,
quam terüiam ponimus, biduo precedere manifestum videtur ; quantum vero temporis ivtercesserit
Irimam inter et secundam, et utrum prima secundam vere praecedat, incertum prorsus est, ut. diximus.

loc unum quasi assertum indubitatumque proferre possumus, tres illas homilias Autiochize habitas fuisse.
Prima namque habita est paucis diebus post. conciones De prophetiarum | obzcuritate, ubi Chrysostomus
de episcopo ita loquitur, ut non se, sed alium esse episcopum indicet : secundam vero, quam biduo post-
ea secula est tertia, Antiochiz przsente Flaviano episcopo dictam fuisse, ipse palam profitetur initio.
Annum autem assiguare, quo vel tres ille, vel ex iis aliqui habite sunt, ne conjectura quidem possu-
mus. Tillemontius, qui primam cui titulus, Damones non gubernare mundum [246], biduo ante secundam
De diabolo teniatore habitam fuisse, sed probabiliter tantum, nec sine adversa suspicione arbitratur, ex
μᾶς secunda notam anni et temporis erui posse putat, hoc usus argumento : Ea ipsa die qua illam De dia-
bolo textatore concionem habuit, se catechesin quamdam ad illuminandos matutinis heris instituisse dicit
Chrysostomus, ubi de diabolo, de abrenuntiatione et de pacto cum Christo inito se verba fecisse dicit:
atqui hzc optime conveniunt cum catechesi illa que in homiliis Ad pupulum Antiochenum vicesima pri-
ma est ; illa vero instituta fuit vel anno 387, vel, ut probabilius existimat Tillemontius, auno 389, unde
sequatur probabiliter saltem in annum 388 conferendas esse tres hasce de diabolo liomilias.

Utrum hzc catechesis in annum 287 an. in 588 conferenda sit, jam perquisivimus ; an. vero ea ipsa
sit cateclesis, qure memoratur in bomilia De diabolo tentatore, jam disquirendum. En Chrysostomi verba :
Verum jam tempus est ut mensam apponamus, reliquias nimirum eorum que nuper dicta sunt : adhuc enim
de diabolo sermouem habemus, quem ante duo hos dies instituimus , quem εἴ mane ad eos habuimus , qui
suysteriis initiantur, cum de abrenuntiatione deque aggregatione, sive pacto, περὶ ἀποταγῆς xal συνταγῆς,

wd istos dissereremus. Hoc autem agimus, non quod. delectet nos de. diabolo verba facere, etc. ἴῃ cate-
chesi igitur, quom se malutinis horis instituisse dicit, idem argumentum susceperat, quod in liac De
Diabolo tentatore homilia prosequitur ; probaverat nimirum non posse diabolum voluntatem humanam ad
malum vi pertraliere : in illa vero catechesi, quz superest atque inter homilias Ad populum Antiochenum
vicesima prima antehac numerabatur, ne verbum quidem hac de re occurrit, nec nisi. obiter de diabolo
agitur : nàm quod versus homilize finem de ominibus et. de amvletis habetur, ad eam hypothesin qua in
bomilia De diabolo tentatore proponitur, et jam prius instituta memoratur , nihil habel affinitatis. Fateor
tamen in illa catechesi Ad illumtinandos sive baptizandos, de abrenuntiatione Satanz meutionem | fieri,
ipsaque abrenuutiationis verba bis proferri, nimirum, Abrensntio tibi, Satana. At observes. velim Chry-
sostomum per annos illos duodecim, quibus presbyler Aztiochiz concionatus est, ab anno videlicet 586
ad aunum 298, bis saltem quotannis catecheses ad illuminandos seu baptizandos instituisse: in quihus
hzc in baptismo proferri solita verba, Abrenuntio iibi, Sataua, iia ad manum, ut ita. dicam, erant, tam
congruenter habitis ad. baptizandos concionibus aptari poterant, ut difficile sil, ea a Chrysostomo
catechumenos illos baptizandos instituente non szepe usurpata fuisse. Quamobrem cum ea qua se de diabolo
dixisse commemorat , in illam, quie etiamnum superest, catechesin non conveniant, in aliam jam deper-
ditam convenerint, in qua item solemnem illam abrenuntiationem commemoraverat. Nullam igilur hine
anni notam mutuari possumus : boc unum ex homilia De diabolo tentatore eruere licel; nimirum eam,
cum in Quadragesima praesente. Flaviano institula fuerit, non posse quadrare in annum 387, quia illo
anno Flavianus Constautinopolitano suscepio itinere, per totam fere Quadragesimam absens fuit: oc per
totam Quadragesimam de Antiochenorum ob eversas statuas calamitate in concionibus semper actum est.

Primz concionis, Daemones no: gubernare mundum, et secunde De. diabolo tentatore. interpretationem
concinnavit Fronto Duczus, quan paucissimis immutatis edidimus. Tertie De ignavia novam adornavi-
mus, quia vetus interpretatio incerti cujusdam viri paraphrasin sapiebat, nec accurata erat.

pnt ——— M ——— —Ó————————

ADVERSUS EOS, QUI DICUNT DJEMONES GUBERNARE RES HUMANAS, ET DEI PUNITIONES INIQUO
ANIMO FERUNT, ATQUE OB MALORUM PROSPERITATES ET JUSTORUM ADVYERSITATES SCANDA-

LIZANTUR (a).
BOMILIA 1.

4. Antiocheni populi studium audiendi Chrysostomi.—
V crebar quidem, ne vobis tractatus assiduilas verbo-
rum meorum fastidium crearet ; verumtamen con-
trarium evenisse video, nec vobis assiduitatem ereasse
fastidium, sed desiderium auxisse, nec satietatem,
sed voluptatem addidisse : idemque penitus, quod in

(a) collata cuim xss. Colb. 731 el 1050.

profanis conviviis ebriosis hominibus solet, accidisse.
Nam et illi quo plus infuderint meri, tanto magis si-
tim accendunt : et nos quanto prolixiorem doetri-
nam vobis inculcamus, tanto. majorem cupiditatem
accendimus, majorem appetitum ac vebementiorem
amorem excitamus. Quo fit, ut tametsi milii summae
sim conscius paupertatis, liberales imita:i com iva-

Digitized by Google
