211-2132 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 2-24

.-ς.ς.οοΟόο. -»--------- ὁ ὁ ἪΝ

Ν

IN TRES SEQUENTES HOMILIAS

Argumenti ratione ducti hasce tres bomilias consequenter ponimus : in singulis enim agitur de imbe-
cillitate diaboli, probaturque eum non gubernare mundum, atque ex hominum ignavia socordiaqae pro-
ficisci quidquid malorum diabolus in vitam humanam importat. In editione Morelliana variis et longe
dissitis in locis hz tres conciones positze sunt : ita ut ea, quam primam ponimus, in quinto tomo sen-
gesima tertia reperiatur : ea vero quam secundam locamus, De diabolo tentatore, in primo tomo vicesi-
ma quinta jaceat ; tertia, De ignavia, in secundo tomo sit postrema. Quod autem in editione Morellisn
ita sejunctz reperiantur, id casu potius, quam consilio accidisse videtur. In editione vero Saviliana dur
jilie, quas priores locamus, nempe, Demonas non gubernare res lumanas, et, De diabolo tentaiore, conse.
quenter ponuptur tomo VI, tertia vero De ignavia, aliis quibusdam interpositis, separatur : licet ei cat2-
logus ille sincerissimus Augustanus eam cum superiori De diabolo tentatore connecitat, et argumenti
temporisque ratio idipsum postulet.

(345] Quod ad primam spectat, nempe, Demonas non gubernare res humanas, certissimum est habiba
eam fuisse post Dominicam illam, qua De prophetiarum obscuritate secundam eamque prolixissimam eoe
cionem habuerat. In hujus enim, de qua nunc agitur, principio omnia illa ordine repetit, quz in be
concionis illius se dixisse testificatur ; nimirum de sanctis justisque viris, qui eua ipsorum peccans,
non autem aliena, cum doloris exsecrationisque significatione commemorabant : exempla enim eadem,
eodemque ordine omnia recenset, Nam quod exemplum desiderari querebatur Tillemontius : nimirum
illud Petri, Exi a me, quia homo peccater sum, Domine; illud jam ex antiquissimo codice restitutum l-
bes in postrema illa De prophetiarum obscuritate homilia. Ut autem exploratum est hanc de daemonibus
homiliam hebdomada illa insequente Dominicam, qua postremam De prophetiarum obscuritale concionem
fecit, habitam fuisse : ita adinodum incertum est, an ea, quam secundam ponimus De diabolo teniatort,
eam quam primam posuimus, sequatur pra:cedatve : itemque dubium eodemne an. diverso tempore icri-

ta sit. Nam in ea, quam biduo ante se hahuisse commemorat initio hujus De diabolo tentatore bomili,

ipsum argumentum susceperat, quod in hac homilia prosequitur : Diximus, inquit, nuper ( id est biduo
ante, ut jam dixerat), eum per violentiam non vincere neque per tyrannidem, neque. necessitatem afferent,
nec cogendo : quoniam, si ita esset, omnia utique perderet : hujusque rei protulimus argumentum porcos, i1
quos nihil agere demones potuerunt, antequam a Domino permissum esset ; armenta Job et greges : wq
enim hec diabolus ausus est perdere, quousque desuper. potestatem accepit. Unum igitur hoc primum didi-
cimus, eum per vim aut necessitatem non. vincere. Secundum post illud addidimus, eum quamvis fraudibus
vincat, non lamen hac ratione cunctis superiorem evadere, et rursus athletam ipsum $n. medium protwlimin
Job, cui licel mille machinas admoxerit, non eum tamen hac ratione superavit, sed et victus abscessit, Un
jam resiat quastio, etc. 1n illa igitur, quam hic commemorat, homilia biduo ante habita, de diaboli qui-
dem imbecillitate agebatur : sed eum nihil posse dicebatur in voluntates humanas ; fraudibus vero tan-
tum et dolo incaulos vincere, Et hoc videtur praecipuum fuisse illius, quam commemorat, botuiliz argu-
mentum. Αἱ inea quam primam ponimus, cujus titulus, Demones. non gubernare mundum, de pores
quidem, qui demonum opera pracipites acti sunt, deque calamitatibus Jobo per diabolum illatis meno
occurrit, sed longe diversa, quam supra narratur, sententia ; ibi namque demonswatum fuisse dicilur.
bihil posse diabolum in voluntates hominum, ut eas videlicel per illatas zerumnas in malum periraba :
in ea vero, quam primam constituimus, homilia probat Chrysostomus, demones non gubernare res hu-
manas; si gubernarent enim, omnia in mundo perderent ac devastarent; exemplum enim porcorum εἰ
Jobi familia illata damna, qu:e omnia, Deo permittente, a dzemopibus peracta sunt, argumeutum esse ἐδ’
monum sevitiei, οἱ malorum quie lhiominibus inferrent, si penes cos. hujusmodi polestas essel: ac nt
verbum quidem habetur de diaboli in voluntates hominum potestate, qua illos ad peccata ρει γα αὶ,
Quamobrem existimo howiliam illam quz initio hujus De diabolo tentatore concionis memoratur, divet-
sam esse ab ea. αὐ inscribitur, Damones non gubernare mundum, atque temporum injuria periisse.

.llomiliz, quam secundam locamus, De diabolo tentatore, terüam subjungimus, De ignavia εἰ qued
diabolus vigilanti homini nocere nequeat. Eam vero postridie ab ea αὐ D« diabolo (entatore. inscribitul
habitam fuisse putamus : sic enim incipit : Ante hesiernum quidem diem de diabolo nobis apud charitaitm
vesiram est instiluta oratio, Πρὺ τῆς χθὲς ἡμέρας, Utriusque porro argumentum idipsum est: utiobique

t

Πρὸς τοὺς λέγοντας, ὅτι δαίμονες τὰ ἀνθρώπινα διοικοῦσι, xal δυσχεραίνοντας ἐπὶ ταῖς τοῦ
Θεοῦ κολάσεσι, καὶ σχανδαζιζομένους ἐπὶ ταῖς τῶν φαύλων εὑημερίαις καὶ δυσπραγίαις
τῶ» δικαίων.

Ὃμιλία αἰ.
α΄. Ἐγὼ μὲν ἤλπιζον τῇ συνεχείᾳ τῆς διαλέξεως
χόρον ὑμᾶς λήψεσθαι τῶν ἢ μετέρων λόγων" ὁρῶ δὲ τὸ

ἄκρατον ἐγχέωσι, τοσούτῳ μᾶλλον τὸ δίψος ἐξάπτουσι'
xai ὑμῖν, ὅσῳπερ ἂν τὴν διδασχαλίαν ἐνηχήσωμενν

ἐναντίον ἐχδαῖνον, οὐ χόρον ὑμῖν ἀπὸ τῆς συνεχείας
γινόμενον, ἀλλὰ πόθον αὐξανόμενον, οὐ πλησμονὴν,
ἀλλ᾽ ἡδονὴν προσγινομένην" xai ταυτὸ συμδαῖνον,
ὅπερ [217] ἐπὶ τῶν ἔξωθεν συμποσίων οἱ φίλοι-
vot πάσχουσι. Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι, ὅσῳπερ ἂν πλείω τὸν

τοσούτῳ μᾶλλον ἀνάπτομεν τὴν ἐπιθυμίαν, 7
ποιοῦμεν τὴν ὄρεξιν, σφοδρότερον τὸν ἔρωτα. Ad
τοῦτο, χαίτοι πενίαν ἐσχάτην ἐμαντῷ quvs tox,
παύομαι τοὺς φιλοτίμους τῶν ἑστιατόρων ppt
vos, χαὶ τυνεχῇ παρατιθεὶς ὑμῖν τὴν τράπεζαν γδὶ

Digitized by Google
