<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    215 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,840">
    tores non desinam, et assiduam mensam vobis appo-
    nam, ac plenum statuam doctrinæ craterem. Siqui-
    dem video vos, ubi totum illum exhaurieritis, sitibun-
    dos rursus discedere. Atque hoc quidem ab omni
    tempore jam innotuit, præsertim autem a Dominica
    superiore. Numquam enim divina vobis eloquia fasti-
    dium parere, dies ille præsertim indicavit, quo non
    debere vos mutuo vobis maledicere docebam; quo
    etiam tempore vobis tutissimam præbebam occasio-
    nem accusationis, cum ad propria peccata maledictis
    incessenda vos cohortarer, non ad aliena curiosius
    investiganda : cum sanctos in medium adducerem,
    qui seipsos accusabant, aliis vero parcebant, Pau-
    lum ipsum dicentem, Peccatorum primus ego sum,
    et cum essem blasphemus et persecutor et contu-
    meliosus misericordiam Dei consecutus sum (1. Tim.
    1. 15. et 16), et abortivum seipsum vocantem, nec
    se apostolorum appellatione dignum arbitrantem
    (1. Cor. 15. 8) : Petrum qui dicebat, Exi a me, quia
    homo peccator sum (Luc. 5. 8) : Matthæum, qui tem-
    pore apostolatus publicanum seipsum vocabat (Matth.
    10. 3) : Davidem, qui clamans aiebat : Iniquitates meæ
    supergressæ sunt caput meum, et sicut onus grave gra-
    vatæ sunt super me (Psal. 37. 5) : et Isaiam qui la-
    mentatur ac luget : Immundus sum, et immunda habeo
    labia (Isai. 6. 5) : tres pueros qui in camino ignis
    confitentur, ac dicunt, se peccasse, legem esse trans-
    gressos, neque Dei mandatis paruisse¹ : Danielein
    hoc ipsum deplorantem. Quo tempore, tot enume-
    ratis sanctis istis, muscas etiam accusatrices advo-
    cavi, ac legitimam exempli causam adjunxi, cum dixi,
    quemadmodum alienis illæ vulneribus insident, sic et
    accusatores aliena peccata vellicare, morbumque inde
    conciliare illis, qui cum ipsis versantur; cos autem,
    qui contraria facerent, apes appellabam, non quæ
    colligerent ægritudines, sed quæ summæ pietatis fa-
    vos concinnarent, ac deinde volantes prato virtutis
    sanctorum insiderent : tum nimirum, tum inexplebi-
    lem præ vobis amorem tulistis. Nam quoniam in
    prolixitatem sermo noster est productus, ac prolixi-
    tatem immensam, et quanta numquam fuit, sic ut
    metuerent multi, ne verborum multitudine animi
    vestri alacritas extingueretur, contrarium penitus
    accidit. Amplius enim cor vestrum incalescebat, am-
    plius desiderium exardescebat. Unde id constat?
    Majores quidem certe plausus sub finem fuerunt, et
    clariores acclamationes, idemque accidit quod in
    fornacibus. Ut enim illic initio quidem non admo-
    dum clarum est lumen ignis; postquam autem ligna
    omnia, quæ imposita fuerant, flamma corripuit, in
    magnam tollitur altitudinem : sic et illo die tum tem-
    poris hoc evenit. Initio quidem non admodum mihi
    commovebatur hic cœtus; ubi vero longius sermo
    productus est et omnes argumenti propositi partes
    invasit, ampliorque proseminata doctrina est, tum
    nimirum ad majorem audiendi cupiditatem exar-
    sistis, ac vehementior plausus erupit. Quo factum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,840">
    est, ut tametsi me ad pauciora dicenda comparave-
    ram, tum modum excesserim; imo vero numquam
    ego modum excessi : siquidem doctrinæ quantitas
    non ex eorum quæ dicuntur multitudine, sed ex af-
    fectu eorum, qui audiunt, soleo metiri. Nam qui
    nauseantes nactus est auditores, licet doctrinam con-
    traxerit, molestiam videtur exhibere; qui vero atten-
    tos ac vigiles, licet produxerit longius, ne ita quidem
    explet cupiditatem.
    Non debent infirmi exigere a concionatore ut brevior
    sit. — Sed quoniam nonnumquam accidit, ut tanto in
    populo sint imbecilles nonnulli, qui sermonis prolixi-
    tatem assequi minime possunt, ad hoc eos statui co-
    hortari, ut cum audierint, quantum capere possunt,
    et cum acceptis iis, quæ sufficient illis, recesserint :
    nemo quippe vetat neque cogit, ut ultra quam vires
    ipsorum ferant, hic maneant, ne nobis ante tempus
    finiendi sermonem necessitatem imponant. Nam si
    quidem expletus es, sed frater tuus adhuc esurit : et
    tu eorum quæ dicta sunt copia ebrius es, sed frater
    tuus adhuc sitit. Neque tuam imbecillitatem gravat
    ille plura cogendo suscipere, quam tuæ vires ferant :
    neque cupiditatem ejus vexes prohibendo, ne totum,
    quod capere potest, admittat.
    2. Hoc et in profanis fit mensis : alii citius, alii
    tardius explentur, et neque illos hi reprehendunt, ne-
    que hos illi condemnant. Verum illic quidem cito rec-
    dere laudabile est : hic vero cito recedere non laudabile
    est, sed venia dignum : illic tardius cessare vituperio
    ac reprehensioni obnoxium, hic vero tardius recedere
    laudem et commendationem parit maximam. Quid
    ita? Quod illic quidem tarditas ex ingluvie nascitur :
    hic vero ex spirituali cupiditate sacroque appetitu
    constantia concilietur et patientia.
    Unde originem duxerit divisio linguarum. — Sed
    jam satis indultum sit proœmiis; nos vero dein-
    ceps ad illud debitum pergemus, quod nobis illo
    die reliquum fuit. Quid igitur illud fuit quod tum di-
    cebamus? Unam scilicet tum fuisse linguam cunctis
    hominibus, quemadmodum et naturam unam, neque
    ullam fuisse vocis alterius vel alterius linguæ. Unde
    igitur tanta sermonis diversitas? Ex negligentia illo-
    rum, qui donum acceperant : quorum utrumque tum
    diximus, et ex unitate sermonis Domini clementiam
    demonstravimus atque ex diversitate sermonis ingrato-
    rum improbitatem servorum. Nam ille quidem etsi
    præviderat nos donum amissuros, tamen largitus est;
    at ii quibus creditum est, malitiam suam in depositi
    conservatione declararunt. Hic igitur unus est defen-
    sionis modus, Deum nos illo dono minime privasse,
    verum nos quæ data fuerant, amisisse. Secundus ab
    illo est, quod majora quam fuerant amissa, postea
    data sint nobis, ac pro laboribus temporariis æterna
    vita nos remuneratus sit, et effecerit pro spinis ac
    tribulis ut fructus Spiritus in animabus nostris germi-
    naret. Nihil (a) erat homine vilius, et nihil factum est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,910">
    ¹ Unus Colb., peccavimus, legem transgressi sumus; et
    mandata Dei non custodivimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,920,910">
    (a) Locus de magnitudine hominis reparati citatus est a
    Theodoreto, Dial. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>