à

p
μου σφραγῖδα πανοῦργον ; Ὁρᾷς ἕκαστον δεδοιχότα τὰ
“τώματα ταῦτα, xal θρηνοῦντα χαὶ συμθουλεύοντα, xat
«ὑχόμενον πολλῆς ἀπολαῦσαι τὴν γλῶτταν φυλαχῆς ; Καὶ
εἶνος ἕνεχεν, φησὶν, εἰ τοσοῦτον ἡμῖν φέρει τὸν ὄλεθρον
τοῦτο τὸ ὄργανον, ἀνέθηχεν ἡμῖν αὐτὸ παρὰ τὴν ἀρχὴν
ὁ Θεός ; Ὅτι xal πολλὴν ἔχει τὴν ὠφέλειαν᾽ xàv σπουδά-
ζωμεν, ὠφέλειαν ἔχει μόνον, ὄλεθρον δὲ οὐδένα. " Axoucov
γοῦν τί φητιν ὁ τὰ πρότερα ἐχεῖνα εἰπών" Ἔν χειρὶ
γλώετης [232] ζωὴ xal θάνατος. Καὶ ὃ Χριστὸς δὲ τὰ
αὐτὰ δηλοῖ λέγων᾽ ᾿Απὸ τῶν «όγων σου καταχριθήσῃ,
καὶ ἀπὸ τῶν Aóyur σου δικαιωθήσῃ. Μέση γὰρ ἕἴστη-
χεν ἡ γλῶσσα τῆς πρὸς ἑχάτερα χρήσεως" σὺ κύριος εἶ,
Qro καὶ τὸ ξίφος χεῖται μέσον' xàv μὲν κατὰ τῶν
πολεμίων χρήσῃ. σωτήριόν σοι τὸ ὄργανον γέγονεν’ ἂν
δὲ χατὰ σαυτοῦ τὴν πληγὴν ὠθήσῃς, οὐχ fj σιδῆρον
φύσις, ἀλλ᾽ ἡ σὴ παρανομία γίνεται τῆς σφαγῆς αἰτία.
Οὕτω xal περὶ τῆς γλώττης λογισώμεθα" ξίφος ἐστὶν ἐν
μέπῳ χείμενον᾽ ἀκόνησην οὖν αὐτὴν χατὰ τῆς τῶν ἁμαρ-
τημάτων τῶν σῶν χατηγορίας" μὴ κατὰ ἀδελφοῦ τὴν
πληγὴν ὠθήσῃ;. Διὰ τοῦτο διπλῷ τειχίῳ περιέδαλεν αὖ--
τὴν ὁ Θεὸς, τῷ τῶν ὀδόντων διαφράγμαπι καὶ τῇ τῶν
χειλέων περιθολῇ, ἵνα μὴ ῥᾳδίως καὶ ἀπερισχέπτως
ἐχφέρῃ τὰ ῥήματα τὰ μὴ προσήχοντα. Χαλίνωσον αὑτὴν
ἔνδον. ᾿Αλλ οὐκ ἀνέχεται; xal σωφρόνισον αὐτὴν διὰ
τῶν ὀδόντων, ὥσπερ δημίοις τούτοις ἐκδοὺς αὐτῆς τὸ
σῶμα, καὶ ποιήσας δαχεῖν' καὶ γὰρ βέλτιον αὐτὴν δηχθῇ-
ναι ποῖ; ὁδοῦστι νῦν ἁμαρτάνουσαν, ἣ τότε ζητοῦσαν
σταγόνα ὕδατος: χαὶ τηγανιζομένην μὴ τυχεῖν τῆς παρα-
μηθίας. Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα ἁμαρτάνειν εἴωθε λοι-
δορηῦσα, βλασφρημοῦσα, αἰσχρὰ προϊεμένη ῥήματα,
συχοφαντοῦτα, ὀμνύουσα, ἑπιορχοῦσα.

ε΄. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ πάντα ἀθρόον τήμερον ὑμῖν λέγοντες
χαταχώσωμεν ὑμῶν τὴν διάνοιαν, ἕνα τέως τίθεμεν ὑμῖν
νόμον τὸν περὶ τῆς τῶν ὄρχων φυλαχῆς, Exelvo προλές-
γοντες xai διαγορεύοντες, ὅτι εἰ μὴ φύγητε τοὺς ὄρχους,
οὗ λέγω τὰς ἐπιορχίας μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἐπὶ τῷ δι-
χαίῳ γωομένους εἰ μὴ φύγητε, οὐχ ἔτι περὶ ἑτέρας
ὑποθέσεως ὑμῖν διαλεξόμεθα. Καὶ γὰρ ἄτοπον τοὺς μὲν
τῶν γραμμάτων διδασχάλους μὴ δεύτερον τοῖς παιδίοις
διδόναι μάθημα, ἕως ἂν τὸ πρότερον ἴδωσι καλῶς ἐμπα-
γὲν αὐτῶν τῇ μνήμῃ ἡμᾶς 4 δὲ τὰ πρότερον μαθήματα
Bh δυναμένους ἀπαγγεῖλαι μετὰ ἀγχριδείας, ἕτερα
προεμθαλεῖν πάλιν" οὐδὲν γὰρ ἕτερον τοῦτο, ἀλλ᾽ ἣ εἰς
πῖθον τετρημένον ἀντλεῖν. Ἵνα οὖν ἡμᾶς μὴ ἐπιστομί-
σητξε, πολλὴν τοῦ πράγματος ποιήσασθε τὴν σπουδὴν.
Καὶ γὰρ χαλεπὸν τοῦτό ἐστι τὸ ἁμάρτημα, xa σφόδρα
χαλεπόν σφόδρα δέ ἐστι χαλεπὸν, ὅτι οὐ δοχεῖ χαλεπὸν
εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο αὐτὸ δέδοιχα, ἐπειδὴ οὐδεὶς αὐτὸ
δέδοικε" διὰ τοῦτο ἀνίατόν ἐστι τὸ νόσημα, ἐπειδὴ οὐδὲ
νὐσημα εἶναι δοχεῖ' ἀλλ᾽ ὥσπερ τὸ διαλέγεσθαι ἀπλῶς οὐχ
ἔστιν ἔγχλημα, οὕτως οὐδὲ τοῦτο ἔγχλημα εἶναι δοχεῖ,
ἀλλὰ μετὰ πολλῆς παῤῥησίας ἡ παρανομία αὔτη τολμᾶ-
*3i' χἂν ἐγχαλέσῃ τις, εὐθέως γέλως ἕπεται xal χλευασία
πολλὴ, οὐχὶ τοῖς ἐγχαλουμένοις ὑπὲρ τῶν ὄρχων, ἀλλὰ
^us διορθῶσαι τὸ νόσημα βουλομένοις. Διὰ τοῦτο μαχρὸν
ὑπὲρ τούτων ἀποτείνω τὸν λόγον’ βαθεῖαν γὰρ ῥίξαν
ἀνασπάσαι βούλομαι, καὶ χρόνιον ἀπαλεῖψαι xaxóv* ob
ἀέγω τὰς ἐπιορχίας μόνον, ἀλλὰ xal τὰς εὐορχίας αὖ-
«ἀς. ᾿Αλλ᾽ ὁ δεῖνα, φησὶν, ἄνθρωπος ἐπιειχὴς, εἰς ἱερω-

| σύνην τελῶν, πολλῇ σωφροσύνῃ xal εὐλαδείᾳ συζῶν b,

Mf, μοι τὸν ἐπιειχῇ τοῦτον εἴπγς, τὸν σώφρονα, πὸν εὐ-
Vat, τὸν εἰς ἱερωφύνην τελοῦντα ἀλλ᾽, εἰ βούλει, θὲς

* Suvil, ὑμᾶ

V Mc dee otat Savil. Ep,

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

t

2530

Πέτρον εἶναι τοῦτον ἢ Παῦλον, ἢ καὶ ἄγγελον EG o5 pa-
νοῦ [235] καταδάντα᾽ οὐδὲ γὰρ οὕτως ἐπιστρέφομαι πρὸς
τὴν ἀξίαν τῶν προσώπων. Νόμον γὰρ οὐχὶ δονλιχὼν,
ἀλλὰ βασιλιχὸν ἀναγινώσχω ἐγὼ τὸν περὶ τῶν ὄρχων "
ὅταν δὲ βασιλέως ἀναγινώαχηται γράμματα, ἅπαν τὸ τῶν
δούλων ἀξίωμα ἡσυχαζέτω. Ἂν μὲν γὰρ ἔχῃς εἰπεῖν,
ὅτι ὁ Χριστὸς ὀμνύναι ἐχέλευσεν, ἢ ὅτι ὁ Χριστὸς οὐ
χολάζει τοῦτο γινόμενον, δεῖξον xat πείθομαι’ εἰ δὲ μετὰ
τοσαύτης ἀπείργει σπουδῆς, χαὶ τοσαύτην ὑπὲρ τοῦ
πράγματος ποιεῖται πρόνοιαν, ὡς μετὰ τοῦ Πονηροῦ
στῆσαι τὸν ὀμνύοντα (Τὸ γὰρ περισσὸν τούτων, τοῦ
val, καὶ τοῦ οὗ, φησὶν, &x τοῦ διαδόλου bocl), τί uo:
τὸν δεῖνα καὶ τὸν δεῖνα προσάγεις εἰς μέσον; Οὐ γὰρ
ἀπὸ τῆς ῥιαθυμίας τῶν συνδούλων οἵσει σοι τὴν ψῆφον ὁ
Θεὸς ταύτην, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἐπιταγῆς τῶν αὑτοῦ νόμων.
Ἐπέταξε, φησὶν, ἔδει πεισθῆναι, xat μὴ τὸν δεῖνα προδάλ-
λεσθαι, μηδὲ ἀλλότρια περιεργάζεσθαι χαχά. Ἐπεὶ ὁ μέ»
γας Δαυῖδ ἥμαρτεν ἁμαρτίαν χαλεπῆν' ἄρα οὖν ἀκίνδυνον
ἡμῖν διὰ τοῦτο τὸ ἁμαρτάνειν, εἰπέ μοι; Διὰ τοῦτ) μὲν
οὖν τοῦτο ἀσφαλίζεσθαι χρὴ, xal τὰ κατορθώματα τῶν
ἀγίων μόνον ζηλοῦν᾽ εἰ δέ που ῥᾳθυμία xat νόμου παρά-
δασις, μετὰ πολλῆς ἀποφεύγειν χρὴ «ἧς σπουδῆς. Οὐ

γὰρ "phe τοὺς συνδούλους ἡμῖν, ἀλλὰ πρὸς τὸν Δεσπότην

ὁ λόγος ἐστὶ, xal τούτῳ τὰς εὐθύνας δώσομεν τῶν βεδιω-
μένων ἀπάντων. Πρὸς ἐχεῖνο τοίνυν παρατχευαξώμεθα
τὸ δικαστήριον" xàv γὰρ μυριάκις θαυμαστὸς Jj καὶ μέ-
γὰς ὁ τὸν νόμον παραδαίνων τοῦτον, δώσει πάντως τὴν
ἐπὶ τῇ παραδάσει χειμένην τιμωρίαν’ οὐ γάρ ἔστι προῦ-
ωὠπολήπτης ὁ Θεός. Πῶς οὖν ἔστι xal τίνι τρόπῳ φυγεῖν
τὸ ἀμάρτημα ; οὐ γὰρ δὴ μόνον τὸ ἔγχλημα χαλεπὸν
χρὴ δεῖξαι, ἀλλὰ xa ὅπως ἂν ἀπαλλαγεΐημεν δυμδου-
λεῦσαι. Ἔχεις γυναῖχα, ἔχεις οἰκέτην, ἔχεις παιδία,
xai φίλον, καὶ συγγενῆ, καὶ γείτονα ; πᾶσι τοῦτοις τὴν
ἐπὶ τούτων ἐπίτρεψον φυλαχήν. Χαλεπὸν f συνήθεια,
xai δεινὸν ὑποσχελίσαι, xai δυσφύλαχτον, xai ἄχοντας
ἡμᾶς πολλάχις xal οὐχ εἰδότας ἐμβάλλει; Οὐχοὺν
ὅσῳ τῆς συνηθείας οἶδας τὴν δύναμιν, τοσούτῳ τῆς
μὲν πονηρᾶς συνηθείας ἀπαλλαγῆναι σπούδασον, τερὸ;
δὲ τὴν ἑτέραν τὴν χρησιμωτάτην» σεαυτὸν μετάστη-
σον. Ὥσπερ γὰρ νῦν σπουδάζοντά σε xal φυλαττόμενον
xal μεριμνῶντᾳ xal φροντίζοντα ἴσχυσε πολλάχις
ὑποσχελίσαι ἐχείνη, οὕτως ἂν εἰς τὴν ἀγαθὴν σαυτὸν
συνήθειαν μεταστήσῃ: τὴν τοῦ μὴ ὀμνύναι, οὐδὲ ἄγχων,
οὐδὲ ῥᾳθυμῶν ἐμπεσεῖν δυνήσῃ voti πρὸς τὰ τῶν δρ-
χων πτώματα" μέγα γὰρ ὄντως συνήθεια, χαὶ φύσεως
ἔχει δύναμιν. Ἵν᾽ οὖν μὴ πονῶμεν συνεχῶς, ἑαυτοὺς
εἷς συνήθειαν μεταστήσωμεν ἑτέραν, xal ἕκαστον τῶν
σοι συγγινομένων καὶ συνόντων ταύτην αἴτησαι τὴν
χάριν, ἵνα συμδουλεύῃ χαὶ παραινῇ φεύγειν τοὺς &p

πους, xai ἀἁλισχόμενον ἐλέγχῃ. Ἢ γὰρ παρ᾽ αὑτῶν εἰ;
σὲ γινομένη φυλαχὴ καὶ αὐτοῖς ἔστι συμθουλὴ xal za-
ραίνεσις τοῦ κατορθώματος. Ὃ γὰρ ἐγχαλῶν ἑτέρῳ
περὶ ὄρχων, οὐ ῥᾳδίως αὑτὸς εἰς τὸ βάραθρον ἐμπε-
σεῖται τοῦτο" βάραθρον γὰρ οὐ τὸ τυχὸν fj πολνορῤχέα,

οὐχ ὅταν περὶ τῶν ἐλαχίστων μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅταν

περὶ μεγίστων γίνηται πραγμάτων. Ἡμεῖς δὲ χαὶ λά-

χανα ὠνούμενοι xai ὑπὲρ ὀδολῶν δύο φιλονειχοῦντες,

χαὶ πρὸς οἰχέτας ὀργιζόμενοι χαὶ ἀπειλοῦντες, τὸν

Θεὸν πανταχοῦ χαλοῦμεν μάρτυρα xal ἄνθρωπον μὲν

ἐλεύθερον, ἀξίας τινὸς μετασχόντα [254] ψιλῆς οὐχ ἂν

ἐτόλμησας ὑπὲρ τοιούτιυον χαλέσαι μάρτυρα ἐπ᾽ ἀγορξ;,

ἀλλὰ x&v ἐπιχειρήσῃς, Obr, δώτεις τῆς ὕδρεως " τὸ»

δὲ τῶν οὐρανῶν βασιλέα, τὸν τῶν ἀγγέλων Δεσπότην,

καὶ περὶ ὠνίων, καὶ περὶ ἄτων, xa περὶ τῶν

Detized by Του! M "
