<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,20,1000,60">
    247 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,80,480,920">
    θρόνον ἀνηνέχθησαν τὸν βασιλικὸν διὰ τῆς ἀπαρχῆς.
    Καθάπερ γὰρ ἄνθρωπός τις φιλότιμος καὶ μεγαλόδω-
    ρος ἰδών τινα ἐκ ναυαγίου διαφυγόντα, καὶ τὸ σῶμα
    γυμνὸν ἀπὸ τῶν κυμάτων διασῶσαι δυνηθέντα μόνον,
    δεξάμενος ὑπτίαις ταῖς χερσί, λαμπρὰν περιβάλει
    στολήν, καὶ πρὸς τιμὴν ἄγῃσιν τὴν ἀνωτάτω· οὕτω
    καὶ ὁ Θεὸς ἐπὶ τῆς φύσεως τῆς μετέρας ἐποίησε·
    πάντα ἀπέδωκεν, ὅσα εἶχεν, ὁ νθρωπος, τὴν παρρη-
    σίαν, τὴν πρὸς Θεὸν ὁμιλίαν, τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ
    διαγωγήν, τὸν ἀταλαίπωρον βίον, καὶ καθάπερ ἐκ
    ναυαγίου, γυμνὸς ἐκεῖθεν ἐξῆλθεν· ἀλλ' ὁ Θεὸς αὐτὸν
    δεξάμενος περιέστειλεν εὐθέως, καὶ κατὰ μικρὸν χει-
    ραγωγῶν πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνήγαγε· καίτοι οὐκ ἦν
    συγγνώμης ὁ ναυάγιος ἄξιος. Οὐ γὰρ παρὰ τὴν τῶν
    πνευμάτων βίαν, ἀλλὰ παρὰ τὴν το πλέοντος αθυ-
    μίαν ἅπαν συνέβη τὸ κλυδώνιον τοῦτο.
    Ἀλλ' οὐ πρὸς τοῦτο εἶδεν  Θεός, ἀλλὰ τὸ μέγεθος
    τῆς συμφορᾶς κατηλέησε, καὶ τὸν ἐν λιμένι παθόντα
    ναυάγιον, καθάπερ ἐν μέσῳ τῷ πελάγει τοῦτο ὑπο-
    μείναντα, οὕτω φιλοφρόνως ἐδέξατο· τὸ γὰρ ἐν πα-
    ραδείσῳ πεσεῖν, ἐν λιμένι ναυάγιόν ἐστιν ὑπομεῖναι.
    Τί δήποτε; Ὅτι οὐδέπω λύπης, οὐδέπω φροντίδος,
    οὐδὲ πόνων, οὐδὲ μόχθων, οὐδὲ μυρίων τῆς ἐπι-
    θυμίας κυμάτων ἐπικωμαζόντων τῇ φύσει τῇ ἡμετέ-
    ρᾳ, ὑπεσκελίσθη καὶ κατέπεσε. Καὶ καθάπερ οἱ τὴν
    θάλατταν πλεύοντες κακοῦργοι, μικρῷ σιδήρῳ πολλά-
    κις τὴν ναῦν διατρήσαντες, ἅπασαν ἐπεισάγουσι κά-
    τωθεν τῷ πλοίῳ τν θάλατταν· οὕτω δὴ καὶ τότε
    ἰδὼν τὸ πλοῖον το Ἀδὰμ ὁ διάβολος, τουτέστι τὴν
    ψυχὴν πολλῶν γέμουσαν ἀγαθῶν, ὥσπερ τινὶ σιδηρύῳ
    μικρῷ, τ ψιλῇ φωνῇ προσελθὼν καὶ διατρήσας,
    ἅπαντα ἐκένωσεν ἐκείνου τὸν πλοῦτον, καὶ τὸ σκάφος
    αὐτὸ κατέδυσεν. Ἀλλ'  Θεὸς μείζω τῆς ζημίας τὴν
    ἐμπορίαν ἐποιήσατο, καὶ πρὸς τὸν θρόνον τὸν βασιλι-
    κὸν τὴν φύσιν ἀνήγαγε τὴν ἡμετέραν. Διὸ καὶ Παῦλος
    βοᾷ, λέγων· Συνήγειρε καὶ συνεκάθισεν ἡμᾶς ἐν
    δεξιᾷ αὐτοῦ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, ἵνα ἐνδείξηται
    ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς ἐπερχομένοις τὸν ὑπερβάλλοντα
    πλοῦτον τς χάριτος αὐτοῦ ἐν χρηστότητι ἐφ'
    ἡμᾶς. Τί λέγεις; ἤδη τὸ πρᾶγμα γέγονε καὶ τέλος
    ἔχει, καὶ λέγεις· Ἵνα ἐν τοῖς αἰῶσι ἐνδείξηται
    τοῖς ἐπερχομένοις; οὐ γὰρ ἐνεδείξατο; Ἐνεδείξατο
    μὲν δη, ἀλλ' οὐχὶ πσιν ἀνθρώποις, ἀλλ' ἐμοὶ τ
    πιστ· ὁ δ ἄπιστος οὐδέπω τὸ θαῦμα εἶδε. Τότε δὲ
    ἐν ἐκείνῃ τ ἡμέρ πᾶσα  τῶν ἀνθρώπων φύσις εἰς
    μέσον ἐλθοῦσα θαυμάσεται τὸ γεγενημένον, ἄλλως τε
    καὶ ἡμν τότε φανερώτερον ἔσται. Πιστεύομεν γὰρ
    καὶ νῦν, ἀλλ' [250] οὐχ ὁμοίως τὸ θαῦμα παρίστησιν
    ἀκοὴ καὶ ὄψις· ἀλλ' ὥσπερ ἐπὶ τῶν βασιλέων ἀκούον-
    τες τὴν ἀλουργίδα καὶ τὸ διάδημα καὶ τὰ χρυσὰ ἱμά-
    τια καὶ τὸν θρόνον τὸν βασιλικόν, θαυμάζομεν μὲν,
    μειζόνως δὲ τοῦτο πάσχομεν, ὅταν τῶν παραπετα-
    σμάτων συνελκυσθέντων ἴδωμεν αὐτὸν ἐφ' ὑψηλοῦ
    τοῦ βήματος προκαθήμενον· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Μο-
    νογενοῦς· ὅταν ἴδωμεν τὰ παραπετάσματα τῶν οὐρα-
    νῶν συνελκυσθέντα, καὶ καταβαίνοντα τὸν βασιλέα
    τῶν ἀγγέλων ἐκεῖθεν καὶ δορυφορούμενον ὑπὸ τν
    οὐρανίων δυνάμεων, τότε μεῖζον ἀπὸ τῆς ψεως τ θαῦμα
    δεχόμεθα. Ἐννόησον γάρ μοι, οἷόν ἐστιν ἰδεν τὴν
    φύσιν τὴν ἡμετέραν ἐπὶ τῶν Χερουβὶμ χουμένην,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,920,920">
    καὶ πᾶσαν αὐτῇ τὴν ἀγγελικὴν περιεχυμένην δύνα-
    μιν.
    γ'. Σκόπει δέ μοι καὶ τὴν Παύλου σοφίαν, πόσα ὀνό-
    ματα ἐπιζητεῖ, ὥστε παραστῆσαι τοῦ Θεοῦ τν φιλ-
    ανθρωπίαν. Οὐ γὰρ εἶπεν ἁπλῶς τὴν χάριν, οὐδὲ τὸν
    πλοῦτον πλῶς, ἀλλά τί; Τὸν ὑπερβάλλοντα πλοῦ-
    τον τῆς χάριτος ἐν χρηστότητι. Ἀλλ' μως καὶ οὕ-
    τως ἠτόνησε. Καὶ καθάπερ τὰ ὀλισθηρὰ τῶν σωμά-
    των μυρίαις κατεχόμενα χερσί, διαφεύγει τὰς λαβὰς
    ἡμν καὶ διολισθαίνει ῥδίως· οτω καὶ τὴν τοῦ Θεο
    φιλανθρωπίαν, ὅσοις ἂν αὐτὴν κατάσχωμεν ὀνόμασιν,
    οὐδὲ οὕτω δυνάμεθα περιλαβεῖν, ἀλλὰ νικᾷ τὸ μέγε-
    θος αὐτῆς ἐκ πολλῆς περιουσίας τῶν μετέρων ῥη-
    μάτων τὴν ἀπολίαν a. Ὅπερ οὖν καὶ Παῦλος παθών,
    καὶ ἰδὼν ἡττωμένην τὴν ῥημάτων τὴν δύναμιν τῷ
    μεγέθει αὐτῆς, ἐν εἰπὼν ῥμα ἀπέστη. Ποῖον δὲ
    τοῦτο; Χάρις δὲ τῷ Θεῷ ἐπὶ τῇ ἀνεκδιηγήτῳ αὐ-
    τοῦ δωρεᾷ. Οὔτε γὰρ λόγος, οὔτε νος οὐδες παρα-
    στσαι δυνήσεται τοῦ Θεο τὴν κηδεμονίαν Διὰ τοῦτο
    ἐνταῦθα μν ἀνεκδιήγητον αὐτὴν εἶναί φησιν, ἀλλαχοῦ
    δὲ, κα τὸν νον ἡμν ὑπερβαίνειν, οὕτωσί λέγων·
    Ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν
    φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν.
    Ἀλλ' περ ἔλεγον, δύο μὲν οὗτοι τέως ἀπολογίας
    εὕρηνται τρόποι, εἷς μὲν, ὅτι οὐχ ὁ Θεὸς ἐξέβαλεν,
    ἀλλ' ἡμες ἀπωλέσαμεν· δεύτερος δέ, ὅτι πλείω τῶν
    ἀπωλωλότων καὶ μείζονα τὰ δοθέντα ἡμῖν ἀγαθά.
    Βούλομαι δὲ καὶ τρίτον εἰπεῖν. Τίς οὖν ἐστιν ὁ τρί-
    τος; Ὅτι εἰ καὶ μὴ δωκε μείζω τῶν ἀπωλωλότων τὰ
    μετὰ ταῦτα, ἀλλ' ἀφεῖλετο μόνον τὰ δοθέντα ἡμν,
    μῶν παρεχόντων τὴν ατίαν (τοτο γὰρ προσκείσθω)·
    καὶ τοῦτο ἱκανὸν καθ' ἑαυτὸ δεῖξαι τὴν κηδεμονίαν
    αὐτοῦ τν εἰς μᾶς. Οὐ γὰρ τὸ δοῦναι μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τὸ ἀφελέσθαι τὰ δοθέντα, μεγίστης φιλανθρωπίας
    ἐστί· καί, εἰ βούλεσθε, ἐπὶ τοῦ παραδείσου τὸν λόγον
    γυμνάσωμεν. Ἔδωκε τὸν παράδεισον· τοῦτο τῆς αὐ-
    τοῦ κηδεμονίας· ἀνέζευξε τῆς δωρεᾶς ἐφήρημεν· τοῦτο
    τῆς μετέρας ἀγνωμοσύνης· ἀφείλετο τὴν δωρεὰν
    ἀναξίως γενομένοις· τοῦτο τς αὐτο γέγονεν ἀγαθό-
    τητος. Καὶ ποία ἀγαθότης, φησί, τὸ ἀφελέσθαι τὴν
    δωρεάν; Ἀνάμεινον, καὶ κουσον πάντως. Ἐννόησον
    γὰρ τίς ἔμελλεν ὁ Κάϊν ἔσεσθαι, ἐν παραδείσῳ δια-
    τρίβων μετὰ τὴν μιαιφονίαν. Εἰ γὰρ καὶ ἐκπιπών
    ἐκείνης τῆς διαίτης, εἰ μόχθῳ καὶ πόνῳ καταδικα-
    σθεὶς καὶ τοῦ θανάτου τὴν ἀπειλὴν ἐπηρτημένην
    ὁρῶν, εἰ τοῦ πατρὸς πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν βλέπων [251]
    τὴν συμφορὰν καὶ ἐν χερσὶν ἔχων ἔτι τῆς ὀργῆς τοῦ
    Θεοῦ τὰ ἴχνη, καὶ τοσούτοις περιεστοιχισμένος δει-
    νοῖς, εἰς τοσοῦτον ἐξελκτικὲς πονηρίας, ὥστ' ἀγνοῆ-
    σαι τὴν φύσιν, καὶ ἐπιλαθέσθαι τῆς κοινωνίας τῶν
    ὠδίνων, καὶ τὸν οὐδὲν ἠδικηκότα σφάξαι, καὶ ἀδελ-
    φικοῦ αματος ἅψασθαι καὶ αἵματι τὴν δεξιάν, καὶ
    τοῦ Θεοῦ παραινοῦντος ἡσυχάζειν μὴ ἀνέχεσθαι, ἀλλ'
    ὑβρίσαι τὸν πεποιηκότα, ἀτιμάσαι τοὺς γεγεννηκό-
    τας, εἰ ἐν παραδείσῳ διέτριβεν οὗτος, σκόπει πρὸς
    ὅσην ἂν λασε κακίαν. Εἰ γὰρ τοσούτων ἐπιχειμένων
    τῶν χαλινῶν, θανάσιμα ἐκήρυξε σκιρτήματα, υἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,930,920,950">
    a Unus Colb. τὴν ἐπίνοιαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (247-248) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Nota de aparato crítico 'a' no rodapé da coluna direita. Números de página [250] e [251] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>