<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    225 AD ILLUMINANDOS CATECHESIS I. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,480,850">
    parantibus propinquis, sæpe anima corpus deserens
    abscessit : imo plurimis vel præsens nihil profuit.
    Cum enim neque præsentes agnoscit, neque vocem
    audit, neque illa respondere verba potest, quibus
    beatam cum omnium nostrum Domino pactionem
    deponat, sed est quasi lignum inutile vel lapis, a
    mortuoque nihil differt is qui mox illuminandus est :
    quæ initiationis utilitas in tanta sensus omnis inopia?
    2. Eum enim, qui ad sacra illa et horrenda my-
    steria accessurus est, vigilare convenit, omni sæcu-
    lari cura purum esse, temperantia et alacritate
    multa plenum esse, omnem a mysteriis alienam cogi-
    tationem mente depellere, et undequaque mundam
    domum apparare, quasi ipsum regem excepturus sit.
    Talis mentis vestræ præparatio, tales apud vos sunt
    cogitationes, tale animi propositum. Dignum itaque
    optimi hujus consilii retributionem a Deo exspectate,
    qui præmiis obsequentiam sibi præstitam superat.
    Quoniam vero oportet quæ sua sunt conservis con-
    ferre, et nostra conferamus; imo potius hæc non no-
    stra, sed Dominica sunt : Quid enim, inquit, habes,
    quod non accepisti? si autem accepisti, quid gloriaris,
    quasi non acceperis (1. Cor. 4. 7)? Volebam hoc pri-
    mum omnium dicere : cur patres nostri, missis aliis
    anni partibus, hoc tempore initiandos esse Ecclesiæ
    filios lege statuerunt, et cur post doctrinam, discal-
    ceatos vos et exutos, nudis pedibus, una tunica oper-
    tos ad exorcizantium voces vos transmittunt. Non
    enim frustra vel temere hunc habitum et hoc tempus
    nobis constituerunt; sed habent hæc ambo mysticam
    quamdam et arcanam rationem : et hoc quoque vobis
    aperire volebam. At video ad aliam rem magis ne-
    cessariam nos evocari. Necesse quippe est dicere
    quid sit baptismus, cur in vitam nostram inductum
    sit, et quanta nobis conferat bona.
    Varia baptismi nomina. — Sed si vultis, de hujus
    mysticæ purgationis vocabulo prius disseramus; non
    enim ejus nomen unum est, sed plurima variaque.
    Nam hæc purgatio vocatur, lavacrum regenerationis :
    Salvavit enim nos, inquit, per lavacrum regenerationis
    et renovationis Spiritus sancti (Tit. 3. 5). Vocatur et
    illuminatio : ita illud Paulus nuncupavit : Rememora-
    mini pristinos dies, in quibus illuminati magnum certa-
    men sustinuistis passionum (Hebr. 10. 32); et rursum,
    Impossible est enim eos, qui semel sunt illuminati, et
    gustaverunt etiam donum cæleste, et prolapsi sunt, rur-
    sus renovare ad pœnitentiam (Ib. 6. 4). Vocatur et
    baptisma : Quicunque enim in Christo baptizati estis,
    Christum induistis (Galat. 3. 27). Appellatur et sepul-
    tura : Consepulti enim, inquit, estis in ipso per bapti-
    smum in mortem (Rom. 6. 4); itemque circumcisio :
    In quo et circumcisi estis in circumcisione non manu
    facta, in exspoliationem peccatorum carnis (Col. 2.11).
    Vocatur crux : Vetus enim homo noster crucifixus est,
    ut destruatur corpus peccati (Rom. 6. 6). Possent
    plura dici nomina; sed ne tempus omne in charisma-
    tis appellationibus insumamus, age ad primum nomen
    reversi, ejusque explicata significatione, sermonem
    finiamus : interim vero paulo superius doctrinam re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,950,850">
    petamus. Est commune omnium hominum lavacrum
    illud balneorum, quod corporis sordes solet abluere :
    est et lavacrum Judæorum, illo quidem honestius, sed
    gratiæ lavacro longe inferius : et hoc enim corporeas
    sordes abluit, nec modo corporeas abluit, sed etiam
    ad conscientiæ infirmitatem attingit. Nam multæ res
    sunt, natura quidem non immundæ, sed quæ in-
    firmitate conscientiæ efficiuntur immundæ. Ac sicut
    in pueris larvæ cæteraque terricula natura quidem
    formidabilia non sunt, sed talia pueris ob naturæ
    imbecillitatem esse videntur : sic et in iis quæ dixi;
    exempli causa mortua corpora contingere, natura
    quidem non est immundum, verum si id infirmæ con-
    scientiæ contingat, immundum facit eum qui tetigit.
    Quod enim illud natura non sit immundum, ipse qui
    legem tulit Moyses declaravit, qui mortuum Jose-
    phum secum detulit, et tamen mundus remansit.
    Ideoque Paulus de immunditia hujusmodi loquens,
    quæ non natura, sed infirmitate conscientiæ accidit,
    ita loquitur : Nihil commune per seipsum nisi ei, qui
    existimat quid commune esse (Rom. 14. 14). Viden'
    immunditiam non ex rei natura, sed ex cogitationis
    imbecillitate contrahi? Ac rursum, Omnia quidem
    sunt munda : sed malum est homini, qui per offendicu-
    lum manducat (Ibid. v. 20). [Viden' quod non edere,
    sed per offendiculum edere (a)] causa sit immunditiæ?
    3. Discrimen inter lavacrum Judæorum et baptismum.
    — Talem maculam Judæorum lavacrum emundabat;
    at gratiæ lavacrum non talem, sed eam, quæ vera
    immunditia et animam et corpus inficit; non enim
    eos, qui mortua corpora, sed qui mortua opera con-
    tingunt, mundos facit. Etsi mollis, etsi fornicator quis
    fuerit, etsi idololatra, etsi quidvis mali fecerit, etsi
    humana omni nequitia plenus sit, si in piscinam aqua-
    rum incidat, solaribus radiis purior ex divinis fluen-
    tis ascendit. Ne vero putes fastu quopiam hæc pro-
    ferri, audi Paulum de lavacri virtute hæc loquentem :
    Nolite errare : neque idololatræ, neque fornicatores,
    neque adulteri, neque molles, neque masculorum concu-
    bitores, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, ne-
    que rapaces regnum Dei possidebunt (1. Cor. 6. 9. 10).
    Ecquid hæc ad propositum, inquies? quod quæritur
    ostende, an scilicet lavacri virtus hæc omnia emun-
    det. Audi itaque ea, quæ sequuntur : Et hæc quidem
    fuistis : sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed justi-
    ficati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi et in
    Spiritu Dei nostri (Ib. v. 11). Nos quidem pollicemur
    vobis ostendere, omni fornicatione¹ puros esse eos,
    qui ad lavacrum accedunt; verum oratio nostra plus
    demonstravit, scilicet non modo puros, sed etiam
    sanctos justosque factos esse. Non tantum enim dixit :
    Abluti estis, sed etiam, Sanctificati estis, justificati
    estis. Quid hac re mirabilius, quod sine labore, su-
    dore bonisque operibus justitia pariatur? Talis est
    enim divini doni benignitas , ut sine sudoribus justos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,855,950,940">
    ¹ Interpres vetus legit, omni iniquitate, et melius, ut
    videtur.
    (a) Hæc quæ uncinis clauduntur in textu deerant, sed in
    editione Saviliana ex conjectura supplebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (225-226) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Notas de rodapé identificadas por superscript '1' e '(a)' no texto principal.
    Títulos de seção "2." e "3." integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>