AD ILLUMINANDOS CATECHESIS 1.

231

KATHXHZIX IIPOTH.

Πρὸς τοὺς μέλλοντας ρωτίζεσθαι, xal διὰ τί Aovepór. παλιγγενεσίας xai οὐκ ἀφέσεως ἁμαρτημάτων .1ὲγε-
ται, καὶ ὅτι ἐπικίγδυγον οὗ τὸ ἐπιορχεῖν μόνον, d.L1à καὶ τὸ ὀμνύειν, κἂν εὐορκῶμεν.

a. Ὡς ποθεινὸς καὶ ἐπέραστος τῶν νέων ἡμῖν ἀδελφῶν
ὁ χορός" ἀδελφοὺς γὰρ ὑμᾶς ἐγὼ xal πρὸ τῶν ὠδίνων ἤδη
καλῶ, καὶ πρὸ τοῦ τόχου τὴν συγγένειαν τὴν πρὸς ὑμᾶς
ἀσπάζομαι. Οἶδα γὰρ, οἶδα σαφῶς εἰς ὅσην μὲν ἄγεσθαι
μέλλετε τιμὴν, εἰς ὅσην δὲ ἀρχὴν" τοὺς δὲ ἀρχὴν μέλ-
Ἄοντας λαμβάνειν, [220] xat πρὸ τῆς ἀρχῆς εἰώθασι
τιμᾷν ἅπαντες, διὰ τῆς θεραπείας εὔνοιαν ἑαυτοῖς προ-
α΄ποτιθέμενοι πρὸς τὸ μέλλον. Τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς ποιῶ
γῶν οὐ γὰρ εἰς ἀρχὴν ἄγεσθαι μέλλετε ψιλὴν, ἀλλ᾽ εἰς
βασιλείαν αὑτὴν * μᾶλλον δὲ οὐχ εἰς βασιλείαν ἁπλῶς,
ἀλλ᾽ εἰς αὑτὴν τῶν οὐρανῶν τὴν βασιλείαν. Διὰ τοῦτο
ὑμῶν δέομαι xax ἀντιδολῶ, ἵνα μνησθῆτέ μου, ὅταν EX-
θητς εἰς βασιλείαν ἐχείνην, χαὶ ὅπερ ὁ Ἰωσὴφ ἔλεγε
πρὸς τὸν ἀρχιοινοχόον: Ἠγήσθητί μυυ, ὅταν εὖ σοι
γένηται" τοῦτο χἀγὼ λέγω πρὸς ὑμᾶς ἄρτι " Μνήσθητέ
μου ὅταν εὖ ὑμῖν γένηται. Οὐχ ἐνυπνίων ταύτην ἀπαιτῶ
“ἣν ἀμοιδὴν. χαθάπερ ἐχεῖνος " οὐ γὰρ ὀνείρατα ἦλθον
διαλῦσαι ὑμῖν, ἀλλὰ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς διηγησόμενος
πράγματα, xai εὐαγγέλια χομίζων ἀγαθῶν τοιούτων,
Οἷα οὔτε ὀρθαϊμὸς εἶδεν, οὔτε οὗς ἤκουσεν, οὔτε
ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέθη * τοιαυτάϊεστιν "A ἡτοί-
pacer ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. Ὃ μὲν οὖν Ἴω-
σὴφ ἔλεγε πρὸς τὸν οἰνοχόον Exslvov* Ἔτι τρεῖς ἡμέ-
pas, καὶ ἀποκαταστήσει σε Φαροὼ εἰς τὴν ἀρχιοινὸ-
zofax σου" ἐγὼ δὲ οὐ λέγω, “Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ εἰς
οἰνοχοῖαν ἐνεχθήσεσθε τυράννου ἀλλ᾽ ἔτι τριάχοντα
ἡμέραι, καὶ ἀποχαταστήσει ὑμᾶς οὐχὶ Φαραὼ, ἀλλ᾽ ὁ
τῶν οὐρανῶν βασιλεὺς εἰς τὴν ἄνω πατρίδα, εἰς τὴν
ἐλευθέραν Ἱερουσαλὴμ, εἰς τὴν πόλιν τὴν ἐν τοῖς οὐρα-
νοῖς. Káxstvo; μὲν ἔλεγεν, ὅτι Δώσεις τὸ ποτήριον εἰς
χεῖρας τοῦ Φαραώ" ἐγὼ δὲ οὐ λέγω, ὅτι δώσετε τὸ πο-
κῆριον εἰς τὰς χεῖρας τοῦ βασιλέως, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸς ὁ
βασιλεὺς εἰς χεῖρα τὴν ὑμετέραν δώσει τὸ ποτήριον τὸ
φρικτὸν καὶ πολλῆς γέμον δυνάμεως, χαὶ τῆς χτίσεως
«ιἰμλιώτερον ἑχατόρας, "Iaactv οἱ μεμυημένοι τοῦ ποτη-
piov τούτου τὴν ἰσχύν’ εἴσεσθε δὲ xai ὑμεῖς μιχρὸν
ὕστερον. Μνήσθητε οὖν, ὅταν ἔλθητε εἰς τὴν βασιλείαν
ἐκείνην, ὅταν τὸ ἱμάτιον τὸ βασιλιχὸν ἀπολάδητε, ὅταν
«τὴν πορφύραν περιδάλησθε τὴν αἴματ: βαφεῖσαν Δεσπο-
τιχῷ, ὅταν διάδημα ἀναδήσητθε τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων
φαιδροτέρας ἔχον πανταχόθεν ἐχπηδώσας λαμπηδόνας.
“Τοιαῦτα γὰρ τοῦ νυμφίου τὰ ἕδνα, μείζονα μὲν τῆς fiue-
πέρας ἀξίας, ἄξια δὲ τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας.

Διὰ ταῦτα ὑμᾶς ἐντεῦθεν ἤδη χαὶ πρὸ τῶν ἱερῶν ἐχεί-
νων μαχαρίζω παστάδων * οὐ μαχαρίζω δὲ μόνον, ἀλλὰ

xal ἐπαινῶ τὴν εὐγνυμοσύνην, ὅτι μὴ χαθάπερ οἱ ῥᾳθυ-
μότεροι τῶν ἀνθρώπων, ἐν ἐσχάταις ἀναπνοαῖς τῷ φω-
τίσματι προσήλθετε, ἀλλ᾽ ἐντεῦθεν ἤδη χαθάπερ οἰχέται
εὐγνώμονες, μετὰ πολλῇς εὐνοίας ὑπαχοῦσαι Δεσπότῃ
παρεσχενασμένοι, τὸν αὐχένα τῆς ψυχῆς μετὰ πολλῆς
ἐπιειχείας τε χαὶ προθυμίας ὑπὸ τὴν ζεύγλην ἡγάγετε
τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὸν ζυγὸν ἐδέξασθε τὸν χρηστὸν, καὶ
τὸ φορτίον ἐλάδετε τὸ ἐλαφρόν. El γὰρ καὶ τὰ τῆς χά-
ριτος ἴσα ὑμῖν καὶ τοῖς ἐν τῇ τελευτῇ μυσταγωγουμέ-
νοις, ἀλλὰ τὰ τῆς προαιρέσεως οὐκ ἴσα, οὐδὲ τὰ τῇ;
παρασχευῆῇς τῶν πραγμάτων. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ ἐν τῇ
χλίνῃ λαμθάνουσιν, ὑμεῖς δὲ ἐν τοῖς χόλποις τῆς Ἐχχλτ-
σίας τῆς χοινῆς ἁπάντων ἡμῶν μητρός ᾿ κἀχεῖνοι μὲν
ὀδυρόμενοι καὶ δαχρύοντες, ὑμεῖς δὲ χαίροντες καὶ εὖ--
qpatvóuevot* ἐχεῖνοι στένοντες, ὑμεῖς δὲ εὐχαριστοῦν-
πες " χκἀχεῖνοι μὲν πολλῷ χεχαρωμένοι τῷ πυρετῷ, ὑμεῖς
δὲ πολλῆς ἐμπεπλησμένοι τῆς πνευματιχῇς ἡδονῖς.
Ὅθεν ἐνταῦθα μὲν ἅπαντα σύμφωνα τῇ δωρεᾷ, ἐκεῖ δὲ
πάντα ἐναντία [227] τῇ δωρεᾷ" xo γὰρ θρῆνος καὶ
ὀδυρμὸς πολὺς μυσταγωγουμένων, χαὶ παιδία περιΐστα-
ται χλαίοντα, καὶ γυνὴ τὰς παρειὰς χαταξαίνουσα, xat
φίλοι κατηφεῖς, xat οἰκέται δαχρύων γέμοντες, ὅλον τὸ
“ἧς οἰκίας σχῆμα χειμερινὴν τινα χαὶ ζοφώδη μιμεῖται
ἡμέραν ἐὰν δὲ αὐτὴν τοῦ χαταχειμένου τὴν χαρδίαν
ἀναπτύξῃς, σχυθρωτοοτέραν τούτων εὑρήσεις, Καθάπερ
γὰρ ἄνεμοι μετὰ πολλῆς τῆς ῥύμης ἐξεναντίας ἀλλήλοις
ἐμδάλλοντες εἰς πολλὰ τὸ πέλαγος διατέμνουσι μέρη "
οὕτω καὶ οἱ λογισμοὶ τῶν τότε κατεχόντων δεινῶν εἰς
τὴν τοῦ χάμνοντος ἐμπίπτοντες ψυχὴν, εἰς πολλὰς τὴν
ἐχείνου διάνοιαν σχίζουσι φροντίδας. "Ὅταν εἰς τὰ παι-
δία ἀπίδῃ, τὴν ὀρφανίαν αὐτῶν ἐννοεῖ" ὅταν πρὸς τὴν
γυναῖχα ἀποδλέψῃ, τὴν χηρείαν λογίζεται * ὅταν ἴδῃ τοὺς
οἰχέτας, τὴν ἐρημίαν ἀπάσης σχοπεῖ τῆς οἰκίας " ὅταν
πρὸς ἑαυτὸν ἐπανέλθῃ, τῆς παρούσης ἑαυτὸν ἀναμιμνῆ-
σχει ζωῆς, καὶ ἀποῤῥήγνυσθαι μέλλων, πολὺ δέχετα:
τῆς ἀθυμίας τὸ νέφος. Τοιαύτη ἡ τοῦ μέλλοντος μυστ-
αγωγεῖσθαι ψυχή. Εἶτα μεταξὺ τῶν θορύδων xal τῆς τα-
ραχῆς αὐτῆς, ἐπεισέρχεται ὁ ἱερεὺς αὐτοῦ τοῦ πυρετοῦ
φοδερώτερος ὧν, xal τοῦ θανάτου τοῖς τοῦ χάμνοντος
προσήχουτιν ἀπηνέστερος " τῆς γὰρ τοῦ ἰατροῦ qui
τῆς ἀπογινωσχούσης τὴν ζωὴν τὴν ἐκείνου μείζων ἀπό-
ὕνωσις εἶναι νομίζεται ἡ τοῦ πρεσδυτέρου εἴσοδος, xat
θανάτον σύμθολον εἶναι δοχεῖ τῆς αἰωνίου ζωῆς ἡ ὑπό-
θέσις. 'AXX οὕπω τὸν χολοφῶνα ἐπέθηχα τῶν χαχῶν "
μεταξὺ γὰρ θορυδούντων τῶν ἐπιτηδείων χαὶ xa paaxsua-

Digitized by Google
