2A AD ILLUMINANDOS CATECIIESIS 1f.

Καθάπιρ οὖν ἐπὶ τῶν ζωγράφων γίνεται, οὕτω xoi vov
γινέζθω “χαὶ γὰρ ἐχεῖνοι τὰς σανίδας προθέντες, xal
λευχὰς περιάγοντες γραμμὰς, xal τὰς βασιλιχὰς ὑπο-
γράφοντες εἰχόνας, πρὶν ἢ τῶν χρωμάτων ἐπαγαγεῖν
τὴν ἀλήθειαν, μετ᾽ ἐξουσίας ἀπάσης τὰ μὲν ἐξαλεῖ-
φουσι, τὰ δὲ ἀντεγγράφουσι, xal διορθοῦντες τὰ Tiuap-
τημένα καὶ μετατιθέντες τὰ καχῶς ἔχυντα " ἐπειδὰν
δὲ τὴν βαφὴν λοιπὸν ἐπαγάγωσιν, οὐχέτι εἰσὶ χύριοι
“πάλιν ἐξαλεῖψαι χαὶ ἀντεγγράψαι, ἐπεὶ τῷ κάλλει τῆς
εἰχόνος λυμαίνονται, καὶ ἔγχλημα τὸ πρᾶγμα γίνεται"
ποῦτο δὴ καὶ σὺ ποίησον " νόμισον εἰχόνα σοι τὴν ψυχὴν
εἶναι, Πρὶν ἢ τοίνυν ἐπελθεῖν τὴν ἀληθῆ τοῦ Πνεύ-
ματος βαφὴν, ἐξάλειψον τὰς χαχῶς ἐντεθείσας cot συν-
ηθείας εἴτε ὀμνύναι, εἴτε ψεύδεσθαι, εἴτε ὑδρίζειν,
εἴτε αἰσχρολογεῖν, εἴτε γελωτοποιεῖν, εἴτε ἄλλο τι τῶν
τοιούτων τῶν μὴ νενομισμένων συνήθειαν ἔχεις ποιεῖν,
E£c)s τὴν συνήθειαν 5, ἵνα μὴ πάλιν πρὸς αὐτὴν ἐπαν-
ἔλθης μετὰ τὸ βάπτισμα. Τὰ ἁμαρτήμαπα ἀφανίζει τὸ
λουτρὸν, τὴν συνήθειαν διόρθωσον σὺ, ἵνα τῶν χρω-
μάτων ἐπενεχθέντων καὶ λαμψάσης τῆς βασιλιχῆς εἰ-
χκόνος, μηχέτι λοιπὸν ἐξαλείφῃς, xal τραύματα χαὶ
οὐλὰς ἐμποιΐῇς τῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ δοθέντι σοι χάλλει.
Ἑατάστειλον τοίνυν ὀργὴν, σθέσον θυμόν ' χἂν ἀδιχί σῃ
«ἰς, χἂν ὑθρίσῃ, δάχρυσον ἐχεῖνον" μὴ ἀγαναχτήσῃς
cb, σννάλγητον, μὴ παροξυνθῇς, μηδὲ εἴπῃς, ὅτι Εἰς
hy ψυχὴν ἠδίκημαι" οὐχ ἔστιν οὐδεὶς εἰς ψυχὴν. ἀδι-
κούμενος, ἐὰν μὴ ἡμεῖς ἑαντοὺς εἰς ψυχὴν ἀδιχήσωμεν"
καὶ πῶς, ἐγὼ λέγω ᾿Αφείλετό σού τις τὴν οὐσίαν; οὐχ
πδίχησεν εἰς ψυχὴν, ἀλλ᾽ εἰς χρήματα’ ἂν δὲ σὺ μνη-
σικακήσῃς, εἰς ψυχὴν σαυτὸν ἠδίκησας. Τὰ μὲν γὰρ
χρίματα ἀφαιρεθέντα οὐδὲν ἐζημίωσεν, ἀλλὰ xal ὠφέ-
7γησε, σὺ δὲ τὴν ὀργὴν οὐκ ἀφεὶς, εὐθύνας ἐχεῖ δώσεις
«ἧς μνησικακίας ταύτης. ᾿Ἐλοιδορῆσατό τις xat ὕδρισεν ;
οὐδὲν εἰς ψυχὴν ἐδίχησεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰς σῶμα. 'Αντελοι-
δόρτ,σας σὺ καὶ ὕδρισας ; σὺ σαυτὸν εἰς ψυχὴν ἠδίκησας,
τῶν ῥημάτων, ὧν εἶπας, ἐχεῖ μέλλων εὐθύνας ὑφέξειν.
Καὶ τοῦτο δὴ μάλιστα πάντων ὑμᾶς εἰδέναι βούλομαι,
Bu τὸν Χριστιανὸν καὶ πιστὸν οὐδεὶς εἰς ψυχὴν ἀδικῇ-
σαι δύναται, οὐδὲ αὐτὸς ὁ διάδολος. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον
bz τὸ θαυμαστὸν, ὅτι ἀχειρώτους ἡμᾶς ὁ Θεὸς πάσαις
ἐποίησε ταῖς ἐπιθουλαῖς, ἀλλ᾽ ὅτι xal πρὸς τὴν τῆς ἀρε-
τῆς ἐργασίαν ἐπιτηδείους ἡμᾶς κατεσκεύασε, xal χώ-
λυμα οὐδὲν ἔστιν, ἐὰν θέλωμεν, χἂν πένητες ὦμεν, χἂν
ἀσθενεῖς τῷ σώματι, χἂν ἀπεῤῥιμμένοι, χἂν ἀνώνυμοι,
x&v οἰκέται. Οὔτε γὰρ πενία, οὔτε ἀῤῥωστία, οὔτε σώ-
ματος πήρωσις, οὗ δουλεία, οὖκ ἄλλο τι τῶν τοιούτων
οἱδὲν ἐμπόδιον πρὸς ἀρετὴν γένοιτ' ἄν ποτε. [359] Καὶ
41 Miro πένητα καὶ οἰχέτην καὶ ἀνώνυμον ; x3v δεσμώ-
πῆς ἧς» οὐδὲ τοῦτό σοι γίνεται ἐμπόδιον πρὸς ἀρετὴν "
γαὶ πῶς. ἐγὼ λέγω᾽ Ἐλύπησέ σέ τις τῶν ἔνδον xal παρ-
ὠξυνεν; ἄφες αὐτῷ τὴν ὀργὴν᾽ μήτι σοι πρὸς τοῦτο τὰ
δεσμὰ καὶ fj πενία καὶ τὸ ἄτιμον εἶναι ἐμπόδιον γέγονε ;
καὶ τί λέγω ἐμπόδιον ; καὶ ἐδοήθησε μὲν οὖν, καὶ συν-
ἔπραξε πρὸς τὸ καταστεῖλαι τὸν τῦφον. Εἶδες ἕτερον
εὐπραγοῦντα ; μὴ βασχήνῃς " οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα ἡ πενία
κώλυμα γίνεται. Πάλιν, ὅταν εὔξασθαι δέῃ, νηφούσῃ xxt

4 Alii et Sav. ἐξάλειψον τὴν συνήθειαν.

256
ἀγρυπνούσῃ διανοίᾳ τοῦτο ποίησον, xal οὐδὲν Para. τὸ
χωλύον οὐδὲ ἐνταῦθα. Πραότητα, ἐπιείκειαν ἐπιδείκνυγο
πᾶσαν, σωφροσύνην, σεμνότητα * οὐδὲ γὰρ ταῦτα τῶν
ἔξωθεν δεῖται βοηθημάτων. Καὶ τοῦτο μάλιστα b τὸ μέ-
γίστόν ἔστι τῆς ἀρετῆς, ὅτι οὐ πλούτου, οὐ δυναστείας,
οὗ δόξης, οὐχ ἄλλον τινὸς τῶν τοιούτων ἔχει χρείαν, ἀλλὰ
ψυχῆς μόνης ἡγιασμένης, καὶ πλέον οὐδὲν ἐπιζητεῖ,
Ὅρα δὲ καὶ ἐπὶ τῆς χάριτος αὐτὸ τοῦτο γινόμενον " χᾶν
γὰρ χωλεύῃ τις, x&v. τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐχχεχομμένος Un
xüv τὸ σῶμα πεπηρωμένος, χἂν εἰς ἐσχάτην χαταπε.
πτωχὼς ἀῤῥωστίαν, οὐδενὶ τούτων ἐπελθεῖν ἡ χάρις χω-
λύεται" ψυχὴν γὰρ ἐπιζητεῖ μόνην μετὰ προθυμίας αὖ-
τὴν δεχομένην, καὶ ταῦτα ἅπαντα παρατρέχει τὰ ἕξω-
θεν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἔξωθεν στρατιωτῶν xal σώματος
μέτρον xal σαρχὸς εὐεξίαν ἐπιζητοῦσιν οἱ μέλλοντες αὖ»
τοὺς καταλέγειν εἰς τὸ στρατόπεδον οὐ ταῦτα δὲ μόνον
ἔχειν χρὴ τὸν μέλλοντα στρατεύεσθαι, ἀλλὰ xoi ἐλεύθε-
pov εἶναι" ἂν γὰρ δοῦλός τις ἧ, ἐχθάλλεται - ὁ δὲ τῶν οὖ-
ρανῶν βασιλεὺς * οὐδὲν τοιοῦτον ἐπιζητεῖ, ἀλλὰ καὶ δού»
λους δέχεται εἰς τὸ αὑτοῦ στρατόπεδον, xal Yernpaxó-
τας xai παρειμένους τὰ μέλη, xat οὐχ ἐπαισχύνεται, Τί
τούτου φιλανθρωπότερον; τί χρηστότερον γένοιτ᾽ ἄν;
Οὗτος μὲν γὰρ τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν ζητεῖ μόνον, ἐχεῖνοι δὲ τὰ
οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν. Τὸ γὰρ δοῦλον εἶναι ἣ ἐλεύθερον, οὐχ ἡμέ-

. περον * τὸ ὑψηλὸν πάλιν εἶναι καὶ βραχὺν, οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν,

τὸ γεγηρακότα xal ἄρτιον, xai ὅσα τοιαῦτα - τὸ δὲ ἐπι-
εἰχῇ 3] χρηστὸν εἶναι καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις, «ἧς
ἡμετέρας γνώμης. Καὶ ταῦτα ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἀπαιτεῖ μόνα,
ὧν ἡμεῖς ἐσμεν χύριοι" xol μάλα εἰχότως" οὐ γὰρ bc
οἰκείαν χρείαν, ἀλλὰ δι᾽ εὐεργεσίαν ἡ μᾶς ἐπὶ τὴν αὐτοῦ
χάριν χαλεῖ, οἱ δὲ βασιλεῖς διὰ τὴν ἑαυτῶν διαχονίαν -
χἀκεῖνοι μὲν ἐπὶ πόλεμον ἕλχουσιν αἰσθητὸν, οὗτος δὲ
ἐπὶ μάχην πνευματιχήν. Οὐχ ἐπὶ τῶν πολέμων δὲ μόνον
τῶν ἔξωθεν," ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τῶν ἀγώνων τὴν αὐτὴν ἀνα-
λογίαν ἴδοι τις ἄν οἱ γὰρ μέλλοντες εἰς τὸ θέατρον ξ}-
κεσθαι ἐχεῖνο, οὐ πρότερον καθιᾶσιν εἰς τοὺς ἀγῶνας,
ἕως ἂν αὐτοὺς ὁ χῆρυξ λαδὼν ὑπὸ τοῖς ἁπάντων ὀφθαλ-
μοῖς περιαγάγῃ βοῶν καὶ λέγων' Mf, τις τούτου χατηγο-
pet; Καίτοι γε οὐχ ἔστιν ἐχεῖ ψυχῆς, ἀλλὰ σωμάτων τὰ
παλαίσματα " τίνος οὖν ἕνεχεν εὐθύνας ἀπαιτεῖς εὖγε.
νείας; Ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ἅπαν τούναν-
πίον, οὖκ ἐν χειρῶν συμπλοχαῖς ὄντων ἡμῖν τῶν παλαι-
σμάτων, ἀλλ᾽ ἐν φιλοσοφίᾳ ψυχῆς xal ἀρετῇ διανοίας *
τοὐναντίον ὁ ἀγωνοθέτης ποιεῖ" οὐ γὰρ [340] λαδὼν αὐ-
«by περιάγει καὶ λέγει" Μὴ τις τούτου χατηγορεῖ; ἀλλὰ
βοᾷ" Κἂν ἄγθρωποι πάντες, χἂν δαίμονες μετὰ τοῦ δια-
δόλου συστάντες αὐτοῦ χατηγορῶσι τὰ ἔσχατα xal &nóp-
ῥητα δεινὰ, οὐκ ἐχδάλλω οὐδὲ βδελύσσομαι, ἀλλὰ τῶν
κατηγόρων αὐτὸν ἀπαλλάξας, καὶ τῆς πονηρίας ἔλευθε-
ρώσας, οὕτως ἐπὶ τοὺς ἀγῶνας ἄγω " χαὶ μάλα εἰκότως.
"Exe? μὲν γὰρ ὁ ἀγωνοθέτης οὐδὲν συντελεῖ τοῖς ἀγωνι-»
ζομένοις πρὸς τὴν νέχην, ἀλλ᾽ ἔστηχε μέσος * ἐνταῦθα ók
ἀγωνοθέτης τῶν ἄθλων τῆς εὐσεδείας σύμμαχος γίνεται
xat βοηθὸς, συνεφαπτόμενος αὐτοῖς τῆς πρὸς τὸν διάξο-
λον μάχης.

δ΄, Οὐ τοῦτο δὲ μόνον ἐστὶ τὸ θαυμαστὸν, ὅτι ἀφίησιν

b Ali τὸ μέγιστόν ἐστι, alii τὸ μέγεθός ἐστι.
* Alii τῶν ἁπάντων β., eL mox αὐτοῦ στράτευμα,

Digitized by Google
