<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    213 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 211
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ευνήσεν, ἀλλὰ καὶ πάσης συγγενείας τὸν τοῦ Θεοῦ προ-
    τιμήσας φόβον, ἔγνω τοῦτο καλῶς, ὅτι καθάπερ τὸν
    κυβερνήτην οἱ χειμῶνες, καὶ τὸν στρατηγὸν οἱ κίνδυνοι,
    οὕτω καὶ τὸν ερέα ὁ πειρασμὸς ποιεῖ φαίνεσθαι. Πάν-
    τες, φησί, πρὸς ἡμᾶς κεχηνότες καὶ Ἰουδαῖοι καὶ
    λληνες· μὴ καταισχύνωμεν αὐτὸν τὰς περὶ ἡμῶν
    ἐλπίδας, μηδὲ τοσοῦτον περιῖδωμεν ναυάγιον, ἀλλὰ τὰ
    καθ' ἡμᾶς ἐπιτρέψωμεν τῷ Θε πάντα, καὶ τὴν ψυχὴν
    αὐτὴν ἐκδώμεν. Καὶ σκόπει ἱερέως μεγαλοψυχίαν, καὶ
    Θεοῦ φιλανθρωπίαν· ὧν ὑπερεῖδεν ἁπάντων, τούτων
    ἀπήλαυσεν ἁπάντων, ἵνα κα τῆς προθυμίας τὸν μισθὸν
    λάβῃ, καὶ διὰ τῆς ἀπολαύσεως τῆς παρὰ προσδοκίαν
    μείζονος ἐπιτύχῃ τς ἡδονῆς. Εἶλετο τὴν ἑορτὴν ἐπὶ τς
    ἀλλοτρίας καὶ πόῤω τῶν οἰκείων ἐπιτελέσαι διὰ τὴν
    τῆς πόλεως σωτηρίαν· ὁ δὲ Θεὸς πρὸ τοῦ Πάσχα ἡμῖν
    αὐτὸν ἀπέδωκεν, ὥστε κοινῇ μεθ' ὑμῶν τὴν ἑορτὴν
    ἄγειν, ἵνα καὶ τῆς προαιρέσεως ἔχῃ τὸν μισθὸν, καὶ
    τῆς εὐφροσύνης ἀπολαύσῃ μείζονος. Οὐκ δεισε τὴν
    ὕβριν τοῦ ἔτους, καὶ θέρος παρὰ πάντα γέγονε τῆς ἀπο-
    δημίας τὸν καιρὸν· οὐχ ὑπελογίσατο τὴν ἡλικίαν, καὶ
    καθάπερ νέος καὶ σφριγῶν, οὕτω μετ' εὐκολίας διέδραμε
    τὴν μακρὰν ταύτην ὁδόν· οὐκ ἐννόησε τὴν τελευτὴν τῆς
    ἀδελφῆς, οὐδὲ κατεμαλάχθη· καὶ ἐπανελθὼν ζῶσαν
    αὐτὴν κατείληφε, καὶ πάντων, ὧν ὑπερεῖδε, πάντων
    ἐπέτυχε.

    β'. Καὶ ὁ μν ἱερες οὕτως εὐδόκιμος γέγονε παρὰ
    Θεῷ κα ἀνθρώποις· τὸν βασιλέα δὲ τοῦ διαθήματος λαμ-
    πρότερον τοῦτο τὸ πρᾶγμα ἐκόσμησε. Πρῶτον μὲν ὅτι
    δῆλον ἐγένετο τότε, ὅτι περ οὐδὲν ἑτέρ, ταῦτα χα-
    ρίζεται τοῖς ἱερεῦσιν· ἔπειτα, ὅτι καὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ
    τάχους τὴν χάριν ἔδωκε, καὶ τὴν ὀργὴν ἔλυσεν. Ἀλλ'
    ἵνα σαφέστερον καὶ τοῦ βασιλέως τὴν μεγαλοψυχίαν, καὶ
    τοῦ ερέως τὴν σοφίαν, καὶ πρὸ τούτων ἀμφοτέρων τοῦ
    Θεοῦ μάθῃς τὴν φιλανθρωπίαν. δότε μοι [216] μικρὰ τῆς
    ἐκεῖ γεγενημένης δημηγορίας διηγήσασθαι πρὸς ὑμᾶς.
    Ἐρῶ δὲ ἃ παρὰ τινος· τῶν νδον στώτων μαθον· ὁ
    μὲν γὰρ πατὴρ οὔτε μικρὸν οὔτε μέγα εἶπε πρὸς ἡμᾶς,
    ἀλλὰ τὴν Παύλου μεγαλοψυχίαν μιμούμενος, ἀεὶ τὰ
    οἰκεα κρύπτει κατορθώματα, καὶ πρς τοὺς ἐρωτῶντας
    πανταχοῦ, τί πρὸς τὸν βασιλέα εἶπε, καὶ πῶς πεισε,
    καὶ πῶς αὐτοῦ τὴν ὀργν ἐξέβαλεν ἅπασαν, ταῦτα ἔλεγε
    τὰ ῥήματα· Οὐδὲν ἡμεῖς εἰς τ πρᾶγμα εἰσηνέγκαμεν,
    ἀλλ' αὐτὸς ὁ βασιλεὺς, τοῦ Θεοῦ μαλάξαντος αὐτοῦ τὴν
    καρδίαν, καὶ πρ τῶν μετέρων ῥημάτων πᾶσαν ἀρῆκε
    τὴν ργήν, κα τὸν θυμν ἔλυσε, καὶ περ τῶν γεγενη-
    μένων διαλεγόμενος, ὡς τέρου τινς ὑδρισθέντος, οὕτω
    τὰ συμβάντα ἅπαντα χωρὶς ὀργῆς διηγεῖτο. Ἀλλ' ὅπερ
    οὗτος ἀπέκρυψεν ἀπὸ ταπεινοφροσύνης, ταῦτα ὁ Θεὸς
    εἰς μέσον ἐξήνεγκε. Τίνα δέ ἐστι ταῦτα; Μικρὸν
    ἀνωτέρω τὸν λόγον ἀγαγὼν ὑμν διηγήσομαι. Ἐπειδ
    γὰρ ἐξῆλθε τῆς πόλεως πάντας ἐν τοσαύτῃ καταλιπὼν
    ἀθυμίᾳ, πολλῷ δεινότερα ἡμν ἔπασχε τῶν ἐν αὐτοῖς
    ὄντων τοῖς δεινοῖς. Πρῶτον μὲν γὰρ συγγενόμενος κατὰ
    μέσην τὴν ὁδὸν τοῖς ἐπὶ τὴν ἐξέτασιν τῶν γεγενημένων
    παρὰ τοῦ βασιλέως πεμφθεῖσι, καὶ μαθὼν παρ' ἐκεί-
    νων, ἐφ' οἷς ἦσαν ἀπεσταλμένοι, καὶ τὰ καταληψόμενα
    τὴν πόλιν ἀναλογιζόμενος δεινά, τοὺς θορύβους, τὰς
    ταραχάς, τὴν ψυχήν, τὸν φόβον, τῶν ἀγωνιῶν, τοὺς
    κινδύνους, πηγὰς ἡγε δακρύων, τῶν σπλάγχνων αὐτῷ
    διακοπτομένων. • τοῖς γὰρ πατράσιν ἔθος πολλῷ μεῖζον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    ἀλγεῖν, ὅταν μηδὲ παρεῖναι δύνωνται κακουμένοις τοῖς
    ἑαυτῶν παισίν. Ὁ δὴ καὶ ὁ φιλοστοργότατος οὗτος
    ἔπασχεν, οὐ τὰ καταληψόμενα ἡμς δεινὰ ρῶν μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τὸ πόῤω ταῦτα πασχόντων ἡμῶν εἶναι· πλὴν
    ἀλλὰ καὶ τοῦτο πὲρ τς ἡμετέρας ἐγίνετο σωτηρίας.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἔμαθε ταῦτα παρ' ἐκείνων, θερμότερας
    ἡγε πηγὰς δακρύων, καὶ μετὰ πλείονος δεήσεως πρὸς
    Θεὸν κατέφυγε, καὶ τὰς νύκτας ἄπνος διῆγε παρα-
    καλῶν, καὶ τῇ πόλει παραγενέσθαι ταῦτα πασχούσῃ,
    καὶ τοῦ βασιλέως πραστέραν ποιῆσαι τὴν διάνοιαν. Ὡς
    δὲ ἐπέθη τῆς μεγάλης πόλεως ἐκείνης, καὶ εἰς τὰς
    βασιλικὰς εἰσῆλθεν αὐλάς, εἰσῆκε τοῦ βασιλέως πά-
    ροιδεν, ἄφωνος, δακρύων, κάτω κύπτων, ἐγκεκαλυμ-
    μένος, ὥσπερ αὐτὸς ὢν ὁ πάντα ἐργασάμενος ἐκεῖνα.
    Ἐποίει δὲ τοῦτο, τῷ σχήματι, τῷ βλέμματι, τοῖς θρή-
    νοις πρότερον ἐπισπάσασθαι βουλόμενος αὐτὸν εἰς ἔλεον,
    καὶ τότε ἄρξασθαι τῆς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπολογίας· μία γὰρ
    τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἀπολείπεται συγγνώμη, τὸ σιγᾶν καὶ
    μηδὲν ὑπὲρ τῶν γεγενημένων φθέγγεσθαι. Ἐβούλετο
    γὰρ δὴ πάθος τὸ μὲν ἐξανεγκεῖν, τὸ δὲ εἰσενεγκεῖν 
    ἐκβαλεῖν μὲν τὸν θυμόν, εἰσαγαγεῖν δ ἀθυμίαν, να
    οὕτω προσδοποιήσῃ τοῖς τῆς ἀπολογίας ῥήμασιν· ὅπερ
    οὖν καὶ ἐγένετο. Καὶ καθάπερ Μωϋσς εἰς τὸ ὄρος
    ἀναβάς, τοῦ λαο προσκεκρουκότος, ἄφωνος εἰσῆκεν
    αὐτῆς, ἕως ὁ Θεὸς αὐτὸν ἐξεκαλέσατο εἰπών, Ἄφες
    με, καὶ ἐξαλείψω τὸν λαὸν τοῦτον· οὕτω καὶ οὗτος
    ἐποίησεν.

    Ἰδὼν τοίνυν αὐτὸν  βασιλεὺς δακρύοντα καὶ κάτω
    κύπτοντα, προσῆλθεν αὐτὸς, καὶ ὅπερ ἔπαθε διὰ τῶν
    δακρύων τοῦ ἱερέως, τοῦτο ἐδείκνυ διὰ τῶν ῥημάτων
    τῶν πρὸς αὐτόν· οὐ γὰρ ὠρυομένου οὐδὲ ἀγανακτοῦντος
    ἦσαν οἱ λόγοι, ἀλλ' ἀλγοῦντος· οὐκ ὀργιζομένου, ἀλλ'
    ἀθυμοῦντος· [217] καὶ περιουσίᾳ κατεχομένου μᾶλλον·
    καὶ δὴ τοῦτό ἐστιν ἀληθές, αὐτὰ τὰ ῥήματα ἀκούσαντες
    εἴσεσθε. Ὁ γὰρ εἶπε· Τί ποτε τοῦτό ἐστιν; ὑπὲρ ἀνθρώ-
    πων μιαρῶν καὶ παμμιάρων, καὶ οὓς οὔτε ζῆν ἔδει,
    πρεσβεῖαι ἡκεῖς κομίζων, τῶν τυράννων, τῶν νεωτερο-
    ποιῶν τῶν πάσης ἀξίων κολάσεως; Ἀλλὰ πάντα ταῦτα
    ἄφες τὰ ῥήματα, ἀπολογίαν συνέθηκεν ἐντροπῆς γέμου-
    σαν καὶ βαρύτητος, καὶ τὰς ἑαυτοῦ κατέλεγεν εὐεργε-
    σίας, ὅσας παρὰ πάντα τὸν καιρὸν τῆς βασιλείας τὴν
    πόλιν ἡμν εὐηργέτησε, καὶ ἐφ' ἑκάστῳᵉ ἔλεγεν· Ταῦτά
    με ἀντ' ἐκείνων παθεῖν δει; πολὺν ἀδικημάτων με
    ταύτην ἐπράξαντο δίκην; Τί μικρὸν  μέγα ἐγκαλεῖν
    ἔχοντες, οὐκ εἰς ἐμὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ες τοὺς ἀπελθόν-
    τας ἐνύβρισαν; οὐκ ρκει τὸν θυμὸν στῆναι μέχρι τῶν
    ζώντων; ἀλλ' εἰ μὴ καὶ τοὺς τεθνεῶτας καθυβρίσαιεν,
    οὐδὲν ἐνόμιζαν νεανικὸν ποιεῖν. Ἰδιώκηκαμεν ἡμες, ὡς
    αὐτοὶ νομίζουσι· οὐκοῦν τῶν νεκρῶν φείσασθαι ἔδει· τῶν
    οὐδὲν ἠδικηκότων· οὐ γὰρ δὴ κἀκείνους ταῦτα ἐγκαλεῖν
    εἶχον. Οὐχὶ ταύτην πάντων πρόθυμητα τὴν πόλιν ἀεί,
    καὶ τς ἐνεχκούσης ποθεινοτέραν εἶναι ἐνόμιζεν, καὶ
    εὐχς μοι διηνεκοῦς ἔργον ἦν, τὴν πόλιν ἐκείνην ἰδεῖν,
    καὶ τοῦτον ἐποιούμην ὅρκον πρὸς πάντας;

    γ'. Ἔνταῦθα πικρὸν ἀνοιμώξας ὁ ερεύς, καὶ θερμότερα
    ἄφεις δάκρυα, οὐκέτι λοιπὸν ἐσίγα· εὗρε γὰρ τὴν τοῦ
    βασιλέως ἀπολογίαν μείζονα ποιοῦσαν τὴν κατηγορίαν
    ἡμῶν· ἀλλὰ στενάζας κάπωθεν βαρὺ καὶ πικρόν, Ὑπο-
    λογοῦμεν, φησίν, ὦ βασιλεῦ, καὶ οὐκ ἂν ἀρνηθείημεν
    τὸν ἔρωτα τοῦτον, ὃν περὶ τὴν πατρίδα ἐπεδείξω τὴν
    ἡμετέραν, καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα θρηνῶμεν, ὅτι τὴν
    οὕτω φιλουμένην ἐδίδαξεν δαίμονας, καὶ περ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,960">
    a Alii codex. Εἶδε τοῦτο καλῶς.
    b Savil. et aliquot mss. ὥστε κοινῇ μεθ' ἡμῶν. Iidem mox ἡμᾶ καὶ τῆς προθέσεως.
    c Savil. et tres mss. αὐτ διαπορωμένη.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,890,950,960">
    d Savil. et quidam alii τὸ δὲ εσαγγεῖν.
    e Savil. et aliquot mss. ἐφ' ἑκάστῳ ταῦτα ἐπέλεγε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção 'β'' e 'γ'' integrados ao fluxo do texto nas colunas.
    Notas de rodapé (a, b, c, d, e) transcritas no bloco de aparato crítico.
    Números de página 213 (topo esquerdo) e 211 (topo direito).
    Referências internas [216] e [217] mantidas no texto.
  </notas>
</pagina>