<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    253 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    δικαιοσύνην καὶ ἁγιασμόν; Ἵνα σοι κουφίσῃ τοὺς πό-
    νους, καὶ ἐκ τῶν ἤδη δοθέντων καὶ ἐκ τῶν μελλόντων
    εὐέλπιδα καταστήσῃ. Διὰ τοῦτο καὶ νεοφώτιστος μέλ-
    λεις καλεῖσθαι, ὅτι νέον σοι τὸ φς ἀεί, ἂν ἐθέλῃς, καὶ
    οὐδέποτε σβέννυται. Τοῦτο μὲν γάρ, καὶ βουλομένων
    ἡμν, καὶ μ βουλομένων, διαδέχεται νύξ, ἐκείνην δὲ
    τὴν ἀκτῖνα σκότος οὐκ οδε· Τὸ γὰρ φῶς ἐν τῇ σκο-
    τίᾳ φαίνει, καὶ ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ κατέλυδεν. Οὐχ
    οὕτω γοῦν ὁ κόσμος ἐστὶ λαμπρός, ἀνισχούσης τῆς
    ἀκτῖνος, ς ψυχὴ καταυγάζεται καὶ λαμπροτέρα γί-
    νεται, τὴν ἀπὸ τοῦ Πνεύματος· a δεξαμένη χάριν. Καὶ
    μάνθανε τῶν πραγμάτων ἀκριβέστερον τὴν φύσιν·
    νυκτὸς μν γὰρ κατεχούσης καὶ σκότους ὄντος, πολ-
    λάκις καὶ σχοινίον ἰδών τις, ἐνόμισεν ὄφιν εἶναι, καὶ
    φίλον προσιόντα ὡς ἐχθρὸν φυγε, καὶ ψόφου τινὸς
    αἰσθόμενος περιδεὴς γέγονεν· ἡμέρας δὲ γενομένης
    οὐδὲν τοιοῦτον γένοιτ' ἂν, ἀλλὰ πάντα οἷάπερ ἐστὶ
    φαίνεται. Ὃ κα ἐπὶ τς ψυχῆς συμβαίνει τῆς ἡμε-
    τέρας. Ἐπειδὰν γὰρ ἡ χάρις ἐλθοῦσα τ σκότος ἀπελάσῃ
    τῆς διανοίας, μανθάνομεν τὴν τῶν πραγμάτων ἀκρί-
    βειαν, καὶ γίνεται μῖν εκαταφρόνητα τὰ πρότερον
    φοβερά. Οὔτε γὰρ θάνατον ἔτι δεδοίκαμεν, μαθόντες
    ἀκριβῶς παρὰ τῆς ἱερᾶς ταύτης μυσταγωγίας, ὅτι
    οὐκ στι θάνατος  θάνατος, ἀλλ' ὕπνος καὶ κοίμησις
    πρόσκαιρος· οὐ πενίαν, οὐ νόσον, οὐκ λλο τι τῶν τοι-
    ούτων οὐδέν, εἰδότες ὅτι πρὸς βελτίονα ζωὴν ὁδεύομεν,
    ἀκήρατόν τε καὶ ἄφθαρτον, καὶ πάσης τοιαύτης ἀπηλ-
    λαγμένην ἀνωμαλίας.
    β'. Μὴ τοίνυν ἔτι πρὸς τὰ βιωτικὰ μείνωμεν κεχηνό-
    τες, μὴ περ τρυφὴν τραπέζης, μηδὲ περὶ πολυτέλειαν
    ἱματίων· καὶ γὰρ ἔχεις μάτιον μέγιστον, ἔχεις τρά-
    πεζαν πνευματικήν, ἔχεις τὴν δόξαν τὴν ἄνω, καὶ
    πάντα σοι ὁ Χριστὸς γίνεται, καὶ τράπεζα, καὶ ἱμά-
    τιον, καὶ οκος, καὶ κεφαλή, καὶ ῥίζα. Ὅσοι γὰρ εἰς
    Χριστὸν ἐβαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε· ἰδοὺ
    πῶς ἱμάτιόν σοι γέγονε. Βούλει μαθεῖν, πῶς κα τρά-
    πεζά σοι γίνεται; Ὁ τρώγων με, φησίν, ὥσπερ ἐγὼ
    ζῶ διὰ τὸν Πατέρα, κἀκεῖνος ζήσεται δι' ἐμέ. Ὅτι
    δὲ καὶ οκός σοι γίνεται· Ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα
    ἐν ἐμοὶ μένει, κἀγὼ ἐν αὐτῷ· καὶ ὅτι ίζα, πάλιν
    φησίν· Ἐγὼ ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλήματα· καὶ ὅτι
    ἀδελφός, καὶ φίλος, καὶ νυμφίος· Οὐκέτι ὑμᾶς λέγω
    δούλους· ὑμεῖς γὰρ φίλοι μου ἐστέ. Καὶ ὁ Παλος
    πάλιν· Ἡρμοσάμην ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἁγνὴν
    παραστῆσαι τῷ Χριστῷ· καὶ πάλιν· Εἰς τὸ εἶναι
    αὐτὸν πρωτότοκον ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς. Οὐκ ἀδελ-
    φοὶ δὲ αὐτοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ παιδία γινόμεθα· Ἰδοὺ
    γάρ, φησίν, ἐγώ, καὶ τὰ παιδία, ἅ μοι δωκεν 
    Θεός· ο τοῦτο δ μόνον, ἀλλὰ καὶ μέλη αὐτο, καὶ
    σῶμα αὐτοῦ. Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἀρκούντων τῶν εἰρημέ-
    νων ἐπιδεῖξαι τὴν ἀγάπην καὶ τὴν ενοιαν, ἥν πρὸς μᾶς
    ἐπιδείκνυται, καὶ ἕτερον τούτων μεῖζον καὶ ἐγγύτερον
    ἔθηκεν, κεφαλὴν ἑαυτὸν ἡμῶν προσειπών. Ταῦτα δὴ
    πάντα εἰδώς, ἀγαπητέ, ἄμειψαί σου τὸν εὐεργέτην
    χρίστη πολιτείᾳ. [257] καὶ ἐννοήσας τῆς θυσίας τὸ μέ-
    γεθος, καλλώπισόν σου τὰ μέλη τοῦ σώματος. Ἐννόησον
    τί δέχῃ τῇ χειρί, καὶ μηδέποτε ἀνάσχῃ τυπτῆσαί τινα,
    μηδὲ τὴν τοσούτῳ τιμηθεῖσαν δώρῳ καταισχύνῃς τῇ
    τῆς πληγῆς ἁμαρτίᾳ· ἐννόησον τί δέχῃ τ χειρί, καὶ
    καθαρὰν αὐτὴν πλεονεξίας καὶ ἁρπαγῆς πάσης διατή-
    ρησον. Λόγισαι, ὅτι ο τῇ χειρ δέχῃ μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τῷ στόματι προσάγεις καὶ καθαρὰν φύλαττε τὴν γλῶτ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ταν αἰσχρῶν καὶ ὑβριστικῶν ῥημάτων, βλασφημίας,
    ἐπιορκίας, καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων ἁπάντων. Καὶ
    γὰρ ὀλέθριον τὴν διακονουμένην μυστηρίοις οὕτω φα-
    κωδεστάτοις, καὶ αἵματι φοινιχθεῖσαν τοιούτῳ, καὶ
    χρυσῆν γενομένην μάχαιραν, ἐπὶ λοιδορίας καὶ ὕβρεις
    καὶ εὐτραπελίας μετάγειν. Αἰδέσθητι τὴν τιμήν, ἣν
    ἐτίμησεν αὐτὴν ὁ Θεός, καὶ μὴ καταγάγῃς εἰς τὴν
    τῆς ἁμαρτίας εὐτέλειαν· ἀλλ', ἐνθυμηθεὶς πάλιν, ὅτι
    μετὰ τὴν χεῖρα καὶ τὴν γλῶσσαν ἡ καρδία δέχεται
    τὸ φρικτὸν ἐκεῖνο μυστήριον, μὴ ῥάψῃς ποτὲ κατὰ τοῦ
    πλησίον δόλον, ἀλλὰ κακουργίας πάσης καθαρὰν δια-
    τήρει σου τὴν διάνοιαν· b οὕτω καὶ ὀφθαλμοὺς κα
    ἀκοὴν ἀσφαλίσασθαι δυνήσῃ. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον,
    μετὰ τὴν μυστικὴν ἐκείνην φωνὴν κα ἐκ τῶν οὐρανῶν
    φερομένην, τὴν ἐκ τῶν Χερουβὶμ λέγω, πονηροῖς
    ἄσμασι καὶ κατακεκλασμένοις μέλεσι τὴν ἀκοὴν μολύ-
    νειν; πῶς δ οὐκ ἐσχάτης κολάσεως ἄξιον, τοῖς φθαλ-
    μοῖς, οἷς ρᾷς τὰ ἀπόῤῥητα καὶ φρικτὰ μυστήρια,
    τούτοις πόρνας ὁρν, καὶ μοιχείαν ἐργάζεσθαι τῇ
    διανοίᾳ; Εἰς γάμον ἐκλήθης, ἀγαπητέ· μὴ ες ῥυ-
    παρὰ ἐνδεδυμένος ἱμάτια, ἀλλὰ τῷ γάμῳ κατάλ-
    λον λαβὲ στολήν. Εἰ γὰρ εἰς γάμους αἰσχροὺς ἄν-
    θρωποι καλούμενοι, κἂν ἁπάντων ὦσι πενέστεροι, ἱ-
    σάμενοι πολλάκις ἢ πριάμενοι ἱμάτιον καθαρόν, οὕτω
    πρὸς τος καλέσαντας ατοὺς ἀπαντῶσι· σὺ δὲ ὁ
    πρὸς γάμον κληθεὶς πνευματικὸν καὶ δεῖπνον βασιλι-
    κόν, ἐννόησον, ἡλίκον ἂν εἴη δίκαιόν σε ἱμάτιον πριάσθαι·
    μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀγοράσαι χρεία, ἀλλ' αὐτός σοι τοῦτο
    ὁ καλῶν δωρεὰν, ἵνα μηδὲ πενίαν προβάλλῃς· c [258]
    Τήρει τοίνυν ὅπερ ἔλαβες ἱμάτιον· ἂν γὰρ ἀπολέσῃς,
    χρήσασθαι οὐ δυνήσῃ λοιπόν, οὐδὲ πρίασθαι· οὐδαμοῦ
    γὰρ πωλεῖται τοιοῦτον μάτιον. κουσας, πς ἐπε-
    νάξαι οἱ πάλαι μυσταγωγηθέντες, καὶ τὸ στίβος ἐπέ-
    ταξαν τοῦ συνειδότος ἐνταῦθα διαναστήσαντος; Σκόπει
    τοίνυν, ἀγαπητέ, μὴ καὶ σύ ποτε d τοῦτο πάθῃς. Πῶς
    δὲ οὐ πείσῃ, τν πονηρὰν συνήθειαν μὴ ἐκκλίνων τῶν
    κακῶν; Διὰ τοῦτο καὶ πρώην εἶπον κα νῦν λέγω καὶ
    λέγων οὐ παύσομαι, εἴ τις τὰ ἐλαττώματα τῶν τρόπων
    μὴ διώρθωσε μηδὲ παρεσκεύασεν ἑαυτῷ τὴν ἀρετὴν
    εὔκολον, μὴ βαπτιζέσθω. Τὰ μὲν γὰρ πρότερα ἁμαρ-
    τήματα ἀφεῖναι δύναται τὸ λουτρόν· δέος δὲ οὐ μικρν
    καὶ κίνδυνος οὐχ ὁ τυχών, μήποτε πάλιν ἐπ' αὐτὰ
    ἐπανέλθωμεν, καὶ γένηται ἡμν ἕλκος τὸ φάρμακον.
    Ὅσῳ γὰρ μείζων γέγονεν ἡ χάρις, τοσούτῳ πλείων ἡ
    κόλασις τοῖς μετὰ ταῦτα μαρτάνουσιν.
    γ'. Ἵνα οὖν μὴ πρὸς τὸν πρότερον ἐπανίωμεν ἴλιγγον,
    παιδεύσωμεν ἑαυτοὺς ἐντεῦθεν ἤδη. Ὅτι γὰρ δεῖ πρό-
    τερον μετανοήσαντας καὶ τῶν προτέρων ἀποστάντας
    [258] κακῶν, οὕτω τ χάριτι προσιέναι, ἄκουσον τί
    μὲν Ἰωάννης φησί, τί δὲ ὁ τν ἀποστόλων κορυφαῖος
    τοῖς βαπτίζεσθαι μέλλουσιν· ἐκεῖνος μὲν γὰρ φησί·
    Ποιήσατε καρπὸν ἄξιον τῆς μετανοίας, καὶ μὴ ἀρ-
    ξησηε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς, ὅτι Πατέρα ἔχομεν τὸν
    Ἀβραάμ· οὗτος δὲ τοῖς ἐρωτῶσι πάλιν ἔλεγε· Μετα-
    νοήσατε, καὶ βαπτισθήτω ἕκαστος ὑμῶν εἰς τὸ
    ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.  δὲ μετανῶν
    οὐκέτι τῶν αὐτῶν ἅπτεται πραγμάτων, ἐφ' οἷς μετ-
    ενόησε· διὰ τοῦτο καὶ κελευόμεθα λέγειν· Ἀποτάσσο-
    μαί σοι, Σατανᾶ, ἵνα μηκέτι πρὸς αὐτὸν ἐπανέλθωμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Allii τὴν παρὰ τοῦ Πνεύμ.
    b Savil. et quidam mss. διατήρησον τὴν διάνοιαν.
    c Savil. et quidam alii non habent σὺ δέ.
    d Allii mss. ἐπάταξαν τὸ συνειδὸς ἐνταῦθα διαναστήσαντες;
    Σκόπει τοίνυν, ἀγαπητέ, καὶ σὺ μήποτε. e Iuseimius καὶ
    σὺ, ex quo concinnior fit phrasis. f EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do grego e latim. Marcadores de seção (β', γ') e notas de rodapé (a, b, c, d) incluídos no fluxo do texto. Números de página [257], [258] mantidos conforme aparecem no corpo do texto.</notas>
</pagina>