g51

minimis rebus sermonem habeas, in testimonium
trahis ; l:eccine ferenda ?* Quomodo poterimus ergo
ab hac mala consuetudine liherari * Si custodes, quos
dixi, circa nos ponamus, tempusque nobis ipsis ad
correptionem cousiituamus, poenamque nobis indica-
mus, si elapso tempore non emendati fuerimus, Quod-
nam tempus «d. hoc satis erit? Non puto eos, qui
admodum vigilint suque curandis saluti inteuti
sunt, plus decem diebus opus habere, ut ἃ mala ju-
ramentorum consuetudine. pror-us liberentur. Quod
si post. illos decem dies jurantes deprehendamur ,
penam nobis constituamus, damnationem et suppli-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

En]
cium pro prevaricatione maximum. Quam vr; 4.
mnationem ? 1d uon cgo definiam, sed v05 Sententia
dominos constituo. Sic ea, qux nos spectant, dispen.
semus, non modo circa juramena, sed cira ji
quilibet delicta; ae tempus nobis constuetta,
gravissimis deputatis paenis, si aliquando in ea ici.
damus, puri ad Dominum nostrum accedemus, eta
gelenna ignis liberabimur, fidenterque stab mus aue
tribunal Christi : quod. nos asscqui contingit, tria
el benignitate Domini nostri Jesu Christi, quicon
Patri gloria una cum Spiritu sancto, in scu ἐξα.
lorum. Amen.

CATECHESIS II

AD ILLUMINANDOS, ET DE MULIERIBUS SE TORTIS CRINIBUS ET AURO ORNANTIBUS, ET DE πἴ-
TANTIDUS VATICINIA, VEL LIGATURAS, VEL INCANTATIONES : ΟΕ CUNCTA A CHRISTLBM

SUNT ALIENA.

LC TIPREREPEII

13. Nuper dictorum apud. caritatem vestram fructus
ἃ vobis repetiturus adveni : non enim propterea lo-
quimsr, ui lantum audiatis, verum ut οἱ dictorum
smenoriam scrvetis, ei per opera nobis memoriam
demonstretis ; imo vero non nobis, sed Deo mentis
arcana scienti. Propterea et catechesis, id est insti-
tutio, dicitir, ut. ct absentibus nobis sermo noster
meutes vestras instituat. Et ne miremiui, si decem
diebus tantum transactis seminum fruclus repetituri
venimus : etenim die una licet pariter et semina
spargere et messem [acere : non enim propria tan-
tum virtute, verum et. divino auxilio roborati, sic od
certamina vocamur. Quicumque igitur dicta suscepe-
runt el per opera impleverunt, maneant se extenden-
105 in anteriora. Quicumque vero bonam hane opera-
tiouein. nondam attigerunt, jam auingant, ut ex
torpore natam damnationem futuro studio repellant.
Licet enim, licet, inquam, eum qui multam torpuit ,
post b:ee diligentia utendo, prateriti temporis omnem
sarcire jacturam. Idcirco dicitur : Hodie si vocem cjus
eudieritis, noliteobdurare corda vestra sicut in exacerba-
Hone (Psal. 94. 8). Hoc. aotem dicit, admonens et
consulens numquam. desperare, sed donec hic su-
mius, bonam habere spem et anteriora appreheudendi
et bravium superna Dei vocationis persequendi (PAi-
üipp. 5. 14). Hoc igitur faciamus, οἱ magna hujus
donationis nomina exquiramus. Sicut enim dum igno-
ratur dignitatis magnitudo, segniores sunt ii. qui ho-
norantur : ita Si. noscatur, gratos reddit οἱ magis
studiosos efficit. Alioquin et turpe esset οἱ ridiculum
tonio potientes apud Deum honore, nec scire quid
ipsius tandem nomina significare velint. Et quid de
hoc munere dico? sí enim commune generis nostri
nomen cogitaveris, maximam ad virtutem cayies di-
seiplinam et exhortationem. Hoc enim nomen, /iomo,
nos non secundum externos definimus, sed ut divina
jussit Scriptura. Nam homo non est quicumque sim-
pliciter mauus habet et pedes humanos, ncc quicum-

que tantum rationalis est ; sed quicumque pietsusd
virlutem cum fidncia. exercet. Audi namque qué
Job dicit. Cum enim dixisset quod m terra Aui
homo erat, non ex iis eum describit. terminis, qiie
ethnici, nec hoc dicit, quod duos pedes habere ἃ
ungues latos ; sed. indicia pietatis illius praben d
cebat, Justus, veraz, colens Deum, abstinens αὐ owi
mala re (Job 4. 4), demonstrans quod hoc est bom,
sicut. scilicet et. alius inquit, Deum time, d ipia
mandata custodi, quoniam hoc est. omnis homo (Ed
12. 13). Si autem hoc nomen homo tantam ai riri
tem przebet exhortationem, multo magis illud, ῥέει,
Fidelis enim ideo vocaris, quoniam et eredis Dod
àb eo creditam ipse justitiam habes, sanciilattm,
munditiam anim:, in filium adoptionem, ren
exlorumn, ei hic tibi commendavit, Tu vicissim ifs
alia eredidisti et commendasii, eleemosynam, prete
modestiam. et omnem aliam virtutem, Et quid de
eleemosynam ! si vel. frigidum ipsi dederis pocilus.
nec hoc amittes (Matth. 40. 42), verum et b?
illum reservat sedulo diem, et cum mulla rd
sSuperabundantia : hoc. quippe admirabile esl, qui
non tantum deposita servet, verum et που μία
retributioníbus.

Hiuminati, seu baptizati officium. — ἤος et t **
cundum potentiam tuam facere jussit ín iis, qr? id
eredita sunt : nempe sanctitatem, quam accep
intendere, et ex lavaero justitiam reddere chriert
et gratiam illustriorem facere : sicut utique et Pauli
fecit, sequentibus laboribus et studio diligento*
augens omnia quie accepit bona. Et uoia [xi I"
videntiam : nec tibi totum hoc dedit, neque Δ)
privavit; sed hze dedit, illa promisit. Et 9
non hic totum dedit! Ut τὰ fidem in ip.um deme
stres, nondum datis ex ipsius qronissiotte sola ce
dens. Quare vero rursum non omnia illit serais
sed dedit et Spiritus gratiam et justitiam εἰ suci
cationem ? Ut tibi labores leves faciat, et es "5 ἐμ

Digitized by Google
