485

substantiam diviserat ; ante baptisma autem non licet
paterna accipere, neque hereditatem consequi : ita
ut ex his omnibus fidelium status adumbretur. Et
probi frater erat; frater vero sine spirituali regene-
ratione nequaquam fuerit.Ilic igitur ad summam ma-
Jitiam delapsus, quid inquit? Revertar ad patrem meum
(Luc. 43. 48). Propterea hunc pater dimiserat, neque
proliibuerat, quominus in regionem abiret alienam,
quatenus experimen(o disceret accurate, quantum
beneficium susceperit domi manens. Spe enim Deus,
cum dietis minus suadet, rerum experimentis do-
ctrinam permittit. Quod et ad Jud:eos dicebat : quo-
niam quidem infinita per prophetas verba cum im-
pendisset, non suasit neque illexit; permitlens eos
per flagella corrigi , dicit illis : Corripiet te ro-
bellio iua, εἰ malitia &ua arguet te (Jer. 2. 19). Opor-
Iucrat ipsum quidem fide dignum haberi vel
anie ipsarum rerum eventum ; quoniam vero tam stu-
pidi fuerunt, ut co mozente et consulente non crede-
rent, cum cos prius repressisset, ne malitizte obtem-
perarent, permisit eos rerum eventu corrigi, quo vel
sic eos rccuperaret. Postquam igitur concedens ille
prodigus, in alienam terram rebus ipsis perdidicit,
quid mali sit paterna domo excidere, οἱ rediit, non
fuit memor injure pater, sed passis eum suscepit
manibus. Quid ita? Quia pater, non judex erat. Et
Chorex, et epulie et festi conventus deinde facti sunt ,
letaque et gaudens erat domus. Quid dicis? h:ccine
suut malitiz: pr:mia ? Non. malitiz, o homo, sed re-
ditus : non peccati, sed penitentie : nón improbita-
tis, sed in melius mutationis : et quod est majus, de
bis indignatus est major filius; hic autem et ipsum
mansucete mitigavit, dicens : Quoniam tu quidem sem.
per mecum es, hic vero perierat, οἱ inventus. est : mor-
tuus erat, et revixit (Luc.15,31. 32). Cum vero perditum
servare oportet, inquit, non judicii tempus est, ne-
que subtilioris examinis, sed clementie venixque
dumtaxat. Nullus enim medicus, misso medicamen-
torum usu, incontinenti:e paenas ab eo exegerit. Si
vcro ponas eum dare oportuit, satis poenarum, eum
in aliena regione versatus est, dedit. Tanto enim a
nobis tempore segregatus, fame dedecorcque ae sum-
mis conflictatus. malis, laborabat : propterea inquit,
Perierat, et inventus est : mortuus erat, et revixit. Non
enim, inquit, attende przsentia, sed prioris calami-
tatis magnitudinem considera : fratrem intueris, non

Alienum : ad patrem reversus est, qui priorum ne vel '

minimum recordari potest; magis vero corum solum

S. JOANNIS CHR YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

234

teminiscitur, qu:e ad compassionem, misericordiam ,
clementiam , indulgentiam trahere possunt genitori-
bus accommodatam. Propterca non quz. lecit, dixit,
sed quie passus est : non quod substantiam dissipa-
verit, meminit, sed quod innumeris conflictatos sit
malis. Sic et ovem tanto studio quaesivit, vcl etiam
majori : hic enim ipse rediit filius, illic autem ipse
abiit pastor, et inveniens reduxit, el letatus est
super ea magis, quam super cxteris, qum salva
erant. Vide autem quomodo reduxit : non flagellavit,
sed f»rens humeris rursus gregi reddidit (Luc. 15.
4. 6). IIzc igitur intelligentes, non modo ἃ redeun-
fibus non averti Deum, sed hoc non minori cum ju-
cunditate, quam ipsos qui reete se gesserint, reci»
pere : nec modo penas non exigere, sed ad errantium
inquisitionem proficisci : ac de his repertis amplius
gaudet, quam de czrteris tuto in loco perscverantibns ;
ipsi neque malis obruti, spem deponamus, neque
bonis abundantes, confidamus ; sed et cum recie nos
gesserimus , timcamus , ut ne per confidentiam laba-
mur, et ut lapsi penitentiam agamus. Quod enim in-
cipiens dixi, ct nunc dico , duo hze : stantem coufi-
dere, et desperare jacentem, proditionem salutis
nostra esse. Quare stantes cautiores reddens Paulus
dicit, Qui se putat stare, videat ne cadat. ἘΠῚ iterum,
Timeo ne forie aliis pr&dicans ipse reprobus fiam
(1 Cor. 10. 12; 9. 27) : jacentes autem erigens, et ad
ulterius excitans studium, testificabatur Corinthiis
sic scribens, Ne forte multos defteam, qui aule pecca-
terunt, et penitentiam non egerunt (2. Cor. 19. 21) :
ostendens non tam peccantes, quam non paenitentes
dignos lacrymis esse. Et propheta ad eosdem : Nwm-
quid qui cadit, non resurgit , aut aversus non revertitur
(Jer. 8. 4)? Quare et eosdem exhortans [avid dicit,
Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda
vesira sicul. in exacerbatione (Psal. 9&. 8). Quamdiu
igitur hodie dicitur, ne animum despondeamus ; sed
bonam in Domino spem labentes, et pelagus ejus cle-
mentiz recogitantes , omnem conscientiam excutien-
tes malam multa cum spe propositoque adhzreamus
vírtuti , et poenitentiam majorem io modum ostenda-
mus, ut hic universa deponentes peccata multa fiducia
coram Christi tribunali stare possimus, regnumque
cxlorum consequi. Cujus omnes nos participes ficri
contingat, gratia et clementia Domini nostri Jesu
Christi, qui cum Patri, simulque sancto Spiritui
gloria, imperium, et honor, nunc et semper, et in
$xcula seculorum. Amen.

DE PCOENITENTIA,

ET DE MOESTITIA REGIS ACHAAB, ET DE JONA PROPBETA (a).

BOXILIA. 0.

4. Vidistis superiori Dominica pugnam et victo-
riam, pugnam quidem diaboli, victoriam autem
Christi? vidistis, ut penitentia laudaretur, et diabolus

(^) Collata cum Mss. Peg. 1828, 1839, 902, 2191. tt
Wh lertium locuin obtinet iti S2vihiv, , -

plagam non ferret, sed trepidaret et horreret ? Quid
times, o diabole, dum paenitentia laudatur? quid ge-
mis? quid borres? Merito sane, inquit, gemo et affli-
gor : magna mihi vasa rapuit poenitentia ista. Qurnam
illa tandem ? Meretricem, publicanum , latronem,
blasphemum. Enimvero multa. v2s3. ejus sine dubio

Digitized by Google
