273 274

Ἀλλ᾽ ὅμως ἐχεῖνος ἅπαντα ταῦτα ὑπήνεγχε, xal ἐν
ἄπασι τοῖς συμδεθηχόσιν αὐτῷ οὐχ ἥμαρτεν, οὐδὲ ἐν
ποῖς χείλεσιν αὐτοῦ ἐγένετο δόλος.

ζ΄, Γενέσθω τοίνυν ἐχείνου τὰ πάθη φάρμαχα τῶν
ἡμετέρων καχῶν, xa τὸ χαλεπὸν τούτου χλυδώνιον
τῶν ἡμετέρων παθῶν λιμὴν, xat ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν
συμθδαινόντων ἡμῖν ἀναλογιζώμεθα τὸν ἅγιον" καὶ
ὁρῶντες ἕν σῶμα τὰ τῆς οἰχουμένης ἀντλῆσαν δεινὰ,
χενναίως ἡμεῖς; ἐπὶ τοῖς χατὰ μέρος διαχεισόμεθα "
xal καθάπερ πρὸς μητέρα τινὰ φιλόστοργον παντα-
χόθεν τὰς χεῖρας ἐχτείνουσαν, xol τὰ παιδία πεφο-
θημένα δεχομένην xal ἀναχτωμένην, οὕτω πρὸς τὴν
βίδλον ταύτην ἀεὶ χαταφεύγωμεν' χἂν τὰ πάντων
οἴχτιστα ἡμῖν ἐπίῃ δεινὰ, ἱκανὴν πάντων λαθόντες
πὴν παραμυθίαν, οὕτως ἀπελευσόμεθα.

Εἰ δὲ λέγοις ὅτι, Ἐχεῖνος Ἰὼδ ἣν xa διὰ τοῦτο
ἕνεγχεν, ἐγὼ δὲ οὐχ εἰμ᾽ κατ᾽ ἐχεῖνον, μείζονά μοι
σαυτοῦ λέγεις χατηγορίαν, xal τοῦ δικαίου πάλιν
ἔπαινον" μᾶλλον γὰρ σὲ εἰχὸς ἐνεγχεῖν, ἢ ἐχεῖνον. Τί

DE POENITENTIA. HOMIL. T. — MONITUM.

275-379
δήποτε; Ὅτι ἔχεῖνος μὲν πρὸ τῆς χάριτος xal πρὸ
τοῦ νόμου, ὅτε οὗ πολλὴ τῆς πολιτείας ἣν ἀχρίδεια,
ὅτε οὐ τοσαύτη τοῦ Πνεύματος ἡ χάρις, ὅτε δυσχατ-
αγώνιστος ἡ ἁμαρτία, ὅτε ἡ κατάρα ἐχράτει, ὅτε
ὁ θάνατος φοδερὸς ἦν" νυνὶ 65 εὐχολώτερα τὰ πα-
λαίσματα γέγονε, μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν
πάντων τούτων ἀντρημένων. Ὥστε οὐξεμία fut»
ἀπολογία, μετὰ τοσοῦτον χρόνον χαὶ τοσαύτη» ἐπί-
ἔοσιν xal τοσαύτας δωρεὰς παρὰ τοῦ Θεοὺ δηθείσας
ἡ μἵν μὴ δυναμένοις εἰς τὸ αὐτὸ ἐχείνῳ φθάσαι: μέ-
«pov. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα ἐννοοῦντες, ὅτι μείξονα ἔχεί-
vou ἣν τὰ δεινὰ, xai ὅτε χαλεπώτερος fv ὁ ἀγὼν,
πότε ἀπεδύσατο xal ἐπάλαισε, φέρωμεν ἅπαντα τὰ
ἐπιόντα γενναίως ἡμῖν, καὶ μετὰ πολλῇς τῆς εὐχα-
ρ'πτίας, ἵνα δυνηθῶμεν τῶν αὐτῶν ἐχείνῳ στεράνων
τυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξχ σὺν τῷ
ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων, "Autiv.

MONITUM.

u$, cujus initium, ἄρα ἐμέμνησθε, quamque deciniam et postremam Fronto Duezus locavit, [278]. an
cuin czteris tempore cobowreat, an jure priorem occupet lecum, necne, perinde ignoramus. lane porro
concionem habuit postquam rure aliquantum temporis valetudinis causa versatus, ad. solitum | concio-
nandi officium rediit. Antiochiene vero an Constantinopoli hauc recitaverit homiliam certo dicere non
valemus ; libentius vero credam Antiocliz. An secunda, eujus initium, Εἴδετε τῇ προτ., primam vere
secula sit, ne eonjectura quidem possumus dicere : si secuta sit, nonnisi alia: interposita secutam — fuisse
opinor ; etenim ea, quam se postremam habuisse memorat iv secunda, dv diaboli- pugna-contra Chri-
stum et ἀν Christi victoria agebat, inquit Chrysostomus-: id vere non observatur in homilia prima, Se-
cundam autem homiliam, nulla intermedia , scuta est eertissime tertia, 4018 sic incipit, "Apa οἴδατε,
“πόθεν. Cum enim in secunda de variis panitentiz viis agat, in tertia easdem, de quibus se nuper, πρῴην,
Jocutim esse testificatur, poeuitlentiz vias retractat. Quo lempore autem editz sint, ne conjicere quidem
possumus, libentius tamen credam, ut de priori diceham, eas Antiochim habitas fuisse. Nam in
tertia declarat se in urhe suburbiis ornata praxlicare, ubi populus audienda Christi doctrine cupidis
singulis Domiuicis ip ecclesiam diligenter concurrebat, quod potius Antiochiam designat quam Cun-
stautinopolin.

Horilia quart2, Ot ποιμένες τὰ πρόδατα, jure quartz? nomine insignitur, quandoquidem Chrysostomus
initio dicit se jam quarta die et vice de Poenitentia agere. Sed cave putes. perinde cerium esse. eam tres
illas, quas priores posuimus, aut aliquam ex illis secutam esse. Planum. est tres ante hane quartam de
penitentia homilias habitas fuisse, sed hasue tres quas. przemisimus, aliasve, id. ignotum prorsus. Án-
tiochiz autem habitam fuisse suadent hzc verba nuin, 2: Quandoquidem nos cum. exagilabamur vexati
[ame, peste, grandine, siccitate, incendiis, hostium incursu, nonne quotidie ecclesia multitudiue contenien-
tium augustabatur ?.... Postquam autem Deus iram deposuit, atque post tantos. fluctus. procellam. abegit,
ad prisiinos iterum mores reversi sumus. Atqui in ipso tentationum tempore hac pradicere et testificari uon
desistebam. Hic longam calamitatum'seriem memorat, quibus prasens ipse erat, et concionibus vacabat,

1e nonnisi ad tempus, quo Antiochi presbyter erat; quadrare possuut. Hostium autem. incursus. putat
4llemoutius esse invasioaem illam Hunnorum, qu:e auno 595 contigit, quod sat.quiuem verisimile vide-
tur. Utut vero sit, liancjin ultimos, quibus Antiochiz concionatus est, annos opportune rejicimus.

Quinta, Φαιδρὰ σήμερον ἡμῖν ἡ πανήγυρις, est pulclierrima Chrysostomi homilia, quam Περὶ γηστείας,
id est, De jejunio, inscripsit Savilius, Et cst quidem de jejunio, sed ρεβοίρυς de poenitentia, qua
quo pacto cum aliis coharreat, deprehendi nullo. modo potest. Anüochie vero habitam fuisse indicat
Chrysostomus, cuai inonachorum in montibus proxime degenüum exemplum. considerandum offert, ut
$^let in.concionibus Antiochiz habitis, Sexta, Ὡς τερπνὰ τῆς πνευματιχῆς, de jejunio maxime agit; an
vero Antiochiz, an Constantinopoli habita fuerit, nullo, v videtur, modo deprehendi potest. Homilias
illas duas in psalmum quinquagesimum, qux in quinto tomo locum habebunt, putant quidam homiliis De
penitentia adjuugendas esse : at, ut suo loco dicemus, nullatenus videntur cum liis colizrere.

Tres sequentes homilie, quaruny lizec sunt initia, septimae Πάντοτε μὲν ὁ θεῖος, octavam, E! χαὶ χθὲς
ἀπελείφθην, noue, Ὥσπερ τοῖς σπείρουσιν, non pares γνησιότητος notas prxferuni, Stylus ἃ Chrysosto-
tui elegantia non. parum recedit, Quamobrem non sine aliquo-scrupulo eas inter germana Chrysostomi
opera relinquimus ; nec tamen ab sliis sejungendas esse duximus, quoniam, ut jain. alibi monuimus, in
dicendi genere non semper sibi constal saucius doctor. Alias insuper Chrysostomi nomine De vanitentia
bomilías habemus, quas, utpote aperte spurias, in appendicem ablegamus. E

Bomiliarum quarte, sepümz et oclavie. interpretationem novam edidimus, quia velus prorsus vitiosa-
erat ; secunde interpretatio est Frontonis Ducxi ; ceterarum autem. interpretationem ἃ Laclio Tifernato-
editaur multis in locis emendaviuius.

Digitized by Google
