913

bomine gloriosius, Erat ille postrema pars ratione
praedite creaturze , sed pedes caput evaserunt , et in
tbronum regium per primitias sunt evecti. Quemad-
modum enim si homao quispiam liberalis ae magnifi-
cus, cum viderit aliquem nauíragum, qui solum cor-
pus nudum ex (luctibus eripere potuit , supinis mani-
bus eum excipiat, et candida veste indutum in summo
fionoris gradu collocet : ita Deus naturam nostram
wactavit. Omnia quz habebat homo perdiderat, liber-
tatem loquendi ac fiduciam, consuetudinem cum Deo,
conversationem in paradiso, vitam calamitatis exper-
tem, οἱ tamquam ex naufragio nudus inde exiverat ;
sed Deus illum exceptum confestim amiciit , et pau-
latim manu ductum in czlum evexit. Atqui non erat
venia dignum naufragium ; neque enim ob ventorum
impetum, sed ob segnitiem ejus , qui navigabat , tota
illa tempestas acciderat.
In portu. nau[ragium fecit Adamus. — Verumtamen
ad hoc non respexit Deus, sed ejus misericordiam
calamitatis magnitude commovit, eumque qui in portu
naufragium fecerat, perinde quasi medio in pelago id
passus esset , benigne ac liberaliter excepit : siquidem
in paradiso lapsum esse, id vero est in portu naura-
gium fecisse. Quid ita? Quia cum nondum tristitis ,
nondum sollicitudo, nec labores, nec :erumnz, nec
jnnomeri fluctus libidinum in naturam nostram s:evi-
rent , supplan:atus est et corruit. Et quemadmodum
qui in mari navigant. malefici homines , exiguo ferro
navim sepe perforantes, totum mare in navigium ab
inferiori parte immittunt : δὶς nimirum et navia
Adami cum videret diabolus, hoc est animam multis
refertam bonis, accedens tamquam minuto quodam
ferro simpliei voee perforavit, et omnes ejus opes
exhausit , ipsamque cymbam subrmersit. At Deus ef-
fecit, ut jueruin. damno majus esset , el ad thronum
regium naturam nostram extulit. Quocirca. Paulus
etiam clamat dicens : Conresuscitavit, οἱ consedere nos
fecit in. deztera sua. in calestibus , wt ostenderet in ez-
culis supervenientibus abundanies divitias gratie sue, in
bonitate super nos ( Ephes. 9. 6. 7). Quid ais? jam res
evenit et finem habet, et dicis : Ut ostenderet in τοι.
lis. supervenientibus? annon enim ostendit ? Jam qui-
dem ostendit , sed non omnibus bominibus , at mihi
qui sum fidelis : infidelis antem miraculum nondum
vidit. Tum vero illo die natura omnis humana in me-
dium progressa, quod fiel admirabitur, praecipue vero
nobis etiam tum manifestius eril. Jam enim credimus,
sed non ex aquo miraculum exprimit auditus et visus :
sed quemadmodum in regibus dum purpuram et dia-
dema et aureas vestes soliumque regium audimus,
admiramur quidem, at multo amplius id nobis accidit,
€um contractis aulis ipsum in sublimi presidentem
cernimus tribunali : sic et in Unigenito, cum celorum
viderimus aukra contracta, et Regem angelorum inde
descendentem a cxlestibus turmis stipatum, tum vero
majus miraculum nobis oculorum ministerio appare-
bit. Cogita namque quale sit naturam nostram Cheru-
binis invectam intueri, totumque angelicum exercitum
ili circumfusum.

TuUEMONES NON GUBERNARE MUNDUM. ilOMIL. 1.

918

$. Pauli vero sapientiam quoque mihi considera ,
quam multa nomina conquirat , ut divinam exprimat
benignitatem, Non enim díxit simpliciter gratiam ,
neque simpliciter divitias, sed quid? Abundantes di-
vitias gratie in bonitate ( Ephes. 2. 1). Sed neque sic
tamen exprimere potuit. Εἰ quemadmodum levia et
lubrica corpora licet innumeris manibus teneantur,
nobis elabuntur et facile effugiunt : sic et Dei benigni-
tatem quantiscumque nominibus complecti conemur,
ne sic quidem comprehendere possumus , sed verbo-
rum nostrorum imbecillitatem * ejus magnitudo longo
superat intervallo. Quod cum expertus esset Paulus ,
et ipsius magnitudine verborum vim cerneret su-
perari , uno prolato verbo discessit, Quodnam illud
est tandem ? Gratia autem Deo super inenarrabili dono
ejus (2. Cor. 9. 15). Neque enim sermo ullus , neque
mens ulla Dei providentiam poterit exprimere.Propter-
ea hic quidem inenarrabilem illam ait esse, alibiautem
et mentem nostram exsuperare, sic dicens : Paz Dei,
qu& exsuperat omnem mentem , custodiet corda vestra,
( Phil. 4. 1).

Deus non cum dat modo, sed etiam cum aufert, bonus.
— Sed quod dicebam, duo quidem hactenus defensioni
reperti sunt modi : unus, quod non Deus ejecerit,
sed nos amiserimus : secundus, quod plura quam
fuerant a nobis amissa, in nos collata sint bona : volo
autem et tertium dicere. Quis ergo tertius est ? Quod
nimirum etiamsi majora quam fuerant amissa, postea
non dedisset, sed qux data fuerant, tantum abstulis-
set, cum nos causam dedissemus ( hoc enim addatur ) :
hoc quoque suffecisset unum ad ipsius providentiam
ei curam erga nos ostendendam. Neque enim quod
det tantum , sed etiam quod qu:e data sunt auferat ,
maximz specimen prz se fert benignitatis. Ac $i pla-
cet, ex sermone de paradiso id ostendere aggredia-
mur. Paradisum dederat, hoc ipsius curze fuit : indi-
gni hoc munere visi sumus, hoc nostrz fuit improbi-
tatis : abstulit munus illis, qui indigui evaserant :
hoc ipsius bonitati tribuendum est. Et qu: tandem
hzc bonitas est rem datam auferre ? Exspecto,et om«
nino audies. Cogita namque quis futurus fuisset Cain,
si post homicidium in poradiso mansisset. Si enim
cum ab illa habitatione excidisset , si ad laborem ct
grumnas damnatus et mortis minas intuens imminen-
tes, si cum ante oculos positam parentis calamitatem
haberet et objecta pedibus suis irz Dei vestigia cer-
neret, ac tanlis malis circumseptus esset , in tantam
erupit improbitatem , ut naturam ignoraret, commu-
nionis partus oblivisceretur, eum, ἃ quo nul!a fuerat
affectus injuria, necaret, fraternum sanguinem funde-
ret , dexteram cruentaret, cumque Deus illum admo-
neret ut quiesceret, non parerel, sed conditorem
suum probro afliceret , parentibus ignominiam infer»
ret , hic si in paradiso versatus fuisset , expende in
quantam nequitiam prorupisset. Nam si tam multis
frenis itjectis , tot letales solius dedit , si sublati obi-

? Unus Colb., copiam,

Digitized by Google
