v9

partu prater bumanas est vires. Quare igitur non
dixit : Filioli mei, quos. iterum progenero, sed, par-
πιο ἢ Etenim alibi generare se dicit, Ir Christo enim
Jesu ego vos genui (1. Cor. 4. 45). Illic ergo cogna-
tionem tantummodo ostendere voluit, hic vero et do-
lorem ceram statuere conatus est. Quomodo enim
filios vocat, quos nondum enixus est? si enim partu-
rit, nondum peperit : quoimodo ergo filios vocat? Ut
discas, illum non prioribus partus doloribus tunc cru-
ciatum, quod satis illis erat ad ruborem, Etenim, in«
quit, semel factus sum pater, debitumque iu vos par-
tum toleravi, vos vero filii semel facti estis : quomodo
me ad secundos iterum dolores mittitis? satis. enim
qui principio habentur, sunt partus. dolores ; quid
me secundo doloribus cruciatis ? Nam Πάει μη la-
psus, nou minorem ipsi, quam qui nondum credide-
rant , laborem inferebant. Intolerabile enim erat post
talium mysteriorum communionem videre quosdam
ad impietatem sponte declinare. Quare acriter admo-
dum ac omni muliere miserabilius ingemiscebat di-
cens : Filioli mei, quos iterum pariurio,donec Christus
formetur in. vobis ( Gal. 4. 19). [ἃ autem dicebat , ut
illis fiduciam simul et timorem induceret. Cum enim
ostendit non formatum in ipsis Christum, timorcm
incussit et agoniam : cum demonstravit posse for-
mari, iterum fiduciam indidit. Cum enim dicitur, Do-
nec formetur, utrumque ostenditur , et nondum for-
inatum esse, et formari iterum posse. Si enim fieri
non posset, in vacuum ad eos dixisset, Donec Christus
formetur in vobis : et ipsos spe vana lactasset.

9. Desperatio et segnities perniciosm. — Hxc igitur
sCienles , neque ipsi a spe cadamus , sed neque on.-
nino pigrilemur ; utraque enim Irec perniciosa. De-
speratio quidem jacentem exsurgere non sinit , pigri-
tia vero et stantem cadere facit : atque illa quidem
jam partis privare nos solet bonis , lhi;ec malis quibus
urgeinur nos liberari non sinit , et neglettus quidem
ex ipsis detrudit exlis , desperatio vero in ipsam ma-
liti: deducit abyssum , sicut si non desperemus,
cito illinc reducimur. Considera vero utriusque vim :
diabolus antea bonus erat; pigritans vero et despe-
rans cecidit , tantaque obrutus malitia est , ut in po-
sterum non resurgat. Quod enim bonus fucrit , audi
quid dicentur : Vidi satanam veluti fulgur cadentem de
celo. ( Luc. 10. 18). Fulguris enim similitudo , et
elaritatem pristinze conversationis ostendit, el casus
velocitatem. Paulus blasphemus erat, et persequu-
tor, et coutumeliosus : quia vero desudavit el spe
non decidit , et exsurrexit , par angelis effectus : Ju-
das apostolus erat , sed pigritans factus est proditor.
Latro item post tantum maliti:e , quia de spe non la-
psus est, ante alios paradisum ingreditur : Phari-
&eus confidens ex ipso virtutis culmine decidit in
profundum : publicanus quia non desperavit, sic
erectus est , ut. illum przveniret. Vis ut tibi osten-
dam et urbem tolam boc fecisse? Ninivitarum urbs
sic omnis servata est : illos certe lata jam sententia
a spe depulerat. Non enim dixit, Si poenitentiam ege-
tint , servabuntur : sed solum , Tres adhuc dics, et

8. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. ?00

Ninive subvertetur ( Jon. ὃ. & ). Sed tamen iminiante
Deo , et propheta clamante , sententia dilationem pon
labente neque distinctionem *, non ceciderunt ap
mis , neque bonas spes perdiderunt, Propterea enim
distinctionem non apposuit , neque dixit , Peniten-
liam si egerint , servabuntur : quo et ipsi latam Dei
sententiam sine distinctione audientes , neque sic spe
oadamus , sed ad illud exemplum respicientes , non
desperemus. Neque in eo solum videre est Dei de-
mentiam , quod sententise nulla adhibita distinctione,
tamen penitentibus reconciliatus sit ; sed vel ex eo
etiam quod absolute lata sit. Nam augere volens timo-
rem , ingentemque illorum segnitiem tangere , id ef-
fecit, ipsumque peenitenti:s tempus inoffabilem ejas
estendit clementiam. Quomodo enim tres dies efíe-
eissent, ut deleretur malitia tanta? Cernis qud
etiam inde Dei: providentia appareat? plus enim lac
ad ejus urbis salutem contulit,

Desperato telum diaboli, — τες igitur scientes , spe
numquam cadamus. Neque enim ullum adeo validun
est telum diabolo, ac desperatio ; idcirco neque tam l-
tum eum peccantes reddimus, quare desperanies. Auli
in fornicante,quod. plus quam peccatum Paulus desp-
rationem timuerit. Corinthiis enim seribens sic inquit:
Ümnino auditur in vobis. fornicatio, εἰ. lalis que. ntt
inter gentes nominatur ( k Cor. 5. & ). Non dixit , Qm
mec in gentibus audent, sed, Negwe meminer:
quod vel nomine solum illis intolerabile est , id ipsi
opere ausi estis. Et vos inflati. estis ( bid. v. 8)! fi
non dixit , Ille inflatus est : sed eum, qui pectatt-
rat , dimittens , sanos alloquitur : quemadmodum ux»
dici faciunt, zgros dimittentes , apud propinque
plures sermones habent. Alioquin bi omnis arrga-
tim illi auctores erant, quod eum mon corripere
nec terrerent, Crimen igitur. commune fecit, q*
facilis curatio vulneris esset. Grave quidem peccatum
est , sed multo gravius altum sapere in peccato. Nom
si de justitia inflari, justiti sit evacuatio : πανὶ
magis id in peccatis si contingat , maximam nolis
jacturam inferet , atque ipsis peccatis majus erimen
uerit. Propterea inquit : Cum omnia que precipit:
tur. vobis , feceritis, dicite quia. servi inutiles sm:
( Luc. 47. 40). Si. enim eos, qui omnia faciunt ,
dejicere se oporict : multo magis el peccatorem
fiere decet, et infimum sese omnium exisum»
re. ld itaque ostendens, tunc dixit, Et non n4
gis fevistis. ( 4. Cor. 5. 2)? Quid dicis! ale
peccavit, et ego plerabo? lta, inquit : corpons
enim οἱ membrorum exemplo mutuo compxcii
sumus ; in corpore aulem tametsi pes vulnus ace
piat, humi caput inclinari videmus. Et quid e vue
rabilius * Sed tamen dignitatem suam non novi 9:2.
mitatis tempore : idem et ipse fac. Quore εἰ padlts
admonet, Gaudere cum gaudentibus dere cv fot

* si Sarravio credatur ad salmasium scribenti n
Greca: διορισμὸν, qui distinctionem siguificat, νυ δ᾽ zou disi
διωρισμὸνν id. est, moram. Sed, ni fallor, doped voL serit
ctionem optime quadrat ; ceterum buic lectioni fa
ipsa; et alio.uia quater repetitur vox, δρσόρ

Digitized by Google

