<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    253 DÆMONES NON GUBERNARE MUNDUM. HOMIL. I. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,920">
    λόγι μεγίστην, οὐκωὶ λέγων· Ὁ Κύριος ἔδωκεν,
    ὁ Κύριος ἀφείλετο· εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογη-
    μένον εἰς τοὺς αἰῶνας. Εἰ δὲ ὑπὲρ ἀμφοτέρων τού-
    των εὐχαριστεῖν δεῖ καὶ καθ' ἑαυτό, καὶ τῆς δόσεως
    ἢ ἀφαιρέσεως οὐκ ἔλαττον ἢ χρησιμωτέρα, ποίαν ἂν
    σχοίημεν συγγνώμην, εἰπέ μοι, τὸν οὕτως ἥμερον καὶ
    φιλάνθρωπον καὶ κηδεμόνα, καὶ παντς ἰατρο σοφώ-
    τερον, καὶ παντς πατρὸς φιλοστοργότερον, καὶ παν-
    τὸς δικαστοῦ δικαιότερον, καὶ γεωργοῦ παντὸς ἐπι-
    μελέστερον τὰς ἡμετέρας θεραπεύοντα ψυχὰς τοῖς
    ἐναντίοις ἀμειβόμενοι, καὶ ὃν προσκυνεῖν δέον, ἀπο-
    δυστεροῦντες; Ἄρα γένοιτ' ἂν τι μανικώτερον καὶ
    ἀναισθητότερον τῶν ἐν εὐταξίᾳ τοσαύτῃ λεγόντων
    ἀποστερεῖσθαι τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας ἡμᾶς; Ὥσπερ
    γὰρ εἴ τις φιλονικίᾳ τν ἥλιον εἶναι ζοφερὸν καὶ
    ψυχρόν, ἐσχάτης παραφροσύνης ἐκφέρει δεῖγμα τῇ
    ψήφῳ· οὕτως εἴ τις ἐμφιβάλλοι περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ
    προνοίας, πολλῷ μᾶλλον μανίας ἐγκλήμασίν ἐστιν
    ὑπεύθυνος.
    Οὐχ οὕτως ἥλιος φανός, ὡς  τοῦ Θεοῦ πρόνοια σα-
    φής· ἀλλ' ὅμως τολμῶσί τινες λέγειν, ὅτι δαίμονες
    τὰ καθ' ἡμς διοικοῦσι. Τί πάθω; Φιλάνθρωπον ἔχεις
    Δεσπότην· αἱρεσαι μᾶλλον φιλαργυρεῖσθαι ὑπὸ σοῦ
    διὰ τῶν ημάτων τούτων, ἢ τος δαίμοσιν ἐπιτρέψας
    τὰ σὰ πεῖναί σε διὰ τῶν πραγμάτων πῶς δαίμονες
    διοικοῦσι. Τότε γὰρ ἂν γνως καλῶς τὴν ἐκείνων
    πονηρίαν διὰ τῆς πείρας αὐτῆς· μᾶλλον δὲ καὶ νῦν
    δυνατὸν ὑμῖν παραστῆσαι, ς ἐν μικρ τινι παρα-
    δείγματι· Ἀπήντησάν τῳ Χριστῷ δαιμονιζόμενοί
    τινες ἐκ τῶν μνημείων ἐξερχόμενοι, καὶ παρεκά-
    λουν αὐτὸν οἱ δαίμονες ἐπιτρέψαι αὐτοῖς εἰς τν
    ἀγέλην τῶν χοίρων εἰσελθεῖν· καὶ ἐπέτρεψε, καὶ
    ἀπῆλθον καὶ κατεκρήμνισαν αὐτος εὐθὺς ἅπαν-
    τας· οὕτω δαίμονες διοικοῦσι. Καίτοι πρὸς τοὺς
    χοίρους οὐδεὶς ἦν αὐτοῖς λόγος, πρὸς δὲ σὲ δεῖ [256]
    πόλεμος ἄσπονδος καὶ ἀκήρυκτός ἐστι μάχη, καὶ
    ἔχθρα ἀθάνατος. Εἰ δὲ ἐκείνων, πρὸς οὓς οὐδὲν ἦν
    αὐτοῖς κοινόν, οὐδὲ μικρὸν καιροῦ ῥοπν ἀνασχέσθαι
    ὑπέμειναν· εἰ τοὺς πολεμίους αὐτοῖς καὶ διηνεκῶς
    αὐτοὺς δάκνοντας ὑποχείριος ἔλαβον ἡμᾶς, τί οὐκ ἂν
    εἰργάσαντο; τί δὲ οὐκ ἂν τῶν ἀνηκέστων διέθηκαν;
    Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ Θες ἀφῆκεν αὐτοῖς ἐμπεσεῖν τῇ
    τῶν χοίρων ἀγέλῃ, ν' ἐν τοῖς τῶν ἀλόγων σώμασι
    μάθῃς αὐτῶν καὶ τὴν πονηρίαν. Καὶ ὅτι τοὺς δαιμο-
    νιζομένους ἐκείνους ταῦτα ἂν ἐποίησαν, ἃ καὶ τοὺς
    χοίρους, εἰ μὴ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ μανίᾳ πολλς ἀπήλαυον
    οἱ δαιμονῶντες τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας, δῆλον ἅπασι.
    Καὶ νῦν οὖν, ὅταν ἴδῃς ἄνθρωπον ὑπὸ δαίμονος κινού-
    μενον, προσκύνησον τὸν Δεσπότην, μάθε τῶν δαιμό-
    νων τὴν πονηρίαν· ἀμφότερα γάρ ἐστιν ἰδεν ἐπὶ τῶν
    δαιμονώντων τούτων, καὶ τὴν τοῦ Θεο φιλανθρωπίαν,
    καὶ τὴν τῶν δαιμόνων κακίαν· τὴν μν τῶν δαιμόνων
    κακίαν, ὅταν ταράττωσι καὶ θορυβῶσι τὴν ψυχὴν τοῦ
    παραπλήγονος· τὴν δὲ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν, ὅταν
    οὕτως ἄγριον δαίμονα, ἔνοικον ὄντα καὶ ἐπιθυμοῦντα
    κατακρημνίσαι τὸν ἄνθρωπον, κατέχῃ καὶ κωλύῃ, μὴ
    συγχωρῶν εἰς ἅπαν τῇ οκείᾳ χρήσασθαι δυνάμει,
    ἀλλὰ τοσοῦτον ἐπιτρέπων ἐνδείξασθαι τὴν ἰσχύν, ὅσον
    καὶ τὸν ἄνθρωπον σωφρονίσαι, καὶ τὴν οἰκείαν ἐκφανῆ
    ποιῆσαι πονηρίαν. Βούλει καὶ ἐφ' ἑτέρου παραδεί-
    γματος πάλιν ἰδεν πῶς διοικεῖ δαίμων, ὅταν ὁ Θεὸς
    αὐτῷ συγχωρεῖ τῇ οἰκείᾳ κεχρῆσθαι δυνάμει; Ἐν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,920">
    νόησον τὰ βουκόλια, τὰ ποίμνια τοῦ Ἰώβ, πῶς ἐν μιᾷ
    καιροῦ ῥοπῇ πάντα κατανάλωσε, τὸν ἐλεινὸν τῶν
    παίδων αὐτοῦ θάνατον, τὴν κατὰ τὸ σματος αὐτο
    πληγὴν ἐνεχθεῖσαν· καὶ ὄψει τὸ ὕψος καὶ ἀπάνθρω-
    πον καὶ ἀφειδὲς τῆς τῶν δαιμόνων πονηρίας, καὶ ἀπ
    τούτων εἴσῃ σαφῶς, ὅτι καὶ τόδε τὸ πᾶν ἐπέτρε-
    ψεν αὐτῶν τῇ ἐξουσίᾳ ὁ Θεός, πάντα τὰ συνέχον
    καὶ συνετάραξαν, καὶ τὰ τῶν χοίρων ἡμς διέθηκαν
    καὶ τὰ τῶν βουκολίων ἐκείνων, ὡς οὐδὲ μικρὰν καὶ
    οῦ οπὴν φείσασθαι τῆς μετέρας ν ἠνέσχοντο σω-
    τηρίας. Εἰ δαίμονες διψῶσιν, οὐδὲν τῶν δαιμονώντων
    ἀνθρώπων ἄμεινον διεκείμεθα, μᾶλλον δὲ κἀκείνων
    χείρους ἂν μεν. Οὔτε γὰρ ἐκείνους καθόλου τῇ
    τυραννίδι τῶν δαιμόνων ἐξέδωκεν ὁ Θεός, ἐπεὶ πολλῷ
    τούτων χαλεπώτερα ἂν ἔπαθον, ὧν πάσχομεν νῦν.
    Ἐγὼ δὲ κἀκεῖνο ἂν ἐπιθύμην τῶν ταῦτα λεγόντων,
    ποίαν δὴ ἀταξίαν ἐν τοῖς παροῦσιν ὁρντες, δαιμόνων
    διοικήσει τὰ καθ' ἡμᾶς ἀνατιθέασι πάντα; Καίτοι γε
    ἥλιον ρῶμεν ἐπὶ τοσούτοις ἔτεσιν εὐτακτὰ καθ' ἑκά-
    στην βαδίζοντα τὴν ἡμέραν, ποικίλον ἀστέρων χορὸν
    τὴν οἰκείαν διατηροῦντα τάξιν, σελήνης δρόμους
    ἀπεριμποδίστους a, νυκτὸς καὶ ἡμέρας διαδοχὴν ἀκρι-
    βῆ, πάντα, καὶ τὰ ἄνω καὶ τὰ κάτω ὥσπερ ἐν ἁρμο-
    νίᾳ τινὶ χορεύει, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλέον καὶ
    ἀκριβέστερον, τὴν οἰκείαν ἕκαστον χώραν διαφυλάτ-
    τον, καὶ οὐκ ἐξιστάμενον τῆς τάξεως ἣς παρὰ τὴν
    ἀρχὴν αὐτὰ ποιῶν ταξεν ὁ Θεός.
    ζ'. Καὶ τί τούτων ὄφελος, φησίν, ὅταν οὐρανὸς μν,
    καὶ ἥλιος, καὶ σελήνη, καὶ ἀστέρων χορός, καὶ τὰ
    ἄλλα [257] πάντα πολλὴν ἔχ τὴν εταξίαν, τὰ δὲ
    ἡμέτερα συγχύσεως ἢ πεπληρωμένα καὶ ἀταξίας;
    Ποίας συγχύσεως, ἄνθρωπε, καὶ ἀταξίας; Ὁ δεῖνα
    πλουτεῖ, φησί, καὶ βιάζεται, ἀρπάζει καὶ πλεονεκτεῖ,
    τὰς τῶν πενήτων οὐσίας καταπίνει καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν, καὶ οὐδὲν πάσχει δεινόν· ἕτερος δὲ ἐπιεικὲς
    ζῇ, σωφρονῶν καὶ δικαιοσύνη καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν
    ἀγαθοῖς κεκοσμημένος, καὶ πενίᾳ καὶ νόσοις καὶ τοῖς
    ἐσχάτοις κολάζεται δεινοῖς. Ταῦτ' οὖν ἐστι τὰ σκαν-
    δαλίζοντά σε; Ταῦτα, φησίν. Ἐὰν οὖν ἴδς καὶ τν
    ἀρπαζόντων πολλοὺς κολαζομένους, καὶ τῶν ἐν ἀρε-
    τῇ ζώντων ἐνίους, ἢ καὶ μυρίους ἀπολαύοντας ἀγαθῶν,
    διὰ τί μὴ λύεις ταύτην τὴν ψῆφον, μηδὲ ἀποδύγῃ
    τὸν Δεσπότην; Ὅτι αὐτὸ τοῦτό ἐστι τὸ σκανδαλίζον
    με πλέον. Διὰ τί γὰρ δύο τούτων τῶν πονηρῶν, ὁ μὲν
    κολάζεται, ὁ δὲ διαφυγὼν ἀπέρχεται, καὶ δύο ὄντων
    ἀγαθῶν, ὁ μὲν τιμᾶται,  δὲ τιμωρούμενος διατελεῖ;
    Καὶ τοῦτο αὐτὸ τῆς τοῦ Θεο προνοίας μέγιστον
    ἔργον ἐστίν. Εἰ γὰρ πάντας ἐνταῦθα ἐκόλαζε τοὺς πο-
    νηρούς, καὶ πάντας ἐνταῦθα ἐτίμα τοὺς ἀγαθούς,
    περιττὴ ἢ τῆς κρίσεως ἦν ἡμέρα. Πάλιν εἰ μηδένα
    ἐκόλαζε πονηρόν, μηδὲ ἐτίμα τινὰ τῶν ἀγαθῶν, καὶ
    οἱ φαῦλοι φαιδρότεροι καὶ κακίους ἂν ἐγένοντο, ὡς
    πολλῷ τν χρηστῶν ῥᾳθυμότεροι· καὶ μείζονος οἱ
    βουλόμενοι βλασφημεῖν, κατηγόρησαν ἂν τοῦ Θεοῦ,
    καὶ ὀλοσχερῶς ν εἶπον ἀποστερεῖσθαι προνοίας τὰ
    καθ' ἡμᾶς. Εἰ γὰρ καὶ νῦν κολαζομένων τινῶν πονη-
    ρῶν, καὶ τιμωμένων ἀγαθῶν, μοίως φασν ἀπρο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,920,980,960">
    a Colb. ἀπεριμποδίστως. Edit. ἀπεριποδίστους.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (253-254) da Patrologia Graeca. O texto é grego com cabeçalho e notas em latino. A letra 'a' no rodapé refere-se à variante no texto da coluna direita (linha 21). A marca 'ζ.' na coluna direita indica início de seção.
  </notas>
</pagina>