<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    255 DE DIABOLO TENTATORE. HOMIL. II. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    probis : et quosdam honore afficit , quosdam honore
    non afficit ex bonis. Non punit omnes , ut tibi resur-
    rectionem esse persuadeat ; quosdam vero punit , ut
    negligentiores per aliorum supplicium timore percul-
    sos diligentiores efficiat. Rursus nonnullos ex bonis
    honore afficit , ut cæteros ad amorem virtutis hono-
    ribus illis alliciat; non omnes autem honoribus afficit,
    ut alterum tempus esse cognoscas , quod omnibus
    mercedem persolvet. Si enim omnes in hac vita, quæ
    meruerunt, acciperent, sermoni de resurrectione fidem
    habere recusarent; quod si nemo quæ meruerat, rece-
    pisset, plures certe negligentiores evasissent. Propterea
    quosdam punit, quosdam minime punit, et cum eis qui
    puniuntur, tum eis qui non puniuntur prodest ; nam
    istorum quidem reprimit improbitatem , illorum vero
    supplicio modestiores cæteros reddit. Atque hoc ex il-
    lis, quæ dixit Christus ipse, manifestum est. Cum enim
    renuntiatum illi esset collapsam turrim homines quos-
    dam obruisse, ait ad illos: Quid existimatis quia et ipsi
    peccatores fuerint solum ? Non, dico vobis : sed si pœni-
    tentiam non egeritis, et vos eadem patiemini (Luc. 13. 4).
    Cur non omnes hic puniuntur.—Vides ut illi quoque
    propter peccata perierint , et cæteri propter justitiam
    non evaserint, sed ut illorum supplicio fierent melio-
    res ? Itaque injuria sunt affecti, inquit, illi , qui pœ-
    nas dederunt : poterant enim et ipsi non puniri, alio-
    rum supplicio fieri meliores. Atqui si meliores illos
    per pœnitentiam evasuros scivisset , nequaquam illos
    punivisset. Si enim cum prævideat multis suam lon-
    ganimitatem nihil profuturam, tamen eos multa cum
    patientia tolerat, suas partes agens, et illis concedens,
    ut a stultitia sua resipiscant : quomodo eos, qui cæ-
    terorum supplicio meliores evasuri erant, eo fructu
    privaret , qui ex pœnitentia percipitur ? Itaque nulla
    isti læsi sunt injuria , quod et illorum malitia sit sup-
    plicio repressa , et quod leviores propterea futuræ
    sint pœnæ, quas in altero sæculo luituri sunt, quod in
    isto mala sustinuerint. Rursus illi qui puniti non sunt,
    nulla sunt injuria læsi. Licuit enim ipsis , si quidem
    voluissent, longanimitate Dei ad optimam uti mutatio-
    nem , patientiam ejus laudando summam ejus tole-
    rantiam revereri, et ad virtutem aliquando converti ,
    atque ex aliorum supplicio salutem suam lucrifacere.
    Quod si in iniquita perseverant , non Deus est in
    causa, qui propterea patienter fert, ut eos sibi recon-
    ciliet ; verum illi venia sunt indigni, qui Dei longani-
    mitate, ut oportuit, non sint usi. Neque vero rationem
    tantum istam afferre possumus , ob quam in hac vita
    mali omnes minime plectuntur , sed et aliam nihilo
    ista minorem. Quam tandem? Quod nimirum, si con-
    festim post peccata pœnas sumeret Deus , sublatum
    esset e medio genus humanum , neque continua suc-
    cessione ad hæc tempora pervenisset. Atque ut hoc
    verum esse cognoscas, audi prophetam dicentem : Si
    iniquitates observaveris , Domine , quis sustinebit (Psal.
    129. 3)? Quod si lubeat hoc dictum examinare, omis-
    sa in singulorum vitam exacta inquisitione (neque
    enim fieri potest, ut quæ quisque gesserit in vita scia-
    mus), quæ sine contradictione cuncti peccamus, ea in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    medium proferamus, et ex hoc nobis liquebit, quod si
    ob singula peccata puniremur, jam olim periissemus.
    Qui fratrem suum fatuum appellavit, reus est gehennæ
    ignis (Math. 5. 22), inquit. An igitur est aliquis no-
    strum, qui hoc peccatum non commiserit? ergone su-
    bito e medio tolli oportuit ? Itaque sublati omnes
    essemus e medio, atque deleti quondam et jamdudum.
    Rursus is qui jurat, inquit, etsi recte juret, rem agit,
    quæ a malo est (Ib. v. 37). Quis igitur est qui
    non jurarit? imo vero , quis est qui non aliquando
    pejerarit ? Qui mulierem, inquit, aspicit lascivis ocu-
    lis, adulter perfectus est (Ib. v. 28). Atque hujus
    sane peccati multos offendere possumus reos. Cum
    igitur hæc quæ in confesso sunt, talia tamque intole-
    randa sint, et horum singula seorsim supplicium no-
    bis accersant inevitabile , si ea quoque nobiscum re-
    putemus , quæ occulte peccavimus , tum præsertim
    divinam providentiam agnoscemus , quæ non in sin-
    gula nobis peccata supplicium inferat. Itaque si quem
    videris sapientem , fraudantem , et eum minime pu-
    niri, excute tu quoque conscientiam tuam , reputa to-
    cum vitam tuam, et tua delicta percurre : tum probe
    intelliges tibi primo non expedire, ut in peccatis sin-
    gulis puniaris. Idcirco enim severe multi loquuntur,
    quod non sua prius quam aliena considerent: sed
    nostris omissis omnes in res aliorum inquiramus. Ve-
    rumtamen ne amplius id agamus , sed plane contra-
    rium. Ac si quidem justum aliquem puniri videas ,
    Job recordare : etsi enim justus sit aliquis , nec ta-
    men justior illo erit, neque vel modicum illi proximus
    erit : ac licet innumera sit mala passus, necdum tamen
    quidquam tale passus est, quale vir ille.
    8. Hoc igitur mente versans , desina Dominum ac-
    cusare, cum intelligas Deum, non quod illum deserat,
    talem sinere malis affligi, sed quod illum corona do-
    nare atque illustriorem velit reddere. Si vero pecca-
    torem videas castigare, recordare paralytici, qui triginta
    et octo jam annos in lecto decubuerat (Joan. 5. 5). Nam
    illum propter peccata tum traditum illi morbo fuisse,
    audi quo pacto Christi verba testentur: Ecce sanus fa-
    ctus es : jam noli peccare, ne deterius tibi aliquid contin-
    gat (Ibid. v. 14). Vel enim eorum quæ commisimus ,
    luimus pœnas, dum castigamur : vel occasionem acci-
    pimus coronarum, si dum recte vivimus , malis affli-
    gimur. Itaque sive in justitia sive in peccatis vitam
    degamus , utile nobis est puniri, quod id aliquando il-
    lustriores nos reddat, aliquando modestiores efficiat ,
    ac futurum supplicium nobis mitiget. Posse namque
    aliquem , qui fuerit in hac vita punitus, et cum gra-
    tiarum actione cuncta pertulerit, gravitatem supplicii
    in altera vita subeundi mitigare , disce ex his Pauli
    verbis : Ideo inter vos multi infirmi et imbecilles, et dor-
    miunt multi. Quod si nosmetipsos judicaremus, non uti-
    que judicaremur; dum judicamur autem, a Domino corri-
    pimur, ut non cum mundo damnemur (1 Cor. 11. 30-32).
    Providentiæ Dei demonstratio. — Hæc igitur omnia
    cum explorata sint nobis , ita de providentia Dei phi-
    losophemur , eisque qui contradicunt os obturemus.
    Quod si quid accidat, quod mentem nostram excedat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>