<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    255 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    vit? Num illos quoque diabolus decepit? quomodo igitur vos non decepit? Et vos et illi homines estis, secundum naturam loquor : eadem utrique natura præditi estis , iisdem naturalibus cupiditatibus : quomodo igitur non idem vestrum eorumque studium? Quia non eadem utrisque voluntas : ideo illi decepti sunt, vos non item. Neque ita loquor, ut diabolum e crimine eruam, sed ut vos a peccatis liberos reddam. Malignus est diabolus, id ego fateor; sed sibi ipsi malignus, non nobis , si vigilemus. Talis quippe est malignitatis natura : ea præditis solum est perniciosa; virtus autem contra non ipsa præditis tantum, sed etiam proximis utilis esse potest. Ut vero dicas improbum sibi improbum, bonum autem aliis etiam esse bonum, proverbiale tibi testimonium proferam : Fili, inquit , si malus sis , solus hauries mala; sin sapiens, et tibi ipsi et proximo eris sapiens ( Prov. 9. 12 ).
    Contra theatralium spectaculorum sectatores. Voluntas ubique domina. — Illi decepti sunt in theatris; at vos non decepti estis. Magnum illud ex rebus ipsis argumentum, clara demonstratio et ratiocinatio non dubia, voluntatem ubique dominam esse. Hac tu item argumenti ratione utere : et si videas hominem in nequitia vivere , atque improbitatem omnem sectari , ac deinde providentiam Dei criminari dicereque, eum fortunæ et fati necessitati dæmonumque tyrannidi nostram subjecisse naturam , et undique culpam a se amoliri, atque in creatorem, qui universo huic providet, eam transferre : ejus os obtura, non verbo, sed facto, ostendeque illi alium conservum probe ac temperate viventem. Non opus est longa oratione, non opus concinno apparatu, non syllogismis; sed operibus fit demonstratio. Dic illi : Et tu servus es ut ille, tu homo ut ille : in eodem mundo versaris, sub eodem cælo iisdem vesceris cibis : cur tu in nequitia degis, ille in virtute? Ideo permisit Deus malos bonis permixtos esse, nec aliam bonis terram, alium malis orbem dedit ; sed hos illis commiscuit , rem utilissimam operatus. Nam boni probatiores apparent, dum in medio hominum, qui eos a recta vivendi ratione avocant et ad malum trahunt, versantur, et tamen virtutem sectantur. Oportet enim, inquit, hæreses esse in vobis , ut qui probati sunt , manifesti fiant in vobis (1. Cor. 11. 19).
    Cur boni cum malis permixti. — Ideo igitur malos in medio reliquit, ut boni magis splenderent. Viden' quantum lucrum? Sed non ab improbis lucrum, sed a constantia bonorum. Idcirco Noe admiramur, non quod justus ac perfectus esset tantum, sed quod in generatione illa prava atque perversa virtutem servasset, cum nullum virtutis exemplum haberet, cum omnes eum ad malitiam evocarent : at ipsis contrariam viam tenebat , velut si viator quispiam, magna multitudine eodem itinere cum impetu pergente, contrarium carpat iter. Quapropter non simpliciter dixit, Noe justus et perfectus, sed adjecit, in generatione sua (Gen. 6. 9), perversa scilicet et desperata, ubi nullum virtutis commercium erat. Itaque ab improbis id bonis lueri accedebat : sic et arbores a contrariis ventis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    agitatæ robustiores fiunt. Est etiam improbis a bonorum consortio lucrum : verecundantur nempe, pudore afficiuntur et erubescunt ab eis ; etiamsi vero a nequitia non absistant , attamen latenter solum audent facinora perpetrare. Nec parum est iniquitatis audaciam tolli : aliorum quippe vita illorum nequitiam criminatur. Audi igitur quid dicatur de justo : Molestus est nobis vel dum conspicitur (Sap. 2. 15). Neque id minimum est emendationis initium, cum ejus præsentia torquentur : nisi enim eis molestus esset illius conspectus, non ita loquerentur. Nec modicum illud impedimentum est , quo minus malitia sua libere utantur. Vidisti quantum lucrum bonis per improbos, improbis per bonos accedat? ideo non separavit eos Deus, sed commixtos reliquit.
    2. Cur diabolus relinquatur. — Idem itaque nobis etiam de diabolo sit sermo. Ideo enim illum hic esse sivit, ut te fortiorem redderet, ut splendiorem athletam faceret, ut majora forent certamina. Si quis igitur dicat, Cur diabolum reliquit Deus? hæc illi responde, Quia iis qui vigilant et sibi attendunt, non modo nihil nocet, sed etiam utilis est , non arbitrio suo , quod malum est, sed illorum fortitudine, qui ejus malitia ut par est utuntur. Siquidem et cum Jobo conflixit, non ut illum clariorem redderet, sed ut supplantaret : ideoque malus est, quod tali sit proposito ac voluntate ; attamen nihil justum læsit , sed hic potius lucrum ex tali pugna reportavit , ut jam ostendimus : atque dæmon nequitiam , justus vero fortitudinem exhibuit. At multos supplantat, inquier : ob illorum scilicet infirmitatem, non autem virtute sua, quod jam pluribus demonstratum est. Tuum ergo recte dirige animum , et numquam ab aliquo detrimentum accipies, imo maxima lucraberis, non a probis modo, sed etiam ab improbis. Ideo enim, ut ante dixi, commixtos reliquit Deus homines, maxime bonos cum malis, ut hos ad suam propriam reducant virtutem. Audi quid discipulis dicat Christus : Simile factum est regnum cælorum mulieri, quæ acceptum fermentum abscondit in farinæ satis tribus (Matth. 13. 33). Itaque justi vim fermenti habent , ut ad suam conditionem improbos transferant. Sed pauci sunt justi, quia et fermentum parvum est ; verum illa paucitas massam non lædit , sed totam farinam pro insita virtute in suam transfert conditionem. Sic justorum quoque virtus non in numero sita est , sed in gratia Spiritus robur totum habet. Duodecim erant apostoli : viden' quam modicum sit fermentum ? totus orbis in infidelitate versabatur : viden' quanta massa? sed illi duodecim totum orbem ad se converterunt. Fermentum et massa ejusdem sunt naturæ, sed non ejusdem qualitatis : quamobrem inter justos reliquit improbos, ut , quemadmodum hi ejusdem naturæ sunt atque justi , sic ejusdem propositi fierent.
    Homo solus auctor peccati. — Hæc memoria teneatis, his os obturate ignavis illis, dissolutis, segnioribus , qui virtutis labores refugiunt, qui communem nostrum Dominum incusant. Peccasti, inquit, quiesce (Gen. 4. 7) : ne adjicias aliud gravius peccatum (Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Migne), texto em latim em duas colunas.
    Ortografia preservada (ex: "lueri" por "lucri", "hauries", "cælo").
    Cabeçalho contém numeração de página "255" e "266".
    Texto interrompido no final da página "(Ec-".
  </notas>
</pagina>