2:0
δὴ τοῦτο; “Ὅτι εἰ xal μὴ βίᾳ, φησὶ, κρατεῖ, ἀλλ᾽
ἀπάτῃ xai διὰ τοῦτο βέλτιον ἦν αὐτὸν ἀφανισθῆναι,
E! yàp καὶ περιΞγένετο ὁ Ἰὼδ, ἀλλ᾽ ἡπατήθη ὁ ᾿Αδὰμ
χαὶ ὑπεσχελίσθη * εἰ δὲ ἀνῃρέθη ἐκ μέσου χαθάπαξ,
οὐδὲ ὁ ᾿Αδὰμ ἂν ὑπεσχελίσθη ποτέ" νῦν δὲ μένων
ἡττᾶται μὲν ὑφ᾽ ἑνὸς, περιγίνεται δὲ πολλῶν " δέχα
αὐτοῦ χρατοῦσιν, ἀλλὰ μυρίων αὐτὸς κρατεῖ καὶ χατ-
ἀγωνίζεται “ εἰ δὲ ἀνεῖλεν αὐτὸν ἐχ τοῦ μέσου, οὐχ
ἂν οὐδὲ οἱ μύριοι ἀπώλοντο, Τί q3v πρὸς τοῦτο ἐροῦ-
μεν; Ὅτι μάλιστα μὲν πολὺ τιμιώτεροι τῶν ἥττω-
μένων οἱ χρατοῦντες, x&v οἱ μὲν πλείους, οἱ δὲ ἐλάτ-
«^os ὦσι. Κρείσσων γὰρ εἷς, φησὶ, ποιῶν θέλημα
Θεοῦ, ἣ μύριοι παράνομοι. Δεύτερον δὲ ὅτι ἀναιρε-
θέντος τοῦ ἀνταγωνιστοῦ, αὐτὸς ὁ χρατῶν ἐπηρεάξε-
ται δι᾽ ἐκείνου. Ἂν μὲν γὰρ ἀφῇς μένειν τὸν ἀντίπα-
λον, οἱ ῥᾳθυμότεροι οὐχὶ διὰ τοὺς σπουδαιοτέρους,
ἀλλὰ διὰ τὴν ξαυτῶν ῥᾳθυμίαν ἐπηρεάζονται " ἂν δὲ
ὀνέλῃς [262] τὸν ἀνταγωνιστὴν, οἱ σπουδαιότεροι διὰ
τοὺς ῥᾳθύμους 5 ἐπεθουλεύθησαν, καὶ τὴν οἰχείαν οὐχ
ἐπεδείξαντο δύναμιν, οὐδὲ τῶν στεφάνων ἐπέτυχον.

β΄. Τάχα οὐδέπω συνήχατε τὸ λεχθέν’ οὐχοῦν ἀνάγχη
φαφέστερον αὐτὸ πάλιν εἰπεῖν "Ἔστω ἀνταγωνιστὴς
εἷς’ ἔστωσαν δὲ καὶ ἀθληταὶ δύο πρὸς ἐχεῖνον πα-
λαίειν μέλλοντες, xal τούτων τῶν δύο ἀθλητῶν ὅ μὲν
ὑπὸ γαστριμαργίας ἔστω διεφθαρμένος, ἡμελημένος,
ξξησθενημένος, ἐχνενευρισμένος, ἕτερος δὲ σπουδά-
ζων, εὐεχτῶν, ἐν παλαίστρᾳ διατρίδων, ἐν γυμνα-
φίοις πολλοῖς, πᾶσαν τὴν ἄσχησιν τὴν περὶ τὴν ἄθλη-
σιν ἐπιδειχνύμενος * ἂν τοίνυν ἀνέλῃ; τὸν ἀνταγων!-
. φτὴν, τίνι ἐπηρέασας τούτων ; ἄρα τῷ ῥᾳθύμῳ καὶ
ἀμελεῖ, ἢ τῷ σπουδαίῳ τῷ τοσαῦτα πεπονηχότι ;
Ἑὔδηλον ὅτι τῷ σπουδαίῳ " ὁ μὲν γὰρ διὰ τὸν ῥάθυ-
μὸν ἠδίκηται ἀναιρεθέντος τοῦ ἀνταγωνιστοῦ : ὁ δὲ
ῥάθυμος μένοντος τούτου οὐχ ἔτι διὰ τὸν στορυξαῖον
ἐπηρέασται ἀπὰ γὰρ τῆς αἰχείας ῥᾳθυμίας χατέπε-
εἰν.

Εἴπω χαὶ ἑτέραν λύτιν τοῦ ζητήματος τούτου, ἕνα
μάθῃς, ὅτι οὐχ ὁ διάδολος ἐπηρεάζει, ἀλλ᾽ $j οἰχεία
ἐᾳθυμία πανταχοῦ ὑποσχελίζει τοὺς μὴ προσέχοντας,
"Αφείσθω ὁ διάθολος ὁ σφάδρα πονηρὸς οὐ φύσει, ἀλλὰ
προαιρέσει xai γνώμῃ " ὅτι γὰρ οὐχ ἔστι φύσει mo-
νηρὸς ὁ διάθολος, ἀπ' αὐτῶν τῶν ὀνομάτων μάνθανε "
διάδολος γὰρ ἀπὸ τοῦ διαδάλλειν εἴρηται " διέδαλε
γὰρ τὸν ἄνθρωπον πρὰς τὸν Θεόν - Οὐχὶ δωρεὰν σέ-
δεταί σε "I6, λέγων" d.JA. ἀπόστειλον τὴν χεῖρά
σου, xal ἅψαι ὧν ἔχει" εἰ up. εἰς πρόσωπόν σε
βλασφημήσᾳι. Διέθαλε πάλιν τὸν Θεὸν πρὸς τὸν
ἄνθρωπον᾽ Πῦρ ἔπεσεν ἐκ τοῦ οὐραγοῦ, λέγων,
καὶ xatégAere τὰ πρόδατα" ἑφπούδαζε γὰρ αὐτὸν
πεῖσαι, ὅτι ἄνωθεν ἐκ τῶν οὐρανῶν ὁ πόλεμος οὗτος
ἀνεῤῥιπίσθη, xal συνέκρουσε τὸν οἰχέτην πρὸς τὸν
δεσπότην, xal τὸν δεσπότην πρὸς τὸν δοῦλον " μᾶλλον
δὲ οὐ συνέχρουσεν, ἀλλ᾽ ἐπεχείρησε μὲν, οὐχ ἴσχυσε
δὲ, ἵν' ὅταν ἴδῃς ἕτερον συγχρουόμενον οἰκέτην πρὸς
τὸ δεσπότην, τὸν ᾿Αδὰμ πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ πιστεύοντα
αὑτοῦ τῇ διαδολῇ, μάθῃς ἔτι οὐκ ἀπὸ τῆς οἰχείας

* Reg. et Colb. τοὺς ῥφθυμοτέρους,

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

960
δυνάμεως, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἐχείνου ῥᾳθυμίας τε καὶ
ἀμελείας τὴν layuv ἕλαδς. Διάδολος τοίνυν διὰ τοῦτο
εἴρηται " τὸ διαδάλλειν δὲ xal μὴ διαξάλλειν οὗ φύ-
σις ἐστὶν, ἀλλὰ ἀρᾶγμα γιγνόμενον καὶ ἀπογιγνόμε-
νον, συμθαϊῖνον xat ἀποσυμθαῖνον᾽ τὰ δὲ τοιαῦτα οὗ
φύσεως ἐπέχει τάξιν οὐδὲ οὐσίας. Οἷδα ὅτι πολλοῖς
δυδχατάληπτος ὁ λόγος οὗτος ὁ περὶ τῆς οὐσίας xai
νῶν συμδεδηχότων" ἀλλ᾽ εἰσὶν οἱ xat λεπτότερογ
ἀχούειν δυνάμενοι" διόπερ χαὶ ἡμεῖς ταῦτα εἰρήχα-
pv. Βούλεσθε xa ἐφ᾽ ἕτερον ὄνομα ἔλθω; xai ὄψεσθε
χἀχεῖνο οὐ τῆς οὐσίας οὐδὲ τῆς φύσεως ὄνομα Sy.
Πονηρὸς καλεῖται, ἡ δὲ πονηρία οὐ φύσεώς ἔστιν,
ἀλλὰ προαιρέσεως * xal γὰρ xai αὕτη ποτὲ μὲν ἐνγί»
νεται, ποτὲ δὲ ἀπογίνεται. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτό μοι εἴν
πῃς. ὅτι ἐπ᾽ ἐχείνου διαπαντὸς μένει“ καὶ γὰρ καὶ
ἐπ᾽ ἐχείνου οὐχ ἐξ ἀρχῆς ἦν, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα ἐξ-
εγένετο, διὸ xal ἀποστάτης λέγεται " χαΐτοι πολλῶν
ἀνθρώπων ὄντων πονηρῶν, μόνος ἐχεῖνος πονηρὸς
χατ' ἐξοχὴν [365] λέγεται, Τί δήποτε οὖν οὕτω χα-
λεῖται ; Ὅτι οὐδὲν παρ' ἡμῶν ἠδικημένος, οὐ μικρὸν,
οὐ μέγα ἐγχαλεῖν ἔχων, ἰδὼν τιμηθέντα τὸν ἄνθρω.
πον, εὐθέως ἐδάσχηνεν» αὐτοῦ τοῖς ἀγαθοῖς. Ταύτης
οὖν τῆς πονηρίας τί γένοιτ᾽ ἂν χεῖρον, ἀλλ᾽ ἢ ὅταν
ἔχθρα καὶ πολέμος 3j μηδεμίαν εὔλογον αἰτίαν ἔχων;
᾿Αφείσθω τοίνυν ὁ διάδολος, xaX παραγάγωμεν εἰς
μέσον τὴν κτίσιν, ἵνα μάθῃς ὅτι οὐχ ὁ διάδολος ἡμῖν
αἴτιος τῶν χαχῶν, ἐὰν θέλωμεν προσέχειν " ἵνα μά-
θῃς, ὅτι ὁ ἀσθενὴς τὴν προαίρεσιν xat ἡ μελημένος
xoi ῥάθυμος, xal διαθόλου οὐκ ὄντος χαταπίπτει xal |
εἰς βάραθρα πολλὰ καχίας ἑαυτὸν χαταδάλλει. Ὁ διά-
60log πονηρός ἐστιν ^ olBa χἀγὼ, καὶ ὡμολόγηται
τοῦτο παρὰ πᾶσιν, ἀλλὰ μετὰ ἀκριδείας πρόσεχε τοῖς
μέλλουσι ῥηθήσεσθαι νῦν. Οὐ γὰρ τὰ τυχόντα ἐστὶν,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὧν πολλαχοῦ πολλοῖς πολλάκις γίνονται λό:
γοι, ὑπὲρ ὧν πολλὴ μάχη xat πόλεμος οὐχὶ πιστοῖς
πρὸς ἀπίστους μόνον, ἀλλὰ xal πιστοῖς πρὸς πιστούς"
τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ὀδύνης γέμον,

Y* Ὁ μὲν οὖν διάδολος ὡμολόγηται, χαϑὼς ἔφην,
πονηρὸς εἶναι παρὰ πᾶσι" τί περὶ τῆς χτέτεως ἔροῦ-
μεν τῆς χαλῆς ταύτης καὶ θαυμαστῆς; ἢ καὶ ἢ κεν
σις πονηρά; Καὶ τίς οὕτω μιαρὸς, τίς οὕτως ἀνα
σθητὸς xal παρᾳπλὴξ ὡς χατηγορῆσαι τῆς χτίσευς ;
Τί οὖν περὶ ταύτης ἐροῦμεν; Οὐ γάρ ἔστε πονηρὰ,
ἀλλὰ χαὶ καλὴ καὶ δεῖγμα τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας xai
δυνάμεως καὶ φιλανθρωπίας ἐσπίν. Ἄκουσον γοῦν πῶς
αὐτὴν ὁ προφήτης θαυμάζει, λέγων" Ὡς égera tor-
θή τὰ ἔργα σου, Κύριε! πάντα ἐν coplg ἐποΐη.
σας" ob χαθέκαστον ἐπεξῆλθεν, ἀλλὰ παρεχώρηδε τῷ
ἀχαταλήπτῳ τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ. Ὅτι δὲ χαὶ χρη-
σίμως αὐτὴν οὕτω καλὴν xal μεγάλην ἐποίησεν,
ἄχουσόν τινος λέγοντος, ὅτι "Ex μεγέθους καὶ xa4-
Μονῆς κεισμάτων ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς αὖ-
τῶν θεωρεῖται " ἄχουθον καὶ τοῦ Παύλου λέγοντος "
Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κέσμον τοῖς
ποιήμασι γοούμενα καθορᾶται. Τούτων γὰρ Exx τος
ἡνίξατο δι᾽ ὧν εἶπεν, ὅτι αὔτη πρὸς θεογνωξίαν fidc

b Sic Rég. at (615. Morel. et Sav. ἐδάσχανεν.

Digitized by Google
