975 21}
cuim reputa. Attamen ille lec omnia tulit, et in nullis
eorum, quie sibi accidebant, peccavit, neque in labiis
ejus fuit dolus.

1. Sint itaque illius z»rumnz malorum nostrorum
remedia : et graves quibus agitatus ille est fluctus,
calamitatum uosirarum portus sinl : atque in singu-
lis, quz nobis accidunt, sauctum reputeinus : ac vi-
dentes unti. corpus universa orbis hausisse mala,
fortiter in singulis affecti erimus. Et velut ad matrem
amantissiinam undique manus exlendentem, ct libe-
TOS exlerritos excipientem ac recreantem, sic ad hunc
librum semper confugiamus : etiamsi omnium miser-
rimis malis afficiamur, magnam in omnibus adepti
consolationem, sic discedeimus.

Cum Spirilus. gratia. faciliora. certamina. sunt. —
Quod si. dicas, llle Job erat, et ideo hic tulit ; ego
non illi sum similis : his dietis majori te dignum re-
preheusione reddis, et laudem illius justi viri extol-
lis; par esset enim liec te polius perferre, quam

5. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

275-256

ipsum. Quare? Quia ille quidem ante gratiam et ante
legem, quo tempore non ita diligenter vita institue-
batur, quo non tanta erat Spirilus gratia, quo expu-
gnatu difficile peccatum erat, quo maledictum obti-
nebat, quo mors terribilis etat; nunc autem faciliora
certamina reddita sunt, post adventum Christi bis
sublatis omuibus, Quare post tantum tempus, tantom
incrementum, post tot dona nobis a Deo cotlata, si
non possinius ad eam virtutis mensuram pertingcre,
nulla nobis superest excusatio. Hic igitur omnia
considerantes : quod gravioribus ille malis premere-
tur, et cum difficilius certamen esset, tunc se ad
pugnam ille comparaverit, et manus conseruerit ;
omnia, quz» nobis accidunt, fortiter feramus, et cum
magna gratiarum actione, ut possimus easdem quas
ille coronas consequi, gratia et benignitate Domini
nostri Jesu Christi, cum quo Patri gloria una cum
sancto Spiritu, nunc et semper, et in &rcula sxculo-
rum, Amen.

ME ———————————————————M——————————M ÉÉRREáÉÉÉE—————— É———

[277] IN HOMILIAS DE POENITENTIA

Diflcilem operosamque rem aggredimur, cum homiliarum De penitentia ordinem, tempus, quarum
dai etiam vel νοθείαν vel γνησιότητα statuere conamur. Qui enim ante huic rei manum admoverunt, vel
eas ut sese offerebant, nulla seriei, nulla γνησιότητος vel νοθείας habita ralione, confertim ediderunt ;
vel tzdio difficultatis fracti, partem suo loco pro facultate restituerunt, alias hinc inde avulsas et. ἃ reli-
quis segregatas posuerunt. Qui primus huic rei operam dedit Lelius Tifernas 10 De penitentia homilias
Latine edidit; quarum prior inscripta est De paenitentia homil. prima, cujus initium Grace est Φαιδρὰ
σήμερον ἡ πανήγυρις. Secundam posuit Laelius homiliam eam, qua prima est inter homilias in Genesim ;
tertiam eam, qua sic Grace incipit, El xai χθὲς ὑμῶν ἀπελείφθην ; quartam eam, quz sic Grece init, Ot
ποιμένες τὰ πρόδατα ; quintam eam quz incipit Graece, Πάντοτε μέν; sextam eam, quz non Grace re 3
εἶταν, estque supposititia ; septimam cujus initium Latine, Jam ergo turbine ; estque cento variis ex locis
cousarcinatus, ut ostendit in notis Fronto Duczus infra ; octavam eam, cujus exordium est, ὡς τερπνὰ
«ἧς πνευματικῆς ; nonam eam, cujus principium Grace, ἄρα οἴδατε πόθεν ἡμῖν ὁ λόγος ; decimam εἰ po-
stremam, quz sic incipit, ἄρα ἐμέμνησθε ἡμῶν. Lelii Tifernatis. ordinem partim secutus est, partim
ejecit Fronto Duczeus : primam enim ut supra retinuit ; secundam quia erat prima in Genesim omisit,
ci cum aliis in. Genesim edendam censuit ; tertiam, cujus Graecum contextum nondum repererat , in serie
liomiliarum De penitentia praetermisit, sed postea cwn. reperisset, eam cum. titulo bomilie tertias De
penitentia in quarto tomo procul ab aliis De penitentia homiliis positam locavit ; quartam post primam,
nulla interposita alia, cum titulo quartz posuit, et postea quintam ut Lzlius edidit ; sextam el septimam
«bh causam supra memoratam rejecit : ila ut octavam, nonam ei decimam, cum titulis Ociave, nonzp et
deciaue, post quintam posuerit. Savilius longe alium secutus ordinem est : homiliarum enim De pamiten-
sia primam posuit eam, qua sic incipit : "Apa ἐμέμνησθε ἡμῶν, quz in editione Frontonis Duczi est dc-
cima et postrema ; secundam, quie sic init, Πάντοτε μὲν ὁ θεῖος ἀπόστολος, quam Fronto Duczeis. quia-
tam inscripsit ; tertiam εἴδετε τῇ προτέρᾳ χυριαχῇ, quae in edit. Frontonis Duczi extra seriem homilia-
rum Ae penitentia in finem quinti tomi ablegata est; quartam εἰ xat χθὲς ἀπελείφθην, tertiam apud Du-
cieumn ; quintam, ὥσπερ τοῖς σπείρουσιν ὄφελος οὐδέν, quie in edit, F rontonis extra seriem bomiliarum
Be penitentia est tom, V, p. 488 : est antem suspecta, fragmentumque videtur: sextam, ἄρα οἴδατε
πόθεν ἡμῖν ὁ λόγος, nonam edidit Fronto Duczus ; septimam, oi ποιμένες τὰ πρόδατα, quartam Fronto
posuit; octavam , φέρε δὴ xai τῶν ἡμετέρων, qua in edilione Frontonis Ducmi non compa-
tel, sed lacera est in edit. Savil. et passi. hiulca, integram illam et sartam tectam. dedit Franciscus
Combefisius anno 1645. Coucionem vero, quam primam De penitentia posuit Fronto Duezus, primam.
De jejunio, περὶ νηστείας, edidit Savilius ; lejus initium, Φαιδρὰ σήμερον ἡμῖν ἡ πανήγυρις ; secundam
De jejunio addidit, ὡς τερπνὰ τῆς πνευματιχῆς, quz apud Frontonem Duczum cst octava. De penitentia,
Tres alias De penitentia homilias edidit Henr. Savilius eodem t. Vl, p. 903, qua pro spuriis jue ha-
bentur. Priia inii, ἀεὶ μὲν μνημονεύειν; secunda, βασιλέως μὲν τοῦ ἐπιγείου ; tertia, διαγράψωμεν, ἀτα-
“«ητοὶ, τὰ τῆς μετ.

"Es bisce porro omnibus permistim positis De penitentia homiliis, sex solum ut germanss agnoscimus,
Cxteras vero tanquam ut minimum suspectas subjungimus, quasdam etiam aperte spurias alium in. lo.
eum ablegavimus. Primam inter germanas ponimus, "Apa ἐμέμνησθε ἡμῶν ; secundam, Εἴδετε τῇ προ-
πέρᾳ κυριαχῇ ; teriiam, "Apa οἴδατε πόθεν ; quartam, Οἱ ποιμένες τὰ πρόδατα; quintam, Φαιδρὰ σὴ μερον
ἡμῖν ἡ πανήγυρις; sextam, Ὡς τερπνὰ τῆς πνευμ, Hic Savilii ordinem sequimur, lis selum omissis, qua:
vel admodum suspecke vel omnino spurize videntur, ut suo loco probabitur. Homilias vero duas, quas
Περὶ νηστείας, De jejunio, Savilius inscripsit, precipue de paniteotia agere nemo pon videat, qua:ub-
rem eas in serie homiliarum De panitentia, sicut οἱ Fronto Duceus, locavimus.

Mestot αἱ de harumce hoimiliaruim inter sc ordine disseramus. llla, quam primam cum Saxilio ponie

Digitized by Google
