<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    281 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,900">
    ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο ποιήσας; Οὐκ εἶπε· Καὶ
    εὐχὴ μᾶλλον ἐπουδάσατε, ἀλλά τί; Οὐχὶ μᾶλλον
    ἀπατήθητε, ὡς νόσου κοινῆς καὶ λοιμοῦ τὴν πόλιν
    καταλαβόντος; μονονοχὶ λέγων· Εὐχῆς καὶ ἐξομολο-
    γήσεως δεῖ καὶ ἱκετηρίας, ἵνα τὸ νόσημα ἀπελαθῇ
    τῆς πόλεως· ἅπασης. Ὁρς πόσον αὐτοῖς φόβον ἐν-
    εκρέμασεν; Ἐπειδὴ γὰρ ἐνόμιζον μέχρις ἐκείνου μό-
    νου ἑστάναι τὸ δεινόν, ἐναγωνίους αὐτοὺς καθίστησι
    λέγων· Οὐκ οἴδατε ὅτι μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύ-
    ραμα ζυμοῖ;  δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Ὁδῷ τ
    κακν βαδίζων, καὶ τὸν λοιπὸν ὄψεται μέλλων· ὡς
    ὑπὲρ κοινῶν τοίνυν κακῶν βουλευομένους, οὕτω φρον-
    τίζειν χρή. Μὴ γάρ μοι τοῦτο εἴπς, ὅτι ἐκεῖνος
    ἥμαρτε μόνος, ἀλλ' ἐκεῖνο σκόπει, ὅτι σπεύδων τίς
    ἐστι τὸ δεινόν, καὶ τὸ λοιπὸν ἅπαν ἐπίνεμεται σῶμα.
    Καὶ καθάπερ οἰκίας καιομένης, καὶ οὐ μηδέπω δεξά-
    μενοι τὸ κακόν, τῶν ὄντων ἐν τῇ συμφορᾷ οκ ἐλατ-
    τὸν ἐπείγονται καὶ πάντα συνεπιφέρουσιν, ὥστε μὴ
    τὸ πῦρ ἐπεγειρόμενον καὶ ἐπὶ τὰς αὐτν θύρας ἐλθεῖν·
    οὕτω καὶ τούτους ὁ Παλος διεγείρει λέγων· Πυρά
    τίς ἐστι, προκαταλάβωμεν τὸ δεινόν· σβέσωμεν τὸν
    ἐμπρησμόν, πρὶν  καταλαβεῖν τὴν Ἐκκλησίαν· εἰ
    δὲ καταφρονεῖς τῆς μαρτίας ὡς ἐν ἀλλοτρίῳ γενο-
    μένης σώματι, μάλιστα μὲν καὶ οὕτω κακῶς· μέλος
    γάρ ἐστι τοῦ παντὸς σῶματος ἐκεῖνος.
    γ. Μὴν ἀλλ' ἐκεῖνο σκόπει, ὅτι ἂν ῥυθμίσῃς καὶ
    παρίδῃς, καὶ σὲ καταλήψεταί ποτε. Ὥστε ε καὶ μὴ
    διὰ τὸν ἀδελφόν, διὰ γεοῦν σαυτὸν διεγέρθητι, καὶ
    ἀνάστειλον τὸν λοιμόν, καὶ προκάτασχε τὴν σπη-
    δεόνα, καὶ τὴν νομὴν διάκοψον. Ταῦτα τοίνυν καὶ
    τὰ πλείονα τούτων εἰπών, καὶ κελεύσας παραδοῦναι αὐ-
    τὸν τῷ Σατανᾷ, φησιν ὕστερον, ἐπειδὴ μετεβάλετο
    καὶ βελτίων ἐγένετο· Ἱκανὸν τῷ τοιούτῳ ἡ ἐπιτιμία
    αὕτη  ὑπὸ τν πλειόνων· κυρώσατε οὖν εἰς αὐ-
    τὸν ἀγάπην. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸν κοινὸν ἐχθρὸν καὶ
    πολέμιον κατέστησεν ἅπασι καὶ τῆς ἀγάπης ἐξέβαλε
    καὶ τοῦ σώματος ἀπέκοψεν, ὅρα πόση κέχρηται σπουδῇ,
    ὥστε κολλῆσαι καὶ συνάψαι πάλιν αὐτόν. Οὐ γὰρ
    εἶπεν· Ἀγαπήσατε αὐτὸν ἁπλῶς, ἀλλά, Κυρώσατε εἰς
    αὐτὸν ἀγάπην, τουτέστι βεβαίαν, καὶ ἀκίνητον ἐπι-
    δείξασθε τὴν φίλαν, θερμήν τινα καὶ ζέουσαν καὶ
    πεπυρωμένην, ἀντίρροπον τῆς προτέρας ἀπεχθείας
    τὴν εὔνοιαν εἰσαγάγετε. Τί γέγονεν; εἰπέ μοι· οὐχὶ
    τῷ Σατανᾷ παρέδωκας αὐτόν; Ναί, φησίν, ἀλλ' οὐχ
    ἵνα μένῃ ἐν ταῖς τοῦ Σατανᾶ χερσίν, ἀλλ' ἵνα ἀπαλ-
    λαγῇ ταχέως αὐτοῦ τῆς τυραννίδος. Ἀλλ' ὅπερ ἔλεγον,
    σκόπει πῶς δέδοικε τὴν ἀπόγνωσιν ὁ Παῦλος, ὡς
    μέγα ὄπλον τοῦ διαβόλου· εἰπν γάρ, Κυρώσατε εἰς
    αὐτὸν ἀγάπην, καὶ τὴν αἰτίαν προστίθησι· Μή πως
    τῇ περισσοτέρᾳ λύπ καταποθῇ ὁ τοιοῦτος. Ἐν
    τῷ φάρυγγι a τοῦ λύκου, φησίν, ἐστὶ τὸ πρόβατον· φθά-
    σωμεν τοίνυν, προεξαρπάσωμεν ὁ πρὶν ἡ καταπῇ καὶ
    διαφθείρῃ τὸ μέλος ἡμῶν. Ἐν κλυδωνίῳ νῦν ἐστιν
    ἡ νας, πρὸ τοῦ ναυαγίου διασῶσαι αὐτὴν σπουδά-
    σωμεν. Καθάπερ γὰρ θαλάττης αἰρομένης καὶ κυ-
    μάτων [284] πάντοθεν κορυφουμένων, ὑποβρύχιον
    γίνεται τὸ σκάφος, οὕτω καὶ ψυχὴ τῆς ἀθυμίας αὐτῇ
    πάντοθεν περιτοιχιζομένης, ἀποπνίγεται ταχέως,
    ἐὰν μή τινα ἔχῃ τν χεῖρα ὀρέγοντα, καὶ ἡ σωτήριος
    ἐπὶ τος ἁμαρτήμασι λύπη ὀλεθρίως ὑπὸ τς ἀμε-
    τρίας γίνηται. Καὶ ὅρα πῶς ἀκριβῶς εἶπεν· οὐ γὰρ
    εἶπε, Μὴ ἀπόλητ' αὐτὸν  διάβολος, ἀλλά τί; Μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    πλεονεκτήσωμεν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ· πλουσία ἡ
    ἐστὶ τὰ τῶν ἀλλοτρίων ἑρσαι. Δεικνὺς τοίνυν ὅτι
    ἀλλότριος αὑτοῦ γέγονε λοιπόν, καὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ
    ποίμνης οἰκεῖον ἑαυτὸν διὰ τῆς μετανοίας κατέστη,
    φησί· Μὴ πλεονεκτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ. Ἐὰν
    γὰρ κατάσχῃ λοιπὸν αὐτόν, ἡμέτερον ἁρπάζει μέλος,
    τὸ τς ἀγάπης λαμβάνει πρόβατον· ἀπόθετο γὰρ τὴν
    ἁμαρτίαν διὰ τῆς μετανοίας.
    Εἰδὼς τοίνυν ὁ Παῦλος, ὅπερ ἐποίησεν ὁ διάβολος
    ἐπὶ τοῦ Ἰούδα, ἔδεισε μὴ καὶ ἐνταῦθα τὸ αὐτὸ γέν-
    ηται τοῦτο. Τί δὲ ἐποίησεν ἐπὶ τοῦ ούδα; Μιμνήσκει
    ὁ Ἰούδας· Ἥμαρτον γάρ, φησί, παραδοὺς αἷμα
    ἀθῷον· ἤκουσε τῶν ῥημάτων τούτων ὁ διάβολος·
    ἔγνω τῆς ἐπὶ τὸ βάπτισον ἀρχόμενον ὁδοῦ καὶ πρὸς σω-
    τηρίαν βαδίζοντα, καὶ ἐφρέσθη τὴν μεταβολήν. Φι-
    λάνθρωπον, φησίν, ἔχει δεσπότην· ὅτε ἐμεῖλεν αὐτὸν
    προδιδόναι, ἐδέχετο αὐτὴν καὶ μυρία περιεποίειν·
    οὐ πολὺ μᾶλλον μετανοοῦντα δέξεται; Ἀδύνατον
    ὄντα ἐφελκύσατο καὶ ἐκάλεσεν· οὐ πολὺ μᾶλλον
    διορθωθέντα καὶ τὴν ἁμαρτίαν ἐπιγνόντα ἐπισπάσε-
    ται; διὰ γὰρ τοῦτο καὶ σταυρωθῆναι ἦλθε. Τί οὖν
    ἐποίησεν; Ἐθορύβησεν αὐτόν· ἐσκότωσε τῇ τῆς ἀθυ-
    μίας ὑπερβολῇ, ἐδίδαξεν, ἤλασεν ἕως ἐπὶ τὸν βρόχον
    ἤγαγε, καὶ τῆς παρούσης ὑπεξήγαγε ζωῆς, καὶ τς
    προθυμίας τῆς κατὰ τὴν μετάνοιαν ἀπεστέρησεν.
    Ὅτι γάρ, εἰ ἔζη, καὶ αὐτὸς ἐσώθη ἄν, δῆλον ἐκ τῶν
    σταυρωσάντων· εἰ γὰρ τοὺς ἐπὶ τὸν σταυρὸν ατὸν
    ἀναβιβάσαντας ἔσωσε, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ σταυρῷ να
    παρεκάλεσε τὸν Πατέρα, καὶ συγγνώμην αὐτοῖς ἵνα
    τοῦ τολμήματος, εὖδηλον ὅτι καὶ τὸν προδότην, εἰ
    νόμῳ τ προσήκοντι τὴν μετάνοιαν ἐπεδείξατο, μετὰ
    πάσης ἂν εὐμενείας ἐδέξατο· ἀλλ' ἐκεῖνος οὐκ ἠνέ-
    σχετο ἐμμείναι τῷ φαρμάκῳ, τ περισσοτέρ λύπῃ
    καταποθείς. Τοῦτο τοίνυν καὶ ὁ Παλος φοβούμενος,
    ἐπειγεῖ τοὺς Κορινθίους ἐξαρπάσαι τῆς χάριτος b
    τοῦ διαβόλου τὸν νθρωπον. Καὶ τί χρὴ λέγειν
    Κορινθίῳ; Πέτρος μετὰ τὴν τῶν μυστηρίων κοινωνίαν
    ἠρνήσατο τρίς, καὶ δακρύσας ἀπήλειψεν ἅπαντα·
    Παῦλος διώκτης ὢν καὶ βλάσφημος καὶ ὑβριστής,
    καὶ οὐχὶ τὸν σταυρωθέντα μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντας
    τοὺς ἐκείνου disciples, μετανοήσας, ἀπόστολος γέγονε.
    Μόνον γὰρ πρόφασιν ὁ Θεὸς βραχεῖαν ἐκζητεῖ παρ'
    ἡμῶν, καὶ πολλν ἡμν ἁμαρτημάτων χαρίζε-
    ται c ἀφεσιν d. Εἴπω κα παραβολὴν τοῦτο αὐτὸ ἐγγυωμέ-
    νην ὑμῖν.
    δ. Δύο τινὲς ἦσαν ἀδελφοί· διανεμόμενοι δὲ τὴν πα-
    τρικὴν περιουσίαν ἑκάτεροι, ὁ μὲν αὐτῶν ἔμεινεν ἐπὶ
    τῆς οἰκίας· ὁ δ πάντα τὰ δοθέντα καταφαγών, εἰς
    τὴν ὑπερορίαν μετέστη, τὴν ἀπὸ τς πενίας e οὐ φέ-
    ρων αἰσχύνην. Ταύτην δὲ τὴν παραβολὴν προῆχεν
    εἰπεῖν, ἵνα μάθῃς, ὅτι καὶ τῶν μετὰ τὸ βάπτισμα
    ἁμαρτημάτων ἐστὶν ἄφεσις, ἐὰν προσάγωμεν λύπῃ
    δὲ οὐχ ἵνα εἰς ῥᾳθυμίαν ἐμβάλῳ, ἀλλ' ἵνα ἀπὸ [285]
    ἀπογνώσεως ἀπαγάγω· καὶ γὰρ χείρονα τῆς ᾳθυ-
    μίας ἡμς ἡ ἀπόγνωσις ἐργάζεται κακά. Οὗτος τοίνυν
    ὁ υἱὸς εἰκόνα τῶν μετὰ τὸ λουτρὸν φέρει πεσόντων·
    ὅτι δὲ τοὺς μετὰ τὸ βάπτισμα παραπεσόντας δηλοῖ,
    δῆλον ἐκεῖθεν· υἱὸς γὰρ λέγεται· οὐδεὶς δὲ υἱὸς βα-
   πτίσματος ἂν κληθείη χωρίς. Καὶ τὴν οκίαν δὲ ἔχει
    τὴν πατρῴαν, καὶ τὰ πατρῷα διενείματο πάντα· τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Alii τοῦ φάρυγγος.
    b Alii ἐλθεῖν.
    c Sic Savil. recte; editum fuerat προτρεπώμεθα. Edit.
    d Coll. παρ' ἡμν, καὶ πάντα ἀφῆκον ἡμῖν τὰ ἁμαρτήματα.
    e Coll. μετέστη· εἶτα τὴν ἀπὸ τς πενίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego poliatônico com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção γ e δ inseridos no fluxo do texto.
    Números de página [284] e [285] inseridos no corpo do texto entre colchetes.
    Superscritos a, b, c, d, e no texto correspondem às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>