<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    267 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    ἠσύχασον, μὴ προσθῇς δευτέραν ἁμαρτίαν χαλεπω-
    τέραν· οὐχ οὕτω χαλεπὸν τὸ ἁμαρτεῖν, ς μετὰ τν
    ἁμαρτίαν τοῦ Δεσπότου κατηγορεῖν. πίγνωθι τὸν
    αἴτιον τῆς ἁμαρτίας, καὶ οὐδένα ἄλλον εὑρήσεις, ἢ
    τὸν μαρτήσαντά σε. Παναχοῦ προαιρέσεως χρεία
    ἀγαθῆς· ἔδειξα ὑμῖν τοῦτο οὐκ ἀπὸ λογισμῶν ψιλῶν,
    ἀλλ' ἀπὸ συνδούλων τῶν ἐν αὐτῷ τ κόσμῳ ζώντων.
    Ταύτῃ καὶ αὐτὸς κέχρηται τῇ ἀποδείξει· οὕτω καὶ ὁ
    κοινὸς μᾶς κρινεῖ Δεσπότης· μάθετε τοῦτον τῆς
    ἀποδείξεως τὸν τρόπον, καὶ οὐδεὶς ὑμᾶς δυνήσεται
    συλλογίσασθαι a. Πορνεύει τις; δεῖξον αὐτῷ σωφρο-
    νοῦντα ἕτερον· πλεονεκτεῖ [270] τις καὶ ἁρπάζει;
    δεῖξον αὐτῷ τν ἐλεημοσύνην διδόντα· ἐν βασιλείᾳ
    ζῇ καὶ ὄθνῳν; δεῖξον αὐτῷ τὸν καθαρὸν τοῦ πάθους·
    ὑπ' ὀργῆς κρατεῖται; τὸν ἐν φιλοσοφίᾳ ζῶντα εἰς μέ-
    σον ἄγαγε. Οὐ γὰρ δεῖ μόνον εἰς τὰ παλαιὰ ἀνατρέ-
    χειν διηγήματα, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν παρόντων λαμ-
    βάνειν τὰ παραδείγματα· καὶ γὰρ καὶ σήμερον διὰ
    τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν οὐκ ἐλάττονα τῶν προτέρων ἐστὶ
    τὰ κατορθώματα. Ἀπιστῶς ἐστι καὶ ψευδεῖς γεῖται
    τὰς Γραφὰς εἶναι; οὐ πιστεύει, ὅτι  Ἰὼβ τοιοῦτος
    ἦν; δεῖξον αὐτῷ ἕτερον ἄνθρωπον τὸν ἐκείνου τοῦ
    δικαίου ζηλοῦντα τὸν βίον. Οὕτω καὶ ὁ Δεσπότης ἡμᾶς
    κρινεῖ· συνδούλους ἴστησι μετὰ συνδούλων, καὶ οὐκ
    ἀπὸ τῆς αὐτοῦ κρίσεως φέρει τὴν ψφον, ἵνα μὴ ἄρ-
    ξηται λέγειν τις πάλιν, καθάπερ ἐκεῖνος  οἰκέτης 
    τὸ τάλαντον πιστευθεὶς, καὶ ἀντὶ ταλάντου κατηγο-
    ρίαν προσενεγκὼν, τι σκληρς εἶ. Δέον γὰρ στέ-
    νειν, ὅτι οὐκ ἐδιπλασίασε τὸ τάλαντον, ἀλλὰ καὶ χα-
    λεπωτέραν τὴν μαρτίαν εἰργάσατο, τὴν κατηγορίαν
    τὴν κατὰ τοῦ δεσπότου προσθεὶς τ οἰκείᾳ ἀργίᾳ. Τί
    γάρ φησιν; Ἰδοὺν σε ὅτι σκληρὸς εἶ. Ὦ ἄθλιε καὶ
    ταλαίπωρε, καὶ ἀγνωμονῶν, καὶ ὀκνηρέ; ὄφειλον τῆς
    ἑαυτοῦ κατηγορεῖν ἀργίας καὶ ὑφελέσθαι τι τῆς προ-
    τέρας ἁμαρτίας, σὺ δὲ ἐπ τὸν δεσπότην τὴν κατηγο-
    ρίαν μετενεγκὼν, ἀντὶ τοῦ ταλάντου τὴν ἁμαρτίαν
    ἐδιπλασίασας.
    γ'. Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς δούλους καὶ δούλους ἴστησιν, ἵνα
    οὗτοι ἐκείνους κρίνωσι, κἀκεῖνοι διὰ τούτων κρινό-
    μενοι μὴ ἔχωσι λοιπὸν κατηγορεῖν τοῦ Δεσπότου.
    Διὰ τοῦτο φησιν· Ἔρχεται  Υἱς τοῦ ἀνθρώπου
    ἐπὶ τς δόξης το Πατρὸς ατοῦ. ρα τῆς δόξης
    τὸ ἀπαράλλακτον· οὐκ εἶπεν, Ἐπὶ δόξης ὁμοίας τῇ
    δόξῃ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ' Ἐπὶ τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς,
    καὶ συνάξει τὰ ἔθνη πάντα· φοβερὸν τ κριτήριον,
    φοβερὸν τοῖς ἁμαρτάνουσι καὶ ὑπευθύνους· ἐπεὶ τοῖς
    συνειδόσιν ἑαυτοῖς κατορθώματα ποθεινὸν καὶ προσ-
    ηνές· Καὶ στήσει τὰ πρόβατα ἐκ δεξιῶν, καὶ τὰ
    ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων· καὶ οὗτοι κἀκεῖνοι νθρωποι.
    Διὰ τί οὖν ἐκεῖνοι μὲν πρόβατα, οὗτοι δὲ ἐρίφια;
    Οὐχ ἵνα τὴν ἐναλλαγὴν τῆς φύσεως, ἀλλ' ἵνα τὴν
    ἐναλλαγὴν τῆς προαιρέσεως μάθῃς. Διὰ τί δὲ οἱ μ
    διδόντες ἐλεημοσύνην ἐρίφια; Ὅτι καρπόν ἐστι τὸ
    ζῶον, καὶ οὐτε τὴν ἀπὸ τοῦ γάλακτος λειτουργίαν,
    οὔτε τὴν ἀπὸ τῶν γεννημάτων, οὔτε τὴν ἀπὸ τν
    τριχν εἰσφέρειν δύναται τοῖς κεκτημένοις, παντα-
    χόθεν ἔρημον ν τῆς τοιαύτης εἰσφορᾶς· b διὰ τὸ τῆς
    ἡλικίας ωρον. Διὰ τοῦτο τοὺς οδένα καρπὸν ἐλεη-
    μοσύνης φέροντας ἐκάλεσεν ἐρίφια, τοὺς ἐκ δεξιῶν
    πρόβατα· ἀπὸ γὰρ τούτων πολλὴ ἡ φορά, ἐκ τῆς τοῦ
    ἐρίου φύσεως, ἐκ τῶν γεννημάτων, ἐκ τοῦ γάλακτος.
    Τί οὖν φησι πρὸς αὐτούς; Πεινῶντά με εἴδετε, καὶ
    ἐθρέψατε· γυμνόν, καὶ περιεβάλετε· ξένον, καὶ συν-
    ηγάγετε. Πάλιν πρὸς ἐκείνους; τὰ ἐναντία· καίτοι γε
    οἱ αὐτοὶ ἄνθρωποι καὶ οὗτοι κἀκεῖνοι, τὰς αὐτὰς ἐλα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    βον ἐπαγγελίας καὶ οὗτοι κἀκεῖνοι, τὰ αὐτὰ ἐπαθλον
    ἀμφοτέροις πρόκειται κατορθώσασιν, ὁ αὐτὸς καὶ
    πρὸς τούτους καὶ πρὸς ἐκείνους ἦλθε, μετὰ τῆς αὐ-
    τῆς γυμνότητος, καὶ πρὸς τούτους καὶ πρς ἐκείνους,
    μετὰ τῆς ατῆς πείνης, καὶ ξένος ὁμοίως· πάντα ἴσα
    κἀκείνοις καὶ τούτοις.
    Πῶς οὖν τὸ τέλος οὐχ ἴσον; Ὅτι ἡ προαίρεσις οὐκ
    ἄρχην· αὕτη γὰρ μόνον τὴν διαίρεσιν [271] ἐποιή-
    σατο. Διὰ τοῦτο ἐκεῖνοι μὲν εἰς γέενναν, οὗτοι δὲ εἰς
    βασιλείαν· εἰ δὲ ὁ διάβολος ἦν αὐτοῖς τῶν ἁμαρτη-
   μάτων ὁ ατιος, οὐκ ἄν, ἄλλου μαρτάνοντος καὶ ὠθη-
    σαντος, οὗτοι ἔμελλον κολάζεσθαι. Εἶδες ἐνταῦθα καὶ
    τοὺς ἁμαρτάντας, καὶ τοὺς κατορθώσαντας; εἶδες,
    πῶς ἰδόντες τοὺς συνδούλους ἐπεσώματοσαν; Φέρε
    σοι καὶ ἐφ' ἕτερον παράδειγμα τὸν λόγον ἀγάγωμεν.
    Παρθένοι, φησίν, ἦσαν δέκα. Πάλιν ἐνταῦθα αἱ προ-
    αιρέσεις αἱ κατορθώσασαι, πάλιν αἱ διαμαρτοῦσαι,
    ἵνα ἐκ παραλλήλου καὶ τούτων τὰ ἁμαρτήματα ἴδς,
    κἀκείνων τὰ κατορθώματα· ἡ γὰρ σύγκρισις σαφέ-
    στερα ταῦτα ποιεῖ. Καὶ αὗται παρθένοι κἀκεῖναι,
    καὶ αὗται πέντε κἀκεῖναι· λαμπάδας εἶχον καὶ αὗται
    κἀκεῖναι· τὸν νυμφίονν ἀνέμενον πᾶσαι. Πῶς οὖν αἱ
    μὲν εἰσλθον, α δὲ οὐκ εἰσῆλθον; Ὅτι· αἱ μὲν ἄπαν-
    θρωποι ἦσαν, αἱ δὲ ἤμεροι καὶ φιλάνθρωποι. Ὁρᾷς
    πάλιν τὴν προαίρεσιν τοῦ τέλους αἰτίαν γινομένην,
    οὐχὶ τὸν διάβολον; εἶδες ἐκ παραλλήλου τὰς κρίσεις,
    καὶ ἐκ τῶν μοίων φερομένην τὴν ψῆφον; Συνδούλοι
    συνδούλους κρίνουσι. Βούλει σοι δεῖξω καὶ ἐξ ἀν-
    ομοίων γινομένην σύγκρισιν; γίνεται γὰρ καὶ ἐξ ἀν-
    ομοίων, ὥστε τὴν κατάκρισιν γενέσθαι σαφεστέραν.
    Ἄνδρες Νινευῖται, φησίν, ἀναστήσονται καὶ κα-
    τακρινοῦσι τὴν γενεὰν ταύτην. Οὐκέτι ὁμοιοὶ οἱ
    κρινόμενοι· οἱ μὲν γὰρ βάρβαροι, οἱ δὲ Ἰουδαῖοι· οἱ
    μὲν προφητικῆς ἀπήλαυσαν διδασκαλίας, οἱ δὲ οὐδέ-
    ποτε μετέσχον θείας ἀκροάσεως. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον
    ἐστὶ τὸ διάφορον, ἀλλ' ὅτι· ἐκεῖ μν δοῦλος ἀπῆλθεν,
    ἐνταῦθα δ ὁ Δεσπότης· κἀκεῖνος μὲν καταστροφὴν
    ἐκήρυττε παραγενόμενος, οὗτος δὲ βασιλείαν οὐρανῶν
    εὐηγγελίζετο. Τίνας οὖν εἰκὸς ἦν πιστεῦσαι μᾶλλον,
    τοὺς βαρβάρους καὶ ἀνοήτους καὶ μηδέποτε μετασχόν-
    τας θείας διδασκαλίας, ἢ τοὺς ἐκ πρώτης ἡλικίας προ-
    φητικαῖς ἐντραφέντας βίβλοις; Παντὶ δλον, ὅτι τοὺς
    Ἰουδαίους μᾶλλον· ἀλλὰ γέγονε τοὐναντίον. Καὶ οὗ-
    τοι μὲν ἐπίστευσαν τῷ Δεσπότῃ βασιλείαν οὐρανῶν
    κηρύττοντι, ἐκεῖνοι δὲ ἐπίστευσαν τῷ συνδούλῳ κατα-
    στροφὴν ἀπειλοῦντι, ἵνα μείζονως κἀκείνων ἡ ἐπεί-
    κεια καὶ τούτων ἡ ἀγνωμοσύνη φανήσεται. Μὴ τι
    δαίμων; μή τι διάβολος; μή τι τύχη; μή τι εἱμαρ-
    μένη; οὐχὶ ἕκαστος ἑαυτῷ ατιος καὶ τῆς κακίας καὶ
    τῆς ἀρετῆς ἕνικτος; Εἰ γὰρ μὴ αὐτοὶ ἔμελλον ὑπεύ-
    θυνοι ἔσεσθαι, οὐκ ἄν εἶπεν, ὅτι Κατακρινοῦσι τὴν
    γενεὰν ταύτην· οὐκ ἄν καὶ τὴν βασιλείαν τοῦ νό-
    του κατακρίνειν τοὺς Ἰουδαίους ἔφη. Οὐ γὰρ δὴ ἐμ-
    μοὶ δήμους μόνον κατακρινοῦσι τότε, ἀλλὰ καὶ εἰς
    ἀνθρώπου δῆμον ὀλοκλήρου πολλάκις, ὅταν οὓς μὲν
    ἐνεδέχετο μᾶλλον ἀπατηθῆναι, φαίνονται μείναντες
    ἀνεξαπάτητοι, οἱ δ ἐκ παντς τρόπου περιγενέσθαι
    ὀφείλοντες, ἡττηθέντες τύχωσι. Διὰ τοῦτο καὶ τοῦ
    Ἀδὰμ καὶ τοῦ ὼβ ἐμνήσθημεν· ἀνάγκη γὰρ πάλιν
    ἐπανελθεῖν ἐπὶ τὴν ὑπόθεσιν ἐκείνην, ὥστε τὰ λεί-
    ψανα ἀποδοῦναι τῷ λόγῳ. Τῷ μὲν οὖν Ἀδὰμ διὰ ῥη-
    μάτων προσέβαλε φίλων, τῷ δὲ Ἰὼβ καὶ διὰ πραγμά-
    των· τὸν μν γὰρ τοῦ πλούτου παντὸς ἐγύμνωσε καὶ
    τῶν παίδων ἀπεστέρησε· τούτου δὲ οὐ μικρόν, τὸ
    μέγα τι τῶν ὄντων ἀφείλετο. Μᾶλλον δὲ καὶ αὐτὰ τὰ
    ῥήματα ἐξετάσωμεν. [272] καὶ τῆς ἐπιβουλῆς a τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,950">
    a Reg. σωφίσασθαι.
    b Duo mss. τοιαύτης φοράς.
    a Basilius τῆς ἐπιβουλῆς, et sic interpr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de nota de rodapé 'a' e 'b' presentes no texto e no aparato crítico.
    Marcador de seção 'γ'' no início de parágrafo na coluna esquerda.
    Números de página 267 e 268 no cabeçalho.
    Referências internas [270], [271], [272] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>