<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    263 DE DIABOLO TENTATORE. HOMIL. III. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    κἀκείνους ὁ διάβολος ἠπάτησε ; πῶς οὖν ὑμς οὐκ
    ἠπάτησεν; Οἱ ατοὶ ἄνθρωποι ὑμεῖς κἀκεῖνοι, κατὰ
    τὴν φύσιν λέγω · τὴν αὐτὴν χετε ψυχήν μεῖς κἀ-
    κεῖνοι, τὰς αὐτὰς ἔχετε ἐπιθυμίας τὰς παρὰ τῆς
    φύσεως · πῶς οὖν οὐκ ἐν τοῖς αὐτοῖς ὑμεῖς κἀκεῖνοι;
    Ἐπειδὴ αἱ προαιρέσεις οὐχ αἱ αὐταὶ ὑμῖν κἀκεί-
    νοις · διὰ τοῦτο ἐκεῖνοι μὲν ἐν ἀπάτῃ, ὑμεῖς δὲ ἐκ-
    τὸς τῆς ἀπάτης. Οὐ πάλιν τὸν διάβολον ἀπαλλάττων
    ἐγκλημάτων ταῦτα λέγω, ἀλλ' ὑμᾶς μαρτημάτων
    ἐλευθερῶσαι σπουδάζων. Πονηρὸς ὁ διάβολος, ὁμο-
    λογῶ κἀγώ, ἀλλ' ἑαυτῷ πονηρός, οὐχ ἡμν, ἂν νή-
    φωμεν · τοιαύτη γὰρ τῆς κακίας ἡ φύσις · τοῖς κε-
    κτημένοις ἐστὶν λέθρια μόνοις, ἡ δὲ ἀρετὴ τούναν-
    τίον · οὐχὶ τοὺς κεκτημένους μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς
    πλησίον ὠφελεῖν δύναται. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι ὁ μὲν
    κακὸς αυτῷ κακός, ὁ δ ἀγαθς, καὶ τέροις ἀγαθός,
    μαρτυρίαν σοι παρέχω παροιμιώδη. Τέκνον, φησίν,
    ἐὰν κακὸς γένη, μόνος ἀντλήσεις τὰ κακά · ἐὰν
    δὲ σοφός, ἑαυτῷ καὶ τῷ πλησίον.
    Ἠπατήθησαν ἐν τοῖς θεάτροις, ἀλλ' ὑμεῖς οὐκ
    ἠπατήθητε. Μεγίστη αὕτη πραγμάτων ἀπόδειξις,
    ἔλεγχος σαφὴς κα λογισμὸς [268] ἀναμφισβήτητος
    τοῦ πανταχοῦ τὴν προαίρεσιν εἶναι κυρίαν. Τούτῳ
    δὴ καὶ αὐτὸς κέχρητο τῷ τρόπῳ τς ἀποδείξεως ·
    κἂν δῃς ἄνθρωπον ἐν πονηρίᾳ ζντα καὶ πσαν
    κακίαν ἐπιδεικνύμενον, εἶτα αἰτιώμενον τοῦ Θεοῦ
    τὴν πρόνοιαν καὶ λέγοντα, ὅτι τύχης καὶ εμαρ-
    μένης ἀνάγκη καὶ δαιμόνων τυραννίδι τὴν μετέραν
    ἐξέδωκε φύσιν, καὶ πάντοθεν τὴν ατίαν ἀφ' αυτοῦ
    μὲν ἀπάγοντα, ἐπὶ δὲ τὸν δημιουργὸν καὶ τοῦδε τοῦ
    παντὸς προνοοῦντα μεταφέροντα, ἀπόφραξον αὐτοῦ
    τὸ στόμα, μὴ λόγ, ἀλλ' ργῳ, ἐπιδείξας σύνδουλον
    ἕτερον ἐν ἀρετῇ καὶ ἐπικεικείᾳ ζντα. Οὐ χρεία λό-
    γων μακρῶν, οὐ χρεία κατασκευῆς συμπεπλεγμέ-
    νης, οὐδὲ συλλογισμῶν · διὰ τῶν ργων ἡ ἀπόδειξις
    γίνεται · εἰπὲ πρὸς αὐτόν · Καὶ οὗ δοῦλος, κἀκεῖνος
    δοῦλος · καὶ σὺ ἄνθρωπος, κἀκεῖνος ἄνθρωπος · τὸν
    αὐτὸν κόσμον οἰκες, ὑπὸ τὸν αὐτὸν οὐρανὸν τὰς
    αὐτὰς τρέφῃς τροφάς · τῶς ο μὲν ἐν πονηρίᾳ, ἐκεί-
    νος δὲ ἐν ἀρετῇ; Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς ἀφῆκε τοὺς
    πονηροὺς τοῖς ἀγαθοῖς ἀναμειχθῆναι, καὶ οὐκ ἀλλήν
    μὲν τοῖς πονηροῖς ἔδωκε γῆν, εἰς ἑτέραν δὲ τοὺς
    ἀγαθοὺς οκουμένην ἀπώκισεν, ἀλλὰ ἀνέμιξε τούτους
    ἐκείνοις, πολὺ τὸ χρήσιμον ἐργαζόμενος. Οἱ γὰρ
    ἀγαθοὶ δοκιμώτεροι φαίνονται, ἐν μέσῳ τν κωλυόν-
    των αὐτοὺς ὀρθῶς ζῆν καὶ πρὸς κακίαν ἑλκόντων
    ὄντες καὶ τῆς ἀρετῆς ἀντιλαμβανόμενοι. Δεῖ γάρ,
    φησί, καὶ αἱρέσεις εἶναι ἐν ὑμῖν, ἵνα οἱ δόκιμοι
    φανεροὶ γένωνται ἐν ὑμῖν.
    Οὐκον καὶ διὰ τοῦτο τοὺς πονηροὺς ἀφῆκεν εἶναι
    ἐν τῷ μέσ, ἵνα οἱ ἀγαθοὶ διάλαμπωσι μᾶλλον. Ὁρᾷς
    τὸ κέρδος ὅσον; Ἀλλ' οὐ παρὰ τῶν πονηρῶν τὸ κέρ-
    δος, ἀλλὰ παρὰ τῆς ἀνδρείας τῶν ἀγαθῶν. Διὰ τοῦτο
    καὶ τὸν Νῶε θαυμάζομεν, οὐχ τι δίκαιος ν, οὐδὲ
    ὅτι τέλειος ἦν μόνον, ἀλλ' ὅτι ἐν τῇ γενε ἐκείν τῇ
    διεστραμμένῃ κα πονηρ διέσωσε τν ἀρετήν, τε
    οὐκ εἶχε παράδειγμα ἀρετῆς, ὅτε πάντες πρὸς πονη-
    ρίαν αὐτὸν παρεκάλουν · καὶ πᾶσαν ἀπ' ἐναντίας
    ἦλθεν ἐκείνοις, καθάπερ τις ἐδίτης πολλῷ πλήθει
    ῥύμῃ φερομένῳ τὴν ἐναντίαν ὁδεύων ὁδόν. Διὰ τοῦτο
    οὐχ ἁπλῶς επε, Νῶε δίκαιος, τέλειος, ἀλλὰ προσ-
    έθηκεν, ἐν τῇ γενε αὐτο, ἐν τ διεστραμμέν,
    ἐν τ ἀπεγνωσμένῃ, ὅτε οὐδὲν ἐμπόρευμα ἦν ἀρε-
    τῆς. Τοῖς μν οὖν ἀγαθοῖς ἀπὸ τν πονηρν τοῦτο
    τὸ κέρδος ἦν · οὕτω γοῦν καὶ δένδρα ὑπὸ ἀνέμων
    ἐναντίων ῥιπιζόμενα ἰσχυρότερα γίνεται. Ἔστι δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    καὶ τοῖς πονηροῖς κέρδος ἀπὸ τῆς ἐπιμιξίας τῶν
    ἀγαθῶν · αἰδονται, αἰσχύνονται, ἐρυθριῶσιν ἐκεί-
    νους, κἂν μὴ ἀποστῶσι τῆς κακίας, ἀλλ' ὅμως μετὰ
    τοῦ λανθάνειν τολμῶσιν περ τολμσιν. Οὐ μικρὸν
    δὲ τοῦτο, μὴ ἔχειν πεπαρρησιασμένην τὴν παρανο-
    μίαν · ὁ γὰρ τῶν λλων βίος κατήγορος τῆς τούτων
    κακίας γίνεται. Ἄκουσον γοῦν τί φησι περὶ τοῦ δι-
    καίου · Βαρύς ἐστιν ἡμῖν καὶ βλεπόμενος. Οὐ
    μικρὰ δὲ ἀρχὴ διορθώσεως τὸ δάκνεσθαι αὐτοῦ τῇ
    παρουσίᾳ · καὶ γὰρ εἰ μὴ ἔδωκεν αὐτοὺς  ὄψις τοῦ
    δικαίου, οὐκ ἂν τοῦτο ἐγδέξαιντο τὸ ῥῆμα · τὸ δὲ
    δάκνεσθαι καὶ στύφεσθαι τὸ συνεὶδὸς ἀπὸ τῆς παρου-
    σίας ἐκείνου, οὐ μικρν ἂν εἴη κώλυμα τοῦ μὴ μετὰ
    ἀδείας τῇ πονηρίᾳ κεχρῆσθαι. Εἶδες πόσον ἐστὶ κέρ-
    δος καὶ τος ἀγαθοῖς ἀπὸ τν πονηρν, καὶ τος
    πονηροῖς ἀπὸ τν ἀγαθῶν; διὰ τοῦτο οὐ διείλεν
    αὐτοὺς ὁ Θεός, ἀλλ' ἀφῆκεν ἀναμειχθῆναι.
    [269] β'. Ὁ αὐτὸς τοίνυν ἡμν λόγος κα περὶ το
    διαβόλου. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τοῦτον ἀφῆκεν ἐν-
    ταῦθα εἶναι, ἵνα σὲ ἰσχυρότερον ἐργάσηται, ἵνα λαμ-
    πρότερον ποιήσῃ τὸν ἀθλητήν, ἵνα μείζω ᾖ τὰ
    ἀγωνίσματα. Ὅταν οὖν λέγῃ τις, Διὰ τί τὸν διάβολον
    ἀφῆκεν ὁ Θεός; ταῦτα λέγε πρὸς ἐκεῖνον τὰ ῥήματα ·
    Ὅτι τοὺς νήφοντας καὶ προσέχοντας οὐ μόνον οὐδὲν
    παρέβλαψεν, ἀλλὰ καὶ ὠφέλησεν, οὐ παρὰ τὴν ἑαυ-
    τοῦ προαίρεσιν (πονηρὰ γάρ ἐστιν), ἀλλὰ παρὰ τὴν
    ἐκείνων ἀνδρείαν τῶν τῇ πονηρίᾳ ες δέον χρησαμέ-
    νων. Ἐπε καὶ τῷ Ἰὼβ προσεπλάκη μέν, οὐ διὰ
    τοῦτο δέ, ἵνα αὐτὸν λαμπρότερον ποιήσῃ, ἀλλ' ἵνα
    ὑποσκελατ᾽ διὰ τοῦτο πονηρός. διὰ τὴν τοιαύτην
    γνώμην καὶ τὴν προαίρεσιν · ἀλλ' ὅμως οὐδὲν παρ-
    έβλαψε τὸν δίκαιον, ἀλλὰ καὶ ἀπώνυτο μᾶλλον ἐκεί-
    νος ἀπὸ τῆς μάχης, ὅπερ οὖν καὶ ἀπεδείξαμεν · καὶ ὁ
    δαίμων τὴν πονηρίαν, καὶ ὁ δίκαιος τὴν ἀνδρείαν
    ἐπεδείξατο. Ἀλλὰ καὶ ὑποσκελίζει πολλούς, φησί ·
    παρὰ τὴν αὐτῶν ἀσθένειαν, οὐ παρὰ τὴν οἰκείαν
    ἰσχύν · καὶ γὰρ τοῦτο ἀπεδείχθη διὰ πολλῶν ἤδη. Τὴν
    σαυτοῦ τοίνυν κατόρθωσον γνώμην, καὶ παρ' οὐδενὸς
    οὐδέποτε δέξῃ βλάβος, ἀλλὰ καὶ τὰ μέγιστα κερδα-
    νεῖς, οὐχὶ παρὰ τῶν ἀγαθῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ παρὰ
    τῶν πονηρῶν. Διὰ γὰρ τοῦτο, καθάπερ ἔμπροσθεν
    εἶπον, μετ' ἀλλήλων ἀφῆκεν εἶναι τοὺς ἀνθρώπους ὁ
    Θεός, καὶ μάλιστα τοὺς ἀγαθοὺς μετὰ τῶν πονηρῶν,
    ἵνα κἀκείνους πρὸς τὴν οἰκείαν μεταγάγωσιν ἀρετήν.
    Ἄκουσον γοῦν τί φησι τοῖς μαθηταῖς ὁ Χριστός ·
    Ὁμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζυγαίᾳ, τις
    λαβοσα ζύμην ἐκρυψεν εἰς ἀλείρου σάτα τρία.
    Ὥστε ζύμης δύναμιν ἔχουσιν οἱ δίκαιοι, ἵνα πρὸς τὴν
    ἑαυτῶν ποιότητα τοὺς πονηροὺς μεταστήσωσιν. Ἀλλ'
    ὀλίγοι οἱ δίκαιοι, καὶ γὰρ καὶ ἡ ζύμη μικρά · ἀλλ'
    οὐδὲν ἡ μικρότης παραβλάπτει τὸ φύραμα, ἀλλ' ἡ
    σμικρότης ἐκείνη ἅπαν τὸ ἄλευρον πρὸς ἑαυτὴν μεθ-
    ίστησι διὰ τῆς νώσεως αὐτῇ δυνάμεως. Οὕτω δὴ καὶ
     δύναμις τν δικαίων οκ ἐν τῇ ποσότητι τοῦ ἀρι-
    θμοῦ, ἀλλ' ἐν τῇ τοῦ Πνεύματος χάριτι τὴν ἰσχὺν
    ἔχει. Δώδεκα ἦσαν ο ἀπόστολοι · εἶδες πῶς μικρὰ ἡ
    ζύμη; ὅλη  οἰκουμένη ἐν ἀπιστίᾳ ἦν · εἶδες πόσον
    τὸ φύραμα; ἀλλ' ἐκεῖνοι οἱ δώδεκα πᾶσαν τὴν οἰκου-
    μένην πρὸς ἑαυτοὺς ἐπέστρεψαν. Ἡ ζύμη καὶ τὸ φύ-
    ραμα τῆς αὐτῆς φύσεως, ἀλλ' οὐ τῆς αὐτῆς ποιότη-
    τος · διὰ τοῦτο ἀφῆκε μεταξὺ τῶν δικαίων τοὺς πο-
    νηρούς, ἵν' σπερ τς αὐτς φύσεως εσὶ τοῖς δι-
    καίοις, οὕτω καὶ τῆς αὐτῆς προαιρέσεως γένωνται.
    Τούτων μέμνησο, τούτους ἐπιστόμιζε τοὺς ῥ-
    θύμους, τοὺς διακεχυμένους, τοὺς ὀκνηροτέρους, τοὺς
    ἀναδυομένους πρὸς τοὺς τῆς ἀρετῆς πόνους, τοὺς τοῦ
    κοινοῦ Δεσπότου κατηγοροῦντας. Ἥμαρτες, φησίν,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,300,940">
    • Reg. ἡ προαίρεσις οὐχ ἡ αὐτή.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [268], [269] indicam paginação da edição original ou seções. Nota marginal "Reg." no rodapé esquerdo refere-se a variante de manuscrito (Regius).
  </notas>
</pagina>