<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    231 DÆMONES NON GUBERNARE MUNDUM. HOMIL. I. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,880">
    quippe est, qui hæc omnia peragit, et corpus castigat,
    ut anima emendetur. An vero Deus hæc peragit,
    dicet aliquis? Illo vero hæc peragit; quamvis civitas
    omnis adesset, quamvis universus orbis terrarum,
    hoc dicere me non pigebit. Atque utinam tuba clarior
    mihi vox esset, atque in sublimi loco possem consistere
    atque omnibus proclamare ac testificari Deum ista
    præstare. Neque præ nimia arrogantia hæc a me di-
    cuntur, sed assistentem habeo prophetam mecum
    clamantem ac dicentem, quia Non est malitia in civi-
    tate, quam non fecerit Dominus (Amos 3. 6): est autem
    nomen æquivocum, malitia, et utriusque appellationis
    volo vos exactam significationem ediscere, ne forte
    propter dictionis ambiguitatem, naturam confundentes
    rerum in blasphemiam incidatis.
    5. Malitiæ nomen variis modis accipitur.—Est igitur
    malitia, quæ vere malitia est, fornicatio, adulterium,
    avaritia, et innumera mala, quæ summis criminibus
    suppliciisque sunt digna. Rursus est malitia, vel po-
    tius non est, sed dicitur malitia, fames, pestis, mors,
    ægritudo, et alia ejusmodi. Hæc enim non sunt vere
    mala : propterea dixi tantum appellari. Quid ita? Quod
    si mala essent, bonorum nobis causæ non essent,
    dum arrogantiam reprimunt, torporem excutiunt et
    ad diligentiam incitant, dum attentiores nos reddunt.
    Cum enim, inquit, occideret eos, tunc quærebant eum :
    et revertebantur, et diluculo veniebant ad Deum (Psal.
    77. 34). Malitiam igitur hanc dicit, quæ corrigit, quæ
    reddit illustres, quæ diligentiores efficit, quæ philo-
    sophiam inserit, non illam accusationi et reprehcn-
    sioni obnoxiam. Nam illa Dei opus non est, sed no-
    stræ voluntatis inventum, hæc autem ad illam tollen-
    dam instituta est. Malitiam igitur hanc appellat affli-
    ctionem, quæ nobis ex suppliciis oritur, non ex sua
    natura, sed ex hominum opinione tale illi nomen im-
    ponens. Nam quoniam malitiam solemus vocare non
    furta solum et adulteria, sed etiam calamitates,
    ex hominum sententia ita rem appellavit. Hoc igitur
    est, quod ait propheta, quia Non est malitia in civi-
    tate, quam non fecerit Dominus (Amos 3. 6). Hoc etiam
    per Isaiam anica significavit Deus, cum dixit : Ego
    Deus faciens pacem, et creans mala (Isai. 45. 7); mala
    rursus calamitates appellans. Hanc etiam Christus ma-
    litiam in Evangeliis subindical, cum discipulis ita dicit
    Sufficit diei malitia sua (Matth. 6. 34), hoc est afflictio,
    misería. Liquet igitur undique malitiam hic eum pœ-
    nas appellare, quas et ipse nobis dum infert maximum
    suæ curæ ac providentiæ genus exhibet. Nam et me-
    dicus, non cum ægrum in hortos ac prata deducit, lau-
    dandus est tantum, nec cum in balnea et piscinas aqua-
    rum, nec cum opiparam mensam apponit, sed et cum je-
    junium jubet manere, cum fame torquet et siti excruciat,
    cum lecto affligit, et domum convertit in carcerem,
    cum ipso lumine illum privat ac domum undique ta-
    petibus obumbrat, cum secat et urit, cum acerba
    porrigit medicamenta, ex æquo medicus est. Annon
    igitur absurdum est, illum tot malis illatis medicum
    vocare, Deum vero, si quid tale præstiterit, exempli
    causa, si famem aut mortem invexerit, blasphemare,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
    atque illi curam universi detrahere? Atqui verus me-
    dicus est ipse solus et animarum et corporum. Quocirca
    sæpenumero naturam nostram ex nimia prosperitate
    insultantem deprehendens, et cui jam peccatorum
    febris ingrueret, egestate, fame, morte ac cæteris
    ærumnis aliisque medicamentis sibi notis ab ægritu-
    dine illam liberat. Atqui pauperes soli famem sen-
    tiunt, inquit. Sed non sola fame castigat, verum aliis
    quoque innumeris : ac paupertate quidem pressum,
    sæpe fame vexatum emendavit; divitem autem et
    opibus abundantem periculis, morbis, acerbis fune-
    ribus; solers enim est, eique varia suppetunt salutis
    nostræ medicamenta.
    Deus puniens comparatur cum judicibus. — Ita quo-
    que faciunt judices: non honoribus tantum afficiunt et
    coronant urbium incolas, neque dona tantum largiun-
    tur, sed et sæpenumero puniunt. Propterea gladiis
    illorum exacuitur, et barathra parantur, et rota, et
    equulei, et carnifices, et alia innumera genera suppli-
    ciorum. Quod igitur est apud judices carnifex, hoc
    apud Deum est fames, quæ tamquam carnifex nos ca-
    stigat et a vitio revocat. Idem et in agricolas cernere
    licet : non enim tantum radicem obtegent vitiis et
    circumvallant sepibus, sed etiam amputant et multos
    palmites resecant : idcirco non lignem tantum ha-
    bent illi, sed et falcem aptam ad secandum. Attamen
    illos non reprehendimus, sed et illos tum maxime
    laudamus, cum inutilia multa viderimus ab illis rese-
    cta, ut superfluis rejectis, quæ remanent saniora red-
    dantur. Annon igitur absurdum est, patrem quidem,
    et medicum, et judicem, et agricolam approbare, ac
    neque illum dum filium pellit ex ædibus, neque me-
    dicum dum torquet ægrotum, neque judicem dum ca-
    stigat, neque agricolam dum amputat, reprehendere
    vel accusare; Deum vero, si quando nos tamquam
    capitis gravedine laborantes ex nimia excitare velit
    ebrietate, quam malitia ingenerat, carpere et innu-
    meris impetere criminationibus? Annon extremæ
    dementiæ fuerit, non eamdem permittere Domino cau-
    sam suam defendendi facultatem, quam conservis no-
    stris permittimus?
    6. Hæc a me idcirco dicuntur, quod eorum ipsorum
    causa formidem, qui crimini vertunt, ne forte adver-
    sus stimulos calcitrantes, pedes cruentent, ne dum
    in cælum lapides jaciunt, capitibus suis vulnera exci-
    piant. Mihi vero aliud longe gravius dicendum sup-
    petit. Omittemus enim quærere (ut hoc illis concedam),
    num utiliter id nobis abstulerit Deus, id dico tantum :
    si quæ data fuerant abstulisset, ne sic quidem posset
    ullus Deum accusare : siquidem rerum suarum do-
    minus erat. Quod si hominibus, cum pecunias nobis
    crediderint et argentum mutuo dederint, gratias agi-
    mus ob illud tempus, quo mutuati sunt; nec indigna-
    mur ob illud tempus, quo a nobis auferunt, quæ sunt
    propria : num Deum, quæso, reprehendemus, cum
    repetere a nobis res suas voluerit? quis vero non illud
    extremæ esse dementiæ judicaverit? At non ita ma-
    gnus ac generosus ille Job fecit : neque enim solum
    cum accepit, sed etiam cum spoliatus est, maximas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,300,940">
    PATROL. GR. XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,900,900,940">
    16
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e erros aparentes do original (ex: "reprehcn-sioni", "anica", "subindical", "lignem").
  </notas>
</pagina>