4:1

S. JOANNIS ΟΗΒΥΘΌΘΤΟΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP.

.
13
ee

-————————— ARA 9» τ ..ΦὅὕὃῪΣτὌἌἔὄὃἄὄὌὄρὍὕὄΡἥΡὩρς.» ......  κκ..ν.ν.ν..ῦ. ὅΘῷΟὅϑΞ-.
AOTOZ ΠΕΡῚ METANOIAX
Ἐξ ἀγροῦ αὐτοῦ ἑπαγελθόντος 5.

[279] ᾽ομιωλία a.

α΄. "Apa ἐμέμνησθε ἡμῶν, ἡνίκα τὸν μεταξὺ τοῦτον
ἐχωρίσθημεν χρόνον ὑμῶν; Ἐγὼ μὲν γὰρ ὑμῶν
οὐδέποτε ἠδυνήθην ἐπιλαθέσθαι, ἀλλὰ xal τὴν πόλιν
ἀφεὶς, τὴν ὑμετέραν οὐχ ἀφῆχα μνήμην" ἀλλ᾽ ὥσπερ
οἱ τῶν λαμπρῶν ἐρῶντες σωμάτων, ὅπουπερ ἂν
ἀπίωσι, μεθ᾽ ἑσυτῶν τὴν ποθουμένην περιφέρουσιν
ὄψιν, οὕτω δὴ xai ἡμεῖς τοῦ χάλλους τῆς ὑμετέρας
ψυχῆς ἐρασθέντες, ἀεὶ μεθ᾽ ἑαυτῶν τὴν εὐμορφίαν
«ἧς ὑμετέρας περιφέρομεν διανοίας. Καὶ καθάπερ
οἱ ζωγράφοι, ποικίλα χρώματα χεραννύντες, τὰς
τῶν σωμάτων εἰχόνας ἐργάξονται, οὕτω xai ἡμεῖς
τὶν σπουδὴν ὑμῶν τὴν ἐν ταῖς συνάξεσι, τὴν προ-
θυμίαν τὴν περὶ τὴν ἀκρόασιν, τὴν εὔνοιαν τὴν περὶ
τὸν λέγοντα, τὰ ἄλλα πάντα κατορθώματα χαθάπερ
ποιχίλα χρώματα ἀρετῆς χεράσαντες, χαὶ τὸν χαρα-
χτῆρα τῆς ψυχῆς ὑμῶν ὑπογράψαντες, καὶ πρὸ τῶν
ὀφθαλμῶν τῆς διανοίας θέντες, ἱχανὴν διὰ τῆς. φαν-
πασίας ταύτης ἐλαμδάνομεν τῆς ἀποδημίας παρα-
'μυθίαν. Καὶ ταῦτα, χαὶ οἴχοι χαθήμενοι xal δι-
᾿ανιστάμενοι, καὶ ὁδοιποροῦντες χαὶ ἀναπανόμενοι,
xa εἰσιόντες καὶ ἐξιόντες, ἐστρέφομεν συνεχῶς, τὴν
ὑμετέραν ὀνειροπολοῦντες ἀγάπην * xal οὐχ ἐν ἡμέρᾳ
μόνον, ἀλλὰ xal ἐν νυχτὶ ταύταις ἐνετρυφῶμεν ταῖς
φαντασίαις. Καὶ ὅπερ ὁ Σολομὼν ἔφη, Ἐγὼ χαθεύδω
καὶ ἡ καρδία μου ἀγρυπνεῖ" τοῦτο καὶ ἡμεῖς τότε
ἐπάσχομεν. Ἢ μὲν γὰρ ἀνάγχη τοῦ ὕπνου χατέστελ-
λεὺ ἡμῶν b τὰ βλέφαρα " ἡ δὲ τῆς ἀγάπης τῆς ὑμετέ-
gas τυραννὶς ἀφύπνιζε τοὺς τῆς διανοίας ἡμῶν ὀφθαλ-
μοὺς καὶ πολλάχις ὑμῖν ὄναρ διαλέγεσθαι ἐδόχουν.
Ka γὰρ πέφυχεν ἡ ψυχὴ ταῦτα φαντάζεσθαι νύκτωρ,
ἅπερ ἂν μεθ᾽ ἡμέραν λογίζηται" ὅπερ οὖν χαὶ ἐφ᾽ ἡμῶν
«ὅτε συνίθαινε" καὶ οὐχ ὁρῶν ὑμᾶς τοῖς ὀφθαλμοῖς τῆς
σαρχὸς, ἑώρων ὑμᾶς τῆς ἀγάπης τοῖς ὀφθαλμοῖς, χαὶ
μὴ παρὼν ὑμῖν τῷ σώματι, παρήμην ὑμῖν τῇ διαθέ-
ett, καί μοι τὰ ὦτα ἀεὶ ὑπὸ * τῆς ὑμετέρας περι-
ηχεῖτο κραυγῆς. Διὰ τοῦτο xal τῆς τοῦ σώματος ἀῤ-
ῥωστίας ἐπὶ πλέον Exst διατρίδειν ἀναγχαζούσης, xat
τῆς τοῦ ἀέρος ὠφελείας εἰς τὴν τῆς σαρχὸς ἀπολαύειν
ὑγίειαν, ἡ τῆς ἀγάπης βία τῆς ὑμετέρας οὐκ ἠνέσχετο
«οὔτο d, ἀλλὰ χατεθόησε, καὶ οὐ πρότερον ἀπέστη
διενοχλοῦσα, ἕως ἡμᾶς χαὶ πρὸ τῆς προσηχούσης
ὥρας ἀναστῆναι ἔπεισε, καὶ ὑγίειαν καὶ τέρψιν xal
πᾶν ὁτιοῦν ἀγαθὸν τὴν ὑμετέραν ἡγήσασθα: συν-
εδούλευσε συνουσίαν. Ταύτῃ δὲ πεισθέντες ἡμεῖς, εἰ-
λόμεθα μᾶλλον ἔχοντες ἔτι τὰ λείψανα τῆς ἀῤῥωστίας
ἐπανελθεῖν, ἢ καθαρῶς ἀποθέμενοι τὴν τοῦ σώματος
ἀαθένειαν, ἐπὶ πλέον λυπῆσα: τὴν ὑμετέραν ἀγάπην.
Καὶ γὰρ ἐχεῖ διατρίδων ἤχουον ὑμῶν τὰ ἐγχλήματα,
καὶ συνεχεῖς ἐπιστολαὶ ταῦτα ἡμῖν διεχήμιζον καὶ
γὰρ προσεῖχον τοῖς ἐγχαλοῦσιν * οὐχ ἧττον, fj τοῖς ἐγ-

* Colbert. τοῦ ἐν ἁγίοις... Χρυσοστομον ἐξ ἀγροῦ διὰ χρό-

νοῦ ἐλθόντος, καὶ περὶ μετανοίας.

b Co:b. ἡμῖν. ni

* Alii ἀπό.

ἃ Sic omnes przeter Morel. qui liabet τούτον, Infra Mo-
Tel. συνεδγύλευσε, duo inss. συμβουλεύονσα, Savil. συμ-
CovXeoovgav.

* Alii xai χάριν εἴχον τοῖς (yx.

LI

χω μιάζουσι" ψυχῆς γὰρ εἰδνίας φιλεῖν ἧσαν al μέμ-
ψεις ἐχεῖναι. Καὶ διὰ ταῦτα ἀναστὰς ἔδραμον " [980]
διὰ ταῦτα οὐδέποτε ὑμᾶς τῆς διανοίας ἐδυνήθην Ex6a-
λεῖν τῆς ἐμῆς. Καὶ τί θαυμαστὸν εἰ ἐν ἀγρῷ διατρί-
tov ἐγὼ, καὶ ἀδείας ἀπολαύων, τῆς ὑμετέρας ἐμεμνῇ-
pav ἀγάπης, ὅπου γε Παῦλος δεσμὰ περικείμενος,
καὶ δεσμωτήριον οἰκῶν, xat μυρίους ὁρῶν ἔπηρτη-
μένους αὑτῷ χινδύνους, χαθάπερ ἐν λειμῶνι: τῷδεσμω.
τηρίῳ διάγων, οὕτω τῶν ἀδελφῶν ἐμέμνητο, χαὶ γράν
quy ἔλεγε " Καθώς ἐστι δίκαιον ἐμοὶ τοῦτο φρονεῖν
περὶ ὑμῶν, διὰ τὸ ἔχειν pe ἐν τῇ χαρδίᾳ ὑμᾶς, ἔν
τε τοῖς δεσμοῖς μου, καὶ ἐν τῇ ἀπολογίᾳ καὶ βε-
δαιώσει τοῦ Εὐαγγελίου; ξωθεν ἅλυσις ἡ παρὸ
τῶν ἐχθρῶν, xal ἔσωθεν ἄλυσις ἡ τοῦ φίλτρου τῶν
μαθητῶν" ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἔξωθεν ἀπὸ σιδήρον ἐχεχάλ-
χευτο, ἡ δὲ ἔνδοθεν ἐξ ἀγάπης ἐγεγένητο - χἀχείνην
μὲν πολλάχις καὶ ἀπέθετο, ταύτην δὲ οὐδέποτε ἀπέῤ-
ῥηξεν" ἀλλ᾽ ὥσπερ αἱ γυναῖχες ὅσαι πεῖραν ὠξένων
ἔλαθον xal μητέρες ἐγένοντο, τοῖς τεχθεῖσι παιδίοις,
ὅπουπερ ἄν σιν, εἰσὶ διηνεχῶς συνδεδεμέναι " οὕτω
καὶ Παῦλος, μᾶλλον δὲ χαὶ πολλῷ τούτων σφοδρότερον
ἀεὶ τοῖς μαθηταῖς προσήλωτο τοῖς αὐτοῦ, χαὶ τοσοῦτῳ
μᾶλλον, ὅσῳ τῶν φυσιχὼν, τόχων οἱ τοῦ πνεύματός
εἰσι θερμότεροι. Καὶ γὰρ xat οὗτος ὥδινεν οὐχ ἅπαξ,
ἀλλὰ καὶ δὶς τοὺς αὐτοὺς, xoi ἐδόα λέγων" Troia
μου, οὖς πάλιν. ὠδίνω, Καΐτοι γε τοῦτο οὐδέτοτε
ἂν πάθοι ἡ γυνὴ, οὐδ᾽ ἂν ὑποσταΐῃ τὰς αὑτὰς πάλιν
ὠδῖνας, ἀλλὰ Παῦλο; ὑπέμεινε τοῦτο, ὅπερ ἐπὶ τῆς
φύσεως ἰδεῖν οὐχ ἔστι, καὶ τοὺς ἅπαξ τεχθέντας πάλιν
ἀναλαδεῖν, καὶ τὰς δριμείας ἐπ᾽ αὐτοῖς ὑπομεῖναι
ὠδῖνας. Διὰ τοῦτο καὶ ἐντρέψαι βουλόμενος αὐτοὺς,
ἔλεγεν, Οὗς πάλιν ὠδίνω" μονονουχὶ λέγων * ὧς ἐσα-
σθέ μου οὐδεὶς υἱὸς δεύτερον τὴν μητριχὴν γαστέρα
ταῖς ὠδῖσι διέτεινεν, ὅπερ ἀναγχάξετέ με πάσχειν
ὑμεῖς " καίτοι ἐχεῖναι μὲν al ὠδῖνες ἐν μιᾷ καιροῦ
ῥοπῇ χατατείνουσι, xat τοῦ παιδίου τῆς νηδύος iE.
ολισθήσαντος, συνεξέρχονται " αὗται δὲ οὐχ οὕτως,
ἀλλὰ καὶ μῆνας ὁλοχλήρους μένουσι " καὶ γὰρ Evtav-
τὸν ὅλον ὥδινε πολλάχις, καὶ οὐχ ἔτεχε τοὺς κυομένους
ὁ Παῦλος " χἀχεῖ μὲν τῆς σαρχὸς ὁ πόνος, ἐνταῦθα ξὲ
οὐ γαστέρα διατείνουσιν αἱ ἀλγτδόνες, ἀλλ᾽ αὑτὴν τῆς
ψυχῆς τὴν ἰσχὺν χαταξαίνουσι, Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι
θερμότεραι αὗται αἱ ὠδῖνες, τίς ποτε ὑπὲρ τῶν τε-
χθέντων παιδίων ηὔξατο ὑπομεῖναι γέενναν ; υὗτες ξὲ
95 μόνον αἱρεῖται ὑπομεῖναι γέενναν, ἀλλὰ καὶ zbys-
ται ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, ὥστε Bvvr Of vxi
ποὺς Ἰουδαίους ἀποτεχεῖν, oüz ὥδινεν ἄεὶ xa διηνε-
χῶς, καὶ ἐπειδὴ μὴ συνέθαινς τοῦτο, ὠδυνᾶτο λέγεων"
Αὐπη μοί ἐστι μεγά,ῃ, καὶ ἀδιάλειπτος ὀδύνη
τῇ καρδίᾳ μου. Καὶ ἐνταῦθα πάλιν" Texríapov, cóc
πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορρωθῇ Χριστὸς ἐν Dr.
Ti τῆς νηδύος ἐχείνης μαχαριώτερον γένοιτο ἂν, ἢ
τοιαῦτα παιδία τίχτειν ἐδύνατο, ὡς τὸν Χριστὸν ἔχει»
ἐν ἑαυτοῖς ; τί δὲ εὐφορώτερον, fj τὴν οἰκουμέννν
ἄπασαν ἀπεγέννησε ; τί δὲ δυνατώτερον, ἥτις τεχθέυ-
τας χαὶ αὐξηθέντας εἰς ἄμθδλωσιυ ἐκπεσόντας, ἀνα-
λαθεῖν ἴσχυτε πάλι» χαὶ vfi, διαπλάπσχι; τοῦτο

Digitized by Google
