{2

τὰρ ἐπὶ τῶν φυσιχῶν τόχων ἀδύνατον, Διὰ τί δὲ οὐκ
[381] εἶπε - Τεχγία μου, οὖς πάλιν ἀναγεννῶ, ἀλλ᾽
ὠδίνω ; καίτοι γε ἀλλαχοῦ γεννᾷν φησιν" "Er γὰρ
Χριστῷ Ἰησοῦ ὑμᾶς ἐγέννησα. Ἐχεῖ μὲν οὖν τὴν
συγγένειαν δηλῶσαι μόνον ἑἐδούλετο - ἐνταῦθα δὲ xal
«bv πόνον παραστῆσαι ἐσπούδαζε. Πῶς δὲ τέχνα χαλεῖ
τὰ μηδέπω τεχϑέντα ; εἰ γὰρ ὠδίνει, οὐδέπω ἕἔτεχε"
πῶς οὖν τέχνα καλεῖ; "Iva μάθῃς, ὅτι (οὐ) ταύτας
ὠδίνει τὰς πρώτας ὠδῖνας, ὅπερ ἱκανὸν ἦν ἐχείνους
ἐντρέψαι. Καὶ γὰρ ἐγενόμην, φησὶν, ἅπαξ πατὴρ,
χαὶ τὸν ὀφειλόμενον ἐφ᾽ ὑμῖν ὑπέμεινα τόχον, ἐγένε-
Gc δὲ τέχνα καὶ ὑμεῖς ἅπαξ " πῶς οὖν πάλιν με εἰς
δευτέρας ὠδῖνας ἐμδάλλετε ; ἱκανοὶ οἱ πόνοι τῶν τό-
xw» τῶν ἐξ ἀρχῆς, τί με διατείνετε πάλιν ταῖς ὁδύ-
vat;; Τῶν γὰρ μηδέπω πεπιστευχότων οὐχ ἐλάττονα
“ὄνον παρεῖχεν αὐτῷ τῶν πιστῶν τὰ πτώματα. Καὶ
qx ἦν ἀφόρητον, μετὰ τὴν τῶν τοιούτων μυστηρίων
χοινωνίαν πρὸς τὴν ἀσέδειαν αὐτομολοῦντας ὁρᾷν"
διὸ καὶ σφόδρα δριμὺ xaX πάσης γυναιχὸς περιπαθέ-
στερον ἀνωλόλυτε, λέγων " Τεκγίωα μου, οὖς πάλιν
ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορρωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. Τοῦτο
δὲ ἔλεγεν, ὁμοῦ καὶ θαῤῥῦναι καὶ φοθῆσαι βουλόμε-
νος τὸ μὲν γὰρ δεῖξαι μὴ μεμορφωμένον ἐν αὐτοῖς
κὺν Χριστὸν, ἀγωνίαν xat φόδον ἐνέθαλλε * τὸ δὲ ἐμ-
φῆναι ὅτι δυνατὸν αὐτὸν μορφωθῆναι, πάλιν θαῤῥεῖν
παρεσκεύαζε. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, "Axpic οὗ μορφωὐθῇ,
ἀμφότερα ταῦτά ἔστιν ἐνδεικνυμένου, xat ὅτι οὐδέπω
γεμόρφωται, xat ὅτι δυνατὸν μορτωθῆναι πάλιν, El
χὰρ μὴ δυνατὸν ἦν, cix] πρὸς αὐτοὺς ἔλεγεν, Ἄχρις
οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, καὶ ματαίαις αὐτοὺς
ἔτρεφεν ἐλπίσι.

Β΄. Ταῦτα Sov εἰδότες μηδὲ ἡμεῖς ἀπογινώσχωμεν,
ἀλλὰ μηδὲ ῥχθνμήσωμεν ἁπλῶς * ἑχάτερα γὰρ ταῦτα
ὀλέθρια. 'H μὲν γὰρ ἀπόγνωσις τὸν χείμενον οὐχ ἀφίη-
aw ἀναστῆναι, ἡ δὲ ῥᾳθυμία τὸν ἑστῶτα 5 ποιεῖ
χαταπίπτειν * ἐχείνη τῶν πορισθέντων ἀγαθῶν ἀπο-
σ-ερεῖν εἴωθεν, αὕτη τῶν ἐπιχειμένων οὐκ ἀφίτσιν
ἀπαλλαγῆναι κακῶν" καὶ ἡ μὲν χαταφρόνησις χαὶ ἐξ
αὐτῶν χαταφέρει τῶν οὐρανῶν, ἡ 0b ἀπόγνωσις εἰς
αὐτὴν κατάγει τῆς χακίας τὴν ἄδυσσον, ὥσπερ οὖν
«5 μὴ ἀπογνῶναι χἀχεῖθεν ταχέως ἀναδραμεῖν ποιεῖ.
Σκχόπει δὲ ἀμφοτέρων τὴν ἰσχύν " ὁ διάδολος ἀγαθὸς
ἦι)» πρὸ τούτου * ῥᾳθυμήσας δὲ xoi ἀπογνοὺς ἔπεσεν
εἰς τοπαύτην χαχίαν, ὡς μηδὲ ἀναστῆναι λοιπόν "
ὅτι γὰρ ἀγαθὸς ἦν, ἄχουσον τί φησιν Εἶδον τὸν
Σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα.
*H δὲ ἀστραπῆς παραδολὴ χαὶ τὸ φαιδρὸν τῆς προτέ-
ρας δείχνυσιν ἀναστροφῆς, καὶ τὴν τῆς πτώσεως ὀξύ-
«7:2. Ὃ Παῦλος βλάσφημος ἦν, καὶ διώχτης, καὶ
ὑδριστῆς᾽ ἐπειδὴ δὲ ἐσπούδασε xaX οὐχ ἀπέγνω, καὶ
ἀνέττη χαὶ τῶν ἀγγέλων γέγονεν ἴσος" ὁ 05 ᾿Ιούδας
ἀπόττολος ἦν, ἀλλὰ ῥᾳθυμήσας γέγονε προδότης. Ὁ
ληστὴς πάλιν μετὰ τοσαύτην χαχίαν, ἐπειδὴ μὴ ἀπ-
ἐγνω, πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων εἰς τὸν παράδεισον

εἰσῆλθεν ὁ Φαρισαῖος θαῤῥήσας ἐξ αὐτοῦ τῆς ἀρε-
47; κατηνέχθη τοῦ ὕψους " ὃ τελώνης μὴ ἀπογνοὺς,
οὕτως ὠρθώθη ὡς x&xsivoy παραδραμεῖν. Βούλει σοι
δ: ἰξω χαὶ πόλιν ὁλόκληρον τοῦτο ποιήσασαν ; Ἡ τῶν
Νινευϊτῶν πόλις οὕτως ἐσώθη πᾶσα καίτοι γε ἡ &nó-
φασις εἰς ἀπόγνωσιν αὐτοὺς ἐνέδαλεν " οὐ γὰρ [232]
εἶπεν ὅτι, Ἐὰν μετανοήσωσι, σωθήσονται, ἀλλ᾽ ἁπλῶς,

ὁ Savil. χαὶ τὸν ἑστῶτα, bene. Epir.

DE POENITENTIA. HOWIL. 1.

288

“Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Nwevt καταστραφήσεται" ᾿Ἤ
ἀλλ᾽ ὅμως ἀπειλοῦντος τοῦ Θεοῦ, καὶ του προφήτου
βοῶντος, καὶ τῆς ἀποφάσεως οὐκ ἐχούσης μέλλησιν
οὐδὲ διορισμὸν, οὐχ ἀνέπεσον, οὐδὲ τὰς χρηστὰς
προέδωχαν ἐλπίδας. Διὰ γὰρ τοῦτο οὗ προσέθηκε δι»
ορισμὸν, οὐδὲ εἶπεν, Ἐὰν δὲ μετανοήσωσ:, σωθήσονται,
ἵνα xai ἡμεῖς, ὅταν ἀχούσωμεν ἀποφάσεως τοῦ Θεοῦ
φερομένης χωρὶς διορισμοῦ, μηδὲ οὕτως ἀπογνῶμεν,
μηδὲ ἀπαγορεύσωμεν, εἰς ἐχεῖνο τὸ ὑπόδειγμα βλέ-
ποντες. Οὐ διὰ τούτου δὲ μόνον ἔστι τὴν τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίαν ἰδεῖν, ὅτι μὴ προσθεὶς διορισμὸν τῇ
ἀποφάσει, ὅμως μετανοήτασι χατηλλάγη, ἀλλὰ καὶ
ἐξ αὐτοῦ τοῦ τὴν ἀπόφασιν ἀπηρτιστμένην ἐξενεγχεῖν.
Αὐξῆσαι γὰρ τὸν φόδον βουλόμενος καὶ τῆς πολλῆς
αὐτῶν ῥᾳθυμίας χαθάψασθαι, τοῦτο ἐποίησε, χαὶ
αὐτὸς δὲ ὁ χρόνος τῆς μετανοίας δείκνυσιν αὐτοῦ τὴν
ἄφατον φιλανθρωπίαν. Τί γὰρ ἡμέραι τρεῖς τοσοῦτον
εἰργάσαντο, ὡς; ἀφανίσαι χαχίαν τοσαύτην ; Ὁρᾷς
πῶς xal ἐντεῦθεν ἡ τοῦ Θεοῦ φαίνεται χηδεμονία ; τὸ
γὰρ πλέον αὕτη συνεισήνεγχεν εἰς τὴν τῆς πόλεως
σωτηρίαν.

Ταῦτα οὖν εἰδότες, μηδέποτε ἀπογινώσχωμεν e
οὐδὲν γὰρ οὕτως ἰσχυρὸν ὅπλον τῷ διαδόλῳ, ὡς ἀπό-
γνωσις᾽ διὰ τοῦτο οὐχ οὕτως αὐτὸν εὐφραίνομεν
ἀμαρτάνοντες, ὡς ἀπογινώσχοντες. Ἄχονσον γοῦν
ἐπὶ τοῦ πεπορνευχότος, πῶς τῆς ἁμαρτίας μᾶλλον τὴν
ἀπόγνωσιν δέδοιχεν ὁ Παῦλος ᾿ γράφων γὰρ Koptv-
θίοις οὕτως ἔλεγεν “ "Ὅλως ἀκούεται ἐν ὑμῖν πορ-
γεία, καὶ τοιαύτη πορνεία, ἥτις οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθγνδ-
σιν ὀνομάζεται" xoa οὐχ εἶπεν, Ἥτις οὐδὲ ἐν «ol;
ἔθνεσι τολμᾶται, ἀλλ᾽, Οὐδὲ ὀνομάζεται " ὃ γὰρ μέχρι
προσηγορίας ἐχείνοις ἀφόρητον, τοῦτο ὑμῖν ἔργῳ
πετόλμηται. Καὶ ὑμεῖς περυσιωμένοι ἐστέ; Καὶ οὐκ
εἶπε, Καὶ ἐχεῖνος πεφυσίωται, ἀλλ᾽ ἀφεὶς τὸν ἡμαρ-
τηκότα, τοῖς ὑγιαίνουσι διαλέγεται" χαθάπερ οἱ ἰατροὶ
ποιοῦσιν, ἀφέντες τοὺς χάμνοντας, πρὸς τοὺς προα-
ἦχοντας αὐτοῖς πλείονι χέχρηνται λόγῳ ἄλλως δὲ
xal οὗτοι τῆς ἀπονοίας αἴτιοι πάσης ἦσαν αὐτῷ, μὴ
ἐπιτιμῶντες μηδὲ ἐπιπλήττοντες. ᾿Εχοίνωσε b τοίνυν
πὸ ἔγχλημα, ἵνα ῥᾳδία γένηται τοῦ τραύματος ἡ θε-
ραπεία. Δεινὸν μὲν γὰρ τὸ ἁμαρτάνειν, πολλῷ δὲ
χαλεπώτερον τὸ καὶ μέγα φρονεῖν ἐπὶ τοῖς ἀμαρτή-
μασιν. Εἰ γὰρ ἐπὶ δικαιοσύνῃ τὸ φυσᾶσθαι χένωσις
δικαιοτύνης ἐστὶ, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι
τοῦτο συμδαῖνον ἐσχάτην οἴσει βλάδην ἡμῖν, καὶ τῶν
ἁμαρτημάτων αὐτῶν μεῖζον τὸ ἔγχλημα ἔσται, Διὰ
τοῦτό φησιν᾿ “Ὅταν πάντα ποιήσητε, «έγετε ὅτι
᾿Αχρεῖοι δοῦλοί ἐσμεν. Εἰ δὲ οἱ πάντα ποιοῦντες
ὀφείλουσι συνεστάλθαι, πολλῷ μᾶλλον τὸν ἡμαρτηκότα
χαὶ θρηνεῖν καὶ ἐν τοῖς ἐσχάτοις ἑαυτὸν ἀριθμεῖν
ἄξιον. Ὅπερ οὖν καὶ τότε δηλῶν ἔλεγε" Καὶ οὐχὶ
μᾶλλον ἐπενγθήσατε; Τί λέγεις; ἕτερος ἥμαρτε, καὶ
ἐγὼ πενθήσω ; Ναὶ, φησί " σώματος γὰρ xal μελῶν
δίχην ἀλλήλοις ἐσμὲν συνδεδεμένοι" ἐπὶ δὲ τοῦ σώ-
μᾶτος χἂν ὁ ποῦς δέξηται τραῦμα, τὴν χεφαλὴν ἐπι-
χύπτουσαν ὁρῶμεν. Καίτοι τί ταύτης σεμνότερον ;
"AX οὐχ ὁρᾷ τὴν ἀξίαν ἐν τῷ χαιρῷ τῆς συμφορᾶς"
[385] οὕτω καὶ σὺ ποίησον. Διὰ τοῦτο χαὶ Παῦλος
παραινεῖ Χαίρειν» μετὰ χαιρόντων, καὶ κιλαίειν'
μετὰ κλαιόντων. Διὰ τοῦτο καὶ Κορινθίοις φησί " Κα
οὐχὶ μᾶλλον ἐπενθήσατε, ἵνα ἐξαρθῇ ἐκ μέσοι"

b Alii ἐκοίνωσε, 4}}} ἐκοινώνησε.

Digitized by Google
