<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    251 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ποιῶν, καὶ τὸ σμα κολάζων, να τὴν ψυχὴν σωφρο-
    νίσῃ. Καὶ ὁ Θεὸς ταῦτα ποιεῖ, φησίν· Ὁ Θεὸς ταῦτα
    ποιεῖ· κἂν  πόλις παρ πᾶσα, κἂν ἡ οἰκουμένη
    πᾶσα, οὐκ ὀκνήσω τοῦτο εἰπεῖν. Εἴθε μοι καὶ ἀλ-
    πίγγος ἦν φωνὴ λαμπροτέρα, καὶ ἐν ὑψηλῷ στναι
    χωρί δυνατὸν ἦν, καὶ πᾶσι βοῆσαι κα διαμαρτύ-
    ρασθαι, ὅτι ὁ Θεὸς ταῦτα ποιεῖ. Οὐκ ἐξ ἀπονοίας
    ταῦτα λέγω, ἀλλ' ἔχω παρεστῶτα τὸν προφήτην μετ'
    ἐμοῦ βοῶντα καὶ λέγοντα, ὅτι Οὐκ ἔστι κακία ἐν
    πόλει, ἣν Κύριος οὐκ ἐποίησε· κακία δὲ ὁμώνυ-
    μόν ἐστιν ὄνομα· καὶ τῆς προσηγορίας ἑκατέρας
    βούλομαι τὴν ἀκριβῆ μαθεῖν ὑμᾶς σημασίαν, ἵνα
    μὴ διὰ τὴν μωνυμίαν τῶν πραγμάτων συγχέοντες
    τὴν φύσιν, εἰς βλασφημίαν ἐμπέσητε.

    ε'. Ἔστι τοίνυν κακία, ἡ ὄντως κακία, πορνεία, μοι-
    χεία, πλεονεξία, καὶ τὰ μυρία δεινὰ τὰ τῶν ἐσχάτων
    ὄντα ἐγκλημάτων ἄξια καὶ τιμωρίων. Πάλιν ἐστὶ
    κακία, μᾶλλον δὲ οὐκ στιν, ἀλλὰ λέγεται, λιμός,
    λοιμός, θάνατος, νόσος, καὶ ὅσα τοιαῦτα· ταῦτα γὰρ
    οὐκ ἂν εἴη κακά· διὰ τοῦτο επον, λέγεται, μόνον. Τί
    δήποτε; Ὅτι εἰ κακὰ ἦν, οὐκ ἂν ἀγαθῶν μῖν αἴτια
    ἐγεγόνει, σωφρονίζοντα τὴν ἀπόνοιαν, ἐγκόπτοντα
    τὴν ῥθυμίαν καὶ πρὸς σπουδὴν ἐπανάγοντα, προσ-
    εκτικωτέρους ποιοῦντα. Ὅτε γάρ, φησιν, ἀπέκτει-
    νεν αὐτούς, τότε ἐξεζήτουν αὐτόν, καὶ ἐπέστρε-
    φον, καὶ ὤρθριζον πρὸς τὸν Θεόν. Κακίαν οὖν
    ταύτην φησὶ τὴν σωφρονίζουσαν, τὴν λαμπροὺς
    ποιοῦσαν, τὴν σπουδαιοτέρους ἐργαζομένην, τὴν
    πρὸς φιλοσοφίαν ἐπανάγουσαν, οὐκ ἐκείνην τὴν δια-
    βεβλημένην καὶ ἐγκλημάτων ἀξίαν· ἐκείνη γὰρ οὐ
    Θεοῦ ργον, ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας προαιρέσεως εὕρε-
    μα, αὕτη δὲ πρὸς τὴν ἐκείνης ἀναίρεσιν γίνεται. Κα-
    κίαν οὖν ταύτην καλεῖ τὴν κάκωσιν, τὴν ἐκ τῶν τι-
    μωρίων γινομένην ἡμῖν, οὐ κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν,
    ἀλλὰ κατὰ τὴν ὑπόνοιαν τῶν ἀνθρώπων, οὕτως αὐ-
    τὴν ὀνομάζων. Ἐπειδὴ γὰρ κακίαν καλεῖν εἰώθαμεν,
    οὐ τὰς κλοπὰς καὶ τὰς μοιχείας μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς
    συμφοράς, ἀπὸ τῆς τῶν ἀνθρώπων ψήφου οὕτω τὸ
    πρᾶγμα ἐκάλεσε. Τοῦτο ον ἐστιν ὃ φησιν [251] ὁ
    προφήτης, ὅτι Οὐκ ἔστι κακία ἐν πόλει, ἣν Κύ-
    ριος οκ ἐποίησε. Τοῦτο καὶ διὰ Ἡσαΐου παρεδή-
    λωσεν ὁ Θεὸς εἰπών· Ἐγὼ Θεὸς ποιῶν εἰρήνην, καὶ
    κτίζων κακά· κακὰ πάλιν τὰς συμφορὰς ὀνομάζω.
    Ταύτην καὶ ὁ Χριστὸς τὴν κακίαν ἐν τοῖς Εαγγελίοις
    αἰνίττεται, οὕτω λέγων τοῖς μαθηταῖς· Ἀρκετὸν τῇ
    μέρᾳ ἡ κακία αὐτῆς, τουτέστιν, ἡ κάκωσις, ἡ τα-
    λαιπωρία. Πανταχόθεν οὖν δῆλον, ὅτι κακίαν ἐνταῦ-
    θα τὰς τιμωρίας καλεῖ, καὶ ταύτας ἡμῖν αὐτὸς ἐπ-
    άγει, μέγιστον προνοίας εἶδος παρεχόμενος. Καὶ γὰρ
    ὁ ἰατρός, οὐχ ὅταν εἰς παραδείσους καὶ λειμῶνας ἐξ-
    αγάγῃ τὸν κάμνοντα, θαυμαστός ἐστι μόνον, οὐδ' ὅταν
    εἰς βαλανεία καὶ κολυμβήθρας ὑδάτων, οὐδ' ὅταν
    τράπεζαν παρατιθῇ πλουσίαν, ἀλλὰ καὶ ταν ἄσιτον
    κελεύῃ διαμένειν, καὶ ὅταν γχῃ λιμῷ καὶ δίψῃ κατα-
    τείνῃ, τ κλίνῃ προσήλῳ κα τὴν οκίαν δεσμωτή-
    ριον ποιούμενος, καὶ αὐτοῦ τοῦ φωτὸς ἀποστερῶν
    καὶ συσκιάζων πανταχόθεν τὸ δωμάτιον παραπείρά-
    σμασι, καὶ ὅταν τέμνῃ, καὶ ὅταν καίῃ, καὶ ὅταν πικρὰ
    προσάγῃ φάρμακα, ἰατρός ἐστιν ὁμοίως. Πῶς οὖν
    οὐκ ἄτοπον ἐκεῖνον μὲν τοσαῦτα ἐργαζόμενον κακὰ
    ἰατρὸν καλεῖν, τὸν δὲ Θεόν, εἴ ποτε ἐν τούτων ποιή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    σειεν, οἷον ἡ λιμὸς  θάνατον ἐπάγοι, βλασφημεῖν
    καὶ τς τοῦ παντὸς ἐκβάλλειν προνοίας; καίτοι γε ὁ
    ἀληθὴς ἰατρὸς οὗτος μόνος ἐστὶ καὶ ψυχῶν καὶ σω-
    μάτων. Διὰ τοῦτο πολλὰκις τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν
    παραλαβὼν ἐξ εὐθυμίας σκιρτῶσαν, καὶ πυρετῷ
    ἁμαρτημάτων ὠδίνουσαν, ἐνδεῖα καὶ λιμῷ καὶ θανά-
    τῳ καὶ συμφοραῖς ἑτέραις, καὶ τοῖς ἄλλοις οἷς αὐτὸς
    οἶδε φαρμάκοις ἀπαλλάττει τῶν νοσημάτων. Ἀλλ'
    οἱ πέντες αἰσθάνονται μόνοι τοῦ λιμοῦ, φησιν. Ἀλλ'
    οὐχὶ μόνῳ λιμῷ κολάζει, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις μυρίοις·
    τὸν ἐν πενίᾳ μὲν ὄντα λιμῷ πολλάκις ἐσωφρόνισε, τὸν
    πλουτοῦντα δὲ καὶ εὐπορίας ἀπολαύοντα κινδύνῳς,
    νοσήμασι, θανάτοις ἀώροις· εὐμήχανος γάρ ἐστι, καὶ
    ποικίλα ἔχει τῆς σωτηρίας ἡμῶν τὰ φάρμακα.

    Οὕτω κα δικασταὶ ποιοῦσιν· οὐ τιμσι μόνον το-
    ὺς στερανοῦντι τοὺς τὰς πόλεις οἰκοντας, οὐδὲ δω-
    ρεὰς παρέχουσι μόνον, ἀλλὰ καὶ κολάζουσι πολλούς.
    Διὰ τοῦτο καὶ ξίφος αὐτοῖς κόνῃται, καὶ βάραθρα
    παρεσκεύασται, καὶ τροχοί, καὶ ξύλα, καὶ δμαι,
    καὶ ἕτερα μυρία κολάσεων εἴδη. Ὅπερ οὖν ἐπὶ τν
    δικαστν ὁ δμος, τοῦτο ἐπὶ τοῦ Θεοῦ λιμός, καθά-
    περ δῆμος, σωφρονίζων ἡμᾶς καὶ τῆς κακίας ἀπ-
    άγων. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν γεωργῶν ἐστιν ἰδεῖν. Οὐ γὰρ
    δὴ μόνον περιιστέλλουσι τὴν ῥίζαν τῆς ἀμπέλου οὐδὲ
    περιφράττουσι, ἀλλὰ καὶ περικόπτουσι καὶ πολλὰ
    τῶν κλημάτων ἀποτέμνουσι· διὰ τοῦτο οχὶ σκαπάς
    μόνον ἐκείναις, ἀλλὰ καὶ δρέπανα πρὸς τομὴν ἐπι-
    τίθεσι. Ἀλλ' μως οὐκ ἐγκαλοῦμεν οὐδὲ τούτοις·
    ὅταν καὶ τότε μάλιστα αὐτοὺς θαυμάζομεν, ὅταν δω-
    μεν πολλὰ τῶν ἀχρήστων ἐκκόπτοντας, ὥστε τῇ τῶν
    περιττῶν ἀποβολῇ τοῖς μένουσι πολλὴν παρασκευάσαι
    τὴν σωτηρίαν. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον, πατέρα μὲν,
    καὶ ἰατρόν, καὶ δικαστήν, καὶ γεωργὸν οὕτω θαυ-
    μάζειν, καὶ μήτε ἐκεῖνον ἐκβάλλοντα τὸν υἱὸν τῆς
    οἰκίας, μήτε τὸν ἰατρὸν ἐκτείνοντα ὁ τν κάμνοντα,
    μήτε τὸν δικαστὴν κολάζοντα, μήτε τὸν γεωργὸν
    κόπτοντα μέμφεσθαι καὶ αἰτισθαι· τν δὲ Θεόν, εἴ
    ποτε [255] βουληθεὶν καθάπερ καρθηροῦντας ἡμς
    ἀπὸ τῆς πολλῆς ἀναστῆσαι μέθης τῆς κατὰ τὴν ψυ-
    χήν, μέμφεσθαι καὶ μυρίας βάλλειν κατηγορίας;
    Πόσης οὐκ ἂν εἴη μανίας, μηδὲ τῆς αὐτῆς τῷ ἀ-
    στόχῃ μεταδιδόναι δικαιολογίας, ὅσης μεταδίδουμεν τοῖς
    συνδούλοις,

    ϛ'. Ταῦτα ὑπὲρ αὐτῶν τῶν ἐγκαλούντων δεδουκότι
    λέγω νῦν. Ἵνα μὴ πρὸς κέντρα λακτίζοντες, τοὺς πό-
    δας αἱμάσσωσιν, ἵνα μ εἰς οὐρανὸν τοὺς λίθους βάλ-
    λοντες, τῇ κεφαλῇ τὰ τραύματα δέξωνται. Ἐγὼ δὲ
    καὶ ἕτεραν ὑπερβολὴν χω πλείω ταύτης εἰπεῖν.
    Ἀνελθὼν γὰρ τὸ ζητεῖν (κατὰ συγχώρησιν λέγω) εἰ
    χρησίμως ἔλαβε παρ' ἡμῶν ὁ Θεός, ἐκεῖνο λέγω μό-
    νον, ὅτι εἰ ἔλαβε τὰ δοθέντα, οὐδὲ οὕτως ἐγκαλεῖν τι
    εἶχεν αὐτῷ· καὶ γὰρ κύριος ἦν τῶν αὐτοῦ. Ἐν ἀν-
    θρώποις μὲν, ὅταν ἡμῖν παρακαταθῶνταί τι χρήματα
    καὶ δανείζωσιν ἀργύριον, χάριν ὁμολογοῦμεν τοῦ
    χρόνου, καθ' ὃν δὴ ἐδάνεισαν, οὐκ ἀγανακτοῦμεν δὲ
    ὑπὲρ τοῦ χρόνου, καθ' ὃν ἀφαιροῦνται τὰ ἴδια· τῷ
    Θεῷ δὲ τὰ αὐτοῦ βουλομένῳ λαβεῖν ἐγκαλέσομεν, εἰπέ
    μοι; καὶ πῶς οὐκ ἐσχάτης ταῦτα ἀνοίας; Ἀλλ' οὐχ ὁ
    μέγας καὶ γενναῖος Ἰὼβ οὕτως ἐποίησεν· οὐδὲ ἡνίκα
    ἐλάμβανε μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡνίκα ἀφήρητο, χάριν ὠμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,450,940">
    a Colb uterque ἐργαζόμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,960">
    b Savil. ἐπιτείνοντα.
    c Savil. Εἰ ἀνδρ. ἔσαν μῖν παρεχ. Inde proposuimus
    ἡμῖν recepimus, quod Monf. non ediderat. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Layout em duas colunas (251 e 252).
    Marcadores de seção 'ε' e 'ϛ' (stigma) incluídos no fluxo do texto como início de parágrafo.
    Notas de rodapé mistas (Latim/Grego).
  </notas>
</pagina>