<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,50">
    271 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,880">
    φυγῆς, ἐκεῖνος δὲ γυμνὸς ἐκάθητο, καὶ ὁ μόνον ἱμάτιον
    εἶχε παρὰ τῆς φύσεως, τῆς σαρκὸς τὴν περιβολήν,
    χαλεπῇ πηχεδὼν καὶ τοῦτο πανταχόθεν διέφθειρεν ὁ
    διάβολος. Πάλιν οὗτοι οἱ πένητες κἂν ὑπὸ στέγην εἰσὶ
    προπηλακίων τῶν ἐν τοῖς βαλανείοις, κἂν καλύθῃ κα-
    λύπτεται· ἐκεῖνος δὲ ἀΰριος διανυκτερεύων ἀεί
    διετέλει, οὐδὲ τὴν ἀπὸ φύλλης στέγης παραμυθίαν
    ἔχων· καὶ τὸ δὴ μεζον, ὅτι οὗτοι μὲν πολλὰ ἑαυτοῖς
    συνῆσαν τὰ δεινά, ἐκεῖνος δὲ οὐδὲν ἑαυτῷ συνῆδει a.
    Τοῦτο γὰρ καὶ' ἕκαστον τῶν συμβεβηκότων αὐτῷ
    παραπτηρούμενον, ὁ μείζονα αὐτοῦ τν ὀδύνην ἐποίει,
    καὶ πλείονα τὴν ἀπορίαν εἰργάζετο, τὸ μηδὲ τὴν
    αἰτίαν τῶν γινομένων εἰδέναι. Οὗτοι μὲν οὖν, ὅπερ
    ἔφην, πολλὰ ἂν ἔχοιεν ἑαυτοὺς αἰτιᾶσθαι· οὐ μικρὸν
    δὲ τοτο εἰς παραμυθίαν συμφοράς, τὸ συνειδέναι
    ἑαυτῷ δικαίως τιμωρουμένῳ· ἐκεῖνος δὲ καὶ ταύτης
    ἀπεστέρητο τῆς παραμυθίας, καὶ πολιτείαν ἐπιδει-
    ξάμενος ἀρετῆς γέμουσαν, τὰ τῶν σχατα τετολημη-
    κότων ὑπέμεινε. Καὶ οὗτοι μν οἱ παρ' ἡμῖν πένητες
    ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐνεμελήθησαν τῇ συμφορᾷ·
    ἐκεῖνος δὲ ἀμελήπτου ὑπέμεινε πενίαν, ἄφρον δεξά-
    μενος τὴν ἐκ τοῦ πλούτου μεταβολήν. Ὥσπερ οὖν τὸ
    τὴν αἰτίαν εἰδέναι τῶν γινομένων, μέγιστον εἰς παρα-
    μυθίαν, οὕτως οὐκ ἔλαττον ἐκείνου, τὸ μελετῆσαντα
    πενίαν ἐξ ἀρχῆς, οὕτως ἐν πενίᾳ διάγειν· ὧν ἀμφο-
    τέρων ὁ δίκαιος ἐκεῖνος ἐστέρητο, καὶ οὐδὲ οὕτω
    κατέπιπτεν. Εἶδες αὐτὸν κα πρὸς ἐσχάτην ἐλθόντα
    πενίαν, καὶ μεθ' ἣν ἑτέραν οὐκ ἔστιν εὑρεῖν; τί γὰρ
    ἂν το γυμνοῦ, καὶ μηδὲ στέγην ἔχοντος πενέστερον
    γένοιτ' ἄν; Μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐδάφους πάντως ἀπολυεῖν
    κύριος ἦν· οὐ γὰρ ἐπὶ τς γῆς, ἀλλ' ἐπὶ τῆς κοπρίας
    ἐκάθητο. Οὐκοῦν ὅταν ἴδῃς σαυτὸν ἐν πενίᾳ γενόμε-
    νον, ἐνόησον τοῦ δικαίου τὸ πάθος, καὶ εὐθὺς ἀνα-
    στήσῃ, καὶ πάντα ἀποκρούσῃ λογισμὸν ἀθυμίας. Μία
    μὲν οὖν αὕτη συμφορὰ πάντων ὁμο τῶν δεινῶν ὑπό-
    θεσις εἶναι δοκεῖ τος ἀνθρώποις· δευτέρα δὲ μετ'
    ἐκείνην, μᾶλλον δὲ πρὸ ἐκείνης, ἢ τοῦ σώματος πλη-
    γή. Τίς οὖν οτως ἠρώστησέ ποτε; τίς τοιαύτην
    νόσον ὑπέμεινε; τίς τοσαύτην πληγὴν ἐδέξατο, ἢ
    ἕτερον δεξάμενον εἶδεν; Οὐκ ἔστιν οὐδείς. Κατὰ μι-
    κρὸν αὐτῷ τ σῶμα ἐδαπανᾶτο, καὶ πηγὴ σκωλήκων
    αὐτῷ πάντοθεν ἔβρυεν ἀπὸ τν μελῶν, καὶ διηνεκὴς
    ἦν αὕτη ἡ ἐπιῤοή, καὶ πολλὴ πανταχόθεν ἡ δυσωδία,
    καὶ τὸ σῶμα κατὰ μικρὸν ἀναλισκόμενον καὶ τοιαύτῃ
    σπηχεδόνι τηκόμενον ἀηδῇ τὰ σιτία ἐποίει, καὶ λιμὸς
    ἦν ατῷ ξένος καὶ παράδοξος· οὐδὲ γὰρ δεδομένης
    ἠδύνατο τῆς τροφῆς ἀπολαύειν· Βρώμον γάρ, φησιν,
    ἐρῶ τὰ σιτία μου. Ὅταν οὖν ἀῤωστία περιπέσῃς,
    ἄνθρωπε, ἀναμνήσθητι τοῦ σώματος ἐκείνου, καὶ τῆς
    [275] σαρκὸς τῆς ἁγίας· ἁγία γὰρ ἦν καὶ καθαρά, καὶ
    τοιαῦτα ἔχουσα τραύματα. Κἂν ἐν στρατείᾳ δέ τις
    τελῇ, εἴσα ἀδίκως καὶ χωρὶς εὐλόγου τινὸς προφάσεως
    ἀναρτηθεὶς ἐν τῷ ξύλῳ διαβαίνηταί τας πλευράς,
    μήτε ὄνειδος εἶναι νομίζετω τὸ πρᾶγμα, μήτε πρὸς
    τὴν ὀδύνην ἐνδιδέτω, τὸν ἅγιον τοῦτον ἐννοῶν. Ἀλλ'
    ἱκανὴν εἶχεν οὗτος παράκλησιν καὶ παραμυθίαν, φησί,
    τὸ εἰδέναι τὸν Θεν αὐτ ταῦτα ἐπάγοντα. Τοῦτο μὲν
    οὖν ατὸν μάλιστα ἐτάραττε καὶ ἐθρόει, ὅτι τὸν
    δίκαιον Θεόν, καὶ παντὶ τρόπῳ παρ' αὐτοῦ θεραπευ-
    θέντα, τοῦτον ἐνόμιζεν αὐτῷ πολεμεῖν. Καὶ πρόφασιν
    τινα εὔλογον εὑρεῖν τῶν γινομένων οὐκ εἶχεν· ἐπεί,
    ὅτε γε ἔμαθεν ὕστερον τὴν αἰτίαν, ὅρα πόσην εὐλά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,880">
    θειαν ἐπεδείξατο· ὅτε γὰρ εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεός· Ἄλλως
    με οἴει σοι κεχρηματικέναι, ἢ ἵνα δίκαιος ἀνα-
    φῇς; καταπλήξῃς, φησί· Χαῖρε θήσω ἐπὶ στόματί
    μου· ἅπαξ ἐλάλησα, ἐπὶ δὲ τῷ δευτέρῳ οὐ προσ-
    θήσω. Καὶ πάλιν, Ἕως μὲν ὠτὸς ἀκοῆς ἤκουόν σε
    τὸ πρότερον· νυνὶ δὲ ὁ φθαλμός μου ἑώρακέ σε·
    διὸ ἐμαύλισα ἑμαυτόν, καὶ ἐτάκην· ἥγημαι δὲ
    ἑμαυτὸν γῆν καὶ σποδόν.
    ς'. Εἰ δὲ ἀρκεῖν τοῦτο εἰς παράκλησιν νομίζεις, δυ-
    νήσῃ δ καὶ αὐτὸς ταύτην τὴν παραμυθίαν ἔχειν.
    Κἂν γὰρ μὴ διὰ τὸν Θεν πάθῃς τι τῶν δεινῶν, ἀλλ'
    ἐξ ἀνθρωπίνης ἐπιβουλῆς, εὐχαρίστησον δὲ, καὶ μὴ
    βλασφημήσῃς τν δυνάμενον κωλῦσαι μὲν, ἀφέντα
    δὲ τῆς σῆς ἕνεκεν δοκιμῆς, ὥσπερ οἱ διὰ τὸν Θεὸν
    παθόντες στεφανοῦνται, οὕτω καὶ σὺ τῶν αὐτῶν ἐπι-
    τεύξῃ μισθῶν, ὅτι τὰς παρὰ ἀνθρώπων ἐπαχθείας
    σοι συμφορὰς γενναίως ἤνεγκας, καὶ τῷ δυναμένῳ
    αὐτὰς κωλῦσαι μὲν, ἢ βουληθέντι δὲ, ηὐχαρίστη-
    σας. Ἰδοὺ τοίνυν καὶ πενίαν καὶ νόσον, καὶ ἀμφότερα
    μετὰ τῆς ἐσχάτης ὑπερβολῆς εἶδες ἐπενεχθέντα τῷ
    δικαίῳ. Βούλει σοι καὶ τὸν περὶ τς φύσεως πόλε-
    μον ἐπιδείξω μετὰ τοσαύτης ὑπερβολῆς τῷ γενναίῳ
    τότε ἐπιθέμενον ἐκείνῳ; Δέκα τέκνα ἀπώλεσε, τὰ
    δέκα ἄθροον, τὰ δέκα ἐν αὐτ τῷ ἄνθει τῆς λικίας,
    τὰ δέκα πολλὴν ἀρετὴν ἐπιδειξαμένα, καὶ οὐδὲ τῷ
    κοινῷ τῆς φύσεως νόμῳ, ἀλλὰ βιαίῳ θανάτῳ καὶ
    ἐλεινῷ. Τίς ἂν ἔχοι τοιαύτην συμφορὰν εἰπεῖν; Οὐκ
    ἔστιν οὐδείς. Ὅταν οὖν ἀποβάλῃς υἱὸν κα θυγατέρα
    μοῦ, ἀνάδραμε πρὸς τὸν δίκαιον ἐκεῖνον, καὶ πάν-
    τως εὑρήσεις πολλὴν σαυτῷ τὴν παραμυθίαν. Ἄρα
    οὖν ταῦτα μόνα αὐτῷ συνέβη τὰ δεινά; Ἢ δ τῶν
    φίλων ἐγκατάλειψις καὶ προδοσία, τὰ δὲ σκώμματα
    καὶ αἱ λοιδορίαι, ἢ δὲ χλευασία καὶ ὁ γέλως· τὸ δὲ
    ὑπὸ πάντων διασυρθεῖσαι τι ἄχαριστον ἦν. Οὐ γὰρ
    οὕτως ἡ τῶν συμφερόντων φύσις, ὡς οἱ παρὰ τὰς συμ-
    φορὰς ἡμν ὀνειδίζοντες δάκνειν ἡμῶν εἰώθασι τὴν
    ψυχήν. Οὐ μόνον ὁ παρακαλῶν οὐκ ἦν, ἀλλὰ καὶ
    πολλοὶ πολλαχόθεν ἐπέκειντο ὀνειδίζοντες. Καὶ ὁρᾷς
    αὐτὸν τοῦτο ἀποδιδόμενον, καὶ λέγοντα· Ἡτάρ δὲ
    καὶ ὑμες ἐπέθητέ μοι· καὶ ἀνειλίσμονας αὐτούς
    καλεῖ, καί φησιν· Ὅτι ἀπειλαυτό με οἱ πλησίον
    μου, καὶ οἱ οἰκέται μου κατ' ἐμοῦ ἐλάλουν, καὶ
    υἱοὺς παλλικίδων μου ἐκάλουν, αὐτοὶ δὲ ἀπ-
    ειλήθων. Ἕτεροι δέ, φησιν, ἐρέτυόν μοι, καὶ
    θρύλλημα πάντων ἐγενόμην, καὶ αὐτή, φησιν, ἡ
    στολή μου ἐθελεύξατό με. Ταῦτα γε οὐδὲ ἀκοῦσαι
    φορητά, μήτι γε διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν πο-
    μεναι. [276] Πενία ἐσχάτη, καὶ νόσος ἀήρατος, καὶ
    καινὴ καὶ παράδοξος· παίδων ἀποβολὴ τοσούτων καὶ
    τοσούτων καὶ τοιούτῳ τρόπῳ· ὄνειδη καὶ σκώμματα
    καὶ λοιδορίαι παρὰ ἀνθρώπων· οἱ μὲν ἐχείλαζον, οἱ
    δὲ ὠνειδίζον, οἱ δὲ κατεγέλων, οὐκ ἐχθροὶ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ φίλοι· οὐ φίλοι μόνον, ἀλλὰ καὶ οκέται·
    οκ ἐχείλαζον δὲ οὐδὲ ὠνειδίζον μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἐθελεύσσοντο, καὶ ταῦτα οὐκ ἐπὶ δύο καὶ τρισὶ
    καὶ δέκα ἡμέραις, ἀλλ' ἐπὶ πολλοῖς τος μησί· κα ὅπερ
    ἐπ' ἐκείνου συνέβη μόνου, οὐδὲ τὴν ἀπὸ τς νυκτὸς
    εἶχε παραμυθίαν, ἀλλὰ τῶν μεθ' ἡμέραν δεινῶν προσ-
    θήκη μείζων ἦν  τῶν νυκτερινῶν φόβων φαντασία.
    Ὅτι γὰρ χαλεπώτερα ἐν τοῖς πνοις ὑπέμενεν,
    ἄκουσον τί φησι· Διὰ τί με φοβεῖς ἐν ὕπνοις, καὶ
    ἐν ὁράματί με καταπλήσσεις; Ποῖος τύραντος
    ἄνθρωπος, ποῖος ἀδάμας τοσαῦτα ἂν ὑπέμεινε δεινά;
    Εἰ γὰρ καὶ καθ' ἑαυτὸ τούτων ἕκαστον ἀφόρητον,
    ἐννήσεις ὁμοῦ συνελθόντα πόσον ἤγειρε θόρυβον.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,500,930">
    a Haec, illius; δὲ οὐδὲν ἑαυτῷ συνῆδει, deerant in editis, sed et Reg. supplentur, et ad sensum desiderantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (João Crisóstomo). Nota marginal 'a' no texto ligada ao rodapé. Números [275] e [276] inseridos no fluxo do texto. Seção 'ς'' (stigma = 6) na coluna direita.
  </notas>
</pagina>