303

τρύπον. Προσὴ10ε, φησ, ὁ Ote, καὶ εἶπε τῇ γυ-
γαικί" Τί ὅτι εἶπεν ὁ Θεὶς. Οὐ μὴ φάγητε ἀπὸ
παντὸς ξύϊου τοῦ àv τῷ παραδείσῳ; Ἕνταῦθα
fois, Exet γυνὴ Eck τοῦ Ἰώδ᾽' τέως πολὺ τῶν συμ-
Οοήλων τὸ μέσον. Ἢ μὲν γὰο δοῦλος, ἢ δὲ κοινωνὸς
ποῦ βίου " ἡ μὲν βοηθὸς, ὁ ὃ ὑπετέταχτο. Εἶδες τὸ
ἀσύγγνωστον ὅσον; τῶν μὲν γὰρ ὁ ὑποτεταγμένος
χαὶ δουλεύων ἡπάτησεν, ἐχεῖνον δὲ οὐδῈΣ᾽ f) χοινωνὸς
χαὶ βοηθὸς ὑποσχελίσαι ἔτχυσεν. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν xax τί
genau Τί ὅτε εἶπεν ὁ Θεὺς, Οὐ μὴ φάγητε ἀπὸ
παντὸς ξύλου; Καὶ μὴν οὐκ εἶπεν ὁ Θεὸς τοῦτο,
ἀλλὰ τὸ ἐναντίον. “Ὅρα οὖν χαχονργίαν τοῦ διαδόλου "
εἶπε τὸ μὴ εἰρημένον, ἵνα μάθῃ τὸ εἰρημένον. Τί οὖν
ἡ γυνή ; Δέον ἐπιστομίσαι, δέον μὴ μεταδοῦναι λόγου,
ὑπὸ ἀνοίας ἐξελάλησε τὴν γνώμην τὴν Δεσποτιχὲν *
διὰ τοῦτο παρέσχεν αὐτῷ λαδὴν ἰσχυράν.

V. Ὅρα ὅσον χαχόν ἐστι τὸ ἁπλῶς τοῖς ἐχθροῖς xat
τοῖς ἐπιδούλοις ἑαυτοὺς ἐγχειρίζειν. Διὰ τοῦτο ὁ Χρι-
στὸς ἔλεγε᾽ Μὴ δότε τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ, μηδὲ ῥίψη-
τε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων,
μήποτε στραφέντες ῥήξωσιν ὑμᾶς. Τοῦτο δὲ ἐγέ-
νετὸ ἐπὶ τῆς Εὔας " ἔδωχε τὰ ἅγια τῷ κυνὶ, τῷ χοί-
p^ κατεπάτησεν ἐχεῖνος τὰ ῥήματα, στραφεὶς ἔῤ-
ῥηξε τὴν γυναῖχα. Καὶ ὄρα πῶς xaxovpyct* Οὐ θα-
γάτῳ ἀποθανεῖσθε, φησὶ. Ἐνταῦθά μοι προσέχετε,
ὅτι δυνατὴ ἦν ἡ γυνὴ * συνιδεῖν τὴν ἀπάτην. Εὐθέως
γὰρ τὴν ἔχθραν καὶ τὸν πόλεμον προεχήρυττε τὸν
πρὸς τὸν Θεὸν, εὐθέως ἀπεναντίας ἐφθέγξατο. Ἔστω"
πρὸ τούτου βουλομένῳ μαθεῖν τὴν γνώμην ἔλεγες "
μετὰ ταῦτα ἐναντία εἰπόντι τί ἡκολούθεις ; Εἶπεν ὁ
Θεός" Θανάτῳ ἀποθανεῖσθε" ἀντεφθέγξατο τούτοις
ἐχεῖνος, καὶ εἶπεν" Οὐ θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. Τί τοῦ
πολέμου τούτου σαφέστερον ; πόθεν ἄλλοθεν ἔδει μα-
θεῖν τὸν ἐχθρὸν xal πολέμιον, ἀλλ᾽ ἢ ἐντεῦθεν £x τοῦ
᾿ἀντιφθέγξασθαι τῷ Θεῷ ; "ἔδει: τοίνυν φυγεῖν εὐθέως
τὸ δέλεαρ, ἔδει τῆς παγίδο; ἀποπηδῆσαι, OD θανάτῳ
ἀποθανεῖσθε, φησίν" ἥδει γὰρ ὁ Θεὸς, ὅτι ἂν ἡμέρᾳ
φάγητε, διανοιχθήσονται ὑμῶν ol ὀφθαιϊμοὶ, καὶ
ἔσεσθε ὡς θεοί. Ἐλπίδι μείζονος ὑποσχέσεως χαὶ
τὰ ἂν χερσὶν ἐξέῤαλεν ἀγαθά " ἐπηγγείλατο ποιήσειν
θεοὺς, καὶ χατέθαλεν εἰς τὴν τοῦ θανάτου τυραννίδα.
Πόθεν οὖν ἐπίστευσας, ὦ γύναι, τῷ διαδόλῳ ; τί συν-
εἴδες ἀγαθὸν ; οὐχ ἤρχει ἡ ἀξιοπιστία τοῦ νομοθέτου,
ὅτι ὁ μὲν Θεὸς xal δημιουργὸς xot ποιητὴς, ὁ δὲ διά-
δολος χαὶ ἐχθρός ; Καὶ οὔπω λέγω διάδολον" ὄφιν
αὐτὸν ἑνόμιζες εἶναι Ψιλόν" δριν οὖν, εἰπέ μοι, τοῦ-
αὐτης ἰσηγορίας ἀξιῶσαι ἐχρῆν, ὡς xal Δεσποτικὴν
Ὑνώμην ἐξαγγεῖλαι αὐτῷ ; Ὁρᾷς ὅτι δυνατὸν ἣν συν-
εἐδεῖν τὴν ἀπάτην, ἀλλ᾽ οὐκ ἠθέλησεν αὕτη. Καίτοι ὁ
μὲν Θεὸς ἱκανὰς ἔδωχε τῆς εὐεργεσίας τῆς ἑαυτοῦ

«ἃς ἀποδείξεις, χαὶ διὰ τῶν ἔργων τὴν χηδεμονίαν
ἐπεδείξατο" καὶ γὰρ οὐκ ἧντα τὸν ἄνθρωπον ἔπλασε,
χαὶ ψυχὴν ἐνέπνευσε, καὶ xax! εἰχόνα αὐτὸν ἐποίησεν,
ἄρχοντα τῶν ἐπὶ γῆς ποιήσας ἁπάντων, καὶ βοηθὸν
ἐ χαρίσατο, χαὶ παράδεισον ἐφύτευσε, καὶ τὴν χρῆσιν
«ὧν λοιπῶν ἐπιτρέψας δένδρων, ἑνὸς ἀπηγόρευσε μὴ
ἔ ψασθαι [315] μόνου " xal τοῦτο δὲ αὐτὸ χρησίμως
ἐκώλυσεν. Ὁ δὲ διάδολος ἔργῳ μὲν οὔτε μικρὸν, οὔτε
μέγα ἐπεδείξατο ἀγαθὸν, ῥήμασι δὲ ψιλοῖς ἑπάρας
Aw γυναῖχα, χαὶ φυσήσας ταῖς ματαίαις ἐλπέπιν,
οὕτως ἡπάτησεν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως τοῦ Θεοῦ τὸν διάδολον
ἀξιοπιστότερον εἶναι ἐνόμισε, καίτοι διὰ τῶν ἔργων

* fteg. ἔτι ξυνατὸν ἣν τὸ movil.

DE ΟΙΔΡΟ.Ὸ TENTATORE. IIOMIL. 1i.

27^

ἐπιδειξακκένου τὴν εὔνοιαν» τὰ ῥήματα ψιλὰ προτὶ
ενεγχόντι μόνα, ἄλλο δὲ οὐδὲν, ἐπίστευτεν ἢ ovi.
"Op; ὅπως ἐξ ἀνοίας μόνης vat ῥαδυμίας, οὐκ ἀπ
βίας ἣ ἀπάτη γέγονε ; Καὶ ἵνα νἀθῃς αὐτὸ σαφέστε-
ρον, ἄχουσον, πῶς χαὶ ἡ Γραφὴ κατηγορεῖ τῆς qu-
ναιχός, Οὐ γὰρ εἶπεν, ᾿Λπατηθεῖσα, ἀ)λ᾽, Ἰδοῦσα τὸ
ξύλον, ὅτι ὡραῖόν ἐστιν, ἔφαγεν. Ὥστε τῆς δύεως
«ἧς ἀχρατοῦς τὸ ἔγχλημα, οὐ τῇς ἀπάτης τῆς παρὰ
ποῦ διαδόλου μόνης * 07 γὰρ τῆς ἐπιθυμίας ἡττέθη
πῆς οἰχείας, οὐχ ὑπὸ τῆς πονηρίας τοῦ δαίμονος. Δεχ
τοῦτο οὐδὲ συγγνώμτς ἀπήλαυσεν, ἀλλ᾽ εἰποῦσα, ὅτι
Ὁ ὄφις ἡπάτησέ με. καὶ οὕτω δίχην ἔξωχε τὴν
ἐσχάτην" ἐν αὐτῇ γὰρ ἦν τὸ μὴ πεπεῖν. Καὶ ἵνα μά-
θῃς τοῦτο σαφέστερον, φέρε ἐπὶ τὸν Ἰὼδ τὸν λόγον
ἀγάγωμεν, ἀπὸ τῶν ἡττηθέντων ἐπὶ τὸν χρατήσαντα,
ἀπὸ τῶν νενικημένων ἐπὶ τὸν νενιχηχότα s xol γὰρ
πλείονα ἡμῖν οὗτος δώσει προθυμίαν, ὥστε ἀντᾶραι
χεῖρας χατὰ τοῦ διαδόλου. "Exsi t; ἣν ὁ ἀπατῶν,
xal ἐχράτησεν" ἐνταῦθα γυνὴ, καὶ οὐχ ἴσχυσε " xaivoc
γε αὕτη πολλῷ πιθανωτέρα ἐχείνου. Καὶ τῷ μὲν Ἰὼδ
μετὰ τὴν ἀπώλειαν τῶν χρῃμάτων, μετὰ τὴν ἀποθο-
λὴν τῶν παίδων χαὶ τὴν γύμνωσιν τῶν ὄντων ἀπάν-
των ἡ μηχανὴ προσήγετο" Exct δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἦν"
οὐκ ἀπέδαλε παῖδας, οὐχ ἀπώλεσε χρήματα ὁ ᾿Αδὰμ.
οὐχ ἐπὶ χοπρίας ἐκάθητο, ἀλλὰ παράδεισον ᾧχει τρυ-
qns, καὶ δένδρων ἀπήλαυς παντοδαπῶν xal πηγῆς
xaX ποταμῶν xal τῆς ἄλλῃς ἀδείας ἀπάτης. Οὐδαμοῦ
πόνος οὐδὲ ὀδύνη, οὐδὲ ἀθυμία χαὶ φροντίδες, οὐδὲ
ὀνείδη xat λοιδορία!, οὐδὲ τὰ μυρία xxxà, ἅπερ χατ-
ἐσχτηψεν εἰς τὸν Ἰώβ * ἀλλ᾽ ὅμως οὐδενὺὴς ὄντος τοι- .
οὗτου, κατέπεσε xoi ὑπεσχελίσϑη. Οὐχ εὔδηλον, ὅτε
διὰ ῥᾳθυμίαν ; “Ὥσπερ οὖν ἐκεῖνος πάντων τούτων
ἐπικειμένων καὶ βαρούντων ἔστη γενναίως, καὶ οὐ
κατέπεσεν, o0x εὔδηλον ὅτι xat οὗτος διὰ νέψιν ψυχῆς ;
ε', Ἑχατέρωθεν οὖν, ἀγαπητὲ, χάρπωσαι μέγιστον
χέρδος, xal φύγε τὸν τοῦ ᾿Αδὰμ ζῆλον, εἰδὼς; ὅσα
ἀπὸ τῆς ῥᾳθυμίας τίκτεται: χαχά" ζήλωτον δὲ τὴν τοῦ
"Ko6 εὐλάθειαν, μαθὼν ὅσα ἀπὸ τῆς σπουζῆς βλαστά-
vzt xaA&* τοῦτον διαπαντὸς λογίζου vh» στεφανίτην,
χαὶ πάσης ὀδύνης χαὶ περιστάσεως ἔχανὴν Se3t; παραᾶ-
μυθέαν. Καθάπερ γὰρ ἐν χοινῷ θεάτρῳ τῆς οἰχου μένης
ἑστὼς ὁ μακάριος xal γενναῖος ἐχεῖνος, ἄπατι διὰ τῶν
συμθεδηκχότων αὐτῷ παθῶν διαλέγεται πάντα φέρειν
«à συμπίπτοντα γενναίως, χαὶ πρὸς μηδὲν ἐνδιδόναι
σῶν ἐπιόντων δεινῶν. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν οὐδὲν
ἀνθρώπινον πάθος, ὃ μὴ δύναται παραμυθίαν ἐχεῖθεν
ἐξασθαι" ἃ γὰρ ἐν πάτῃ τῇ οἰχουμένῃ διέσπαρται
πάθη, ταῦτα ὁμοῦ συνελθόντα εἰς Év σῶμα κατέσχηψε
τὸ ἐχείνου. Τίς οὖν ἔσται συγγνώμη τῷ μὴ δυναμένῳ
tt μέρος τῶν ἐπαχθέντων ἐχείνῳ δεινῶν μετ᾽ εὐχαρι-
στίας [274] ἐνεγχεῖν, ὃς μὴ μέρος μόνον, ἀλλ᾽ ὀλόχλτ,»
ρα φαίνεται τὰ πάντων ἀνθρώπων φέρων χαχά; Καὶ
ἵνα μὴ καταγνῷς ὑπερδολὴν τοῦ λόγου, φέρε καθ᾽ Exa-
στὸν προχειρισάμενοι τῶν ἐπελθόντων αὐτῷ, τὴν
ὑπόσχεσιν ταύτην ἐπάγωμεν. Καὶ, εἰ βούλει, τὸ πάν-
των ἀφορητότερον εἶναι δοχοῦν, πρῶτον εἰς μέσον
ἀγάγωμεν, τὴν πενίαν λέγω, xaX τὴν £x ταύτης ὀδύ»
νην" τοῦτο γὰρ πανταχοῦ πάντες ἄνθρωποι θρηνοῦσι.
Τί οὖν τοῦ Ἰὼδ πενέστερον b γέγονεν, ὃς xal τῶν ἐν
βαλανείοις ἐῤῥιμμένων, καὶ τῶν ἐν τῇ χαμινιαίᾳ τέ-
φρᾳ καθευδόντων, xal πάντων ἀπλῶς ἀνθρώπων πε-
γέστερος ἦν; Οὗτοι μὲν γὰρ κἂν ἐμάτιον ἔχουσι διεῤ--

b Duo mss. τίς οὖν Ἰὼξ πενέστερος-

Digitized by Google
