249

xal:à τειχία ταῦτα àvhonto, ποῦ οὐχ àv ἑαυτὸν
χατεχρέμνισε;

Βούλει καὶ ἀπὸ τῆς τούτου μητρὸς μαθεῖν, ὅσο»
ἀγαθὸν γέγονε τὸ τῆς τοῦ παραδείσου διαίτης ἔχπε-
σεῖν: Ἑξέτασον τίς ἣν ἡ Εὔα πρὸ τούτου, xal τίς
ἐγένετο μετὰ ταῦτα. Πρὸ τούτου μὲν τὸν ἀπατεῶνα
διάδολον, τὸν πονηρὸν δαίμονα ἐχεῖνον ἀξιοπιστότερον
εἶναι ἐνόμισε τῶν τοῦ Θεοῦ προσταγμάτων, xat ἀπὸ
ψιλῆς ὄψεως τοῦ δένδρου χατεπάτησε τὸν παρ᾽ αὐτοῦ
πεθέντα νόμον" ἐπειδὴ δὲ ἐξέπεσε τοῦ παραδείσου,
σχύπει πῶς βελτίων ἐγένετο xal σωφρονεστέρα" τε-
χοῦσα γὰρ υἱὸν, φησίν" ᾿Εχτησάμην ἄνθρωπον διὰ
τοῦ Θεοῦ. "Eri τὸν Δεσπότην εὐθέως κατέφυγεν ἡ
τοῦ Δεσπότον πρὸ τούτου καταφρονήσασα, καὶ οὐχὶ
τῇ φύσει τὸ πρᾶγμα λογίζεται, οὐδὲ νόμῳ γάμου τὸν
πόχον ἀνατίθησιν * ἀλλ᾽ οἷδε τὸν τῆς φύσεως δεσπό-
τῆν, κἀχείνῳ χάριτας ὑπὲρ τῆς τοῦ παιδίου γεννή-
στως ὁμολογεῖ. Καὶ ἡ πρὸ τούτου τὸν ἄνδρα ἀπατή-
caca, ὕστερον χαὶ τὸ παιδίον ἐπαίδευσε, καὶ ὄνομα
ἐπιτίθησιν αὐτῷ τὸ δυνάμενον αὐτὸ εἰς ὑπόμνησιν
ἄγειν τῆς τοῦ Θεοῦ δωρεᾶς " καὶ πάλιν ἕτερον τεχοῦ-
σα, φησίν ᾿Εξαγέστησέ μοι ὁ θεὸς σπέρμα ἀντὶ
"A6s.t, ὃν ἀπέχτεεινε Κάϊν». Μέμνηται τῆς συμφορᾶς,
καὶ οὐκ ἀποδυσπετεῖ τὸ γύναιον, ἀλλ᾽ εὐχαριστεῖ τῷ
Θεῷ πάλιν, καὶ τὸ παιδίον ἀπὸ τῆς δωρεᾶς χαλεῖ, δι-
ηνεχῇ παρέχουσα αὐτῷ διδασκαλίας ὑπόθεσιν. Οὕτω
xai tv αὐτῷ τῷ ἀφελέσθαι μείζονα ἐχαρίσατο ὁ Θεὸς
ἀγαθά" ἐξέπεσε τοῦ παραδείσου ἡ γυνὴ, ἀλλὰ πρὸς
ϑεογνωσίαν ἐχειραγωγήθη διὰ τῆς ἐχδολής, ὥστε
μεῖζον εὗρεν, ἢ ἀπώλεσε. Καὶ εἰ χρήσιμον ἣν, φησὶ,
πὸ ἐχπεσεῖν τοῦ παραδείσου, τίνος ἕνεχεν ἐδίδον παρὰ
πὴν ἀρχὴν τὸν παράδεισον ὁ Θεός; Χρησίμως τοῦτο
διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν, ἄνθρωπε, ἐγένετο τὴν ἡμετέραν "
ὡς εἴ γε προσεῖχον ἑαυτοῖς ἐχεῖνοι χαὶ τὸν Δεσπότην
ἐπεγίνωσχον, καὶ σωφρονεῖν ἠπίσταντο xal μετριά-
ζειν, ἔμειναν ἂν ἐπὶ τῆς τιμῆς " ἐπειδὴ δὲ ἐξύόρισαν
εὶς τὴν δοθεῖσαν δωρεὰν, τηνικαῦτα χρήσιμον ἐγένετο
τὸ ἐχδληθῆνσι. Τίνος οὖν ἕνεχεν παρὰ τὴν ἀρχὴν
ἔδιοχεν ὁ Θεός ; "Iva τὴν οἰχείαν ἐπιδ:ἔξηται φιλαν-
δρωπίαν, χαὶ ὅτι αὐτὸς μὲν παρεσχεύαστο πρὸς μεί-
ζονα τιμὴν ἄγειν ἡμᾶς ἀεὶ, ἡμεῖς 0: αἴτιοι πανταχοῦ
τῶν κολάσεων xal τῶν τιμωριῶν, ἐχθαλόντες ἑαυτοὺς
δ: ἃ ῥᾳθυμίας τῶν δεδομένων ἡμῖν ἀγαθῶν. Καθάπερ
οὖν πατὴρ φιλόστοργος παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν ἀφίησιν
ἐπὶ tfc οἰχίας τὸν παῖδα τὸν ἑαυτοῦ διατρίθειν, xaX
τῶν πατρῴων ἀπολαύειν ἀπάντων᾽ ἐπειδὰν δὲ ἴδῃ
φαῦλον τῇ τιμῇ γεγενημένον, ἀπάγει τῆς τραπέζης
καὶ πόῤῥωθεν τῆς οἰχείας ὄψεως καθίστησι, πολλάκις
Gb καὶ αὐτῆς ἐχθάλλει τῆς πατρῴας [232] οἰκίας, ἵνα
ἐχπεσὼν ἐχεῖνος καὶ βελτίων γενόμενος ταῖς ὕδρεσι
ταύταις καὶ ταῖς ἀτιμίαις, ἄξιον ἑαυτὸν ἀποφήνῃ *
τῆς: ἐπανόδου πάλιν, καὶ τὸν πατρῷον διαδέξηται χλῆ
ov * οὕτω καὶ ὁ Θεὸς ἐποίησεν, Γδωχε τῷ ἀνθρώπῳ
τὸν παράδεισον" ἀνάξιον φανέντα ἐξέθαλεν, ἵνα διὰ
^s ἕξω διατριδῆς καὶ τῆς ἀτιμίας βελτίων γενόμε-
νὸς καὶ σωφρονέστερος, ἄξιος φανῇ τῆς ἐπανόδου πά-
λιν. Ἐπειδὴ τοίνυν μετὰ ταῦτα βελτίων ἐγένετο,
ἐπανάγει πάλιν αὐτὸν, καί φησι" Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ
ἐσῇ ἐν τῷ παραδείσῳ. Ὁρᾷς ὅτι οὐ τὸ δοῦναι τὸν
“ταράδεισον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐχθαλεῖν τοῦ παραδείσου,
«7s μεγίστης κηδεμονίας Tv; εἰ μὴ γὰρ ἐξέπεσε τοῦ

^ Colb. ἀποδείξῃ.

.

DAEMONES NON GUBERNARE MUNDUM. 1iOMIL. f.

250
ic elei, οὐχ ἂν ἐφάνη τοῦ παραδείσου πάλιν
tos.

V. Τοῦτον τοίνυν διαπαντὸς τηρῶμεν τὸν λόγον, τοῦ-
τον xat ἐπὶ τῆς προχειμένης, εἰ βούλεσθε, γυμνάσω-
μεν ὑποθέσεως. "Ebuxs φωνὴν χοινὴν ἅπασι τοῦτο
τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας. Οὐκ ἐχρήσαντο εἰς δέον
ἐχεῖνοι τῷ δώρῳ, ἀλλὰ πρὸς ἄνοιαν ἐξέχλιναν ἐσχά-
τὴν" ἀφείλετο τὸ δοθὲν πάλιν, ΕἸ γὰρ ἐπειδὴ γλῶσσαν
εἶχον μίαν, εἰς τοσαύτην ἐξέπεσον ἄνοιαν, ὡς βου-
ληθῆναι πύργον ἕως τοῦ οὐρανοῦ οἰχοδομῆσαι, εἰ μῇ
παραχρῆμα ἐχολάσθησαν, ἄρα οὐχ ἂν ἐπεθύμησαν
xal αὐτῆς τοῦ οὐρανοῦ τῆς χορυφῆς ἐπιλαδέσθαι;
Tí γάρ; Εἰ καὶ ἀδύνατον ἦν ἐχείνοις, ἀλλ᾽ ὅμως Ex τῆς
προθέσεως τὰ τῆς ἀσεδείας αὐτοῖς ἀπηρτίζετο. Δπερ
ἅπαντα προορῶν ὁ Θεὸς, ἐπειδὴ εἰς δέον οὐχ Eypt-
σαντὸ τῇ ὁμοφωνέᾳ, εἰς δέον αὐτοὺς διαιρεῖ τῇ δια-
φωνίᾳ. Καὶ σχόπει μοι τὴν φιλανθρωπίαν αὑτοῦ,
ἸΙδοὺ, φησὶ, φωνὴ μία πᾶσι, καὶ τοῦτο ἤρξαντο
ποιῆσαι.

Τίνος ἕνεχεν οὐκ εὐθέως ἦλθεν ἐπὶ τὸ διατεμεῖν
τὴν γλῶτταν, ἀλλὰ πρότερον ἀπολογεῖται, καθάπερ
ἐν δικαστηρίῳ χρίνεσθαι μέλλων; xaítot γε ob-
δεὶς αὐτῷ ἐρεῖ" Τί ἐποίησας ; ἀλλὰ χύριός ἐστι πάντα
ποιεῖν ὅσα βούλεται. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καθάπερ μέλλων εὖ-
θύνας ὑπέχειν, οὕτως ἀπολογίας τίθησιν, ἡμᾶς δι-
δάσχων ἡμέρους elvat xal φιλανθρώπους. Εἰ γὰρ 6
Δεσπότης τοῖς δούλοις ἀπολογεῖται, xal ταῦτα ἠδιχκη-
χόσι, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς ἀλλήλοις ἀπολογεῖσθαι χρὴ,
κἂν τὰ μέγιστα ὦμεν ἠδιχημένοι. Ὅρα γοῦν πῶς
ἀπολογεῖται" Ἰδοὺ xei.loc ér καὶ φωνὴ μία πᾶσι,
φησὶ, xal τοῦτο ἤρξαντο ποιῆσαι. Ὥσανεὶ ἔλεγε"
Μηδεὶ; ἐγκαλείτω μοι ταῦτα τὴν γλῶτταν διατεμνο-
μένην ὁρῶν, μηδεὶς ἐξ ἀρχῆς νομιζέτω τὴν διαφω-
νίαν ταύτην τοῖς ἀνθρώποις συγχαταθεδλῃ,σθαι. Ἰδοὺ
χεῖλος ἕν καὶ μία φωνὴ πᾶσιν " ἀλλ' οὐκ ἐχρῆσαν-
τὸ εἰς δέον τῇ δωρεᾷ. Καὶ ἵνα μάθης ὅτι οὐ τὸ γινό»
μενον χολάζει τοσοῦτον, ὅσον τὸ μέλλον προδιορθοῦ-
ται, ἄχουσον τῆς ἐπαγωγῆς " Καὶ vov οὐ μὴ ἐκιλεῖ-
$n ἐξ αὐτῶν πάντα, ὅσα ἂν ἐπιθῶνται ποιῆσαι.
Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν" Ἐὰν μὴ δῶσι δίχην νῦν,
χαὶ ἀπὸ τῆς ῥίζης αὑτῆς τῶν ἁμαρτημάτων ἀναχαι-
πισθῶσιν, οὐ στήσονται τῆς πονηρίας οὐδαμοῦ " τοῦτο
γάρ ἔστιν, Οὐ μὴ ἐκλείψῃ ἐξ αὑτῶν πάντα, ὅσα ἂν
ἐπιθῶνται ποιῆσαι" ὡσανεὶ ἔλεγε" Καὶ ἕτερα mpos-
θήσουσι μείζονα ἀτοπήματα. Τοιοῦτον γὰρ fj πονη-
pla: ὅταν ἀρχὴν λαδοῦσα μὴ χωλυθῇ, καθάπερ πῦρ
ὕλης [255] ἐπιλαθόμενον, οὕτω πρὸς ὕψος ἀνίησιν
ἄφατον. "Ope ὅτι καὶ τὸ ἀφελέσθαι τὴν ὁμοφωνίαν
φιλανθρωπίας ἐγένετο πολλῆς; Ἐνέδαλε γὰρ αὐτοὺς
εἰς διαφωνίαν, ἵνα μὴ ἐχπέσωσιν εἰς πονηρίαν μεί-
ζονα. Τοῦτον δὴ μοι διατηρεῖτε τὸν λόγον, xal πε-
πηγὼς ἀεὶ παρ᾽ ὑμῖν ἔστω καὶ ἀκίνητος, ὅτι οὐχ
εὐεργετῶν μόνον, ἀλλὰ xal χολάξιυν ἀγαθός ἔστι xal

᾿φιλάνθρωπος ὁ θεός " καὶ γὰρ al χολάσεις αὐτοῦ xal

αἱ τιμωρίαι μέγιστον εὐεργεσίας μέρος, μέγιστον
προνοίας εἶδός εἰσιν. Ὅταν οὖν ἴδῃς λιμοὺς γενομέ-
νους, χαὶ λοιμοὺς, καὶ αὐχμοὺς, xal ἐπομθρίας, καὶ
ἀέρων ἀνωμαλίας, ἣ ἄλλο τι τῶν τοιούτων τῶν χολα-
ζόντων τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, μὴ δυσχεράνῃς μηδὲ ἀπο-
δυσπετήσῃς, ἀλλὰ προσχύνηδσον τὸν ποιοῦντα, θαύμα-
σον αὑτὸν τῆς χηδεμονίας. Ἐχεῖνος γάρ ἔστιν ὁ ταῦτα

Digitized by Google
