<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    259 DE DIABOLO TENTATORE. HOMIL. II. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    jam restat quæstio. Quænam illa tandem? Quod licet per vim, inquiunt, non vincat, attamen fraudibus vincit : ideoque melius foret, ut penitus deletus esset. Quanvis enim Job superior evaserit, Adam tamen deceptus est et supplantatus : quod si semel e medio sublatus esset, ne Adam quidem supplantatus unquam fuisset ; jam vero, dum manet, ab uno quidem superatur, ac multis superior evadit : decem illum vincunt, sed ab eo mille superantur et expugnantur : sin autem illum e medio sustulisset, neque mille isti periissent. Quid igitur ad hoc respondebimus? Multo nimirum pluris esse faciendos qui vincunt, quam qui superantur, licet hi plures sint, illi pauciores. Melior enim est, inquit, unus qui faciat voluntatem Dei quam mille iniqui (Eccli. 16. 3). Deinde vero quod adversario sublato victor ipse per illud damno afficiatur. Nam si adversarium quidem manere permittas, ignaviores non ob eos, qui magis strenui sunt, sed ob ignaviam suam damna patiuntur; sin autem sustuleris adversarium, qui magis strenui sunt, ob ignavos afficiuntur injuria, neque virtutis suæ specimen edunt, neque coronas adipiscuntur.

    2. Nondum fortasse percepistis, quæ dixi : quamobrem clarius eadem est necesse dicantur. Sit pugil unus¹; sint et athletæ duo qui cum eo sint luctaturi, atque ex his duobus athletis unus quidem sit ingluvie corruptus, contemptus, viribus defectus, enervatus; alter vero qui strenue se gerat, bene habito sit corpore, in palæstra versetur, in multis gymnasiis, omnique se athletica exercitatione corroboret : si adversarium ergo sustuleris, utri horum injuriam infers? num ignavo et negligenti, an strenuo, qui tot labores exantlaverit? Hand dubium, quin strenuo : nam hic quidem propter ignavum adversario sublato damnum est passus; at ignavus illo manente non jam ob strenuum injuria est affectus, quippe qui propter ignaviam suam conciderit.

    Non diabolus lædit hominem, sed propria ignavia. — Dicam et aliam quæstionis hujus solutionem, ut intelligas non diabolum injuriam inferre, sed propriam ignaviam eos, qui minime attenti sunt, ubique supplantare. Relinquatur diabolus admodum malus non natura, sed animi proposito ac sententia : malum enim natura non esse diabolum, ex nominibus ipsis cognosce. Diabolus namque, hoc est accusator, dictus est ab accusando : hominem enim apud Deum accusavit, Num gratis Job te colit? inquiens, sed mitte manum tuam, et tange quæ habet : si non in faciem te blasphemabit² (Job 1. 9. 11). Accusavit rursum Deum apud hominem, Ignis cecidit de cælo, inquiens, et combussit oves (Ib. v. 16) : siquidem illi persuadere nitebatur, desuper e cælis bellum istud in eum esse commotum, et servum cum domino collidebat, dominumque cum servo : imo vero non collidebat, sed conatus est quidem, at non valuit : ut cum alterum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    videris servum cum domino commissum et odio in eum commotum, Adam scilicet in Deum, ejusque calumniæ fidem habentem, non ex propria virtute, sed ex illius eum ignavia socordiæque discas robur acquisivisse. Diabolus igitur idcirco dictus est, id est accusator : porro accusare et non accusare natura non est, sed actio, quæ fit et esse desinit, quæ accidit et accidere desinit : res autem ejusmodi non naturæ neque substantiæ conditionem sunt nactæ. Scio multis comprehensu difficilem hunc esse de substantia deque accidentibus sermonem; sed sunt qui subtilius audire possunt : quam ob causam et nos hæc diximus. Vultis et ad alterum nomen veniam, ac videbitis illud quoque non substantiæ neque naturæ nomen esse? Malus vocatur : malitia vero non est naturæ, sed arbitrii ac propositi : nam et ipsa nonnunquam inest, et nonnunquam inesse desinit. Noli enim mihi dicere in illo eam perpetuo manere : nam et in illo ab initio non fuit, sed postea accessit; quamobrem et apostata dicitur : tametsi cum multi sint homines mali, solus ille per excellentiam Malus dicitur. Quam tandem igitur ob causam sic appellatur? Quod nullatenus a nobis injuria lacessitus, cum nihil exiguum, nihil magnum posset objicere, cum honore affectum vidisset hominem, continuo bonis ejus invidit. Quid igitur hac malitia nequius fingi possit, quam cum nulla legitima de causa odium ac bellum exoritur? Relinquatur itaque diabolus; et creaturam in medium proferamus, ut discas non causam nobis malorum esse diabolum, si animum attendere velimus : ut intelligas eum, qui proposito animi est imbecillis, inelligens et ignavus, etiamsi diabolus non sit, concidere et in multa vitiorum barathra seipsum præcipitem agere. Diabolus malus est : scio equidem, et in confesso est apud omnes; sed attende diligenter ad ea, quæ nunc dicturi sumus : non enim res sunt vulgares, sed de quibus a multis sæpenumero multis in locis habentur sermones; de quibus multa sæpe contentio et bellum exoritur, non fidelibus tantum adversus infideles, sed et fidelibus adversus fideles : hoc enim est, quod dolorem inurit.

    3. Diabolum igitur malum esse fatentur omnes : quid de creatura ista bona et admiratione digna dicemus? an etiam malam esse creaturam? Et quis ille adeo scelestus, quis adeo stupidus ac mente captus, ut creaturam accuset? Quid ergo de illa dicemus? Non enim mala est, sed et bona, et sapientiæ Dei, virtutis ac benignitatis est argumentum. Audi ergo quo pacto illam admiretur propheta dicens : Quam magnificata sunt opera tua, Domine ! omnia in sapientia fecisti (Psal. 103. 24). Non sigillatim percurrit; sed incomprehensibili divinæ sapientiæ immensitati cessit. Utiliter autem adeo bonam et magnificam illam a Deo factam esse ut noveris, audi quempiam dicentem : Ex magnitudine et specie creaturarum per proportionem creator illarum videtur (Sap. 13. 5) : audi etiam Paulum dicentem : Invisibilia enim ipsius a creatura mundi per ea quæ facta sunt, intellecta conspiciuntur (Rom. 1. 20). Horum enim quisque per ea, quæ di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,880,480,980">
    ¹ Hæc, sit pugil unus, ἔστω ἀνταγωνιστὴς εἷς, deerant in Edit. Morel., sed habentur in Reg. et Colb., monentque in notis suis Ducæus esse restituenda.
    ² Reg. solus habet, si tibi benedicet, οὐ εὐλογήσει, quod eodem recidit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (259-260) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>