<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    267 DE DIABOLO TENTATORE. HOMIL. III. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    cit. 21. 1) : non ita grave est peccare, quam post
    admissum peccatum Dominum accusare. Agnosce
    peccati auctorem, nullumque alium reperies, quam te
    qui peccasti. Ubique bono opus est proposito volun-
    tatis; id autem vobis comprobavi, non solum ratioci-
    niis, sed exemplo conservorum, qui in hoc mundo
    virebant. Hac et tu utere demonstratione : sic et com-
    munis Dominus nos judicabit : hunc demonstrationis
    modum discite, et nemo vobis poterit verba dare ¹.
    Fornicatur quispiam? ostende illi alium continenter
    agentem. Avarus est alius et rapax? eleemosynam
    erogantem illi exhibe. In livore et invidia versatur?
    ab hoc morbo liberum ei ostende. Iracundus est? in
    medium adduc eum, qui cum philosophia vivit. Non
    enim veteres solum historias repetere est opus; sed
    a præsentibus exempla sumenda sunt. Nam hodieque
    per Dei gratiam non minora prioribus sunt præclara
    opera. Incredulus est, et mendaces putat esse Scrip-
    turas? non credit Jobum talem fuisse? ostende illi
    alium hominem, qui illius justi imitetur vitam. Sic et
    nos Dominus judicabit : conservos cum conservis con-
    stituit, nec suo judicio fert sententiam, ne quis dicat
    iterum, quemadmodum ille famulus, cui talentum
    creditum fuerat, et pro talento accusationem retulit :
    Quia austerus es (Matth. 25. 24). Cum enim ingemi-
    scere oportuisset, quod talentum non duplicasset,
    gravius admisit peccatum, propriæ segnitiei accusa-
    tionem contra dominum adjiciens. Quid enim ait?
    Sciebam quia austerus es. O miser, o infelix et ingrata
    et ignave! cum ignaviam tuam accusare deberes, et
    sic prius peccatum minuere, tu contra dominum ac-
    cusationem vertens, loco talenti peccatum duplicasti.
    2. Idcirco Deus servos et servos statuit, ut hi illos
    judicent, et illi ab his judicati, non habeant ultra unde
    Dominum accusent. Propterea dicit : Venit Filius ho-
    minis in gloria Patris sui (Matth. 16. 27). Vide gloriæ
    æqualitatem : non dixit, In gloria simili gloriæ Patris,
    sed, In gloria Patris, et congregabit gentes omnes :
    terribile tribunal, terribile peccatoribus et reis : nam
    sibi consciis de bono opere, desiderabile dulceque
    est : Et constituet oves a dextris, et hædos a sinistris
    (Matth. 25. 33) : et hi et illi homines sunt. Cur ita-
    que illi oves, hi hædi? Non ut differentiam naturæ,
    sed ut voluntatis discrimen ediscas. Cur autem ii, qui
    eleemosynam non erogarunt, hædi sunt? Quia infru-
    ctuosum est animal, quod hèque lactis ministerium,
    neque prolem, neque pilorum utilitatem possit afferre
    dominis, quia ob præmaturam ætatem talis proventus
    expers est. Ideo eos qui nullum eleemosynæ fructum
    ferunt, hædos vocavit; eos autem qui a dextris, oves.
    Ab illis enim ingens proventus ex lana, ex prole, ex
    lacte. Quid igitur ait illis : Esurientem me vidistis,
    et nutrivistis me; nudum, et induistis; hospitem, et
    collegistis (Matth. 25. 35). Rursum ad illos contra-
    ria : et quidem tam illi quam hi homines erant, eas-
    dem utrique acceperant promissiones, eadem utrisque
    bene operantibus præmia proposita : idem ipse pro his
    et pro illis venit, eadem cum nuditate ad utrosque,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    eadem fame, hospes itidem : omnia sunt et his et illis
    æqualia.
    Ex voluntatis proposito boni vel mali sumus. — Cur
    ergo finis non similis? Quia id voluntatis propositum
    non permisit : illud enim solum distinctionem illam fe-
    cit. Hujus causa illi in gehennam, hi in regnum,
    pergunt : quod si diabolus ipsis auctor peccatorum
    esset, non utique, alio peccante et ad peccatum im-
    pellente, hi supplicio afficiendi erant. Viden' hic et
    qui peccaverunt et qui bene egerunt? viden' quomodo
    conservos videntes, obmutuerunt? Age ad aliud exem-
    plum sermonem transferamus. Virgines, inquit, decem
    erant (Matth. 25). Hic rursus voluntates sunt quæ bo-
    ne operantur, et quæ delinquunt, ut ex opposito et ha-
    rum peccata videas, et illarum bona opera : compara-
    tio enim hæc clare exhibet. Et hæ et illæ virgines,
    et hæ et illæ quinque; lampadas utraque habebant,
    omnes sponsum exspectabant. Cur aliæ ingressæ, aliæ
    non ingressæ sunt? Quia illæ quidem inhumanæ erant,
    hæ vero mansuetæ et humanæ. Viden' rursum volun-
    tatis propositum causam fuisse finis, non autem dia-
    bolum? vides ex opposito judicia, et ex similibus cal-
    culos ferri? Conservi conservos judicabunt. Visne tibi
    ostendam etiam ex dissimilibus fieri comparationem?
    fit enim et ex dissimilibus, ut condemnatio sit clarior.
    Viri Ninivitæ, inquit, surgent et condemnabunt genera-
    tionem hanc (Matth. 12. 41). Non ultra similes sunt ii de
    quibus judicium fertur : nam alii barbari sunt, alii Ju-
    dæi: hi propheticam doctrinam assecuti erant, alii
    numquam de divinis audierant. Neque hoc tantum in-
    terest discriminis, sed quod ad illos servus, ad hos
    Dominus venerit : et ille quidem futuram subversio-
    nem prænuntiabat, hic vero regnum cœlorum prædi-
    cabat. Quos ergo credituros esse verisimilius erat,
    barbarosne illos, insipientes, qui numquam divinas
    doctrinæ participes fuerant, an eos qui a teneris in pro-
    pheticis libris educati fuerant? Nemini non videtur
    Judæos potius credituros; sed contrarium accidit. Ili
    quidem non crediderunt Domino regnum cœlorum
    prædicanti, illi vero crediderunt conservo subversio-
    nem comminanti, ut clarius et eorum æquitas, et ho-
    rum improbitas appareret. Numquid dæmon? num-
    quid diabolus? numquid fortuna? numquid fatum?
    numquid sibi quisque causa fuit tum nequitiæ, tum
    virtutis? Nisi enim illi rei futuri essent, nequaquam
    dixisset : Condemnabunt generationem hanc : nequaquam
    dixisset reginam Austri condemnaturam Judæos esse.
    Non solum enim populi populos, sed unus homo sæpe
    integrum populum condemnat : quando ii, qui facile
    decipi posse videbantur, non decepti fuisse deprehen-
    duntur, et qui omni modo vincere debebant, tamen
    superantur. Ideo Adami et Jobi mentionem fecimus :
    jam enim ad illud argumentum redire necesse est, ut
    quod reliquum est expediamus. Adamum igitur nudis
    tantum verbis, Jobum facie aggressus est : hunc enim
    omnibus divitiis spoliavit filiisque orbavit, illi ne
    minimum nec magnum quidpiam abstulit. Quin po-
    tius ipsa verba perpendamus, et insidiarum modum.
    Accessit, inquit, servus, et dixit mulieri : Cur dixi vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    ² Reg... pro, vobis verba dare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,300,950">
    PATROL GR. XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,920,900,950">
    17
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "hèque", "Viden'", "Ili").
    Nota de rodapé na esquerda inicia com "2" ou "²", texto correspondente no corpo tem "¹".
    "cit." no início da coluna esquerda pode ser abreviação de "caput" ou similar, transcrito como visível.
  </notas>
</pagina>