257

χαϑ' ἡμᾶς ἀπρονόητα εἶναι νομίζωμεν, ἀλλ᾽ Ex. μέ-
ρους καταλαθόντες αὑτοῦ τὴν πρόνοιαν, ἐν τοῖς ἀχα-
«αλήπτοις παραχωρῶμεν αὐτοῦ τῷ ἀνεξιχνιάστῳ τῆς
σοφίας. Εἰ γὰρ ἀνθρώπου τέχνην ob δυνατὸν καταλα-
θεῖν τῷ ἰδιώτῃ, πολλῷ μᾶλλον τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας
τὸ ἄπειρον ἀδύνατον συνιδεῖν ἀνθρωπίνῃ διανοίᾳ "
᾿Ἀνεξερεύνητα γὰρ τὰ χρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξ-
ἐχγίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ. ᾿Αλλ' ὅμως ἀ πὸ τῶν ὀλίγων
xdi περὶ τοῦ παντὸς σαφῇ xat δήλην λαθόντες πίστιν,

ἀπάντων τῶν γιγνομένων εὐχαριττῶμεν αὐτῷ.
Καὶ γὰρ καὶ ἕτερός ἔστι λόγος ἀναντίῤῥητος τοῖς
βουλομένοις περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ προνοία; φιλοσοφεῖν.
Ἑρώμεθα γὰρ τοὺς ἀντιλέγοντας, "Apa ἔστι Θεός ;
χἂν μὲν εἴπωσιν, ὅτι οὐχ ἔστι, μηδὲ ἀποχρινώμεθα.
“Ὥσπερ γὰρ τοῖς μαινομένοις οὐχ ἄξιον ἀποχρίνεσθαι,
οὕτως οὐδὲ τοῖς λέγουσι μὴ εἶναι θεόν. Εἰ γὰρ πλοῖον
ὀλίγους ναύτας ἔχον χαὶ ἐπιδάτας, οὐχ ἂν οὐδὲ ὃν
φτάδιον διασωθείη χωρὶς τῆς χυδερνώσης αὐτὸ χει-
ρὸς, πολλῷ μᾶλλον χόσμος [300] τοσοῦτος, τοσαῦτα
σώματα ἔχων ἐν ἑαυτῷ Ex διαφόρων συγχείμενα στοι-
χείων, ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον οὐχ ἂν διήρχεσεν, εἰ μὴ
πρόνοια ἣν τις ἐφεστῶσα, xal τόδε τὸ πᾶν συγχρα-
τοῦσα καὶ συνέχουσα διηνεχῶς. Ἂν δὲ αἰσχυνθέντες
τὴν κοινὴν ἀπάντων ψῆφον καὶ τὴν ἀπὸ τῶν πραγμά-

DE DIABOLO TENTATORE. HOMIL. 1L

2"
τῶν πεῖραν, ὁμολογήσωσιν εἶναι 6 Θεὸν, Exstvo λέγω-
μὲν πρὸς αὐτοὺς, ὅτι εἰ ἔστιν ὁ Θεὸς, ὥσπερ οὖν καὶ
ἔστιν, ἀκόλουθον εἶναι xal δέκαιον" εἰ γὰρ μή ἔστι
δίχαιος, οὔτε Θεός ἐστιν εἰ δὲ δίχαιός ἐστιν, ἐχάστῳ
τὰ xav ἀξίαν ἀποδίδωσιν. ᾿Αλλ᾽ ὁρῶμεν οὐ πάντας
ἐνταῦθα χατ᾽ ἀξίαν ἀπολαμβάνοντας - οὐχοῦν ἀνάγχη
«ινὰ ἐλπίσαι ἑτέραν ἀποχειμένην ἀμοιδὴν, ἵνα Exá-
στου τὰ κατ᾽ ἀξίαν ἀπολαθόντος, φανῇ τοῦ Θεοῦ τὸ
δίχαιον. Οὗτος γὰρ ὁ λόγος, οὐ τὴν περὶ προνοίας
μόνον, ἀλλὰ xal τὴν περὶ ἀναστάσεως συνεισάγει φι-
λοσοφίαν ἡμῖν. Ταῦτα τοίνυν εἰδότες, χαὶ αὐτοὶ μελε-
τῶμεν τὰ περὶ προνοίας xat ἀναστάσεως, καὶ ἑτέρους
διδάσχωμεν, χαὶ σπουδὴν ποιησώμεθα ἅπασαν τοὺς
χατὰ τοῦ Δεσπότου λυττῶντας ἐπιστομίζειν, xat αὐτοὶ
δοξάσωμεν αὐτὸν ἐν πᾶσιν. θὕτω γὰρ πλείω τὴν χη-
δεμονίαν αὐτοῦ ἐπισπασόμεθα, χαὶ πολλῆς ἀπολαύ“
σομεν ῥοπῆς, καὶ οὕτω δυνησόμεθα τῆς ὄντως ἀπαλ-
λαγῆναι χαχίας, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτυχεῖν ἀγα-
θῶν, χάριτι καὶ φιλυνθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, 6v οὗ χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Colb. πραγμάτων ὁμολογίαν, εἴπωσιν εἶναι,

Πρὸς τοὺς ἐγκαλοῦντας, τίνος " ἕνεχεν οὐκ ἐκ μέσου γέγονεν ὁ διάδολος" καὶ ὅτι οὐδὲν ἡμᾶς
βλάπεες ἡ τούτου πονηρία ἐὰν προσέχωμεν" καὶ περὶ μεταγοίας.

"Oni. Aa 3. .

α'. Ὃ μὲν Ἰσαὰχ ἐπιθυμήσας ποτὲ ἄριστον kx τῶν
χειρῶν τοῦ παιδὸς φαγεῖν, τὸν παῖδα εἰς τὴν θήραν
ἐξέπεμψεν ἐχ τῆς οἰχίας " οὗτος δὲ ὁ Ἰσαὰχ ἐπιθυ-
μῆσας ἄριστον kx τῶν ἡμετέρων χειρῶν λαδεῖν, οὐχ

ἡμᾶς ἐξέπεμψεν ix τῆς οἰχίας, ἀλλ᾽ αὐτὸς πρὸς τὴν
ἡμετέραν ἔδραμε τράπεζαν. Τί τούτου φιλοστοργότε-
ρον γένοιτ᾽ ἄν; τί δὲ ταπεινότερον ; ὃς οὕτω θερμὴν
ἐπιδείξασθαι τὴν ἀγάπην χατηξίωσε, χαὶ τοσοῦτον
καταδῆναι ἠνέσχετο. Διά τοι τοῦτο xal ἡμεῖς xal τὸν
τόνον τῆς φωνῆς καὶ τὴν δύναμιν τῶν ποδῶν b κατα -
δαλόντες ἀπὸ τῆς ἑωθινῆς διαλέξεως, ἰδόντες τὴν πα-
«ρικὴν ὄψιν, εὐθέως ἐπελαθόμεθα τῆς ἀσθενείας,
ἀπεθέμεθα τὸν ὄχνον, ἀνεπτερώθημεν ὑπὸ τῆς ἡδονῆς,
εἴδομεν τὴν λαμπρὰν πολιὰν, χαὶ φωτὸς ἐνεπλήσθη
ἡμῶν ἡ ψυχή. Διὰ τοῦτο xal μετὰ προθυμίας τὴν
τράπεζαν παρατιθέμεθα, ἵνα φαγὼν εὐλογήσῃ [261]
ἡμᾶς. Οὐχ ἔστιν ἐντσῦθα χλοπὴ xai δόλος, χαθάπερ
ἐκεῖ τότε᾽ ἕτερος μὲν ἐπετάγη εἰσενεγχεῖν, ἕτερος δὲ
εἰσήνεγχεν " ἀλλ᾽ ἐγὼ καὶ ἐπετάγην εἰσενεγκεῖν, xoi
εἰσήνεγκα. Εὐλόγησον δὴ ἡμᾶς, ὦ πάτερ, εὐλογίαν
πνευματιχὴν, καὶ ἣν πάντες εὐχόμεθα λαδεῖν ἀεὶ,
καὶ τὴν οὐ σοὶ μόνον, ἀλλὰ xaX ἐμοὶ xal τούτοις πᾶσι
χρησίμην παραχάλεσον τὸν χοινὸν ἡμῶν ἁπάντων
Δεσπότην, εἰς τὸ μαχρὸν γῆρας τοῦ Ἰσαὰκ τὴν ζωὴν

4 Titolus in 827. πρὸς τοὺς ζητοῦντας τίνος, x. t. E.

b 16v ποδῶν. ]ta eget hanc lectionem affert in notis
Fronto Ducteus: weit ique vera et germana est, contra ve-
voilla, quam prefert edit. Morel. τῶν πολλῶν vitiata, ut ex
gerie liquet. Pari vitio laborabat lectio sequens λαμπρὰν
“πόλιν ργολαμπρὰν πολιάν, splendidam canitiem, quam lectio-
mem habetidemcodex Reg. et Fronto Ducaeus in notis, qui
tamen πόλιν in textu reliquerat, et civitatem iu versione.

τὴν σὴν ἐξαγαγεῖν. Τοῦτο γὰρ xai ἐμοὶ xai τούτοις
τῆςς δρόσον τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς πιότητος τῆς γῆς τι-
μιώτερον χαὶ ἀναγχαιότερον.

᾿Αλλὰ γὰρ ὥρα λοιπὸν παραθεῖναι τὴν τράπεζαν"
τίς οὖν ἔστιν αὕτη ; Τὰ λείψανα τῶν πρώην εἰρημέ-
νων πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην" ἔτι γὰρ, ἔτι τὸν
περὶ τοῦ διαδόλον λόγον ἀναχινοῦμεν, ὃν πρὸ τούτων
τῶν δύο ἡμερῶν ἐχινήσαμεν ὃν xat ἕωθεν πρὸς τοὺς.
μυσταγωγουμένους εἴπαμεν, ὅτε περὶ ἀποταγῆς xal
συνταγῆς διελεγόμεθα τούτοις, Ποιοῦμεν δὲ «ovo.
οὐχ ἐπειδὴ ἡδὺς ἡμῖν ὁ περὶ τοῦ διαδόλον. λόγος,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀσφαλὴς ὑμῖν 5 ἡ περὶ τούτου διδασχα-
Ma * ἐχθρὸς γάρ ἐστι καὶ πολέμιος" μεγάλη δὲ ἀσφά-
λεια τὰ τῶν ἐχθρῶν εἰδέναι σαφῶς. Εἰρῆχαμεν πρώην,
ὅτι βίᾳ οὐ κρατεῖ, οὐδὲ τυραννίδι, οὐδὲ ἀναγκάζων,
οὐδὲ βιαζόμενος " ἐπεὶ εἰ τοῦτο ἦν, πάντας ἂν ἀπ-
ecce. Καὶ τούτου τεχμήριον παρηγάγομεν τοὺς χοίς
βους, ὧν οὐχ ἠδυνήθησαν χατατολμῇσαι οἱ δαίμονες
πρὸ τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ Δεσπότον᾽ τὰ βουχόλια. τοῦ
Ἰὼδ καὶ τὰ ποίμνια" οὐδὲ γὰρ ταῦτα διαφθεῖραι
ἐτόλμησεν ὁ διάθολος, ἕως ἄνωθεν τὴν ἐξουσίαν ἔλα-
6ev. "Ev τοίνυν τοῦτο πρῶτον ἐμάθομεν, ὅτι βίᾳ ἡμῶν
οὐ χρατεῖ, οὐδὲ ἀνάγχῃ " δεύτερον μετ᾽ ἐκεῖνο προσ-
εθήχαμεν, ὅτι xal ἀπάτῃ κρατῶν, οὐδὲ οὕτω πάντων
περιγίνεται" χαὶ πάλιν αὐτὸν τὸν ἀθλητὴν εἰς μέσον
παρηγάγομεν τὸν Ἰὼδ, καθ᾽ οὗ μυρία χινήσας μη-
χανήματα, οὐδὲ οὕτω περιεγένετο, ἀλλὰ καὶ ἡττηθεὶς
ἀνεχώρησεν. "Ev ὑπολείπεται ξήτημα λοιπόν, Ποῖον

ς Ὑμῖν, Sic Reg., rectius quam Montf, qui ediderat
ἡμῖν, Ενιτ.

Digitized by Google
