$51
ne idciroo ret nostras divina regi providentia nege-
inus ; sed cum eam ex parte comprebeuderimus , in
iis qux comprehendi minime queunt , investigabili
ejus sapientia: cedamus. Si enim hominis artilicium
homo imperitus assequi minime polest , multo magis
impossibile est, ut immensam θεῖ providentiam intel-
ligat mens humana. Inserutabilia quippe sunt. judicia
ejus, et investigabiles vie ejus ( Rom. 11. 55). Verum-
tamen cum ex paucis de tolo possimus probationem
ac fidem certam accipere , pro cunctis qux» accidunt
Deo gratias ngamus. Nam et alia ratione possumus
absque ulla contradictione de providentia divina phi-
losophari, si velimus. Interrogemus enim adversarios,
an sit Deus ? quod si dixerint non esse Deurn, ne illos
responso dignemur. Ut enim furiosis equum non est
ut quidquam respondeamus , ità. nec illis qui Deum
non esse dicunt. Nam si navigium, in quo pauci nautze
fuerint et vectores, fieri nequit ut incolame servetur,
ne ad unius quidem stadii spatium, absque manu gu-
bernatoris : mu!to magis tantus hic mundus , qui tot
in se eorpora continet ex elementis conflata , tanto
tempore non durasset , nisi esset aliqua providentia ,
quie illi prxesset , et hoc universum tueretur semper

S, JOANNIS CIIRYSOSTOME ARCHIEP. CONSTANTINOP.

Ld
ac regeret. Quod si communem omnium sententiam
et ipsam rerum experientiam * reveriti Deum esse [2-
teantur , hoc illis dicamus : Si sit Deus , ut profecto
est, sequitur eum etiam justum esse : nisi enim justus
sit, ne Deus quidein est : quod si justus sit, unicuique
pro meritis reddit. Atqui videmus nou omnes hic pro
meritis recipere : proinde necesse est alteram nobis
reposilam retributionem spereinus , u! cum pro me-
ritis unusquisque receperit , appareat justitia divina.
II:ec enim oratio non de providentia solum, sed ctiam
dc resurrectione philosophiam nobis introducit. IIze
igitur scientes , cum ipsi de providentia et resurre-
ctione meditemur, tum exteros doccamus, et omne
Studium in id conferamus, ut iis, qui adversus Domi-
nun insaniunt, os occludamus, eumque nos in οἵη»
bus glorificemus, Sic enim majorem ejus curam ἃς
patrocinium promerebimur, et moltum auxilium obti-
ncbimus, atque ita vera malitia liberabimur, et futura
bona consequemur, gratia et benignitate Domini no-
stri Jesu Christi , per quem et eum quo Patri gloria ,
una cum Spiritu Sancto, nunc et semper, et in scula
seculorum. Amen,

3. Colb., ipsarum rerum consensianem,

4D EOS QUI OBJICIUNT, CUB E MEDIO SUBLATUS NON SIT DJABQLUS , ET QUOD HUJUS MALITIA
WIHIL NOS LEDAT, 81 ATTENDAMUS, ET DE POENITENTIA (a).

—9————

De ss,

WOM)IIA H..

1. Laus Flaviani episcopi. — 1saac quidem. cum ez-
opiassel aliquando prandium lilii manibus paratum
comedere , filium ex edibus ad venationem cmiisit ;
hic vero noster lsa3c cum exoptasset prandium su-
were minibus postris paratum, non ex aedibus nos
emisit, sed ipse nostram ad mensam accurrit. Quis
majorem paternum amorem umquam exhibuit ? quis
humilitatem: majorem eo, qui tam ardentem dignatus
est ostendere caritatem , tantumque voluit se demit-
tere? Quamobrem nos etiam , qui et vocis intentio-
pem et pedum (ürmitatem — matutina, sermecinatioue
depressimus , paterni vultus aspectu recreali , conti-
nuo infirmitatis obliti sumus , torporem excussimus ,
voluptate commoti sumus et erecti, splendidam vidi-
118 canitiem , et anima nostra luce repleta est.
l'ropterea quoque prompto et alacri animo mensam
apponiinus , ut nos, cum comederit, benedicat. Non
hic furtum est et dolus, ut illic tum fuit : alius qui-
dem afferre jussus est, alius vero attulit ; sed ego af-
ferre jussus sum , ego quoque attuli, Tu vero bene-
dictione spirituali benedic nobis, pater, et ea quam
accipere optamus omnes, quzeque non modo tibi, sed
εἰ mihi et omnibus bis sit.utilis : communem omnium
nostrum Dominum precare , ut vitam tuam ad pro-
lixam ]5a2c senectutem producat : hoc enim et mihi

(a) collata cum codice Regio 1694, et Colb. 1050.

et istis rore ezli ac pinguedine terrz« multo pre-
tiosius est et fructuosins,

Homiliam precedentem commemorat. —  Yerum-
enimvero jam tempus est, ut mensam appopamus :
qua porro illa est ? Reliqui nimirum eorum , qux
nuper caritati vestrz dicta sunt : adhuc enim, adhuc,
inquam , de diabolo sermonem babemus , quem ante
duos hos dies instituimus , quem et mane ad eos ha-
buimus , qui mysteriis initiaptur, cuim de abrenunjia-
tione deque aggregatione apud istos dissereremus.
Hoc autem agiinus, non quod delectet nos de diabolo
verba facere , sed quod tuta sit. vobis qux de eo do-
etrina profertur. Est enim inimicus et hostis noster ;
illud porro securitatem magnam parit, si nobis reg
inimicorum plane sint notze. Diximus nuper eurn per
violentiam non vineere, neque per tyrannidem, neque
necessitatem afferendo , nec cagendo : quoniam si ita
esset, omnes utique perderet : hujusque rei protuli-
mius argumentum porcos , in quos nihil agere daesno-
nes potuerunt, antequam a Domino permissum esset
(Mauh, 8. 51. seqq.) ; armenta Job, et greges; neque
enim h:ec diabolus ausus est perdere, quousque desu-
per potestatem accepit. Unum igitur boc primum di-
dicimus, eum per vii aut necessitatem non vincere :
secundum post illud addidimus, quod quamvis fraudi-
bus vincat, non tamen sic cunctis superior evadit :
et rursus athletam ipsum in medium protulimus Job ,
€ui licet mille machinas admoverit , non eum tamen
bac ratioue superavit, sed et victus abecessit. Una

Digitized by Google
