<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    277 DE PŒNITENTIA. HOMIL. I. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,80,750,130">
    DE PŒNITENTIA,
    CUM RURE IPSE REDIISSET ¹.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,480,840">
    HOMILIA I (a).
    1. Amor et sollicitudo Chrysostomi erga populum.
    Paula æmulatur filios iterum parturienti. — Num,
    quæso, memores nostri fuistis, quanto tempore a vo-
    bis abfuimus? Nam ipse quidem vestri nusquam obli-
    visci potui, sed urbem dimittens, memoriam vestri
    non dimisi: quemadmodum enim qui corporum præ-
    stanti forma capiuntur, quocumque recesserint, se-
    cum desideratam faciem circumferunt: haud secus
    ipsi venustate animarum vestrarum tacti, eam men-
    tis vestræ speciem semper nobiscum circumferimus.
    Et quemadmodum pictores coloribus variis mixtis
    corporis imagines effingere consueverunt: ita et ipsi
    studium vestrum in collectis, in audiendo alacritatem,
    benevolentiam erga concionatorem, cæteraque omnia
    officia veluti colores virtutum varios inmiscentes,
    atque ipsum animarum vestrarum characterem im-
    primentes mentisque apponentes oculis, ea specula-
    tione satis nostræ peregrinationis accepimus solatii.
    Hæc et sedentes et surgentes, et ambulantes et quie-
    scentes, et introeuntes et exeuntes, continuo versaba-
    mus, caritatem vestram vel in somniis intuentes, ne-
    que interdiu solum, sed etiam noctu iisdem cogita-
    tionibus quasi deliciis enutriebamur, illud cum
    Salomone scientes: Ego dormio, et cor meum vigilat
    (Cant. 5. 2). Idipsum et nobis contingebat: nam so-
    mni quidem necessitas palpebras ipsas contrahebat,
    tyrannis vero amoris vestri oculos nostræ mentis ex-
    citabat: atque sæpenumero per somnum vobiscum
    loqui mihi videbar. Etenim consuevit anima quæ in-
    terdiu cogitat, eadem in somnis per phantasiam cer-
    nere, quod et nobis tunc accidit: et vos carneis ocu-
    lis minime videns, oculis caritatis cernebam, corpo-
    reque absens, affectu præsens eram, et meæ aures
    semper clamore vestro personabant. Quare et corpo-
    ris ægritudine ibi diutius cogente immorari, et aeris
    salubritate ad carnis sanitatem proficiente, id vis
    amoris vestri non tolerabat, sed exclamabat, neque
    prius molestando cessavit, quam nobis suaserit ante
    præfixum tempus exsurgere, et sanitatem et volupta-
    tem et omne quodcumque est bonum, conventum
    hunc vestrum existimare. Huic igitur morem geren-
    tes, maluimus redire, tametsi morbi reliquiæ resta-
    rent, quam corporis infirmitatem prorsus deponere
    satagentes, de cætero caritati vestræ molestias in-
    ferre. Nam et illic manens criminationes vestras au-
    diebam: continuæ enim literæ has nobis afferebant,
    animumque adhibui criminantibus non minus, quam
    laudantibus ². Nam animæ scientis amare illæ crimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,950,840">
    nationes fuerant, absentiam nostram accusantes.
    Propterea surgens cucurri; propterea numquam
    mea vos mente quivi excludere: sed quid mirum ruri
    si commoratus, licentia quadam et libertate fruens,
    vestræ caritatis non sum oblitus: quandoquidem
    Paulus vinculis alligatus, carcerem inhabitans, atque
    infinita pene pericula imminentia videns, in carcere
    non secus quam in prato versatus, sic fratrum me-
    moriam habebat, et scribebat dicens: Sicut est ju-
    stum mihi hoc sentire pro omnibus vobis, eo quod habeam
    vos in corde et in vinculis meis, in defensione et confir-
    matione evangelii (Philipp. 1.7)? Extra inimicorum ca-
    tena, intra amoris discipulorum catena: sed exterior
    quidem ex ferro constructa, interior ex caritate facta;
    et illam quidem sæpenumero deposuit, hanc vero num-
    quam dissolvit. Sed quemadmodum mulieres quotquot
    dolorum partus experimentum sumpsere, et matres fa-
    ctæ sunt, horum, quos pepererunt, ubicumque fuerint,
    vinculis semper sunt astrictæ: sic et Paulus, atque
    adeo multo fortius, discipulis suis adhærebat, tanto-
    que magis, quanto naturalibus spirituales partus sunt
    ferventiores. Nam non semel, sed eosdem bis partu-
    rivit, et clamabat dicens, Filioli mei, quos iterum par-
    turio (Gal. 4. 19). Id vero mulier numquam patere-
    tur, neque sufferret eosdem iterum dolores: sed to-
    lerabat hoc Paulus, quod in natura non est videre:
    ut quos semel pepererat, iterum reciperet, et acutos
    super illis dolores perferret. Propterea et confun-
    dere eos volens, dixit: Quos iterum parturio:
    quasi diceret, Parcite mihi: nullus filius secun-
    do maternum uterum partus doloribus affecit,
    quod me pati cogitis. Licet dolores illi uno tem-
    poris momento torqueant, atque infante ex alvo de-
    labente et ipsi quoque delabantur: hi vero non sic,
    sed et mensibus integris maneant: nam et annum to-
    tum sæpenumero parturivit Paulus, atque conceptos
    non peperit: et illic quidem carnis est labor, hic vero
    dolores non ventrem distendunt, sed animæ robur
    lacerant. Atque ut discas eos ferventiores esse dolores,
    quæ unquam mater optat natorum loco gehennam
    sustinere? Ilic vero non modo gehennam, sed optat
    etiam anathema esse a Christo (Rom. 9. 3), quo pos-
    set Judæos parere quos semper continue parturiebat,
    et quoniam id non eveniebat, ideo dolebat et dicebat:
    Tristitia mihi est magna, et continuus dolor cordi meo
    (Rom. 9. 2). Atque hic rursus: Filioli mei, quos
    iterum parturio, donec Christus formetur in vobis (Gal.
    4. 19). Quidnam alvo illa beatius fuit, quæ tales
    filios parere potuit, qui in se Christum haberent? quid
    vero fæcundius ea, quæ orbem progenuit totum?
    quid ea fortius, quæ editos et adultos abortivos posset
    denuo concipere ac reformare? id enim in naturali
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,940">
    ¹ Colbert. sic titulum habet, in sanctus... Chrysostomi
    recens a rure regressi, et de pœnitentia.
    ² Alii, et gratias egi criminantibus, etc.
    (a) Collata cum Codicibus Regiis 1629, 1620 et 2124, et
    cum Colbertino 3061.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, provavelmente da Patrologia Graeca ou Latina (Migne).
    Texto disposto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas e alfabéticas no final da página.
    Ligaduras œ e æ preservadas onde visíveis (pœnitentia, æmulatur, etc.).
  </notas>
</pagina>