919
«es isti. fuissent , quo non seipsum praecipitem egis-
set ἢ

Eva profuit extra paradisum [uisse.— Vis eiiam ex
matris hujus exemplo discere, quantum bonum exsti-
lerit ἃ paradisi habitatione excidisse? Serutare qualis
antea essel Eva, εἰ qualis postea evaserit. Ániea
quidem deceptorem diabolum, maligeum illum dac-
monem fide digniorem Dei mandatis existimavit, el
solo arboris aspectu illeeta latam ab illo legem vio-
Javit ; postquam autem excidit paradiso, quo pacto
melior ac modestior sit facta, considera. Cum enim
filium esset enixa, Peossedi, inquit, hominem per
Deum (Gen. 4. 1). Ad Dominum confestin confugit
€a, que Dominum aate contempserat, neque naturze
rem adscribit, neque matrimonii legibus partum ac-
ceptum feri; sed nature Dowinum agnosciL, eique
nalo jam filio gretias agii : quzeque maritum antea in
Íraudem illexerat, filium etiam erudivit, eique nomen
imposuit, a quo de Dei munere posset admoneri :
cumque alterum rursus peperisset, aii: Suscitavit
mihi Deus semen pro Abel, quem occidit Cain (Gen. ἃ.
25). Calamitatis recordatur, neque fert impatienter
mulier, sed iterum Deo gratiae agit, ac filio nomen ex
munere divino imponit, eique perpetuam docirinz
oceasionem praebet. Ita, dum. etiam abstulit, Deus
niajora bona largitus est. Paradiso excidit mulier, sed
ad Dei cognitionem hac ejectione deducta est : itaque
plus invenit, quam perdidit. Quod si utile erat exci-
dere paradiso, cujus rei gratia paradisum ab initio
dedit Deus? Utiliter hoc factum est, mi homo, propter
negligentiam nostram : itaque si sibi cavissent illi,
ἃς Dominum aguovissenL,et sobrii fuissent ac modesti,
permausissent in honore; cum autem datum sibi mu-
nus ignominia affecissent, tunc utile fuit, ut ejice-
rentur. Cur igitur illud initio dedit Deus? Ut suam
ostenderet benignitatem, seque paratum seniper esse
nos ad majores honores provehere; nos vero nobis
Wbique penarum et suppliciorum auctores somus,
dum nos ipsos nostra socordia bonis, qua nobis
fuerant concessa, privamus, Ut igitur indulgens pater
initio quidem lilium suum dowi manere sinit et pa-
ternis omnibus frui bouis; postquam autem illum
viderit lioc honore fuisse depravatum, arcet a mensa,
ac longe a conspectu suo collocat, s:epenumero etiam
ex ipsis paternis zedibus ejicit, ut illis privatus et hac
contumelia et dedecore melior effectus, dignum red-
itu seipsum rursus efficiat, ac paternam capiat lim-
reditatem : ita quoque fecit Deus. Paradisum homini
dedit : cum se indignum ostendisset, ejecit, ut externa
llla habitatione ignominiaque melior effectus ac mo-
destior, dignus reditu apparcret. Quoniam igitur
postea resipuerat, revocat illum rursus, οἱ ait : Hodie
secum eris in. paradiso (Luc.25. 45). Vides non quod
dederit paradisum, sed quod ejecent e paradiso
maxime cure specimen ezxstitisse? nisi enim para-
diso excidissel, paradiso dignus rursus non appa-
ruisset.

4. Hunc igitur sermonem perpetuo memoria te-
neamus, hunc et jn argumento. proposito, si lubet,

S. JOANNIS CIRYSOSTOWMI ARCHIEP. CONSTANTINOD.,

Er
ventilemus. Communem omnibus lieguam deli:
hoc ejus fuit benignitatis. Non usi &unt illi dono w
opis fuit, sed in extremam dementiam sum prelpi;
«quod datum fuerat, rursus abstulit. Si enim qud
unam linguam baberent, in tantam ipcanism iacide-
runt, ut turriu ad c:clos usque pertinentem sdificre
vellent, nisi statim puniti (wissenL, monne ipu
quoque exlorum fastigium occupare cupivissen!
Licet enim illis esset impossibile, tamen ἢ avimi
spectes propositum, scelus illud impium admiserux,
Que omuia cum pravidisset Deus, quaadoqud
li:gusm concordia non ul oportuit usi erant. dise
linguarum, ut oportuit, illos dividit. Ac mibi cleme-
tiam ipsius velim consideres. Ecce, iuquit, ez uu
omnibus, el hoc (acere ceperunt (Gen. 11. 6).

Cur non acciderit citius divisio linguarun.— Qmm
ob causam non statim eo devenit, ut linguam diri-
deret, sed prius se excusat, quasi in judieio quin
dicturus : tametsi nemo illi dicturus est : Qo fei
£i 7 sed in potestate situm est ipsias, Οἱ cupeia, qe
voluerit, faciat. Attamen quasi rationem reddiuw
ἦι excusationem ac defensionem instituit, ul nod»
ceat lumanitatem et clementiam exercere. Np i
Dominus servis sc excusat atque illis qui injuria ipis
aífecerant : multo magis moe muluo excusare opt.
iet, licet. vel maxima fuerimus injuria lzsi. V^
quiso, quo pacto se excuset ; Ecce labium 1um4
vor wna omnibus, inquit, ed koc (acere cepa
(Io:d.). Quasi diceret : Nemo mibi vitio vertal it,
€um divisam linguam viderit, nemo diversiiatem μκ
linguarum ab initio fuisse insertam bominibus δὴ
trelur. Ecce lubium wmm ei voz woa omi: μὲ
non usi sunt dono, ut oportuil. Atque ul imei
eum non tam quod factum fuerat punire, qun qui
futurum erat przvia cautione corrigere, audi vi
adjungat : Et. mime. non. deficient αὐ illis omnit, nt
cumque conati fuerint (acere (Gen. 11). Horum 9^
verborum hac est sententia : pisi jam ptenas
et ab ipsa peccatorum radice refrencntur, pullum
cient finem scelera perpetrandi. lloc enim δὶ
illa verba : Non deficient αὖ illis omnia, queant
conati fuerint facere. Quasi. diceret : Alia quoq
jora scelera adjicient. Talis enim res est mili
cum primum initium doxerit, non cobibeatar, UP"
quam ignis arida ligna corripiens, Sic in immessi
assurgit altitudinem. Vides hoc ipsum quaque be
gnitatis fuisse non mediocris, quod unitale" μὰ
abstulerit? Dissidium quippe linguarum invesio δ à
wajorem improbitatem laberentur. Hunc mibi serm
nem memoria tenete, nec umquam elabi es casis

iiia : d

Deum nimirum non modo cum afficit beneficiis, μὲ

eliam cum punit, bonum esse ac benignum.
ipsius pownz ac supplicia beneficiorum eju esi m
maxima, et providentke genus maximum. Coney
fomem, pestes, acris siccitates, imbres eost
aeris inzqualitates, vel aliud quidpiam videris. ἐν
genus humanum puniatur, nec zgre feras, nequ V
digneris, sed adora rerum illarum auciorem à
illum curz ac sollicitudinis nomine

Digitized by Google

pivot

uem»
