205
γνῷς τῆς σωτηρίας τῆς ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἐννόησον τὸν
λῃσιὴν τὸν ἐν τῷ σταυρῷ ἐλευθερωθέντα, Τί γὰρ
τῆς ὡρα; ἐχείνης βραχύτερον, καθ᾽ fj» ἐστεφανοῦτο;
ἀλλ᾽ ὅμως ἤρχεσεν αὐτῷ xal αὕτη πρὸς σωτηρίαν.
Νέος cl; μὴ θαρσήσῃς τῇ νεότητι, μηδὲ νομίσῃς
ἱκανὴν ἔχειν προθεσμίαν τῆς ζωῆς" Ἐ γὰρ ἡμέρα
Κυρίον ὡς χιλέπτης ἐν vvxrl, οὕτως ἔρχεται. Διὰ
τοῦτο ἄξηλον ἡμῶν ἐποίησε τὴν πελευτὴν, ἵνα δήλην
ποιησώμεθα τὴν σπουδὴν xa τὴν πρόνοιαν. Οὐχ
ὁρᾷς ἀώρους καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ἀναρπαζομένους ;
διὰ τοῦτο παραινεῖ τις" Μὴ ἀνάμενε ἐπιστρέψαι
πρὸς Κύριον, μηδὲ dva6d.l4ov ἡμέραν ἐξ ἡμέ-
pac. μὴ ποτε, ὡς μέλλεις, ἐχτριδῇς. Ὁ γέρων [366]
ἐχείνην ἐχέτω τὴν παραίνεσιν " ὁ νέος ταύτην ἐχέτω
τὴν νουθεσίαν. "AXX ἐν ἀσφαλείᾳ εἶ, καὶ πλουτεῖς,
καὶ xoud; χρήμασι, καὶ οὐδέν σοι γίνεται δεινόν;
ἀλλ' ἄχουσον τί φησιν ὁ Παῦλος " Ὅταν δὲ "1έγωσιν
εἰρήνην καὶ ἀσφάλειαν, τότε αἱφνίδιος αὐτοῖς
ἐξίσταται ὄλεθρος. Πολλῆς γέμει μεταδολῇς τὰ
πράγματα * οὐκ ἐσμὲν κύριοι τῆς τελευτῆς " γενώμεθα
χύριοι τῆς ἀρετῆς " φιλάνθρωπός ἔστιν ὁ Δεσπότης
ἡμῶν Χριστός,

Βούλεσθε εἴπω χαὶ μετανοίας ὁδούς ; Πολλαί τινές
εἰσι xài ποιχίλαι καὶ διάφοροι, καὶ πᾶσαι πρὸς τὸν
ϑὐρανὸν φέρουσιν. Ἔστι πρώτη μετανοίας ὁδὸς
ἁμαρτημάτων κατάγνωσις " Λέγε γὰρ σὺ πρῶτος τὰς
ἁμαρτίας σου, ἵνα δικαιωθῇς * διὸ χαὶ ὁ προφήτης
ἔφη: Elxa- Ἐξαγορεύσω κατ' ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν
μου τῷ Κυρίῳ, καὶ σὺ ápíxac τὴν ἀσέδειαν τῆς
καρδίας μου. Κατάγνωθι τοίνυν καὶ σὺ τῶν ἡμαρ-
τημένων " ἀρκεῖ τοῦτο τῷ Δεσπότῃ πρὸς ἀπολογίαν"
ὁ γὰρ χαταγνοὺς τῶν ἡμαρτημένων, ὀχνηρότερός
ἐστι πρὸς τὸ τοῖς αὐτοῖς πάλιν περιπεσεῖν. Κίνησον
τὸν χατήγορον ἔνδον τὸ σὸν συνειδὸς, ἵνα μὴ ἐχεῖ
κατήγορον ἔχῃς ἐπὶ τοῦ βήματος τοῦ Κυρίου. Μία
μὲν οὖν μετανοίας ὁξὸς, ἀρίστη αὕτη" ἔστι δὲ xai
ἑτέρα ταύτης οὐκ ἐλάττων, τὸ μὴ μνησιχαχεῖν τοῖς
ἐχθροῖς, τὸ χρατεῖν ὀργῆς, τὸ ἀφιέναι τὰ συνδουλικὰ
ἁμαρτήματα" οὕτω γὰρ ἡμῖν ἀφεθήσεται χαὶ τὰ εἰς
τὸν Δεσπότην γεγενημένα " ἰδοὺ καὶ δεύτερον ἁμαρ-
τημάτων χαθάρσιον᾽ Ἐὰν γὰρ ἀ;ῆτε, φησὶ, τοῖς
ὀρειλέταις ὑμῶν, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν d οὐράνιος
ἀφήσει ὑμῖν. Βούλει καὶ τρίτην μαθεῖν μετανοίας
ὁδόν; Εὐχὴ ζέουσα xal ἀχριδὴς, καὶ ἀπὸ βαθυτάτης
xapólag τοῦτο ποιεῖν, Οὐχ εἶδες ἐκείνην τὴν χήραν,
πῶς τὸν ἀναίσχυντον διχαστὴν ἐπεσπάσατο: Σὺ δὲ
ἥμερον ἔχεις Δεσπότην καὶ προσηνῆ καὶ φιλάνθρω-

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

* -

46,
πον" ἐχείνη xav ἐχθρῶν ἥτει, σὺ δὲ οὐ χατ᾽ ἐχθρῶν
αἰτεῖς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς σεαυτοῦ σωτηρίας. El δὲ xal
τετάρτην θέλεις μαθεῖν, τὴν ἐλεημοσύνην ἐρῶ πολ-
λὴν γὰρ δύναμιν αὕτη ἔχει, καὶ ἄφατον" χαὶ γὰρ τῷ
Ναβουχοδονόσορ εἰς πᾶν εἶδος χαχίας ἐλθόντι, καὶ
πᾶσαν ἀσέδειαν ἐπελθόντι, φησὶν ὁ Δανιῆλ᾽ Baci-
εἰεῦ, ἡ βουλή μου ἀρεσάτω σοι" τὰς ἁμαρτίας
cov ἐν ἐλεημοσύναις ζύτρωσαι xal τὰς ἀνομίας
σου ἐγ οἰκτιρμοῖς πενήτων. Τί γένοιτο ταύτης
ἴσον τῆς φιλανθρωπίας ; Μετὰ μυρία ἀμαρτέματα,
μετὰ τοσαύτας παρανομίας ἐπαγγέλλεται χαταλλάς-
τέσθαι τῷ προσχεχρουχότι, εἰ τοῖς συνδούλοις φίλαν.
θρωπεύσεται τοῖς αὐτοῦ. Καὶ τὸ μετριάζειν δὲ xal
ταπεινοφρονεῖν τῶν εἰρημένων ἁπάντων οὐχ ἧττον
δαπανᾷ ἀμαρτημάτων φύσιν" xal μάρτυς ὁ τελώ-
νης, κατορθώματα μὲν obw ἔχων εἰπεῖν, ἀντὶ δὲ
πάντων τὴν ταπεινοφροσύνην προσφέρων, χαὶ τὸ
βαρὺ τῶν ἁμαρτημάτων ἀποτιθέμενος φορτίον. Ἰδοὺ
πέντε μετανοίας ὀδοὺς ἐδείξαμεν, πρώτην τὴν xaza-
Ywosty τῶν ἡμαρτημένων, δευτέραν τὸ ἀφεῖναι τοῖς
πλησίον τὰ ἁμαρτήματα, τρίτην τὴν ἀπὸ τῆς εὐχῆς
γιγνομένην, τετάρτην τὴν ἀπὸ τῆς ἐλεημοσύνης,
πέμπτην τὴν ἀπὸ τῆς ταπεινοφροσύνης. Μὴ τοίνυν
ἄργει, [267] ἀλλὰ πάσας ταύτας καθ᾽ ἑκάστην ἔδευς
τὴν ἡμέραν καὶ γὰρ εὔχολοι αἱ ὁδοὶ, καὶ οὐχ ἔχεις
προδαλέσθαι πενίαν" ἀλλὰ xdv ἀπάντων πτωχότερον
βιοῖς, xai ὀργὴν ἀφεῖναι xat ταπεινοφρονῇσαι δυ-
νήσῃ, καὶ εὔξασθαι ἐχτενῶς, xai χαταγνῶναι τῶν
ἡμαρτημένων, καὶ οὐδαμοῦ χώλυμα ἡ πενία γίνε-
ται. Καὶ τί λέγω ἐνταῦθα, ὅπου οὐδὲ ἐν ἐκεΐνῃ τῇ
ὁδῷ τῆς μετανοίας, ἐν fj χρήματα χαταδαλεῖν ἔστι
(τὴν ἐλεημοσύνην λέγω), οὐδὲ ἐχεῖ χωλύει τι πὶ
ἐντολὴν ἡμᾶς ἡ πενία; Καὶ ἐδήλωσεν ἡ τὰ δύο λεπτὰ
χαταδαλοῦσα χήρα. Μαθόντες οὖν τὴν θεραπείαν
τῶν ἡμετέρων τραυμάτων, συνεχῆ ταῦτα ἐπιθῶμεν
τὰ φάρμαχα, ἵνα πρὸς ὑγίειαν ἐπανελθόντες τὴν
ἀληθῆ, xal τῆς ἱερᾶς τραπέζης μετὰ παῤῥησίας
ἀπολαύσωμεν, καὶ μετὰ πολλῆς δόξης ἀπαντήσωμεν
τῷ βασιλεῖ τῆς δύξης Χριστῷ, xai τῶν αἰωνίων
ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι xal οἰχτιρμοῖς καὶ φιλ-
ἀνθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾿ οὗ
καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, κράτος, τιμὴ, ἅμα τῷ
παναγίῳ xal ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ
ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apr.

* Heo, καὶ πᾶσαν ἀσέδειαν ἐπέλθόντι, deerapt in ed. Mo.

Tel.: habentur in Reg. Colb., ac à ὁμοιοτέλευτον exeo
der.nt.

un----—————————— Á————OOoO,  ἝὍἝὍἋἍ.᾽᾽.᾽.ς.᾽.».͵.Ν.͵͵͵ΝΝΝΝΝΝΝΝΝΝΝ  ΦἝ᾽᾽᾽᾽

Ὅτι ἐκ ῥᾳθυμίας ἡ κακία, καὶ ἀπὸ σπουδῆς ἡ ἀρετὴ, καὶ οὐδὲν οὔτε οἱ ἄνθρωποι πονηροὶ,

οὔτε αὐτὸς ὁ διάδυϊλος τὸν rüzorra παραδλάψαι
Jaxó0ev, καὶ ἐκ τῶν κατὰ τὸν ᾿Αδὰμ καὶ τὸν Ἰώδ.

Ὁμιλία v.
α΄. Ἡμεῖς μὲν πρὸ τῆς χθὲς ἡμέρας τοὺς περὶ τοῦ
διαδόλου λόγους πρὸς τὴν ἀγόπην ἐχινοῦμεν τὴν
ὑμετέραν" ἕτεροι δὲ πρὸ τῆς χθὲς ἡμέρας, λόγων
κινουμένων ἐνταῦθα τοιούτων, ἐν τοῖς θεάτροις καθ-
ἦμενοι, τοῦ διαδόλου τὴν πομπὴ» ἐθεώρουν * ἀσμά-

δύναται" καὶ ἡ ἀπόδροιξις dadoóév τα ποι.

τῶν μειεῖχον ἐχεῖνοι πορνιχῶν, ἀμεῖς ἀχροαμάτων
ἐχοινωνεῖτε πνευματικῶν" ἤσθιον ἐχεῖνοι τὴν áxa-
θαρσίαν τὴν διαδολιχὴν, ἐσιτεῖσϑε ὑμεῖς τὸ μύρον
τὸ πνευματιχόν. Τίς ἄρα αὐτοὺς ἀπεδουχόλησς ; tig
ἄρα αὑτοὺς ἀπέσχισε τῆς ποίμνης τῆς ἱερᾶς ; "Apa

Digitized by Google
