265
excidisse ; neque de tua salute desperes , sed latro
tibi veniat in mentem, qui in cruce libertate donatus
est. Quid enim brevius illa hora, in qua coronatus esi?
aitamen haec etiam illi ad salutem suffecit. Juvenis es?
noli confidere juventuti, nec existimes longum te vitz
spatium babiturum : Dies enim. Donüni sicut fur in
nocte, ita veniet (1. Thess. 5. 2). Propterea incerium
nobis obitum reddidit, ut certum studium ac sollici-
tudinem adbibeamus, Non vides eos, qui prematuro
in dies obitu abripiuntur ? idcirco admonet quidam,
Non tardes converti ad Dominum, ct nc differas de die
in diem (Eccli. 5. 8.), ne forte, dum cunclaris, con-
teraris. Adhortatio illa seni adhibeatur ; hac juvenis
admonitione doceatur. Αἱ in tuto versaris, et divi-
tiis aflluis ; pecuniis redundas, neque mali tibi quid-
quam accidit? verum audi, quid dicat Paulus : Cum
dixerint pacem. ei tranquillitatem , lunc. repentinus eis
superceniet interitus (1. Thess. 5. 5). Multa. laborant
vicissitudine ac mutatione res human: : non est in
potestate nostra obitus, sit in potestate nostra
virtus : benignus est Dominus noster Christus.

6. Quingue penitentie vie. — Vuliis etiam poeni-
tente vias commemorem? Multae saue sunt illie, va-
rime ac differentes, ct omnes ad cxlum ducunt.
Prima est penitentia: via damnatio peccatorum : Dic
enim tu primus peccata. (ua , ut justificeris ( Isai. 45.
96). Propterea quoque dicebat propheta : Dizi, pro-
aunüabo adversum me injustitiam meam Domino, et tu
remisisti inpietatem cordis mei ( Psal. 51. 5 ). Damna
igitur et τὰ ea, in quibus peccasti : hoe Domino suf-
ficit ad excusationem : qui enim ea damnat , in qui-
bus peccavit , tardius in eadem rursus incidit : do-
mesticum accusatorem excila conscientiam tuam. ne
accusatorem illie habeas coram Domini tribunali. Hzec
igitur una est. optima. penitentie via ; adhuc autem
ei altera est. vibilo inferior ista , wl. acceptarum ab
inimicis injuriarum memores non simus, ut ire
imperemus, ut conservorum peccata dimitiamus : sic
enim et quz in Dominum commi:sa fuerint, dimit-
tentur : en alteram etiam peccatorum expiationem.
Si enim dimiseritis, inquit, debitoribus vestris, dimittet
et vobis Pater. vester. cwlestis ( Matth. ὃ. 34 ). Vis et
tertiam penitentie viam discere? Oratio fervens et
accurata, atque ex intimo corde promauans. Non
tu. viduam illom vidisti, quo pacto impudentem sibi
ju licem illum conciliari ( Luc. 18. 5)? At tu man-

DE DIABOLO TENTATORE. HOMIL. ΠΙ

201

suetum nactus es Dominum, bonum et clementem :
illa adversus inimicos postulabat; tu vero non ad-
versus inimicos, sed pro tus salute postulas. Quod
si quartam etiam nosse velis, eleemosynam dicam :
multam enim ea et copiosam vim habet : siquidem
Nabuchodonosori, qui ad omne improbitatis genus
provectus erat, et omnem impietatem molitus erat ,
ait Daniel : Rez, consilium meum placeat tibi * peccata
tua in eleemosgnis redime, et iniquitates tuas tn misera-
tionibus pauperum (Dan. 4. 24). Quid cum hac be-
nignitate conferri queat ?* Past. innumera peccata,
post tot et tantas calamitates placatum iri se pollice-
twr ei, qui offenderat, si erga conservos suos benigne
se gesserit. Et vero, sí modeste agat quis, et liumi-
lis sit, hoc non minus quam qux dicta sunt omnia,
peccatorum naturam absumit : cujus rei testis est
publicanus, qui recte facta quidem commemorare
non poterat, sed omnium luco humilitatem obtulit,
el grave peccatorum onus deposuit ( Luc. 18. 13 ).
Ecce quinque peeniteutize vias indicavimus : primam
p: ecatorum damnationem , secuudam. cum proximis
peccata dimittimus, tertiam qua: in oratione consistit,
quartam qui in eleemosyna, quintam quz in bumi-
litate. Noli igitur otiari, sed quotidie per has omnes in-
cede : sunt. enim faciles viz, neque paupertatem potes
obtendere : sed licet in egestate graviori vitam tra-
ducas, et jram deponere οἱ humilitatem prz te ferre
poteris, et assidue precari, οἱ peccata damnare , ne-
que paupertas uspiam impedimentum affert : quid
dico hic, quandoquidem nec in illa penitentie. via,.
in qua pecunias licet erogare ( eleemosynam dico), ne
illic quidem nobis ad mandatum exsequendum obji-
cit impedimentum paupertas ? Id vero vidua demon-
stravit, quee duo minuta mi-it ( Marc. 12. 42). Cum
igitur hane vulnera nostra curandi rationem didice-
rimus, liec. medicamenta adlibeamus , ut vera sani-
tate recuperata, sacra mensa cum fiducia perfrua-
mur, et multa cum gloria Christo regi gloriz occur»
ramus , zternaque assidue bona consequamur , gra-
tia, misericordia, et. benignitate Domini nostri Jesu
Christi; per quem οἱ eum quo Patri. gloria, impe-
rium, honor, una cum sancto, bono ae vivifico
Spiritu , nunc et semper, et in secula s:eceulorum.
Amen.

A —— M ———————————————————-

QUOD EX DESIDIA IMPROBITAS, EX DILIGENTIA VIRTUS ORIATUR : QUODQUE NEC IMPROBI HO-
MINES, NEC IPSE DIABOLUS HOMINI VIGILANTI NOCERE POSSINT. DEMONSTRATIO AUTEM PE
"ITUR TUM ALIIS MULTIS EX LOCIS, TUM EX 118 QUJE ADAMO ET 2080 CONTIGERUNT (a).

— — — Gi — —

BOMILIA nt.
4. Aute hesternum quidem diem de diabolo nobis

2 pond caritatem vestram est instituta oratio ; alii vero
eodem die, cum nos hie ea de re dissereremus, iu thea-

(0) Cullata cum Codice heg. 1961 ct Colbert. 1050.

tris sedentes , diaboli pompam speclabant : illi tmere-
triciarum cantilenarum, vos doctrinie spiritualis par-
ticipes eratis : illi impurissimis diaboli escis resee-
bantur, vos unguento fpirituali poscebamini. Quis
ergo illos aberrarc fccit ? quis a. saero ovili segrega-

Digitized by Google
