<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    261 DE DIABOLO TENTATORE HOMIL. II. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,930">
    χειραγωγεῖ· ὅτι αὕτη ποιεῖ ἐπιγινώσκειν τὸν Δεσπό-
    την. Τί οὖν, ἐὰν ἴδωμεν τὴν καλὴν ταύτην καὶ θαυ-
    μαστήν, αὕτην γενομένην ἀσεβείας αἰτίαν πολλοῖς,
    αἰτιασώμεθα αὐτήν; Οὐδαμς, ἀλλ' ἐκείνους τοὺς μὴ
    χρησαμένους εἰς δέον τῷ φαρμάκῳ. Πῶς ον ἀσεβείας
    αἰτία αὕτη ἡ χειραγωγούσα πρὸς θεογνωσίαν; Ἔσκο-
    τίσθησαν, φησίν, ἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν οἱ
    φιλόσοφοι, καὶ ἐνεβρίσθησαν, καὶ ἐλάτρευσαν τῇ
    κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα. Οὐδαμοῦ διάβολος ἐν-
    ταῦθα, οὐδαμοῦ δαίμων ἐνταῦθα, ἀλλὰ κτίσις εἰς τὸ
    μέσον πρόκειται μόνη διδάσκαλος τῆς θεογνωσίας.
    Πῶς γοῦν ἔγεινεν ἀσεβείας αἰτία; Οὐ παρὰ τὴν ἑαυ-
    τῆς φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀμέλειαν τῶν μὴ προσ-
    εχόντων. Τί οὖν; ἀναιρήσομεν καὶ τὴν κτίσιν, εἰπέ
    μοι;
    Καὶ τί λέγω περὶ τῆς κτίσεως; Ἐπὶ τὰ μέλη ἐλ-
    θωμεν τὰ ἡμέτερα· καὶ γὰρ καὶ ταῦτα εὑρήσομεν
    ἀπωλείας αἰτία, ἐὰν μὴ προσέχωμεν, οὐ [264] παρὰ
    τὴν οἰκείαν δὲ φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμετέραν ῥ-
    θυμίαν. Σκόπει δέ· Ὀφθαλμὸς ἐδόθη, ἵνα βλέπων τὴν
    κτίσιν δοξάζῃς τὸν Δεσπότην· ἀλλ' ἐὰν μὴ καλῶς
    χρήσῃ τ ὀφθαλμῷ, μοιχείας σοι γίνεται πρόξενος·
    γλῶττα δὲ ἐδόθη, ἵνα εὐφημῇς, ἵνα μνῇς τὴν Ποιη-
    τήν· ἀλλ' ἐὰν μὴ καλς προσέχς, βλασφημίαι σοι
    γίνεται αἰτία· χεῖρες δὲ ἐδόθησαν, ἵνα ἀνατείνης αὐ-
    τὰς εἰς εὐχάς· ἀλλ' ἐὰν μὴ νήψῃς, εἰς πλεονεξίαν
    αὐτὰς ἐκτείνεις· πόδες ἐδόθησαν, ἵνα τρέχῃς εἰς καλὰ
    ἔργα· ἀλλ' ἐὰν ἀμελῇς, τὰς πονηρὰς δι' αὐτῶν ξεις
    πράξεις. Ὁρᾷς ὅτι τὸν ἀσθενῆ πάντα βλάπτει; ὁρᾷς
    ὅτι τὸν ἀσθενῆ κα τὰ φάρμακα τὰ σωτήρια εἰς θάνα-
    τον ἐμβάλλει, οὐ παρὰ τὴν οκείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ
    τὴν ἀσθένειαν τὴν ἐκείνου; Ἐποίησεν οὐρανὸν ὁ
    Θεός, ἵνα θαυμάσας τὸ ἔργον προσκυνήσῃς τὸν Δε-
    σπότην· ἀλλ' ἕτεροι τὸν Ποιητὴν ἀφέντες, αὐτὸν τὸν
    οὐρανὸν προσεκύνησαν· ταῦτα δὲ ἀπὸ τῆς ἐκείνων
    ῥθυμίας τε καὶ ἀνοίας. Ἀλλὰ τί λέγω κτίσιν; Καὶ
    μὴν τί τοῦ σταυροῦ σωτηριώδεστερον γένοιτ' ἄν; ἀλλ'
    ὁ σταυρὸς οὗτος σκάνδαλον τοῖς ἀσθενοῦσι γέγονεν·
    Ὁ λόγος γὰρ ὁ τοῦ σταυροῦ τοῖς μὲν ἀπολλυ-
    μένοις μωρία ἐστί, τοῖς δὲ σωζομένοις δύναμις
    θεοῦ· καὶ πάλιν· Κηρύσσομεν Χριστὸν ἐσταυρω-
    μένον, Ἰουδαίοις μὲν σκάνδαλον, ἔθνεσι δὲ μω-
    ρίαν. Τί τοῦ Παύλου διδασκαλικώτερον γένοιτ' ἂν
    καὶ τν ἀποστόλων; ἀλλ' οἱ ἀπόστολοι οὗτοι ὀσμὴ
    θανάτου τοῖς πολλοῖς ἐγένοντο· φησὶ γον· Οἷς μὲν
    ὀσμὴ θανάτου εἰς θάνατον, οἷς δὲ ζωῆς εἰς ζωήν.
    Ὁρς ὅτι  μὲν ἀσθενὴς καὶ ἀπὸ τοῦ Παύλου βλάπτε-
    ται, ὁ δ ἰσχυρς οὐδὲ ἀπὸ τοῦ διαβόλου ἀδίκειται;
    δ'. Βούλει καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τὸν λόγον γυμνάσω-
    μεν; Τί τῆς σωτηρίας ἐκείνης ἴσον; τί τῆς παρου-
    σίας ἐκείνης χρησιμώτερον; ἀλλ' αὕτη ἡ παρουσία
    ἡ σωτηριώδης, ἡ χρυσίμη, πολλοῖς προσθήκη κολά-
    σεως γέγονεν· Εἰς κρίμα γάρ, φησίν, ἐγὼ ἦλθον
    εἰς τν κόσμον τοῦτον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες
    βλέπωσι, καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται. Τί
    λέγεις; τὸ φῶς πηρώσεως αἴτιον γέγονεν; Οὐ τὸ
    φῶς πηρώσεως αἴτιον γέγονεν, ἀλλ' ἡ ἀσθένεια τῶν
    ὀφθαλμῶν τῆς ψυχῆς τ φῶς ποδέξασθαι οὐκ ἴσχυ-
    σεν. Εἶδες ὅτι ἀσθενὴς πάντοθεν βλάπτεται, ὁ δ
    ἰσχυρὸς πάντοθεν ὠφελεῖται; Πανταχοῦ γὰρ ἡ προ-
    αίρεσις αἰτία, πανταχοῦ ἡ γνώμη κυρία· ἐπεὶ ὁ
    διάβολος, εἰ βούλει μαθεῖν, καὶ χρήσιμος ἡμῖν ἐστιν,
    ἐὰν εἰς δέον αὐτῷ χρώμεθα, καὶ τὰ μεγάλα ἡμᾶς
    ὠφελεῖ, καὶ κερδαίνομεν οὐ τὰ τυγχόντα. Καὶ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,940,880">
    ἐδείξαμεν πολλοστὸν καὶ ἀπὸ τοῦ ώβ· ξεστι δὲ
    καὶ ἀπὸ τοῦ Παύλου μαθεῖν· περὶ γὰρ τοῦ πεπορ-
    νευκότος γράφων οὕτω λέγει· Παραδοῦτε τὸν τοιοῦ-
    τον τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκός, ἵνα τὸ
    πνεῦμα σωθῇ. δοὺ καὶ σωτηρίας αἴτιος ὁ διά-
    βολος γέγονεν, ἀλλ' οὐ παρὰ τὴν ατοῦ γνώμην, ἀλλὰ
    παρὰ τὴν τέχνην τοῦ Ἀποστόλου. Καθάπερ γὰρ οἱ
    ἰατρο ἐχίδνας λαμβάνοντες καὶ τὰ θηριακὰ κατασκευάζουσι
    φάρμακα· οὕτω κα ὁ Παῦλος ἐποίησεν· ὅσον χρή-
    σιμον ἦν ἀπὸ τῆς κολάσεως τῆς ἐπαγομένης παρὰ
    τοῦ διαβόλου λαβών, τὸ λοιπὸν εἴασεν. Ἵνα γὰρ μά-
    θῃς, ὅτι οὐχ ὁ διάβολος τῆς σωτηρίας αἴτιος, ἀλλ'
    ἀπώλεσε· τὸν νθρωπον καὶ καταπιεῖν πείγετο, ὁ
    δὲ Ἀπόστολος διὰ τῆς αὐτοῦ σοφίας τὴν λαίμην ᵃ
    [265] ἐνέκοψεν, ἄκουσον ἐν τῇ δευτέρᾳ τ πρὸς Κο-
    ρινθίους Ἐπιστολῇ τί φησι περὶ αὐτοῦ τοῦ πεπορ-
    νευκότος· Κυρώσατε εἰς αὐτὸν ἀγάπην, μή πως
    τῇ περισσοτέρᾳ λύπ καταποθῇ ὁ τοιοῦτος, καὶ
    πλεονεκτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ· προεξαρπά-
    σωμεν τῆς φάρυγγος τοῦ θηρίου τὸν ἄνθρωπον,
    φησίν. Ὡς γὰρ δηλὴν πολλὰκις ἐχρήσατο τῷ δια-
    βόλῳ ὁ Ἀπόστολος· οἱ δ δῆμοι κολάζουσι μὲν τοὺς
    ἁμαρτήσαντας, οὐ μὴν σον βούλονται, ἀλλ' ὅσον οἱ
    δικάζοντες ἐπιτρέπουσιν· οὗτος γὰρ δημίου νόμος,
    τῷ νεύματι τοῦ δικαστοῦ προσέχοντα τιμωρεῖσθαι.
    Εἶδες εἰς ὅσον ἀξίωμα ἀνέβη ὁ Ἀπόστολος; Ὁ σῶμα
    περικείμενος τῷ ἀσωμάτῳ ὡς δημίῳ ἐχρήσατο, καὶ
    περ ὁ κοινὸς Δεσπότης λέγει τῷ διαβόλῳ περ τοῦ
    ώβ, παραγγέλλων οὕτως, ψαι τῆς σαρκὸς α-
    τοῦ, πλὴν τς ψυχῆς αὐτοῦ μὴ ἅψῃ, ὅρους
    αὐτῷ διδοὺς καὶ μέτρα τιμωριῶν, ἵνα μὴ προπετὴς
    ὢν τὸ θηρίον ἀναζυγώτερον ἐπιπηδήσῃ, τοῦτο καὶ
    ὁ Ἀπόστολος ποιεῖ· παραδοὺς γὰρ αὐτῷ τν πεπορ-
    νευκότα, φησίν· Εἰς λεθρον τῆς σαρκός· τοῦτ'
    ἔστι, Τῆς ψυχῆς αὐτοῦ μὴ ἅψῃ. Εἶδες αὐθεντίαν
    οἰκέτου; Μὴ τοίνυν φοβοῦ τν διάβολον, κἂν ἀσώμα-
    τος ἢ· προσέκρουσε γάρ· οὐδὲν δὲ τοῦ προσκεκρου-
    κότος ἀσθενέστερον, κἂν μὴ σῶμα περικείμενος ἢ·
    ὥσπερ οὖν οὐδὲν τοῦ παρρησίαν ἔχοντος ἰσχυρότε-
    ρον, κἂν σῶμα περιφέρῃ θνητόν.

    ε'. Ταῦτά μοι πάντα εἴρηται νῦν, οὐχ ἵνα τὸν διά-
    βολον ἐγκλημάτων ἀπαλλάξω, ἀλλ' ἵνα ὑμᾶς ἐλευ-
    θερώσω τῆς ῥᾳθυμίας. Καὶ γὰρ σφόδρα βούλεται
    ἐκεῖνος τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων ἐπ' αὐτὸν ἄγειν
    τὴν αἰτίαν, ἵνα ταύταις ταῖς ἐλπίσι τρεφόμενοι, καὶ
    πᾶν εἶδος κακίας ἐπιόντες, πολλὴν αὐξήσωμεν καθ'
    ἑαυτῶν τὴν κόλασιν, οὐδεμιᾶς τυγχάνοντες συγγνώ-
    μης ἀπὸ το μετατιθέναι ἐπ' αὐτὸν τὴν αἰτίαν·
    ὥσπερ οὖν οὐδὲ ἡ Εὔα ἔτυγεν. Ἀλλ' ἡμες μὴ τοτο
    ποιμεν, ἀλλ' ἐπιγνῶμεν ἑαυτούς, ἐπιγνῶμεν τὰ
    τραύματα· οὕτω γὰρ καὶ τὰ φάρμακα ἐπιθεῖναι
    δυνησόμεθα· ὁ γὰρ τὴν νόσον ἀγνοῶν οὐδεμίαν
    ποιήσεται τῆς ἀῤωστίας ἐπιμέλειαν. Ἡμάρτομεν
    πολλά· οἶδα κἀγώ· πάντες γάρ ἐσμεν ἐν ἐπιτιμίοις·
    ἀλλ' οὐκ ἀπεστερήμεθα συγγνώμης, οὐδὲ ἐξέπεσο-
    μεν μετανοίας· ἔτι γὰρ ἐν τῷ σκάμματί ἐστι ἡμῖν,
    καὶ ἐν τοῖς γίοις τῆς μετανοίας ἐσμέν. Γέρων εἶ 
    κα πρὸς τν ἐσχάτην ἀπήντηκας ἔξοδον; Μὴ νομί-
    σῃς μηδὲ οὕτως ἐκπεπτωκέναι μετανοίας, μηδὲ ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,940,930">
    ᵃ Reg. et Colb. λύμην, mendose.
    ᵇ Sic Reg. et Colb. recte. Edit. Morel. γέγωνε, perperam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Números de página 261 e 262 no topo.
    Números de seção [264] e [265] inseridos no fluxo do texto.
    Marcadores de parágrafo δ' e ε' no início de linhas.
    Notas de rodapé indicadas por superscritos ᵃ e ᵇ no texto principal.
  </notas>
</pagina>