<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    271
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,80">
    DE DIABOLO TENTATORE. HOM. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    anictus... putredine undique corruperat diabo-
    lus. Rursum hi pauperes saltem sub tectis sunt vesti-
    bulorum in balneis, saltem latibulo teguntur; ille vero
    sub dio nocte dieque semper degebat, neque simplicis
    tecti solatium nec us : quodque gravius est, hi qui-
    dem multorum sibi malorum conscii sunt; ille vero
    nullius sibi conscius erat ¹. Hoc autem in singulis quo-
    que casibus observandum est : quod sane majorem ipsi
    dolorem majoremque anxietatem pariebat, quod ne
    causam quidem contingentium malorum nosset. Illi,
    inquam, de multis se accusare potuerunt : nec parum
    illud ad consolationem juvat, cum jure sibi poenas
    infligi agnoscitur; ille autem hac vacuus erat conso-
    latione, et cum vitam virtute plenam duxisset, ex-
    trema sceleratissimorum supplicia luebat. Hi, qui pe-
    nes nos sunt, pauperes jam olim a principio huic ca-
    lamitati sunt assueti; ille vero inopinatam tulit pau-
    pertatem, confestim divitiarum jacturam passus. Quem-
    admodum igitur causam calamitatum nosse magnum
    affert ad consolationem momentum, ita non minorem
    parit in paupertate degenti pristina ejusdem pauper-
    tatis exercitatio : utrorumque autem justus ille expers
    erat, neque tamen sic animo concidit. Vidisti eum in
    extremam redactum paupertatem, cui similis nulla es-
    se potest? quid enim nudo tectoque carente pauperius
    fuerit ? Imo ille ne quidem solum quo gauderet habe-
    bat ; neque enim in terra, sed in fimo sedebat. Itaque
    cum tu videris paupertate afflictum, cogita justi illius
    calamitatem statimque animum eriges, et omnem moe-
    roris cogitatum repelles. Atque hæc quidem calami-
    tas omnium malorum quasi fundamentum hominibus
    esse videtur; altera vero posterior, imo prior, erat
    corporis plaga. Quis umquam hoc morbi genere labo-
    ravit? quis talem ægritudinem tulit ? quis talem exce-
    pit plagam, aut alium excipientem vidit? Nemo sane.
    Paulatim ipse corpus assumeabatur, membra undique
    vermibus scatebant, perpetuus erat ille fluxus, et foe-
    tor undique gravissimus, corpusque dum sic paulatim
    interiret et tanta putredine tabesceret, ingratos etiam
    cibos reddebat, famesque illi erat insolita incredibilis-
    que : neque enim oblato cibo frui poterat. Fætorem
    enim, inquit, video esse cibos meos (Job 6. 7). Cum er-
    go in morbum incideris, o homo, recordare corporis
    filius sanctæque carnis : sancta quippe erat atque pu-
    ra, licet his vulneribus affecta. Si quis in exercitu
    positus injuste nullaqua saltem probabili de causa-
    ligno suspensus, latera sibi lacerari videat, nequa-
    quam id ignominiæ loco habeat, neque se dolore con-
    fici sinat, sanctum illum memoria repetens. At ille,
    inquies, summam habuit consolationem, quod sciret
    Deum hæc sibi infligere. Atqui hoc ipsum magis il-
    lum turbabat affligebatque, quod cogitaret justum
    Deum, quem ipse omni modo coluisset, secum pu-
    gnare. Nec ullam vel probabilem eorum, quæ accide-
    bant, causam reperire poterat. Nam ubi demum cau-
    sam didicit, vide quantam pietatem exhibuerit. Cum
    enim illi Deus dixit : Alione putas modo me tibi oracula
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    fudisse, quam ut justus appareres (Job 40. 8)? percus-
    sus ille respondit : Manum ponam super os meum : se-
    mel locutus sum, secundo non addam (Ib. v. 4. 5) : ac
    rursum, Usque ad auris auditum audivi te antea ; nunc
    autem oculus meus vidit te. Quare meipsum vilem reputa-
    vi, et extabui : reputavi autem meipsum terram et cine-
    rem (Job. 42. 5. 6).
    6. Quod si hæc satis ad consolationem esse putas,
    poteris et ipse hac consolatione frui. Nam licet non
    pro Deo aliquid mali sustineas, sed ex hominum no-
    cumento, si gratias egeris nec blasphemaveris in eum,
    qui impedire quidem poterat, sed ad tuam probatio-
    nem permisit, sicut ii qui propter Deum patiuntur
    coronantur, sic et tu eamdem consequeris mercedem,
    quia illatas tibi ab hominibus calamitates fortiter tu-
    listi, et ei qui eam illas prohibere posset, noluit ta-
    men, gratias egisti. Ecce igitur et paupertatem et mor-
    bum supra modum omnem justo illatum vidisti. Visne
    etiam ut bellum, quod ipsi natura intulit, eodem cum
    impetu fortem virum invasisse ostendam ? Decem fi-
    lios perdidit, decem simul, decem eodem juventutis
    flore, decem virtute præditos, nec communi naturæ
    lege, sed violenta miserabilique morte. Quis talem
    calamitatem exprimere valeat? Nemo sane. Cum
    ergo et filium et filiam simul amiseris, recurre ad
    justum illum, nullamque nancisceris consolationem.
    Num hæc tantum ipsi accidere mala? Amicorum in-
    super defectio et proditio, scommata, convicia, deri-
    siones, sannæ : ab omnibus autem divexari quam in-
    tolerandum fuerit ! Non enim ita ærumnarum natura,
    ut ii, qui nobis ærumnas exprobrant, mordere solet.
    Non modo non aderat, qui consolaretur; sed multi
    undique instabant conviciantes. Videsque illum hac
    dere conqueri, ac dicere : At vos invaditis me (Job
    19. 5), eosque immisericordes vocat his verbis : Quia
    abnegaverunt me proximi mei ; et domestici mei contra
    me loquebantur, et filios pellicum mearum vocatum :
    illi vero restiterunt (Ib. v. 14. 17). Alii, inquit, con-
    spuebant in me, ac ludibrium factus sum omnibus (Job
    39. 9. 10) : et ipsa, inquit, vestis me abominata est
    (Job 9. 51). Hæc ne auditu quidem ferenda, nedum
    ipso rerum facto sustinenda. Paupertas extrema,
    morbus intolerandus, novus et inauditus, tot et talium
    filiorum amissio tali modo facta, convicia, scommata,
    vituperia ab hominibus. Alii quidem irridebant, alii
    conviciabantur, alii spernebant, non inimici tantum,
    sed et amici; non amici tantum, sed et domestici.
    Neque solum irridebant et convicia jactabant, sed
    etiam abominabantur; hæc porro non duobus, vel
    tribus, vel decem diebus, sed multis mensibus : et
    quod illi uni contigit, ne noctis quidem consolationem
    habebat, sed diurnis ærumnis accessionem majorem
    faciebat nocturnarum formidinum phantasia. Quod
    enim vel in somnis graviora passus sit, audi illum
    dicentem : Quare me terres in somnis, et in visionibus
    me consternas (Job 7. 14)? Quis tam ferreus homo,
    quis adamas hæc mala sustinere possit? Nam si quod-
    libet eorum seorsim consideratum intolerandum est,
    quantum tumultum omnia concurrentia attulerint to-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,930,250,960">
    ¹ Vide notam Græcam
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifenizações originais (ex: diabo-lus, causa-ligno, pu-ra, foe-tor, mor-bum, con-spuebant).
    Símbolo de nota de rodapé '1' transcrito como ¹ no texto e na nota.
    Texto inicial "anictus" possivelmente cortado (sanctus?).
    "nec us" na linha 5 da coluna esquerda parece ser uma lacuna ou abreviação não expandida.
    "filius" na linha 63 da coluna esquerda transcrito conforme visível.
    "hac dere" na linha 47 da coluna direita transcrito conforme visível (possivelmente "de re").
  </notas>
</pagina>