[c

νόητα εἶναι τὰ τῶν ἀνθρώπων πράγματα, εἰ μηδὲ
τοῦτο ἐγίνετο, τί οὐχ ἂν εἶπον ; ποῖα δὲ οὐχ ἂν ἐξέθα.
λὸν ῥήματα; Διὰ τοῦτο τοὺς μὲν χολάζει, τοὺς δὲ οὐ
χολάζει τῶν πονηρῶν, χαὶ τοὺς μὲν τιμᾷ, τοὺς δὲ οὐ
"pd τῶν ἀγαθῶν. Οὐ κολάζει μὲν ἅπαντας, ἵνα σε
πείσῃ, ὅτι ἔστιν ἀνάστασις" χολάξει δέ τινας, ἵνα τοὺς
ῥιθυμοτέρους τῷ φόδῳ διὰ τῆς τῶν ἑτέρων τιμωρίας
ποιήτῃ σπουδαιοτέρους. Πάλιν τιμᾷ μέν τινας τῶν
ἀγαθῶν, tva ἑτέρους ἐπιοσπάσηται ταῖς τιμαῖς πρὸς
zby τῆς ἀρετῆς ζῆλον" o0 τιμᾷ δὲ πάντας, ἵνα μάθῃς,
ὅτι ἔστιν ἕτερος καιρὸς ἀποδιδοὺς ἅπασι τὰς ἁμοιδάς.
Εἰ μὲν γὰρ ἅπαντες ἐνταῦθα ἀπελάμβανον τὰ κατ᾽
ἀξίαν, ἢπίστησαν ἂν τῷ τῆς ἀναστάσεως λόγῳ" εἰ δὲ
μηδεὶς ἀπελάμθανε τὰ κατ᾽ ἀξίαν, οἱ πλείους ἂν ἐγέ-
νοντὸ ῥεθυμότεροι. Διὰ τοῦτο τοὺς μὲν χολάζει, τοὺς
δὲ οὐ κολάζει, καὶ τοὺς χολαζομένους xa τοὺς μὴ
κολαζομένους ὠφελῶν’ ἐχείνων μὲν γὰρ ἐχκόπτει τὴν
xaüxíav, τοὺς δὲ ἑτέρου; τῇ τούτων τιμωρίᾳ σωφρο-
νεστέρους ποιεῖ, Καὶ τοῦτο ἐξ ὧν αὐτὸς εἶπεν ὁ
Χριστὸς δῆλον. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπήγγειλαν αὐτῷ, ὅτι
πύργος κατενεχθεὶς ἀνθρώπους τινὰς χατέχωσε, φησὶ
πρὸς αὐτούς" Τί νομίζετε, ὅτι ἐκεῖνοι ἁμαρτωλοὶ
ἦσαν μόνον ; 0D, Ayo ὑμῖν" dA ἐὰν μὴ μετα-
ψοήσητα, καὶ ὑμεῖς τὰ αὐτὰ πείσεσθε.

Εἶδες πῶς κἀκεῖνοι δι᾿ ἀμαρτίας ἀπώλοντο, καὶ οἱ
λοιποὶ οὐ διὰ διχαιοσύνην διέφυγον, ἀλλ᾽ ἵνα ταῖς
ἐχείνων τιμωρίαις βελτίους γένωνται; Οὐκοῦν ἠδίχην-
και, φησὶν, οἱ χολαζόμενοι ἐδύναντο γὰρ μὴ χολα-
σϑέντες ταῖς ἑτέρων τιμωρίαις αὐτοὶ γενέσθαι βελ-
τίους. ᾿Αλλ᾽ εἰ ἔδει βελτίους [258] ἐσομένους ix
μετανοίας, οὐχ ἂν ἐχόλασεν ὁ Θεός. EL γὰρ πολλοὺς
προειδὼς οὐδὲν ἀπὸ τῆς μαχροθυμίας αὐτοῦ χερδα-
νοῦντας,͵ ὅμως φέρει μετὰ πολλῆς τῇς ἀνεξιχαχίας,
πὸ αὐτοῦ πληρῶν καὶ παρέχων αὐτοῖς ἀνανῆψαί ποτε
ix τῆς οἰκείας ἀνοίας" πῶς ἂν τοὺς μέλλοντας βελ-
τίους ἀπὸ τῆς ἑτέρων γενέσθαι τιμοιρίας, ἀπεστέ-
ρησεν ἂν τοῦ τῆς μετανοίας χέρδους ; Ὥστε οὐδὲν
οὗτοι ἠδίκηνται, καὶ τῆς χαχίας αὐτοῖς ἐκκοπείσης τῇ
τιμωρίᾳ, καὶ τῆς ἐχεῖ χολάσεως χουφοτέρας ἐσομένης,
διὰ τὸ προλαθόντας ἐνταῦθα παθεῖν καχῶς. Πάλιν ol
μὴ κολασθέντες οὐδὲν ἠδίχηνται. Ἐξὴν γὰρ αὐτοῖς,
εἴπερ ἐδούλοντο, τῇ μακροθυμίᾳ τοῦ Θεοῦ πρὸς μὲ-
αθολὴν ἀρίστην χρήσασθαι, καὶ θαυμάσαντας τὸ
ἀνεξίχαχον αἰδεσθῆναι τῆς ἀνοχῆς τὴν ὑπερθολὴν,
᾿καὶ μεταστῆναί ποτε πρὸς ἀρετὴν, καὶ ταῖς ἑτέρων
πιμωρίαις τὴν οἰχείαν χερδᾶναι σωτηρίαν. ΕἸ δὲ ἐπι-
μένουσι τῇ πονηρίᾳ, οὐχ ὁ Θεὸς αἴτιος, ὁ διὰ τοῦτο
μαχροθυμῶν, ἵνα αὑτοὺς ἀναχτήσηται, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι
συγγνώμης ἀνάξιοι, οἱ μὴ χρησάμενοι εἰς δέον τῇ τοῦ

«Θεοῦ μακροθυμίᾳ. Οὐ τοῦτον δὲ τὸν λόγον μόνον
- ἔστιν εἰπεῖν, δι᾽ ὃν οὐ χολάζονται πάντες ἐνταῦθα οἱ
“ποντρλὶ, ἀλλὰ χαὶ ἕτερον οὐχ ἐλάττονα τούτον. Ποῖον
δὴ τοῦτον ; Ὅτι εἰ πᾶσι παρ᾽ αὐτὰ τὰ ἁμαρτήματα
πὰς κολάσεις ἐπήγαγεν ὁ Θεὸς, προανηρπάσθη ἂν τὸ
, γένος ἡμῶν, χαὶ οὐκ ἂν ἔφθασεν εἰς διαδοχὴν ἐλθεῖν.
, Καὶ ἵνα μάθης ὅτι τοῦτό ἔστιν ἀληθὲς, ἄκουσον τοῦ
προφήπου λέγοντος: Ἐὰν ἀνομίας παρατηρήσῃ.
Αύριξ, τίς ὑποστήσεται; Ei δὲ δοκεῖ καὶ βασανίσαι
τὴν ῥῆσιν, τὸν ἑχάστου βίον ἀφέντες μετὰ ἀχριδείας
ἐξετάζειν (οὐδὲ γὰρ δυνατὸν ἡμῖν εἰδέναι τὰ ἑχάστῳ
βεδιωμένα)͵ ἅπερ ἀναντιῤῥήτως ἅπαντες ἀμαρτάνο-

5 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 15

pev, ταῦτα el; μέσον ἀγάγωμεν, xal bx τούτον δῆλον
ἡμῖν ἔσται χαὶ φανερὸν, ὅτι εἰ xa0' ἔχαστον ἐχολαζό.
μεθα τῶν ἁμαρτημάτων, πάλαι ἂν ἀπωλώλειμεν, Ὁ
χαλέσας τὸν ἀδελφὸν μωρὸν, ἔνοχός ἔστιν εἰς τὴν γέε»
vay τοῦ πυρὸς, φησίν. Ἔστιν οὖν τις ἡμῶν ὃς οὐχ
ἥμαρτε τὴν ἁμαρτίαν ταύτην ; τί οὖν, εὐθέως ἀναρ-
πασθῆναι ἔδει; οὐκοῦν πάντες ἀνηρπάσθημέν τε χαὶ
ἠφανίσθημεν ἂν πάλαι xal πρόπαλαι, Πάλιν ὁ ὀμνύων,
φησὶ, x&v εὐορχῇ, τὰ ἐκ τοῦ Πονηροῦ ποιεῖ πράγματα,
Τίς οὖν ἐστιν, ὃς οὖκ ὥμοσε ; μᾶλλον δὲ τίς ἐστιν,
ὃς οὐκ ἐπιώρχησε πώποτε; Ὁ πρὸς γυναῖκα ἰδὼν,
φησὶν, ἀκολάστοις ὀφθαλμοῖς, ἀπηρτισμένος iod
μοιχός. Καὶ ταύτης δὲ τῆς ἁμαρτίας πολλοὺς tüps
τις ἂν ὑπευθύνους. “ὕταν οὖν τὰ ὡμολογημένα τοιαῦτα
jj. οὕτως ἀφόρητα, vai τούτων ἕχαστον xal ἑαυτὸ
χόλασιν ἀπαραίτητον ἡμῖν ἐπάγῃ. εἰ xal τὰ λάθρα
ἡμῖν ἡμαρτημένα ἀναλογισαίμεθα, τότε ὀψόμεθα μὲ-
λιστα τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν οὐκ ἐπάγουσαν χα
ἔχαστον ἁμάρτημα τὴν τιμωρίαν ἡμῖν. Ὥστε ὅταν
ἴδῃς τινὰ ἀρπάζοντα, πλεονεχτοῦντα, καὶ μὴ χολα»
ζόμενον, ἀνάπτυξον xat σὺ τὸ σαυτοῦ συνειδὸς, ἀνᾶ-
λόγισαί σου τὴν [259] Tory, ἔπελθε τὰ ἡμαρτημένε,
xa μαθήσῃ χαλῶς ὅτι σοὶ πρώτῳ οὐ συμφέρει xal
ἕκαστον τῶν ἁμαρτημάτων κολάζεσθαι. Διὰ γὰρ τοῦτ
ἀφειδῶς οἱ πολλοὶ φθέγγονται, ἐπειδὴ οὐ τὰ ἴδια πρὸ
τῶν ἀλλοτρίων σχοποῦσιν, ἀλλὰ τὰ ἡμέτερα ἀφέντερν
τὰ τῶν ἄλλων ἐξετάζομεν ἅπαντες. ᾿Αλλὰ μηκέτι
τοῦτο ποιῶμεν, ἀλλὰ τοὐναντίον" xiv μὲν δίχαιδν
τινα κολαζόμενον ἴδῃς, ἀναμνήσθητι τοῦ Ἰώδ' ὧν τ
γὰρ δίκαιος ἢ τις, οὔτε δικαιότερος ἔσται ἐχείνως
οὔτε κατὰ μιχρὸν ἐγγύς" ἄν τε μυρία πάσχῃ xa,
οὐδὲν οὐδέπω τοσοῦτον ἔπαθεν, ὅσον ἐκεῖνος.

vj. Τοῦτο τοίνυν εἰς νοῦν λαδων, παῦται xar opo
τοῦ Δεσπότου, μαθὼν ὅτι οὐκ ἐγχαταλιμπάνων ἦν
τοιοῦτον ὁ Θεὸς ἀφίησι πάσχειν καχῶς, ἀλλὰ ctt
νῶσαι καὶ λαμπρότερον ποιῆσαι βουλόμενος. “ἂν ἃ
᾿ἀμαρτωλὸν ἴδῃς τιμωρούμενον, ἀναμνήσθητι τοῦ sae
ραλυτιχοῦ τοῦ τριάκοντα ὀχτὼ ἔτη ἔχοντος ἐπὶ τῆς
χλίνης. Ὅτι γὰρ κἀχεῖνος δι΄ ἁμαρτίας τῇ νόσῳ παρ᾿
εδόθη τότε ἐχείνῃ, ἄχουσον τοῦ Χριστοῦ λέγοντος"
Ἴδε ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ
“,χεῖρόν τί σοι γένηται. Ἢ γὰρ ἀμαρτημάτων cione
δίκας κολαζόμενοι, ἢ στεφάνων λαμθάνομεν ὑπόθεσιν,
ἂν ἐν κατορθώμασι ζῶντες πάσχωμεν κακῶς. "Ὥστ
χἂν ἐν δικαιοσύνῃ, κἂν ἐν ἁμαρτίαις ζῶμεν, χρή"
μὸν ἡμῖν ἡ χόλασις, δτὲ μὲν λαμπροτέρους ποιϑυϑᾶ,
ὁτὲ δὲ σωφρονεστέρους ἔργαζομένη, xai τὴν μέλλον"
σαν ἡμῖν ἐπικουφίζουσα τιμωρίαν. "Occ γὰρ ἐστιν
ἐνταῦθα χολασθέντα καὶ ἐνεγκόντα εὐχαρίστως,
πραοτέρας ἀπολαῦσαι ἐχεῖ τῆς τιμωρίας, xou
400 Παύλου λέγοντος" Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν
ἀσθενεῖς καὶ ἄῤῥωστοι, καὶ κοιμῶνται ἱκανοί. TI
γὰρ ἑαυτοὺς Explyopev, οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα (^
γόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεθα, ἵνα μὴ cir
τῷ κόσμῳ xataxpiloper.

Ταῦτα οὖν ἅπαντα εἰδότες, καὶ τὰ τοιαῦτα φιλοῦν"
φῶμεν περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας, καὶ τοὺς ái
qovzag ἐπιστομίζωμεν. Κἂν fj «t τῶν γιγνομένυν τὴ
διάνοιαν ὑπερδαῖνον τὴν ἐμετέραν, μὴ ἀπὸ τούτου τῇ

Digitized by Google

