<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    233 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    agebat gratias, cum ita diceret : Dominus dedit, Do-
    minus abstulit : sit nomen Domini benedictum in sæcula
    (Job 1. 21). Quod si pro utroque istorum sigillatim
    gratiæ sunt agendæ, neque minus utilis est privatio,
    quam ipsa largitio, qua tandem venia digni erimus,
    qui tam mitem Dominum, tam benignum, tam sollici-
    tum, et quoties medico sapientiorem, et quoties patre
    indulgentiorem, et judice quovis justiorem, et qui di-
    ligentius quam ullus agricola nostras animas excolit,
    factis contrariis remuneramur, et quem adorare opor-
    tuit, adversus eum stomachamur? Quidquamne esse
    potest amentius aut stupdius iis, qui, cum tanto or-
    dine res sint dispositæ, dicunt res nostras Dei esse
    providentia curaque destitutas? Ut enim si quis ob-
    scurum ac frigidum solem esse dicat, hac sua sen-
    tentia extremæ stultitiæ profert indicium : ita si quis de
    Dei providentia curaque dubitet, multo magis amen-
    tiæ crimini est obnoxius.
    Sævitie dæmonum exempla. — Non ita lucidus sol
    est, ac Dei providentia manifesta : tamen audent non-
    nulli dicere dæmones res nostras gubernare. Quid fa-
    ciam? Benignum Dominum habes; mavult a te bla-
    sphemiis lacessi, dum ejusmodi verba proferis, quam
    permissa dæmonibus rerum tuarum cura te experien-
    tia docere, quo pacto dæmones gubernent. Tum enim
    probe intelligeres experientia magistra, quanta sit il-
    lorum nequitia : imo vero nunc etiam possumus id
    tanquam exiguo quodam exemplo demonstrare. Oc-
    currerunt Domino quidam a dæmone correpti, ex
    sepulcris egressi, et rogabant eum dæmones, ut
    sibi permitteret in gregem porcorum intrare : et per-
    misit, atque illi abeuntes, omnes statim in mare præ-
    cipites egerunt (Matth. 8. 28. sqq.). Ita gubernant dæ-
    mones. Atqui nihil illis erat rei cum porcis; tecum
    autem semper irreconciliabile bellum habent susce-
    ptum, et pugnam acerrimam, et odium immortale.
    Quod si illos, quibuscum nihil illis erat commune, ne
    ad exiguum temporis momentum tolerare potuerint,
    si hostes suos et a quibus perpetuo mordentur, obno-
    xios sibi nos habuerint, quid non facient? quo nos
    irreparabili incommodo non afficient? Propterea nam-
    que Deus in gregem porcorum irruere illos permisit,
    ut in corporibus rationis expertium animalium, ipso-
    rum nequitiam discas. Atque illos quidem eadem fac-
    turos fuisse dæmoniacis, quæ porcis, nisi et in ipsa
    insania illorum, curam gereret dæmoniacorum Deus,
    omnibus manifestum est. Et nunc igitur, si quando
    videris hominem agitatum a dæmone, Dominum ad-
    ora, nequitiam dæmonum disce, siquidem utrumque
    in his dæmoniacis cernere licet, et Dei benignitatem,
    et dæmonum improbitatem : ac dæmonum quidem
    improbitatem, cum turbent et exigent animam dæ-
    moniaci; Dei vero benignitatem, cum ita sævum in-
    quilinum et hominem præcipitare cupientem retineat
    et coerceat, neque omni sua potestate uti permittat,
    sed tantum vim sinat ostendere, ut et hominem ca-
    stiget, et illorum nequitiam manifestet. Vis etiam et
    altero rursus exemplo conspicere, qua ratione dæmon
    gubernet, cum a Deo illi permittitur, ut potestatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    suam exerceat? Veniant tibi in mentem armenta et
    greges Job, quo pacto uno temporis momento cuncta
    assumpserit, miserabilis liberorum ejus mors, inflicta
    corpori ejus plaga : et crudelitatem, inhumanitatem
    ac sævitiam nequitiæ dæmonum intuebere, atque in-
    de manifeste cognosces, si hoc etiam universum Deo
    illorum permitteret potestati, futurum, ut cuncta con-
    funderent et turbarent, et ita nos tractarent, ut por-
    cos et armenta illa, sic ut ne exiguo quidem temporis
    momento saluti nostræ possent parcere. Si dæmones
    gubernarent, nihilo meliori essemus in statu quam
    dæmoniaci : imo vero deteriori in statu quam illi.
    Neque enim illos in universum illorum tyrannidi
    exposuit Deus; alioqui multo istis graviora passi es-
    sent, quam nunc patiantur. Ego vero lubens et iis
    qui ista dicunt sciscitarer, quam tandem in rebus
    præsentibus confusionem cernant, ut negatorum
    nostrorum regimen omne dæmonibus tribuant? At
    enim solem videmus per tot annorum curricula ordi-
    nate quotidie gradientem : varium siderum chorum,
    qui suum ordinem servat. lunæ cursus nunquam in-
    terruptos, octis ac diei successionem accuratam,
    omnia cum supera tum infera tamquam in concinna
    quadam chorea, vel potius multo melius et exactius
    singula suum locum servare, neque suum ordinem
    transgredi, quem illis Deus ab initio præscripsit.
    7. An sit in rebus humanis confusio. — Sed quid ista
    prosunt, dicet aliquis, quod cælum quidem et sol
    luna, et cœtus astrorum, et alia cuncta multum ordi-
    nem præ se ferant, res autem nostræ confusionis ac
    perturbationis sint plenæ? Cujus tandem confusionis,
    mi homo, aut perturbationis? Ille dives est, inquit,
    et vim facit, rapit et fraudat, pauperum facultates ab-
    sumit quotidie, neque quidquam illi mali accidit; al-
    ter modeste vivit, temperantiam et justitiam exercet,
    ac cæteris bonis ornatus est, et paupertate, morbis et
    extremis malis affligitur. Hæccine sunt ergo, quæ te
    scandalizant? Hæc sunt, inquit. Si ergo mul-
    tos ex iis, qui rapiunt, affligi vides, et ex iis,
    qui virtute præditi vivunt, nonnullos, vel etiam
    innumeros bonis abundare, cur non sententiam hanc
    deponis, neque Dominum laudas? Quia nimirum hoc
    ipsum est, quod me amplius scandalizat. Cur enim,
    cum duo sint improbi, unus punitur, et alter evasio
    supplicio discedit, et cum duo sint boni, unus hono-
    ribus cumulatur, alter continuis pœnis affligitur? Hoc
    ipsum etiam providentiæ divinæ opus est maximum.
    Si enim improbos omnes hic puniret, et omnes bonos
    honoribus hic afficeret, supervacaneus judicii dies
    esset. Rursus si nullum improbum puniret, nec ullum
    bonum honore afficeret, et pravi pejores fierent ac
    deteriores, ut qui multo sint probis negligentiores:
    et qui blasphemare vellent, Deum magis accusarent,
    planeque res nostras negarent Dei providentia guber-
    nari. Nam si nunc etiam cum improbi nonnulli pu-
    niuntur, et honorantur boni, æque dicunt res huma-
    nas Dei providentia minime regi: si ne hoc quidem
    fieret, quid non dicerent, quæ verba non effutirent?
    Propterea quosdam punit, quosdam non punit ex in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "stupdius", "octis", "evasio").
    Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>