<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    61 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    θορυβεῖται βλέπων βροντὰς καταρρηγνυμένας, καὶ ἀστρα-
    πὰς καταφερομένας· οὐδὲ γηπόνος οὕτως, ἀλλὰ χαίρει
    καὶ ἀγάλλεται χειμῶνα ὁρν· οὐ γὰρ τὰ παρόντα βλέπει,
    ἀλλὰ τὰ μέλλοντα ἀναμένει· οὐ πρς τὰς βροντὰς ὁρᾷ,
    ἀλλὰ τὰ δράγματα ἀνιλογίζεται· οὐ τὰ σπώμενα σπέρ-
    ματα, ἀλλὰ τοὺς κομῶντας στάχυας· οὐ τὸν φορτικὸν ὑε-
    τόν, ἀλλὰ τὸν ἥδιστον τῆς λω κονιορτόν. Οὕτω δὴ καὶ
    ἡμεῖς· μὴ τὴν θλῖψιν ρῶμεν τὴν παροῦσαν, μηδὲ τὴν ὀδύ-
    νην, ἀλλὰ τὴν ἐξ αὐτῆς γινομένην ὠφέλειαν, τὸν ἐξ αὐ-
    τῆς τικτόμενον καρπόν· ἀναμνησθῶμεν τῆς ἄνω τὰ δρά-
    γματα· καὶ γὰρ ἐὰν νήψωμεν, πολὺν ἀπὸ τοῦ καιροῦ
    τούτου δυνησόμεθα συναγαγεῖν τὸν καρπόν, καὶ πληρώ-
    σαι τὰ ταμεῖα τῆς διανοίας τῆς μετέρας· ἂν νήψωμεν,
    οὐ μόνον οὐδὲν πεισόμεθα ἀπὸ τς θλίψεως ταύτης δει-
    νόν, ἀλλὰ καὶ μυρία καρπωσόμεθα ἀγαθά· ἂν δὲ ῥθυ-
    μμεν, καὶ  ἄνεσις ἡμᾶς ἀπολεῖ· τὸν μὲν γὰρ μὴ προσ-
    έχοντα ἑκάτερα βλάπτει, τὸν δ μετὰ ἀκριβείας ζῶντα
    ἀμφότερα ὠφελεῖ. Κα καθάπερ τὸ χρυσίον, κἂν ὑδάσιν
    ἀμύθῃσῃ, τὴν οἰκείαν εὐπρέπειαν ἐπιδείκνυται, κἂν ες
    χωνευτήριον ἐμπέσῃ, φαιδρότερον γίνεται πάλιν· ὁ δὲ πη-
    λὸς καὶ ὁ χόρτος, κἂν ὑδάσιν ἀναμιχθεῖς τύχῃ, ὁ μὲν δια-
    λύεται, ὁ δ σήπεται· κἂν εἰς πρ ἐμπέσῃ,  μὲν φρύ-
    γεται, ὁ δ κατακαίεται· οτω δὴ καὶ ὁ δίκαιος, καὶ ὁ
    ἁμαρτωλός· ὁ μὲν γάρ, κἂν ἀνέσεως ἀπολαύῃ, μένει λαμ-
    πρός, καθάπερ τὸ χρυσίον περιχυλόμενον ὕδατι· κἂν εἰς
    πειρασμὸν ἐμπέσῃ, φαιδρότερος γίνεται, καθάπερ τὸ
    χρυσίον βασανιζόμενον ὑπὸ τοῦ πυρός· ὁ δ ἁμαρτωλός,
    κἂν ἀνέσεως τύχῃ, διαλύεται καὶ κατασήπεται, καθά-
    περ ὁ χόρτος καὶ ὁ πηλὸς ὁμιλῶν ὕδατι· κἂν πειρασμὸν
    ὑπομείνῃ, κατακαίεται καὶ ἀπόλλυται, καθάπερ ὁ χόρτος
    καὶ πηλὸς ὑπὸ τοῦ πυρός.
    Μὴ τοίνυν ἀλιῶμεν ἐπὶ τος παροῦσι δεινοῖς· ἐὰν γὰρ
    ἁμαρτίας ἔχς, ἀφανίζονται καὶ κατακαίονται ῥδίως·
    ὑπὸ τῆς θλίψεως· ἐὰν δὲ ἀρετὴν ἔχῃς, λαμπρύνῃ κα φαι-
    δρύνῃ ὑπ' αὐτῆς· ἐὰν γὰρ ἀργυπνῆς διηνεκῶς [51] καὶ
    νήψῃς, ἀνώτερος ἔσῃ βλάβης ἁπάσης. Οὐ γὰρ ἡ τν
    πειρασμῶν φύσις, ἀλλ' ἡ τῶν πειραζομένων ῥθυμία τὰ
    πτώματα ἐργάζεσθαι πέφυκεν. Ὥστε εἰ βούλει τρυφᾶν
    καὶ ἀνέσεως ἀπολαύειν καὶ ἡδονς, μὴ ζήτει ἡδονν
    μήτε νεσιν, ἀλλὰ ζήτει ψυχὴν ὑπομονῆς γέμουσαν καὶ
    καρτερίαν ἐπιδείξασθαι δυναμένην· ὡς ἐὰν μὴ τοῦτο
    ἔχῃς, οὐχὶ πειρασμός σε ἐλέγξει μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄνεσίς
    σε ἀπολεῖ καὶ καταβαλεῖ μείζονος. Ὅτι γὰρ οὐχ ἡ τν
    δεινῶν ἡ προσβολή, ἀλλ' ἡ τς ἡμετέρας διανοίας ῥθυμία
    ἀντρέπει τὴν σωτηρίαν ἡμῶν, ἄκουσον τί φησιν ὁ Χρι-
    στός· Πᾶς στις ἀκούει μου τοὺς λόγους τούτους,
    καὶ ποιε αὐτούς, ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ φρονίμῳ, στις
    ᾠκοδόμησε τὴν οκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πέτραν, καὶ
    κατέβη ἡ βροχή, καὶ ἦλθον οἱ ποταμοί, καὶ ἔπνευσαν
    οἱ νεμοι, καὶ προσέρρηξαν τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ, καὶ οὐκ
    ἔπεσε · τεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν· καὶ πάλιν·
    Ὅστις ἀκούει μου τοὺς λόγους τούτους, καὶ οὐ ποιεῖ
    αὐτούς, ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ μωρῷ, ὅστις ᾠκοδόμησεν
    αὐτοῦ τὴν οἰκίαν ἐπὶ τὴν ἄμμον, καὶ κατέβη ἡ βροχή,
    καὶ ἦλθον οἱ ποταμοί, καὶ ἔπνευσαν οἱ νεμοι, καὶ
    προσέρρηξαν τῇ οκίᾳ ἐκείνῃ, καὶ κατέπεσε, καὶ ἦν
    ἡ πτῶσις αὐτς μεγάλη. Ὁρᾷς ὅτι οὐχ αἱ τῶν πειρα-
    σμῶν προσβολαί, ἀλλ' ἡ τῶν οἰκοδομούντων ἄνοια τὴν
    πτῶσιν ἐποίησεν; Καὶ γὰρ ἐκεῖ βροχή, καὶ ἐνταῦθα βροχή·
    κἀκεῖ ποταμοί, καὶ ἐνταῦθα ποταμοί· κἀκεῖ πνευμάτων
    προσβολαί, καὶ ἐνταῦθα τὸ αὐτὸ τοῦτο· κἀκεῖνος κο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    δόμησε, καὶ οτως ᾠκοδόμησε· καὶ ἡ ατὴ οἰκοδομή, καὶ
    οἱ αὐτοὶ πειρασμοί· ἀλλ' οὐ τὸ αὐτὸ τέλος, ἐπειδὴ οὐχ 
    αὐτὸς θεμέλιος. Οὐ γὰρ τῶν πειρασμῶν ἡ φύσις, ἀλλὰ
    τοῦ οἰκοδομήσαντος ἡ ἄνοια τὴν πτῶσιν ἐποίησεν· ἐπεὶ
    ἔδει καὶ τὴν ἐπὶ τῆς πέτρας οἰκοδομηθεῖσαν καταπεσεῖν
    οἰκίαν, νῦν δὲ οὐδὲν τοιοῦτον παθεν. Ἀλλὰ μὴ περὶ οἰ-
    κίας εἰρήσθω ταῦτα νομίζετε· περὶ γὰρ ψυχῆς ἐστιν ὁ
    λόγος, τὴν τῶν θείων λόγων ἀκρόασιν διὰ τῶν ργων ἐπι-
    δεικνυμένης ἢ διακρυομένης. Οὕτως ᾠκοδόμησεν ἑαυτοῦ
    τὴν ψυχὴν ὁ ώβ· κατέβη ἡ βροχή, πῦρ γὰρ ἔπεσεν ἐκ
    τοῦ ορανοῦ, καὶ κατέφαγε πάντα τὰ ποίμνια· ἦλθον οἱ
    ποταμοί, οἱ πυκνοὶ καὶ συνεχες καὶ ἐπάλληλοι τῶν συμ-
    φορῶν γγελοι,  μὲν τῶν αἰπολίων, ὁ δ τῶν καμήλων,
    ὁ δὲ τῶν παίδων λέγων τὴν ἀπώλειαν· ἔπνευσαν οἱ ἄνε-
    μοι, τὰ πικρὰ τῆς γυναικὸς ήματα· Επὸν γάρ τι, φησί,
    ῥῆμα πρὸς Κύριον, καὶ τελεύτα· καὶ οὐκ ἔπεσεν ἡ οἰκία,
    οὐχ ὑπεσκελίσθη ἡ ψυχή, οὐκ ἐδιασχήμησεν ὁ δίκαιος,
    ἀλλὰ καὶ ηὐχαρίστησεν οὕτως εἰπών· Ὁ Κύριος ἔδω-
    κεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο, ὡς τ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω
    καὶ ἐγένετο. Ὁρᾷς ὅτι οὐχὶ τῶν πειρασμῶν ἡ φύσις,
    ἀλλ' ἡ τῶν ῥᾳθυμούντων ἀλιγωρία τὴν πτῶσιν ποιεῖν
    εἴωθεν; Ὡς τὸν γε ἰσχυρὸν κα ἰσχυρότερον ἡ θλῖψις ἐρ-
    γάζεται. Τίς ταῦτά φησιν; Ὁ ἐν τῇ θλίψει τραφεὶς, ὁ
    μακάριος Παῦλος, οὕτω λέγων· Ἡ θλῖψις ὑπομονὴν
    κατεργάζεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμήν, ἡ δ δοκιμὴ
    ἐλπίδα. Καὶ καθάπερ τὰ ἰσχυρὰ τῶν δένδρων ἡ τν ἀνέ-
    μων ῥύμη προσπίπτουσα καὶ πάντοθεν ῥιπίζουσα οὐκ
    ἀνασπᾷ, ἀλλὰ στεῤότερα καὶ σχυρότερα ταῖς προσβο-
    λαῖς ταύταις κατασκευάζει· οὕτω καὶ ψυχὴν ἁγίαν, καὶ
    εὐλαβείᾳ συζσαν, [52] αἱ τῶν πειρασμῶν ἐπαγωγαὶ
    καὶ τῶν θλίψεων οὐχ ὑποσκελίζουσιν, ἀλλὰ πρὸς πλείονα
    ὑπομονὴν ἀλείφουσι, καθάπερ καὶ τὸν μακάριον Ἰὼβ λαμ-
    πρότερον ἐποίησεν ὁ καὶ σεμνότερον. Νῦν μὲν οὖν ἀν-
    θρωποῖς μῖν ργίζεται, νθρωποι ὁμοιοπαθῆς καὶ ὁμό-
    ψυχος, καὶ δεδοίκαμεν· τότε δὲ ἐκείνῳ δαίμων πονηρὸς
    καὶ ἄγριος ἦν  ὀργιζόμενος, καὶ οὐχ ἁπλῶς ργίζετο,
    ἀλλὰ πάντα ἐκίνει τὰ μηχανήματα, καὶ πᾶσαν προσῆγεν
    μαγγανείαν, καὶ οὐδὲ οὕτως ἔλαβε τοῦ δικαίου τὴν ἀν-
    δρείαν. Καὶ οὗτος μὲν ἄνθρωπος ὤν, νῦν μὲν ὀργίζεται,
    νῦν δ καταλλάττεται, καὶ ὅμως ἀποτεθνῆκαμεν τῷ δέει·
    τότε δὲ διάβολος ἦν ὁ πολεμῶν,  μηδέποτε καταλλατ-
    τόμενος τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει, ἀλλὰ πόλεμον ἀεικιν-
    δυνον καὶ μάχην ἀκήρυκτον πρὸς τὸ γένος ἡμν ἀράμενος·
    ἀλλ' ὅμως κατεγέλασεν αὐτοῦ τῶν βελῶν  δίκαιος. Τίνα
    οὖν ἂν ἔχοιμεν ἀπολογίαν, ἢ ποίαν συγγνώμην, οἵ τινες
    ἀνθρωπίνῳ πειρασμῷ οὐ φέροντες οὗ τοσαῦτα φιλοσο-
    φοῦντες ἐν τῇ χάριτι, τοῦ πρ τῆς χάριτος καὶ τῆς Πα-
    λαιᾶς Διαθήκης οὕτω τὸν ἀφόρητον πόλεμον ἐκεῖνον
    ἐνεγκόντος γενναίως;
    Ταῦτα ον ἀεὶ διαλεγώμεθα, ἀγαπητοί, πρὸς ἀλλήλους,
    καὶ διὰ τούτων ἑαυτοὺς παρακαλοῦμεν τῶν λόγων· Καὶ
    γὰρ ὑμες μάρτυρες, καὶ τὸ συνεὶδὸς τὸ ὑμέτερον, ὅσον
    ἀπὸ τοῦ πειρασμοῦ τούτου τὸ κέρδος ἐσχήκαμεν· ὁ ἀκό-
    λαστος σώφρων ἐγένετο νῦν, ὁ θρασύς ἐπεισεκτάσας, ὁ
    ῥᾴθυμος σπουδαῖος, οἱ μηδέποτε ἐκκλησίαν· Ἰδόντες,
    ἀλλ' ἐν θεάτροις προσεδρεύοντες, ἐν ἐκκλησίᾳ διημε-
    ρεύουσι νῦν. Διὰ ταῦτα οὖν ἅγιες, εἰπέ μοι, ὅτι σε σπου-
    δαῖον τῷ φόβ ἐποίησεν  Θεός; τι σε τῇ θλίψει πρὸς
    αἴσθησιν τῆς σεαυτοῦ σωτηρίας ἤγαγεν; Ἀλλ' ὠδύνασε
    τὴν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Morel. et Savil. in marg. ἀνέσεως τύχοι.
    b Sic Savil. et aliquot mss. recte. Morel. τῶν δονῶν.
    c Savil. κατάκαει.
    d Sic Savil. et plurimi mss. Morel. vero ἐποίησεν, ἔτι γὰρ
    e Allii καὶ φαιδρότερον.
    f Haec, ὁ πολεμῶν, aberant, sed e Savillo recepimus Edit
    g Locum in Morel. corruptum, sic efferunt Savil et aliquot
    mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico em duas colunas. Notas críticas no rodapé em latim e grego. Marcadores de seção [51] e [52] incluídos no texto.
  </notas>
</pagina>