<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    57 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. III. 83
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,880">
    sens et videns et audiens, et neque fulmen immisit, neque mare jussit terram inundare et omnes submergere, neque terram hiare, et temeratores absorbere mandavit, sed tolerat, et longanimiter agit, et veniam se daturum promittit contumeliæ auctoribus, si tantum pœnitentiam agant, et se non amplius hæc facturos polliceantur. Vere nunc exclamandi tempus: Quis loquetur potentias Domini? auditus faciet omnes laudes ejus (Psal. 105 2)? Quod Dei imagines non tantum dejecerunt, sed etiam conculcaverunt? cum enim remu augas, cum dispolies, cum trahas, cum dejicias, Dei imaginem conculcas. Audi certe Paulum dicentem quod homo non debet operire caput, imago enim et gloria Dei est (I. Cor. 11. 7): et rursus ipsum Deum dicentem: Faciamus hominem secundum imaginem et similitudinem nostram (Gen. 1. 26). Si vero dicas, non esse ejusdem substantiæ hominem atque Deum, quid tum? Neque enim ex statuæ ejusdem est atque imperator substantiæ, sed tamen hanc ausi lædere pœnas dederunt: sic et in hominibus, etsi non ejusdem cum Deo substantiæ sunt homines, sicut neque revera sunt, tamen imago vocati sunt, et propter appellationem ipsos honorem recipere oportebat. Tu vero propter paululum auri conculcas, angis, trahis, et nullam adhuc pœnam dedisti.
    7. Contingat igitur hodie quamdam bonam et dexteram fieri mutationem. Illud certe vobis prædico, et contestor, quod etsi hæc præterierit nubes, nos autem in eodem manserimus torpore, rursum multo his, quæ in præsentiarum exspectantur, pejora patiemur: quoniam et nunc non tantum imperatoris iram, quantum segnitiem vestram timeo. Non enim duabus aut tribus diebus supplicasse nobis ad defensionem sufficit, sed totius vitæ mutationem fieri oportet, et a malitia desistentes in virtute permanere continue. Sicut enim ægrotantes, nisi semper ordinata vixerint, nulla ipsis disciplina per tres aut quatuor dies servata utilitas: sic et peccantes nisi semper sobrii sint, nihil proderit ipsis duorum vel trium dierum correctio. Ut enim, dicitur, lotus postea in luto rursum inquinatus, nihil profecit: sic per tres dies agens pœnitentiam, et rursum ad priora reversus, nihil lucratus est.
    Terræ motus frequentes Antiochiæ. — Ne igitur quod semper facimus, hoc et nunc faciamus. Etenim terræmotibus sæpius comprehendentibus, et fame et siccitate, tribus vel quatuor diebus moderati et mansuetiores facti, rursus ad priora rediimus, propterea hæc acciderunt. Sed si non prius, nunc saltem in eadem permaneamus pietate, et eamdem mansuetudinem servemus, ne rursum altero indigeamus flagello. Annon poterat Deus ea, quæ acciderunt, prohibere? Sed permisit, ut se contumelios per conservi metum modestiores efficeret. Non mihi quis dicat, quod multi sontium effugerunt, multi vero insontium pœnam subierunt: etenim hoc dicentes multos sæpius audio, non in præsenti tantum seditione, sed et in aliis multis hujusmodi negotiis. Quid igitur talia objicientibus dicendum? Quod etsi in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,880">
    præsenti seditione insens erat is qui captus est, tamen aliud peccatum aliquando gravius commisit, deinde non mutatus, nunc pœnas dedit. Etenim hæc facere Deus consuevit: cum peccaverimus, non statim peccata ulciscitur, sed remittit, dans nobis pœnitentiæ tempus, ut corrigamur et mutemur; si vero quod non pœnas dederimus, peccatum deletum esse existimantes, contempserimus, ubi non putamus, ibi post hæc omnino capiemur. Hoc autem fit, ut cum peccaverimus, et non fuerimus puniti, non confidamus, nisi fuerimus mutati, scientes quod ubi non putamus omnino cademus. Itaque si peccaveris, et punitus non fueris, ne contemnas, dilecte; sed propter hoc ipsum magis time, sciens quod facit Deus, quando velit, iterum retribuere. Ideo enim tum te non punivit, ut habeas pœnitentiæ tempus. Ne igitur dicamus, quod crimine carens ille occiderit, alter vero facinoris auctor effugerit. Innocens etenim punitus, ut ante dixi, aliorum peccatorum pœnas luit: et qui nunc effugit, nisi mutatus fuerit, in alio capietur laqueo. Si sic dispositi simus, numquam proprium obliviscemur peccatorum, sed semper timentes, trementes, ne quando subeamus judicium, et o ipsorum recordabimur. Nihil enim sic peccata in memoriam revocare consuevit, ut pœna et castigatio: et hoc manifestum ex fratribus Joseph. Cum enim illi justum vendidissent, et tredecim anni præteriissent, puniri metuentes, et de vita timentes, peccati recordati sunt, et inter se dicebant: Certe: in peccatis enim sumus propter fratrem nostrum Joseph (Gen. 42. 21). Vides quomodo timor ille ipsos peccati sui commonuefecit? Et quando peccabant quidem non sentiebant: quando vero puniri metuebant, tunc recordati sunt.
    Moralis exhortatio. — Hæc igitur omnia scientes, vitam mutare velimus et corrigere, et ante instantis angustiæ liberationem de religione et virtute cogitemus. Et interim tria vobis mandata commendare volo, ut hæc mihi in jejunio præstetis: nemini detrahatis, inimicum habeatis neminem, et omnem prorsus ex ore malam juramentorum consuetudinem expellatis. Et sicut cum aurum imperatum audierimus, abiens quisque domum et uxorem vocans, et filios, et servos, consideret cum illis et consulat unde tributum illud erogat: sic et in mandatis his spiritualibus faciamus. Domum quisque regressus, uxorem et filios vocet et dicat: Tributum spirituale hodie impositum est, tributum, inquam, per quod erit quædam horum malorum solutio et liberatio, tributum, quod conferentes non pauperes, sed ditiores facit, ut neminem inimicum habeamus, detrahamus nemini, nec omnino juremus. Consideremus, curim agamus, consultemus, quomodo hæc impleamus mandata; omne impendamus studium, nos alter alterum commoneamus, alter alterum corrigamus, ut non debitores abeamus illuc, deinde mutuari ab aliis coacti, illud quod virgines fatuæ patiamur, et immortali salute excidamus. Si sic nostræ instituamus vitæ rationem, hiic vobis spondeo et polliceor, quod et præsentiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,950">
    PATROL. GR. XLIX. 4
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros de impressão aparentes no original (ex: "curim" por "curam", "hiic" por "hic", "et o" por "et tunc" ou similar). Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>