7! S. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. "

fruendum differs ct negligis οἱ torpes ? nec tantum tor-
pes, sed et times οἱ liorres? Et quomodo non tibi turpe
propter mortem dolere, cum Paulus propter pri:sentem
gemuerit vitam , et Romanis scribens dixerit : Crea-
iura congemiscit , et nos ipsi spiritus primitiae habentcs
geminus (Rom. 8. 22, 25)? Et liec dicebat non con-
demnaus prassentia, sed futura desiderans. Gustai,
ait, gratiam , et moram non fero : spiritus primitias
labeo , ct ad integrum festino : ascendi in tertium
cxlum , vidi gloriam illam ineffabilem , vidi regisin
splendentom, dídici quibus hic immorans bonis ca-
ream, propterea gemo. Dic etenim mihi, si quis le in
regias duxisset auJas, et de parietibus aurum undique
fulgens, et omnem alium ornatum tibi denioustrasset ;
postea te iude ín pauperis casam induxisset , et post
breve tempus in regias reducturum illas, et perennem
ibi mansionem se tibi daturum esse promisi-set : num-
quid non deberes affici desiderio , et vel ipsos paucos
dies agre ferre * Hoc quoque de cxlis et de terra co-
gites, et ingemisce cum Paulo, non propter mortem,
sed propter priesentem vitam. Δι da mili, inquis , ut
Paulo similis fiam , et uumquam mortem timobo. Et
quid te Paulo similem fieri. prohibet ? nonne pauper
erat. ille? nonne Lentoriorum sutor ? nonne. id.ota ?
Si enim dives fui-set ac nobilis, habuissent forte pau-
peres ad ipsius imitationem vocati pauperiatem suam
obtendendi cansam ; ας antem. liorum niliil dicere
potes : etenim. operarius bomo erat, et quotidianis
pascebatur laboribus. Et tu quidem ab initio pietatein
^ parentibus suscepisti, a prima zlate sacris es litteris
innutritus; ille vero οἱ bíasphemus fuit, et perse-
quutor, et contumeliosus, et Ecclesiam vastavit ; sed
iamen ita subito mulatus est, uL omnes studio et fer-
vore superaverit, et clamat dicens, Juitatores. mei
estote, sicul et ego Christi (1. Cor. 14.1). Hle Dominum
imitatus est, tu conservum non imilaris , tu, qui a
principio in pictate educatus es, eum, qui postea per
mutationem ad fldeu; accessit ? Non nosti , quod qui
in peccatis sunt , etsi vivunt, mortui sunt? qui vero
in justitia sunt , etsi mortui sunt , vivuit ? Nec meus
hie sermo; sententia est Christi Marthae ! dicentis :
Omuis qui credit in me , etiam si mortuus [uerit , vivet
(Joan. 11. 25). Num enim fabulz sunt dogmaia no-
stra ? Si Cliristianus es, Cliristo crede : si Christo erc-
dis, per opera mihi fidem demonstra. Quomodo vero
per opera fidem demonstrabis ? Si mortem contemnas.
Et ín hoe enim ab infidelibus differimus.

Mors non timenda in vitam futuram sperantibus. —
Etenim illi quidem merito timent mortem , resurre-
ctionis enim spem nou habent; tu. vero meliori per-
gens via, et de futurorum spe philosophari valens ,
qua dignus es venia , de resurrectione quidem confi-
deus , [18 vero mortem timens ut ii qui non credunt
resurrectioni ? Sed mortem, inquit , non timeo : ne-
que mori, sed male mori , et capite truncari. [gitur
Joannes male mortuus est t fuit enim obtruncatus.
Igitur Stephanus male mortuus est ? fuit enim lapi-

* Aii, Mari.

datus ; et martyres cuncti misere Secundnm vas
oliere , quoniam igne aut ferro vitamm finieruat : et
bi quidem in mare, bi vero in precipitium, hi autem
in dentes bestiarum incidentes , sic mortui suBt. Noa
hoc est male mori , mi bomo » Vivlenta morte uiri,
sed in peccatis mori. Audi namque Prophetam de huc
ipso philosophantem οἱ dicentem : Mors peccatorum
pessima (Psal. 55. 99). Non dixit, mors violenta pes-
Sima, sed quid ? Mors peccatorum pessima, Juste sane ;
postquam euim hinc migraverint, poa intolerabilis,
Tormenta sempiterna, vermis virulentuis, ignis inezstin-
guibilis, tencbrz exteriores, viucula insolubilia, den-
tium stridor, tribulatioet ?ngustia, et :zeterna damnatio,

ὅ. Cum igitur talia maneant peccatores mala . que
Jussit esse utilitas , sive domi, sive in lecto vitam
liniant ? sicut contra justis nullum damnum esse pas.
sit. quod ense vel igne presentem vitam elinkant,
eum ad immortalia migrare bona debeant, Vere Mere
peccatorum pessima. Talis erat divitis illius ni0rg, qui
Lazarum despexerat, qui domi et in lecto et neces 2-
riis assistentibus vila per propriam solita. mortem
defuretus torrebatur, ne parvam quidem consola tie-
nen ex presentis ὙΠῸ prosperitate nancisci valeas.
At non ita Lazarus ; verum in ipo pavimento caui-
bus adstantibus et ulcera lingentibus violentam mor-
tem passus ; quid enim fame difficilits esse possit ?
digressus illinc zeternis potitus est bonis » in Abralie
sinu gaudens. Quid ígitur ipsum kesit. violenter mo-
ri * quid vero diviti profuit morte non violenta mori

Mors injusta minus timenda » quam justa. — At non
violenter, inquil, sed injuste mori imetnus : et quod
ausi nib l'eorum de quibus in suspicionem vocamur,
cum sontibus pariter puniamur. Quid ais, quaxso ? in-
juste mori times ? an juste velles? Et quis tam miser
et zrumnosus , ut cum injuste mori immineat , ma'it
juste mori? Si euim inortem metuere oportet , juste
nobis ingruentem timere convenit : quoniam injuste
quidem mortuus, per hoc ipsum cum sanctis omnibus
communicat. Apud Deum enim probatorum et illn-
Strium plures injustam sustinuere. mortem » €t ante
omnes Abel : non enim in fratrem peccans, ncc Cain
keso , sed quoniam Deum honorabat , idco j'gutatus
est ( Gen. 4 ). Deus autem permisit, numquid ipsuin
amaus , an odio liabens ἢ certum est quod amans , ut
clariurem ipsi coronam faceret ex injustissima ende.
Vides neque violentam, neque iujustam mortem esse
metuendam , sed. mortem in peccatis ?* Abel injuste
mor:uus est, Cain vixit gemens et tremens ; uler igi-
tur, dic mihi, beatior fuit, qui cum justitia requieve-
Ταῦ, an qui peccatis vivebat ? qui mortuus cst injuste,
au qui juste puniebatur ? Vultis charitati vestre. d»
cam, unde timemus mortem ? Non vuluerat nos reguí
amor, non nos futurorum amor accendit : alioqui
prasentia despicereimus omnia , sicut beatus. Paulus.
Ad hic uon timemus geliennam , ideo mortem time-
mos: supplicii illius intolerabilem gravituem non
novimus , propterea pro peccato mortem timemus .
quod si ille animam nostram timor occupasset , iste!
subrepere non potuisset. EL hoc non procul , $ed ex

Digitized by Google
