<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    49 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. τη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    στιανοί· τίμησον τὸν Χριστόν, αἰδέσθητι τὴν [37] πρώτην
    ἀνακηρύξασαν τὸ ποθεινὸν τοῦτο καὶ γλυκὺ πᾶσιν ὄνομα·
    ἀποστόλων ἐκείνη γέγονε καταγώγιον, δικαίων ἐνδιαί-
    τημα. Νῦν τοῦτο πρῶτον καὶ μόνον τὸ τόλμημα γέγονε
    εἰς τοὺς κρατοῦντας, καὶ μαρτυρεῖ τῷ τῆς πόλεως ἤθει
    πᾶς ὁ παρελθὼν χρόνος. Εἰ μν γὰρ συνεχς ἐστασία-
    ζον, ἔδει καταγινώσκειν τῆς πονηρίας· εἰ δὲ ἅπαξ τοῦ
    παντὸς τοῦτο συνέβη χρόνου, εὔδηλον ὅτι οὐ τοῦ τῆς πό-
    λεως ἤθους τὸ ἀμάρτημα, ἀλλὰ τῶν ἁπλῶς καὶ εἰκῇ προσ-
    φερέντων αὐτῇ τὸ παρανόμημα γέγονε τοῦτο.
    Ταῦτα ὁ ἱερεὺς ἐρεῖ, καὶ πλείονα τούτων μετὰ πλείο-
    νος τῆς παρρησίας· ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἀκούσεται· κἀκεῖ-
    νος φιλάνθρωπος, καὶ οὗτος πιστός·, ὥστε ἀμφοτέρωθεν
    χρηστὰς ἔχομεν τὰς ἐλπίδας. Μᾶλλον δὲ καὶ πρ τῆς
    πίστεως, τοῦ διδασκάλου, καὶ πρὸ τῇς φιλανθρωπίας τοῦ
    βασιλέως, τῷ ἐλεῖ θαῤοῦμεν τοῦ Θεοῦ· καὶ γὰρ ἱκε-
    τευομένου τοῦ βασιλέως, καὶ ἱκετεύοντος τοῦ ερέως, αὐ-
    τὸς παραστήσεται μέσος, τοῦ βασιλέως μαλάσσων τὴν
    καρδίαν, τοῦ ερέως διεγείρων τὴν γλῶσσαν, εὐθὺν
    τούτου τὰ ῥήματα, παρασκευάζων ἐκεῖνον τὴν διάνοιαν
    ὑποδέξασθαι τὰ λεγόμενα, καὶ μετὰ πολλῆς τς συγγνώ-
    μης ἐπινεῦσαι ταῖς δεήσεσι. Καὶ γὰρ τῷ Χριστῷ ποθει-
    νοτέρα πασῶν  πόλις ἡ μετέρα, καὶ διὰ τὴν τν προ-
    γόνων καὶ διὰ τὴν ὑμῶν αὐτῶν ἀρετήν. Καὶ καθάπερ ὁ
    Πέτρος ἐν τοῖς ἀποστόλοις πρῶτος ἐκήρυξε τὸν Χριστόν·
    οὕτως ἐν ταῖς πόλεσι, καθάπερ ἔφθην εἰπών, αὕτη πρώ-
    τη, ὥσπερ στέφανόν τινα θαυμαστόν, τὴν τῶν Χριστια-
    νῶν ἀνέδησατο προσηγορίαν. Εἰ δὲ ἕνδεκα δίκαιοι δέκα
    μόνον ἦσαν, ὑπέσχετο ὁ Θεὸς σῶζειν τοὺς ἐνοικοῦντας
    ἅπαντας· ἕνδεκα οὐ δέκα καὶ εἴκοσιν, οὐδὲ τῆς τοσούτου
    μόνον, ἀλλὰ πολλῷ πλείους οἱ τὸν Θεὸν εἰσὶ θεραπεύοντες
    μετὰ ἀκριβείας ἁπάσης, πῶς οὐ χρὴ τὰ χρηστὰ προσ-
    δοκᾶν, καὶ θαῤεῖν πὲρ τς κοινῆς ἡμῶν ἁπάντων ζωῆς;
    Ἤκουσα λεγόντων πολλῶν, ὅτι Ἀπειλῆ βασιλέως ὁμοία
    θυμῷ λέοντος, καὶ καταπιπτόντων καὶ ὀδυωμένων.
    Τί οὖν αὐ εἴπομεν πρὸς ἐκείνους; Ὅτι ὁ επών, Λύκοι
    καὶ ἄρνες ἅμα βοσκηθήσονται, καὶ πάρδαλις συν-
    αναπαύσεται ἐρίφῳ, κα λέων ὡς βοῦς φάγεται ἄχυρα,
    δυνήσεται καὶ τὸν λέοντα τοῦτον ποιῆσαι πρόβατον ἥμε-
    ρον. Παρακαλοῦμεν τοίνυν αὐτόν, καὶ διαπρεσβεύωμεθα
    πρὸς ατόν, καὶ καταστείλει πάντως τὸν θυμὸν τοῦ βασι-
    λέως, καὶ τς ἐπικειμένης ἡμῖς ἀγωνίας ἀπαλλάξει
    πάσης. Ὁ πατὴρ ἐκεῖ πρεσβεύεται, ἡμεῖς ἐντεῦθεν πρε-
    σβευώμεθα πρὸς τὸν τῶν οὐρανῶν βασιλέα, βοηθήσωμεν
    αὐτ ταῖς εὐχαῖς. Μέγα τὸ κοινν τῆς Ἐκκλησίας δύνα-
    ται, ἂν μετ' ὀδυνομένης ψυχῆς, ἂν μετὰ συντετριμμένης
    καρδίας τὰς εὐχὰς ἀνενέγκωμεν. Οὐκ ἔστι διαβῆναι πέ-
    λαγος, οὐκ στι μακρὰν ἀποδημῖαν στείλασθαι· ἕκαστος
    καὶ ἑκάστη, καὶ εἰς Ἐκκλησίαν ἀπαντῶντες, καὶ οἴκοι
    μένοντες, καλῶμεν μετὰ πολλῆς σπουδῆς τὸν Θεόν, καὶ
    πάντως ἐπινεύσει ταῖς δεήσεσι.
    Πόθεν τοῦτο δῆλον; τι σφόδρα βούλεται ἡμς ἀεὶ
    πρὸς αὐτὸν καταφεύγειν, καὶ ἐν πασιν αὐτοῦ δεσθαι,
    καὶ μηδν χωρὶς αὐτοῦ ποιεῖν ἢ λέγειν. Ἄνθρωποι [38]
    μὲν γάρ, ὅταν συνεχῶς ατοὺς ἐνοχλῶμεν πὲρ τν ἡμε-
    τέρων ὁ πραγμάτων, ναρκῶσι κα ἀναδύονται, καὶ ἀχθῶς
    πρὸς ἡμᾶς ἔχουσιν· ὁ δὲ Θεὸς τοναντίον ἅπαν, οὐχ ταν
    αὐτῷ συνεχς ἐντυγχάνωμεν ὑπὲρ τῶν μετέρων πρα-
    γμάτων, ἀλλ' ὅταν μὴ τοῦτο ποιῶμεν, τότε μάλιστα ἀγαν-
    ακτεῖ. κουσον γον τί τοῖς Ἰουδαίοις ἐγκαλεῖ, λέγων·
    Ἐποίησε βουλήν, καὶ οὐ δι' ἐμοῦ, καὶ συνθήκας,
    καὶ οὐ διὰ τοῦ Πνεύματός μου. Τοιοῦτο γὰρ τῶν φι-
    λούντων τὸ ἦθος· πάντα τὰ τῶν φιλουμένων πράγματα
    δι' αὐτῶν ἀνύεισθαι βούλονται, καὶ μηδν χωρὶς αὐτῶν
    ἐκείνους ἢ ποιεῖν, ἢ λέγειν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Θεός, οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ἐνταῦθα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀλλαχοῦ αὐτὸ τοῦτο πάλιν ἐγ-
    καλῶν ἔλεγεν· Ἐβασίλευσαν, καὶ οὐ δι' ἐμοῦ· ρξαν,
    καὶ οὐκ ἐγνώρισέ μοι. Μὴ τοίνυν ὀκνῶμεν συνεχῶς
    πρὸς αὐτὸν καταφεύγειν, καὶ περ ἂν ἡ δεῖν, πάντως
    λήψεται τὴν προσήκουσαν λύσιν. Ἐφθέγξην ἄνθρωπος;
    ὁρς πρὸς τὸν ἄνω Δεσπότην, καὶ οὐδὲν πεῖση δεινόν.
    Οὕτως οἱ παλαιοὶ τὰς συμφορὰς ἔλυον, οὐκ ἄνδρες ἅ
    μόνον, ἀλλὰ καὶ γυναῖκες. Ἐγένετό τις Ἑβραία γυνή,
    Ἐσθὴρ ἦν τὸ ὄνομα αὐτῆς· αὕτη ἡ Ἐσθὴρ ὅλον τῶν
    Ἰουδαίων τὸν δῆμον πανωλεθρίᾳ παραδίδοσθαι μέλλοντας,
    τούτῳ τ τρόπῳ δι' ἤρπασεν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ τν Περσν
    βασιλες πάντας ἄρδην ἀναιρεῖσθαι τοὺς Ἰουδαίους ἐκέ-
    λευσε, καὶ οὐδεὶς ἦν ὁ πρὸς τὴν ὀργὴν ἐκείνην στῆναι
    δυνάμενος, ἀποδυσαμένη τὴν φαιδροτέραν στολήν, ἡ γυνή,
    καὶ σάκκον περιβαλομένη, καὶ σποδὸν ὑποστρωσαμέ-
    νη, παρεκάλει τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν συνεπεισθεῖν αὐτῇ
    πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ τοιατα προσευχομένη πρὸς α-
    τὸν ῥήματα ἔλεγε· Χαρίτωσον, Κύριε, τὰ ῥήματά μου,
    δὸς λόγον εὔρυθμον εἰς τὸ στόμα μου. Ταῦτα καὶ
    περὶ το διδασκάλου παρακαλοῦμεν νῦν ἡμεῖς τὸν Θεόν.
    Εἰ γὰρ γυνὴ ὑπὲρ ουδαίων παρακαλοσα, βαρβαρικὸν
    ἴσχυσε καταστεῖλαι θυμόν, πολλῷ μᾶλλον ὁ διδάσκαλος ὁ
    μέτερος ὑπὲρ τοιαύτης πόλεως καὶ μετὰ τοσαύτης Ἐκ-
    κλησίας δεόμενος, τὸν πραότατον καὶ ἡμερώτατον βασι-
    λέα τούτου πεῖσαι δυνήσεται. Εἰ γὰρ τὰς εἰς Θεὸν ἁμαρ-
    τίας λύειν ἔλαβεν ἐξουσίαν, πολλῷ μᾶλλον τὰς εἰς ν-
    θρωπον γενομένας ἀνελεῖν καὶ ἀφανίσαι δυνήσεται. Ἄρ-
    χων ἐστὶ καὶ οὗτος·, καὶ ἄρχων ἐκείνου σεμνότερος. Καὶ
    γὰρ αὐτὴν τν βασιλικὴν κεφαλὴν οἱ ἱεροὶ νόμοι ταῖς
    τούτου φέροντες χερσὶν ὑπέταξαν· καὶ ἅταν τί δεῖ γε-
    νέσθαι χρηστὸν ἄνωθεν, ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν ἱερέα, οὐχ
    ὁ ερεὺς πρὸς τὸν βασιλέα καταφεύγειν εἴωθεν. Ἔχει καὶ
    οὗτος δῶρακὰ τὴν δικαιοσύνης, ἔχει καὶ ζώνην τὴν
    ἀπὸ τῆς ἀληθείας, ἔχει καὶ ὑποδήματα πολλῷ σεμνότε-
    ρα τὰ ἀπὸ τοῦ Εαγγελίου τῆς εἰρήνης, ἔχει κα μάχαιραν,
    οὐ τὴν ἀπὸ σιδήρου, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ τοῦ πνεύματος· ἔχει
    καὶ στέφανον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς κείμενον. Λαμπροτέρα
    αὐτῇ  παντευχία, σεμνότερα τὰ ὅπλα, μείζων ἡ παῤη-
    σία, πλείων ἡ ἰσχύς. Ὥστε καὶ ἀπὸ τοῦ τς ἀρχς ἔγκυου,
    καὶ ἀπὸ τῆς οἰκείας μεγαλοψυχίας, καὶ πρὸ τῶν λλων
    πάντων, ἀπ τῆς ες Θεὸν ἐλπίδος, μετὰ πολλῆς τῆς παρ-
    ρησίας, μετὰ πολλῆς τῆς συνέσεως διαλέξεται τῷ βασιλεῖ.
    Μὴ τοίνυν ἀπογινώσκωμεν ὑπὲρ τς ἡμν αὐτν σω-
    τηρίας, ἀλλὰ δεώμεθα, παρακαλῶμεν, ἱκετεύωμεν, πρε-
    σβεύωμεθα πρὸς τὸν ἄνω βασιλέα μετὰ πολλῶν δα-
    κρύων· [39] ἔχομεν καὶ τὴν νηστείαν ταύτην σύμμαχον
    καὶ τῆς καλῆς ταύτης συνεραπτομένην ἡμῖν πρεσβείας.
    Καθάπερ οὖν χειμῶνος παρελθόντος, καὶ θέρους φανέν-
    τος, ἕλκει μὲν πρὸς τὸ πέλαγος τὸ πλοῖον ὁ ναύτης, ἀπο-
    σχήχει δὲ ὁ στρατιώτης τὰ ὅπλα, καὶ παρασκευάζει τὸν
    ἵππον εἰς πόλεμον, καὶ γεωργὸς ἀκονᾷ δρέπανον, καὶ
    ὁδοιπόρος θαῤῥὼν ἀποδημίας ἅπτεται μακρᾶς, καὶ πρὸς
    τοὺς ἀγῶνας ἀθλητὴς ἀποδύεται καὶ γυμνοῦται· οὕτω δὴ
    καὶ ἡμεῖς, καθάπερ θέρους πνευματικοῦ τινος τῆς νη-
    στείας φανείσης, καὶ ὡς στρατιῶται τὰ ὅπλα ἀποσμήξω-
    μεν, καὶ ὡς γεωργοὶ τὴν δρεπάνην ἀκονήσωμεν, καὶ ὡς
    κυβερνῆται πρὸς τὰ κύματα τῶν ἀτόπων ἐπιθυμιῶν
    τοὺς λογισμοὺς ἀντιτάξωμεν, καὶ ὡς ὁδῖται τῆς εἰς τν
    οὐράνιον ἀποδημίας ἀξιώμεθα, καὶ ὡς ἀθληταὶ πρὸς τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,920">
    a Duo mss. καὶ οὕτως χρηστῶς.
    b Allii περὶ τῶν ἡμετέρων πρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    c Tres mss. ἐκείνους μηδὲ ποιεῖν, μηδὲ λέγειν.
    d Duo mss. τοῦτον τὸν τρόπον.
    e Sic Savil. et duo mss. magis Græce quam Montf. σάκκῳ περιβ. ἔφρ. — Paulo post quatuor mss. et Savil. Θεὸν συνεπεισθεῖν. Alii συνελθεῖν.
    f Sic Savil. et tres mss. rectius quam vulg. αὐτός. Ἐφρ. — Paulo post σαμνότερος quidam addunt καὶ τιμιώτερος. — Ibid. post σαμνότερος quidam addunt καὶ τιμιώτερος. Alii ἐχ. γὰρ οὕτως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 50, Homilia de João Crisóstomo). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Números entre colchetes [37], [38], [39] indicam seções.
  </notas>
</pagina>