<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    65 AD POPULUM ANTIOCHENUM. HOMIL. IV. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ignis ardentem (Dan. 3. 4-6). Vidisti quam difficilia
    certamina parata sint, et quot insidiarum necessitates,
    quam profunda vorago, et præcipitium utrinque? Sed
    ne timueris : quanto magis machinamenta inimicus
    auxerit, tanto magis puerorum fortitudinem demon-
    strat. Ideo enim tot musicorum concentus, ideo ca-
    minus ardens, ut et voluptas et timor assistentium
    animas obsideret. Asper adstantium quispiam est,
    et rigidus? Molliat ipsum, inquit, delectans omnisonæ
    musicæ melodia. Sed his insidiis superior est? terreat
    et percellat flammæ aspectus. Et erat timor et volu-
    ptas, hæc per aures, ille per oculos animæ subrepens.
    Verumtamen adolescentulorum illorum generositatem
    horum nihil superavit; sed sicut in ignem projecti
    flammam vicerunt, sic omnem concupiscentiam et
    anxietatem deseruerunt. Hæc enim omnia propter ipsos
    diabolus præparaverat : non enim de subtiliis dubita-
    bat, sed potius multum confidebat, nullum regis legi
    repugnaturum esse : postquam vero ceciderunt omnes,
    et victi sunt, tunc in medium pueri soli aguntur, ut
    sic quoque victoria fiat clarior, cum in tanta multi-
    tudine ipsi vincant, et victores renuntientur : neque
    enim tam mirabile fuisset, si nullo supplantato, primi
    virtuter egressent. Hoc autem maximum et mirabile
    est, quod cadentium multitudo ipsos non terruit, non
    solvit. Non intra se tale quid dixerunt, quod multi
    sæpe dicere consueverunt : Si primi nos imaginem
    adoraremus, id peccatum esset; si vero cum tot mil-
    libus hoc faciamus, quis veniam non dabit? quis ex-
    cusatione dignus non censebit ? Sed nihil illi tale aut
    dixerunt, aut cogitaverunt, tot tyrannorum lapsus
    intuiti. Tu vero mihi et calumniantium ipsos mali-
    gnitatem considera, et quam improbe et acerbe ipsos
    accusaverint. Sunt, inquit, viri Judæi, quos constituisti
    super opera regionis Babylonis (Dan. 3. 12). Non enim
    solum gentem commemorarunt, sed et honorem in
    memoriam revocaverunt, ut regis iram accenderent,
    tantum non dicentes : Servos, civitate carentes,
    captivos principes nostros fecisti; hi vero et tantum
    honorem contumelia afficiunt, et in eum qui se hono-
    ravit, insolenter agunt. Ideo dicunt, Judæi quos con-
    stituisti super opera regionis Babylonis, non paruerunt
    decreto tuo, et diis tuis non serviunt.(Ibid.) Maxima
    hæc accusatio, et crimina laudes fiunt,et testimonium
    indubitatum inimicis ipsum perhibentibus. Quid igitur
    rex? Jussit ipsos in medium agi, ut ipsos undique ter-
    reret. Sed nihil illos consternavit, non regis furor, non
    quod soli in tantæ turbæ medio derelicti essent, non
    ignis spectatus, non canentes tubæ, non omnes ipsos
    ardentibus oculis intuentes, sed hæc illi omnia deri-
    dentes, tamquam in frigidum aquarum fontem mitten-
    di, in fornacem ingressi sunt, beatam illam emittentes
    vocem : Diis tuis non servimus, et statuam auream,
    quam erexisti, non adoramus (Dan. 3. 18). Hanc non
    temere recitavi historiam, sed ut discatis, quod licet
    furor instet regius, etsi multitum insidiæ, etsi inimi-
    corum invidia, etsi captivitas, etsi orbitas , etsi
    ignis, etsi fornax, etsi innumera alia, justum nihil su-
    perare aut terrere poterit. Si enim ubi impius erat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    rex, non formidaverunt adolescentuli, tyranni furo-
    rem, multo magis nos confidere oportet, humanum et
    mitem habentes Imperatorem, et de hac tribulatione
    Deo gratias agere, ex prædictis doctos, ærumnis nos
    clariores effici et apud Deum, et apud homines, si
    ipsas generose ferre sciamus. Etenim nisi servi
    fuissent bi, ipsorum libertatem non cognovissemus :
    nisi captivi fuissent, non eorum animi nobilitatem
    didicissemus : nisi inferiori patria excidissent, non
    cognovissemus supernæ civitatis esse ipsorum virtu-
    tem : nisi terrenus rex ipsis fuisset iratus, non au-
    dissemus benevolentiam, quam cælestis Rex erga
    ipsos gerebat.
    5. Et tu igitur si illum benevolum habeas, licet in
    fornacem cadas, ne desperes : sicut si succenseat,
    licet in paradiso sis, ne confidas. Etenim in paradiso
    erat Adam, et postquam Deum irritavit, nihil profuit
    paradisus : in fornace erant isti, et postquam se bene
    gesserunt, nihil obfuit fornax. In paradiso erat Adam,
    et quia segnior erat, supplantatus fuit : fumo insidebat
    Job, et quia vigilabat, superavit. Atqui quanto
    paradisus est fumo melior? sed nihil loci virtus in-
    habitanti profuit, postquam seipsum ille prodidit :
    sicut nec loci vilitas virtute undique munitum læsit.
    Et nos igitur animam nostram muniamus : sive enim
    pecuniarum multa immincat, sive mors, pietatem
    vero auferat nemo, sumus omnibus beatiores. Hoc et
    Christus mandavit dicens : Estote igitur prudentes
    sicut serpentes (Math. 10. 16). Sicut enim ille reli-
    quum objicit corpus, ut caput servet, sic et tu : sive
    pecunias, sive corpus, sive præsentem vitam, sive
    omnia amittere oporteat, ut pietatem conserves, noli
    tristari. Si enim illam habens migraveris, omni a tibi
    cum majori Deus claritate retribuet, et corpus cum
    majori rursum gloria restituet, et pro pecuniis bona
    quæ nulla verborum vi possunt exprimi. Nonne in
    fumo nudus sedebat Job, innumeris mortibus gravio-
    rem sustinens vitam? Sed quia pietatem non abjecit,
    omnia cum majori copia rediere priora, corporis
    sanitas et species, omnis filiorum cœtus, possessiones
    omnes, et quod omnium maximum, splendida patien-
    tiæ corona. Sicut enim in arboribus accidit, ut si quis
    fructum cum foliis auferat, et ramos omnes amputet,
    radice manente, tota cum majori etiam ornatu arbor
    resurgat : sic quidem et in nobis, si pietatis radix
    permaneat, etsi divitiæ auferantur, et corpus cor-
    rumpatur, omnia rursus nobis cum majori gloria
    redeunt. Omnem igitur animæ sollicitudinem et su-
    perfluam curam abjicientes, ad nos ipsos redeamus,
    corpus et animam ornemus virtutis ornamento, justitiæ
    arma, sed non arma peccati; corporis nostri membra
    exhibentes : et ante omnia linguam ut si spiritualis
    gratiæ ministra instituamus, omne virus et malignita-
    tem ex ore projicientes et turpium verborum medi-
    tationem. Etenim in nostra potestate est, unumquod-
    que membrorum nostrorum sive malitiæ, sive justitiæ
    instrumentum facere. Audi igitur quomodo linguam,
    hi quidem peccati, illi vero justitiæ arma fecerunt.
    Lingua ipsorum gladius acutus (Psal. 56. 5). Alter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (65-66) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Na coluna esquerda, linha 14, a palavra "virtuter" parece ser um erro tipográfico para "virtute" ou forma arcaica/abreviada, transcrita literalmente conforme visual.
    Na coluna direita, parágrafo iniciado por "5." incluído no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>