<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    69 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    koprian idein tou Iob pasan tis dexetai ophelian,
    kai philosophian pollen, kai paraklesin eis upomonēs
    logon. Dia touto polloi nun makran tina kai diapone-
    tion apothemian stellontai apo ton peraton tes ges-
    eis ten Arabian trechontes, ina ten koprian ekeinen
    idosi, kai theasamenoi kataphilesosi ten gen ten ta
    skammata tou stefanitou dexamenen ekeinou, kai to
    chusou pantos timioteron aima. Oude gar outos estin
    alourgis lampra, os to soma ekeino tote apesteliben,
    ouch aloutrio, all' oikeio baptizomenon aimati. Kai
    ta traumata de ekeina apanton lithon en timiotera.
    Margariton men gar phusis ouden ton bion ophelei ton
    emeteron, oude chreian tina pleroi tois echousin anag-
    kaian ta de traumata ekeina pases adumias esti
    paraklesis. Kai ina mathes, oti touto estin alethes,
    ean apothale tis uion gnesion kai monogene, deixon auto
    muriois margaritas, kai ou paramuthethe to pathos,
    oude therapeuseis ten odunen anamnesas de auton ton
    traumaton tou Iob, rheios dunese therapeusai, outo
    legon Ti penthes a, anthrope; su men teknon apeba-
    les en, o de makarios ekeinos meta to ton paidon olo-
    kleron aphairethenai ton choron kai aute te sarki ten
    plegen edexato, kai gumnos epi tes koprias ekatheto
    ichori pantothen katarrheomenos, kata mikron auto tes
    sarkos dapanomenes, o dikaios, o alethinos, o theose-
    bes, o apechomenos apo pantos ponerou pragmatos, o
    kai Theon martura tes aretes echon. An gar tauta
    eipes te rhemata, pasan edoseis tou penthountos ten
    athumian, kai pasan aneiles ten odunen, kai ginetai
    outo chrusotimotera margariton ta traumata tou di-
    kaiou. Upograpshate toinun eautois ton athleten kai
    humeis, kai nomizete blepein ten koprian ekeinen, kai
    auton en meso kathemenon b tes koprias, ton andrianta
    ton chusoun, ton diallou, ton nios eipo ouk oida oude
    gar echo timian outos ulen heurein, os dunethenai to
    emiumnon ekeino soma parabelein outo kai pistis
    [60] Ules timalorestates ek pollou tou periontos tes
    sarkos ekeines e phusis en timiotera, kai ta trau-
    mata ton elikon aktinon phaidrotera autai men gar
    tas tou somatos katanaugousin opseis, ekeina de tes
    dianoias emon photizei ta ommata, ekeina kathaper ton
    diabolon apetyphlose. Dia goun touto, meta ten plegen
    ekeinen apepothese, kai ous ephan loipon. Su de moi
    kineuthon, agapete, manthane tes thlipseos kerdos
    poson estin. Enika men gar eploutei kai aneseos
    apelauev o dikaios, diaballein eschen auton, pseudos
    men, esche d' oun omos eipein Mei dorean sebetai se
    o Iob; Epeide de auton egnomuse kai epoiese penen-
    ta, outhi trupsai loipon etolese kai ote men plousios
    en, opoicheito palaien auto, kai uposkelizein epei-
    lei epeide de penta eirgasato, kai panton apese-
    rtes, kai eis eschaten odunen enebale, tote c ap-
    ethese kai ote men hugies autou to soma en, tas
    cheiras anteren, ote de autou katephage ten sarka, tote
    ephugen ette theis.
    Eides poson penia ploutou, kai arrhostia kai nosos
    hugieias, kai peirasmos aneseos beltion tois phrousin
    esti kai chresimoteron, kai lamproterous kai eutonest-
    rous tous athlountas poiei; Tis eide, tis ekousen outo
    thaumasta palaismata; Oi ton exothen agonon puktae,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    epeidan kataklisosi tas kephalas ton antipalon, ta
    nikosi kai stephanountai outos de, ote katephage to
    soma tou dikaiou, pantodapois ekeinen auto diespares,
    kai asthenesteron epoiese, tote enikethe kai anecho-
    rese kai epeide dioruxen autou pantothen tas pleu-
    ras, auto men pleon ouden egeneto, ten gar enapokri-
    menon besaurov ouk apeilusen, emin de phanero-
    auton epoiese, kai dia tes dioruges ekeines edoken
    apasin eis to endon blepein, kai katamthanein autou
    ton plouton apanta kai ote kratein proseothka,
    tote met aischunes polles anechorese, kai oudemian
    ouketi phonen aphese. Ti gegonen, o diabole; tines
    eneken anachoreseis; ouk egeneto panta osa ethèles;
    ouk aneiles autou ta poimnia, ta boukolia, tas agelas,
    ton ippon, ton emionon; ouchi kai ton choron ton pai-
    don apolesas, kai ten sarxa katephagas apasan; tinos
    eneken anechorses; Oti egeneto men panta, osa eth-
    lesa, phesin o de genesthai malista eboulomen, kai di
    o panta ekeina epoiesa, touto ouk egeneto oude gar
    eblasphemese dia gar touto panta d ekeina epoien,
    phesin, ina touto exelthe. Touto de me genomenou, outhi
    moi pleon apo tes zemias ton chrematon egeneto, kai
    tes ton paidon apoleias, kai tes tou somatos ple-
    ges, alla tounantion hper eboulomen ede, lampro-
    teron epoiesa ton echthron, kai phaidroteron eirgasamen.
    Egnos oun tes thlipseos to kerdos, agapete; Kalon
    men gar to soma kai ugiainon en, polu de semno-
    teron gegone katamphthen hupo ton traumaton ekeinon
    epel kai eria kala men kai pro tes raphes, epeidan de
    alourgis e genetai, aphaton proslambanei to kallos, kai
    pollen ten euprepeian. Ei de me apethusen auton, ouk
    an egnomen tou stefanitou ten eusebian ei me dietre-
    sen autou to [61] soma tais oheliais, ouk an anti-
    elammen enthothen ai aktines ei me ekathisen auton epi
    tes koprias, ouk an egnomen autou ton plouton.
    Oude gar outo lampros epi thronou kathemenos basi-
    leus, os ekeinos epi tes koprias tote kathemenos
    episemos en kai periphanes meta men gar ton basi-
    likon thronon thanatos, meta de ten koprian ekeinen
    ouranion basileia.
    β'. Tauta oun apanta analogizomenoi anenigkomen ek
    tes katechouses athumias emas. Kai gar tautas umin
    paratithemi tas historias, ouch ina epainete ta lego-
    mena, all' ina mimethete ten areten kai ten upomo-
    nen ton gennaion ekeinon andron, ina dia ton ergon
    auton mathete, oti ouden deinon ton anthropeinon dei-
    non, all' e amartia monon, ou penia, ou nosos, ouch
    hubris, ouk etereia, ouk atimia, ou to panton dokoun
    eschaton einai ton kakon o thanatos. Onomata gar
    tauta esti monon tois philosophousi, sumphoron onoma-
    ta, pragmaton. Erema e alethes sumphora to
    proskroustai Theo, kai poiesai ti ton me dokounton
    auto. Ti gar echei deinon o thanatos, eipe moi; oti os
    tachuteron epi ton eudeon limena parapempei kai
    ten aphragnon ekeinen zoen; kan gar anthropos me
    apokteine, autos tes phuseos o nomos, epelthon, ou
    dialusei to soma apo tes psuches; kan gar me nun gene-
    tai touto, estai mikron husteron, o nun dedokamen.
    Kai tauta lego ou prosdokan ti deinon, oude lupron
    me genestho alla huper ton dedoikoton ton thanaton
    aischunomenos. Tosauta prosdokun, eipe moi, agathe, &amp;
    mete ophthalmos eiden, mete ous ekouse, mete epi kardian
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Allii ti thrineis.
    b Quidam manuuseripti en mese te koprie kathemenon. Infra
    allii echomenon ekeino kai timon soma.
    c Quilam mss. odunen agagin, tote.
    d Addidimus panta e Savilio. Edit.
    e Codex unus alourgis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim.
    Nota marginal β' identificada no início de parágrafo na coluna direita.
    Números de linha [60] e [61] inseridos no fluxo do texto.
    Símbolo &amp; no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>