<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    37 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 23
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    τὴν αὐγὴν πᾶσαν εἰς τοτο· οὕτω δὴ καὶ ἀθυμίας νέ-
    φος, ἐπειδὰν στῇ πρὸ τῆς ψυχῆς τῆς μετέρας, οὐκ
    ἀφίησιν εὔκολον γενέσθαι τῷ το λόγου διδάσκειν, ἀλλ'
    ἀποπνίγει καὶ συνέχει μετὰ πολλῆς τῆς ἀνάγκης ἔνδον
    αὐτόν. Καὶ τοῦτο οὐκ ἐπὶ τῶν λεγόντων, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ
    τῶν ἀκουόντων γίνεται. Ὥσπερ γὰρ ἀπὸ τς τοῦ λέγον-
    τος ψυχῆς οὐκ ἀφίησιν αὐτὸν ἐκπηδῆσαι μετ' εὐκολίας,
    οὕτως οὐδὲ εἰς τὴν τῶν ἀκουόντων διάνοιαν ἐμπεσεῖν
    συγχωρεῖ μετὰ τῆς οκείας δυνάμεως. Διὰ τοῦτο καὶ
    Ἰουδαοί ποτε τ πηλῷ καὶ τῇ πλινθείᾳ δουλεύοντες,
    τοῦ Μωσέως πολλὰς μεγάλα περὶ τῆς αὐτῶν λέγοντος
    σωτηρίας ἀκούειν οὐκ ἠνέγοντο, τῆς ἀθυμίας δάσατον
    ποιούσης τῷ λόγῳ τν διάνοιαν, καὶ τὴν ἀκοὴν ἐμφρατ-
    τούσης. Ἠβουλόμην μὲν οὖν καὶ αὐτὸς ἐνταῦθα καταλῦ-
    ξαι τὰ εἰρημένα· ἀλλ' ἐνόησα, ὅτι οὐκ ἀντιρρέπει μό-
    νον νεφέλης φύσις τὴν εἰς τὸ πρῶτον φορὰν τῆς ἀκτῖνος,
    ἀλλὰ καὶ τοῦναντίον αὐτὴ πάσχει πολλάκις· ἐπειδὰν γὰρ
    ὁ ἥλιος θερμότερος προσπεσὼν διηνεκῶς τρίβῃ τ νέφος,
    μέσον τε αὐτὸ διέρρηξε πολλάκις, καὶ ἄθρόον ἐκλάμψας
    φαιδρὸς ταῖς τῶν ρώντων προσέπεσε δι' ὅλου· τοῦτο καὶ
    αὐτὸς προσδοκῶ ποιήσειν σήμερον, καὶ τοῦ λόγου συν-
    εχῶς ὁμιλοῦντος μῶν ταῖς ψυχαῖς, καὶ ἐπὶ πλεῖον ἐν-
    διατρίβοντος, ῥαγῆσεσθαι ἐλπίζω τῆς ἀθυμίας τὸ νέφος,
    καὶ καταλάμψειν ὑμῶν τὴν διάνοιαν τῇ εἰωθυίᾳ πάλιν
    διδασκαλίᾳ. λλ' ἐπίδοτέ μοι τὴν ψυχὴν τν ὑμετέραν,
    ἐπίδοτέ μοι τὴν ἀκοὴν μικρόν· ἀποπνίξασθε τὴν ἀθυ-
    μίαν· ἐπὶ τὸ πρότερον ἦθος ἐπανέλθωμεν, καὶ ὥσπερ
    εἰώθαμεν ἀεὶ μετ' εὐθυμίας ἐνταῦθα παραγίνεσθαι, οὕτω
    καὶ νῦν ποιῶμεν, τὸ πᾶν ἐπὶ τὸν Θεὸν βλέψαντες. Τοῦτο
    καὶ πρὸς αὐτὴν ἡμν τῆς συμφορᾶς συμβαλεῖται τὴν λύ-
    σιν. Ἄν γὰρ ἴδῃ μετὰ ἀκριβείας ἀκρωμένους τῶν αὐτοῦ
    λόγων, καὶ τὴν φιλοσοφίαν ἡμῖν οὐκ ἐλεγχόμενη τῇ τοῦ
    καιροῦ δυσκολίᾳ, ταχέως ἀντιλήψεται, καὶ ποιήσει τὴν
    γαλήνην καὶ μεταβολὴν ἀγαθὴν ἀπὸ τοῦ παρόντος γεμώμενος.
    Τὸν γὰρ Χριστιανὸν καὶ ἐν τούτῳ τν ἀπίστων διαφέ-
    ρειν χρή, [24] ἐν τῷ φέρειν γενναίως ἅπαντα, καὶ τῇ τν
    μελλόντων ἐλπίδι περιορῶμεν ἀνώτερον εἶναι τῆς τν
    ἀνθρωπίνων κακῶν προσβολῆς. Ἐπ τῆς πέτρας ἔστηκεν
    ὁ πιστός, διὰ τοῦτο ταῖς τῶν κυμάτων ἀχειρώτως ἐστὶ
    προσβολαῖς. b Ἄν γὰρ ἐπιρροῇ τὰ κύματα τῶν πειρα-
    σμῶν, οὐκ ἐρίσκεται τῶν ἐκείνου ποδῶν· οὗτος ὑψηλό-
    τερος τῆς πάσης τοιαύτης ἐστὶν ἐπιβουλῆς. Μὴ τοίνυν
    καταπιέσωμεν, ἀγαπητοί. Οὐχ οὕτως ἡμες φροντίζομεν
    τῆς ἡμετέρας σωτηρίας, ὡς  ποιήσας μᾶς Θεός· οὐχ ο-
    τως μῖν μέλει τοῦ μηδὲν παθεῖν δεινόν, ὡς τῷ τν ψυχὴν
    ἡμῖν χαρισαμένῳ, καὶ τοσαῦτα δόντι μετὰ ταῦτα ἀγαθά.
    Ταύταις ἑαυτοὺς πτερώσωμεν ταῖς ἐλπίσι, καὶ τῶν μελ-
    λόντων ῥηθῆσεσθαι μετὰ τῆς εἰωθυίας ἀκούσωμεν προ-
    θυμίας. Μακρὰν πρῴην ἀπέτεινα πρὸς τὴν ὑμετέραν
    ἀγάπην δημηγορίαν, καὶ πάντας εἶδον παρακολουθοῦν-
    τας, καὶ οὐδένα ἐκ μέσης ὑποστρέψαντα τῆς ὁδοῦ. Χά-
    ριν ὑμῖν ἀντὶ τῆς προθυμίας ἔχω ἐκείνης, καὶ τῶν πό-
    νων τὸν μισθὸν ἀπείληφα· ἀλλὰ καὶ ἕτερον μετ' ἐκείνου
    μισθὸν ὑμᾶς ἥτησα τότε· τάχα ἴσατε καὶ μέμνησθε. Τίς
    δὲ ἦν ὁ μισθός; Τοὺς βλασφήμους τοὺς κατὰ τὴν πόλιν
    κολάζειν καὶ σωφρονίζειν, τοὺς εἰς τν Θεὸν ὑβρίζοντας
    καὶ παροινούντας c κατέχειν· οὐκ ομαι ταῦτα ἀπ' ἐμαυ-
    τοῦ τότε εἰρηκέναι, ἀλλὰ τοῦ Θεο τὰ μέλλοντα προειπό-
    τος εἰς τν διάνοιαν τὴν ἡμετέραν ἐμβεβληκέναι τὰ ῥήμα-
    τα· τὰ γὰρ τοὺς τὰ τοιαῦτα τολμῶντας ἐκολάζομεν, οὐκ
    ἂν ταῦτα ἐξέθη νῦν, περ ἐξέθη. Πόσῳ βέλτιον ἦν, εἰ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    κινδυνεύειν ἔδει, σωφρονίζοντα αὐτοὺς κα παιδεύοντα
    παθεῖν τι, ἢ καὶ μαρτυρίου στέφανον ἡμν ἐκόμισεν, ἢ
    νῦν δεδωκέναι, καὶ τρέμειν, καὶ θάνατον προσδοκᾶν ἐκ
    τῆς ἐκείνων ἀταξίας; Ἰδοὺ τὸ ἁμάρτημα γέγονεν ὀλίγον,
    καὶ τὸ ἔγκλημα γίνεται κοινόν· ἰδοὺ δι' ἐκείνους ἅπαντες
    δεδίοκαμεν νῦν, καὶ τῶν ἐκείνοις τετολμημένων αὐτοὶ
    τὰς τιμωρίας ὑπομένομεν. Εἰ δὲ προλαβόντες αὐτοὺς
    ἐξεβάλομεν τῆς πόλεως, καὶ ἐσωφρονίσαμεν, καὶ τὸ νεω-
    στικὸς διωρθώσαμεν μέλος, οὐκ ἂν τὸν παρόντα ἐφοβού-
    μεθα φόβον. Οἶδα τι τῆς πόλεως τὸ ἦθος νωθεν ἐλεύθε-
    ρον, ξένοι δέ τινες καὶ μιγάδες ἄνθρωποι, μιαροὶ καὶ
    ἀλέθριοι, καὶ τῆς ἑαυτῶν ἀπεγνωκότες σωτηρίας ἐτόλμη-
    σαν, ἅπερ ἐτόλμησαν. Διὰ ταῦτα βοᾶν ἀεὶ καὶ διαμαρ-
    τυρόμενος οὐ διέλειπον· κολάσωμεν τῶν βλασφημούντων
    τὴν μανίαν, σωφρονίσωμεν αὐτν τὴν διάνοιαν, προνοή-
    σωμεν αὐτῶν τῆς σωτηρίας· κἂν ἀποθανεῖν δέῃ τοτο
    ποιοντας, μέγα μῖν οσει τὸ πρᾶγμα κέρδος· μὴ παρ-
    ίδωμεν τὸν κοινὸν ὑβριζόμενον Δεσπότην· μέγα τι τέ-
    ξεται τῇ πόλει κακὸν τὸ τὰ τοιαῦτα περιορᾶν.
    δ'. Ταῦτα προθέμενοι, ταῦτα ἐξεῖδον, καὶ τῆς ᾳθυμίας
    ἐκείνης τίνομεν δίκας. Τὸν Θεὸν ὑβριζόμενον περιείδο-
    μεν· ἰδοὺ συνεχώρησεν ὑβρισθῆναι βασιλέα· καὶ τὸν περὶ e τῶν
    ἐσχάτων ἐπικρεμασθῆναι πᾶσι κίνδυνον, ἵνα ἐντεῦθεν φόβῳ
    τοῦ τῆς ῥᾳθυμίας ἐκείνης δῶμεν δίκην. Ἄρα μὴ μά-
    τηv, μηδὲ εκῇ ταῦτα προϋπέστη, καὶ συνεχς ἠνιχλου-
    τῇ ἡμετέρᾳ ἀγάπῃ; Ἀλλ' ὅμως οὐδὲν γέγονε πλέον, ἀλλὰ
    γενέσθω νῦν, καὶ ἀπὸ τῆς παρούσης σωφρονισθέντες
    συμφορᾶς, [25] ἐπίσχωμεν τὴν ἄτακτον ἐκείνων μανίαν.
    Ἐμφράξωμεν αὐτῶν τὰ στόματα, καθάπερ πηγὰς θανα-
    τηφόρους ἀποκλείσωμεν, καὶ πρς τὸ ἐναντίον μεταβάλω-
    μεν, καὶ πάντως στήσεται τὰ κατειληφότα τὴν πόλιν κακά.
    Οὐκ ἔστι θέατρον ἡ ἐκκλησία, ἵνα πρὸς τέρψιν
    ἀκούωμεν· ὠφεληθέντας ἐντεῦθεν ἀπιέναι χρή, κερδαί-
    ναντάς τι πλεῖον κα μέγα, οὕτως ἀναχωρεῖν δεῖ· ἐπεὶ
    μάτην καὶ εἰκ παραγινόμεθα, εἰ πρς καιρὸν ψυχαγω-
    γηθέντες οὕτως ἀναχωροῖμεν, ἔρημοι καὶ κενοὶ τῆς ἀπὸ
    τῶν λεγομένων ὠφελείας γενόμενοι. Τί μοι τῶν κρότων
    θόρυβος τούτων; τί δὲ τῶν ἐπαίνων καὶ τῶν θορύβων;
    Ἔπαινος ἐμὸς τὸ διὰ τῶν ἔργων ὑμᾶς ἐπιδεῖξαι τὰ λε-
    γόμενα ἅπαντα· τότε ἐγὼ ζηλωτὸς καὶ μακάριος, οὐχ
    ὅταν ἀποδέχησθε, ἀλλ' ὅταν ποιῆτε μετὰ προθυμίας ἅπα-
    σης, ἅπερ ν ἀκούσητε παρ' ἡμν. Ἕκαστος τὸν πλη-
    σίον διορθούσθω· Οἰκοδομεῖτε γὰρ εἰς τν ἕνα, φησίν·
    ἂν γὰρ μὴ τοῦτο ποιῶμεν, ἡ παρ' ἑκάστου γινομένη
    πλημμέλεια κοινήν τινα καὶ ἀφόρητον οἴσει τν βλάβην
    τῇ πόλει. Ἰδο, μηδὲν συνειδότες τοῖς γεγενημένοις τῶν
    τετολμηκότων οὐκ ἔλαττον δεδίοκαμεν, καὶ φρίττομεν,
    μὴ πάντας  τοῦ βασιλέως θυμὸς καταλάβῃ· καὶ οὐκ ἀρ-
    κεῖ ες ἀπολογίαν μῖν τὸ λέγειν· Οὐ παρήμην, οὐ συν-
    ῄδειν, οὐκ ἐκοινώνησα τῶν γεγενημένων. Δι' αὐτὸ μὲν ον
    τοῦτο κολάζου, φησί, καὶ δίδου δίκην τὴν ἐσχάτην, ὅτι μὴ
    παρῆς, μηδὲ ἐκώλυσας, μηδὲ τοὺς ἀκοσμοῦντας κατέσχες,
    μηδὲ ἐκινδύνευσες ὑπὲρ τῆς εἰς τν βασιλέα τιμῆς. Οὐ
    μετέσχες τῶν τετολμημένων; ἐπαινῶ τοῦτο καὶ ἀποδέχο-
    μαι· ἀλλ' οὐδὲ ἐπέσχες τὰ γινόμενα· τοῦτο κατηγορίας
    ἄξιον. Ταῦτα καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ τὰ ῥήματα ἀκούσωμεθα,
    ὅταν σιγῇ φέρωμεν τὰς εἰς αὐτὸν ὕβρεις καὶ παροινίας
    γενομένας· ἐπεὶ καὶ ὁ τάλανον ἐκεῖνο κατασχὼν οὐχ
    ὑπὲρ τῶν καθ' ἑαυτὸν ἐνεκαλεῖτο τότε (ὁλόκληρον γὰρ
    τὴν παρακαταθήκην ἀπέδωκεν), ἀλλ' ὅτι αὐτὴν οὐκ
    ἐπλεόνασεν, καὶ ἑτέρους οὐκ ἐπαίδευσεν, ὅτι τὸ ἀργύριον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Savil. et alii πλινθείᾳ ταλαιπωρούμενο..
    b Ἐμβολαῖς, sic alii.
    c Sic Savil et aliiqui mss., alii παραινούντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    d Alii σωφρονίζοντας.. παιδεύοντας.
    e Quidam manuscripti βασιλέα φθαρτὸν κα ἐπίκρον καὶ τὸν περί. Μox alii δύνωμεν..
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de seção [24], [25] e letras de nota (a,b,c,d,e) preservados.
  </notas>
</pagina>