t9 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL, 1V. 60

καὶ τῶν δεινῶν τούτων ἀπαλλαγὴ" xal τὸ δὴ πάντων μεῖ-
ζον, τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἣ ἀπόλαυσις. Ἔδει μὲν γὰρ
ὁμῖν ὀλόχληρον ἐγχειρίζειν τὴν ἀρετὴν, ἀλλὰ τοῦτον ἄρι-
στον ἡγοῦμαια τρόπον διορθώσεως, τὸ χατὰ μέρος λαμ-
δάνεντας τοὺς νόμους κατορθοῦν, xai τότε ἐπὶ τοὺς ἄλ-
λους ἱέναι. Καθάπερ γὰρ ἀρούρας προχειμένης, ὁ γη-
πόνος χατὰ μέρος διασχάπτων ἅπασαν, οὕτως ἐπὶ τὸ
τῶλος ἔρχεται" οὕτω xal ἡμεῖς ἐὰν νόμον ἑαυτοῖς τοῦτον
θῶμεν, ὥστε κατὰ τὴν παροῦσαν Τεσσαραχοστὴν ταύτας
μετὰ ἀχριδείας χατορθῶται τὰς τρεῖς ἐντολὰς, πάντως
πρὸς τῷ οὖν ἀσφαλεῖ τῆς χαλῆῇς b συνηθείας παραδοῦ-

9 Sgsil. et quidam δ ἄριστον εἶναι ἡγοῦμαι.

vat τὴν φυλαχὴν, μετὰ πλείονος τῆς εὐχολιας xoi ἐπὶ
τὰς λοιπὰς ἤξομεν, xa πρὸς αὐτὴν ἐλθόντες τῆς φιλο-
j$o9las τὴν χορυφὴν, καὶ τὸν παρόντα βίον μετὰ χρης
στῆς τῆς ἐλπίδος καρπωσόμεθα 5, xal ἐν τῷ μέλλοντι
μετὰ πολλῇς παραστησόμεθα παῤῥησίας τῷ Χριστῷ,
καὶ τῶν ἀποῤῥήτων ἀπολαύσομεν ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἀξιωϑῆναι, χάριτι καὶ φιλανθρωπία τοῦ Ku-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμᾳ
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿᾿Αμὴν.
b j[:ec est lectio Sovilii, quom admisimus, repudiata Montf.
scriptura, nempe : πάντως καὶ τῇ τῆς χαλῆς. Ebr.

* Savil. μετὰ χρυστῆς βιωσόμεθα τῆς ἐ) πίδος. Mox idem πάν-
τας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν.

Παράκλησις πρὸς τὸν λαὸν περὶ καρτερίας καὶ ὑπομονῆς ἐκ παραδειγμάτων τοῦ v6 ᾿Ιὼβ καὶ τῶν τριῶν
παίδων * καὶ περὶ τῆς τῶν ἔρχων ἀποχῆς.

"0ju Aia à.

Νυλογητὸς ὁ Θεὸς, ὁ παραχαλέσας τὰς ὀδυνωμένας
ὃμῶν ψυχὰς. ὁ στηρίξας δονουμένας ὑμῶν τὰς διανοίας -
ὅτι γὰρ ἱχανὴν ἐδέξασθε παράχλησιν, διὰ τῆς σπουδῆς
tasty ἐδείξατε, xat διὰ τῆς περὶ τὴν ἀχρόασιν προθυ-
μίας. Οὐ γὰρ ἔστι ψυχὴν ὀδυνωμένην καὶ νέφει χατεχο-
μένην ἀθυμίας δυνηθῆναι μετὰ προθυμίας ἀχοῦσαί τι
κῶν λεγομένων ὑμᾶς δὲ ὁρῶ μετὰ πολλῇς τῆς εὐνοίας
χαὶ σουδρᾶ; τῆς σπουδῆς ἡμῖν προσέχοντας, χαὶ πάντα
ἀποτιναξαμένους τὰ λυπηρὰ, καὶ τῷ τῆς ἀχροάσεως
ἔρωτι παρωσαμένγυς τὴν ἐπιχειμένην ὀδύνην. Διὰ τοῦτο
εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μεθ᾽ ὑμῶν, ὅτι οὐχ ἤλεγξεν ὁμῶν τὴν
ςιλησοφίαν ἢ συμφορὰ, οὐδὲ ἐξέλυσεν ὑμῶν πὸν τόνον 6
«bos, οὐδὲ ἔσδεσεν ὑμῶν τὴν προθυμίαν ἡ θλῖψις, οὐδὲ
ἐμάρανεν ὑμῶν τὸν ζῆλον ὁ κίνδννος, οὐδὲ Evixvas τὸν
περὶ Θεὸν πόθον ὁ τῶν ἀνθρώγτυν φόδος, οὐδὲ [49] χατ-
ἐδαλεν ὑμῶν τὴν σπουδὴν ἡ τοῦ χαιροῦ δυσχολία" καὶ o)
μόνων οὗ κατέδαλεν, ἀλλὰ καὶ ἐπέῤῥωσεν" οὐ μόνον οὐκ
ἐξέλυσεν, ἀλλὰ καὶ ἐπέτεινεν" οὐ μόνον οὐχ ἔσδεσεν,
ἀλλὰ καὶ ἀνῆψε πλέον. Κεχένωται μὲν ἡ ἀγορὰ, ἡ δὲ ix-
xixgia πεπλήρωται" ἐχείνη τραγῳδίας ὑπύθεσις, αὕτη
χαρᾶς καὶ εὐφροτύνης πνευματιχῆς ἀφορμή. Ὅταν οὖν

ἐμδάλῃς εἰς τὴν ἀγορὰν. ἀγαπητὲ, καὶ τὴν ἐρημίαν θεα-
σάμενος b στενάξῃς, χατάφυγε πρὸς τὴν μητέρα, καὶ
παραμυθήσεταί σε εὐθέως τῷ πλήθει τῶν οἰχείων τέχνων,
καὶ δείξει σοι τῶν ἀδελφῶν ἀπηρτισμένον τὸν χορὸν, καὶ
πᾶσαν ἀποχρουύπεταί σον τὴν ἀθυμίαν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς
πόλεως ἐπιθυμοῦμεν ἄνδρας ἰδεῖν, καθάπερ οἱ τὰς ἐρή-
βονς οἰχοῦντες " εἰς δὲ τὴν ἐκκλησίαν χαταφεύγοντες,
ὑπὸ τοῦ πλήθους στενοχωρούμεθα * καὶ καθάπερ τῆς θα-
λάττης στασιαζούσης χαὶ πολλῷ τῷ χειμῶνι μαινομένης,
εἰς τὸν λιμένα καταφεύγειν ἀναγχάζει ὁ φύδος ἔξωθεν
ἅπαντας οὕτω καὶ νῦν τὰ τῆς ἀγορᾶς κύματα, xal ὁ
τῆς πόλεως χειμὼν, πάντας εἰς τὴν ἐκχλησίαν συνελαύ-
νει πάντοθεν, καὶ τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης σφίγγει μετ᾽
ἀλλήλων τὰ μέλη. Εὐχαριστῶμεν τοίνυν καὶ διὰ ταῦτα
«ip Θεῷ, ὅτι τοσοῦτον ἀπὸ τῆς θλίγεως ἑχαρπωσάμεθα
κέρδος, ὅτι τοσαύτην ἀπὸ τοῦ πειρασμοῦ τὴν ὠφέλειαν
ἐλάδομεν. Ἐὰν μὴ πειρασμὸς, οὐδὲ στέφανος " ἐὰν μὴ
παλαίσματα, οὐδὲ βραδεῖα" ἐὰν μὴ σχάμματα, οὐδὲ τι-
μαῖ ἐὰν μὴ θλῖψις, οὐδὲ ἄνεσις " ἐὰν μὴ χειμὼν, οὐδὲ
θέρος" καὶ τοῦτο οὖχ Er ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ xat ἐπ᾽
αὐτῶν τῶν σπερμάτων ἔστιν ἰδεῖν. Καὶ γὰρ ἐχεῖ πολὺν
μὲν τὸν ὑετὸν, πολλὴν δὲ τῶν νεφῶν τὴν συνδρομὴν, πο-
Auv δὲ γενέσθαι δεῖ τὸν χρυμὸν, εἰ μέλλοι χομῶν ὁ στάχυς
ἀνίστασθαι" ὅπου δὲ σπόρον χαιρὸς, καὶ ὑετοῦ χαιρός.

4 “2 0}} ἀνδριάντων τετάρτη.

^ Unus καὶ ταύτην ἔρημον θεασάμενος. Infra qualuor mss.
xai Sita σοι τῶν ἀδελφῶν ἀπηρτισμένον. In aliis τῶν ἀδελ-
φῶν deest "

Ἐπεὶ οὖν xo νῦν ἐφέστηχε χειμὼν, χειμὼν € ψυχῶν,
οὐκ ἀέρος, σπείρωμεν χαὶ ἡμεῖς ἐν τῷ χειμῶνι τούτῳ.
ἵνα ἐν τῷ θέρει θερίσωμεν " σπείρωμεν δάχρνα, ἵνα θε-
ρίσωμεν ἀγαλλίασιν. Οὐκ ἐμὸς οὗτος ὁ λόγος " προφγτι-
χόν ἔστε τὸ παράγγελμα" Οἱ σπείροντες ἐν δάκρυσι,
φησὶ, ἐν ἀγα λιάσει θεριοῦσιν. Οὐχ οὅτιυ τὰ σπέρματα
χαταφερόμενος ὑετὸς θάλλειν ποιεῖ χαὶ αὔξεσθαι, ὡς τὸν
τῆς εὐσεδείας σπόρον ἀνίστησι χαὶ παρασχευάξει xopdy
ὁ ἐκ τῶν δαχρύων χαταφερόμενος ὑετός " οὗτος ἀποσμὴ-
χει ψυχὴν, ἄρδει διάνοιαν, προχόψα: ἃ ταχέως ποιεῖ τῆς δι-
δασχαλίας τὴν βλάστησιν " διὰ τοῦτο καὶ αὔλακα βαθεῖαν
ἀνατεμεῖν ἀναγχαῖον καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ὁ προφήτης παρ-
ἥνεσον, οὕτως εἰπών Νεώσαες δαυτοῖς γεώματα, καὶ
μὴ σπείρϑδτε ἐπ᾿ ἀκάνθαις. Καθάπερ οὖν ὁ τὸ ἄροτρον
ἐμδαλὼν, κάτωθεν τὴν γῆν ἀναῤῥήγνυσιν, ἀσφαλῇ τοῖς
σπέρμασι προπαρασχευάζων τὴν φυλαχὴν, ὥστε μὴ χατο
ἐνεχθέντα ἄνω χεῖσδας ἐπὶ τῆς ἐπιφανείσς, ἀλλ᾽ εἰ; αὐτὰς
«ἣς The παραπεμφθῆνα: τὰς λαγόνας, χαὶ ἐν ἀσφαλεῖ
καταθέσθαι τὰς ῥίζας" οὕτω xal ἡμᾶς ἀναγχαῖον ποιεῖν,
xai χαθάπερ ἀρότρῳ τῇ θλίψει χαταχρησαμένους ἀναῤ-
ῥῆξαι τῆς χαρδίας τὸ βάθος. Τοῦτο γὰρ καὶ ἕτερες προ»
φήτης παραινεῖ λέγων, Διαῤῥήξατε τὰς χαρδίας ὑμῶν,
καὶ μὴ τὰ ἱμάτια ὑμῶν. Διαῤῥήξωμεν τοίνυν τὰς xap-
δίας, ἵνα εἴ τις πονηρὰ βοτάνη xal λογισμὸς δολερός
ἐστιν ἐν ἡμῖν, πρόῤῥιζον αὐτὸν ἀνασπάσωμεν, χαὶ χαθα-
βὰς τοῖς τῆς [90] εὐσεδείας σπέρματι παράσχωμεν τὰς
ἀρούρας "Ev γὰρ μὴ νῦν νεώσωμεν, ἐὰν μὲ νῦν σπεί-
ρώμεν, ἐὰν μὴ νῦν δαχρύσωμεν, ὅτε θλῖψις καὶ νη φεία,
πότε ἄλλοτε ἤξομεν εἰς χατάνυξιν ; ὅταν ἄνεσις fj καὶ
τρυφή; ᾿Αλλὰ τοῦτο ἀδύνατον" ἡ γὰρ ἄνεσις καὶ d
τρυφὴ sic ῥᾳθυμίαν ἐνάγειν εἴωθεν, ὥσπερ dj θλῖψις
πρὸς * σπονδὴν ἐπανάγει, καὶ πεπλανημένην ἔξω xax
«ερὶ πολλὰ τὴν διάνοιαν χεχηνυῖαν πρὸς ἑαντὴν ἐπι
στρέφει. Μὴ τοίνυν ἀλγῶμεν ὑπὲρ τῆς ἀθυμίας ταύτης,
ἀλλὰ καὶ εὐχαριστῶμεν τῷ Θεῷ “ πολὺ γὰρ ἀπὸ τῆς θλί-
ψεως τὸ κέρξος. Καὶ γὰρ ὁ γεωργὸς ἐπειδὰν σπείρῃ τὰ
μετὰ πολλοῦ τοῦ πόνου συλλεγέντα σπέρματα, χιτμῶνα
γενέσθαι εὔχεται" χαὶ ὁ μὲν ἰδιώτης θεωρῶν τὰ γινόμενα
ἅπαντα θαυμάσεται, καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἴσως pet * Τί ποτα
ὁ ἄνθρωπος οὗτος ποιεῖ; τὰ συλλεγέντα σχορπίζει καὶ
οὐχὶ σχορπίξζει μόνον, ἀλλὰ xai ἀναμίγνυσι μετὰ πολλῆς
τῆς ἀκριθείας τῇ γῇ, ὥστε αὐτὰ μηδὲ συλλέξαι δυντ θῇ,-
ναι ῥᾳδίως " xaX οὐκ ἀναμίγνυσι μόνον τῇ γῇ, ἀλλὰ καὶ
εὔχεται γενέσθαι σφοδρὸν τὸν ὑετὸν, ὥστε χατασα πῇ͵-
γι τὰ χαταδληθέντα ἅπαντα, καὶ γενέσθαι πηρόν. Καὶ

* Dis χειμὼν nobis repetitum est e Sarilio. Eptr.
4 Savil. et tres mss. προχύψαι, non maie. ——
* SicSavil. et maxima pars mss. Morel, vero sic axoyzs»,

Digitized by Google
