<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    45 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. II. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,850">
    κρίσεως ἡμέρᾳ, κα ὅταν τν πεπραγμένων τὰς εὐθύ-
    νας ἀπαιτώμεθα πάντες. Ὥστε εἴ τις ἐθέλοι καὶ τὴν
    κτῆσιν αὐτῶν καὶ τὴν χρῆσιν ἔχειν καὶ τὴν δεσποτείαν,
    ἀπαλλαττέσθω τῶν ὄντων ἁπάντων· ὡς ὁ γε μὴ τοῦτο
    ποιῶν, τῇ τελευτῇ μὲν αὐτῶν ἀποστήσεται πάντως, πολ-
    λάκις δὲ καὶ πρ τῆς τελευτῆς μετὰ κινδύνων καὶ μυ-
    ρίων αὐτὰ ἀποβάλεται κακῶν. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ
    τὸ δεινὸν, ὅτι μεταβολὴ γίνεται ἀθρόως, ἀλλ' ὅτι καὶ
    ἀμελέτητος πρὸς τὴν τῆς πενίας ὑπομονὴν ὁ πλούσιος
    ἔρχεται· ἀλλ' οὐχ ὁ πένης τοιοῦτος· οὐ γὰρ χρυσίῳ κα
    ἀργυρί τεθάρρηκεν ἀψύχοις ὕλαις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ τῷ
    παρέχοντι πάντα πλουσίως· ὥστε ὁ πλούσιος ἐν ἀδόξῳ
    μᾶλλον στηκεν ἢ ὁ πένης. πυκνὰς καὶ ἐπαλλήλους δε-
    χόμενος τὰς μεταβολάς. Τί δέ ἐστι; Τῷ παρέχοντι ἡμν
    τὰ πάντα πλουσίως εἰς ἀπόλαυσιν a; Πάντα μετὰ
    δαψιλείας δίδωσιν ὁ Θεός, τὰ πολλῷ τν χρημάτων
    ἀναγκαιότερα, οἷον τὸν ἀέρα, τὸ ὕδωρ, τὸ πῦρ, τὸν
    ἥλιον, ἅπαντα τὰ τοιαῦτα. Οὐκ στιν εἰπεῖν ὅτι πλείο-
    νος ἀπωλείας τῆς ἀκτῖνος ὁ πλούσιος, ἐλάττονος δὲ ὁ
    πένης· οὐκ ἔστιν εἰπεν, ὅτι δαψιλέστερον ἀέρα ἀνα-
    πνέει τοῦ πένητος ὁ πλούσιος· ἀλλὰ πάντα ἴσα καὶ κοινὰ
    πρόκειται. Τίνος οὖν ἕνεκεν τὰ μὲν μείζονα καὶ ἀναγ-
    καιότερα καὶ τὴν ζωὴν ἡμῶν συνέχοντα κοινὰ πεποίη-
    κεν ὁ Θεός, τὰ δὲ ἐλάττονα καὶ εὐτελέστερα οὐκ στι
    κοινὰ b, τὰ χρήματα λέγω; τίνος οὖν νεκεν; Ἵνα
    συρραπῇσαι ἡμῶν ἡ ζωή, καὶ ἀρετῆς ἔχωμεν σπέρμα-
    τα. Εἰ μὲν γὰρ μὴ ἦν τὰ ἀναγκαῖα ταῦτα κοινά, ἴσως
    ἂν οἱ πλουτοῦντες, τῇ εἰωθυίᾳ κεχρημένοι πλεονεξίᾳ, τοὺς
    πενομένους ἀπέπνιξαν ἄν· εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν χρημάτων
    τοῦτο ποιοῦσι, πολλῷ μλλον ἐπ' ἐκείνων τοῦτο ἂν
    ἐποίσαν· πάλιν εἰ καὶ τὰ χρήματα ἦν κοινά, καὶ πᾶ-
    σιν ὁμοίως προύκειτο, ἐλεημοσύνης ἀνήρητο πρόφασις,
    καὶ φιλοσοφίας ἀφορμή.
    E. Ἴνα οὖν ἀδεῶς ζῶμεν, κοινὰ γέγονεν ἡμῖν τὰ τῆς
    ζωῆς αἴτια· πάλιν, ἵνα χωμεν στεφάνων καὶ εὐδοκι-
    μήσεων ἀφορμήν, οὐ κοινὰ γέγονε τὰ χρήματα, ἵνα
    πλεονεξίαν μιζοῦντες, καὶ δικαιοσύνῃ διώκοντες, καὶ τὰ
    ὄντα τοῖς δεομένοις προϊέμενοι, παραμυθίαν τινὰ διὰ
    τῆς μεθόδου ταύτης τῶν οἰκείων λαμβάνωμεν ἁμαρτη-
    μάτων. Πλούσιόν σε ἐποίησεν ὁ Θεός, τί σαυτὸν ποιεῖς
    πένητα; Πλούσιόν σε ἐποίησεν, ἵνα τοῖς δεομένοις βοη-
    θῇς, ἵνα τὰ ἁμαρτήματα λύσῃς τὰ σαυτοῦ διὰ τῆς εἰς
    ἑτέρους δαψιλείας· δέδωκέ σοι χρήματα, οὐχ ἵνα κατα-
    κλείσῃς ἐπ' ὀλέθρῳ τῷ σῷ, ἀλλ' ἵνα ἐκχέῃς ἐπὶ σωτηρίᾳ
    τῇ σῇ. Διὰ τοῦτο καὶ τὴν κτῆσιν αὐτῶν δηλον ἐποίησε
    καὶ οὐ μόνον, ἵνα καὶ ἐν τούτῳ τῆς περὶ αὐτὰ μα-
    νίας καταλύῃ τν τόνον. Εἰ γὰρ νῦν οὐκ ἔχοντες θαρρεῖν
    οἱ κεκτημένοι περὶ αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ πολλὰς ὀδύνας ἐκ
    τοῦ πράγματος τικτομένας ἐπιβουλὰς, οὕτως ἐκκαίονται
    περὶ τὸν ἐκείνων πόθον, εἰ καὶ τοῦτο προσήν τῷ πλούτῳ τὸ
    βέβαιον καὶ ἀδιάπτωτον, τίνος ἂν ἐφείσαντο; τίνος ἂν ἀπέ-
    σχοντο; ποίας χώρας, ποίων ὀρφανῶν, ποίων πενήτων;
    [51] Μὴ τοίνυν μέγα νομίζωμεν ἀγαθὸν εἶναι πλοῦτον· μέγα
    γὰρ ἀγαθόν, οὐ τὸ κεκτῆσθαι χρήματα, ἀλλὰ τὸ κεκτῆ-
    σθαι φόβον Θεοῦ καὶ πᾶσαν εὐλάβειαν. Ἰδοὺ νῦν τίς τις
    ἔκαιος; ἦν καὶ παρρησίαν πολλὴν ἔχων πρὸς τὸν Θεόν,
    κἂν εἰ πάντων ἀνθρώπων πενέστερος ἦν, ἤρκει λῦσαι τὰ
    παρόντα δεινά· ἤρκει γὰρ μόνον τὰς χεῖρας ἐκτείναι εἰς
    τὸν οὐρανὸν καὶ καλέσαι τὸν Θεόν, καὶ τὸ νέφος τοῦτο
    παρῆλθεν ἄν. Χρυσίον δὲ τοσοτον ἀπόκειται, καὶ πηλοῦ
    παντὸς ἐστιν ἀχρηστότερον πρὸς τὴν λύσιν τῶν ἐπικει-
    μένων κακῶν· οὐκ ἐν τούτῳ δὲ τῷ κινδύνῳ μόνον, ἀλλὰ
    κἂν νόσος καταλάβῃ, κἂν θάνατος, κἂν λλο τι τν τοιού-
    των, ἐλέγχεται· τῶν χρημάτων ἡ δύναμις ἀπορουμένη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,850">
    καὶ μηδεμίαν ἔχουσα παραμυθίαν τοῖς συμβαίνουσιν οἰ-
    κοθεν ἐπιβοηθῆσαι. Ἔν ἐστιν ὁ δοκεῖ τς πενίας πλεον-
    εκτεῖν ὁ πλοῦτος, τὸ τρυφᾶν καθ' ἡμέραν, καὶ πολλῆς
    ἐμφορεῖσθαι ἐν τοῖς συμποσίοις τῆς ἡδονῆς. Τοῦτο μέντοι
    καὶ ἐπ τῆς τν πενήτων τραπέζης συμβαίνειν ἐστιν
    ἰδεῖν, καὶ μείζονος τούτους ἀπολαύοντας ἡδονῆς τν
    πλουτούντων ἁπάντων. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, μηδὲ πα-
    ράδοξον εἶναι νομίσῃς τὸ λεγόμενον· ἐγὼ γὰρ ἐξ αὐτῆς
    ὑμν τούτου τῆς τῶν πραγμάτων ἀποδείξεως ποιήσω δῆ-
    λον. Ἴστε γὰρ δήπου τοῦτο καὶ ὁμολογεῖτε πάντες,
    ὅτι τὴν ἡδονὴν ἐν ταῖς ἑστιάσεσιν οὐχ ἡ φύσις τῶν ἐδε-
    σμάτων, ἀλλ' ἡ διάθεσις τῶν ἐστιωμένων ποιεῖν εἴωθεν·
    οἷόν τι λέγω· μετὰ τοῦ πεινῆν τις ἀπτόμενος τραπέ-
    ζης, παντὸς δήπου καὶ ἡδύσματος καὶ μυρίων καρυκευ-
    μάτων ἧττον ἥδεται τῆς τροφῆς, κἂν πάντων εὐτελε-
    στέρα ᾖ· ὁ δὲ μὴ τὴν χρείαν ἀναμένων, μηδὲ ὑπομένων
    πεινῆσαι πρῶτον, ὅπερ οἱ πλουτοῦντες ποιοῦσι, καὶ τότε
    ἐπὶ τὴν τράπεζαν ἐλθεῖν, κἂν πλακοῦντας εὕρῃ κειμέ-
    νους, οὐκ αἰσθήσεται τῆς δονῆς, τῆς ὀρέξεως αὐτῷ μὴ
    διεγηγερμένης. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῦτο τοῦτον ἔχει
    τὸν τρόπον, μάρτυρες μέν καὶ ὑμεῖς πάντες· ἀκούω-
    μεν δὲ καὶ τῆς Γραφῆς ατὸ τοῦτο λεγούσης· Ψυχὴ
    γὰρ ἐμπεπλησμένη, φησί, κηρίους ἐμπαίσει, ψυχὴ δὲ
    ἐνδεεῖς καὶ τὰ πικρὰ γλυκέα φαίνεται. Καίτοι τὶ κη-
    ρίου καὶ μέλιτος γλυκύτερον γένοιτ' ἄν; ἀλλ' οὐκ ἔστιν
    ἡδὺ τῷ μὴ πεινῶντι, φησί· τί δὲ τῶν πικρῶν ἀηδέστε-
    ρον; ἀλλ' ἔστι γλυκέα τοῖς ἐν ἐνδείᾳ καθεστηκόσιν. Ὅτι
    δὲ οἱ πένθτες μετὰ τῆς χρείας καὶ τοῦ πεινῆν ἐπὶ τὸ
    πρᾶγμα ρχονται, οἱ δὲ πλουτοῦντες οὐκ ἀναμένουσι
    τοῦτο, παντὶ που δῆλόν ἐστιν· ὅθεν οὐδὲ γηγενῆν καὶ εἰ-
    λικρινῆ καρποῦνται τὴν ἡδονήν. Οὐκ ἐπὶ τῶν ἐδεσμάτων
    δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ποτῶν τοῦτο ατὸ συμβαίνειν
    ἴδοι τις ἄν· καὶ ὥσπερ ἐκεῖ τὸ πεινῆν πρὸ τῆς τῶν ἐδε-
    σμάτων φύσεως ἡδονν ἐργάζεται c· οὕτω καὶ ἐνταῦθα
    τὸ διψῆν δίστον ποιεῖ εἰωθε τὸ ποτόν, κἂν ὕδωρ ᾖ τὸ
    πινόμενον μόνον. Καὶ τοῦτο αὐτὸ  προφήτης ἐμφαίνων
    ἔλεγεν· Ἐκ πέτρας μέλι ἐκράδασεν αὐτούς. Καίτοι
    τοῦτ' οὐδαμοῦ τς Γραφς ἀνέγνωμεν, ὅτι μέλι ἐκ πέτρας
    ἐξήγαγεν ὁ Μωσῆς, ἀλλὰ πανταχοῦ ποταμοὺς καὶ ὕδατα
    καὶ ψυχρὰ νάματα. Τί ποτ' οὖν ἐστι τὸ λεγόμενον; οὐδὲ
    γὰρ ψεύδεται ἡ Γραφή· ἐπειδὴ γὰρ διψῶντες καὶ κατα-
    πνιγόμενοι d τῇ ἐνδείᾳ, ψυχροτέροις προσέπιπτον τοῖς-
    νάμασι, τὴν δονὴν τν ἐκ τοῦ ποτοῦ παραστῆσαι βου-
    λόμενος, μέλι τὸ ὕδωρ ἐκάλεσεν, οὐχ ς τῆς φύσεως με-
    ταβληθείσης εἰς μέλι, ἀλλ' ὡς τῆς διαθέσεως [52] μέλι-
    τος ἠδίου ποιούσης ἐκεῖνα τὰ νάματα. Ἔμαθες πῶς καὶ
    ποτὸν δὺ ποιεν εωθεν  τῶν διψώντων διάθεσις; Πολ-
    λοὶ γοῦν πολλάκις πένητες κάμνοντες, καὶ ταλαιπωρη-
    θέντες, καὶ τῷ δίψει καταφλεγέντες e, μετὰ τῆς εἰρημέ-
    νης ἡδονῆς τν τοιούτων μετέσχον ναμάτων· οἱ δὲ πλου-
    τοῦντες οἶνον ἤδη, καὶ ἀνθοσμίαν, καὶ πᾶσαν ἀρετὴν
    ἔχοντα τὴν ἐν οἴν λαβόντες, οὐκ ἤσθοντο τῆς αὐτῆς
    εὐφροσύνης.
    F. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ πνου γινόμενον ἴδοι τις ἄν. Οὐ
    γὰρ ἁπαλὴ στρωμνή, οὐδὲ ἀργυρόνδετος κλίνη, οὐδὲ
    συχία κατὰ τὸ δωμάτιον γινομένη, οὐδὲ ἄλλο τῶν τοιού-
    των οὐδὲν τὸν ὕπνον γλυκὺν κα προσην ποιεῖν εἴωθεν,
    ὡς τὸ πονεῖσθαι καὶ κάμνειν καὶ δεομένους ὕπνου σφό-
    δρα καὶ νυστάζοντας κατακλίνεσθαι· καὶ τοῦτο αὐτὲ
    μαρτυρεῖ μὲν καὶ ἡ τῶν πραγμάτων πεῖρα, μαρτυρεῖ δὲ
    καὶ πρὸ τῆς τῶν πραγμάτων πείρας καὶ ἡ τν Γραφν
    ἀπόφασις. Ὁ γὰρ τῇ τρυφῇ συναναστραφεὶς Σολομὼν αὐ-
    τὸ τοῦτο δηλοῦν βουλόμενος ἔλεγεν· Ἤδη ὕπνος τῷ δου-
    λῳ, ἄν τε ὀλίγον, ἄν τε πολὺ φάγῃ; Ἀμφότερα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Εἰς ἀπόλαυσιν deest in Savil. et in aliquot mss.
    b Savil. et quidam mss. οὐκ ἔστι κοινά, Morel. et alii οὐκ-ει κοινά. Μοὰ Savil. τίνος οὖν νεκεν; Mor. τίνος ἕν;
    c Savil. εἰργάσατο.
    d Savil. et quidam mss. κατατεινόμενοι.
    e Savil. et quidam mss. καταφλεγέντες, et inf. τὴν ἑνότης [ilegivel]
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia II Ad Populum Antiochenum).
    Texto em grego politônico.
    Marcadores de seção (E, C, D, E, F) incluídos no fluxo do texto principal conforme aparecem visualmente (início de parágrafo).
    Rodapé com aparato crítico em latim e grego.
    Marca d'água "Digitized by Google" no canto inferior direito interfere na leitura final da nota 'e'.
  </notas>
</pagina>