<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    57 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. II. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,900">
    cilitate exsilire : sic nec in audientium mentem per-mittit illabi cum propria virtute. Idcirco et Judæi quondam luto et lateritio operi servientes (Exod. 6. 9), Mosen magna de ipsorum salute sæpe dicentem audire non poterant, tristitia verbis inaccessam men-tem reddente, et auditum obstruente. Igitur volebam quidem et ipse finem hic dicendi facere; sed cogitans quod non solum nebulæ natura radii in anteriora pro-cessum impedit, sed et contrarium ipsa sæpe patitur : cum enim sol calidior continue illapsus nubem con-triverit, medium ipsius sæpe dissipavit, et totus simul elucens, splendidus cernentium obtutibus incidit : hoc et ipse hodie me facturum spero : ac sermone in ani-mis vestris assidue versante, et diutius immorante, solutum iri spero tristițiæ nebulam, et mentem ve-stram solita rursum doctrina micaturam. Sed præbete mihi animam vestram, præbete mihi aliquantulum aures, tristitiam excutite; ad priorem consuetudinem redeamus, et sicut consuevimus semper cum lætitia huc advenire, sic et nunc faciamus, omnia in Deum rejicientes. Hoc et ad ipsam calamitatis solutionem nobis conferet. Si enim Dominus nos viderit sermones suos cum sedulitate audientes, et disciplinam a nobis temporis difficultate non respui, celeriter nos susci-piet, et tranquillitatem faciet et ex præsenti procella bonam mutationem.
    Christianus spe futurorum omnia generose ferre debet. — Christianum enim et in hoc ab infidelibus differre oportet, ut omnia generose ferat, et spe futurorum erectus humanorum malorum impetu se superiorem exhibeat. Supra petram statutus est fidelis : propterea et undarum ictibus inexpugnabilis est. Si enim tenta-tionum undæ elevatæ fuerint, ad illius pedes non per-veniunt : hic omni tali incursu sublimior firmatus est. Ne igitur animo concidamus, dilecti : non sic salutem nostram curamus, sicut qui fecit nos Deus : non tan-tæ nobis curæ est, nihil grave pati, quantæ illi qui nobis animam donavit, et tot post hæc bona contulit. Iis spei rationibus nostros animos erigamus, et dicenda cum alacritate solita audiamus. Longam nuper apud charitatem vestram extendi concionem, et omnes obse-quenter cernebam, nullumque ex media reversum via.
    Contra blasphemos. — Gratiam vobis de illo animi studio habeo, et laborum mercedem accepi; sed et aliam a vobis tunc mercedem exegi. Forte nostis et meministis. Quæ vero merces erat? Civitatis blasphe-matores punire, et castigare Deum contumelia affi-cientes, et furiosos cohibere. Non ex me ipso talia me dixisse arbitror, sed Deum futura providentem in mentem nostram verba misisse. Si enim talia ausos punissemus, non talia nunc accidissent, quæ accide-runt. Quanto melius erat, si periclitari oportebat, ipsos castigantes et corrigentes aliquid pertulisse, quod et martyrii coronam nobis attulisset, quam nunc formidare et tremere, et ex illorum petulantia mor-tem exspectare? Ecce crimen a paucis commissum est, et culpa communis efficitur : ecce propter illos nunc omnes pavescimus, et ab illis patratorum pœnas ipsi sustinemus. Si autem prævenientes ipsos ex urbe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,900">
    expulissemus, et correxissemus, et ægrotum curas-semus membrum, non præsenti teneremur pavore. Novi civitatis mores a majoribus liberales, sed pere-grini quidam et promiscui homines, scelesti et perni-ciosi, et de sua desperantes salute, ausi sunt ea, quæ patrata sunt. Propterea clamare et contestari non desisti : Blasphemantium furorem puniamus, ipso-rum mentem castigemus, ipsorum saluti provideamus; et si hoc facientes mori oporteat, magnum nobis hoc affert lucrum : ne communem dominum contumeliis affici negligamus; magnum civitati malum pariet ta-lia despicere.
    4. Hæc prædicebam, hæc nunc acciderunt, et torporis illius pœnas pendimus. Deum contumelia affectum despexisti : ecce permisit Imperatorem ¹ contumelia affici, et de extremis periculum omnibus impendere, ut in hoc timore illius negligentiæ pœnas demus. Num igitur frustra, num temere hæc prædi-cebam, et assidue vestram charitatem interpellebam? Sed tamen nihil amplius factum est; sed fiat nunc, et e præsenti calamitate castigati, inordinatum illo-rum furorem cohibeamus : obstruamus ipsorum ora, tamquam fontes mortiferos occludamus, et in con-trarium mutemus, et penitus evanescent mala, quæ civitatem comprehenderunt.
    Chrysostomus plausus rejicit. — Non est theatrum ecclesia, ut ad delectationem audiamus : adjutus hinc recedere oportet, lucratos quiddam amplius et magnum, sic recedere expedit : siquidem temere et frustra accesserimus, si ad tempus instituti dictorum postea utilitate vacui recedamus. Quæ mihi horum plausuum utilitas? quæ laudum et tumultuum? Laus mea est, ut vos omnia quæ dicuntur, operibus exhi-beatis : tunc ego felix habendus et beatus : non quando cum applausu exceperitis, sed quando omni cum alacritate feceritis quæcumque a nobis audie-ritis. Quisque proximum corrigat : Ædificate enim alter alterum (I Thess. 5. 11), inquit. Nisi enim hoc faciamus, a quocumque admissum scelus commune quoddam et intolerabile damnum civitati affert. Ecce nullius consciī non minus iis, qui peccaverunt, ter-riti sumus et contremiscimus, ne omnes Imperatoris ira corripiat. Nec enim in excusationem nobis dicere sufficit : Non aderam, non conscius eram, non facino-rum consors fui. Ob hoc igitur, inquit, punieris, et ultimam pendes pœnam, quia non adfuisti, nec pro-hibuisti, non cohibuisti tumultuantes, nec pro Impe-ratoris honore periclitatus es. Non patratis partici-pasti? laudo hoc et accepto; sed neque facta prohi-buisti; hoc accusatione dignum. Hæc et a Deo verba audiemus, quando cum silentio contumelias et inju-rias in ipsum commissas patimur : quoniam et qui talentum defodit (Matth. 25. 25. 30), non pro reati-bus suis tunc accusabatur; integrum enim depositum reddidit; sed quoniam ipsum non multiplicavit, quo-niam non castigavit cæteros, quoniam argentum ad nummularios non detulit, hoc est, non admonuit, non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,900,1000,950">
    ¹ Quidam manuscripti, mortalem et fragilem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (57-58) da Patrologia Graeca (Migne). As frases em negrito no fluxo do texto (ex: "Christianus spe futurorum...", "Contra blasphemos", "Chrysostomus plausus rejicit") funcionam como sumários marginais nesta edição impressa. Não há letras A, B, C, D visíveis nas margens nesta imagem específica, embora sejam comuns neste corpus.
  </notas>
</pagina>