<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    65 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    Εἶδες πς χαλεπὰ τὰ παλαίσματα γίνεται, καὶ ὅσαι τῆς
    ἐπιβουλῆς α ἀνάγκαι, καὶ πῶς βαθὺ τὸ βάραθρον, καὶ
    κρημνὸς ἐκατέρωθεν; Ἀλλὰ μὴ δείσῃς· δάμπερ, ἂν αὐ-
    ξήσῃ τὰ μηχανήματα ὁ ἐχθρός, τοσούτῳ μᾶλλον δείκνυσι
    τῶν παίδων τὴν ἀνδρείαν. Διὰ γὰρ τοῦτο συμφωνία μου-
    σικῶν ὀργάνων, διὰ ταῦτα  κάμινος ἡ καιομένη, ἵνα
    καὶ φων καὶ φόβος ποιήσῃ τὰς τῶν παρόντων ψυχάς.
    Πικρός τίς ἐστι τῶν παρόντων καὶ [55] δυσένδοτος;
    μαλακτέω, φησίν, αὐτὸν γοητεύουσα τῆς παναρμονίου
    μουσικῆς  μελῳδία. Ἀλλ' ἀνώτερος ταύτης γίνεται τῆς
    ἐπιβουλῆς· φοβείτω καὶ καταπληττέτω τῆς φλογὸς ἡ
    ὄψις. Καὶ ἦν φόβος καὶ ἰδοὺ ἡ μν διὰ τῶν ὤτων, ὁ δὲ
    διὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπεισίων τῇ ψυχῇ· ἀλλὰ τὸ γενναῖον
    τῶν νεανίσκων ἐκεῖνον αὐδὸν τούτων ἔλεγξεν· ἀλλ'
    ὥσπερ εἰς τὸ πῦρ ἐμπιπρόντες ἐκράτσαν τῆς φλογός,
    οὕτω πάσης ἐπιβουλῆς καὶ ἀγωνίας κατεπάλασαν. Πάντα
    γὰρ ταῦτα δι' ἐκείνους ὁ διάβολος προπαρεσκεύασεν· οὐ
    γὰρ περὶ τῶν ἁπλῶν ἠμφισβήτει, ἀλλὰ καὶ σφόδρα
    εὐλαβεῖ, ὅτι οὐδεὶς ἀντιπίπτεται τῷ νόμῳ τοῦ βασι-
    λέως· ἐπειδὴ δὲ ἅπαντες πεσον καὶ ττήθησαν, τότε εἰς
    μέσον οἱ παδες ἄγονται· μόνοι, ἵνα καὶ ταύτῃ ἡ νίκη
    λαμπροτέρα γένηται, ἐκ τοσούτου πλήθ. νικώντων καὶ
    ἀνακηνρυττομένων αὐτῶν. Οὐδὲ γὰρ ἦν οὕτω θαυμαστόν,
    εἰ μηδενὸς ὑποσκελισθέντος οὗτοι παρελθόντες ἠνδρί-
    σαντο πρώτοι. Τὸ δὲ μέγιστον καὶ παράδοξον, ὅτι τῶν
    πεπτωκότων τὸ πλῆθος οὐκ ἐφόβησεν αὐτούς, οὐδὲ ἐξ-
    έπληξεν, οὐδὲ εἶπον πρὸς ἑαυτούς τι τοιοῦτον, ὁ πολλο
    πολλάκις λέγειν εἰώθασιν· Εἰ μὲν γὰρ πρῶται καὶ μό-
    νοι παρακινεῖν μεῖς ἐμέλλομεν τὴν εἰκόνα ἢ, ἔγκλημα
    τὸ γινόμενον ἦν· εἰ δὲ μετὰ τοσούτων μυριάδων τοῦτο
    ποιοῦμεν, τίς οὐ δώσει συγγνώμην; τίς ἀπολογίας οὐκ
    ἀξιώσει; Ἀλλ' οὐδὲν οτε εἶπον, οὔτε ἐνεόησάν τι
    τοιοῦτον ἐκεῖνοι, τῷ πλήθει τῶν τοσούτων ἰδόντες τυ-
    ρίννουν. Σὺ δέ μοι σκόπει καὶ τῶν διαβαλλόντων αὐτοὺς
    τὴν κακουργίαν, πῶς καὶ κακοήθως αὐτν καὶ πικρῶς
    κατηγόρησεν ἐκεῖνα. Εἰσὶ γάρ, φησίν, ἄνδρες Ἰου-
    δαῖοι, οὓς κατέστησας ἐπὶ τὰ ργα τῆς χώρας Βα-
    βυλῶνος· οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐμνημόνευσαν τοῦ ἔθνους, ἀλλὰ
    καὶ τς τιμῆς ἀνέμνησαν, ἵνα ἐκκαύσῃ τν τοῦ βασι-
    λέως ὀργήν, μονονουχὶ λέγοντες, ὅτι τοὺς δούλους, τοὺς
    αἰχμαλώτους, τοὺς ἀπολίδας, ἄρχοντας ἡμῶν ἐποίησας·
    οἳ δὲ καὶ τὴν τοσαύτην τιμὴν ὑβρίζουσι, καὶ παροινού-
    σιν εἰς τὴν τετμηκότα. Διὰ τοῦτο λέγουσιν· Οἱ Ἰου-
    δαῖοι, οὓς κατέστησας ἐπὶ τὰ ἔργα τῆς χώρας Βα-
    βυλῶνος, οὐχ ὑπήκουσαν τῷ δόγματί σου, καὶ
    τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύουσι. Μέγιστος ἔπαινος ἡ
    κατηγορία, καὶ τὰ ἐγκλήματα ἐγκώμια γίνεται, καὶ ἡ
    μαρτυρία ἀνύποπτος, τῶν ἐχθρῶν αὐτὴν παρεχομένων.
    Τί οὖν ὁ βασιλεύς; Ἐκέλευσεν εἰς μέσον ἀχθῆναι αὐτοὺς
    ὥστε πάντοθεν αὐτοὺς φοβῆσαι. Ἀλλ' οὐδὲν ἐκείνους ἐξ-
    έπληξεν, οὐχ ὁ θυμὸς τοῦ βασιλέως, οὐ τὸ μένειν ἐν
    μέσῳ τοσούτων ἀπειλήφθαι, οὐ τὸ πῦρ δρώμενον, οὐχ
    αἱ σάλπιγγες ἠχοῦσαι, οὐ πάντες εἰς αὐτοὺς πῦρ βλέ-
    ποντες, ἀλλὰ πάντων τούτων καταγελάσαντες, ὡς ες
    ψυχν πηγὴν ὑδάτων ἐμπίπτειν μέλλοντες, ἐπὶ τὴν
    κάμινον εἰσλσαν, τὴν μακαρίαν ἐκείνην ἀφίεντες
    φωνήν, ὅτι Τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύομεν, καὶ τῇ ε-
    κόνι τῇ χρυσῇ  ἔστησας οὐ προσκυνοῦμεν. Καὶ
    ταύτην οὐχ ἁπλῶς ἐκίνησα τὴν στορίαν, ἀλλ' ἵνα μά-
    θῃς, ὅτι κἂν θυμὸς ᾖ βασιλικός, κἂν ἐπιβουλὴ στρατιω-
    τῶν, κἂν φθόνος ἐχθρῶν, κἂν αχμαλωσία, κἂν ἐρημία,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    κἂν πρ, κἂν κάμινος, κἂν μυρία δεινά, τὸν δίκαιον
    οὐδὲν ἐλέγξαι οὐδὲ φοβσαι δυνήσεται. Εἰ γὰρ, ἔνθα
    ἀσεβὴς ν ὁ βασιλεύς, οὐκ ἐξεπλάγησαν οἱ νεανίσκοι τὸν
    τοῦ τυράννου θυμὸν [56], πολλῷ μλλον ἡμς θαρρεν
    χρή, φιλάνθρωπον καὶ ἥμερον χοντας βασιλέα, καὶ χά-
    ριν εδέναι τ Θεῷ τς θλίψεως ταύτης, ἀπὸ τῶν εἰρη-
    μένων μαθόντας, ὅτι οἱ θλίψεις λαμπροτέρους ποιοῦσι,
    καὶ παρὰ Θεῷ, καὶ παρὰ ἀνθρώποις, τοὺς εὖ ἐξας αὐ-
    τὰς φέρειν γενναίως. Καὶ γὰρ, εἰ μὴ ἐγένοντο οὗτοι
    δοῦλοι, οὐκ ἂν γνωμεν αὐτῶν τὴν ἐλευθερίαν· εἰ μὴ
    αἰχμάλωτοι ἐγένοντο, οὐκ ἂν αὐτῶν ἐμάθομεν τὴν ε-
    γένειαν τῆς ψυχῆς· εἰ μὴ τῆς κάτω πατρίδος ἐξέπεσον,
    οὐκ ἂν γνωμεν τς ἄνω πολιτείας αὐτῶν τὴν ἀρετήν·
    εἰ μὴ ὠρύχθη αὐτοῖς ὁ ἐν τῇ γ βασιλεύς, οὐκ ἂν
    ἐμάθομεν τὴν εὔνοιαν, ἣν εἶχε περὶ αὐτοὺς  ἐπουρά-
    νιος βασιλεύς.
    e. Καὶ οὐ τοίνυν ἐὰν ἔχῃς ἐκεῖνον εμενῆ, κἂν εἰς κά-
    μινον ἐμπέσῃς, μὴ ἀπογνῷς· ὥσπερ ἂν ργίζηται, κν
    ἐν παραδείσῳ ς, μὴ θαρρῇς. Καὶ γὰρ ἐν παραδείσῳ
    ἦν ὁ Ἀδάμ, καὶ ἐπειδὴ Θεὸν παρώργισεν, οὐδὲν φέ-
    λησεν ὁ παράδεισος· ἐν καμίνῳ ἦσαν οὗτοι, καὶ ἐπειδὴ
    εὐδοκίμησαν, οὐδὲν ἔβλαψεν ἡ κάμινος· ἐν παραδείσῳ ἦν
    ὁ Ἀδάμ, καὶ ἐπειδὴ ῥάθυμος ἦν, πεσκελίσθη· ἐν κα-
    πνῷ ἐκάθητο ὁ ώβ, καὶ ἐπειδὴ ἤνεγκεν, ἐκράτει. Καί-
    τοι πόσῳ βελτίων παράδεισος κοπρίας; ἀλλ' οὐδὲν ὠφέ-
    λησεν ἡ ἀρετὴ τοῦ χωρίου τὸν ἐν αὐτῷ ὄντα. Ἐπειδὴ προῦ-
    δοκεν ἑαυτὸν ἐκεῖνος· ὥσπερ οὖν οὐδὲν ἔβλαψεν ἡ εὐτέ-
    λεια τοῦ τόπου τὸν ἀρετῇ πάντοθεν τετειχισμένον. Καὶ
    ἡμεῖς τοίνυν τὴν ψυχὴν ἀσφαλισώμεθα τὴν μετέραν·
    κἂν γὰρ ζημία χρημάτων ἐπῇ, κἂν θάνατος, τὴν δὲ εὐ-
    σέβειαν μηδεὶς μᾶς ἀφέληται, μακαριώτεροι πάντων
    ἐσμέν. Τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς ἐπέταξεν εἰπών· Γίνεσθε
    οὖν φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνος τὸ
    λοιπὸν προΐεται ἅπαν σῶμα, στε διασώσ τὴν κεφα-
    λήν· οὕτω καὶ σύ, κἂν χρήματα, κἂν σῶμα, κἂν τν
    παροσαν ζωήν, κἂν πάντα προΐσθαι δέῃ, ὥστε διατη-
    ρῆσαι τὴν εὐσέβειαν, μὴ ὀκνήσῃς. ν γὰρ ἐκείνην ἔχων
    ἀπείλῃς, πάντα σοι μετὰ πλείονος ἀποδώσει τῆς λαμ-
    πρότητος ὁ Θεός, καὶ τὸ σῶμα μετὰ μείζονος δόξης ἀνα-
    στήσει πάλιν, καὶ ἀντὶ χρημάτων τὰ ἀγαθὰ τὰ πᾶσαν
    ὑπερβαίνοντα λόγου δύναμιν. Οὐχὶ γυμνὸς ἐπὶ τς κο-
    πρίας ἐκάθητο ὁ Ἰώβ, μυρίων θανάτων χαλεπωτέραν
    ὑπομένων ζωήν; Ἀλλ' ἐπειδὴ τὴν εὐσέβειαν οὐκ ἀπ-
    έβαλε, πάντα μετὰ πλείονος αὐτ ἐπανῆλθε τῆς περι-
    ουσίας τὰ πρότερα, σώματος ὑγεία καὶ κάλλος, τῶν παι-
    δῶν ὁ χορός ἅπας, τὰ κτήματα, καὶ τὸ δὴ μεῖζον ἁπάν-
    των, ὁ λαμπρὸς τῆς πομονῆς στέφανος. Καθάπερ γὰρ
    ἐπὶ τν δένδρων γίνεται, κἂν τν καρπόν τις ἀφέληται
    μετὰ τῶν φύλλων, κἂν τοὺς κλάδους πάντας ἐκκόψῃ
    τῆς ίζης μενούσης, λόκληρον καὶ μετὰ πλείονος ἀν-
    ίσταται τῆς εὐπρεπείας τὸ δένδρον· οὕτω δὴ καὶ ἐφ'
    ἡμν, ἐὰν  ῥίζα μένῃ τς εὐσεβείας, κἂν ὁ πλοῦτος
    ἀφαιρεθῇ, κἂν τ σῶμα διαφθαρῇ, πάντα πάλιν μετὰ
    μείζονος ἡμῖν ἐπανεῖσι τῆς δόξης. Πᾶσαν τοίνυν μέρι-
    μναν τῆς ψυχῆς ἐκβαλόντες καὶ φροντίδα περιττήν, πρὸς
    ἑαυτοὺς ἐπανέλθωμεν, καὶ τὸ σῶμα, καὶ τὴν ψυχὴν καλ-
    λωπίσωμεν τῷ κόσμῳ τῆς ἀρετῆς, ὅπλα δικαιοσύνης,
    ἀλλὰ μὴ ὅπλα μαρτίας τὰ μέλη τοῦ σώματος ἡμῶν κα-
    τασκευάζοντες· καὶ πρῶτον ἀπάντων τὴν [57] γλῶτταν
    παιδεύσωμεν εἶναι διάκονον τῆς το πνεύματος χάριτος,
    πάντα ἵον καὶ πονηρίαν ἐκ τοῦ στόματος ἐκβάλλοντες,
    καὶ ῥημάτων αἰσχρῶν μελέτην. Καὶ γὰρ ἡμες ἴσμεν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,970">
    a Allii σκληρός τις.
    b Unus τῇ εκόνι. Mox duo mss. μυριάδων καὶ λῶν ἐπιέ-
    c Sic Savil. et aliquot mss. Morel. vero ἦσαν.
    d Quinque mss. ἐξέπεσεν.
    e Unus προσέταξεν. Mox quidam mss. ὡς  πρᾶ-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Números entre colchetes [55], [56], [57] são referências marginais no texto.
    Letra 'e.' no início de parágrafo na coluna direita marca seção.
    Rodapé contém variantes de manuscritos (mss.).
  </notas>
</pagina>