<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    41 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. II. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
    ornatum et divitias in ipso repositas hoc munere po-
    titus. Et nos igitur ne domos ornemus, sed potius
    quam domum animam nostram. Quomodo enim non
    turpe, marmoribus parietes frustra et temere conte-
    gere, Christum vero nudum circumcuntem negligere?
    quæ tibi domus utilitas, homo? numquid enim ipsam
    tecum ducens abibis? Non hanc tecum ferens abibis,
    animam vero omnino ferens migrabis. Ecce nunc tale
    nos excepit periculum: assistunt nobis domus, sol-
    vant periculum nobis imminens; sed non poterunt.
    Vos ipsi mihi testes estis, desertas eas derelinquen-
    tes, et ad solitudinem exsilientes, tamquam laqueos
    et retia eas timentes. Opitulentur nunc divitiæ; sed
    opportunitatem non habent. Quod si ubi hominis ira,
    pecuniarum vis superatur, multo magis in divino et
    implacabili judicio hoc fiet. Si homo est qui exacer-
    batur, et ægre fert, et nihil nobis nunc aurum pro-
    dest: multo magis irascente Deo, qui pecuniis non
    indiget, auri potentia penitus evanescet. Domos ædi-
    ficemus, ut habuimus, non ut superbiamus. Quod
    necessitatem excedit, superfluum est et inutile. Cal-
    ceare calceum pede majorem, sed non tolerabis; te
    enim ad gressum impedit: sic et domus necessitate
    major, in cœlos transitum impedit. Vis magnas et
    splendid as domos ædificare? non prohibeo, sed non
    super terram: ædifica tabernacula in cœlis, ut et
    alios excipere possis, tabernacula numquam deficien-
    tia. Quid insanis circa fugientia, et hic manentia?
    Nihil divitiis fallacius: hodie tecum, et cras contra te,
    invidorum oculos armant undique: hostes sunt
    contubernales, inimici domestici: et vos possidentes
    testes, qui omni modo ipsas infoditis et absconditis:
    quoniam et nunc nobis periculum intolerabilius divi-
    tiæ faciunt. Nam cernis pauperes quidem succinctos
    et expeditos ad omnia paratos; divites autem multam
    habentes difficultatem, et circumeuntes, et quærentes
    ubi aurum infodiant, quærentes apud quem deponant.
    Quid quæris, homo, conservos? Christus stat ad sus-
    cipiendum paratus, et ad deposita tibi servanda, nec
    tantum servanda, sed etiam multiplicanda, et cum
    multo fœnore reddenda: ex illius manu nemo eripit.
    Non servat autem tantum deposita, sed etiam super
    iis, securum depositorem facit. In hominibus enim
    qui deposita suscipiunt, gratiam se nobis præstare
    putant, si custodiant quæ susceperunt; in Christo au-
    tem contrarium: non enim gratiam præstitisse, se ac-
    cepisse se dicit, cum deposita susceperit tua: et pro
    ipsa custodia, quam circa pecunias tuas exhibet, non
    a te mercedem repetit, sed ipse tibi dat mercedem.
    6. Eleemosynæ fructus. — Qua igitur sumus excu-
    satione digni, qua venia, quando et custodire valen-
    tem, et pro custodia gratias habentem, et arcana et
    magna præmia pro hac custodia reddentem præter-
    mittentes, hominibus circa hujusmodi custodiam de-
    bilibus, et gratiam nobis conferre se putantibus, et
    sola ipsa quæ dantur postea reddentibus, nostra tra-
    dimus? Hospes es hic et peregrinus; patriam habes
    in cœlis: illuc omnia transmitte, ut et antequam
    fruaris, hic retributionem capias. Qui enim bona spe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
    alitur, et de futuris confidit, hic jam regnum gusta-
    vit. Nihil enim tantum animam reparare consuevit,
    et meliorem facere, quam bona futurorum spes, si co
    transmittens divitias animæ tuæ curam cum otio con-
    gruenti egeris. Nam qui studium omne in domus suæ
    ornatum impendunt, in exterioribus divites, interiora
    negligunt, ac desertam, squalemtem et araneis ple-
    nam animam suam despidunt: si vero exteriora ne-
    gligentes circa mentem suam omne studium impen-
    derint, undique ipsam ornantes, tabernaculum Christo
    erit talium hominum anima: Christum autem ha-
    bente inhabitatorem, quid unquam felicius esse pos-
    set? Vis ditari? amicum habeas Deum, et omnium
    ditissimus eris. Vis ditari? ne altum sapias. Hoc non
    ad futura tantum, sed etiam ad præsentia utile. Nihil
    enim tam invidiosum, quam homo dives: cum vero
    superbia accesserit, duplex paratur præcipitium, dif-
    ficilius ab omnibus bellum. Si vero modeste vivere
    scieris, succidis humilitate invidiæ tyrannidem, et
    cum securitate habes quæcumque habes. Talis enim
    est virtutis natura, non ad futura nos tantum adjuvat,
    sed et hic jam retributiones præbet. Ne igitur in divi-
    tiis altum sapiamus, sed nec in ulla alia re. Si enim
    in spiritualibus altum sapiens labitur et perit, multo
    magis in carnalibus. Cogitemus naturam nostram, pec-
    cata recenseamus, discamus qui simus, et hoc nobis
    ad omnis humilitatis materiam sufficit. Ne dicas mihi:
    Tot et tot annorum proventus repositos habeo, auri ta-
    lenta innumera, lucra per singulos adaueta dies.
    Divitiæ quasi fluxæ. — Quantacumque dixeris,
    omnia temere dices et incassum: sæpe una hora et
    brevi temporis momento, velut vento superne ir-
    ruente jactabilis pulvis, sic hæc omnia ex domo
    exsufflantur. Et horum nobis exemplorum vita plena,
    plene vero Scripturæ documentorum: hodie dives,
    cras pauper. Idcirco sapius risi testamenta legens
    dicentia: Ille quidem habeat agrorum vel domus do-
    minium, usum vero alius: omnes enim usum habe-
    mus, dominium autem nemo. Etsi enim nobis pe
    omnem permancantem vitam nullam facientes divitiæ
    mutationem, velimus nolimus, in fine aliis cedemus,
    ipsarum usu solo recepto, dominio autem nudi et or-
    bati ad illam vitam migrantes. Unde manifestum est,
    illos solos dominium habere, qui et ipsarum usum
    contempserunt, et fructum deiseruerunt. Qui enim fa-
    cultatibus abjectis, ipsas pauperibus erogat, prout
    oportebat facultatibus usus est, et ipsorum dominium
    habens obiit, neque in ipsa morte illa excidens pos-
    sessione, sed omnia illo recipiens tempore, et illis
    multo plura, quando in die judicii illorum præsidio
    maxime egebit, et quando a nobis omnibus factorum
    rationes repetentur. Itaque si quis vult divitiarum et
    possessionem et usum et dominium habere, omnibus
    facultatibus suis se expediat: quoniam hoc si non
    faciat, in morte ab ipsis omnino separabitur: multo-
    ties vero et ante finem cum periculis et infinitis
    malis ipsas amittit. Nec hoc solum malum est, quod
    mutatio fit repente universa, sed quod impræmedita-
    tus ad paupertatis tolerantiam dives deducitur. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,960">
    PATROL. GR. XLIX. 3
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos originais como "squalemtem" (por squalemtem/squalentem), "despidunt" (por despiciunt), "deiseruerunt" (por deseruerunt).
  </notas>
</pagina>