63

enu τὸ συνειδός ; ἀλλὰ τιτρώσκεταί σου καθ᾽ ἑκάστην
ἡμέραν ἢ διάνοια θάνατον προσδοχῶσα, xa ἀπειλὴν με-
fisv; ᾿Αλλὰ καὶ ἐντεῦθεν ἡμῖν πολλὴ πρὸς ἀρετὴν
ἐπίδοσις ἔστα:, ἐπιτεινομένης ἡμῖν τῆς εὐλαδείας διὰ τῇς
ἀτωνίας. ἀννατὸς μὲν γὰρ ὁ Θεὸς ἅπαντα λῦσαι σήμερον
τὰ δεινά" ἀλλ᾽ ἕως ἂν ἴδῃ καθαρθέντας ἡμᾶς, ἕως ἂν ἴδη͵
ἡενομένην ἐπιστροφὴν, καὶ μετάνοιαν παγίαν χαὶ ἄσει-
στον, οὐ καταλύει τὴν θλῖψιν. Καὶ γὰρ ὁ χρυσοχόος, ἕως
ἂν ἴῃ τὸ χρυσίον χαλῶς ἐχχαθαρθὲν, οὖκ ἀνασπᾷ τοῦ
χοινευτηρῖου * οὔτον xaX ὁ Θεὸς οὐ παράγει τοῦτο τὸ vé-
φος, ἕως ἂν ἡμᾶς σωφρονέσῃ καλῶς. Ὁ γὰρ συγχωρή-
σας τὸν πειρασμὸν, αὐτὸς οἷδε καὶ τὸν χαιρὸν τῆς λύσεως
499 πειρασμοῦ. Οὕτω καὶ ὁ χιθαρῳδὸς οὔτς ἐπιτεῖνει
“ἂν veupXv, ἵνα μὴ διαῤῥήξη, οὔτε χαλᾷ πέρα τοῦ μέ-
του, ἵνα μὴ λυμήνηται τὴν συμφωνίαν τῆς ἁρμονίας
οὔτω xai 6 θεὸς ποιεῖ, οὔτε ἐν ἀνέσει διηνεχεΐῖ, οὔτε ἐν
θλίψει μακρᾷ τὴν ἡμετέραν καθίστησι ψυχὴν, xarà τὴν
αὐτοῦ σύνεσιν ἀμφότερα ταῦτα ποιῶν. Οὐχ ἀφίησι μὲν
γὰρ διηνεκοῦς ἀνέσεως ἀπολαύειν, ἵνα μὴ γενώμεθα ῥᾳ-
βυομότεσοι’ οὐκ ἀφίησι δὲ ἐν θλίψει συνεχεῖ εἶναι πάλιν,
ἵνα μὴ καταπέσωμεν μηδὲ ἀπαγορεύφωμεν.

T Αὐτῷ τοίνυν παραχωρῶμεν τὸν καιρὸν τῆς ἀπαλλα-
γῆς τῶν δεινῶν, ἡμεῖς δὲ εὐχώμεθα μόνον, ἡμεῖς ἐν εὖ-
λαύείᾳ ζέσωμεν. Ἡμῶν μὲν γὰρ ἔργον τὸ [55] μεταθα-
λέσθαι πρὸς ἀρετὴν, τοῦ Θεοῦ δὲ ἔργον τὸ λῦσαι τὰ δεινά "
χαὶ γὰρ σοῦ τοῦ πειραζομένου μᾶλλον αὐτὸς βούλεται
σὐέσαι τὴν πυρὰν ταύτην, ἀλλ᾽ ἀναμένει σου τὴν, σωτη-
ρίαν “Ὥσπερ οὖν ἐξ ἀνέσεως ἐγένετο θλέψις, οὕτω καὶ
ἀπὸ (Alpin; ἄνεσιν χρὴ προσδοχᾷν. Οὐδὲ γὰρ ἀεὶ χει-
pór οὐδὲ ἀεὶ θέρος, οὐχ ἀεὶ κύματα οὐδὲ ἀεὶ γαλήνη,
οὐκ ἀ:λ νὺξ οὐδὲ ἀεὶ ἡμέρα" οὕτως οὐδὲ ἀεὶ θλῖψις, ἀλλ᾽
ἔσται καὶ ἄνεσις, μόνον. ἐὰν ἐν τῇ θλίψει διαπαντὸς εὖ-
γερισπῶμεν τῷ θεῷ Kot γὰρ οἱ τρεῖς παῖδες εἰς χάμι-
ww ἐνεδλέθτσαν, χαὶ οὐδὲ οὕτως ἐπελάθοντο τῆς εὐλα-
ΦΘἴας, σύδὲ ἐφόθησεν αὐτοὺς dj φλὸξ, ἀλλὰ τῶν ἐν θαλά-
uto καθημένων, χαὶ μηδὲν. πασχόντων δεινὸν, σπουδαιό-
τερον τῷ πυρὶ κυχλούμενϑοι, τὰς ἱερὰς ἐχείνας ἀνέπεμπον
εὐχάς. Διὰ τοῦτο τεῖχος αὐτοῖς ἐγένετο τὸ πῦρ, xal
στολὴ ἢ φλὸξ, xal πηγὴ d) κάμινος, καὶ δεδεμένους λα-
θη, 9απα λελυμένους ἀπέδωχεν" ἔλαδε ὑὈνητὰ σώματα, καὶ
ὡς ἀθανάτιον ἀπέσχετο" οὐχ ἔγνω τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ ἠδέ-
σθη τὴν εὐλάδειαν" ἔδησε τοὺς πόδας ὁ τύραννος, xal
Srsxv οἱ πόδες τοῦ πυρᾶς τὴν ἐνέργειαν, Ὦ παραδόξου.
πράγματος τοὺς δεδεμένους ἔλυσεν ἡ φλὸξ, χαὶ αὑτὴ
λοιπὸν Ὁ πὸ τῶν δεδεμένων ἐδέδετο" μετέδαλε γὰρ τῶν.
πραγμάτων τῆν φύσιν τῶν νεανίσχων ἡ εὐλάδεια, μᾶλ-
ἅν ὃ οὗ τὴν φύσιν μετέδαλεν, ἀλλ᾽ ὅ πολλῷ θαυμαστό-
τερον ἦν, μενούσης τῆς φύσεω; τὴν ἐνέργειαν ἔστησεν.

Οὐ Xp ἔσδεσε τὸ πῦρ, ἀλλὰ καιόμενον ἀργὸν ἐποίησε"
xdi ch δὴ θαυμαστὸν καὶ παράδοξον, οὐκ ἐπὶ τῶν σω-
μάτων τοῦτο τῶν ἁγίων ἐγένετο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν
ἐματῆων αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τῶν ὑποδημάτων " xol χαθάπερ
ἐπὶ τῶν ἀποστόλων, τὰ ἐμάτια Παύλου νοτήματα xo
δαίμονας ἤλαυνε, xat ab σχιαὶ Πέτρου θάνατον ἐφυγά-
&csuowb* οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα τῶν παίδων τούτων τὰ
ὑποδήματα τὴν τοῦ πυρὸς δύναμιν ἔσθεσεν, Οὐχ οἶδα
πῶς εἴπω τὸ vào θαῦμα πᾶταν ὑπερδαίνει λόγου δι-
ἔχητιν, Καὶ γὰρ ἔσδεστο ἡ ἐνέργεια, καὶ οὐχ ἔσδεστο "
ὅτε μὲν γὰρ τοῖς σώμασιν OpDet τῶν ἁγίων ἐχείνων,
ξχδεστο ὅτε δὲ τὰ δεσμὰ διαῤῥῆξαι ἔδει, οὐχ ἔσδεστο᾽
τὰ γοῦν Sc 14 X διέῤῥτιξεο, xa τῶν ἀστραγάλων οὐχ ἧψατο.

3 Savil. οὐκ ἔγνων, Morel. ἔγνον, omissa negatione
B AE xai ἡ σκιά... ἐφυγάτνεν,

AD POPULUM ANTIOCHENUM IIONIL. 1v.

ui

Εἶδες πόση ἡ ἐγγύτης; Καὶ οὐκ ἡπατήθη τὸ πῦρ. οὐδὲ
ἐνδοτέρω τῶν δεσμῶν προελθεῖν ἐτόλμησεν. "Εδησεν ὁ
τύραννος, καὶ ἔλυσεν ἡ φλὸξ, ἵνα μάθῃς καὶ τοῦ βαρδά-
Vou τὴν ὠμότητα xal τοῦ στοιχείου τὴν ὑπαχοΐν. Τίνος
δὲ ἔνεχεν ἔδησεν, εἰς πὺρ ἐμδαλεῖν μέλλων; Ἵνα τὸ θαῦμα
μεῖζον γένηται, ἵνα παραδοξότερον τὸ σημεῖον, ἵνα μὴ νο-
μίϑῃς ὀφθαλμῶν ἀπάτην εἶναι τὰ ὁρώμενα. Εἰ γὰρ μὴ
πῦρ ἣν ἐκεῖνο. τὸ πῦρ, οὐκ ἂν τὰ δεσμὰ χατέταγεν᾽" xal
ὃ πολλῷ. μεῖζον ἦν, οὐχ ἂν τοὺς ἔξωθεν στρατιώτας
καθημένους ἥρπασεν " νῦν δὲ, ἐν μὲν τοῖς ἔξω τὴν δύνα,
piv. ἐπεδείξατο, ἐν δὲ τοῖς ἔνδον τὴν ὑπαχοὴν ἔδειξε Σὺ
δὲ μοι σχόπει πανταχοῦ, πῶς ὁ διάδολος δι᾽ ὧν πολεμεῖ
τοῖς τοῦ Θεοῦ δούλοις, διὰ τούτων τὴν οἰχείαν δύναμιν
χαθαιρεῖ, οὐχ ἑχὼν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ σοφοῦ xoi εὐμη-
χάνου τοῖς ὅπλοις τοῖς ἐχείνου χαὶ ταῖς μεθοδείαις κατὰ
τῆς [4] ἐκεένου χεχρημένου χεφαλῆς. Ὃ 07, καὶ ἐνταῦθα
γέγονεν, Ὁ μὲν γὰρ διάδολος ἐμπνεύσας τῷ τυράννι τότε
ἐχείνῳ, οὔτε σιδήρῳ τὰς τῶν ἁγίων ἀποτμηθῆναι χεφα-
λὰς ἀφῆκεν, οὔτε θηρίοις παραδοθῆναι, οὔτε ἄλλῳ τινὶ
τοιούτῳ τρόπῳ χολασθῆναι" ἀλλ᾽ εἰς τὸ πῦρ ἐμδληθῆναε,
la. μηδὲ τὰ λείψανα μείνῃ τῶν ἁγίων ἐχείνων, τῶν σω-
μάτων αὐτοῖς ἀφανισθέντων, xal τῆς τέφρας αὐτῶν τῇ
τέφρᾳ τῶν χληματίδων ἀναμιγείσης. Ὁ δὲ Θεὸς αὐτῷ δὴ
τούτῳ πρὸς ἀναίρεσιν τῆς ἀσεδείας ἐχρήτατο, καὶ πῶς,
ἐγὼ λέγω.

Θεὸς παρὰ τοῖς Πέρσαις εἶναι: νομίζεται τὸ πῦρ. καὶ
τιμῶσιν αὐτὸ μετὰ πολλῆς τῆς θεραπείας οἱ βάρδαροι ol
τὴν χώραν ἐχείνην οἰχοῦντες ἔτει xal vov. Βουλόμενος
ποίνυν ὁ Θεὸς πρόῤῥιωον ἀνελεῖν τῆς ἀσεδείας τὴν ὑπό-
θεσιν, συνεχώρησεν αὑτῷ τῷ τρόπῳ τῆς χολάσεως ταύ-
15, ἴνα χατ' ὀφθαλμοὺς τῶν θεραπευόντων αὐτὸ πάντων
«οἷς αὐτοῦ δούλοις τὰ νιχητήρια δῷ, διὰ τῶν ἔργων αὖ-
τῶν πείσας αὐτοὺς. ὅτι οἱ τῶν Ἑλλήνων θεοὶ οὐχὶ τὸν
Θεὸν μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοὺς τοῦ Θεοῦ δούλους δεδοίχασι.

δ΄. Καὶ σκόπει διὰ τῶν ἐναντίων πλεχόμενον τῆς νίχης
τὸν στέφανον, xal μάρτυρας τοῦ τροπαίου γενομένους αὐ-
τοὺς τοὺς ἐχθρούς. Ἀπέσεει.186 γὰρ, φησὶ, Ναδουχοδογό-
cop ὁ βασιλεὺς συναγαγεῖν πάντας τοὺς ὑπάτους, καὶ
στρατηγοὺς, καὶ τοπάρχες, ἡγουμένους, καὶ ευράν-
vyovc, καὶ τοὺς éx' ἐξουσιῶν, καὶ πάντας τοὺς
ἄρχοντας τῶν χωρῶν ἐ θεῖν εἰς τὰ ἐγκαίνια τῆς εἰ-
κόνος" καὶ συνήχθησαν πάντες. Ὃ ἐχθρὸς συνάγει τὸ
θέατρον, καὶ αὐτὸς συγκροτεῖ τοὺς θεατάς - αὐτὸς τὰ
σχάμματα τίθησι, χαὶ θέατρον οὐ τῶν τυχόντων ἀνθρω-
πων, οὐχ ἰδιωτῶν τίνων, ἀλλὰ τῶν ἐντίμων καὶ πάντων
τῶν ἐν ἀρχαῖς. (va καὶ ἡ μαρτυρία ἀξιόπιστος γένηται
παρὰ τοῖς πολλοῖς, Ἦλθον ἐφ᾽ ἑτέρᾳ κληθέντες ὑποθέ-
σειν, καὶ ἕτερα θεασάμενοι πάντες ἀπῆλθον. Ἦλθον προῦ-
κυνήσοντες τὴν εἰκόνα, καὶ τῆς μὲν εἰχόνος χαταγελά-
σαντες, ἐχπλαγέντες δὲ τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν, διὰ τῶν
εἰς τοὺς παῖδας τούτους γενομένων σημείων, ἀπῆλθον.
Ka ὅρα ποῦ τὸ στάδιον ἀνεῴγει τοῦτο“ οὐκ ἐν πόλει,
οὐδὲ ἐν χώρᾳ τινὶ, ἀλλ᾽ ὕπτια χαὶ φιλὰ πεδία δέχετας
τοῦτο τῆς οἰχουμένης τὸ θέατρον. Ἐν γὰρ πεδίῳ Δεηρᾷ,
τῆς πόλεως ἔξω, τὴν εἰχόνα ἔστησε, καὶ ὁ χήρυξ παρελ
θὼν ἐδόα: Ὑμῖν “έγεται, ἔϑγη, gv.lal, λαοὶ, γλῶσσαι,
ἐν jj ἂν ὥρᾳ ἀκούσητε τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος
σύριγγός τα καὶ κιθάρας, σωμδύχης τε καὶ ψαιϊτη-
piov, καὶ συμφωνίας, καὶ ταγτὸς γένους μουσικῶν,
πεσόντες προσκυνήσατε τῇ elxére εῇ χρυσῇ (ὄντως
γὰρ πεσεῖν ἣν τὸ προσχυνῆσαι τὸ εἴδωλον)" xal ὃς ἐὰν
μὴ προσκυνήσῃ πεσὼν, ἐν αὑτῇ τῇ ὥρᾳ ég&AnBij-
σεται" εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν καιομένηρ",

* Alii ἐμπεσεῖται, minus recle.

Digitized by Google
