<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,80,50">
    64
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="920,20,950,50">
    62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    projecta omnia marcescant, et lutum fiant. Evertitur cernens erumpere fulmina et coruscationes deferri; agricola vero non ita, sed laetatur et gaudet tempestatem cernens: non enim praesentia respicit, sed futura spectat: non respicit ad fulmina, sed manipulos computat; non marcescentia semina, sed veriantes spicas; non gravem imbrem, sed jucundissimum areae pulverem). Iidem et nos non praesentem spectemus tribulationem, aut dolorem, sed orientem ex ipsa utilitatem, ex ipsa nascentem fructum: exspectemus areae manipulos: si etenim vigilemus, multum ex hoc tempore fructum congregare, et mentis nostrae penum implere poterimus: si vigilemus, non tantum nihil grave ex hac patiemur tribulatione, sed et innumera bona capiemus; sin vero torpeamus, remissio nos perdet. Non advertentem enim utraque laedunt, cum sedulitate vero viventi utraque prosunt. Et sicut aurum etsi aquis immeretur, propriam praefert speciem: sive in conflatorium ceciderit, splendidius rursum apparet; lutum autem et foenum, sive aquis immisceri accidat, hoc quidem marcescit, illud vero dissolvitur: sive in ignem ceciderit, hoc quidem frigitur, illud autem conburitur: sic certe et justus et peccator: ille quidem sive remissione fruatur, manet splendidus, sicut aurum aquae immersum: sive in tentationem ceciderit, splendidior fit, sicut aurum igno examinatum; peccator vero sive remissionem nanciscatur, dissolvitur et marcescit, sicut foenum et lutum aquae immorans: sive tentationem sustineat, comburitur, et perditur, sicut lutum et foenum ab igne.
    2. Aramarum fructus. — Non igitur conficiamur praesentibus malis: si enim in peccatis sis, ea destruentur et comburentur facile per tribulationem: si vero virtute sis praeditus, illustraris et splendesces per ipsam: si continue vigiles et sobrius sis, eris omni damno superior. Non enim tentationum natura, sed tentatorum segnitius ruinas efficere solet. Itaque si vis gaudere, et remissione et voluptate potiri, neque voluptatem, neque remissionem quaeras; sed animam patientia plenam quaere, et tolerantiam exhibere valentem: quod si hoc non habeas, non tantum tentatio te superabit, sed et remissio perdet, et magis dejiciet. Quod enim non gravium incursus eorum, sed mentis nostrae torpor salutem nostram evertat, audi quid dicat Christus: Quicumque audit verba mea haec, et facit ea, assimilabitur viro prudenti, qui aedificavit domum suam super petram, et descendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt venti, et irruerunt in domum illam, et non cecidit: fundata enim erat super petram: et rursum: Omnis qui audit verba mea haec, et non fecit ea, similis erit viro stulto, qui aedificavit domum suam super arenam, et descendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt venti, et irruerunt in domum illam, et cecidit, et fuit ruina ejus magna (Matth. 7. 24-27). Vides quod non tentationum inflicta, sed aedificantium stultitia ruinam fecerit? Etenim illic pluvia, et hic pluvia: et illic flumina, et hic flumina: illic ventorum incursus, et hic idem: ille aedificavit, et hic aedificavit: eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    aedificatio, et eadem tentationes, sed non idem finis, quoniam non idem fundamentum; non enim tentationum natura, sed aedificantis imprudentia ruinam fecit: alioqui oportuisset et domum supra petram aedificatam cadere; nunc vero nihil tale passa est. Sed ne de domo haec dicta esse putetis: de anima enim sermo est divinarum verborum auditum per opera demonstrante, vel repelente. Sic animam suam Job aedificavit: descendit pluvia, ignis enim de coelo cecidit, et omnes greges absumpsit (Job 1. 16-19): venerunt flumina, frequentes nempe, continui, et sibi succedentes calamitatum nuntii: hic quidem gregum, ille vero camelorum, ille rursus filiorum interitum dicens: flaverunt venti, amara uxoris verba: Dic, inquit, verbum contra Dominum, et morere (Job 2. 9): et non cecidit domus, non est supplantata anima, non blasphemavit justus: sed et gratias egit, sic dicens: Dominus dedit, Dominus abstulit, sicut Domino placuit, ita factum est (Job 1. 21). Vides quod non tentationum natura, sed torpentium ignavia ruinam facere soleat? nam fortem virum tribulatio fortiorem reddit. Quis hoc ait? In tribulatione nimirum beatus Paulus ita dicens: Tribulatio patientiam operatur, patientia vero probationem, probatio vero spem (Rom. 5. 3 4). Et sicut firmas arbores ventorum impetus irruens et undique jactans non evellit, sed solidiores et firmiores his incursibus reddit: sic et animam sanctam et pie viventem tentationum incursus et tribulationum, non supplantant, atque etiam ad majorem patientiam incitant: sicut et beatum Job splendiorem et venerabiliorem reddiderunt. Tunc igitur nobis quidem homo irascitur, et bono iisdem passionibus obnoxius, similique anima praeditus, et timuimus; tunc autem ille daemon malignus et ferus erat iratus, nec simpliciter irascebatur, sed omnes movebat artes, omnemque adhibebat versutiam, et nec ita quidem justi fortitudinem superavit. Et hic quidem cum homo sit, nunc irascitur, nunc conciliatur, et tamen timore mortui sumus. Tunc vero diabolus erat impugnans, qui numquam hominum naturae conciliatur, sed bellum sine foedere, et pugnam sine induciis generi nostro indixit, et tamen ipsius sagittas justus desiit. Quam igitur nos excusationem, vel qualem veniam habere possumus, humanam tentationem non ferentes, qui tantopere in gratia philosophamur, cum ille ante gratiam, et in veteri Testamento illud tam intolerabile bellum generose tulerit?
    Bona mutatio ex calamitate parta. — Haec igitur, dilecti, semper inter nos disseramus, et per hos sermones nos ipsos exhortemur. Etenim vos testes, conscientiaeque vestrae, quantum ex hac tentatione utilitatis habuerimus. Dissolutus enim modestus factus est, ferox humanior, segnis studiosus: qui numquam ecclesiam viderant, sed totos in theatris exige-bant dies, nunc in ecclesia tota die morantur. Propterea igitur doles, quod te probum timore Deus reddidit? quod te per tribulationem ad tuae salutis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "igno" por "igni", "veriantes" por "virentes", "splendiorem" por "splendidiorem", "Aramarum" por "Amararum"). Números de página no topo: esquerda "64", direita "62" (visualmente 62, embora a sequência lógica do texto sugira 65).
  </notas>
</pagina>