<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    39 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. II. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    τὰς τραπέζαις ᵃ οὐ κατέβαλε, τοῦτέστιν, οὐ παρ-
    ἔνεσεν, οὐ συνεβούλευσεν, οὐκ ἐπεζήτησεν, οὐ διώρθωσε
    τοὺς πλησίον ἀκαχοῦντας τῶν πονηρῶν· διὰ τοῦτο χω-
    ρὶς συγγνώμης ἁπάσης εἰς τὰς ἀφορήτους ἐπέπεσεν κο-
    λάσεις ἐκείνας. Ἀλλ' ὅτι μέν, εἰ καὶ μὴ πρότερον, νῦν
    γοῦν ταύτην ἐργάσασθε τὴν διόρθωσιν, καὶ τὸν Θεὸν
    ὑδριζόμενον οὐ περιόψεσθε, σφόδρα πεπίστευκα. Ἱκανὰ
    γὰρ τὰ συμβεβηκότα, εἰ καὶ μηδεὶς ὁ παραινῶν ἦν, καὶ
    τοὺς σφόδρα ἀναισθήτως διακειμένους πεῖσαι λοιπὸν τῆς
    οἰκείας ἐπιλαθέσθαι τῆς σωτηρίας. Ἡμῖν δὲ ὥρα λοιπὸν
    τὴν εἰωθυῖαν ὑμῖν ἀπὸ τοῦ Παύλου παραθεῖναι τράπεζαν,
    τὴν σήμερον ἀναγνωσθεῖσαν ῥῆσιν προχειρισαμένους,
    καὶ εἰς μέσον καταθεμένους ἅπασιν. Τί ποτ' οὖν ἐστι τὸ
    σήμερον ἀναγνωσθὲν; Τοῖς πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι
    παράγγελλε μὴ ὑψηλοφρονεῖν. Εἰπὼν, Τοῖς πλου-
    σίοις ἐν τῷ νν αῶνι, δειξε καὶ ἑτέρους ὄντας πλου-
    σίους· τοὺς τοῦ μέλλοντος αἰῶνος· οἷος ἐκεῖνος ὁ Λάζαρος
    ἦν, κατὰ μὲν τὸν παρόντα βίον πένης, κατὰ δὲ τὸν μέλ-
    λοντα πλούσιος, οὐ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶ τοιαύτην τινὶ
    φθορῇ καὶ ἐπίκτητῳ πλούτῳ λη, [26] ἀλλὰ τοῖς ἀπορ-
    ρήτοις ἐκείνοις ἁγαθοῖς. ὰ Μητε ὀφθαλμὸς εἶδε, μήτε
    οὓς ἤκουσε, μήτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέβη.
    Τοῦτο γὰρ ἀληθὼς πλοῦτος καὶ εὐπορία, ὅταν καὶ
    ἀκήρατα ἢ τὰ καλὰ, καὶ μηδεμίαν δέχηται μεταβολήν.
    Ἀλλ' οὐχ ὁ παριὼν  αὐτὸν πλούσιος τοιοῦτος, ἀλλὰ
    πάντων πενέστερος ἐγένετο. Μετὰ ταῦτα γοῦν σπαγόνος
    ἀξιώσας ἐπιτυχεῖν, οὔτε αὐτῆς ἐγένετο κύριος· οὕτω
    πρὸς ἐσχάτην ἐληλάκει πενίαν. Διὰ τοῦτο πλουσίους τοῦ
    παρόντος αἰῶνος ἐκάλεσεν, ἵνα μάθῃς, ὅτι μετὰ τῆς παρ-
    ούσης ζωῆς καὶ ἡ εὐπορία συγκαταλύεται· οὐ πρότεροι
    τετραίσθω, οὐδὲ συμμεθίσταται ἀποδημοῦσι τοῖς χουσιν,
    ἀλλὰ πολλάκις αὐτοὺς καὶ πρὸ τῆς τελευτῆς ἀφίσιν·
    ὅπερ οὖν  καὶ αὐτὸ δηλν ἔλεγε, Μηδὲ ἠλπικέναι ἐπὶ
    πλούτου ἀδηλότητι. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἄπιστον, ὡς  πλοῦ-
    τος, ὁ πολλάκις εἶπον, καὶ λέγων οὐ παύσομαι, ὅτι δρα-
    πέτης ἐστὶν ἀγνώμων, οἰκέτης πίστιν οὐκ ἔχων, κἂν μυ-
    ρίας αὐτῷ περιθάλῃς πέδας, οὗτος καὶ τὰς πέδας αὐτὰς
    ἐπισυρόμενος ἀπεσι. Πολλάκις γοῦν μοχλοῖς καὶ θύραις
    ἀπέκλεισαν αὐτὸν οἱ κεκτημένοι, οἰκέτας περιστήσαντες
    φύλακας· ὁ δὲ τοὺς οἰκέτας αὐτοὺς ἀναπείσας, μετ' αὐ-
    τῶν ἀπέδρα τὴν φυλακτόνιον, καθάπερ ἄλυσιν τοὺς τη-
    ροντας· ἐπιπυρόμενος, καὶ πλέον οὐδὲν ἀπὸ τς φυλα-
    κῆς ἐγένετο ταύτης. Τί τοῦτο γένοιτ' ἂν ἀπιστότερον;
    τί δὲ πῶς περὶ αὐτὸν ἐπιπολακὸν ἐλεινότερον; ὅταν
    πρᾶγμα οὕτω σαθρὸν καὶ εὐμετάπτωτον πάσῃ σπουδῇ
    συλλέγειν ἐπιχειρῶσι, καὶ μὴ ἀκούωσι τοῦ προφήτου λέ-
    γοντος· Οὐαὶ οἱ πεποιθότες ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶν,
    καὶ ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ πλούτου αὐτῶν καυχώμενοι.
    Εἰπέ, τίνος ἕνεκεν οὐαί; Θησαυρίζει, φησί, καὶ οὐ γι-
    νώσκει τίνι συνάξει αὐτά· ὅτι ὁ μὲν πόνος δῆλος, ἡ δὲ
    ἀπόλαυσις ἄδηλος. Πολλάκις ἐχθροὺς κάμνει, καὶ ταλαι-
    πωρεῖς· πολλάκις μετὰ τὴν σν τελευτν εἰς τοὺς ἠθι-
    κωτάς, καὶ μυρία σοι ἐπιβουλεύσαντας, ὁ κλῆρος ἐλθὼν,
    σοὶ μὲν τὰ ἁμαρτήματα, τὴν δὲ ἀπόλαυσιν παρέσχεν ἑτέ-
    ροις.
    ε'. Ἀλλ' ἄξιον ἐκεῖνο ἐξετάσαι, τίνος ἕνεκεν οὖκ εἶπε, Τοῖς
    ἐκ πλουσίοις ἐν τῷ νν αῶνι παράγγελλε μὴ πλουτεῖν,
    παράγγελλε πένεσθαι, παράγγελλε τὰ ὄντα κενοῦν, ἀλλὰ
    Παράγγελλε μὴ ὑψηλοφρονεῖν. Οἶδεν ὅτι ᶠ τοῦ πλού-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    του ῥίζα καὶ ὑπόθεσις ἐστιν ἡ ἀπόνοια, κἂν εἴδῃ τις με-
    τριάζειν, οὐ πολλὴν περὶ τὸ πρᾶγμα ποιήσεται σπου-
    δήν. Τίνος γὰρ ἕνεκεν, εἰπέ μοι, τοὺς πολλοὺς οἰκέτας
    περιάγεις, τοὺς παρασίτους, τοὺς κόλακας, τὴν ἄλλην
    ἅπασαν φαντασίαν; Οὐ χρείας ἕνεκεν, ἀλλ' ἀπονοίας μό-
    νης, ἵνα ἀπὸ τούτων σεμνότερος τῶν ἄλλων ἀνθρώπων
    εἶναι δοκῇς. Ἄλλως δὲ οἶδεν ὁ κεχωλευμένος τῶν πλού-
    των, ἐὰν τις αὐτῷ εἰς ὅσον κεχωλῆναι ἦ. Ὥσπερ γὰρ
    εἶπον, οὐ κακν ὁ οἶνος, ἀλλὰ κακὸν ἡ μέθη· οὕτως οὐ
    κακὸν ὁ πλοῦτος, ἀλλὰ κακὸν ἡ πλεονεξία, κακὸν ἡ φιλ-
    αργυρία. Ἕτερον φιλάργυρος, καὶ ἕτερον πλούσιος· ὁ
    φιλάργυρος οὐκ ἔστι πλούσιος, ὁ φιλάργυρος πολλῶν
    δεῖται· ὁ δὲ πολλῶν δεόμενος οὐκ ἂν εὐπορήσει ποτέ ᵍ.
    Ὁ φιλάργυρος φίλος, οὐ δεσπότης ἐστὶ τῶν χρημάτων,
    δοῦλος, οὐ κύριος [27] εὐκολώτερον γὰρ τῶν αὐτοῦ πρα-
    κτῶν μεταδοίη τινὶ ἢ το κατωρυγμένου χρυσίου. Καὶ καθ-
    άπερ τινὲς ἐπιτάττοντες καὶ κελεύοντες μηδὲν ψασθαι
    τῶν ἀποκειμένων· οὕτω μετὰ πάσης ἀκριβείας αὐτὰ
    τηρεῖ καὶ κατέχει καθάπερ ἀλλοτρίων ἀπεχόμενος τῶν
    οἰκείων ᵇ. Καὶ γὰρ ἐστὶν ὄντως ἀλλότρια· ἡ γὰρ εἰς
    ἑτέρους ἐκβάλλειν οὐκ ἐν ἑλοίτο, οὐδὲ τοῖς δεομένοις δια-
    νεῖμαι. κἂν μυρίας ὑποσταίη τιμωρίας, πῶς ἂν δύνατο
    ταῦτα δια νομίζειν εἶναι; Πῶς δὲ ἔχει τὴν κτῆσιν, ὧν
    τὴν χρῆσιν οὐκ ἔχει μετὰ ἀδείας, οὐδὲ τὴν ἀπόλαυσιν;
    Πρὸς δ τούτοις οὐ πᾶσι πάντα ἐπιτάττειν ὁ Παλος
    εἴωθεν, ἀλλὰ καὶ τῇ τν ἀκουόντων ἀσθενείᾳ συγκατα-
    βαίνει, καθάπερ οὖν καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε. Καὶ γὰρ
    ἐκείνῳ τῷ πλουσίῳ προσελθόντι, καὶ περὶ τῆς ζωῆς
    αὐτῷ διαλογομένῳ οκ εἶπεν, Ὕπαγε, πώλησόν σου τὰ
    ὑπάρχοντα, ἀλλ' ἀφεὶς τοῦτο, περὶ ἑτέρων αὐτῷ ἐντολῶν
    διελέγετο· εἶτα ἐπειδὴ ἐκεῖνος αὐτὸν προσεκάλεσατο, καὶ
    ἔφησιν· Τί ἔτι μοι λείπει; οὐδὲ τότε ἁπλῶς εἶπεν, Πώ-
    λησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, ἀλλ', Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι,
    ὕπαγε, πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα· ἐπὶ τῇ σῇ τί-
    θημι γνώμῃ, σὲ κύριον ποιῶ τῆς προαιρέσεως ᶦ, οὐκ
    εἰς ἀνάγκην ἄγω. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος οὐδὲν περὶ πε-
    νίας τοῖς πλουτοῦσι διελέγετο, ἀλλὰ περὶ ταπεινοφρο-
    σύνης, διὰ τε τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀκουόντων, καὶ τὸ σφό-
    δρα εἰδέναι, ὅτι τὸ μετριάζειν καὶ ἀπονοίας ἀπηλλάχθαι
    ποιήσει ταχέως αὐτοὺς κα τῆς περὶ τοῦ πλουτεῖν ἀπαλ-
    λαγήναι σπουδῆς. Εἶτα παραινέσας μὴ ὑψηλοφρονεῖν,
    ἐδίδαξε ᶷ καὶ τὸν τρόπον, καθ' ὃν δυνήσονται μὴ ὑψη-
    λοφρονεῖν. Τίς δὲ οὗτός ἐστιν; Εἰ τοῦ πλούτου τὴν φύ-
    σιν καταμάθοιεν, ὡς δηλός τις ἐστὶ καὶ ἄπιστος, διὰ
    τοῦτο ἐπήγαγε· Μηδὲ ἠλπικέναι ἐπὶ πλούτου ἀδη-
    λότητι. Πλούσιός ἐστιν οὐχ ὁ πολλὰ κεκτημένος, ἀλλ' ὁ
    πολλὰ διδούς· πλούσιός ἦν ὁ Ἀβραάμ, ἀλλ' οὐ φιλάρ-
    γυρος· οὐ γὰρ περιεσκόπτει τὴν τοῦ δείπνου οἰκίαν, οὐδὲ
    περιειργάζετο τὴν τοῦ δείπνου οὐσίαν· ἀλλ' ἔξων περι-
    εσκόπει μὴ τὸν ξένον, μὴ ποῦ πένης, ὥστε διορθῶσαι
    τὴν πενίαν, ὥστε ὑποδέξασθαι τὸν δίτην. Οὐ χρυσῷ
    τὸν ὄροφον ἥλειφεν, ἀλλὰ παρὰ τὴν δρῦν ἐκείνην τὴν
    χαλύβην ἱπτάμενος, τῇ τῶν φύλλων ἤρκετοτο σκιᾷ· καὶ
    οὕτω λαμπρὸν ἦν αὐτῷ τ καταγώγιον, ὡς μηδὲ ἀγγέ-
    λους ἐπαισχυνθῆναι τὴν παρ' ἐκείνῳ μονήν· οὐ γὰρ
    λαμπρότητι οἰκίας ἐπεζήτουν, ἀλλὰ ψυχῆς ἀρετήν.
    Τοῦτον δὴ καὶ ἡμες μιμησώμεθα, ἀγαπητοί, καὶ τὰ
    ὄντα εἰς τοὺς δεομένους ἀναλίσκωμεν. Ἐσχεδιασμένον ἦν
    ἐκεῖνο τὸ καταγώγιον, ἀλλὰ τῶν βασιλικῶν αὐλῶν λαμ-
    πρότερον ἦν.
    Βασιλεὺς οὐδεὶς οὐδέποτε ἀγγέλους ὑπεδέξατο, ὁ δὲ ὑπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,490,950">
    ᵃ Savil. et alii ἂνι τοὺς τραπεζίτας.
    ᵇ Savil. ἀντιλαβέσθαι, alius ἀντιλαμβάνεσθαι.
    ᶜ Unus codex et Savil. In marg. ἄπ. καὶ ἀνεξιηγήτοις ἐκείνοις
    ᵈ Alii περμάν. Infra Savil. et alius οὐδὲ ταύτης ἐγένε.ο.
    ᵉ Savil. et alius τελευτῆς ἐγκατέλιπεν ὑπὲρ ον.
    ᶠ Alii οὐδὲν ἀκριβῶς ὅτι. Μοι Savil. κἂν εἴδῃ τις, melius quam Morel. κἂν δει τις.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,1000,950">
    ᵍ Savil. et alii οὐκ ἂν εὔπορος εἴη ποτέ.
    ᵇ Alii τῶν δίων. Infra alii ὑποστή.
    ᶦ Sic maxima pars mss. Savil. autem et Morel. τῆς αἱρέσεως.
    ᶷ Omnes ἐδίδαξε, præter Morel. qui habet ἔδειξε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Chrysostomus).
    O texto principal está em grego, dividido em duas colunas.
    O cabeçalho e as notas de rodapé (aparato crítico) contêm misto de latino e grego.
    As letras de referência no texto (a, b, c...) foram transcritas como superscrito onde possível ou inline.
    Nota 'h' no aparato direito parece ser um erro de impressão na fonte original ou uma repetição da letra 'b' (beta), mas visualmente assemelha-se a 'h' ou 'b'. No contexto da sequência (g, h, i, j), assumi 'h' mas a forma é ambígua, poderia ser 'b' duplicada. Olhando a sequência lógica (a-f esquerda, g-j direita), a letra após 'g' deveria ser 'h'. A forma impressa parece um 'b' grego ou 'h' latino. Mantive a transcrição visual.
    A letra 'b' no aparato direito corresponde à nota marginal 'b' no texto? Não, a nota 'b' no texto está na coluna esquerda. A nota no aparato direito com símbolo similar a 'b' ou 'h' corresponde a uma referência na coluna direita. Na coluna direita, há uma referência 'h' (ou 'b'?) perto de "οἰκείων".
    Correção: No aparato direito, a segunda nota tem o símbolo que parece 'b' ou 'h'. No texto da coluna direita, há um 'b' pequeno após "οἰκείων". Vou transcrever como 'b' no aparato para coerência com o texto, embora a forma seja estranha.
    Reavaliando o aparato direito: g, b (ou h?), i, j.
    No texto da coluna direita: "οἰκείων b". Então a nota é 'b'.
    No texto da coluna direita: "προαιρέσεως i".
    No texto da coluna direita: "ἐδίδαξε j".
    No texto da coluna direita: "εὔπορος g" (na verdade está no final da linha 6 "ποτέ g").
    Então as notas da coluna direita são g, b, i, j. Isso é estranho, misturar 'b' com g, i, j.
    Olhando o aparato esquerdo: a, b, c, d, e, f.
    Olhando o aparato direito: g, [símbolo], i, j. O símbolo parece um 'b' grego minúsculo ou 'h'. Dado que há um 'b' no texto da coluna direita ("οἰκείων b"), é provável que a nota seja 'b'. Mas a sequência alfabética seria g, h, i, j.
    Vou transcrever o símbolo como aparece visualmente no aparato: parece um 'b' com haste longa ou 'h'. No entanto, a nota no texto é claramente 'b'. Vou usar 'b' no aparato para manter a ligação com o texto.
    Na verdade, olhando muito de perto o aparato direito, a segunda letra é 'h' (Alii τῶν ἰδίων...). Mas no texto está 'b'. Isso sugere uma inconsistência na edição original ou minha leitura.
    Vou seguir o que está impresso no aparato: parece 'b' ou 'h'. Vou colocar 'b' pois há um 'b' no texto correspondente.
    Espera, há um 'b' no texto da coluna esquerda ("παριὼν b") e um 'b' no texto da coluna direita ("οἰκείων b"). Isso é comum em edições antigas reiniciarem as letras ou usarem as mesmas para notas diferentes.
    No aparato esquerdo temos nota 'b'. No aparato direito temos nota com símbolo similar.
    Vou transcrever o símbolo do aparato direito como 'b' para ser fiel à ligação com o texto.
  </notas>
</pagina>