<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    55 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    etiam iis, qui dixere, operetur : qui seipsum vero
    continet, in securitate plurima cum multa vivet vo-
    luptate.
    Detractio vitanda. — Auditi sermonem? inquit,
    moriatur in te : confide, non te disrumpet ( Eccli. 19.
    10). Quid est, Moriatur in te? Extingue ipsum, defo-
    dito, nec erire, neque penitus moveri permittas ; sed
    maxime stude, nec alios quidem male dicentes tole-
    rare. Quod si quando et susceperis, infodito, interime
    dictum, oblivioni trade, ut iis qui non audierint si-
    milis fias, et cum multa pace et securitate præsentem
    transigas vitam. Si delatores didicerint, quod ipsos
    magis quam accusatos aversemur, et ipsi tandem ab
    hac mala consuetudine desistent, et peccatum cor-
    rigent, et laudabunt posthac, et nos ipsos quasi suos
    servatores et benefactores prædicabunt. Sicut enim
    benedicere et laudare amicitiæ, sic et maledicere et
    calumniari inimicitiæ et odii et injuriarum principium
    est, atque infinitarum discordiarum materia Non ali-
    unde nostra negliguntur, quam quod aliena sata-
    ginus curioseque scrutamur : non enim vacat homini
    maledico, et alienos exquirenti mores, propriam quan-
    doque vitam curare : studio enim omni in alienorum
    curiositatem impenso, necesse est omnia ejus tenere
    et negligenter jacere. Etenim bene nobiscum agi pu-
    tandum est, si omne otium in propriorum curam
    peccatorum et judicium impendentes proficere possi-
    mus : cum vero semper aliena cures, quando de tuis
    sollicitus eris malis ?
    6. Fugiamus igitur, dilecti, fugiamus detractiones,
    docti id esse totum diaboli barathrum et insidiarum
    ejus latibulum. Ut enim nostra negligamus, et gra-
    viores nobis reatus constituamus, in hanc nos con-
    suetudinem diabolus duxit ; imo vero non id ibi solum
    inest mali, quod tunc rationem dabimus eorum quæ
    diximus, sed etiam quod peccata nostra sic graviora
    faciemus, omni nos excusatione privantes : qui enim
    acerbe aliena exquirit, in deliciis suis nullam umquam
    veniam nanciscetur. Non enim tantum a peccatorum
    nostrorum natura, sed et ex judicio de aliis nostro
    sententiam Deus proferet : idcirco admonuit dicens :
    Nolite judicare, ne judicemini ( Matth. 7. 1 ) : non
    enim quale fuit peccatum, tale illic in futurum appa-
    rebit ; sed quamdam magnam et inevitabilem addi-
    tionem a judicio in conversum facio accipiet. Sicut
    enim humanus et mitis et clemens majorem peccato-
    rum gravitatem succidit : ita acerbus et crudelis et
    implacabilis magnum propriis pondus peccatis appo-
    nit. Eliminemus igitur omnem ex ore nostro detra-
    ctionem, scientes quod etsi cinerem comedamus, nulla
    nobis asperæ vitæ hujus utilitas erit, nisi a detractione
    abstineamus : non enim quæ intrant coinquinant ho-
    minem, sed quæ exeunt ex ore ( Matth. 15. 17. 18 ).
    Si quis te prætereunte stercus commoveat, nonne,
    quæso, illum convicio et contumelia afficias ? Huc fac
    et erga detractores. Non enim sic commotum stercus
    illum fœtorem suspicientium cerebri membranam
    percellit, sicut aliena peccata excussa, et vita impura
    patefacta, audientium animos contristare et perturbare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    solent. Abstineamus igitur a detractione, turpiloquio,
    blasphemia, et neque proximo, neque Deo maledica-
    mus : multi enim obtrectatorum eo furoris lapsi sunt,
    ut a conservis in Deum linguam suam revocaverint.
    Quantum vero sit hoc malum, ex rebus nunc nos ur-
    gentibus disce. Ecce enim homo injuriam passus est,
    et omnes timemus et tremimus, et qui intulerunt in-
    juriam, et qui de nulla hujusmodi re sibi sunt conscii,
    Deus autem per singulos dies injuria afficitur : quid
    dico per singulos dies ? imo vero per singulas horas,
    a divitibus, a pauperibus, a quietis, ab afflictis, a
    calumniantibus, a calumniam ferentibus, neque ullus
    usquam id curat. Ideo conservum violari permisit, ut
    ex periculo per contumeliam exorto discas Domini be-
    nignitatem. Atqui hoc nunc primum factum est, et
    solum ; nec tamen propter hoc nos ullam assecuturos
    esse veniam vel excusationem exspectamus ; Deum
    vero quotidie irritamus, et nullam facimus conversio-
    nem, et adhuc cum omni longanimitate sustinet. Vi-
    disti quanta Domini sit clementia ? Et in hac quidem
    prævaricatione qui peccaverunt, capti sunt, et in car-
    cerem detrusi, pœnasque dederunt ; sed tamen adhuc
    timemus : necdum enim facta læsus audivit, neque
    sententiam enuntiavit, et omnes tremimus ; Deus
    vero quotidie contumelias in se factas audit, et nemo
    convertitur, licet ille sit tam clemens et mitis. Illi
    peccatum dicere sufficit, et crimen solvitur ; in ho-
    minibus vero contrarium penitus, cum peccatores
    confessi fuerint, tunc magis puniuntur : quod quidem
    et nunc factum est.
    Præsentis calamitatis descriptio. — Nam hi quidem
    ferro, illi vero igni, quidam autem bestiis traditi per-
    ierunt, non viri tantum, sed et pueri : nec ætatis
    immaturitas, nec populi tumultus, nec quod furore
    diabolico perciti quidam hæc fecerint, nec quod exa-
    ctio intolerabilis esset, non paupertas, non quod
    commune peccatum fuerit, non quod promiserint,
    numquam se amplius talia ausuros, non aliud quid-
    quam omnino ipsos eripuit ; sed absque omni venia
    ad barathrum abducebantur, militibus armatis utrim-
    que ipsos agentibus et observantibus, ne quis reos
    eriperet : et sequebantur matres, procul quidem filios
    conspicientes abstractos, calamitatem autem conqueri
    non audentes ; affectum enim vincebat formido, et
    naturam superabat metus. Et sicut naufragos a terra
    contuentes homines dolent quidem, accedere autem
    et submersos eripere non valent : ita quidem et hic,
    tamquam undis quibusdam, militum timore prohibitæ
    matres, non tantum accedere, et ipsos a damnatione
    eruere non audebant, sed et timebant deplorare. An
    hinc Dei misericordiam conjicies quam ineffabilis sit ?
    quam infinita ? quomodo omnem transcendat oratio-
    nem ? Hic quidem is, qui læsus est, et ejusdem natu-
    ræ, et semel ex omni tempore hoc passus est, et non
    coram, neque præsens, et cernens, et audiens, et ta-
    men nemo reorum veniam assequutus est : de Deo
    autem nihil horum dicere licet : etenim tantum est
    Dei et hominis discrimen, quantum nemo verbis
    posset exprimere : quotidie contumelia afficitur præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de edição impressa (Patrologia). Hífens de final de linha preservados.
  </notas>
</pagina>