4 Ah POPULUM ANTIOCHENUM  HOMIL. Hi.

δαῤῥωῦντες ταῖς ἐλπίτι, παραχαλῶμεν αὐτὸν διηνεχῶς,
καὶ εὐχαῖς xal ἱχετηρίαις προσανέχωμεν, xat τῆς λοιπῆς
ὁμετῆς ἐπιμελώμεθα μετὰ ἀχριδείας ἀπάσης, ἵνα xat
τὸν ἐπικείμενον διαφύγωμεν χίνδυνον, xal τῶν μελλόν-

48

τῶν ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν "ὧν γένοιτο πάντας ἐμᾶς ἀξιω-

θῆναι, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰή-

σοῦ Χριστοῦ, δι᾿ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα áp v
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

e M

ὁ Εἰς τὴν" ἀποδημίαν τοῦ ἐπισκόπου [35] Φλαδιανοῦ, ὑπὲρ τῆς πόλεως πρὸς τὸν βασιλέα πρεσδευομένου "
καὶ εἰς ἐστιν ἡ ἀληθὴς νηστεία, καὶ ὅτι τοῦ φαγεῖν ἀνθρώπινον σῶμα τὸ κατηγορῆσαι χεῖρον, καὶ περὶ
τῶν διὰ τὴν στάσιν σφαγέντων, καὶ πρὸς τοὺς ἐγχαλοῦντας, ὅτι ποιλλλοὶ τῶν ἀγαιτίων ἑάλωσαν.

ὋὍμιάία v.

Ὅταν εἰς τὸν θρόνον ἀπίδω τοῦτον ἔρημον ὄντα xai χε-
νὸν τοῦ διδαπσχάλου, χαίρω τε ὁμοῦ χαὶ δαχρύω * δαχρύω
μὲν, ὅτε παρόντα οὐχ ὁρῶ τὸν πατέρα" χαίρω δὲ, ὅτι ὑπὲρ
τῆς ἡμετέρας ἀπεδήμησε σωτηρίας, καὶ δῆμον τοσοῦτον
ἀπῆλθεν ὀργῆς ἐξαρπάσαι βασιλιχῆς. Τοῦτο καὶ ὑμῖν
χύσμος, χἀχείνῳ στέφανος " χόσμος ἡμῖν, ὅτι τοιοῦτον
ἐχληρώθητε πατέρα " στέφανος ἐχείνῳ, ὅτι περὶ τὰ ἔχ-
ova b οὕτως ἐστὶ φιλόστοργος, καὶ τὸ παρὰ τοῦ Χρι-
στοῦ λεχϑὲν δι᾽ αὐτῶν ἐδεδαίωσε τῶν πραγμάτων. ᾿Αχού-
σας γὰρ, ὅτι Ὃ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
τίθησιν ὑπὲρ τῶν προδάτων, ἀπῆλθε τὴν ψυχὴν αὖ-
τοῦ θήσων ὑπὲρ ἡμῶν ἁπάντων, xalvot πολλὰ ἣν αὐτὸν e
τὰ χωλύοντα ἀπιένα! xal καταναγχάξοντα μένειν" xal
πρῶτον ἢ ἡλικία πρὸς ἔσχατον ἐλάσασα γῆρας, εἶτα ἡ
ποῦ σώματος ἀσθένεια, καὶ τοῦ ἕτους ἡ ὥρα, xal τῆς
ἁγίας ἑορτῆς ἡ ἀνάγχη πρὸς τούτοις ἡ ἀδελφὴ μόνη
οὗτα αὐτῷ xaV πρὸς ἐσχάτας ἑστῶσα ἀναπνοάς. ᾿Αλλ᾽
ξλως καὶ συγγένειαν παρεῖδε, καὶ γῆρας, χαὶ ἀσθένειαν,
xai χαιροῦ δυσχολίαν, xat ὁδοιπορίας ταλαιπωρίαν, xat
τάντων ὑμᾶς καὶ τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν προθεὶς, ταῦτα
πάντα διέῤῥτξε τὰ δεσμά" καὶ καθάπερ. νέος ὁ γέρων
ἐλαύγες: νῦν, ὑπόπτερος τῇ προθυμίᾳ γενόμενος. EL γὰρ
ὁ Χριστός, φησὶν, ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτὸν ἐπέδωχε, τίνος ἂν
εἴτμεν ἡμεῖς ἀπολογίας καὶ συγγνώμης ἄξιοι, τοσούτου
χαρῦ προστασίαν ἐγχεχειρισμένοι, καὶ μὴ πάντα αἱροῦ-
μενοι καὶ ποιῆσαι xal παθεῖν ὑπὲρ τῆς τῶν ἐγχειρισθέν-
των futs ἀσφαλείας ; Εἰ γὰρ ὁ πατριάρχης, φησὶν, "Ia-
χὠδ θοεμμάτων προεστὼς. xoi πρόδατα ἄλογα βόσχων,
καὶ ἀνδρώπῳ μέλλων εὐθύνας διδόνα:, καὶ νύχτας ἀῦ-
πνοὺς διῆτε, καὶ καῦμα καὶ χρύος καὶ πᾶσαν ἀέρονν
ἀνωμαλἕαν ἔφερεν, ὥστε μηδὲν παραπολέσθαι τῶν θρεμ-
μάτων ἐκείνων" πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς, τοὺς οὐχ ἀλόγοις
ἐρεστῶτας, ἀλλὰ πνευματικοῖς προδάτοις, xaY οὐχ &v-
θρώπεν, ἀλλὰ τῷ Θεῷ τῆς ἐπιστασίας ταύτης διδόναι
μέχνυτας τὰς εὐθύνας, πρὸς οὐδὲν ὀχνεῖν χαὶ ἀναδύε-
σθαι χρῇ τῶν δυναμένων ὠφελῆσαι τὸ ποίμνιον. ᾿Αλλ᾽
ὅτῳ βελτίων ἡ ποίμνη αὕτη τῆς ποίμνης ἐκείνης, xai
ἀλόγεον μὲν ἄνθρωποι, ἀνθρώπων δὲ ὁ Θεός " τοσούτῳ χαὶ
fud; πλείω καὶ σφοδρὰν τὴν σπουδὴν χαὶ τὴν τροθυμίαν
ἐπιδείκυνσθαι [36] χρή. "Ἔγνω καλῶς ἐκεῖνος, ὅτι 4 οὐχ
ὑπὲρ μιᾶς πόλεως αὐτῷ νῦν ὁλόγος, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς ᾿Ανα-
τοῦς ἀπάσης᾽ τῶν γὰρ πόλεων τῶν ὑπὸ τὴν ξω χειμέ-
γων κεφαλὴ xa μήτηρ ἐστὶν ἡ πόλις ἡ ἡμετέρα. Διὰ
τοῦτο πάντα ὑπέμεινς χίνδυνον, καὶ οὐδὲν αὐτὸν ἐνταῦθα

et in quibusdam mss. habet ; Εἰς τὴν
ὃ ἐπίσκοπος ᾿Αντιοχείας Φλαδιανὸς,
ὑπὲρ τῆς πόλεω; πρεσδενόμενος τι £a. Θεοδόσιον
eds τοὺς ἀνδριάντας Ὁξριν- καὶ ὅτι μείζων παρὰ Θεῷ βασιλείας
, xai τρὴ διὰ τοῦτο θαῤῥεῖν καὶ τίς ἐστιν ἡ ἀληθὴς νη΄
στεία, καὶ τίνος ἕνεκεν οἱ Νινενῖται καὶ τὰ ἄλογα νηστευσαι παρ-
ττκεύασαν καὶ ὅτι τοῦ σῶμα àv ρίνπινον φαγεῖν τὸ χατηγορῆσα:
γεῖρον. καὶ πρὸς τῷ τέλει περὶ τῶν σφαγέντων διὰ τὴν στάσιν,
&zl πρὸς τοὺς ἐγχαλ., Εἰς,
» ΑΙ τὰ ἔγγονα. . ΝΕ
€ Sic Savil. οἱ aliquoL mss. rectius quam Montf. qui legit
3. αὐτῷ. prr.

* Titulus in Savil.

£

ἀποδημίαν, ἣν ἐποιήσατο

κατασχεῖν ἴσχυσε. Διὰ τοῦτο ἐλπίζα χρηστὰς Ésea ou
τὰς ἐλπίδας " οὐ γὰρ παρόψεται τοδο ύτην προθυμίαν xal
σπουδὴν ὁ θεὸς, οὐδὲ ἐάσει τὸν ἑαυτοῦ ϑεράποντα ἄπρα-
χτὸν ἐπανελθεῖν. υἷδα ὅτι καὶ μόνον ὀφθεὶς ἐχεῖνος, xal
τὸν s53:67| βασιλέα θεασάμενος, ἀπὸ τῆς ὄψεως αὐτῆς
εὐθέως καταστεῖλαι δυνήσεται τὸν θυμόν. Τῶν γὰρ ἁγίων
οὐχὶ τὰ ῥήματα μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τὰ πρόσωπα πν:υ-
ματιχῆῇς γέμει χάριτος. Οὗτος δὲ καὶ πολλῆς σοφίας ἐμ-
πέπλησται, καὶ τῶν θείων νόμων ἔμπειρος ὧν, ἐρεῖ πρὸς
αὐτὸν ὅπερ xal πρὸς τὸν Θεὸν ὁ Μωῦσῆς " El μὲν» ἀφῇς
αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες * εἰ δὲ μὴ, κἀμὲ ἀπόχτει-
vor μετ' αὐτῶν. Τοιαῦτα γὰρ τῶν ἁγίων τὰ σπλάγχνα,
τὸν μετὰ τῶν τέχνων θάνατον τῆς χωρὶς αὐτῶν quf
γλυκύτερον εἶναι νομίζουσι, Προσθήσει δὲ ὁ καὶ τὴν ἀπὸ
τοῦ χαιροῦ συνηγορίαν, xal τὸ Πάσχα τὸ ἱερὸν προῦα -
λεῖται, καὶ ἀναμνήσει τὸν καιρὸν, χαθ᾽ ὃν τῇ οἰχουμένῃ
πάσῃ τὰ ἁμαρτήματα ἀφῆχεν ὁ Χριστός * παραχαλέσει
μιμήσασθα: τὸν Δεσπότην, ἀναμνήσει καὶ τῆς παραθο-
λῆς αὐτὸν ἐχείνης τῆς τῶν μυρίων ταλάντων καὶ τῶν
ἐχατὸν δηναρίων. Οἶδα τοῦ πατρὸς ἡμῶν τὴν παῤῥησίαν,
οὐ παραιτήσεται αὐτὸν ἀπὸ τῆς παραδολῇς ταύτης qo-
δῆσαι, καὶ εἰπεῖν, Ὅρα μήποτε χαὶ σὺ κατ᾽ ἐχείνην ἀχού-
ens τὴν ἡμέραν" Πονηρὲ ÓoUAe, πᾶσαν τὴν ὀφρειλὴν
ἀφῆκά ! σοι, ἐπεὶ παρεκάλεσάς με' ἔδει καὶ σὲ
ἀφεῖναι τοῖς συνδού ἰοις σου. Σαντὸν ὠφελεῖς μειζό-
νως ἢ ἐκείνους, ἐν τῇ τῶν ὀλίγων ἁμαρτημάτων συγχω-
ρῆσει τῶν μειζόνων τὴν ἀμνηστίαν λαμδάνων. Προσθή-
σει τοῖς εἰρημένοις χαὶ τὴν εὐχὴν ἐχείνην, ἣν οἱ μυστα-
γωγήσαντες αὐτὸν τὴν ἱερὰν μυσταγωγίαν, ἐπαίδευσαν
εὔχεσθαι χαὶ λέγειν" Ἄφες ἡμῖν τὰ ἁμαρτήματα ἡμῶν,
ὡς καὶ ἡμεῖς ε ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν. Διδάξει.
μετὰ τούτων ὅτι οὐ χοινὸν τῆς πόλεως γέγονε τὸ ἀμάρ-
τημα, ἀλλ᾽ ἀνθρώπων τινῶν ξένων xal ἐπηλύδων, οὐδὲν
λογισμῷ ποιούντων, ἢ τόλμῃ καὶ παρανομίᾳ πάσῃ χαὶ
οὐκ ἂν εἴη δίχαιον, ὑπὲρ τῆς ὀλίγων ἀπαιδευσίας πόλιν
τοσαύτην ἀναρπάζεσθαι b, καὶ τοὺς οὐδὲν ἠδιχηχότας
διδόναι δίκην. Kaltot εἰ καὶ πάντες ἡμαρτηχότες ἦσαν,
ἱκανὴν ἔδωχαν δίχην ἐπὶ τοσαύταις ἡμέραις φόθῳ δαπα-
νώμενοι, xai καθ᾽ ἑκάστην ἀποθανεῖσθαι προσδοχῶντες
τὴν ἡμέραν, ἐλαυνόμενοι, φυγαδευόμενοι, τῶν χαταδί-
χων ἐλεεινότερον ζῶντε:, τὸ αἷμα ἐν ταῖς χερσὶ βαστά-
ζοντες, καὶ ob θαῤῥοῦντες αὐτῶν τῇ ζωῇ. ᾿Αρχέσθητ᾽
^f τιμωρίᾳ ταύτῃ, μὴ προέλθῃς περαιτέρω τῆς ὀργῆς...
ἥμερον σεαυτῷ ποίησον τὸν. ἄνω δικαστὴν διὰ τῆς εἰς
τοὺς συνδούλους φιλανθρωπίας " ἐννόησον τὸ τῆς πόλεως.
μέγεθος, καὶ ὅτι οὐ περὶ μιᾶς xat δύο xal τριῶν xal δέκα.
ψυχῶν ἐστιν ἡμῖν ἡ σχέψις νῦν, ἀλλὰ περὶ μυριάδων,
ἀπείρων, περὶ τοῦ χεφαλαίου τῆς οἰχουμένης ἀπάσης.
Λὕτη ἡ πόλις ἐστὶν, ἐν fj πρῶτον i ἐχρημάτισαν Χρι-

1 Aliquot mss. ἐγνωκὼς ve ἐχεῖνος ὅτι.

* Aé deest in Savil. et in quinque codicibus. Ibid. Seil.
et quidam mss. ἀναμνήσει τοῦ χαιροῦ.

f Savil. et quidam alil inss, ὀφειλὴν ἐ«είνην ἀρῆκα.

5 Savil. et alii xaSüc xal ἡμεῖς.

b. Alii ἀφαρπάζεσθαι,

i Alli πρόλερον.

Digitized by Google
