<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,960,60">
    55 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. III. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,480,900">
    ινων, εν ασφαλειᾳ πολλῇ μετα πολλῆς βιώσεται τῆς
    ἡδονς.
    κουσας λόγον, φησίν; ἐναποθανέτω σοι· θάρσει,
    οὐ μή σε ῥήξει. Τί ἐστιν, Ἐναποθανέτω σοι; Σβέσον
    αὐτόν, κατάχωσον, μὴ συγχωρήσῃς ἐξελθεῖν, μηδὲ κινη-
    θῆναι τὸ παράπαν· ἀλλὰ μάλιστα μὲν οὖν σπούδαζε
    μηδὲ ἀνέχεσθαι τῶν λεγόντων ἑτέρους κακῶς. Ἄν δ' ἄρα
    ποτε καὶ δέξῃ, κατάχωσον, ἀπόκτεινον τὸ λεχθέν, λήθῃ
    παράδος, ἵνα τος μὴ ἀκηκόασιν ὅμοιος γένῃ, κα μετὰ
    πολλς τῆς εἰρήνης καὶ τς ἀσφαλείας τὸν παρόντα δι-
    άγῃς βίον. Ἄν μάθωσιν οἱ κακήγοροι, ὅτι τῶν διαβαλλο-
    μένων μᾶλλον μεῖς ατοὺς ἀποστρεφόμεθα, παύσονται
    καὶ αὐτοί ποτε τῆς πονηρᾶς συνηθείας ταύτης, καὶ διορ-
    θώσονται τὸ ἁμάρτημα, καὶ ἐπαινέσονται μετὰ ταῦτα, καὶ
    ἡμᾶς αὐτοὺς ὡς σωτῆρας ατῶν γενομένους καὶ εὐεργέ-
    τας ἀνακηρύξουσιν. Ὥσπερ γὰρ τὸ καλς λέγειν κα
    ἐγκωμιάζειν ἀρχὴ φιλίας ἐστίν, οὕτω τὸ κακῶς λέγειν καὶ
    διαβάλλειν [41] ἔχθρας, καὶ ἀπεχθείας, καὶ τῶν μυρίων
    πολέμων ἀρχὴ καὶ ὑπόθεσις γέγονεν. Οὐδαμόθεν γὰρ
    ἑτέρωθεν ἠμέληται τὰ ἡμέτερα, ἀλλ' ἢ ἐκ τοῦ τὰ ἀλλό-
    τρια πολυπραγμονεῖν καὶ περιεργάζεσθαι· οὐ γὰρ ἔστιν
    ἄνθρωπον κακηγοροῦντα, καὶ τοὺς ἀλλοτρίους πολυπρα-
    γμονοῦντα βίους, τῆς ἰδίας ἐπιμεληθῆναί ποτε ζωῆς. Τῆς
    γὰρ σπουδῆς ἁπάσης αὐτ εἰς τν ἑτέρων πολυπραγμο-
    σύνην ἀναλισκομένης, ἀνάγκη τὰ αὐτοῦ πάντα πλῶς
    κεῖσθαι καὶ ἠμελημένως. Καὶ γὰρ ἀγαπητὸν τὴν πᾶσαν
    σχολὴν εἰς τὴν ἐπιμέλειαν τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων
    καὶ τὴν κρίσιν ἀναλίσκοντα, δυνηθῆναί τι ποιῆσαι πλέον·
    ὅταν δὲ διαπαντὸς τὰ ἀλλότρια φροντίζῃς, πότε τῶν σν
    ἐπιμελήσῃ κακν;
    Φύγωμεν τοίνυν, ἀγαπητοί, φύγωμεν a τὰς κακηγορίας.
    μαθόντες ὡς διαβολικόν ἐστιν ὅλον τὸ βάραθρον, καὶ τῆς
    ἐπιβουλῆς τῆς ἐκείνου αὕτη  ἐνέδρα. να γὰρ κα τῶν
    ἡμετέρων ἀμελήσωμεν, καὶ χαλεπωτέρας ἑαυτοῖς κατα-
    στήσωμεν τὰς εὐθύνας, εἰς ταύτην ἡμᾶς τν συνήθειαν 
    διάβολος γαγε· μλλον δὲ, ο τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ χα-
    λεπόν, ὅτι λόγον δώσομεν, ὧν εἰρήκαμεν τότε, ἀλλ' ὅτι
    καὶ τὰ ἡμέτερα ἁμαρτήματα χαλεπώτερα ταύτῃ ποιή-
    σομεν, πάσης ἑαυτοὺς ἀποστεροῦντες ἀπολογίας. Ὁ γὰρ
    πικρῶς τὰ ἀλλότρια ἐξετάζων, ἐν τοῖς καθ' ἑαυτὸν πλημ-
    μελήμασιν οὐδεμιᾶς ἀπολαύσεται συγγνώμης ποτέ. Οὐδὲ
    γὰρ ἀπὸ τῆς φύσεως τῶν πεπλημμελημένων ἡμν μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς κρίσεως τῆς σῆς περὶ ἑτέρων οἴσει τὴν
    ψῆφον ὁ Θεός. Διὰ τοῦτο παρῄνεσε λέγων· Μὴ κρίνετε,
    ἵνα μ κριθῆτε· οὐ γὰρ οἷον γέγονε τὸ ἁμάρτημα, τοιοῦ-
    τον ἐκεῖ φανεῖται λοιπόν, ἀλλὰ πολλὴν τινὰ καὶ ἀπαραί-
    τητον προσθήκην λήψεται ἀπὸ τῆς εἰς τν σύνδουλόν σου
    παρὰ σοῦ γεγενημένης κρίσεως. Ὥσπερ γὰρ ὁ φιλάν-
    θρωπος, καὶ ἤμερος, καὶ συγγνωμονικὸς ὑποτέμνεται τὸν
    πλείονα τῶν μαρτημάτων ὄγκον· οὕτως ὁ πικρός, καὶ
    μός, καὶ ἀπαραίτητος πολὺ τοῖς οἰκείοις ἁμαρτήμασι
    προστίθησι μέγεθος. Ἐξορίσωμεν τοίνυν ἀπὸ τοῦ στόμα-
    τος ἡμν κακηγορίαν ἅπασαν, εἰδότες ὅτι κἂν τέφραν
    ἐσθίωμεν, οὐδὲν ὄφελος ἡμν τῆς σκληραγωγίας ταύτης,
    ἂν κακηγορίας μὴ ἀποσχώμεθα. Οὐ γὰρ τὰ εἰσερχόμενα
    κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὰ ἐξερχόμενα ἀπὸ τοῦ στό-
    ματος. Εἴ τις ἀνακινήσειε βόρβορον σοῦ παριόντος, εἰπέ
    μοι, οὐ λοιδορεῖς, καὶ ὑβρίζεις τὸν τοῦτο ποιοῦντα; Τοῦτο
    καὶ ἐπὶ τῶν κακηγόρων b ποίησον. Οὐ γὰρ οὕτως ἀνα-
    κινούμενος βόρβορος πλήττει τὴν μήνιγγα τῶν τν δυσ-
    ωδίαν δεχομένων ἐκείνην, ὡς μαρτήματα ἀλλότρια ἀνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,900">
    κινούμενα, καὶ βίος ἀκάθαρτος ἐκκαλυπτόμενος λυπεῖ
    τῶν ἀκουόντων τὴν ψυχὴν καὶ ἐξίστησιν. Ἀπεχώμεθα
    τοίνυν κακηγορίας, αἰσχρολογίας, βλασφημίας, καὶ μήτε
    τὸν πλησίον, μήτε τὸν Θεν λέγωμεν κακῶς. Πολλοὶ γὰρ
    εἰς τοῦτο μανίας ἐξώκειλαν τῶν κακηγόρων, ὡς ἀπὸ τῶν
    συνδούλων ἐπὶ τὸν Δεσπότην ἀναστῆσαι τὴν γλῶτταν τὴν
    ἑαυτῶν. σον δὲ τοῦτό ἐστι κακόν, ἀπὸ τῶν κατεχόντων
    νῦν ἡμᾶς μάνθανε πραγμάτων. Ἰδο γοῦν νθρωπος ὑβρί-
    σθη, καὶ πάντες δεδοίκαμεν καὶ τρέμομεν, οἵ τε βρίσαντες
    οἵ τε μηδὲν ἑαυτοῖς συνειδότες τοιοῦτον· ὁ δὲ Θεὸς καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν ὑβρίζεται· τί λέγω καθ' ἑκάστην ἡμέραν;
    καθ' ἑκάστην μὲν [45] οὖν ὥραν, παρὰ πλουτούντων,
    παρὰ πενήτων, παρὰ τῶν ἐν ἀνέσει, παρὰ τῶν ἐν θλί-
    ψει, παρὰ τῶν ἐπηρεαζόντων, παρὰ τῶν ἐπηρεαζομένων,
    καὶ οὐδεὶς οὐδαμοῦ λόγος. Διὰ τοῦτο συνεχώρησεν ὑβρι-
    σθῆναι τὸν ὁμόδουλον, ἵνα ἀπὸ τοῦ κινδύνου τοῦ διὰ τὴν
    ὕβριν γενομένου ταύτην τοῦ Δεσπότου τὴν φιλανθρωπίαν
    μάθῃς. Καίτοι τοῦτο νῦν πρῶτον καὶ μόνον γέγονεν, ἀλλ'
    ὅμως οὐδὲ διὰ τοῦτο προσδοκῶμεν ἀπολαύσεσθαι συγ-
    γνώμης τινὸς οὐδὲ ἀπολογίας· τὸν δὲ Θεὸν καθ' ἑκάστην
    παροργίζομεν τὴν ἡμέραν, καὶ οὐδεμίαν ποιοῦμεθα τὴν
    ἐπιστροφήν, καὶ ἔτι φέρει μετὰ μακροθυμίας ἁπάσης.
    Εἶδες πόση ἡ φιλανθρωπία τοῦ Δεσπότου; Καίτοι γε ἐπὶ
    τῆς παρανομίας ταύτης οἱ πεπλημμεληκότες ἑάλωσαν,
    καὶ ες δεσμωτήριον ἐνέπεσον, καὶ δίκην ἔδοσαν, ἀλλ'
    ὅμως τι δεδοίκαμεν· καὶ γὰρ οὔπω ἤκουσε τὰ γεγενη-
    μένα ὁ ὑβρισθείς, οὐδὲ ψῆφον ἐξήνεγκε, καὶ πάντες
    τρέμομεν· ὁ δ Θεὸς καθ' κάστην ἀκούει τὴν ἡμέραν
    τὰς εἰς αὐτὸν γινομένας ὕβρεις, καὶ οὐδεὶς ἐπιστρέφε-
    ται, καὶ ταῦτα οὕτως ὄντος ἡμέρου καὶ φιλανθρώπου
    τοῦ Θεο. Ἐκε μὲν γὰρ ἀρκεῖ τὸ ἁμάρτημα μόνον εἰ-
    πεῖν, καὶ λῦσαι τὸ ἔγκλημα· ἐπὶ δὲ τῶν ἀνθρώπων τοῦ-
    ναντίον ἅπαν· ταν ὁμολογήσωσιν οἱ ἡμαρτηκότες, τότε
    μειζόνως κολάζονται· ὃ δ καὶ νῦν γέγονε.
    Καὶ οἱ μὲν σιδήρῳ, οἱ δὲ πυρί, οἱ δ θηρίοις παρα-
    δοθέντες ἀπώλοντο, οὐκ ἄνδρες δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ παῖ-
    δες. Καὶ οὐ τὸ τῆς λικίας ἄωρον, οὐχ  τοῦ δήμου ύμη,
    οὐ τὸ μανίᾳ δαιμόνων ἐμπλησθέντας c ταῦτα ποιῆσαι,
    οὐχ ἡ δοκοῦσα ἀπαίτησις ἀφόρητος εἶναι, οὐ πενία, οὐ
    τὸ κοινῇ μετὰ πάντων ἁμαρτεῖν, οὐ τὸ ὑποσχέσθαι μη-
    δέποτε τοιαῦτα τολμήσειν λοιπόν, οὐκ ἄλλο οὐδὲν αὐτοὺς
    ὅλως ἐξείλετο· ἀλλὰ συγγνώμης χωρὶς πάσης ἐπὶ τὸ
    βάραθρον ἀπήγοντο, στρατιωτῶν ἐνόπλων ἑκατέρωθεν
    αὐτοὺς περιαγόντων d καὶ παρατηρούντων, μή τις ἐξαρ-
    πάσῃ τοὺς καταδίκους· καὶ παρηκολούθουν μητέρες
    πόρρωθεν μὲν ὁρσαι τοὺς παῖδας ἀποτεμνομένους, ὀδυ-
    ρεσθαι δὲ τὴν συμφορὰν οὐ τολμῶσαι· ἐνίκα γὰρ τὸ πά-
    θος ὁ φόβος, καὶ τς φύσεως ἐκράτει τὸ δέος. Καὶ καθά-
    περ οἱ τος ναυαγοντας ἀπὸ γῆς ὁρῶντες ἄνθρωποι,
    ὀδυννται μὲν, προσελθεῖν δὲ καὶ ἐξελέσθαι τοὺς κατα-
    ποντιζομένους οὐκ ἔχουσιν· οὕτω δ καὶ ἐνταθα,
    καθάπερ ὑπὸ κυμάτων τινῶν τῷ φόβῳ τῶν στρα-
    τιωτῶν ἀνειργόμεναι αἱ μητέρες, οὐ μόνον προσελθεῖν
    καὶ ἐξελέσθαι τῆς καταδίκης αὐτοὺς οὐκ ἐτόλμων,
    ἀλλὰ καὶ δακρῦσαι ἔδεισαν. Ἄρα στοχάζεσθε ἐντεῦθεν
    τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν, πῶς φατος, πς ἄπειρος,
    πῶς παντα ὑπερβαίνει λόγον; Ἐνταῦθα μν γὰρ καὶ
    τῆς αὐτῆς οὐσίας ὁ ὑβρισθείς, καὶ ἅπαξ τοῦ παντὸς χρό-
    νου τοῦτο πέπονθε, καὶ οὐ κατ' ὄψιν οὐδὲ παρὼν καὶ
    ὁρῶν καὶ ἀκούων, καὶ ὅμως οδεὶς ἔτυχε συγγνώμης
    τῶν τετολμηκότων· ἐπὶ δὲ το Θεοῦ οδὲν τούτων ἔστιν
    εἰπεῖν. Καὶ γὰρ τοσοῦτόν ἐστι τὸ μέσον ἀνθρώπου καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,900,960,960">
    a Allii φύγωμεν bis.
    b Alii ἐπὶ τν κακηγόρων, alii κατηγόρων, notat Montf. in textu legens ἐπὶ τῷ κατηγόρῳ, minus recte. Edit.
    c Tres mss. ἐμπρησθέντας.
    d Alii προαγόντων, alii ἀγόντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao grego da imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR anterior (ex: διαβάλλειν em vez de ἐκβάλλειν, μήνιγγα em vez de μύτην). Marcadores de nota de rodapé (a, b, c, d) mantidos no fluxo do texto.</notas>
</pagina>