<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    51 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. III. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,840">
    ἀγῶνας ἀποδυσώμεθα. Ὁ γὰρ πιστὸς καὶ γεωργός, καὶ
    κυβερνήτης, καὶ στρατιώτης, καὶ ἀθλητής, καὶ ὁδοιπό-
    ρος ἐστίν. Διὰ τοῦτο κα ὁ Παῦλος φησιν· Οὐκ ἔστιν
    ἡμν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς
    ἀρχάς, πρὸς τὰς ἐξουσίας· ἐνδύσασθε οὖν τὴν παν-
    οπλίαν τοῦ Θεοῦ. Εἶδες τν ἀθλητήν; Εἶδες τὸν στρα-
    τιώτην; Εἰ ἀθλητής εἶ, γυμνὸν εἰς τὸν ἀγῶνα a εἰσελθεῖν
    τι δεῖ· εἰ στρατιώτης εἶ, καθοπλισμένον σε ἐπὶ τῆς
    παρατάξεως ἑστάναι χρή. Πῶς ον ἀμφότερα ταῦτα εἶναι
    δύνατον, καὶ γυμνὸν εἶναι καὶ οὐ γυμνόν, καὶ ἐνδεδυ-
    μένον καὶ οὐκ ἐνδεδυμένον; Πῶς; ἐγὼ λέγω. Ἀπόδυσαι
    τὰ βιωτικὰ πράγματα, καὶ γέγονας ἀθλητής· ἐνδύσαι τὰ
    ὅπλα τὰ πνευματικά, καὶ γέγονας στρατιώτης· γύμνω-
    σον σαυτὸν τῶν βιωτικῶν φροντίδων· b πάλης γάρ ἐστιν
    ὁ καιρός· ἐνδύσαι τὰ πνευματικὰ ὅπλα· πόλεμος γὰρ
    ἡμῖν πρὸς δαίμονας συγκεκρότηται χαλεπός. Διὰ τοῦτο
    καὶ γυμνὸν εἶναι χρή, ὥστε μηδεμίαν λαβὴν τῷ διαβόλῳ
    παρασχεῖν παλαίοντι πρὸς ἡμς, καὶ καθοπλίσθαι· c
    πάντοθεν, ὥστε μηδαμόθεν καιρίαν δέξασθαι πληγήν.
    Γεώργησόν σου τὴν ψυχήν, καὶ τὰς ἀκάνθας ἔκτεμε,
    σπείρον τὸν λόγον τῆς εὐσεβείας, τὰ καλὰ τῆς φιλοσο-
    φίας φύτευσον φυτά, καὶ μετὰ πολλῆς θεραπείας τῆς ἐπι-
    μελείας, καὶ γέγονας γεωργός. καὶ ἐρεῖ πρὸς σὲ ὁ Παῦ-
    λος· Τὸν κοπιῶντα γεωργὸν δεῖ πρτον τῶν καρπῶν
    μεταλαμβάνειν. Ταύτην καὶ αὐτὸς μετῆγε τὴν τέχνην·
    διὰ τοῦτο Κορινθίοις ἐπιστέλλων ἔλεγεν· Ἐγὼ ἐφύτευ-
    σα, Ἀπολλὼς ἐπότισεν, ὁ δὲ Θεὸς ηὔξησεν. Ἀκόνισόν
    σου τὴν διάνοιαν, ἣν ἠμύλυνε διὰ τῆς ἀδηφαγίας, ἀκό-
    νησον δὲ διὰ τῆς νηστείας· ἄψαι τῆς δοιπορίας τς ες
    τὸν οὐρανὸν φερούσης, τῆς τεθλιμμένης καὶ στενῆς
    ἅμα, καὶ ὁδευσόν. Πῶς δὲ δυνήσῃ καὶ ἀνᾶσθαι, καὶ
    ὁδεσαι; d Ὑποπιάζων σου τὸ σῶμα, καὶ δουλαγωγῶν·
    ἵνα γὰρ ὁδοῦ στενοχωρία, μέγα κώλυμα ἡ ἐκ τῆς ἀδη-
    φαγίας πολυσαρκία. Κατάστειλον τὰ κύματα τῶν ἀτό-
    πων ἐπιθυμιῶν, ἀπόκρουσαι τὸν χειμῶνα τῶν πονηρῶν
    λογισμῶν, διάπλευσον τὸ σκάφος, πολλὴν ἐπιδείξει τὴν
    ἐμπειρίαν, καὶ γέγονας κυβερνήτης e. Πάντων δὲ τούτων
    ὑπόθεσις ἡμῖν  νηστεία καὶ διδάσκαλος ἔσται· νηστείαν
    δὲ οὐ ταύτην λέγω τὴν τῶν πολλῶν, ἀλλὰ τὴν ἀκριβῆ
    νηστείαν, οὐ τὴν τῶν βρωμάτων ἀποχὴν μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τὴν τῶν ἁμαρτημάτων· οὐ γὰρ ἀρκεῖ τς νηστείας 
    φύσις ἐξελέσθαι τοὺς [40] μετιόντας, ἐὰν μὴ μετὰ τοῦ
    προσήκοντος γένηται νόμου. Καὶ γὰρ ἀθλητής, φησίν, Οὐ
    στεφανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ. Ἵνα οὖν μὴ
    πόνον ὑπομείναντες νηστείας ἐκπέσωμεν τοῦ στεφάνου
    τῆς νηστείας, μάθωμεν πῶς καὶ τίνα τρόπον τὸ πργμα
    μετιέναι χρή. Ἐπεὶ καὶ ὁ Φαρισαῖος ἐκεῖνος ἐνήστευσεν,
    ἀλλὰ μετὰ τὴν νηστείαν ἐκείνην κατῆλθεν ἔρημος καὶ
    κενὸς τν ἀπὸ τῆς νηστείας καρπῶν·  τελώνης οὐκ
    ἐνήστευσε, καὶ ἐμπροσθέν γέγονεν ἐκείνου τοῦ νηστεύ-
    σαντος ὁ μὴ νηστεύσας, ἵνα μάθῃς τι νηστείας φελος
    οὐδέν, ἂν μὴ καὶ τὰ λοιπὰ ἕπηται πάντα.
    Ἐνήστευσαν οἱ Νινευῖται, καὶ ἐπεσπάσαντο τὴν τοῦ
    Θεοῦ εὔνοιαν· ἐνήστευσαν καὶ οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ πλέον οὐ-
    δὲν ἔπραξαν, ἀλλὰ καὶ κατηγορήθεντες ἀπῆλθον. Ἐπεὶ
    οὖν τοσοῦτος  κίνδυνος τς νηστείας τοῖς οὐκ εἰδόσιν
    ὅπως χρὴ νηστεύειν, μάθωμεν τῆς νηστείας τοὺς νόμους.
    Ἵνα μὴ τρέχωμεν ἀδήλως, μηδὲ ἀέρα δέρωμεν, μηδὲ
    σκιαμαχεῖν πυκτεύοντες. Φάρμακόν ἐστιν ἡ νηστεία,
    ἀλλὰ τὸ φάρμακον, κἂν μυριάκις ὠφέλιμον ᾖ, πολλάκις
    &amp; βλαπτικὸν γίνεται διὰ τὴν ἀπειρίαν τοῦ χρωμένου. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,840">
    γὰρ καὶ καιρὸν εἰδέναι χρὴ καθ' ὃν δεῖ τοτο ἐπιτιθέναι,
    καὶ ποσότητα αὐτο τοῦ φαρμάκου, καὶ σώματος κράσιν
    τὴν δεχομένην, καὶ χώρας φύσιν, καὶ ὥραν ἔτους, καὶ
    δίαιταν κατάλληλον, καὶ πολλὰ ἕτερα· ὧν ὅπερ ἂν παρ-
    οφθῇ, τοῖς λλοις λυμαίνεται πᾶσι τοῖς εἰρημένοις. Εἰ
    δὲ ἔνθα σῶμα θεραπεύειν δεῖ, τοσαύτης ἡμν ἀκριβείας
    χρεία, πολλῷ μᾶλλον ταν ψυχς ἐπιμελώμεθα καὶ λογι-
    σμοὺς θεραπεύωμεν, πάντα διερευνᾶσθαι καὶ σκοπεν
    ἀναγκαῖον μετὰ ἀκριβείας ἁπάσης.
    Ἴδωμεν τοίνυν πῶς ἐνήστευσαν οἱ Νινευῖται, καὶ πῶς
    τῆς ργῆς ἀπηλλάγησαν ἐκείνης. Οἱ ἄνθρωποι, καὶ τὰ
    κτήνη, καὶ τὰ πρόβατα, καὶ ο βόες μὴ γευσάσθωσαν,
    φησί. Τί λέγεις, εἰπέ μοι; καὶ τὰ ἄλογα νηστεύει; καὶ
    πποι, καὶ ἡμίονοι σάκκῳ περιβάλλονται; Ναί, φησί.
    Καθάπερ γὰρ εὔπορον τινὸς τελευτήσαντος, οὐχ οἰκέτας
    μόνον, οὐδὲ θεραπαινίδας, ἀλλὰ καὶ ἵππους οἱ προήκον-
    τες σάκκῳ περιβάλλοντες, καὶ τος ἱπποκόμοις αὐτοὺς
    ἐγχειρίσαντες, ἀκολουθεῖν ἐπὶ τὸ μνῆμα κελεύουσιν, τὸ
    μέγεθος τῆς συμφορᾶς ἐπιδεικνύμενοι, καὶ πρὸς ἔλεον
    ἅπαντας ἐπισπώμενοι· οὕτω δὴ καὶ τῆς πόλεως ἐκείνης
    ἀπόλλυσθαι μελλούσης, καὶ τὴν ἄλογον φύσιν σάκκῳ πε-
    ριέβαλον, καὶ ζυγῷ νηστείας ὑπέβαλον. Οὐκ ἔστι τὰ
    ἄλογα, φησί, λόγῳ μαθεῖν τοῦ Θεοῦ τν ὀργήν, μανθα-
    νέτωσαν λιμῷ f, ὅτι θεήλατός ἐστι πληγή· καὶ γὰρ ἡ κατ-
    ενεχθεῖσα, φησίν, ἡ πόλις, οὐχ ἡμν μόνον τῶν ἐνοίκων,
    ἀλλὰ καὶ τούτων εἰς ἔσται τάφος κοινός. Τὰ τοίνυν
    μέλλοντα κοινωνεῖν τῆς κολάσεως κοινωνείτω καὶ τῆς
    νηστείας. Καὶ ἕτερον δέ τι κατεσκεύασαν ἔντευθεν, ὃ κα
    οἱ προφῆται ποιοῦσι· καὶ γὰρ ἐκεῖνοι ἐπειδὰν ἴδωσι πλη-
    γήν τινα ἀφόρητον ἐκ τῶν οὐρανῶν φερομένην, εἶτα τοὺς
    κολάζεσθαι μέλλοντας ἀπαρησιάστους ὄντας, αἰσχύνης
    γέμοντας, οὐδεμις συγγνώμης οὐδὲ ἀπολογίας ὄντας
    ἀξίους, οὐκ χοντες ὅ τι πράξουσιν, οὐδὲ ὅθεν πορίσονται
    τοῖς κατακριθεῖσιν ἀπολογίαν, ἐπὶ τὰ ἄλογα καταφεύ-
    γουσι, καὶ τὸν ἐκείνων ἐκτραγωδοῦντες θάνατον, ἀπὸ
    τούτων ποιοῦνται τὴν κετηρίαν, τν ἔλεεινὴν αὐτῶν καὶ
    πολυθρήνητον [41] ἀπώλειαν προβαλλόμενοι. Λιμοῦ τοί-
    νυν ποτὲ καταλαβόντος τοὺς Ἰουδαίους, καὶ πολλοῦ τὴν
    χώραν αὐχμοῦ κατέχοντος, καὶ πάντων δαπανωμένων, ὁ
    μὲν τῶν προφητῶν ἔλεγεν· Ἐσκίρτησαν δαμάλεις ἐπὶ
    ταῖς φάτναις αὐτν, ἐκλαυσαν βουκόλοι βοῶν, ὅτι
    οὐχ ὑπῆρχε νομή· πάντα τὰ κτήνη τοῦ πεδίου ἀν-
    ἐδίψησαν πρὸς σέ, ὅτι ἐξηράνθησαν ἀφέσεις ὑδάτων·
    ὁ δὲ τὰ ἐκ τῆς ἀδρογίας θρηνῶν κακά, πάλιν οὕτωσί πως
    ἔλεγεν· Ἔλαφος ἐν ἀγρῷ ἔτεκον, καὶ ἐγκατέλιπον,
    ὅτι οὐκ ἦν βοτάνη· ὄναγροι ἔστησαν ἐπὶ γάμψαις,
    εἵλκυσαν ἄνεμον ὡς δράκων· ἐξέλιπον οἱ ὀφθαλμοὶ
    αὐτῶν, ὅτι οὐκ ἦν χόρτος. Διὰ τοῦτο καὶ σήμερον ἠκού-
    σατε τοῦ Ἰωὴλ λέγοντος· Ἐξελθέτω νυμφίος ἐκ τοῦ
    κοιτῶνος αὐτοῦ, καὶ νύμφη ἐκ τοῦ παστοῦ αὐτῆς,
    συναγάγετε νήπιον θηλάζοντα μαστούς. Τίνος γὰρ
    ἕνεκεν, εἰπέ μοι, τὴν ἄωρον ἡλικίαν καλεῖ g πρὸς κετη-
    ρίαν; οὐκ εὔδηλον, ὅτι h διὰ τὴν αὐτὴν ταύτην αἰτίαν;
    Ἐπειδὴ γὰρ οἱ εἰς ἄνδρας τελοῦντες ἅπαντες παρώξυναν
    καὶ παρώργισαν τὸν Θεόν, Ἡ τῶν ἁμαρτημάτων ἄπειρος
    ἡλικία, φησί, παρακαλεῖτω τὸν ὀργιζόμενον i. Ἀλλ' ὅπερ
    ἔστιν, ἴδωμεν εἴ ποτέ ἐστι τὸ λῦσαν τὴν ἀπαραίτητον
    ἐκείνην ὀργήν. Ἄρα  νηστεία μόνον j, καὶ ὁ σάκκος;
    Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ἀλλ' ἡ παντς τοῦ βίου μεταβολή. Πό-
    θεν τοῦτο δῆλον; Ἀπ' αὐτῶν τῶν προφητικῶν ῥημάτων.
    Ὁ γὰρ περὶ τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ διαλεχθεὶς κα τῆς ἐκεί-
    νων νηστείας, αὐτὸς οὗτος τὴν τε καταλλαγὴν λέγων, καὶ
    τῆς καταλλαγῆς τὴν αἰτίαν διδάσκων, οὕτωσί πώς φησι·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,850,480,940">
    a Unus εἰς τὸ στάδιον.
    b Alii τῶν κοσμικῶν φρονεῖν.
    c Savil. et tres mss. καθοπλίσθαι. Unus καθοπλίσαι.
    d Quidam καὶ διδοῦσαι. Ibid. quidam ὑποπιάζων.
    e Δίψοι mss. κυβερνήτης ἄριστος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,980,940">
    f Savil. et quatuor mss. μανθανέτωσαν διὰ τοῦ λιμοῦ.
    g Alii χαλεῖς.
    h Haec, οὐκ εὔδηλον ὅτι, e Savilio adijcimus. EDIT.
    i Savil. et tres mss. τὸν ὠργισμένον.
    j Alii μόνη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (51-52) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego na base. Marcadores de nota (a-j) inseridos no fluxo do texto. Símbolo '&amp;' no início da linha 61 da coluna 1. Referências de coluna PG [40] e [41] no texto.
  </notas>
</pagina>