<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    41 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    την ορυν καθήμενος εκείνην και καλύβην πηξάμενος
    ηξιώθη της τιμής ταύτης, ού διά την εύτέλειαν της
    οικίας τιμηθείς, αλλά διά την πολυτέλειαν της ψυχής
    και τον εναποκείμενον πλούτον αυτή ταύτης απολαύσας
    της δωρεάς. Και ημείς τοίνυν μη τάς οικίας καλλωπί-
    ζωμεν, αλλά πρό της οικίας την ψυχήν την ημετέραν.
    Πώς γάρ ούκ αίσχρόν μαρμάροις μεν περιβάλλειν τούς
    τοίχους είκή και μάτην, τον δε Χριστόν γυμνόν περιερ-
    χόμενον περιοράν; Τί σοι της οικίας όφελος, άνθρωπε;
    μη γάρ λαβών αυτήν απελεύση; [28] Ού ταύτην λαβών
    απελεύση, την δε ψυχήν απελεύση πάντως λαβών. Ίδου
    τοιούτος κίνδυνος κατέλαβε νύν παριστήτωσαν ημίν
    αι οικίαι, λυσάτωσαν ημίν τον έπηρτημένον κίνδυνον·
    αλλ' ού δυνήσονται. Και μάρτυρες υμείς οι καταλιμπά-
    νοντες αύτάς ερήμους, και πρός την έρημίαν αποπη-
    δώντες, καθάπερ παγίδας και δίκτυα δεδοικότες. Βοη-
    θείτω τά χρήματα νύν· αλλ' ούκ έχει καιρόν. Εί δε ένθα
    άνθρώπω οργή, χρημάτων ελέγχεται δύναμις, πολλώ
    μάλλον επί τού θείου και αδεκάστου δικαστηρίου τούτο
    γενήσεται. Εί άνθρωπός εστιν ο παροξυνόμενος και άγαν-
    ακτών, και ούδέν ημάς το χρυσίον ωφελεί νύν, πολλώ
    μάλλον οργιζομένου τού Θεού τού μη δεομένου χρημά-
    των, ασθενήσει πάντως τού χρυσίου ή δύναμις. Οικίας
    οικοδομούμεθα, ίνα οίκώμεν, ούχ ίνα φιλοτιμώμεθα. Τό
    μείζον της χρείας, περιττόν της χρείας εστί και άχρη-
    στον. Ύπόδησαι υπόδημα σοι ποιός μείζον· αλλ' ούκ
    ανέξη· εμποδίζει γάρ σοι πρός την βάδισιν· ούτω και
    οικία μείζων της χρείας εμποδίζει πρός την είς ούρα-
    νούς αποδημίαν. Βούλει λαμπράς και μεγάλας οικοδο-
    μείν οικίας; ού κωλύω, αλλά μή επί γής· οικοδόμησον
    σκηνάς εν ούρανοίς, ίνα και ετέρους ύποδέξασθαι δυ-
    νηθής, σκηνάς ούδέποτε καταλυομένας. Τί μέμψας
    περί τά φεύγοντα, και τά ένθάδε μένοντα; Ούδέν σφα-
    λερώτερον πλούτου, σήμερον μετά σού, και αύριον κατά
    σού, τούς τών βασκάνων όφθαλμούς όπλίζει πάντοθεν·
    πολεμός εστιν όμόκνητος, εχθρός σύνοικος· και μάρ-
    τυρες υμείς οι κεκτημένοι, οι παντί τρόπω κατορτύνον-
    τες αυτόν και αποκρύπτοντες· έπεί και νύν τού κινδύ-
    νου άφοργότερον ημίν ό πλούτος ποιεί. Όράς γούν τούς
    μέν πενήτας εύθύνους και άπολελυμένους, και πρός
    άπαντα παρεσκευασμένους· τούς δε πλουσίους πολλήν
    έχοντας δυσκολίαν, και περιιόντας, και ζητούντας πού
    τό χρυσίον κατορθώσι, ζητούντας τίνι κατάθοιντο b. Τί
    ζητείς, άνθρωπε, τούς όμοδούλους; έστησεν ο Χριστός
    ετοίμους ύποδέξασθαι, και τηρήσαί σοι τάς παρακαταθή-
    κας, ούχί τηρήσαι δε μόνον, αλλά και πλεονάσαι, και
    μετά πολλής αποδούναι της προσθήκης· έκ της εκείνου
    χειρός ούδείς άρπάζει. Ού τηρεί δε μόνον τάς παρακατα-
    θήκας, αλλά και ύπέρ αύτού τούτου λύει σοι τούς κιν-
    δύνους. Έπί μέν γάρ τών ανθρώπων οι δεξάμενοι τάς
    παρακαταθήκας χάριν ημίν δεδωκέναι νομίζουσι, φυλάτ-
    τοντες άπερ έλαβον· έπί δε τού Χριστού τούναντίον·
    ού γάρ δεδωκέναι χάριν, αλλ' ειληφέναι χάριν, έάν
    δέξηταί σου τάς παρακαταθήκας, φησίν, και ύπέρ τής
    φυλακής αυτής, ήν περί τά χρήματα έπιδείκνυται τά
    σά, ούκ απαιτεί σε μισθόν, αλλά δίδωσί σοι μισθόν.
    ς'. ρα τίνος ανεξημεν απολογίας άξιοι, τίνος δε συγ-
    γνώμης, όταν παρατρέχοντες τον και φυλάξαι δυνά-
    μενον, και χάριν ύπέρ τής φυλακής είδότα, και μισθούς
    απορρήτους και μεγάλους αποδιδόντα αντί τής φυλακής
    ταύτης· τοίς κατά την φυλακήν ταύτην άσθενεσίν άν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    θρώποις, και χάριν ημίν διδόναι νομίζουσι, και μόνα
    αύτά τά διδόμενα αποδιδούσιν ύστερον, εκείνως τά ήμέ-
    τερα έγχειρίζωμεν; Ξένο; εί και παρεπιδήμως τών
    ένταύθα; πατρίδα έχεις εν ούρανοίς, πάντα εκεί μετάδες,
    [29] ίνα και πρό τής απολαύσεως ένταύθα απολαύσης
    τής αμοιβής. Ό γάρ χρησταίς συντρεφόμενος έλπίσι· και
    περί τών μελλόντων θαρρών, έντεύθεν ήδη τής βασι-
    λείας έγεύσατο. Ούδέν γάρ ούτω ψυχήν ειωθεν άνακτά-
    σθαι και άμείνω ποιείν, ώς ή χρηστή τών μελλόντων
    έλπίς, έάν εκεί μεταθής τον πλούτον, και τής ψυχής έπι-
    μελήση τής σεαυτού μετά σχολής τής προσηκούσης. Οι
    μέν γάρ άπασαν την σπουδήν είς τον καλλωπισμόν κε-
    νούντες τής έαυτών οικίας, έν τοίς έξω πλουτοΰντες,
    άμελοΰσί τών ένδον, έρημον και αύχμώσαν και άργύριον
    γέμουσαν περιορώντες · την έαυτών ψυχήν· αν δε τών
    έξωθεν άμελήσαντες, είς την έαυτών διάνοιαν την προ-
    μηθίαν καταναλώσωσιν άπασαν, πανταχόθεν αυτήν καλ-
    λωπίζοντες, καταγώγιον έσται τώ Χριστώ τών τοιού-
    των ανθρώπων ή ψυχή· τού δε τον Χριστόν έχοντος
    ένοικον, τί γένοιτ' αν μακαριώτερον πώποτε; Βούλει
    πλουτείν; έχε φίλον τον Θεόν, και πάντων εύπορώτερος
    έση Βούλει πλουτείν; μη μέγα φρόνει· τούτο σύ πρός
    τά μέλλοντα, αλλά και πρός τά παρόντα έπιτήδειον·
    ούδέν γάρ ούτως έπίφθονον, ώς άνθρωπος πλουτών·
    όταν δε και άπόνοια προσή, διπλούς ό κρημνός γίνεται,
    χαλεπώτερος παρά πάντων ό πόλεμος. Ἄν δε μετριάζειν
    είδής, ύπομένη d έφή ταπεινοφροσύνης τής βασκανίας
    την τυραννίδα, και μετά άσφαλείας έχεις άπερ αν έχης.
    Τοιαύτη γάρ τής αρετής ή φύσις, ού πρός τά μέλλοντα
    ημάς ώφελε μόνον, αλλά και έντεύθεν ήδη δίδωσι τάς
    άμοιβάς. Μη τοίνυν μέγα φρονώμεν έπί τώ πλούτω,
    αλλά μηδέ έφ' έτέρω μηδενί. Εί γάρ έπί τοίς πνευματι-
    κοίς ο μέγα φρονών οίχεται και άπόλωλε, πολλώ μάλ-
    λον έπί τοίς σαρκικοίς. Έννοήσωμεν ημών την φύσιν,
    αναλογισώμεθα ημών τά άμαρτήματα, μάθωμεν τίνες
    έσμέν, και άρκεϊ τούτο είς πάσης ταπεινοφροσύνης
    ημίν υπόθεσιν. Μη μοι λέγε, ότι Τόσων και τόσων έτών
    προσόδους άποκείμενος έχω, χρυσίου τάλαντα μυρία,
    κέρδη καθ' έκάστην προσγινόμενα την ήμέραν.
    Ὕσα αν είπης, πάντα είκή και μάτην έρείς· πολλάκις
    έν ώρα μιά, και βραχεία καιρού ροπή, καθάπερ ανέμου
    προσπεσόντος άνωθεν κόνις εύρίπιστος, ούτω ταύτα
    πάντα έκχυθήσεται τής οικίας. Και τούτων πλήρης μεν ό
    βίος ημίν τών παραδειγμάτων, πλήρεις δε αί Γραφαί
    τών διδαγμάτων· ό σήμερον πλούσιος, αύριον πένης. Διά
    και πολλάς εγέλασα διαθήκας άναγινώσκων λεγούσας·
    Ὁ δεινα μεν έχετω την δεσποτείαν τών αγρών, ή τής
    οικίας, την δε χρήσιν άλλος· πάντες γάρ την χρήσιν
    έχομεν, την δεσποτείαν δε ούδείς. Καν γάρ παρά πάσαν
    ημίν την ζωήν παραμένη μηδεμίαν μεταβολήν ό πλούτος
    δεχόμενος, και έχοντες και άκοντες έν τή τελευτή· πα-
    ραχωρήσομεν έτέροις, την χρήσιν αύτού καρπωσάμενοι
    μόνον, τής δεσποτείας δε γυμνοί και έρημοι πρός έκεί-
    νην αποδημούντες την ζωήν. Ὅθεν δήλον, ότι έκείνοι
    μόνοι την δεσποτείαν έχουσιν, οί και τής χρήσεως αύτού
    καταφρονήσαντες, και τής άπλοΐστως κατανελήσαν-
    τες. Ὁ γάρ τά όντα ρίψας, και τοίς πένησιν αυτά
    διδούς, έκήρυξέ τι είς όδον τοίς ούσι, και την δε-
    σποτείαν αύτών έχων άπήλθεν, ούδέ έν αύτώ τώ θανάτω
    τής κτήσεως έκπίπτων έκείνης, [30] άλλ' έν έκείνω πάντα
    άπολαμβάνων τώ καιρώ, και πολλώ πλείονα έκείνων,
    όταν αύτών μάλιστα δέρηται τής προστασίας έν τή τῆ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Ού ταύτην λ. απελ. Haec, in Savilio expressa, ut quae sen-
    tentiae partes optime connectant, adjecimus. Edit.
    b Alii παρακαταθοῦντο.
    c Morel. περιιόντας, Savil. et alii περιορῶσι.
    d Alii ύπομένη.
    e Savil. et quidam mss. διαζούς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Números de seção [28], [29], [30] presentes no texto.
    Marcas de notas críticas (a, b, c, d, e) identificadas no texto e no aparato.
    A letra 'ς'' no início do último parágrafo da coluna esquerda indica o número 6 (stigma), marcando uma nova seção/homilia.
  </notas>
</pagina>