61

πύρυκ καὶ πονηρίας xe δικαιοσύνης ὄργανον ἕναστον
τῶν ἡμετέρων ποιῆσαι μελῶν. ΓΑχουσον γοῦν πῶς τὴν
γλῶτταν οἱ μὲν ἁμαρτίας, οἱ δὲ δικαιοσύνης ἐποίησαν
ὅπλον. Ἡ γιῶσσα αὐτῶν μάχαιρα é£siu. Ἕτερος δέ
τίς φησι, περὶ τῆς ἑαυτοῦ γλώσσης" Ἡ γλῶσσά μου
κάϊσμος γραμματέως ὀξυγράφου. "Exslyn φόνον sip-
γάτατο, αὕτη νόμον ἔγραφε θεῖον" διὰ τοῦτο μάχαιρα
μὲν ἐκείνη, κάλαμος δὲ ἦν αὕτη, οὐ παρὰ τὴν οἰχείαν
φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν προαίρεσιν τῶν χρωμένων. Ἡ
μὲν γὰρ φύσις τῆς γλώττης καὶ ταύτης κἀχείνης fv
uis, ἢ δὲ ἐργασία οὐ μία. Καὶ περὶ τοῦ στόματος δὲ
τλιν ὁμοίως τὸ αὐτὸ τοῦτο ἔστιν ἐδεῖν" οὗ μὲν γὰρ at-
γον τὸ στόμα σηπεδόνο; γέμον χαὶ ποντρίας διὰ τοῦτο.
ὁ κετηγορῶν ἔλεγε΄ Τὸ στόμα αὑτῶν ἀρᾶς καὶ πικρίας
γέμει" τὸ δὲ αὑτοῦ οὐ τοιοῦτον, ἀλλὰ, Τὸ σεόμα pov
Aetio. costar, καὶ ἡ μελέτη τῆς καρδίας μου cóv-
eciv. “Ἕτεροι δὲ κάλιν χεῖρας εἶχον ἀνομίας ἐμπεπλη-
σμένας, χαὶ τούτων κατηγορῶν πάλιν ἔλεγεν Ἐν ταῖς
χερσὶν αὐτῶν «d ἀνομίαι, καὶ ἡ δεξιὰ αὐτῶν ἐπλή-
eti δώρων αὐτῶς δὲ χεῖρας εἶχεν οὐδὲν ἕτερον f] πρὸς
τὺν οὐρανὸν ἀνατείνεσθαι μεμελετηχυίας " δι καὶ περὶ
τούτων ἔλεγεν’ Ἕπαρσις τῶν χειρῶν μου θυσία
ἐσπερινή. Καὶ ἐτὶ τῆς κα χαρδίας τὸ αὐτὸ τοῦτο πάλιν
ἔστιν ἰδεῖν" τῶν μὲν γὰρ ἢ καρδία ματαία ἦν, τούτου δὲ
ἀληϑές" διὰ xai περὶ ἐχείνων φησίν CH. χαρδία αὖ-
τῶν μαεαία περὶ δὲ τῆς δχυτοῦ" Ἐξηρεύξατο ἡ xap-
δία μου «1όγον ἀγαθόν. Καὶ ἐτὰ ἀχοῖς δὲ τὸ αὐτὸ τοῦτο
Boc τις ἄν" οἱ μὲν γὰρ εἶχον θηρίων ἀχοὴν ἀμείλιχτον
«αἱ ἀσύγγνωστον, xal χαχίζω»» αὐτοὺς οὕτως ἔλεγεν"
Ὡσεὶ ἀσπίδος κωρῆς καὶ βυούσης τὰ ὦτα αὑτῆς "
fj δὲ αὑτοῦ ἀκοὴ δοχεῖον τῶν θείων ῥτμάτων ἦν. Καὶ
«οῦτο αὐτὸ πάλιν ἐδήλωσεν εἰπών Κ͵Ή ὦ εἰς παρεδο-
ἀὴν τὸ οὖς μου, ἀνοίξω ἐν ψαϊτηρίῳ τὸ πρόδιλημά
μου.

ς΄. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, πάντοθεν ἑαυτοὺς ἀρετῇ τειχίσω-
μεν, καὶ οὕτως ἀποχρουσόμεθα τοῦ θεοῦ τὴν ὀργήν καὶ
τὰ μέλη τοῦ σώματος ἡμῶν ὅπλα διχαιοσύνης ποιήσω-
μεν, χαὶ ὀφθαλμοὺς, καὶ στόμα, καὶ χεῖρας, χαὶ mó:as,
καὶ χαρδίαν, xal γλῶτταν, καὶ πᾶν τὸ σῶμα ἡμῶν παι-
δεύσωμεν ἀρετῇ χρήσιμον εἶναι μόνῃ. Καὶ τῶν τριῶν
U ἐχείνων b μνημονεύσωμεν, περὶ ὧν πρὸς τὴν ὑμετέραν
διελέχθην ἀγάπην, παρακαλῶν μηδένα ἔχειν ἐχθρὸν,
μηδ καχῶ; λέγειν τινὰ τῶν λελυπηκότων ὑμᾶς, καὶ
τὴν πονηρὰν τῶν ὄρκων ἐχδαλεῖν ἀπὸ τοῦ στόματος
ὑμῶν συνήθειαν. Καὶ περὶ μὲν τῶν δυοῖν ἐντολῶν ἐν
ἑτέρῳ παιρῷ διαλεξόμεθα, τὴν 8i παροῦταν ἑδδομάδα
ἅπασεν περὶ τῶν ὅρκων ὑμῖν ἐροῦμεν, ἀπὸ τῇς εὐχολω»
τέρας Ἐντολῆς ποιούμενοι τὴν ἀρχὴν. Οὐδὲ γὰρ πόνος τις
τεριγενάσθαι τῆς τῶν ὄρχων συνηθείας, ἐὰν θελήσωμεν

8 Sie Savil. el omnes fere mss. Morel καὶ περὶ τῆς.
b Ssvil. et unus codex τῶν τριῶν δὲ νόμων ἐκείνων.

AD POPULUM ANTIOCHENUM  HOMIL. V.

63
μικρὰν γοῦν εἰσενεγχεῖν σπουδὴν, ἀλλήλους ὑπομιμνής
σχόντες, νουθετοῦντες, τηροῦντες, δίκην ἀπαιτοῦντες xal
εὐθύνας [58] τοὺς ἐπιλανθανομένους. Τί γὰρ ὄφελος ἡμῖν
«ἧς τῶν βρωμάτων ἀποχῆς, ἐὰν μὴ τὰς πονηρὰς τῆς
Ψυχῆς συνηθείας ἐξελάσωμεν; Ἰδοὺ, τὴν ἡμέραν ἄτιτος
διετελέσαμεν σήμερον ἅπασαν, xai τράπεζαν ἐν ἑσπέρᾳ
παραττησόμεθα οὐχ ὁμοίαν τῇ χθεσινῇ τραπέζῃ, ἀλλ᾽
ἐνηλλαγμένην καὶ σεμνοτέραν. "Ap' οὖν ἔχει τις εἰπεῖν
ἡμῶν, ὅτι καὶ τὸν βίον αὐτοῦ τὸν σήμερον ἐνήλλαξς, καθ-
ἀπερ καὶ τὴν τράπεζαν ; ὅτι xat τὴν πονηρὰν μετέδαλς
συνήθειαν, χαθάπερ καὶ τὴν τροφήν; Οὐκ ἔγωγε, οἶμαι.
Τὲ οὖν ὄφελος ἡμῖν τῆς νηστείας ; Διὰ τοῦτο παραχαλῶ,
xa παραχαλῶν οὐ παύσομαι, ὥστε ἑκάστην ἐντολὴν ἀπο-
λαδόντας xol ἑαυτὴν, δύο xal τρεῖς ἡμέρας εἰς ET)
χατόρθωσιν αὑτῆς ἀναλίσχειν" xai καθάπερ εἰσί τῶςς
οἱ πρὸς ἀλλήλους φιλοτιμούμενοι τῇ τῶν σιτίων ἀποχῖ»
xai θαυμαστὴν ἄμελλαν ποιούμενοι " καὶ οἱ μὲν ὁλοχλή;-
ρους ἡμέρας δύο διατελοῦσιν ἄσιτοι, οἱ δὲ οὐχ οἴνου μό-
vov, οὐδὲ ἐλαίου, ἀλλὰ παντὸς ἐδέτματος χρῆσιν τῇς
ξαυτῶν ἐχδάλλοντες τραπέζης, ἄρτῳ καὶ ὕδατι χρώμε-
vot μόνον, τὴν Τεσσαραχοστὴν διανύουσιν ἅπασαν" οὕτω
δὴ xoi ἡμεῖς ἀμιιλλώμεθα πρὸς ἀλλήλους, ὥστε τῶν ὃρ-
χων τὰς νιφάδας ἀνελεῖν. Τοῦτο γὰρ πάσης νηστείας
χρησιμώτερον, τοῦτο πάσης σκληραγωγίας ἐπιχερδέ-
ατερον, καὶ τὴν σπουδὴν, ἣν περὶ τὴν ἀποχὴν τῶν σιτίων
ποιούμεθα, ταύτην περὶ τὴν ἀποχὴν τῶν ὅρχων ἐπιδει-
ξώμεϑα, ἐπεὶ τῆς ἐσχάτης ἀνοίας ὑποττησόμεθα ἔγχλη-
μα, τῶν μὲν κεκωλυμένων καταφρονοῦντες, περὶ δὲ τὰ
ἀδιάφορα πᾶσαν χινοῦντες σπουδὴν. Τὸ μὲν γὰρ φαγεῖν
o) χκεχώλυται, τὸ δὲ ὀμόσαι χεχώλυται" ἡμεῖς ὃὲ τῶν

,ϑδυγχεχωρημένων ἀποστάντες, τῶν χεχωλυμένων χατα-
τολμῶμεν. Διὰ τοῦτο παραχαλῶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην
ποιήσασθαί τινα μεταδολὴν, xii τὴν ἀρχὴν ἐντεῦθεν
ἡμῖν ἐπιδείξασθαι, "Av γὰρ μετὰ τοσαύτης σπουδῇ τὴν
παροῦσαν διανύσωμεν νηστείαν, τῇ μὲν ἑδδομάδι ταύτῃ
τὸ μηδ᾽ ὅλως ὀμνύναι κατορθώπαντες, τῇ δὲ ἐπιούσῃ
«hv ὀργὴν σδέσαντες, τῇ δὲ μετ᾽ ἐχείνην τὴν χατηγο-
οἷαν πρόῤῥιζον ἀνελόντες, καὶ τῇ μετὰ ταύτην ἕτερα
πάλιν πλείονα διορθώσαντες" οὕτως δδὲῷ προδαίνοντες
χατὰ μιχρὸν ἐπ᾽ αὐτὴν ἥξομεν τῆς ἀρετῆς τὴν xopu-
gi», καὶ τὸν παρόντα διαφευξόμεθα χίνδυνον, xai τὸν
Θεὸν Deo. χαταστήσομεν, xaX τὸ πλῆθος ἐπὶ τὴν πόλιν
ἡμῖν ἐπανήξει πάλιν, xal τοὺς δραπετεύσαντας νῦν
παιδεῦαομεν, μὴ τόπων ἀσφαλείᾳ, μηδὲ ἀποφυγῇ καὶ
ἀναχωρήσει, ἀλλ᾽ εὐλαδείᾳ ψυχῆς, xal τρόπων ἀρετῇ
τὰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας ἐγχειρίζειν τῆς ἡμετέρας.
Καὶ οὕτω χαὶ τῶν ἐνταῦθα, xai τῶν ἐχεῖ ἐπιτευξόμεθα
ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιυυ θῆναι, χάριτα
xai φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι
οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δύξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεῦ»
ματι, νῦν xal ἀεὶ» xoi εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Apfv.

591 "Evi παράκλησις πρὸς τὸν λαὸν περὶ τοῦ φέρειν γεγγαίως
Het Ἰὼδ xal τοῖς Νινευῖταις " xal ὅτι οὐ χρὴ δεδιέναι τὸν θάνατον, à.à τὴν

καὶ περὶ τοῦ μετὰ πάσης σπουδὴς φεύγειν τοὺς ὄρχους᾽ καὶ εἰς

σ ματα ἐκ τῶν συμδάντων τῷ τε
ἁμαρτίαν" καὶ τί τὸ καχῶς ἀποθανεῖν"
tor σεισμόν.

Ὁμιδία κ΄.
α΄. Ἰὼν τριῶν παίδων καὶ τῆς Βαδυλωνίας καμένου ἡ

διόέγησις οὐ μετρίως ὡς ἔονχε παρεχάλεσεν ὑμῶν τὴν
ατάτππν χϑές ἔτι δὲ καὶ τὸ παράδειγμα τὸ χατὰ τὸν

* δ.}ν)}}. ἔχουσα.

εὴν ἐπικειμένην ἀπειλὴν, Eyorea 5 παραδεί-

Ἰὼδν, καὶ ἡ κοπρία ἡ παντὸς θρόνου βασιλικοῦ σεμνο-
πέρ. "Amb μὲν γὰρ τοῦ θρόνον ἰδεῖν βαδιλιχὸν οὐδὲν
ἕοται τοῖς θεωμένοις τὸ κέρδος, ἀλλὰ πρόσχαερος uó-
voy €. τέρψις, ὄνησιν οὐδεμίαν ἔχουσα " ἀπὸ δὲ τοῦ τὴν
b Post "]o6 quidam mss. habent καὶ τὰ τραύματα τοῦ δὲ»
χαίον. Infra quiam mss. τέρψις καὶ φθαρτὴ, ὄνησιν.
€ Sic recte Saril. Áberal μόνον. Eutr.

Digitized by Google
