55 5. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCUIEP. CONSTANTINOP. 60

valamitatis al qua solutio dabitur, et istorum malorum
liberatio : et quod omnibus majas cst, futurorum
fractis. bonorum. Oportebat. quidem. omnem "vobis
maudare virtutem, sed hune. esse correctionis opti-
mum modum puto, ub per portes legem acceptam
impleamus , et tum ad alias pergamus. Sicut. enim
agro proposito , agricola paulatim. fodiens, sic ad
finem venit : sic et nos si legem hane nobis ponamus,
ut per Quadragesunam pr:zesentem hiec tria mandata
diligenter exerceamus, procul dubio eum bonz con-

suetudinis custodiam prudenter exhibuerinims , c nm
majore facilitate et ad reliqua veniemus, et ad ipsun
disciplinze verticem perveuientes, tum presentem
vitam bona cum spe transigemus, tum οἱ in futura cutn
multa Christo fiducia assistemus et arcanis fruemur
bonis : qu:e nos assequi detur, gratia et benignitate
Domiui nostri Jesu Christi, per quem et cum quo
gloria Patri una cum sancto Spiritu, Án szcula secu-
lorum. Amen.

£XHORTATIO AD POPULUM DE PATIENTIA ET TOLERANTIA, AB EXEMPLIS JOD ET TRIUM PUERORUS3L.
ET DE ADSTINENTIA A JURAMENTIS.

29« ce

fOMILIA. QUARTA.

J. Benedictus. Deus, qui dolentes amimas vestras
consolatus est, et vacillantes mentes confirmavit :
quod enim congruam ceperitis consolationem , per
studium lioc et audiendi promptitudinem demonstra-
tis. Non enim datur, animam dolentem et. tristitie
nube pressani posse αι: dicuntur eum promptiludine
audire; vos autem video cum mnlta. benevolentia ct
acri studio nobis attendentes omnibus tristibas ex-
cassis, el audiendi desiderio instantem angusiiam
repulisse. Propterea Deo vobiscum gratias ago, quod
philosophiam vestram miseria non vicerit, nec vigo-
rem vestrum timor remiseril, uecalacritatem vestram
exstinxerit tribulatio, nec labefecerit zelum vestrum
periculi magnitudo, nec superaverit amorem in Deum
hominum tünor , nec studittm vestrum temporis ini-
quitas dejecerit : non tantum non dejecit, sed et con-
firmavit : non. tantum non remisit, sed et intendk :
non tantum non exstinxit, scd ct amplius accendit.
Evacuatum quidem forum est, sed ceclesia repleta (a):
illad luctus materia, hzec gaudii et Letitie spiritualis
occasio. Cum igitur in forum te contuleris, dilecte, ct
solitudinem conspicatus ingemueris, confuge ad ma-
trem, et statim. te propriorum filiorum multitudine
consolabitur, et perfectum ostendet tibi fratrum clio-
rum , et omnem tristitiam repellet, [n urbe quidem
viros cernere desideramus tamqnam deserta habitan-
tes ; in ecclesiam vero confagientes multitudine com.
primimur. Et quemadmodum mari :estuante, et multis
procellis furente , ad portum confugere timor omnes
cogit: sic et nunc fori procell:e et. civitaris hiems
omnes in ecclesiam undique compellunt, et charitatis
vincnto niemhra inter se constringunt. Gratias agamus
igitur et propter πὸ Deo , quod tantum. ex. tribu'a-
tione carpsimus emolumentum , quod tantam cx teu-
tatione utilltatem cepimus. Nisi tentatio, nec corona :
uisi certamina , nec pr:emia : nisi stadia, nec liono-
res : nisi tribulatio, nec remissio : nist hyems,
hiems *, nec :estas. Et hoc non in hominibus tantum,
sed in seminibus quoque ipsis intueri licet. Et in his
enim multam quidem pluviam , multam vero nubium

* vocem, hiems, repetitam hic et infra juxta Savit. inse-

vuimus. .
(a) wffnitate Antiocheni ad ecclesiam copfugiebaut

villisionem, multam denique glaciem fieri oportet, εἰ
vernans spica exsurgere debet; ubi vero semenii
tempus, tempus et pluvix. Postquam igitur et num
ingruit hiems, biems animarum, non acris : seramus
et vos in πᾶς hieme, ut in zestate metamus : semine.
«us lacrymas , ut exsultationem metamus. Non meus
hic sermo, prophetica denuntiatio est : Qui seminan
án lacrymis, inquit, in exsultatione metent (PsaL $95.
5). Non sic semina demissus imber gorminare ct ere.
scere facit, ut pietatis semen excitat et vermare facit
vx lacrymis ruens imber : hic animam deterget, irri-
gat mentem , doctrine germen brevi progredi facit ,
propterea et profundum sulcum prescindere necessa.
rium : etenim οἱ hoc propheta admonuit ita dicens:
Novate vobis novalia , et nolite seminare in spinis ( Jer.
4. $). Quemadmodum igitur qui aratrum imimitt& in-
ferne terram sulcat, tutara. seminibus custodiam pa-
rans, ne jacta in superficie remaneant, sed in ipsos
terr:e sinus condantur, et in tuto radices figant : sic et
fi08 facere necessarium, et tamquam aratro tribulatione
utentes, cordis profundum scindere : hoc enim e&
alius propheta admonet, dicens : Scindite corda vestra,
el non vestimenta vestra (Joel. 9. 15). Corda. igitor
scindamus, uLsi qua msla herba, et dolosa cogitatio
nobis inest, radicitus eam vellamus, et puras pictatis
seminibus terras exhibeamus. Nisi enim nunc reno-
vemus, nisi nunc seminemus, nisi nunc fündames
lacrymas, enm adest tribulatio et jejunium , quando
umquam in eompunctionein veniemus? num quando
remissio et deliciz fuerint? Sed hoc fieri non potest:
remissio enim et deliciis in segnitiem indGaere con-
Sueverunt , sicut tribulatio ad stedium revocare, οἵ
mentem exterius cirea multa vagantem et occupatam
ad sese convertere. Ne igitur de liac tristitia dolea-
mus, sed Deo gratias agamus : mulum enim ex tri-
bulatione lucrum. Nam et cum agricola semina emm
multo labore collecta seminaverit, ut adveniat imber,
exoptat : et ignarus quispiam omnia qus fiunt cer

nens, admirabitur, forteque apud seipsum dicet :
Quid hic homo tandem facit? eollecta dissipat , nec
dissipat tantum , sed οἱ terre cum multa cura. com-
miscet, ne faeile colligi possint ; cc commiscet tan-
twm terre, sed et optat veliementem pluviam, t

Digitized by Google
