<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    57 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,850">
    Θεοῦ, σον οὐδ λόγος παραστσαι δυνήσεται, καὶ καθ'
    ἑκάστην ὑβρίζεται τὴν ἡμέραν παρών, καὶ ὁρῶν, καὶ
    ἀκούων, καὶ οὔτε σκηπτὸν ἀφῆκεν, οὔτε τὴν ἅπασαν
    τῇ γ ἐπιδραμεν ἐκέλευσε καὶ καταποντίσαι πάντας,
    οὔτε τῇ γῇ διαστῆναι, καὶ δέξασθαι πάντας τοὺς ὑβρι-
    κότας προσέταξεν, ἀλλ' ἀνέχεται, καὶ μακροθυμεῖ, [46]
    καὶ συγγινώσκεσθαι ἐπαγγέλλεται τοῖς ὑβριστῶσιν, ἂν με-
    τανοήσωσι μόνον καὶ ὑπόσχωσται μηκέτι ταῦτα ποιεῖν.
    Ἀληθῶς εὔκαιρον νῦν ἀνακρύπτειν· Τίς λαλήσει
    τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου; ἀκουστὰς ποιήσει πά-
    σας τὰς αἰνέσεις αὐτο; Πόσοι τοῦ Θεοῦ τὰς εἰκόνας
    οὐχὶ κατήνεγκαν μόνον, ἀλλὰ καὶ κατεπάτησαν; ὅταν
    γὰρ ἄρχης τὸν ὑπεύθυνον, ὅταν ἀποδύῃς, ὅταν λκῃς,
    τοῦ Θεοῦ τὴν εἰκόνα καταπατεῖς. κουσον γοῦν τοῦ Παύ-
    λου λέγοντος, ὅτι ἄνθρωπος οὐκ φείλει κατακαλύπτε-
    σθαι τὴν κεφαλήν, εἰκὼν καὶ δόξα Θεοῦ ὑπάρχων· καὶ
    πάλιν αὐτο τοῦ Θεο λέγοντος· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
    κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν. Ἂν δὲ λέγῃς,
    ὅτι οὐχὶ τς αὐτς οὐσίας  ἄνθρωπός ἐστι τῷ Θεῷ, καὶ τί
    τοῦτο; Οὐδὲ γὰρ ὁ χαλκὸς τοῦ ἀνδριάντος τῆς αὐτῆς οὐ-
    σίας ἦν τῷ βασιλεῖ, ἀλλ' ὅμως δίκην ἔδοσαν οἱ τολμή-
    σαντες· ὥστε καὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων, εἰ καὶ μὴ τῆς
    αὐτῆς οὐσίας εἰσὶ τῷ Θεῷ οἱ ἄνθρωποι, ὥσπερ οὖν οδὲ
    εσιν, ἀλλ' ὅμως εἰκὼν ἐκλήθησαν, καὶ διὰ τὴν προσ-
    ηγορίαν ἔδει τιμῆς ἀπολαύειν αὐτούς· σὺ δὲ ὑπὲρ ὀλίγου
    χρυσίου καταπατεῖς, γχεις, σύρεις, καὶ οὐδεμίαν οὐ-
    δέπω δίκην ἔδωκας σήμερον.
    Γένοιτο μὲν οὖν τινα χρηστὴν καὶ δεξιὰν γενέσθαι με-
    ταβολήν. Ἐκεῖνο μέντοι πολέμῳ καὶ διαμαρτύρομαι,
    ὅτι κἂν τοῦτο παρέλθῃ τὸ νέφος, ἡμες δὲ ἐπ τῆς α-
    τῆς μένωμεν ῥθυμίας, πάλιν πολλῷ χαλεπώτερα πει-
    σόμεθα τῶν νῦν προσδοκωμένων· ἐπεὶ καὶ νῦν οὐχ οὕτω
    δέδοικα τοῦ βασιλέως τὴν ὀργήν, ὡς τὴν ὑμετέραν δέδοικα
    ῥθυμίαν. Οὐ γὰρ δὴ τὸ λιτανεῦσαι δύο καὶ τρεῖς μέρας
    ἀρκεῖ εἰς ἀπολογίαν ἡμῖν, ἀλλ' ὁλοκλήρου δεῖ τοῦ βίου
    ποιήσασθαι τὴν μεταβολήν, καὶ τῆς πονηρίας ἀποστάν-
    τας μένειν ἐπὶ τῆς ἀρετῆς διηνεκῶς. Καθάπερ γὰρ οἱ
    νοσοῦντες, ἂν μὴ διαπαντὸς εὐτακτῶσιν, οὐδὲν αὐτοῖς
    ὄφελος τῆς μέχρι τριῶν ἢ τεσσάρων ἡμερῶν φιλοσοφίας·
    οὕτω καὶ οἱ ἁμαρτάνοντες, ἂν μ διαπαντὸς σωφρονῶ-
    σιν, οὐδὲν αὐτοῖς σται πλέον ἀπ τῆς διορθώσεως τῶν
    δύο καὶ τριῶν ἡμερῶν. Ὥσπερ γάρ, φησίν, ὁ βαπτιζό-
    μενος, εἴτα ἐν τῷ βορβόρῳ μολυνόμενος πάλιν, οὐδὲν
    ὠφέλησεν· οὕτως  τρεῖς ἡμέρας μετανοήσας, καὶ πάλιν
    ἐπὶ τὰ πρότερα ἐπανελθών, οὐδὲν εἰργάσατο πλέον.
    Μὴ τοίνυν ὅπερ δεῖ ποιοῦμεν, τοῦτο καὶ νῦν ποιήσω-
    μεν· καὶ γὰρ σεισμῶν πολλάκις καταλαβόντων καὶ
    λιμοῦ καὶ αὐχμοῦ, τρεῖς καὶ τέσσαρες ἡμέρας σωφρο-
    νίσαντες καὶ ἐπιεικέστεροι γενόμενοι, πάλιν ἐπὶ τὰ
    πρότερα ἐπανήλθομεν· διὰ τοῦτο καὶ ταῦτα γεγένηται.
    Ἀλλ' εἰ καὶ μὴ πρότερον, νῦν γοῦν ἐπὶ τῆς αὐτῆς μείνω-
    μεν εὐλαβείας, καὶ τὴν αὐτὴν ἐπιείκειαν διατηρήσωμεν,
    ἵνα μὴ πάλιν ἑτέρας δεηθῶμεν πληγῆς. Μὴ γὰρ οὐκ
    ἠδύνατο κωλῦσαι τὰ γεγενημένα ὁ Θεός; Ἀλλ' ἀφῆκεν,
    ἵνα τοὺς καταφρονοῦντας αὐτοῦ ἐν τῷ τοῦ συνδούλου
    φόβῳ σωφρονεστέρους ἐργάσηται. Καὶ μὴ μοι λεγέτω
    τις, ὅτι πολλοὶ τῶν b αἰτίων διέφυγον, πολλοὶ δὲ τν
    ἀναιτίων ἐνέπεσον· καὶ γὰρ τοῦτο πολλῶν πολλάκις
    ἀκοῦω λεγόντων, οὐκ ἐπὶ τῆς παρούσης στάσεως μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἐν τέραις· [47] πολλαῖς τοιαύταις περιεστάσει.
    Τί οὖν ἂν εἴποιμι πρὸς τοὺς τὰ τοιαῦτα λέγοντας; Ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,850">
    εἰ καὶ τῆς παρούσης στάσεως ἀναίτιος ἦν  ἄλλος, ἀλλ'
    ἑτέραν ἁμαρτίαν εἰργάσατό ποτε χαλεπωτέραν, εἴτα μὴ
    μεταβαλόμενος, ἐν τῇ παρούσῃ δίκην ἔδωκε. Καὶ γὰρ
    ἔθος τῷ Θεῷ τοῦτο ποιεῖν· ὅταν ἁμάρτωμεν, οὐκ ε-
    θέως ὑπερέχεται c τοῖς πλημμελήμασιν, ἀλλ' ἀνήσι,
    διδοὺς ἡμῖν προθεσμίαν μετανοίας, ὥστε διορθώσασθαι
    καὶ μεταβαλέσθαι· ἂν δὲ τὸ μὴ δοῦναι δίκην, νο-
    μίσαντες καὶ τὸ ἁμάρτημα ἐξηλεῖφθαι, καταφρονήσω-
    μεν, ἔνθα οὐχ ὑπονοοῦμεν, ἐκεῖ μετὰ ταῦτα ἀλώσομεθα
    πάντως. Τοῦτο δὲ γίνεται, ἵνα ταν ἁμάρτωμεν, καὶ μὴ
    κολασθῶμεν, μὴ θαρρήσωμεν, ἀν μὴ μεταβαλώμεθα,
    εἰδότες ὅτι νθα οὐ προσδοκῶμεν, ἐμπαισόμεθα πάν-
    τως. Ὥστε, ἂν μαρτήσῃς d, καὶ μὴ κολασθῇς, μὴ
    καταφρονήσῃς, ἀγαπητέ· ἀλλὰ δι' αὐτὸ τοτο μᾶλλον
    φοβήθητι, εἰδὼς ὅτι κοῦφον τῷ Θεῷ, ὅταν θέλῃ, ἀναπο-
    δοῦναι πάλιν. Διὰ τοῦτο γὰρ τότε σε οὐκ ἐκόλασεν,
    ἵνα λάβῃς προθεσμίαν μετανοίας. Μὴ τοίνυν λέγωμεν,
    ὅτι ἀναίτιος ὢν ἐνέπεσεν ὁ δενα, ἕτερος δὲ αἴτιος ὢν
    διέφυγεν· ὁ τε γὰρ ἀναίτιος ἐμπαθῶν, ὥσπερ ἔφην, ἑτέ-
    ραν μαρτημάτων δωκε δίκην, ὁ τε νῦν e διαφυγών,
    ἐὰν μὴ μεταβάλῃται, εἰς τέραν ἀλώσεται παγίδα. Ἂν
    οὕτω διακεισώμεθα, οὐδέποτε τῶν οἰκείων ἁμαρτημά-
    των ἐπιλήσόμεθα, ἀλλ' ἀεὶ δεδοικότες, τρέμοντες, μὴ
    ποτε ὑπόσχωμεν δίκην, ἀναμνησθησόμεθα ταχέως αὐτῶν.
    Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἁμαρτίας ἀναμιμνήσκειν εἴωθεν, ὡς
    τιμωρία καὶ κόλασις· καὶ τοῦτο δῆλον ἀπὸ τν τοῦ ωσφ
    ἀδελφῶν. πειδὴ γὰρ ἀπέδοντο ἐκεῖνοι τν δίκαιον, καὶ
    ἔτη τρία καὶ δέκα παρῆλθον, ὑποπτεύοντες κολάζεσθαι,
    καὶ περὶ τῶν ἐσχάτων δεδιόκότες, ἀνεμνήσθησαν τῆς
    ἁμαρτίας, καὶ πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον· Ναί, ἐν ἁμαρτίαις
    γάρ ἐσμεν περὶ τοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν τοῦ Ἰωσήφ. Ὁρᾷς,
    πῶς ὁ φόβος ἀνέμνησεν αὐτοὺς τς πλημμελείας ἐκεί-
    νης; Καὶ ὅτε μὲν ἥμαρτανον, οὐκ σθάνοντο· ὅτε δὲ
    κολάζεσθαι προσεδόκησαν, τότε ἀνεμνήσθησαν.
    Ταῦτ' οὖν εἰδότες ἅπαντα, ποιησώμεθα τοῦ βίου με-
    ταβολὴν κα διόρθωσιν, καὶ πρὸ τῆς ἀπαλλαγῆς τῆς ἐπι-
    κειμένης ἀγωνίας ὑπὲρ εὐλαβείας καὶ ἀρετῆς φρον-
    τίσωμεν. Καὶ τέως τρεῖς ἐντολὰς ὑμν παρακαταθέσθαι
    βούλομαι, ἵνα μοι ταύτας ἐπὶ τῆς νηστείας κατορθώ-
    σητε· τὸ μηδένα κακῶς λέγειν, τὸ μηδένα ἐχθρὸν χειν,
    τὸ καθόλου πᾶσαν ἐκ τοῦ στόματος ἀπελάσαι τὴν πονη-
    ρὰν τῶν ὅρκων συνήθειαν. Καὶ καθάπερ ἐπειδὴ χρυ-
    σίον ἐπιζητεῖν ἀκούσωμεν, ἄπιων οἴκαθε ἕκαστος, καὶ
    τὴν γυνακα καλέσας καὶ τὰ τέκνα f καὶ τοὺς οἰκέτας,
    σκοπεῖ μετ' ἐκείνων καὶ βουλεύεται, πόθεν τὴν εἰσφορὰν
    καταβάλῃ ταύτην· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἐντολῶν ποιήσωμεν
    τούτων τῶν πνευματικῶν. Ἀναχωρήσας οἴκαθε καστος
    καλεῖτω τὴν γυναῖκα καὶ τὰ παιδία, καὶ λεγέτω ὅτι
    εἰσφορὰ ἐπιβέβηκε πνευματικὴ σήμερον, εἰσφορά δι' ἧς
    ἔσται τις λύσις τῶν δεινῶν τούτων καὶ ἀπαλλαγή, εἰσφορὰ
    οὐχὶ πάντας τοὺς καταβάλλοντας, ἀλλὰ πλουσιωτέρους
    ποιοῦσα, [48] ὥστε μηδένα ἐχθρὸν χειν, μηδένα κακῶς
    λέγειν, μηδὲ ὀμνύναι καθόλου. Σκοπήσωμεν, φροντίσω-
    μεν, βουλευσώμεθα, ὅπως ἐκπληρώσωμεν τὰς ἐντολὰς
    ταύτας· πᾶσαν εἰσενεγκώμεθα σπουδήν, ἀλλήλους ὑπο-
    μνήσωμεν, ἀλλήλους διορθωσώμεθα, ἵνα μὴ ὀφείλοντες
    ἀπέλθωμεν ἐκεῖ, εἴτα δεόμενοι δανείσασθαι παρ' ἑτέ-
    ρων, μὴ τὸ τῶν παρθένων πάθωμεν τῶν μωρῶν, καὶ τῆς
    ἀθανάτου σωτηρίας ἐκπέσωμεν. Ἂν οὕτω τὸν αυτῶν βυ-
    θμίζωμεν βίον, ἐντευθεν ὑμν ἐγγυμαι καὶ ὑπισχνοῦ-
    μαι, ὅτι κα ■ τῆς παρούσης συμφορὰς ἔσται τις λύσις,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    a Savil. et unus εὔκαιρον νῦν ἀνακρύπτειν (ε forte rectius. Edit. 1). Infra ὅταν ἕλκῃς, ὅταν καταβάλῃς, τοῦ ὁ.
    b Savil. et Morel. αἴτιον, alii ὑπαίτιον, quæ lectiones ambæ optime quadrant. Ibid. alii ἐνέπεσον.
    c Sic tres mss. Editi vero ὑπερέχεται.
    d Allii ἁμάρτης.
    e Allii ὁ τε δὲ νῦν.
    f Savil. et quidam alii καὶ τὰ παιδία
    ■ Savil. et plurimi mss. ὡς καί; Morel et alii ὅτι καί.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego em duas colunas.
    Notas críticas em latim e grego no rodapé.
    Marcadores de notas no texto: b, c, d, e, f, ■ (quadrado preto).
    Números entre colchetes [46], [47], [48] indicam divisões de parágrafo ou seção.
    Digitized by Google na parte inferior.
  </notas>
</pagina>