<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    63 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    senum perduxit? Sed torquetur conscientia tua?
    sed quotidie percellitur mens tua mortem exspectans
    et minas maximas? At hinc quoque nobis magna ad
    virtutem accessio erit, crescente nobis per angustiam
    religione. Potest enim Deus omnia gravia hac ipsa
    die solvere, sed donec nos purgatos videat, donec
    videat factam conversionem, et pœnitentiam firmam
    et inconcussam, non dissolvit tribulationem. Etenim
    aurifex donec aurum bene purgatum viderit, de coa-
    flatorio non extrahit : sic et Deus non abducit hanc
    nubem, donec nos penitus emendaverit. Qui enim
    tentationem permisit, ipse novit et tentationis sol-
    vendæ tempus. Et sicut citharœdus neque nervum
    intendit, ut non abrumpat, neque remittit ultra mo-
    dum, ne harmoniæ concentum lædat : sic et Deus
    agit, neque in remissione continua, nec in longa tri-
    bulatione nostram constituit animam, secundum
    suam prudentiam utrumque faciens : non sinit enim
    nos continua potiri remissione, ne segniores fiamus;
    non sinit autem rursum in continua esse tribulatione,
    ne concidamus, neve desperemus.

    3. Ipsi igitur adversitatis finiendæ tempus relinquamus,
    nos vero tantum precemur, nos in sanctitate vivamus. Opus enim nostrum ad virtutem mutari, Dei vero
    opus, malis urgentibus finem imponere. Etenim ipse
    magis, quam tu qui tentaris, hoc incendium exstin-
    guere vult, sed salutem tuam exspectat. Sicut igitur
    ex remissione tribulatio facta est, sic ex tribulatione re-
    missionem exspectare convenit. Neque enim semper
    hiems, neque semper æstas, neque semper procella,
    neque semper tranquillitas, non semper nox, neque
    semper dies : sic neque semper tribulatio, sed erit
    et remissio, si tantum in tribulatione Deo gratias
    semper agamus. Nam tres in fornacem pueri conjecti
    sunt : et nec ita religionis obliti sunt, nec ipsos ter-
    ruit flamma, sed iis, qui in cubiculo sederent, et nihil
    grave paterentur, studiosius, igne licet circumdati,
    sacras illas preces emittebant. Ideo murus ipsis factus
    est ignis, et vestis flamma, et fons fornax : et ligatos
    acceptos solutos reddidit, mortalia suscepit corpora,
    et tamquam immortalibus abstinuit; non agnovit
    naturam, sed pietati reverentiam exhibuit : vixit
    pedes tyrannus, et ignis vim pedes vinxerunt. O rem
    admirabilem! vinctos solvit flamma, et ipsa de reliquo
    a vinctis vincta est : mutavit enim rerum naturam
    adolescentulorum pietas; imo vero non naturam
    mutavit, sed quod erat mirabilius, permanentis na-
    turæ vim repressit : non enim ignem exstinxit, sed
    ardentem inefficacem reddidit : et quod est mirabile
    ac stupendum, non in sanctis tantum corporibus hoc
    factum est, sed et in vestimentis ipsorum et calcea-
    mentis : et sicut in apostolis, vestimenta Pauli ægri-
    tudines et dæmones pellebant, et Petri umbra mortem
    fugabat : sic etiam hic puerorum calcamenta ignis
    virtutem exstinxerunt. Nescio quomodo dicam : miracu-
    lum omnem verborum narrationem transcendit. Nam
    vis erat exstincta, et non exstincta : cum enim circa
    sanctorum illorum corpora versabatur, erat exstincta :
    cum vero vincula dirumpere oportuit, non erat ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    stincta : compedes igitur diripuit, et talos non tetigit.
    Vidisti quanta propinquitas? Neque vi sua privatus
    est ignis, neque ultra vincula procedere ausus fuit.
    Vinxit tyrannus, et flamma resolvit, ut et barbari
    crudelitatem discas, et elementi obedientiam. Quæ
    vero causa in igneum missuros eos ligavit? Ut miracu-
    lum fieret majus, ut mirabilius signum, ne putares
    esse oculorum errorem ea quæ videbantur : nisi enim
    ignis ille ignis fuisset, vincula non absumpsisset, non
    exterius sedentes milites, quod multo magis fuit,
    rapuisset : nunc autem exterioribus quidem vim,
    interioribus vero obedientiam exhibuit. Tu vero mihi
    considera ubique, quomodo diabolus per quæ Dei
    servos impugnat, per hæc propriam vim destruat,
    non volens quidem, sed Dei sapientia et providentia
    illius armis et artibus in ipsius caput utente : quod
    quidem et hic factum est. Diabolus enim illic tunc
    tyranno se insinuans, neque ferro sanctorum capita
    abscindi permisit, neque bestiis tradi, neque ullo alio
    tali modo puniri : sed in ignem injici suasit, ut neque
    reliquiæ illorum sanctorum remanerent, ipsis cor-
    poribus consumptis, et ipsorum cinere cum sarmen-
    torum cinere commixto : Deus autem hoc ipso ad
    impietatis destructionem usus est, et eo modo quem
    ego mox dicam.

    Ignis apud Persas deus putatur. — Deus apud Persas ignis esse putatur, ipsumque multo cultu venerantur etiam nunc barbari regionem illam habitantes.
    Volens igitur Deus radicitus impietatis materiam
    auferre, concessit hujusmodi pœnæ modum, ut præ-
    oculis omnium ipsum colentium, servis suis victoriam
    conferret : per ipsa opera ipsis persuadere volens,
    quod gentium dii non Deum tantum, sed et Dei
    servos timeant.

    4. Et considera victoriæ coronam per contraria textam, et factos tropæi testes ipsos inimicos. Misit enim,
    inquit, Nabuchodonosor rex ad congregandum omnes magistratus, et duces, et præsides, principes et tyrannos, et
    in potestatibus constitutos, et omnes regionum præfectos,
    ut venirent ad novæ dedicationem statuæ, et congregati
    sunt omnes (Dan. 3 2). Inimicus theatrum parat, ac
    spectatores cogit, stadium proponit, ipse spectaculum
    convocat, et theatrum non vulgarium hominum, non
    privatorum, sed omnium honoratorum et omnium
    magistratuum, ut et testimonium apud multos fide
    dignum fiat. Venerant ad aliud vocati spectaculum, et
    alia conspicati, omnes abierunt. Venerunt statuam
    adoraturi, et statuam quidem deriserunt; abierunt
    vero Dei potentiam admirati per signa in pueris exhibita. Et vide ubi stadium hoc statuerat : non in urbe,
    nec in ullo agro, sed plani et nudi campi hoc orbis
    theatrum suscipiunt : in campo enim Deira extra
    civitatem effigiem erexit, et præco pertransiens clamabat : Vobis dicitur, gentes, tribus, populi, linguæ,
    quacunque hora audieritis vocem tubæ, fistulæ, et citharæ,
    sambucæque, et psalterii, et symphoniæ et omnis generis
    musicorum, cadentes adorate statuam auream (vere enim
    cadere erat simulacrum adorare) : et quicunque non cadens adoraverit, in eadem hora projicietur in caminum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com layout de duas colunas.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "ex-" no fim da esquerda, "stincta" no início da direita).
    Há numeração de parágrafos "3." e "4." no corpo do texto.
    Há uma frase em negrito na coluna direita: "Ignis apud Persas deus putatur."
  </notas>
</pagina>