<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    53 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,880">
    Καὶ εἶδε τὰ ἔργα αὐτῶν ὁ Θεός. Ἔργα ποῖα; ὅτι ἐνή-
    στευσαν; ὅτι σάκκον περιεβάλοντο; Οὐδὲν τούτων, ἀλλὰ
    πάντα ταῦτα συήσας ἐπήγαγεν· Ὅτι ἀπέστρεψεν
    ἕκαστος ἀπὸ τῶν ὁδῶν αὐτοῦ τῶν πονηρῶν, καὶ
    μετενόησεν ἐπὶ τῇ κακίᾳ ᾗ ἐλάλησε ποιῆσαι αὐτοῖς
    ὁ Κύριος. Ὁρς ὅτι οὐχ ἡ νηστεία ἐξήρπασε τοῦ κινδύ-
    νου, ἀλλ' ἡ μεταβολὴ τοῦ βίου τὸν Θεὸν κατέστησεν ἵλεω
    τοῖς βαρβάροις καὶ εὐμενῆ;
    Ταῦτα εἰπὼν, οὐχ να νηστείαν ἀτιμάζωμεν, ἀλλ' ἵνα
    νηστείαν τιμῶμεν· τιμὴ γὰρ νηστείας, οὐχὶ σιτίων ἀπο-
    χή, ἀλλ' ἁμαρτημάτων ἀναχώρησις, ὡς  γε τῇ τῶν βρω-
    μάτων ἀποχῇ μόνον ὁρίζων τὴν νηστείαν. οὗτός ἐστιν ὁ
    μάλιστα ἀτιμάζων αὐτήν. Νηστεύεις; δεῖξόν μοι διὰ τῶν
    ἔργων αὐτῶν. Ποίων ἔργων, φησίν; Ἐὰν ἴδς πένητα,
    ἐλέησον· ἐὰν ἴδῃς ἐχθρὸν, καταλλάγηθι· ἐὰν ἴδς
    φίλον εδοκιμοῦντα, μὴ βασκανς· ἐὰν ἴδῃς γυναῖκα
    εὔμορφον, ὑπέρβηθι· Μὴ γὰρ δὴ στόμα νηστεύει μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ ὀφθαλμὸς, καὶ ἀκοή, καὶ πόδες, καὶ
    χεῖρες, καὶ πάντα τὰ τοῦ σώματος ἡμν μέλη· νηστευέ-
    τωσαν χεῖρες, ἁρπαγῆς καὶ πλεονεξίας καθαρεύουσαι·
    νηστευέτωσαν πόδες, δρόμον τὸν ἐπὶ τὰ παράνομα
    θέατρα ἀφιστάμενοι· νηστευέτωσαν ὀφθαλμοί, παιδευό-
    μενοι μηδέποτε βλέπειν εὐμόρφους ἐπιτηδεῖν, μηδὲ ἀλλό-
    τρια περιεργάζεσθαι κάλλη. Τροφὴ γὰρ ὀφθαλμῶν, θεω-
    ρία· ἀλλὰ ἂν μὲν παράνομος ἦ καὶ κεκωλυμένη, λυμαί-
    νεται τῇ νηστείᾳ ᵃ, καὶ πᾶσαν ἀνατρέπει τῆς ψυχῆς
    τὴν σωτηρίαν· ἂν δὲ ἔννομος καὶ ἀσφαλής, κοσμεῖ τν
    νηστείαν. Καὶ γὰρ τῶν ἀτοπωτάτων ἂν εἴη, ἐπὶ μὲν βρω-
    μάτων καὶ τῆς συγκεχωρημένης ἀφίστασθαι τροφῆς διὰ
    τὴν νηστείαν, ἐπὶ δὲ τῶν φθαλμν καὶ τς κεκωλυμένης
    ἅπτεσθαι. [42] Οὐκ ἐσθίεις κρέα; μὴ φάγης ἀκολασίαν
    διὰ τῶν ὀφθαλμῶν. Νηστευέτω καὶ ἀκοή· νηστεία δὲ
    ἀκοῆς τὸ δέχεσθαι κακηγορίας καὶ διαβολάς· Ἀκον
    γὰρ ματαίαν μὴ παραδέξῃ, φησί.
    Νηστευέτω καὶ στόμα ἀπὸ ῥημάτων αἰσχρν καὶ λοι-
    δορίας. Τί γὰρ ὄφελος ὅταν μὲν ὀρνίθων καὶ ἰχθύων ἀπ-
    εχώμεθα, τοὺς δὲ ἀδελφοὺς δάκνωμεν καὶ κατεσθίωμεν;
    Ὁ κακηγορῶν ἀδελφικὰ κρέα ἔφαγεν, τὴν σάρκα ᵇ τοῦ
    πλησίον ἔδακε. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος ἐβόησεν εἰπών· Εἰ
    δὲ ἀλλήλους δάκνετε καὶ κατεσθίετε, βλέπετε μὴ
    ὑπὸ ἀλλήλων ἀναλωθῆτε. Οὐκ ἐνέπηξας τῇ σαρκὶ τοὺς
    ὀδόντας, ἀλλ' ἐνέπηξας τῇ ψυχῇ τὴν κακηγορίαν, τὴν
    πονηρὰν ὑπόληψιν ἔτρωσας, μυρία εἰργάσω κακὰ καὶ
    σαυτὸν κα ἐκεῖνον καὶ ἑτέρους πλείονας· καὶ γὰρ τὸν
    ἀκούσαντα χείρονα εἰργάσω, διαβάλλων τὸν πλησίον. Ἄν
    τε γὰρ ἁμαρτωλὸς ᾖ, βέβηλος Ἁ γίνεται, κοινωνῶν εὑρὼν
    τῆς ἁμαρτίας· ἂν τε δίκαιος ᾖ, εἰς ἀπόνοιαν αἴρεται, καὶ
    φύσεται ἐκ τῆς ἑτέρων ἁμαρτίας, μεγάλα περὶ ἑαυτοῦ
    φαντάζεσθαι πραγμαόμενος. Μετὰ τοῦτων τὸ κοινν τῆς
    Ἐκκλησίας ἔθλαψας· οὐ γὰρ δὴ τὸν ἁμαρτωλὸν δια-
    βάλλοντες ἅπαντες οἱ ἀκούοντες, ἀλλὰ τὰ ὀνείδη τῷ
    Χριστιανῶν ἔθνει ᵈ προστρίβεται· οὐδὲ ἔστιν ἀκοῦσαι
    ἀπίστου λεγόντων, ὅτι τὸ δεῖνα πόρνος ἐστὶ καὶ ἀκόλα-
    στος, ἀλλ' ἀντὶ τοῦ πεπλημμεληκότος, τοὺς Χριστιανοὺς
    ἅπαντας διαβάλλουσι. Πρὸς τούτοις τοῦ Θεοῦ τὴν δόξαν
    βλασφημεῖσθαι παρεσκεύασας· ὥσπερ γὰρ εὐδοκιμούν-
    των ἡμῶν τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ δοξάζεται, οὕτως ἁμαρ-
    τανόντων βλασφημεῖται καὶ ὑβρίζεται. Τέταρτον, τὸν
    κακῶς ἀκούσαντα κατήσχυνας, καὶ ἀναισχυντότερον
    ταύτῃ πεποίηκας, ἐχθρὸν καὶ πολέμιον καταστήσας. Πέμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,880">
    πτον, ἑαυτὴν ὑπεύθυνον κολάσει καὶ τιμωρίᾳ πεποίηκας,
    πράγματα τὰ μηδὲν σαυτῷ προσήκοντα πλέξας. Μὴ γάρ
    μοι τοῦτο λεγέτω τις, ὅτι τότε κακηγορῶ, ἐπειδὰν ψευδῆ
    εἴπω· ἐὰν δὲ ἀληθεύω, οὐκέτι. Κἂν ἀληθεύων εἴπς
    κακς, καὶ τοτο ἔγκλημα· καὶ γὰρ ὁ Φαρισαῖος ἐκεῖ-
    νος τὸν τελώνην εἶπε κακῶς ἀληθεύων, ἀλλ' ὅμως οὐδὲν α-
    τοῦ τοῦτο προὔστη. Εἰπὲ γάρ μοι, τελώνης ἦν ὁ τελώνης;
    καὶ ἁμαρτωλός; Παντί που δῆλον ὅτι τελώνης· ἀλλ' ὅμως
    ἐπειδὴ αὐτὸν ἐκάκιεν ὁ Φαρισαῖος, ἀπῆλθεν ἅπαντα
    ἀπολέσας. Βούλει διορθῶσαι τὸν ἀδελφόν; ἔάκρυσον,
    εὔξαι τῷ Θε, κατ' δίαν λαβὼν παραίνεσον, συμβού-
    λευσον, παρακάλεσον. Οὕτω καὶ ὁ Παλος ἐποίει· Μήπως
    ἐλθόντα με, φησί, ταπεινώσῃ ὁ Θεός, καὶ πενθήσω
    πολλοὺς τῶν προημαρτηκότων, καὶ μὴ μετανοησάν-
    των ἐπὶ τ ἀκαθαρσί, καὶ πορνείᾳ, κα ἀσελγεί ᾗ
    πραξαν. Δεξον ἀγάπην περὶ τν ἡμαρτηκότα· πεῖσον
    αὐτὸν τι κηδόμενος καὶ φροντίζων, οὐκ ἐκπομπεῦσαι
    βουλόμενος, περὶ e τῆς ἁμαρτίας αὐτὸν ὑπομιμνῄσκεις·
    κάτασχε πόδας, καταφίλησον, μὴ ἐπαισχυνθῇς, εἴ γε ἀλη-
    θῶς ἰατρεῦσαι βούλει. Ταῦτα καὶ ἰατροὶ ποιοῦσι πολλά-
    κις· δυσαρέστως γὰρ ἔχοντας τοὺς κάμνοντας καταφιλοῦν-
    τες, παρακαλοῦντες ἀναπείθουσι [43] σωτήριον δέξασθαι
    φάρμακον· οὕτω κα σὺ ποίησον· τῷ ερεῖ δεῖξον τὸ ἕλκος,
    τούτῳ ἐστὶ κηδεμόνι, τούτῳ προνοοῦντος, τούτῳ φροντίζον-
    τος. Οὐ τοῖς κακῶς δὲ μόνον λέγουσιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀκού-
    ουσι κακῶς λεγομένους ἑτέρους παραινῶ τὰς ἀκοὰς ἀπο-
    φράττειν, καὶ τὸν προφήτην μιμεῖσθαι τὸν λέγοντα· Τὸν
    καταλαλοῦντα λάθρᾳ τὸν πλησίον αὐτοῦ, τοῦτον ἐξ-
    εδίωκον. Εἰπὲ πρὸς τὸν πλησίον· Ἔχεις ἐπανέσθαι τινὰ
    καὶ ἐγκωμιάσαι; ἄνοιξον τὰς ἀκοάς, ἵνα δέξωμαι τὰ
    μῦρα· ἂν δὲ κακῶς ἐθέλῃς εἰπεῖν, ἀπόφραττε τὴν εἴσ-
    οδον τοῖς ῥήμασιν· οὐ γὰρ ἀνέχομαι κόπρον καὶ βόρ-
    βορον δέχεσθαι. Τί μοι τὸ κέρδος ἐκ τοῦ μαθεῖν ὅτι πο-
    νηρὸς ὁ δεῖνα; μέγιστον μέν οὖν ἀπὸ τούτου βλάβος καὶ
    ἐσχάτη ζημία. Εἰπ πρὸς ατόν· Μεριμνήσωμεν τὰ ἡμέ-
    τερα, πῶς τν πεπλημμελημένων ἡμν εὐθὺς δῶμεν,
    καὶ τὴν περιεργίαν ταύτην καὶ τὴν πολυπραγμοσύνην,
    εἰς τν ζωὴν τὴν ἡμετέραν ἐπιδειξώμεθα. Ποίαν ἕξομεν
    ἀπολογίαν, τίνα συγγνώμην, ὅταν τὰ ἡμέτερα μὲν μηδὲ
    εἰς νον λαμβάνωμεν, τὰ δὲ ἀλλότρια οὕτω πολυπραγμο-
    νῶμεν; Καὶ ὥσπερ εἰς οἰκίαν παρακαλεῖς, καὶ τὰ ἔνδον
    κατασκοπῆσαι f παριόντα, αἰσχρὸν καὶ πολλῆς αἰσχύνης
    γέμον· οὕτω καὶ βίον ἀλλότριον περιεργάζεσθαι, ἀνελευ-
    θερίας ἐσχάτης. Τὸ δὲ τούτου καταγελαστότερον, ὅτι
    τοιοῦτον ἔχοντες βίον, καὶ τῶν οἰκείων ἀμελοῦντες, ἐπει-
    δὰν εἴπωσί τι τῶν ἀπορρήτων, παρακαλοῦσι τὸν ἀκού-
    σαντα, καὶ ὀρκοῦσι μηδὲν λοιπὸν εἰπεν ἑτέρ, αὐτόθεν
    δηλοῦντες ὅτι πρᾶγμα ξιον κατηγορίας ἐποίησαν. Εἰ
    γὰρ ἐκεῖνον μηδενὶ εἰπεῖν ἑτέρῳ παρακαλεῖς, πολλῷ
    μᾶλλον ς πρότερον τούτῳ ταῦτα εἰπεν οὐκ ἐχρῆν. Κατ-
    εῖχες ἐν ἀσφαλείᾳ τὸν λόγον· ὅτε αὐτὸν προέδωκας,
    τότε τῆς σωτηρίας αὐτοῦ φροντίζεις; εἰ βούλῃ μὴ ἐξ-
    ενεχθῆναι εἰς τερον, μηδὲ αὐτὸς εἴπῃς· ὅτε δὲ ἑτέρῳ
    προέδωκας τοῦ λόγου τὴν φυλακήν, περιττὸν ποιεῖς καὶ
    ἄνοντα παραγγέλλων, καὶ ὀρκῶν ὑπὲρ τῆς τῶν ερη-
    μένων φυλακῆς. Ἀλλ' ἠδοῦ τῇ κακηγορεῖν; ἤδυ μέν οὖν
    τὸ μὴ λέγειν κακῶς.  μὲν γὰρ εἰπὼν κακῶς, ἐναγώ-
    νιος λοιπόν ἐστιν, ὑποπτεύει τε καὶ δέδοικε, καὶ μετα-
    νοεῖ, καὶ κατεσθίει τὴν ἑαυτοῦ γλῶτταν. δεδοικὼς καὶ
    τρέμων, μή ποτε εἰς ἑτέρους ἐξενεχθῇ τὸ ῥῆμα μέγαν
    ἐπαγάγῃ τν κίνδυνον, καὶ περιττὴν ἔχθραν καὶ ἀν-
    ύσιτον ἐργάσηται τοῖς εἰρηκόσιν· ὁ δὲ παρ' ἑαυτῷ κατ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,880,1000,960">
    ᵃ Tres mss. τὴν νηστείαν.
    ᵇ Alii τὸ σάρκα, alii τὴν γὰρ σάρκα.
    ᶜ Savil. et unum βεβημένος.
    ᵈ Sic legere visum est cum Savillo, pro vulg. τὸ Χρ.
    ἔθνος. Edit.
    ᵉ In aliis περὶ δεσπ.
    ᶠ Savil. et duo mss κατασκοπῆσαι. Morel. et alii σκοπ. πα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (53-54) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcas de aparato crítico (a-f) inseridas no texto como superscritos. A marca 'e' no texto aparece como aspas « mas corresponde à nota 'e' no aparato. A marca 'c' no texto aparece como 'c' ou 'Γ' minúsculo.
  </notas>
</pagina>