<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    51 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,840">
    dicit : Non est nobis lucta adversus sanguinem et carnem, sed adversus principatus et potestates : induite igitur armaturam Dei (Ephes. 6. 12). Vidisti athletam? vidisti militem? Si athleta es, nudum in certamen ¹ te descendere oportet; si miles, armatum ad pugnam consistere necesse est : quomodo igitur hæc utraque simul esse possint, et nudum esse, et non nudum : et indutum, et non indutum? Quo tandem modo ⁹ ego dicam. Exuæ vitæ negotia, et athleta factus es : induæ arma spiritualia, et factus es miles. Teipsum vitæ curis denuda; luctæ enim tempus est : arma spiritus iudue; bellum enim nobis contra dæmones conflatum est grave. Propterea et nudum esse oportet, ut nullam diabolo nobiscum luctanti ansam præbeamus, et undique armari, ut nusquam letalem plagam accipiamus. Excole animam tuam, et spinas excide : semina verbum pietatis, pulchras philosophiæ plantas insere, et cum multa diligentia repastina, et agricola factus es, tibique dicet Paulus : Laborantem agricolam oportet primum fructus percipere (2. Tim. 2. 6). Ilanc et ipse artem tractabat : idcirco Corinthiis scribens dicebat : Ego plantavi, Apollo rigavit, Deus autem incrementum dedit (1. Cor. 3. 6). Acue falcem tuam, quam per crapulam hebetasti, acue per jejunium, aggredere iter in cœlum ferens, asperam et angustam viam attinge et ambula. Quomodo autem poteris et attingere et ambulare? Castigans corpus tuum, et in servitutem redigens : ubi enim via angusta, magnum impedimentum est carnis ex crapula obesitas. Absurdas undas concupiscentiarum reprime, repelle improbarum hitemem cogitationum, serva navigium, multam ostende peritiam, et factus es gubernator ².
    Horum autem omnium nobis materia jejunium et magister est, jejunium autem dico non hoc vulgare, sed accuratum jejunium : non tantum ciborum abstinentiam, sed et peccatorum : non enim jejunii natura jejunantes eruere valet, nisi congrua cum lege fiat. Etenim athleta, inquit, Non coronatur, nisi legitime certaverit (2. Tim. 2. 5). Ne igitur inter jejunii laborem a jejunii corona excidamus, discamus qualiter et quomodo hujusmodi negotium tractare debeamus : quoniam et Pharisæus ille jejunavit, sed post jejunium illud descendit inanis, et jejunii fructibus vacuus : publicanus non jejunavit, et Pharisæum jejunantem præcessit non jejunans (Luc. 18. 10-14), ut discas quod jejunii utilitas nulla, nisi et reliqua omnia consequantur.
    Jejunii utilitas nulla, nisi a vitiis abstineamus. — Jejunaverunt Ninivitæ, et Dei misericordiam elicuerunt : jejunaverunt et Judæi, et nihil profecerunt, sed culpati abierunt. Quia igitur tantum jejunii periculum est nescientibus quomodo jejunare oportet, jejunii leges discamus, ne in incertum curramus, ne aerem verberemus, neu pugnantes cum umbra dimicemus. Medecina est jejunium, sed medicina licet millies utilis sit, per utentis imperitiam inutilis sæpe fit; nam nosse oportet et tempus quo ipsam adhibere opus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,840">
    sit, et ipsius medicamenti quantitatem et corporis temperiem, et regionis naturam, et anni tempus, et congruum victum, et multa alia : quorum si quodlibet prætermissum fuerit, reliquis omnibus, quæ dicta sunt, nocebit. Si autem ubi corpori mederi oportet, tanta nobis opus est diligentia : multo magis cum animam curemus, et cogitationibus medeamur, omnia scrutari, et cum omni sedulitate considerare necesse est.
    4. Videamus igitur quomodo Ninivitæ jejunaverunt, et quomodo ab illa liberali sunt ira. Homines, et jumenta, et oves, et boves ne pascantur (Jon. 3. 7), inquit. Quid dicis? dic mihi; et bruta jejunant, et equi : et nulli sacco vestiuntur? Etiam, inquit : sicut enim, divite aliquo mortuo, non servos solos et ancillas, sed et equos necessarii sacco amicientes, et agasonibus tradentes ad sepulcrum sequi jubent, calamitatis magnitudinem ostentantes, et omnes ad misericordiam allicientes : sic et civitate illa de extremis periclitante, et brutam naturam sacco circumtexerunt et jejunii jugo subjecerunt. Non licet brutis sermone Dei iram discere, discant fame, quod a Deo infligatur plaga : etenim si dirueretur, inquit, civitas, non tantum nostri inhabitantium, sed et horum una esset communis sepultura. Quæ igitur pœnæ partem habituri sunt, ea jejunii quoque partem capiant. Et aliud quiddam tunc fecerunt, quod et prophetæ faciunt : etenim illi cum flagellum aliquod intolerabile de cœlis ferri viderint, atque puniendos sine fiducia esse, confusione plenos, neque venia neque excusatione ulla dignos, nec habeant quid faciant, nec unde condemnationis præbeant patrocinium, ad bruta confugiunt, et illorum mortem deplorantes, ex his supplicationem faciunt, miserabilem et luctuosam ipsorum perniciem proponenles. Cum igitur fames olim Judæos comprehendisset, et multa regionem siccitas premeret, et omnia consumerentur : unus prophetarum dicebat : Resilierunt juvencæ apud præsepia sua, fleverunt armenta boum, quoniam non erant pascua : omnia jumenta terræ respexerunt ad te, quoniam exsiccatæ sunt emissiones aquarum (Joel 1. 17); alter ex siccitate nata mala lugens, rursum sic fere dicit : Cervæ in agro pepererunt et dereliquerunt, quoniam non erat herba; onagri in saltibus substiterunt, ultrazerunt ventum sicut draco: defecerunt ipsorum oculi, quoniam non erat fœnum (Jer. 14. 5). Propterea et hodie Joel dicentem audistis: Egrediatur sponsus e cubiculo suo, et sponsa e thalamo suo, congregate infantes sugentes ubera (Joel 2. 16). Qua de causa, dic mihi, immaturam ætatem ad supplicationem vocat? Nonne certum est quod ¹ propter eamdem ipsam causam? Quoniam enim omnes viri ætate perfecti exacerbaverunt Deum, et ad iracundiam concitaverunt, Ætas, inquit, peccatorum expers irato supplicet. Sed ut dicebam, videamus quid tandem sit, quod inevitabilem illam iram solverit : num jejunium solum et saccus? Nequaquam, sed totius vitæ mutatio. Unde hoc manifestum? Ab ipsis propheticis verbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,850,490,920">
    ¹ Unus : in stadium.
    ² Aliquot Mss., Gubernator optimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,940,920">
    ¹ Juxta Savilium addidimus : Nonne certum est quod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos aparentes como "hitemem" (hiemem), "proponenles" (proponentes), "ultrazerunt" (ululaverunt), "Medecina" (Medicina).
  </notas>
</pagina>