{5

λεσαν τὸν βασιλέα, χαὶ τῆς χρίσεως ἀνέμνησαν, καὶ τὰς
ἑαυτῶν ἔφασαν ὑποθήσειν χεφαλὰς, εἰ μὴ τοῦτο γένοιτο.
Καὶ ταύτας; οἱ διχάζοντες διὰ γραμμάτων λαθόντες τὰς
φωνὰς, ἀπῆλθον, ὃ παντὸς στεφάνου λαμπρότερον τὴν
ἑἐμετέραν χοσμήσει πόλιν. Καὶ νῦν τὰ ἐνταῦθα γεγενη-
μένα ἀχούσεται μὲν βασιλεὺς, ἀχούσεται δὲ xal dj με-
γάλη πόλις, ἀχούσεται δὲ πᾶσα ἡ οἰχουμένη, ὅτι τοιοῦ-
τοῖ τὴν ᾿Αντιοχέων πόλιν οἰχοῦσι μοναχοὶ, ὡς ἀποστο-
λιχὴν ἐπιδείξασθαι παῤῥησίαν " xai τῶν γραμμάτων νῦν
ἀναγιγνωσχομένων ἐν τῷ στρατοπέδῳ, πάντες αὐτῶν
φαυμάπονται τὴν μεγαλοψυχίαν, πάντες τὴν πόλιν ἡμῶν
μαχαριοῦσι, xal τὴν πονηρὰν ἀποχρουσόμεθα δόξαν " xot
εἴτονται πάντες, ὡς τὰ γεγενημένα οὐ τῶν ἐνοιχούντων
τὴν πόλιν ἦν, ἀλλ᾽ ἀνθρώπων ξένων xat διεφθαρμένων,
xi ὅτι ἱχανὴ τοῦ τῆς πόλεως ἤθους ἀπόδειξις ἡ τῶν
εὐναχῶν ἔσται μαρτυρία. Μὴ τοίνυν ἀλύωμεν, ἀγαπη-
κοἱ, ἀλλὰ χρηστὰς προσδοχῶμεν ἐλπίδας. ΕἸ γὰρ ἡ. πρὸς
ἀνϑρώπους παῤῥησία τοσοῦτον ἴσχυσε χωλῦσαι δεινὸν, ἡ
πρὸς τὸν Θεὸν αὐτῶν παῤῥησία τί οὐκ ἐργάσεται;
Τυῦτα χαὶ πρὸς Ἕλληνας λέγωμεν, ὅταν τολμῶσιν ὑπὲρ
εἰλοσόφων ἡμῖν διαλέγεσθαι. ᾿Απὸ τῶν νῦν εὔδηλον, ὅτι
χὰ τὰ πρότερα ἣν ψευδῆ τὰ παρ᾽ ἐχείνοις" ἀπὸ τούτων
éhkoy, ὅτε καὶ τὰ πρότερα ἣν ἀληθῇ τὰ παρ᾽ ἡμῖν, τὰ
περὶ Ἰωάννου xat Παύλου καὶ Πέτρου χαὶ τῶν ἄλλων
ἀπάντων. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν ἐχείνων εὐσέδειαν διεδέξαντο,
διὰ τοῦτο καὶ τὴν αὑτῶν παῤῥησίαν ἐπεδείξαντο" ἐπειδὴ
4nig αὐτοῖς νόμοις ἐτράφησαν, διὰ τοῦτο καὶ τὴν αὑτῶν
ἀρετὴν ἐζήλωσαν. Ὥστε οὗ χρεία γραμμάτων ἡμῖν ὑπὲρ
τοῦ δεῖξαι τὴν ἀποστηλιχὴν ἀρετὴν, τῶν πραγμάτων αὐ-
πῶ» βοώντων, καὶ τῶν μαθητῶν τοὺς διδασχάλους ἐν-
δειχνύντων " οὗ χρεία λόγων ἡμῖν, ὥστε τὸν τῶν Ἑλλή-
νων δεῖξα: λῆρον χαὶ τὴν τῶν παρ᾽ αὐτοῖς φιλοσόφων
exero ia, τῶν πραγμάτων αὐτῶν βοώντων τῶν [175]
τυ καὶ τῶν προτέρων, ὡς ἅπαντα τὰ map' αὐτοῖς μῦ-
6»; xai σχηνὴ xxi ὑπόχρισις. Οὐχ ol μοναχοὶ δὲ μόνον
ἀλλὰ καὶ οἱ ἱερεῖς τὴν αὐτὴν ἐπεδείξαντο μεγαλοψυχίαν,
xai τὴν ἡμετέραν διενείμαντο σωτηρίαν. Καὶ ὁ μὲν εἰς
45 στρατόπεδον ἀπῆρς, πάντα δεύτερα θέμενος τῆς ὑμε-
τέρας ἀγάπης, καὶ αὐτὸς ἕτοιμος ὧν, εἰ μὴ πείσεις τὸν
βασιλέα, ἀποθανεῖν" οὗτοι δὲ ἐνταῦθα μείναντες, χαὶ τὰ
αὐτὰ τοῖς μοναχοὶς ἐπιδειξάμενοι, ταῖς οἰχείαις χερσὶ
ποὺς δικάζοντα; χατέχοντες οὐχ ἐπέτρεπον 8 εἰσελθεῖν,
πρὶν ἢ περὶ τοῦ τέλους ὑποσχέσθαι τῆς δίχης " καὶ ἡνίχα
μὲν ξώρων ἀνανεύοντας, πολλῇ τῇ παῤῥησίᾳ xat αὐτοὶ b
πάλιν Exiyprvro " ἐπειδὴ δὲ εἶδον ἐπινεύσαντας, ποδῶν
ἀύάμενοι καὶ γονάτων, xal χεῖρας χαταφιλήσαντες,
ἐχατέραν τὴν ἀρετὴν μεθ᾽ ὑπερθολῇς ἐπεδείξαντο, τὴν
cs ἐλευθερίαν, τὴν τε ἐπιείχειαν. Ὅτι μὲν γὰρ οὐχ ἣν
θραπύτητος ἡ παῤῥησία, τῷ χατατιλῆσαι γόνατα xal
ποδῶν ἄγασθαι μάλιστα ἔδειξαν - πάλιν ὅτι ταῦτα χολα-
γ΄ ἴα οὐκ fjv, οὐδὲ δουλοπρέπειά τις, οὐδὲ ἐξ ἄνελευθέ-
ε΄. γνώμης ἐγίνετο, τὰ φθάσαντα ἐμαρτύρησεν αὐτῶν
τὴ» παῤῥησίαν, Οὐ ταῦτα δὲ μόνον ἀπὸ τοῦ πειρασμοῦ
τὰ καλὰ ἐχαρπωσάμεθα, ἀλλὰ xal πολλὴν σωφροσύνην,
πολλὴν ἐπιείχειαν * καὶ μοναστήριον ἡμῖν ἡ πόλις ἐξ-
αἴφνης ἐγένετο. Οὐκ ἄν τίς αὐτὴν οὕτως ἐχόσμησεν, εἰ
χρυποῦς ἀνδριάντας ἀνέστησεν ς ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, ὡς νῦν
ἐστι λαμπρὰ xal περιφανὴς τοὺς καλοὺς τῆς ἀρετῆς
ἀνξριάντας παρασχομένη, xai τὸν οἰχεῖον ἐπιδείξασα
πλοῦτον.

Ἀλλὰ τὰ ταοὶ τοῦ βασιλέως λυπεῖ " ἀλλ᾽ οὐδὲ Exclva

* Aiil el Savil. κατεῖχον, οὖκ ἐπιτρέποντες.

b Savi). et quidam alii xal οὗτοι.

* Alii ἔστησεν.

AD POPULUM ANTIOCHENUM . HOMIL. XVII.

Ue
μὲν οὖν φορτιχὰ, ἀλλὰ xax αὑτὰ moxb τὸ χέρδος ἤνεγχε.
Tí γὰρ ἐπαχθὲς, εἰπέ μοι, τῶν γενομένων ; ὅτι τὴν ὁρ-
χήστραν ἀνέφραξεν, ὅτι τὸν ἱππόδρομον ἄθατον ἐποίη-
σεν, ὅτι τὰς τῆς πονηρίας πηγὰς ἀπέχλεισε xal xaz-
ἐχωπε; Mrób ἀνοιχθῆναι μὲν οὖν εἴη ταῦτά ποτε. Ἐν-
τεῦθεν αἱ ῥίζαι τῆς πονηρίας ἐθλάστησαν τῇ πόλει, ἐν-
τεῦθεν οἱ τὸ ἦθος αὑτῆς διαδάλλοντές εἰσιν, οἱ τὰς αὐτῶν
φωνὰς τοῖς ὀρχουμένοις πωλοῦντες, xal τριῶν ὁὀδολῶν
τὴν ἑαυτῶν προπίνοντες ὃ ἐχείνοις σωτηρίαν, οἱ πάντα
ἄνω καὶ κάτω κινοῦντες, Διὰ ταῦτα ἀσχάλλεις, ἀγαπη-
τέ; Διὰ ταῦτα μὲν οὖν χαὶ χαίρειν χρὴ, καὶ εὐφραίνε-
σθαι, καὶ χάριτας ὁμολογεῖν τῷ βασιλεῖ, ὅτι ἡ χόλασις
αὑτοῦ διόρθωσις γέγονε, xaX d τιμωρία παιδαγωγία,
καὶ ἡ ὀργὴ διδασκαλία, ᾿Αλλ᾽ ὅτι τὰ βαλανεῖα ἡμῖν ἀπο-
κέχλεισται ; ᾿Αλλ' οὐδὲ τοῦτο ἀφόρητον, καὶ ἄκοντας
τοὺς τὸν ἀδρὸν καὶ χαῦνον * χαὶ διαλελυμένον βίον ζῶν-
τὰς πρὸς τὴν φιλοσοφίαν ἐπαναγαγεῖν [. ᾿Αλλ᾽ ὅτι τὸ τῆς
πόλεως ἀφεῖλε ἀξίωμα, καὶ οὐκέτι καλεῖσθαι αὐτὴν μη-
τρόπολιν εἴασεν; ᾿Αλλὰ τί ποιῆσαι ἐχρῆν ; ἐπαινέσαι τὰ
γεγενημένα, xol χάριν ὁμολογῆσαι ; Καὶ τίς οὐχ ἂν αὖ-
τὸν ἐμέμψατο, ὅτι οὐδὲ μέχρι σχήματος ἐπεδείξατο τὴν €
ἀγανάκτησιν ; Οὐχ ὁρᾷς τοὺς πατέρας, ὅτι πολλὰ τοῖ-.
αὔτα ποιοῦσιν εἰς τοὺς υἱοὺς τοὺς ἑαυτῶν ; ἀποστρέφογ-
ται, xal τραπέζης εἴργουσι. Τοῦτο xai ὁ βασιλεὺς
ἐποίησε τοιαύτας ἐπιθεὶς τιμωρίας, βλάδην μὲν οὐδε-
μίαν ἐχούσας, πολλὴν δὲ φερούσας τὴν [110] διόρθωσιν,
Ἐννόησον τίνα προσεδοχήσαμεν, xai τίνα γέγονε, καὶ
τότε μάλιστα εἰσόμεθα τοῦ Θεοῦ τὴν χάριν.

᾿Αλγεῖς ὅτι τὸ τῆς πόλεως ἀξίωμα ἀφήρηται; μάϑε
τί ποτέ ἔστι τῆς πόλεως ἀξίωμα, xax τότε εἴσῃ σαφῶς,
ὅτι ἐὰν οἱ οἰχοῦντες αὐτὸ μὴ προδῶσιν, οὐδεὶς ἕτερος
ἀφελέσθαι δυνήσεται ἀξίωμα πόλεως. Οὐ τὸ Β μητρόπο-
λιν εἶναι, οὐδὲ τὸ μέγεθος ἔχειν xat χάλλος οἰκοδομημά-
των, οὐδὲ τὸ πολλοὺς χέονας, xai στοὰς εὑρείας χαὶ πε»
ριπάτους, οὐδὲ τὸ πρὸ τῶν ἄλλων ἀναγοῤεύεσθαι πό»
λεων, ἀλλ᾽ ἡ τῶν ἐνοιχούντων ἀρετὴ xal εὐσέδεια, τοῦτο
xai ἀξίωμα καὶ χόσμος χαὶ ἀσφάλεια πόλεως, ὡς ἂν μὴ
ποῦτο fj, πάντων ἐστὶν εὐτελεστέρα, χἂν μυρίας παρὰ
βασιλέων 1 ἀπολαύῃ τιμῇς. Βούλει μαθεῖν σον τῆς πό-
λεως τὸ ἀξίωμα ; βούλει τὰ πάτρια αὐτῆς εἰδέναι; Ἐγὼ
ταῦτα μετὰ ἀχριθείας ἐρῶ, οὐχ ἵνα μάθῃς μόνον, ἀλλ᾽
ἵνα xaX Crane. ΤῈ ποτ᾽ οὖν ἐστι τῆς παρ᾽ ἡμῖν πόλεως
τὸ ἀξίωμα ; Ἐγένετο πρῶτον ἐν ᾿Αγτιοχείᾳ τοὺς uae
θητὰς χρηματίσαι Χριστιανούς. Τοῦτο δὲ οὐδεμία τῶν
χατὰ τὴν οἰχουμένην ἔχει πόλεων, οὐδ᾽ αὐτὴ ἡ Ῥωμύ-
λου πόλις" διὰ τοῦτο πρὸς ἅπασαν τὴν οἰχουμένην ἀν-
πιδλέψαι δύναται, διὰ τὸ φίλτρον τὸ περὶ τὸν Χριστὸν,
διὰ τὴν παῤῥησίαν, διὰ τὴν ἀνδρείαν Exelvnv. Βούλει
xai ἕτερον ἀχοῦσαι τῆς πόλεως ἀξίωμα xal ἐγχώμιον ;
Atpóg ποτε χαλεπώτατος ἔμελλεν ἔσεσθαι, καὶ οἱ κατοι-
χοῦντες ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ὥρισαν, καθὼς ηὐπορεῖτό τις,
πέμψαι πρὸς τοὺς ἁγίους τοὺς χατοιχοῦντας ἐν Ἵεροσο-
λύμοις. Ἰδοὺ καὶ δεύτερον ἀξίωμα, ἡ ἐν λιμῷ φιλοφρο-
σύνη. Οὐ συνέστειλεν αὐτοὺς ὁ χαιρὸς, οὐδὲ Óxvr,povt-
ρους ἐποίγσεν ἡ τῆς συμφορᾶς προσδοχία * ἀλλ᾽ ὅτε πάν-
τες τὰ ἑτέρων συλλέγουσι, τότε αὐτοὶ ; τὰ ἑαντῶγ

4 Alii προδιδόντες. Ὁ

* Alii τὸν ὑγρὸν καὶ χαῦνον.

f Savil. ἀγαγεῖν.

δ Quidam alii μέχρι ῥήματος ἐπ. τινά.

h Alii δυνήσεται, ᾿Αξίωμα τοίνυν πόλεως, οὗ τό. ὃ

i Aiii οἱ Morel. παρὰ βασιλέως. Paulo post alii βούλει τὸ
κατρῷα. . .

3 Alii τότε ἐκεῖνοι. Infra alil Ἰουδαϊκὰς ἐπεισάγοντες παρατη-
εἴσεις,

Digitized by Google
