<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    151 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XIV. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,850">
    ας, ἀλλὰ καὶ πολλάκις· ἀνιώωσιν ὁ λαός, καὶ ἀντ-
    είπειεν. Ἀνάγκη λοιπὸν διαῥαγῆναι πάντως τὸν ὅρκον·
    πάντας γὰρ εὑρήσει τούτους ἀδύνατον.
    Καὶ μὴ μοι τὴν ἔκβασιν τοῦ πράγματος εἴπῃς, ἀλλ'
    ἰνώπισον ὅσα ἐπίκειται κακά, καὶ πς τὴν τοῦ Ἀδεσσα-
    ίων τραγῳδίαν καὶ τυραννίδα ἐντεῦθεν κατεσκεύασεν ὁ
    διάβολος. Εἰ γὰρ ἠθέλησεν ὁ βασιλεὺς ἀντιτεῖναί καὶ τυραν-
    νὶς ἐλθεῖν τῷ ρκῳ, πῶς ὁ δῆμος ἂν ἀνέστη, καὶ τυραν-
    νὶς ἂν ἐγένετο χαλεπωτάτη· πάλιν εἰ ἐθέλησέν ὁ παῖς
    τῆς οἰκείας φειδόμενος σωτηρίας δοῦναι ἑαυτὸν τῷ στρα-
    τοπέδῳ, πατροκτόνος ἂν εὐθέως ἐγένετο. Ὁρᾷς καὶ τυ-
    ραννίδα καὶ παιδοκτονίαν, καὶ πατροκτονίαν, καὶ πόλε-
    μον ἐμφύλιον, καὶ μάχην, καὶ σφαγάς, καὶ αἵματα, καὶ
    μυρίους νεκροὺς ἀφ' ἑνς ὅρκου [149] γενομένους; Εἰ
    γὰρ συνέβη γενέσθαι πόλεμον, καὶ ὁ Σαοὺλ ἐὰν ἐσφάγη
    εἰς ωνάθαν, σως καὶ πολλοὶ τῶν στρατιωτῶν κατεκό-
    πησαν ἄν, καὶ οὐδ' ἂν οὕτω τὰ τῆς εὐορκίας προεχώρη-
    σεν. Ὥστε μὴ τοῦτο δῃς, ὅτι οὐ γέγονεν, ἀλλ' ἐκεῖνο
    σκόπει, ὅτι  τοῦ πράγματος φύσις ταῦτα ἠνάγκαζε γε-
    νέσθαι· ὁ δὲ λαὸς ἐκράτησε. Φέρε τοίνυν ἀριθμήσωμεν
    τὰς γεγενημένας ἐπιορκίας. Παρεβάθη πρότερον ὁ ὅρκος
    τοῦ Σαοὺλ ὑπὸ τοῦ παιδὸς b, δεύτερος καὶ τρίτος πάλιν
    ὁ εἰς τοῦ Σαοὺλ  περὶ τς σφαγῆς τοῦ παιδς· καὶ
    ἔζησε  λαὸς εορκεῖν· ἀλλ' ἐὰν τις ἀκριβῶς ἐξετάσῃ τὸ
    πρᾶγμα, καὶ οὗτοι πάλιν τοῖς τῆς ἐπιορκίας ἐγκλήμασιν
    ὑπεύθυνοι πάντες ἐγένοντο. Τὸν γὰρ πατέρα αὐτοῦ το
    Ἰωνάθαν ἐπιορκῆσαι νάγκασαν, οὐκ ἐκδόντες τῷ πατρὶ
    τὸν υἱόν. Ὁρς εἰς ρκος ὅσους ἀνθρώπους ὑπέβαλεν
    ἐπιορκίᾳ, κα ἐκόντας καὶ ἄκοντας; ὅσα κακὰ εἰργά-
    σατο; ὅσας σφαγὰς ἐποίησεν;
    γ. Ἐγὼ μὲν οὖν ὑπεσχόμην ἀρχόμενος τοῦ λόγου δείξειν
    ἐν ἀντιγνωσίᾳ πάντως ἐπιορκίαν γινομένην, ἡ δὲ
    ἱστορία προὔβησε πολλῷ πλεῖον περ παρεσκευαζόμην
    ἀποδεῖξαι· οὐ γὰρ ἕνα καὶ δύο καὶ τρεῖς ἀνθρώπους,
    ἀλλὰ δῆμον, οὐχ ἕνα καὶ δύο καὶ τρεῖς ὅρκους, ἀλλὰ
    πολλῷ πλείους παραβάντας ἀπέπνιγεν c. Ἔστιν καὶ ἑτέ-
    ραν στορίαν εἰπεῖν καὶ δεῖξαι καὶ ἐξ ἐκείνης χαλεπω-
    τέραν ταύτης καὶ μείζονα συμφορὰν ἐργασάμενον ὅρκον
    ἵνα. Καὶ γὰρ πόλεων καὶ γυναικῶν καὶ παιδίων αἰχμα-
    λωσίαν, καὶ πυρπόλησιν, καὶ βαρβάρων ἔξοδον, καὶ
    γίων μολυσμόν, καὶ μυρία τερα χαλεπώτερα τοὺς Ἰου-
    δαίους ἅπαντας εἰς ὅρκος διέθηκεν. Ἀλλ' ὁρ πρὸς μή-
    κος τὸν λόγον ἐκτεινόμενον· διὰ τοῦτο ἐνταῦθα τῆς στο-
    ρίας ταύτης τὴν διήγησιν καταλύσας, μετὰ τῆς Ἰωάννου
    κεφαλῆς καὶ τὴν τοῦ Ἰωνάθαν σφαγήν, καὶ τὴν παν-
    ωλεθρίαν τοῦ δήμου παντός, τὴν ο γενομένην μὲν, συμ-
    βᾶσαν δ ὅμως ἀπ τῆς ἀνάγκης τῶν ρκων, πρς ἀλ-
    λήλους λέγειν παρακαλῶ, κα ἐν οκίᾳ, καὶ ἐν ἀγορᾷ,
    καὶ πρὸς γυναῖκας, καὶ πρς φίλους, κα πρὸς γείτονας,
    καὶ πρὸς πάντας ἀνθρώπους ἁπλῶς ὑπὲρ τοῦ πράγμα-
    τος τούτου ποιεῖσθαι σπουδήν, καὶ μὴ νομίζειν ἀρκοῦσαν
    ἡμν ἀπολογίαν εἶναι, εἰ συνήθειαν προβαλοίμεθα. Ὅτι
    γὰρ σκῆψις ταῦτα καὶ πρόφασις, καὶ οὐ συνήθειας, ἀλλὰ
    ῥᾳθυμίας ἐστὶν ἡ παρανομία, ἀπὸ τῶν ἤδη συμβάντων
    ὑμῖν πείσαι πειράσομαι.
    Ἀπέκλεισε τὰ βαλανεῖα τῆς πόλεως ὁ βασιλεύς, καὶ
    μηδένα λούσασθαι ἐκέλευσε, καὶ οὐδεὶς ἐτόλμησε παρα-
    βῆναι τὸν νόμον, οὐδὲ ατιάσασθαι τὸ γεγενημένον, οὐδὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,850">
    συνήθειαν προβαλέσθαι· ἀλλὰ καὶ ἐν ἀῤωστί ὄντες
    πολλάκις, καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖκες, καὶ παδες καὶ γέ-
    ροντες, καὶ ὠδίνων ἄρτι παυσάμεναι πολλαὶ γυναῖκες,
    καὶ ἀναγκαίως ἅπαντες τὸ φάρμακον τοῦτο ἐπιζητοῦν-
    τες, φέρουσι καὶ ἐκόντες καὶ ἄκοντες τὸ ἐπίταγμα, καὶ
    οὔτε ἀσθένειαν σώματος προβάλλονται, οὔτε συνήθειας
    τυραννίδα, οὔτε τι ἕτερον ἁμαρτανόντων αὐτος κολάζε-
    σθαι, οὔτε ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν, ἀλλὰ στέργουσι τὴν
    τιμωρίαν ταύτην διὰ τὸ μείζονα προσδοκῆσαι κακά, καὶ
    καθ' ἑκάστην εὔχονται [150] τὴν ἡμέραν μέχρι τούτου
    στῆναι τὴν βασιλικὴν ὀργήν. Ὁρς ὅτι νθα φόβος, εὐ-
    κόλως λύεται συνήθεια, κἂν σφόδρα χρονία τις ᾖ καὶ
    ἀναγκαία; Καίτοι τὸ μὴ λούσασθαι χαλεπόν. Κἂν γὰρ
    μυριάκις ὁ φιλοσοφῶν, ἡ τοῦ σώματος φύσις ἐλέγχε-
    ται οὐδὲν ἀπὸ τς κατὰ τν ψυχὴν φιλοσοφίας εἰς τν
    οἰκείαν ὑγίειαν ὠφελουμένη· τὸ δὲ μὴ ὀμνύειν σφόδρα
    ῥᾴδιον, καὶ οὐδεμίαν οἴσει βλάβην, οὐ τοῖς σώμασιν, οὐ
    ταῖς ψυχαῖς, ἀλλὰ καὶ πολὺ τὸ κέρδος, μεγάλην τὴν
    ἀσφάλειαν, πολλὴν τὴν εὐπορίαν. Πῶ; οὖν οὐκ ἄτοπον,
    βασιλεὺς μὲν ἐπιτάττοντος καὶ τὰ χαλεπώτατα φέρειν,
    Θεοῦ δὲ νομοθετοῦντος οὐδὲν χαλεπὸν οὐδὲ δύσκολον, ἀλλὰ
    ῥᾴδιον σφόδρα καὶ εὔκολον, καταφρονεῖν καὶ καταγελᾶν,
    καὶ συνήθειαν προβάλλεσθαι; Μὴ, παρακαλῶ, μὴ μέχρι
    τοσούτου τῆς ἑαυτῶν καταφρονῶμεν σωτηρίας, ἀλλὰ
    φοβηθῶμεν τὸν Θεόν, ὡς φοβούμεθα ἄνθρωπον. Οἶδα τι
    ἐφρίξατε τοῦτο ἀκούοντες, ἀλλὰ φρίκης ἄξιον τὸ μὴδὲ
    τοσαύτην ἀπονέμειν τῷ Θε τιμήν, ἀλλὰ τοὺς βασιλι-
    κοὺς νόμους μετὰ ἀκριβείας φυλάττοντας, τοὺς θείους
    καὶ ἐκ τῶν οὐρανῶν καταβάντας καταπατεῖν, καὶ πάρερ-
    γον εἶναι νομίζειν τὴν περὶ ταῦτα σπουδήν. Ποία γὰρ
    ἡμῖν ἀπολογία λοιπὸν ἔσται; τίς δὲ συγγνώμη, ὅταν
    μετὰ τοσαύτην παραίνεσιν τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένωμεν; Καὶ
    γὰρ ἀρξαμένης τῆς συμφορᾶς ταύτης τῆς τὴν πόλιν
    κατεχούσης ἠξιώθη τῆς παραινέσεως ταύτης· καὶ ἡ
    μὲν μέλει λύεσθαι λοιπόν, ἡμες δὲ οὐδεμίαν μίαν ἐντο-
    λὴν κατωρθώσαμεν. Πῶς οὖν αἰτήσομεν ἀπαλλαγὴν τν
    κατεχόντων ἡμς δεινν, μίαν ἐντολὴν ἀνῦσαι μὴ δυνη-
    θέντες; πῶς δὲ προσδοκήσομεν τὴν χρηστὴν μεταβολήν;
    πῶς δὲ εὐξόμεθα; ποία δὲ γλώττῃ τὸν Θεὸν καλέσομεν;
    Ἄν μὲν γὰρ ἀνύσωμεν τὸν νόμον, πολλὴν καρπωσόμεθα
    τὴν ἡδονήν, τοῦ βασιλέως τῇ πόλει καταλλαγέντος· ἂν
    δὲ μείνωμεν ἐπὶ τῆς παρανομίας, αἰσχύνη καὶ ὄνειδος
    ἡμῖν ἔσται πάντοθεν, ὅτι, τοῦ Θεοῦ λύσαντος τὸν κίνδυνον,
    ἡμες ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἐμείναμεν ῥθυμίας. Εθε μοι δυ-
    νατὸν ἦν τὰς ψυχὰς ἀποδῦσαι τῶν πολυόχρων, καὶ ὄψε-
    σιν ὑποβαλεῖν αὐτῶν τὰ τραύματα καὶ τοὺς μώλωπας,
    οὓς ἀπὸ τν ὅρκων καθ' ἑκάστην λαμβάνουσι τὴν ἡμέ-
    ραν· καὶ οὐκ ἂν ἐδεήθημεν παραινέσεως ἢ συμβουλῆς,
    τῆς τῶν τραυμάτων ὄψεως ἀρκούσης λόγου παντὸς δυνα-
    τώτερον καὶ τοὺς σφόδρα ἐπικειμένους τῇ πονηρᾷ ταύτῃ
    συνήθειᾳ τῆς πονηρίας ἀπαγαγεῖν e. Πλὴν ἀλλ' εἰ καὶ
    μὴ ταῖς ὄψεσι δυνατόν, τῷ λογισμῷ δυνατὸν αὐτῶν ὑπο-
    βαλεῖν τῇ ψυχῇς τὸ ασχος, καὶ δεῖξαι σεσηπιᾶν α-
    τὴν καὶ διεφθαρμένην. Ὥσπερ γάρ, φησίν, οἰκέτης
    ἑταίρωμενος ἐνδελεχῶς ἀπὸ μώλωπος οὐ καθαρισθή-
    σεται, οὕτως ὁ μνύων καὶ ὀνομάζων τὸν Θεὸν δια-
    καπῶς, ἀπὸ ἁμαρτίας οὐ καθαρισθήσεται f. Ἀμήχανον
    γάρ, ἀμήχανον, σῶμα μεμελετηκὸς μνύναι, μὴ
    συνεχῶς ἐπιορκεῖν. Διὸ δὴ παρακαλῶ πάντας τὴν ἐλέημον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,850,480,950">
    a Sav. et plurimi mss. καὶ οὐδ' ν οὕτω τά, et hanc lectio-
    nem sequitur interpres; Mor. vetu καὶ οὐδεν οὕτω τά.
    b Alii ἀπὸ τοῦ παιδίου.
    c Alii ἀπέπνιγεν, alii ὑπέπνιγεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,980,950">
    d Sav. et aliquot mss. μυριάκις, Mor. πολλάκις.
    e Sav. ἀπαλλάξαι.
    f Sav. et aliquot mss. οὐκ ἀδικωθήσεται.
  </bloco>
  <notas>
    Página 151-152 da Patrologia Graeca (vol. 49). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Números entre colchetes [149], [150] são paginações originais inseridas no texto. Letras minúsculas (b, c, e, f) no texto indicam notas de rodapé. A letra 'a' e 'd' no aparato não aparecem claramente como superscritas no texto visível, mas referem-se a variantes.
  </notas>
</pagina>