159
subsequentium malorum radir talia esse solent. Pro-
pterea Paulus inquit : Stuliiloquium et scurrilitas n6
prodeat ex ore vestro (Ephes. 5. 5). Etsi namque per
se parvum ipsutn esse videtur, magnorum tamen ma-
lorum causa nobis: efficitur. Rursum deliciis vacare
non videlur quidem esse crimen manifestum et ex-
pressum ; attamen multa nobis parit mala, ebrieta-
tem, furorein, avaritiam, rapinas. Sumpiuosus enim
et lautus, οἱ ministeria ventri ministrans intolerabi-
lia, furari sepe cogitur et aliena rapere et opprimere
et violare. Si delicias itaque fugias, et. avarili; et
rapinz et ebrictatis et innameraliilium malorum sus-
tulisti. materiam, iniquitatis radicem a principio re-
secans. Propterea et Paulus dicebat : Que in deliciis
est vidua, vivens mortua est (1. Tim. 5. 6). lu. theatra
rursum ascendere, et equorum certamina spectare,
et aleas tractare non videtur mullis peccatum esse
manifestum, sed infinita vite mala solet inferre. Et-
enim in thestris immoratio fornicationem, petulan-
tiam, et o:nnem incontinentiam peperit : et circensium
spectaculum pugnas, convicia, vulnera, contumelias,
juges inimicitias adduxit : et. circa aleas s:udium,
blasphemias, jacturas, iras, convicia, iufinitaque alia
his graviora sape produxit. Ne tantum. itaque pec-
cata fugiamus, verum et ea quidem quie. iudilfereniia
videntur, sed paulatim iu bac peccata nos pertrahent.
Nam qui juxta. prcipitium. ambulat, quamvis non
decidat, tremit, et szpenumero ab ipso subversus
wemore decidit : Ὁ et qui non procul peccata fugit,
sed secus ipsa vadit, cum timore vivel, et in ipsa
labetur sxpius. Nam qui alienas curiose spectat for-
mas, quamvis non mochetur, tamen concupivit, et
secuudum Christi sententiam factus est adulter (Matth.
ὃ. 98); srpius autem ab ipsa concupiscentia el in
peccatum re ipsa defertur. Nos igitur ipsos procul a
peccatis retineamus. Vis temperans esse? ne tantum
fugias adulterium, sed etiam. petuluntem aspectum.
Vis a verbis turpibus abesse? ne verba tanium tur-
yia fugias, verum et risum solutum, et omnem con-
cupiscentiam. Vis c:edibus esse procul ? fuge conviria
quoque. Vis ab ebrietate separari? fuge delicias et
lautas mensas, et radicitus vitium exstirpa. Magnus
laqueu; est lingus petulantia, et freno admodum
iudigens. Propterea ct qu.dam inquit : Laqueus. fortis
viro propria lubia, et capitur verbis oris proprii (Prov,
6. 2).

$. lterum coutra juramenta. — Supra cztera igitur
cuncta membra hauc moderemur, hanc refrenemus,
et convicia contumeliasque ac turpiloquia et maledi-
cla ox ore pellamus, et malam juramentorum consue-
tudinem : rursum enim nos ad eamdem admonitio-
nem serino deduxit. Et quidem heri cum vestra chari-
tite. constitui, me non amplius de hoc maadato
dictarum : quoniam omnibus superioribus diebus de
illu sufficienter dissertum est : sed quid faciam? Do-
mec vos correctos videam, nou possum a consilio
dando abstinere * : quoniam εἰ Paulus qui Galatis

1 Savil. et plurimi MSs., non sustíteo.... abstinere. Morel,
non pbicet... abstinere.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMU ARCHIEP. CONSTANTINOP. τῷ

"cit, Deinceps labores mili nemo prebeat (Galat, ü,
1D, rursum ipsis apparet congressus et loquotus,
llujusmodi suut paterna viscera , etsi recessuros se
patres esse dicant, non absistunt, donec correctos
videriut filios suos. Audistis prophetam de juramento
hodie nobis loquentem ? Respezi. oculis meis , et vidi,
inquit, et. ecce falz volans longitudinis cubilorum
viginti, εἰ latitudinis cubitorum decem. Εἰ dixit od
me, Quid (uw vides? et dizi, Video [alcem volantem
longitudinis cubitorum. viginti, et latitudinis cubitc-
rum decem. Et ingredietur domum, inquit, juras-
lis nomine meo, et destruet in medio, et suffodiet lapi-
des et ligna (Zach. 5. 4-4). Quid tandem est dictum?et
qua de causa in specie falcis, et falcis volantis juran-
tes sequens poena videtur? Ut ultionem inevitabilem
esse, et supplicium declinari non posse videas. Eunsen
enim volantem forsitan aliquis effugere poterit : fil.
cem autem in collum delapsam et pro funiculo fa-
ctam, nemo fugere potest: cum autem et alz adsini,
qu: salutis ulterius spes? Qua vero de causa lapides
et ligna juraniis dissolvit? Ut ruina aliis correctio
fiat. Quia enim jurantem mortuum terra condi necesse
est, domus dissoluta el in ruinam versa pritereun-
tibus omnibus et cernentibus admonitio erit, ut nou
eadem audeant, ne eadem patiantur, illaque defuncti
crimen semper arguet. Non ita pungit ensis, sicut jo-
ramenti natura : non sic occidit gladius, sieut juramenti
plaga. Juratus etsi vivere videatur, jam mortuus est,
et vulnus excepit: et sicut qui restem capit, prius-
quam civitate egrediatur, et ad przecipitium veniat,
et tortorem videat imminentem , mortuus est, simul
ac prztorii januas egressus est : Sic et juratus. ἤς
reputemus, et ne fratres adjuremus. Quid facis, bo-
io? super mensam adjuras sacram , et ubi Christus
positus est immolatus , illic fratrem tuum imniolas?
Latrones quidem in viis mactant : tu vero coram mà-
tre filium immolas sceleratius , quam Cain , patrans
homicidium? Ille nempe fratrem suum in deserto et
pr.eseuti morle maciavit; tu vero fratrem tau ime
molas in medio ecclesi», idque morte futura immor-
tali. Num enim propterea facia est ecclesia , ut jure-
mus? Propterea facta est, ut oremus. Num enini ideo
tensa posita est, ut adjuremus? Ideo posita cst, uf
peccata solvamus, uon ut alligemus.

Juramenta Evangeliorum contactu, — Tu vero si n
hil aliud, saltem librum ipsum reverere, quem in ju
ramentum porrigis :et Evangelium, qud intra manus
capiens jurare jubes, explica, et audiens quid ibi
Christus de juramentis disserat, horresce et desiste.
Quid igitur illic de juramentis inquit ? Ego autem dico
vobis omnino non jurare (Matth. 3. 53). Tu vero le
gem jurare prohibentem , in juramentum ponis? (
contumeliam, o insaniam ! idem enim facis, ac si q"
legislatorem interficere prohibentem , ipsum cis
sibi socium esse jubeat. Non ita gemo et depior
quespiam in viis jugulatos audiens, sicut genio el "»
erymis prosequor et horresco, cum videc quempiuin
prope mensam hanc venientetn , et tuanus impone
tein, et Evangeliis contacts jurautem, De pecunib

Digitized by Google

