15}
“ἐπίγνωθι, ὅτι ἐν μέσῳ παγίδων διαδαίνεις. Καὶ ἐν
οἰχίᾳ παγίδες, xai ἐπὶ τραπέζης παγίδες, καὶ ἐπὶ συλλό-
τῶν παγίδες, Πολλάκις ἀπερισχέπτως τις μεταξὺ φίλων
θαῤῥῶν ἐφθέγξατό τι τῶν οὐκ ὀφειλόντων ἐξενεχθῆναι
ῥημάτων, καὶ κίνδυνον ἤνεγχε τοσοῦτον, ὥστε ὁλόχληρον
ἀνατρέψαι τὴν οἰχίαν.

v Πανταχόθεν τοίνυν διερευνώμεθα τὰ πράγματα μετὰ
ἀχριθδείας. Πολλάκις xot γυνὴ γέγονε παγὶς τοῖς μὴ
προσέχουσι, πολλάχις παιδία, πολλάχις φίλοι, πολλάχις
γείτονες. Καὶ τίνος ἕνεχεν τοσαῦται παγίδες, φησίν;
Ἵνα μὴ κάτωθεν πετώμεθα, ἀλλὰ τὰ ἄνω ζητῶμεν. Καὶ
γὰρ τὰ πετεινὰ, ἕως ἂν τὸν ὑψηλὸν ἀέρα τέμνῃ, οὐ ταχέως
ἁλίσχεται' οὕτω καὶ σὺ, ἕως ἂν πρὸς τὰ ἄνω βλέπῃς,
οὔτε ὑπὸ παγίδος, οὔτε ὑφ᾽ ἑτέρας τινὸς ἁλώσῃ ῥᾳδίως
ἐπιδουλῆς, Ἱξευτῆς ἔστιν ὁ διάδολος" γενοῦ τοίνυν τῶν
ἐκείνου καλάμων ὑψηλότερος. 'O πρὸς τὸ Udo; ἀναδὰς
οὐχέτι οὐδὲν θαυμάσεται τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων᾽ ἀλλ᾽
ὥσπερ, ἐπειδὰν εἰς τὴν χορυφὴν ἀναδράμωμεν τῶν ὁρῶν,
μιχρὰ καὶ ἡ πόλις ἡμῖν εἶνσι δοχεῖ καὶ τὰ τείχη, xai
μυρμήχων δίκην ἐπὶ τῆς γῆς οἱ ἄνδρες ἡμῖν βαδίζοντες
φαίνονται" οὕτως ἐπειδὰν ἐπὶ τὴν ὑψηλὴν ἔννοιαν τῆς
φιλοσοφίας ἀνέλθῃς, οὐδέν σε τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἐχπλῆξαι
δυνήσεται, ἀλλὰ μικρὰ πάντα φανεῖται, καὶ πλοῦτος,
χαὶ δόξα, χαὶ δυναστεία, χαὶ τιμὴ καὶ εἴ τι τοιοῦτον
ἕτερον, ὅταν τὰ ἐν οὐρανοῖς βλέπῃης' χαθάπερ οὖν καὶ
Παύλῳ μιχρὰ πάντα ἐφαίνετο, χαὶ νεχρῶν ἀχρηστότερα
τὰ λαμπρὰ τοῦ παρόντος βίου. Διὰ τοῦτο καὶ ἐδόα λέγων’
Ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται" διὰ τοῦτο χαὶ ἡμῖν παρήνει
λέγων’ Τὰ ἄνω φρονεῖτε. "Avo; ποῖα λέγεις, εἰπέ μοι;
ὅπου ἥλιος, ὅπου σελήνη ; Οὐχὶ, φησίν. ᾿Αλλὰ ποῦ ; ὅπου
ἄγγελοι, ὅπου ἀρχάγγελοι, ὅπον τὰ χερουθδὶμ xal τὰ σε-
ραφίμ; Οὐχὶ, φησίν, ᾿Αλλὰ ποῦ; Ὅκου ὁ Χριστός
ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καθήμενος. Πειθώμεθα τοίνυν,
χἀχεῖνο διηνεχῶς λογιζώμεθα, ὅτι καθάπερ τῷ στρουθίῳ
ὄφελος οὐδὲν τῶν πτερῶν ὑπὸ τῆς παγίδος ἁλόντι, ἀλλ᾽
εἰκῇ καὶ μάτην πτερύσσεται" οὕτω xat σοὶ τῶν λογισμῶν
οὐδὲν ὄφελος, ἐὰν χατὰ χράτος ὑπὸ τῆς πονηρᾶς ἐπιθυ-
μίας ἁλῷς, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν σχιρτήσῃς, ἑάλως. Διὰ τοῦτο
“πτερὰ τοῖς στρουθίοις, ἵνα ἐχφύγῃ τὰς παγίδας" διὰ τοῦτο
λογισμοὶ τοῖς ἀνθρώποις, ἵνα ἐκφύγωσι τὰ ἀμαρτήματα.
Τίνα οὖν ἕξομεν συγγνώμην, τίνα δὲ ἀπολογίαν, ὅταν τῶν
ἀλόγων ὦμεν ἀνοητότεροι ;

Ὁ μὲν γὰρ στρουθὸς ἅπαξ ἁλοὺς ὑπὸ παγίδος, εἶτα
διαφυγὼν, καὶ ἔλαφος δὲ εἰς δίχτυον * ἐμπεσοῦσα xai
διαδρᾶσα, δυσχόλως ἁλώσονται πάλιν τοῖς αὐτοῖς "
ἑκάστῳ γὰρ ἡ πεῖρα διδάσκαλος ἀσφαλείας [186] γίνε-
ται. Ἡμεῖς δὲ πολλάχις τοῖς αὐτοῖς ἀλόντες, τοῖς αὖ-
τοῖς περιπίπτομεν, xal οὐδὲ τῶν ἀλόγων τὸ προνοητιχὸν
xat μεμεριμνημένον οἱ λόγῳ τιμηθέντες μιμούμεθα.
Ποτάκις οὖν ἰδόντες γυναῖχα, μυρία ἐπάθομεν δεινὰ
οἴκαδε ἀναχωρήσαντες, xal τὴν ἐπιθυμίαν δεξάμενοι,
χαὶ ἐπὶ πολλαῖς ὀδυνηθέντες ἡμέραις, ἀλλ᾽ ὅμως οὐ σω-
φρονιζόμεθα, ἀλλὰ μόλις τὸ πρότερον θεραπεύσαντες
ἕλχος, πάλιν τοῖς αὐτοῖς περιπίπτομεν, xat ὑπὸ τῶν αὐ-
τῶν ἀλισχόμεθα, καὶ διὰ βραχεῖαν ἡδονὴν ὄψεως, διηνεχῆ
τινα χαὶ χρόνιον ὑπομένομεν ὀδύνην, ᾿Αλλ᾽ ἐὰν μάθωμεν

* ΑΝ εἰς δίκτνα,

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCUIEP. CONSTANTINOP. 1$

συνεχῶς ταύτην ἐπιλέγειν ξαυτοῖς τὴν ῥῆσιν, πάντων

ἀποστησόμεθα τῶν δεινῶν" παγὶς μεγίστη χάλλος τυ.

ναιχός * μᾶλλον δὲ οὐχὶ χάλλος γυναιχὸς, ἀλλ᾽ ἡ ἀχόλα-

στος ὄψις" μὴ γὰρ δὴ τὰ πράγματα διαδάλλωμεν, ἀλὶ᾽

ἡμᾶς καὶ τὴν ἡμετέραν ῥᾳθυμίαν μηδὲ λέγωμεν, Μὴ

ἔστωσαν γυναῖχες, ἀλλὰ Μὴ ἔστωσαν μοιχεῖα μηδὲ λέ-

γωμεν, Μὴ ἔστω xoc, ἀλλὰ Μὴ ἔστω πορνεία" gr

λέγωμεν, Μὴ ἔστω χοιλία, ἀλλὰ Μὴ ἔστω ἀδηφαγία᾽ ὦ

γὰρ ἡ κοιλία τὴν ἀδηφαγίαν ποιεῖ, ἀλλ᾽ ἡ ἡμετέρα ῥφθυ-
μία. Μὴ λέγωμεν διὰ τὸ φαγεῖν χαὶ πιεῖν πάντα τὰ χαχά"
οὐ γὰρ διὰ τοῦτο, ἀλλὰ διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν χαὶ τὴν
ἀπληστίαν τὴν ἡμετέραν. Οὐχ ἔφαγε γοῦν οὐδὲ ἔπιεν ὁ
διάθολος, xai κατέπεσεν" ἔφαγε xai ἔπιεν ὁ Παῦλο;, xi
εἰς τὸν οὐρανὰν ἀνῆλθε. Πόσων ἀχούω λεγόντων, Ἠὴ
ἔστω πενία | Ἐπιστομίζωμεν τοίνυν τοὺς τὰ τοιαῦτα

δυσχεραίνονξας " βλασφημία γὰρ τὸ τὰ τοιαῦτα My

ἐστί, Λέγωμεν τοίνυν πρὸς αὑτούς" Μὴ ἔστω μιχρ»

ψυχία" πενία γὰρ μυρία εἰς τὸν βίον ἡμῶν εἰσήγαγεν
ἀγαθὰ, καὶ χωρὶς πενίας ὁ πλοῦτος ἄχρηστος. Μὴ
τοίνυν μῆτε τοῦτον μήτε ἐχείνην διαδάλλωμεν᾽ πεν
γὰρ καὶ πλοῦτος ὅπλα ἐστὶ πρὸς ἀρετὴν ἑκάτερα gf-
ροντα, ἂν ἐθέλωμεν. "Ὥσπερ οὖν ὁ γενναῖος στρατιώτης,
οἷον ἂν ὅπλον λάδῃ, τὴν οἰχείαν ἀρετὴν ἐπιδείχνυται'
οὕτως ὁ ἄνανδρος καὶ δειλὸς ὑφ᾽ ἑκατέρων ἐμποδίζεται,
Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῦτό ἔστιν ἀληθὲς, ἀναμνήσθητι
μοι τοῦ Ἰὼδ, ὃς ὁμοῦ xal πλούσιος καὶ πένης γέγονεν
xai ἑκάτερα τὰ ὅπλα μετεχειρίσατο, καὶ ἐν ἑκατέροις
ἐχράτησε. Καὶ ὅτε μὲν πλούσιος ἦν, ἔλεγεν' Ἡ igo
μου παντὶ ἐλθόντι ἠνέφχτο" ὅτε δὲ πέντς γέγονεν,
ἔλεγεν 'O Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο" ὡς τῷ
Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω καὶ ἐγένετο. Ὅτε πλούσιος ἦν,
πολλὴν τὴν φιλοξενίαν, ὅτε πένης γέγονε, πολλὴν τὴν
ὑπομονὴν ἐπεδείξατο, Kal σὺ τοίνων πλούσιος εἶ; πο)"
λὴν ἐπιδείχνυσο τὴν ἐλεημοσύνην. Πένης γέγονας; fée
λὴν τὴν καρτερίαν καὶ τὴν ὑπομονήν. Οὔτε γὰρ πλιῦ-
τὸς καχὸν, οὔτε πενία ἁπλῶς " ἀλλὰ παρὰ τὴν προαίρε
σιν τῶν χρωμένων ἑχάτερα ταῦτα γίνεται.

δ΄, Παιδεύσωμεν τοίνυν ἑαυτοὺς μὴ τοιαύτας περὶ τῶν
πραγμάτων ἔχειν τὰς χρίσεις, μηδὲ τὰ ἔργα τοῦ θεώ,
ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν τὴν πονηρὰν τῶν ἀνθρώπων üt
θάλλειν. Τὸν μιχρόψυχον οὐδὲ 6 πλοῦτος ὠφελῆσαι
δύναται" τὸν μεγαλόψυχον οὐδὲ ἡ πενία καταθλάπτει
ποτέ.

Ἐπιγνῶμεν τοίνυν τὰς παγίδας, καὶ πόῤῥωθεν αὐτῶν
βαδίξζωμεν " ἐπιγνῶμεν τοὺς χρημνοὺς, καὶ μηδὲ Ey
γινώμεθα. Τοῦτο ἀσφαλείας ἡμῖν ἔσται [151] μεγίστης
ὑπόθεσις, τὸ μὴ τὰ ἁμαρτήματα φεύγειν μόνον, ἀλλὰ καὶ
τὰ ἀδιάφορα μὲν εἶναι δοχοῦντα, πρὸς δὲ τὰς ἁμαρτίας
ἡμᾶς ὑποσχελίζοντα. Οἷόν τι λέγω’ Τὸ γελᾷν καὶ ἀστεία
λέγειν οὐ δοκεῖ μὲν ὡμολογημένον ἁμάρτημα εἶναι, Grit
δὲ εἰς ὡμολογημένον ἁμάρτημα" πολλάκις γοῦν ἀτὸ
γέλωτος αἰσχρὰ ῥήματα τίχτεται, ἀπὸ ῥημάτων αἰσχρὸν
πράξεις aleypósspat* πολλάχις ἀπὸ ῥημάτων xai Té

» λωτὴς λοιδορία xai ὕδρις, ἀπὸ λοιδορίας καὶ ὕδρεως

πληγαὶ χαὶ τραύματα, ἀπὸ τραυμάτων καὶ πληγῶν
σφαγαὶ xal φόνοι. "ἂν τοίνυν μέλλῃς περὶ σεαυτοῦ x4-
λῶς βουλεύεσθαι, οὐχὶ τὰ αἰσχρὰ ῥήματα μόνον, οὐδὲ
τὰ αἰσχρὰ πράγματα, οὐδὲ τὰς πληγὰς καὶ τὰ τραύματα
καὶ τοὺς φόνους, ἀλλὰ xat αὐτὸν τὸν ἄχαιρον γέλωϊ:

Digitized by Google

