<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    165 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    σιν· αὕτη γὰρ αὐτὸν ἐκείνων ἐπιφανέστερον ἐποίει· καὶ
    λαμπρότερον. Τί δήποτε; Ὅτι ἐκεῖνα μὲν τῆς τοῦ Δε-
    σπότου φιλανθρωπίας ἐστὶ χαρίσματα, ταῦτα δ τῆς καρ-
    τερίας τοῦ δούλου, καὶ τς ὑπομονς δείγματα· ἔθος δὲ
    τοῖς φιλοῦσιν ἐπ' ἐκείνοις μᾶλλον φρονεῖν, ἐφ' οἷς ν
    πάσχωσιν ὑπὲρ τῶν φιλουμένων, ἢ ἐφ' οἷς ν
    εὐεργετῶνται παρ' αὐτῶν. Οὐχ οὕτω βασιλεὺς ἐπὶ τῷ
    διαδήματι ἐναβρύνεται, ὡς ἐκεῖνος ἐπὶ τοῖς δεσμοῖς
    ἐκαλλωπίζετο· καὶ μάλα εἰκότως. Διάδημα μὲν γὰρ
    κόσμον μόνον φέρει τῇ στεφανουμένῃ κεφαλῇ,  δὲ ἅλυ-
    σις καὶ κόσμον πολλῷ μείζονα καὶ ἀσφάλειαν. Ὁ στέ-
    φανος ὁ βασιλικὸς πολλάκις προῦδωκε τὴν περικειμένην
    αὐτὸν κεφαλήν, καὶ μυρίους ἐπιβούλους ἐπεσπάσατο,
    καὶ εἰς τυραννίδος ἐπιθυμίαν ἐκάλεσε· καὶ ἐν πολέμοις
    δὲ οὕτως ἐστὶν ἐπισφαλὴς ὁ κόσμος οὗτος, ὡς κρύπτε-
    σθαι αὐτὸν κα ἀντιτίθεσθαι. Οἱ γοῦν βασιλεῖς ἐν πολέ-
    μοις τὸ σχῆμα ἀμείβοντες, οὕτως ἑαυτοὺς τοῖς πολεμού-
    σιν ἀναμιγνύουσι· τοιαύτη ἡ προδοσία ἀπὸ τοῦ στεφάνου
    γίνεται. Ἡ δὲ ἅλυσις οὐδὲν τοιοῦτον προξενεῖ τοῖς ἔχου-
    σιν, ἀλλὰ τουναντίον ἅπαν· ὅταν πόλεμος; ἢ καὶ [164]
    παράταξις πρὸς τοὺς δαίμονας καὶ τὰς ἀντικειμένας δυ-
    νάμεις, προβαλλόμενος αὐτὴν ὁ περικείμενος ἀποκρούε-
    ται τὰς ἐκείνων ἐφόδους. Καὶ τὸν μὲν ἄρχοντα τῶν
    ἔξωθεν πολλοὶ οὐχ ἡνίκα ἂν ἄρχωσιν, ἀλλὰ καὶ ἡνίκα ἂν
    παραλύωσι τῆς ἀρχῆς, περιφέρουσιν αὐτῆς τὸ ὄνομα.
    Ὁ δεῖνα ἐξ ὑπάτων λέγοντες, ὁ δενα ἐξ πάρχων·
    οὗτος δὲ ἀντὶ πάντων τούτων, Παῦλος δέσμιος, φησί·
    καὶ μάλα εἰκότως. Ἐκεῖναι μὲν γὰρ αἱ ἀρχαὶ οὐ πάν-
    τως εἰσ τῆς κατὰ ψυχὴν ἀρετῆς ἀποδείξεις· χρημάτων
    γὰρ εἰσιν νηταί, καὶ πολλῶν κολακείας δέονται· αὕτη δὲ
    ἡ ἀρχὴ ἡ ἀπὸ τῶν δεσμῶν τῆς κατὰ ψυχὴν φιλοσοφίας
    ἐστὶν νδειγμα a, καὶ τοῦ περὶ τὸν Χριστὸν πόθου τεκμή-
    ριον μέγιστον· κἀκεῖναι μὲν ἀποπτῶσιαι ταχέως, αὕτη
    δὲ οὐκ ἔχει τὸν διαδεξόμενον ἡ ἀρχή. Ἰδο γοῦν ἐξ ἐκεί-
    νου μέχρι νῦν πόσος διαγέγονε χρόνος, καὶ λαμπρότε-
    ρον τὸ ὄνομα τοῦ δεσμοῦ γέγονε τούτων· καὶ ὅποι μὲν
    ἅπαντες, ὅσοι γεγόνασιν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις, σε-
    σίγηνται καὶ οὐδὲ ἐκ προσηγορίας εἰσὶ γνώριμοι τοῖς
    πολλοῖς· τὸ δὲ το δεσμο τούτου νομα τοῦ μακαρίου
    Παύλου πολὺ μὲν ἐνταῦθα, πολὺ δὲ ἐν τῇ βαρβάρων χώ-
    ρ, πολὺ δ παρὰ Σκύθαις καὶ Ἰνδοῖς, κἂν πρὸς ατὰ
    τς οἰκουμένης ἔλθῃς τὰ πέρατα, ταύτης ἀκούσῃ τῆς
    προσηγορίας, καὶ ὅπουπερ ἄν τις ἀφίκηται, Παῦλον παν-
    ταχοῦ ἐν τοῖς πάντων στόμασι περιφερόμενον ἔσεται.
    Καὶ τί θαυμαστόν, εἰ ἐν γῇ καὶ θαλάττῃ, ὅπου γε καὶ ἐν
    τοῖς οὐρανοῖς πολὺ τὸ ὄνομα Παύλου παρὰ τοῖς ἀγγέλοις,
    παρὰ τοῖς ἀρχαγγέλοις καὶ ταῖς ἄνω δυνάμεσι καὶ τῷ τού-
    των βασιλεῖ Θε; Καὶ ποταπὴν ἦν ἐκεῖνα, φησί, τὰ δεσμά,
    ὅτι τοσαύτην ἤγεγκε τῷ δεδεμένῳ τν δόξαν; οὐκ ἀπὸ σιδή-
    ρου κατεσκεύαστο; Ἀπὸ σιδήρου μὲν κατεσκεύαστο,
    ἀλλὰ πολλὴν εἶχεν ἐπανθοῦσαν τοῦ Πνεύματος τὴν χά-
    ριν, ἐπειδὴ διὰ τὸν Χριστὸν ατὰ περιεκέιτο. Ὦ τοῦ θαύ-
    ματος! οἱ δολοι ἐδέθησαν, ὁ Δεσπότης ἐσταυρώθη, καὶ
    τὸ κήρυγμα καθ' ἑκάστην αὔξεται τὴν ἡμέραν, καὶ διὰ
    πραγμάτων, δι' ὧν ἐνομίζετο κωλύεσθαι, διὰ τούτων
    ἀνήρθη· καὶ σταυρὸς, καὶ δεσμά, ἅπερ ἐδόκει βδέλυγμα b
    εἶναι, ταῦτα νν σωτηρίας σύμβολα γέγονε, καὶ παντὸς
    χρυσίου τὸ σιδήριον ἐκεῖνο μῖν τιμιώτερον ἦν, οὐ παρὰ
    τὴν οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν αἰτίαν ταύτην καὶ
    τὴν ὑπόθεσιν c. Ἀλλ' ὁρῶ τι καὶ ζήτημα τικτόμενον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ἡμῖν ἐντεῦθεν· κἂν προσέχητε μετὰ ἀκριβείας, καὶ τὸ
    ζητούμενον εὑρῶ, καὶ τὴν λύσιν προσθήσω. Τί ποτ' οὖν
    ἐστι τὸ ζητούμενον; Εἰσελθὼν οὗτος ὁ Παλος ποτε πρς
    τὸν Φῆστον, καὶ διαλεγόμενος αὐτῷ, καὶ ἀπολογούμενος
    περὶ τῶν ἐγκλημάτων ὧν ἐπήγαγον οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ
    λέγων πῶς εἶδε τὸν Ἰησοῦν, πῶς ἤκουσε τῆς μακαρίας
    ἐκείνης φωνῆς, πῶς διὰ πηρώσεως ἀνέβλεψε, πῶς ἔπεσε
    καὶ ἀνέστη, πῶς εἰσῆλθεν αἰχμάλωτος εἰς Δαμασκὸν χω-
    ρὶς δεσμῶν δεδεμένος, καὶ περὶ προφητῶν καὶ νόμου
    διαλεχθείς, καὶ δείξας ὅτι κἀκεῖνοι προεῖπον ταῦτα παν-
    τα, εἶπε τὸν δικάζοντα, καὶ σχεδὸν ἔπεισε πρὸς ἑαυτὸν
    μεταστῆναι.
    δ. Τοιαῦται γὰρ τῶν ἁγίων αἱ ψυχαί· ἐπειδὰν εἰς [165]
    κινδύνους d ἐμπεσώσιν, οὐχ ὅπως ἀπαλλαγῶσι τν κιν-
    δύνων σκοποῦσιν, ἀλλ' ὅπως τῶς ἐμβαλοῦσιν θηρεύ-
    σωσιν, ἅπαντα πράττουσιν· καθάπερ οὖν καὶ τότε ἔγενετ·
    εἰσλθεν ἀπολογησόμενος, καὶ τὸν δικαστὴν λαβὼν ἀπῆει.
    Καὶ ταῦτα αὐτὸς ὁ δικαστὴς ἐμαρτύρησε λέγων· Ἐν
    ὀλίγῳ με πείθεις Χριστιανὸν γενέσθαι. Τοῦτο καὶ σή-
    μερον γενέσθαι ἐχρῆν, καὶ τὸν ἄρχοντα τούτων θαυράσαι
    ὑμν τὴν μεγαλοψυχίαν e, τὴν φιλοσοφίαν, τὴν τα-
    πείνωσιν, καὶ ἐκ τῆς καταστάσεως ὑμῶν διδασκάλιν
    λαβοῦσα ἀπελθεῖν, θαυμάσαι τὸν σύλλογον, ἐκπῆναι
    τὸ συνέδριον, μαθεῖν καὶ ἀπ' αὐτῶν τῶν πραγμάτων
    ὅσον τὸ μέσον Ἑλλήνων τε καὶ Χριστιανῶν. Ἀλλ', ἐκεῖ
    ἔλεγον, ἐπειδὴ αὐτὸν εἶπεν ὁ Παλος, κἀκενος ἔλεγεν, Ἐν
    ὀλίγῳ με πείθεις Χριστιανὸν γενέσθαι, ἀπεκρίνατο ὁ
    Παῦλος οὕτως· Εὐξαίμην ἂν ἔγωγε, καὶ ἐν ὀλίγῳ καὶ
    ἐν πολλῷ, οὐ μόνον σέ, ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς ἀκούον-
    τάς μου γενέσθαι Χριστιανοὺς ἄνευ τῶν δεσμῶν
    τούτων. Τί λέγεις, ὦ Παλε; Ὅταν μὲν Ἐφεσίοις γρά-
    φῃς, λέγεις· Παρακαλῶ ον ὑμς ἐγὼ  δέσμιος ἐν
    Κυρίῳ, ἀξίως περιπατῆσαι τῆς κλήσεως ἧς ἐκλή-
    θητε· καὶ ὅταν πρὸς Τιμόθεον διαλέγῃ· ν ᾧ κακο-
    παθῶ μέχρι δεσμῶν, ὡς κακοῦργος· καὶ ὅταν πρὸς
    Φιλήμονα πάλιν· Παῦλος δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ· καὶ
    ὅταν Ἰουδαίοις συνδικάζῃ, λέγεις· Ἕνεκα τῆς ἐλπίδος
    τοῦ Ἰσραὴλ τὴν ἅλυσιν ταύτην περιχείμαι· καὶ Φι-
    λιππησίοις γράφων ἔλεγες· Ὥστε τοὺς πλείονας τῶν
    ἀδελφῶν, πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου, περισσοτέ-
    ρως τολμᾶν ἀφόβως τὸν λόγον λαλεῖν· πανταχοῦ τὴν
    ἅλυσιν περιφέρεις, πανταχοῦ τὰ δεσμὰ προβάλλῃ, καὶ
    καυχᾶσαι ἐπὶ τῷ πράγματι· εἰς δικαστήριον δὲ ἐλθὼν
    προέδωκας τὴν φιλοσοφίαν, ὅτε μάλιστα παῤησιάσα-
    σθαι ἔδει, καὶ τῷ δικαστῇ λέγεις· Εὐξαίμην ἄν σε γε-
    νέσθαι Χριστιανὸν ἄνευ τῶν δεσμῶν τούτων; Καὶ
    μὴν εἰ καλὰ τὰ δεσμά, καὶ οὕτω καλά, ὥστε παρέχειν
    καὶ ἑτέροις θαῤῥεῖν εἰς τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας λόγον
    (οὐ γὰρ αὐτὸ τοῦτο ρῆς εἶπών, ὅτι οἱ πλείονες τῶν
    ἀδελφῶν πεποιθότες τοῖς δεσμοῖς μου τὸν λόγον ἐλάλουν
    ἀφόβως), τίνος ἕνεκεν ἐπὶ τοῦ δικαστοῦ οκ ἐγκαλλωπίζῃ
    τῷ πράγματι, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον ποιεῖς; Ἆρα οὐ ὧ
    κεῖ ζήτημα εἶναι τὸ λεγόμενον; Ἀλλὰ ταχίστην ἐπάγη
    τὴν λύσιν. Οὐ γὰρ ἐξ ἀγωνίας οὐδὲ δειλίας ὁ Παῦλος
    τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλ' ἀπὸ σοφίας πολλῆς f καὶ συνέσεως
    πνευματικῆς· καὶ πς, εἰμὶ λέγω. Πρὸς λληνα διελέ-
    γετο καὶ ἄπιστον, καὶ οὐκ εδότα τὰ μέτερα. Οὐκ ἐβού-
    λετο τοίνυν αὐτὸν ἀπὸ τῶν φορτικῶν ἐναγαγεῖν, ἀλλ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    a Allii ἐστὶ δεῖγμα, alii ἐστὶν ἔνδειγμα.
    b Alii βδελυκτά.
    c Quædam supplevimus omissa apud Montf., qui habet
    tantum παρὰ τὴν ὑπόθεσιν. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,940">
    d Allii, inter quos Savil., καὶ τὸν ρχοντα τούτων εἰσιόντα
    πρὸς ὑμᾶς· αἰδονται τὴν μεγαλοψυχίαν.
    f Quidam φιλοσοφία; πολλῆς. Infra quidam alii ἀλλ' ὅπερ ἔλεγεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Marcadores de seção [164] e [165] aparecem no meio do texto.
    - Marcadores de nota de rodapé (a, b, c, d, e, f) aparecem como sobrescritos no texto.
    - Na coluna direita, o marcador de parágrafo 'δ.' aparece no início do segundo bloco de texto.
    - As notas de rodapé no canto inferior direito parecem ter os rótulos 'd' e 'f', embora o texto contenha 'd', 'e' e 'f'. A nota 'd' no rodapé refere-se ao conteúdo do marcador 'e' no texto ("μεγαλοψυχίαν"). Transcrevi conforme visualizado no rodapé.
  </notas>
</pagina>