<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    117 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XIV. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    τεν ἐνενόησαν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς εὐλαβείας παρῆ-
    σαν, καὶ τοσούτων ὄντων τῶν δελεαζόντων αὐτούς, ἐφι-
    λοσόφουν, Καὶ διεπορεύετο ὁ λαὸς λαλῶν. Τί ἐστι,
    λαλῶν; Τὴν ὕδνην διὰ τῶν ῥημάτων παραμυθούμε-
    νοι διελέγοντο πρὸς ἀλλήλους.
    γ. Τοίνυν, ἐπειδὴ ὁ λας ἐφιλοσόφησεν ἅπας, ἄρα οὐδὲν
    ἐγίνετο πλέον, ἀλλὰ ἐφυλάχθη ὁ ὅρκος; Οὐδὲ οὕτω μὲν
    οὖν ἐφυλάχθη, ἀλλὰ παρεδόθη. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ;
    Αὐτίκα ἀκούσεσθε, ἵνα καὶ τὴν το διαβόλου τέχνην κα-
    ταμάθητε πᾶσαν.  γὰρ ωράθαν οὐκ ἀκούσας ἐν
    τῷ ὁρμίζειν τὸν πατέρα αὐτοῦ, ἐξέτεινε τὸ ἄκρον τοῦ
    σκήπτρου αὐτοῦ το ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐβάπτι-
    σεν εἰς τὸ κηρίον τοῦ μέλιτος, καὶ ἐπέστρεψε τὴν
    χεῖρα αὐτοῦ ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καὶ ἀνέβλεψαν οἱ
    φθαλμοὶ αὐτοῦ. Ὅρα τίνα πρὸς τὴν ἐπιορκίαν ὤθησεν,
    οὐχ να τῶν στρατιωτῶν, ἀλλ' αὐτὸν τὸν υἱὸν τοῦ ὁμω-
    μοκότος· οὐ γὰρ ἐπιορκίαν ἐργάσασθαι ἐβούλετο μόνον,
    ἀλλὰ καὶ παιδοκτονίαν συνετίθει, καὶ τοῦτο κατεσκεύαζε
    πρόβλημα, καὶ τὴν φύσιν αὐτὴν καθ' ἑαυτῆς σχίσαι ἠπεί-
    λειτο, καὶ ὅπερ ἐπὶ τοῦ Ἱεφθάε ποτὲ ἐποίησε, τοῦτο καὶ
    μετὰ ταῦτα ποιῆσαι ἤλπισε. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος ὑποσχό-
    μενος τῷ Θε τὸν πρῶτον ἀπαντήσοντα αὐτῷ μετὰ τὴν
    ἀπὸ το πολέμου νίκην κατασφάξειν, εἰς παιδοκτονίαν
    ἐνέπεσε· τὸ θυγάτριον γὰρ πρῶτον ἀπαντῆσαν αὐτῷ κατ-
    ἤνυσε, καὶ ὁ Θεὸς οὐκ ἐκώλυσε.
    Καὶ οἶδα μν ὅτι πολλοὶ τῶν ἀπίστων ὠμότητα ἐγκα-
    λοῦσιν ἡμῖν καὶ ἀπανθρωπίαν διὰ τὴν [145] θυσίαν ταύ-
    την· ἐγὼ δὲ πολλῆς κηδεμονίας καὶ φιλανθρωπίας δεῖγμα
    τὴν συγχώρησιν τὴν ἐπὶ τῇ θυσίᾳ ταύτῃ γεγενημένηνᵃ
    εἴποιμι ἂν εναι, καὶ ὅτι τὸ γένος ἡμν κηδόμενος
    οὐκ ἐκώλυσεν ἐκείνην τὴν σφαγήν. Εἰ γὰρ μετὰ τὴν εὐ-
    χὴν ἐκείνην καὶ τὴν ὑπόσχεσιν τὴν θυσίαν ἐκώλυσε, πολ-
    λοὶ καὶ μετὰ τὸν Ἱεφθάε προσδοκῶντες μὴ δέξασθαι τὸν
    Θεόν, πολλὰς ἂν τοιαύτας ηὔξαντο εὐχάς, καὶ ὀδῷ προ-
    βαίνοντες εἰς παιδοκτονίαν ἐξέβρασαν ἂν· νυνὶ δὲ ἀφεὶς
    αὐτὴν πληρωθῆναι ἔργῳ, τοῖς μετὰ ταῦτα πάντας ἐκώ-
    λυσε. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθές, μετὰ τὸ σφαγῆναι τὸ
    θυγάτριον τοῦ Ἰεφθάε, ὥστε ἀείμνηστον εἶναι τὴν συμ-
    φοράν, καὶ μὴ λήθῃ παραδοθῆναι τὸ πάθος, ἐγένετο νό-
    μος παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις, συνερχομένας τὰς παρθένους
    κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον μέρας τεσσαράκοντα πενθεῖν
    τὴν γεγενημένην σφαγήν, ἵνα τῷ θρήνῳ τῆς θυσίας τὴν
    μνήμην ἀνανεούμενοι, τοῖς μετὰ ταῦτα σωφρονεστέρους
    ποιώσιν ἅπαντας, καὶ μάθωσιν ὡς οὐ κατὰ γνώμην Θεοῦ
    ἐγένετο τοῦτοᵇ· οὐδὲ γὰρ ἂν θρηνεῖν καὶ ὀδύρεσθαι τὰς
    παρθένους ἀφῆκε. Καὶ ὅτι οὐ στυχεραὶ τὸ λεγόμενον,
    τὸ τέλος ἔδειξε. Μετὰ γὰρ τὴν θυσίαν ἐκείνην οὐδεὶς
    τοιαύτην εὐχὴν ηὔξατο τῷ Θεῷ· διὰ τοῦτο ταύτην μὲν
    οὐκ ἐκώλυσεν, ἦν δὲ αὐτὸς ἐπέταξε διεκώλυε, τὴν ἐπὶ
    τοῦ Ἰσαὰκ, δι' ἀμφοτέρων δεικνὺς ς οὐ χαίρει ταῖς
    τοιαύταις θυσίαις. Ἀλλ' ὁ πονηρὸς δαίμων ἐφιλονείκει
    καὶ νν τοιαύτην τραγῳδίαν ἐργάσασθαι· διὰ τοῦτο τὸν
    Ἰωναθὰν ἐπὶ τὴν παράβασιν ὤθησεν. Εἰ μν γάρ τις τῶν
    στρατιωτῶν παρῆλθε τὸν νόμον, οὐδὲν αὐτῷ μέγα ἐδόκει
    εἶναι κακὸν τὸ γινόμενον, νυνὶ δὲ ἀκόρεστος ὢν τῶν ἀν-
    θρωπίνων κακῶν, καὶ οὐδέποτε ἐκ τῶν μετέρων ἐμπι-
    πλάμενος συμφορῶν, οὐδὲν νεανικὸν γεῖτο ποιεῖν, εἰ
    μόνον ἐργάσαιτο φιλόν· ἀλλ' εἰ μὴ καὶ παιδοκτονίᾳ τν
    δεξιὰν τοῦ βασιλέως μολύνειεν, οὐδὲν μέγα πεποιηκέναι
    ἐνόμιζε. Καὶ τί λέγω παιδοκτονίαν; ἐπενόησεᶜ γὰρ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    μικρὸς ἐκεῖνος καὶ τοῦτου πάλιν ἐναγέστερον φόνον εὑ-
    ρεῖν. Εἰ μὲν γὰρ εἰδὼς ἥμαρτε καὶ ἐσφάγη, παιδοκτονία
    μόνον τὸ γινόμενον ἦν· νυνὶ δὲ ἐξ ἀγνοίας ἁμαρτὼν (οὐδὲ
    γὰρ ἤκουσε τῶν ρκων), εἶτα ἀναιρεθεὶς, διπλοῦν ἂν
    ἐποίησε τῷ πατρὶ τὸ ἄλγος· καὶ γὰρ παῖδα, καὶ παῖδα
    οὐδὲν ἁμαρτόντα, καταθῦσιν ἔμελλεν. Ἀλλ' ἐπὶ τὰ ἐχό-
    μενα τῆς στορίας πορευτέον λοιπόν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφαγεν,
    Ἀνέβλεψαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ, φησί. Πολλὴν καὶ ἐν-
    ταῦθα τοῦ βασιλέως κατηγορεῖ τὴν ἄνοιαν, δεικνὺς τι
    σχεδὸν ὁ λιμὸς ἐπέρωσε τοὺς στρατιώτας ἅπαντας, καὶ
    πολλὴν τῶν φθαλμῶν αὐτῶν κατέχεε τὴν ἀχλύν. Εἶτα
    ἰδών τις, φησί, τῶν στρατιωτῶν λέγει· Ὅρκιοις ὤρκι-
    σεν ὁ πατρ σου τὸν λαὸν λέγων· Ἐπικατάρατος
    ὁ ἄνθρωπος ὃς φάγεται ἄρτον σήμερον· καὶ ἐξελύθη
    ὁ λαός. Καὶ εἶπεν Ἰωνάθαν· Ἀλι, Ἠλίαχεν ὁ πατὴρ
    μου τὴν γῆν. Τί ἐστιν, Ἀλι, Ἠλίαχεν; Ἀπώλεσε, δι-
    έφθειρεν ἅπαντας. Παραβαθέντος τοίνυν τοῦ ρκου πάν-
    τες ἐσάγουν, καὶ οὐδεὶς τὴν ὑπεύθυνον εἰς μέσον ἄγαγεῖν
    ἐτόλμα· οὐ μικρὸν δὲ καὶ τοῦτο ἐγκλημα λοιπὸν ἐγίνετο·
    οὐ γὰρ οἱ ἐπιορκοῦντες μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ συνειδότες
    μὲν, περιστέλλοντες δὲ, κοινωνοῦσι τῶν ἐγκλημάτων.
    [146] θ. Πλὴν ἀλλ' ἴδωμεν τὰ ἑξς. Καὶ εἶπε Σαοὺλ·
    Καταβῶμεν ὀπίσω τῶν ἀλλοφύλων καὶ διαρπάσωμεν
    αὐτούς. Καὶ εἶπεν ὁ ἱερεύς· Προσέλθωμεν ἐνταῦθα
    πρὸς τὸν Θεόν. Τὸ γὰρ παλαιὸν ὁ Θεὸς ἐστρατήγει
    τῶν πολέμων, καὶ χωρὶς τῆς ἐκείνου γνώμης οὐδέποτε
    ἐτόλμων ἅπτεσθαι μάχης, καὶ ὁ πόλεμος τούτοις εὐσε-
    βείας ὑπόθεσις ἐγίνετο. Οὔτε γὰρ ἐξ ἀσθενείας σώμα-
    τος, ἀλλ' ἀπὸ ἀμαρτιῶνᵈ ἡττῶντο, εἴ ποτε καὶ ἠττήθη-
    σαν, οὔτε ἀπὸ δυνάμεως καὶ ἀνδρείας, ἀλλ' ἀπὸ εὐνοίας
    τῆς νωθεν ἐκράτουν, ὁπότε καὶ ἐκράτουν. Καὶ ἡ νίκη
    καὶ ἡ ἧττα γυμνάσιον αὐτοῖς καὶ διδασκάλιον ἀρετῆς
    ἦν, οὐκ αὐτοῖς εἰς μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς πολεμοῦσιν αὐ-
    τοῖς· καὶ γὰρ καὶ ἐκείνοις τοῦτο κατάδηλον ἦν, ὅτι ο
    τῇ φύσει τῶν πλων ὁ πρὸς Ἰουδαίους ἐκρίνετο πόλεμος,
    ἀλλὰ τῷ βί τῶν πολεμούντων καὶ τοῖς κατορθώμασι.
    Τοῦτο γοῦν ποτε συνιδόντες οἱ Μαδιηναῖοι, καὶ γνόντες
    ὡς ἀκαταμάχητόν ἐστι τὸ ἔθνος ἐκεῖνο, καὶ μηχανήμασι
    μὲν καὶ ὅπλοις ἀμήχανον αὐτὸ καταγωνίσασθαι, ἁμαρ-
    τίᾳ δὲ μόνον δυνατὸν αὐτοὺς ἑλεῖν, παρθένους καλλωπί-
    σαντες εὐμόρφους καὶ στήσαντες ἐπὶ τς παρατάξεως,
    εἰς ἀσέλγειαν ἐξεκαλοῦντο τοὺς στρατιώτας, διὰ τῆς
    πορνείας ἀποστῆσαι τοῦ Θεοῦ τὴν συμμαχίαν σπουδά-
    ζοντες· ὅπερ δὴ καὶ συνέβη. Ἐπειδ γὰρ ἐνέπεσονᵉ
    εἰς τὴν ἁμαρτίαν, εὐχείρωτοι πᾶσιν ἐγένοντο, καὶ οὓς
    ὅπλα καὶ ἵπποι καὶ στρατιῶται καὶ τοιαῦτα μηχανή-
    ματα ἑλεῖν οὐκ ἴσχυαν, τούτους ἁμαρτίας φύσις δεδε-
    μένους τοῖς πολεμίοις παρέδωκε· καὶ ἀσπίδες μὲν καὶ
    δόρατα καὶ βέλη πάντα ἠλέγχετο, ὄψεως δὲ εὐμορφία
    καὶ ψυχῆς ἀκολασία τοὺς γενναίους ἐχειρώσατο τούτους.
    Διὰ τοῦτο παραίνει τις λέγωνᶠ· Μὴ καταμάνθανε
    κάλλος ἀλλότριον, καὶ μὴ ὑπάντα γυναικὶ ἑταιρι-
    ζομένῃ. Μέλι γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων γυναικὸς
    πόρνης, ὁ πρὸς καιρὸν λιπαίνει σὺν σάργγγα, ὕστε-
    ρον δὲ πικρότερον χολῆς εὑρήσεις, καὶ ἠκονημένον
    μᾶλλον μαχαίρας διστόμου.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,860,490,950">
    a Sav. et quidam alii γεγενημένην, Mor. γνωμ.
    b Sav. et quibusvoluerit ὡς ο κατὰ γνώμην τῷ Θεῷ ἦν γενέσθαι
    c Allii ἐνενόησε.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,860,1000,950">
    d Alii ἀλλ' ἀπὸ ἁμαρτίας.
    e Aliii κατέπεσον.
    f Quidam τις σοφὸς λέγων, Sav. et Mor. τις λέγων. Infra ali-
    qui ἢ πρὸς καιρόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia XIV ad Populum Antiochenum).
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Marcadores de parágrafo γ e θ incluídos no fluxo do texto.
    Números de seção [145] e [146] incluídos no fluxo do texto.
    Letras de referência de notas de rodapé (a, b, c, d, e, f) transcritas como superscrito onde aplicável no texto principal.
  </notas>
</pagina>