17 AD POPULUM ἈΝΤΙΟΟΠΕΝΌΝ IIOMIL. ΧΥΊ.

ὁ τοῦ κότμου παντὸς μεῖζόν ἔστι, τοῦτό σοι δίδωσι, τὴν
βατιλείαν τῶν οὐρανῶν, xal οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἕτερον πρὸς τούτῳ. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὁ ἐξάγων τίμιον
ἐξ ἀναξίου, ὡς στόμα μου ἔσται, φησί" τί τούτου γέ-
vAT ἂν ἴσον εἰς τιμῆς λόγον xal ἀσφαλείας ; Ποία δὲ
ἐμ) ἀπολογία καὶ συγγνώμη μετὰ τὴν τοσαύτην ὑπό-
τχετιν τῆς τῶν πλησίον ἀμελοῦσι σωτηρίας : Σὺ δ᾽ ἂν
μὲν εἰς ϑάραθρον ἴδης χαταπίπτοντα τυφλὸν, χεῖρα óp£
v£tg, καὶ νομίζεις ἀνάξιον εἶναι τὸ περιιδεῖν ἀπολλύμε-
νον" ὁρῶν δὲ καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν καταχρημνιζομένους
πάντας τοὺς ἀδελτοὺς εἰς τὴν πονηρὰν τῶν ὄρχων συν-
feta), οὐδὲ 4 dz μα προέσθαι τολμᾷς ; AX εἶπας ἅπαξ,
χαὶ οὐχ ἔχουσεν' οὐχοῦν εἰπὲ xai δὶς, xal τρὶς, χαὶ
τοσαυτάχις, ἕως ἂν πείσῃς. Καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν ὁ Θεὸς
φμῖν διαλέγεται, καὶ οὐχ ἀκούομεν, καὶ οὐχ ἀφίσταται
διτλεγόμενος" ταύτην χαὶ σὺ μίμηται τὴν χηδεμονίαν

* Alit οὐδὲ δέχα χρυσίνους, οὐδέ.

11?
περὶ τὸν πλησίον. Διὰ τοῦτο μετ᾽ ἀλλήλων ἐσμὲν, καὶ
πόλεις οἰχοῦμεν, καὶ ἐν ἐκχλησίαις συναγόμεθα, ἵνα τὰ
ἀλλήλων βάρη βαστάζωμεν, ἵνα τὰ ἀλλήλων ἁμαρτήματα
διορθώμεθα. Καὶ χαθάπερ ἐργαστήριον ἕν οἰχοῦντες &v-
θρωποι διαφόρως μὲν ἐμπορεύονται, πάντα δὲ εἰς τὸ xoi-
νὸν ἀποτίθενται" οὕτω δὴ xal ἡμεῖς ποιῶμεν. "Att:p ἂν
Exacto; ἀγαθὰ δύναται εἰσφέρειν τῷ πλησίον, μὴ óxvel-
τω, μηδὲ ἀναδυέσθω, ἀλλὰ γινέσθω πραγματεία tt xaX
ἀντίδοσις τοιαύτη» πνευματιχὴ, ἵνα εἰς τὸ χοινὸν ἅπαν-
τα καταθέμενοι, καὶ πολὺν χτησάμενοι πλοῦτον, xal
μέγαν ποιήσαντες τὸν θησαυρὸν, χοινῇ πάντες τύχωμεν
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, χάριτι xaY φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ xat μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xoi ἀεὶ zal
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aptv.

P Alii ἀντίξοσις αὔτ.

: :

Εἰς τοὺς ἄρχοντως τοὺς πωρὰ τοῦ βασιλέως Θεοδοσίευ ἀποσταλόντας, "EAM xor στρατη.άτην καὶ
Βαισάριον μάγιστρον,, εἰς τὴν τῶν πεπιημμεληκότων ἐξέτασιν» διὰ τὴν τῶν ἀνδριάντων waca-

στροφὴν.

—

"yu la 2.

α΄. Εἰς xa:pbv ὑπεψήλαμεν ἃ ἅπαντες xotvi τήμερον"
Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ὁ ποιῶν 0av-
μάσια μόνος. Ka γὰρ θαυμαστὰ xal παράδοξα γέγονε
πράγματα' πόλιν ὁλόκληρον καὶ δῆμον τοσοῦτον χατᾶ-
ποντίξεσθαι μέλλοντα xoi ὑποδρύχιον γίνεσθαι [111]
χαὶ ἀπόλλυσθαι τέλεον ἀθρόον, ἐν μιᾷ χαιροῦ ῥοπῇ τῆς
ναναγίας ἀπάσης ἀπήλλαξεν. Εὐχαρ'στήσωμεν τοίνυν,
μὴ μήνον, ὅτι τὸν χειμῶνα ἔλυσεν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ γενέ-
σθαι αὑτὸν συνεχώρησε" μὴ μόνον ὅτι τῆς ναναγίας ἡμᾶς
ἀπέλλαξεν, ἀλλ᾽ δτι xa πρὸς τοσαύτην ἀγωνίαν xaxa-
πεσεῖν ἀφῆχε, καὶ τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων ἡμῖν ἔπικρε-
μασθῆναι κίνδυνον. Οὕτω xa Παῦλος ἐκέλευσεν ἐν παντὶ
εὐχαριστεῖν. ταν δὲ εἴπῃ, "Ev παντὶ εὐχαριστεῖτε,
τοῦτο λέγει, μὴ μόνον ἐν τῇ λύσε: «àv δεινῶν b, ἀλλὰ
χαὶ ἐν τῷ καιρῷ τῶν δεινῶν" Τοῖς γὰρ ἀγαπῶσι τὸν
θεὸν πάντα συνεργεῖ εἰς ἀγαθόν. Εὐχαριστήσωμεν
αὐτῷ διὰ τὴν λύσιν τῶν πειρασμῶν, xa μὴ ἐπιλαθώμεθα
τούτων ποτέ" εὐχαῖς προσέχωμεν, ἱκετηρίαις συνεχέσιν,
εὐλαδείᾳ πολλῇ. Ὅτε παρὰ τὴν ἀρχὴν ἡ χαλεπὴ τῶν
χαχῶν τούτων ἀνέφθη πυρὰ, ἔλεγον, ὅτι οὐχ ἔστι xat ρὸ;
διδασκαλίας, ἀλλὰ καιρὸς εὐχῶν" τοῦτο δὴ xaX νῦν, ἔπει-
δὴ ἐσδέσθη, λέγω, ὅτε νῦν μάλιστα καιρὸς εὐχῶν f] πρό-
tEpov, vov μάλιστα χαιρὸς δαχρύων χαὶ χατανύξεως χαὶ
Ψυχῆς πεποντ μένης καὶ πολλῆς σπουδῆς xal πολλῆς
ἀσφαλείας, Τότε μὲν γὰρ αὐτὴ τῶν θλίψεων ἡ φύσις
χαὶ ἄκοντας ἡμᾶς συνέστελλε καὶ σωφρονεῖν παρεσκεύαζε,
γαὶ cub; πλείονα ἤγαγεν εὐλάδειαν᾽ νυνὶ δὲ ἀφαι-
ρεθέντος τοῦ χαλινοῦ, xat ποῦ νέφους παρελθόντος, δέος,
μὴ πρὸς ῥᾳθυμίαν ἀποχλίνωμεν, μὴ χαυνότεροι γενώ-
μεθα πάλιν ὑπὸ τῆς ἀνέσεως, μὴ καὶ περὶ ἡμῶν εἴπῃ
τις Ὅτε ἀπέκτεινεν αὐτοὺς, τότε ἐξεζήτουν αὐτὸν,
καὶ ἐπέστρεφον, καὶ ὥρθριζον πρὸς τὸν Θεόν. Διὰ
ποῦτο xat Μωῦσῇς Ἰουδαίοις παρῇνει Mov" Φαγὼν καὶ
πιὼ» καὶ ἐμπλησθεὶς μνήσθητι Κυρίου τοῦ cob cov.

^ favil. et quidam mss. ὑπεψάλαμεν.
b Sav, τῶν πειρασμῶν, e

Νῦν ὑμῶν f εὐγνωμοσύνη φανεῖται, ἂν ἐπὶ τῆς εὐλα-
θείας μένητε τῆς αὐτῆς" τότε μὲν γὰρ πολλοὶ τῷ φόδι
καὶ τῇ τῶν δεινῶν ἐπαγωγῇ τὴν σπουδὴν ὑμῶν ἐλογίζον-
το νῦν δὲ καϑαρὸν ὑμῶν ἔσται τὸ κατόρθωμα, ἂν μεί-
νητε τὴν αὐτὴν διατηροῦντες σπουδῆν. Ἐπεὶ καὶ παι
δίον, ἕως μὲν ἂν ὑπὸ παιδαγωγοῦ τινος ἄγηται φοδεροῦ,
καὶ μετὰ σωφροσύνης xa ἐπιειχείας ζῇ *, θαυμαστὴν
οὐδὲν, ἀλλὰ τῷ τοῦ παιδαγωγοῦ φόθῳ τὴν σωφροσύνην
τοῦ νέου λογίζονται πάντες᾽ ὅταν δὲ ἀποθέμενος τὴν
ἐχεῖθεν ἀνάγχην, ἐπὶ τῆς αὐτῆς μένῃ σεμνότητος, τότε
καὶ τὴν ἐπὶ τῆς ἐροτέρας ἡλικίας σωφροσύνην αὐτῷ
πάντες λογίζονται. Τοῦτο δὴ καὶ ἡμεῖς ποιήσωμεν 4-

"ἐπὶ τῆς αὐτῆς μένωμεν εὐλαθείας, ἵνα καὶ τῆς προτέρας

σπουδῆς πολὺν τὸν ἔπαινον παρὰ τοῦ Θεοῦ χαρπωσώ-
μεθα. Μυρία προσεδοχήσαμεν δείνὰ, τὰς οὐσίας ὃν»
αρπαγήσεσθαι πάντων, τὰ οἰχήματα ἐμπρησθήσεσθαι
μετὰ τῶν οἰκούντων, τὴν πόλιν ἐχ μέσης ἀναρπασῦή-
σεσθαι τῆς οἰχουμένης, καὶ τὰ λείψανα αὐτῆς ἀπολεῖ-
σθαι ἅπαντα, ἄροτρον αὐτῆς τὸ ἔδαφος δέξεσθαι " ἀλλ᾽
ἰδοὺ ταῦτα πάντα ἐπὶ τῆς προσδοχίας ἔστη μόνον xai
εἰς ἔργον οὐχ ἐξῆλθε. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ θαυ-
μαστὸν, ὅτι τοσοῦτον χίνδυνον ἔλυσεν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ὅτι
xa μεγάλα ἡμᾶς εὐηργέτησε, χαὶ τὴν πόλιν ἡμῶν ἐχό-
σμησε, καὶ διὰ [172] τοῦ πειρασμοῦ τούτου χαὶ τῆς
συμφορᾶς δοχιμωτέρους εἰργάσατο " xal πῶς, ἐγὼ λέγω,

ῦτε οἱ παρὰ τοῦ βασιλέως ἀποσταλέντες ἐπι τὴν τῶν
γεγενημένων ἐξέτασιν, τὸ φοδερὸν ἐχεῖνο συνεχρότη δαν
δικαστήριον, καὶ πάντας ἐπὶ τὰς εὐθύνας τῶν τετολμη-
μένων ἐχάλουν, καὶ θανάτων διαφόρων προηδοχία πᾶσιν
ἦν, τότε οἱ τὰς ἀκρωρείας τῶν ὁρῶν χατοιχοῦντες μονα-
χοὶ τὴν οἰχείαν ἐπεδείξαντο φιλοσοφίαν. ἜἜτεσι γὰρ
«οσούτοις ἐν ταῖς αὑτῶν καλύδα:ς συγχεχλεισμένοι, οὐδε-
vb; παραχαλέσαντος, οὐδενὸς συμθουλεύσαντος, ἐπειδὴ
τοσοῦτον νέφος εἶδον τὴν πόλιν 5 περιιστάμενον, καταλι-
πόντες αὐτῶν τὰς σχηνὰς καὶ τὰ σπήλαια, πάντοθεν σνν-

* Savil. οἱ quidam mss. φοδεροῦ, κἂν σωφρονῇ, κἂν μετὰ
ἐπιειχείας ζῇ.

4 Alii ποιῶμεν.
- * Alii τῷ S026,

Digitized by Google
