<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    167 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XVI. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,100,480,880">
    ὕπαρ ἔλεγεν, Ἐγερώμην τοῖς ἀνόμοις ὡς νομος,
    τοῦτο καὶ ἐνταῦθα πραττεν. ν ἀκούσ δεσμά, φησί,
    καὶ θλίψεις, εὐθέως ἀποπηδᾷ· οὐκ οδε τῶν δεσμῶν τὴν
    δύναμιν· γενέσθω πρότερον πιστός, γευσάσθω τοῦ κη-
    ρύγματος, καὶ τότε καὶ αὐτὸς ἐπιθράσεται τοῖς δεσμοῖς
    τούτοις. Ἤκουσα τοῦ Δεσπότου μου λέγοντος, ὅτι Οὐδεὶς
    ἐπιβάλλει ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνάφου ἐπὶ ἱματίῳ πα-
    λαιῷ, ἐπεὶ αρει τὸ πλήρωμα αὐτοῦ, καὶ χεῖρον τὸ
    σχίσμα γίνεται· οὐδὲ βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς
    ἀσκοὺς παλαιούς, ἐπεὶ ήγνυνται οἱ ἀσκοί. Ἡ ψυ-
    χὴ ἡ τούτου ἱματιόν ἐστι παλαιόν, καὶ ἀσθενής· παλαιός·
    οὐκ ἀνεώῳθη τῇ πίστει, οὐκ ἀνεκαινίσθη τῇ τοῦ Πνεύ-
    ματος χάριτι, ἀσθενής ἐστιν ἔτι καὶ γῆϊνος. [406] βιω-
    τικὰ φρονεῖ, καὶ πρὸς τὴν κοσμικὴν φαντασίαν ἐπόπτης,
    ὀξύς ἐφ' ἑῆς παρούσης. Ἂν ἐκ προοιμίων εὐθέως
    ἀκούσῃ, ὅτι γενόμενος Χριστιανὸς δεσμώτης εὐθέως γε-
    νήσεται καὶ ἄλυσιν περικέσεται, αἰσχυνθεὶς κα ἐρυ-
    θριάσας ἀποπηδήσεται τοῦ κηρύγματος· διὰ τοῦτό φησιν,
    Ἄνευ τῶν δεσμῶν τούτων, οὐκ αὐτὰ τὰ δεσμὰ παραι-
    τούμενος, μὴ γένοιτο! ἀλλ' ἐκεῖνου τ ἀσθενεί συγκα-
    ταβαίνων, ἐπεὶ αὐτὸς οὕτως αὐτὰ φιλεῖ καὶ ἀσπάζεται,
    ὡς γυνὴ μώλωπος τὰ χρυσία τὰ ἐαυτῆς.
    Οὐδὲν τοῦτο δῆλον; Χαίρω ἐν τοῖς παθήμασί μου,
    φησί, καὶ ἀνταναπληρῶ τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων
    τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρκί μου. Καὶ πάλιν· Ὅτι μῖν
    ἐχαρίσθη ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, οὐ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν
    πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν. Καὶ
    πάλιν· Οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς
    θλίψεσιν. Εἰ τοίνυν χαίρει καὶ καυχᾶται, καὶ χάρισμα
    τὸ πρᾶγμα καλεῖ, εδηλον ὅτι διὰ τὴν αἰτίαν ταύτην
    πρὸς τν δικαστὴν ὁ διαλεγόμενος· ταῦτα ἔλεγεν· ἐπεὶ
    καὶ εἰς ἀνάγκην ἀλλαχοῦ πάλιν ἐμπεσὼν τοῦ καυχᾶσα-
    σθαι, τοῦτο αὐτὸ ἐνδείκνυται λέγων· Ἥδιστα οὖν καυ-
    χήσομαι, φησίν, ἐν ταῖς ἀσθενείαις μου, ἐν ἀνάγ-
    καις, ἐν ὕβρεσιν, ἐν διωγμοῖς, ἐν στενοχωρίαις, ἵνα
    ἐπισκηνώσῃ ἐπ' ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ Χριστοῦ· καὶ
    πάλιν· Εἰ καυχᾶσθαι δεῖ, τὰ τῆς ἀσθενείας μου καυ-
    χήσομαι. Καὶ ἀλλαχοῦ συγκρίνων ἑαυτὸν τέροις, καὶ
    τὴν κατὰ σύγκρισιν ὑπεροχὴν ἡμῖν ἐνδεικνύμενος, οὕτω-
    σί πως φησι· Διάκονοι Χριστοῦ εσι· παραφρονῶν
    λαλῶ, ὑπὲρ ἐγώ. Καὶ δεξαι βουλόμενος τὴν ὑπεροχήν,
    οὐχ ὅτι νεκροὺς ἀνέστησεν, οὐδ' ὅτι δαίμονας ἀπήλασεν,
    οὐδ' ὅτι λεπροὺς ἐκαθάρισεν, οὐδ' τι ἄλλο τι τῶν τοιού-
    των ἐποίησεν, εἶπεν, ἀλλὰ τί; Ὅτι τὰ μυρία ἔπαθε δει-
    νά. Εἰπὼν γοῦν, ὅτι πὲρ ἐγώ, ἐπήγαγε τὸν πειρασ-
    μῶν τι πλῆθος οὕτω λέγων· Ἐν πληγαῖς ὑπερβαλ-
    λόντως, ἐν θανάτοις πολλάκις, ἐν φυλακαῖς περισσο-
    τέρως· ὑπὸ Ἰουδαίων πεντάκις τεσσεράκοντα
    παρὰ μίαν ἔλαβον, τρὶς ἐρραβδίσθην, ἅπαξ ἐλιθά-
    σθην· τρὶς ἐναυάγησα, νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πε-
    ποίηκα, καὶ τὰ λοιπὰ ἅπαντα. Οὕτω πανταχοῦ καυχᾶ-
    ται ἐν ταῖς θλίψεσιν ὁ Παλος, καὶ ἐγκαλλωπίζεται τῷ
    πράγματι μεθ' ὑπερβολῆς· καὶ μάλα εἰκότως. Τοῦτο γάρ
    ἐστιν ὁ μάλιστα τὴν δύναμιν ἐνδείκνυται τοῦ Χριστοῦ,
    ὅτι διὰ τοιούτων ἐκράτησεν οἱ ἀπόστολοι, διὰ δεσμῶν κα
    θλίψεων καὶ μαστίγων καὶ τῶν ἐσχάτων κακῶν. Δύο γάρ
    ταῦτα  Χριστὸς ἐπηγγείλατο, θλίψιν καὶ ἄνεσιν, πόνους
    καὶ στεφάνους, ἱδρῶτας κα ἀμοιβάς, χρηστὰ καὶ λυπηρά·
    καὶ τὰ μὲν λυπηρὰ κατὰ τὸν παρόντα βίον δέδωκε, τὰ δὲ
    χρηστὰ εἰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα ἐταμιεύσατο, ὅμοιός τε δει-
    κνύς, ὅτι οκ ἀπατᾷ τοὺς ἀνθρώπους, καὶ αὐτὸ τῶν δεινῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,980,880">
    τὸ φορτικὸν ὑποτέμνεσθαι τῇ τάξει βουλόμενος. Ὁ μὲν
    γὰρ ἀπατῶν τὰ χρηστὰ προτείνει πρότερον, καὶ
    ὕστερον ἐπάγει τὰ λυπηρά. Οὐχὶ λέγω· Ἀνδραποδισταὶ
    πολλάκις παιδία μικρὰ συλόντες καὶ κλέπτοντες, οὐ
    πληγὰς καὶ μάστιγας, οὐδ' λλο τι τν τοιούτων ὑπισ-
    χνοῦνται, ἀλλὰ πλακοῦντας καὶ τραγήματα καὶ ἕτερα
    τοιαῦτα, οἷς ἡ παιδικὴ χαίρειν εἴωθεν ἡλικία, προτείν-
    νουσιν, ἵνα τούτοις ἐκεῖνα δελεασθέντα, καὶ τὴν ἐλευ-
    θερίαν αὐτῶν ἀποδόμενα εἰς κίνδυνον ἐμπέσῃ τὸν ἔσχα-
    τον. [167] Καὶ ὀρνίθων δὲ καὶ ἰχθύων οἱ θηρευταὶ οὕτω
    τὰ ὀπρευόμενα δελεάζουσι, τὴν συνήθη τροφὴν καὶ καθ'
    ἡδονὴν τοῖς ἀγρευομένοις οὖσαν πρότερον προτείνοντες,
    καὶ τὴν παγίδα ταύτῃ περιστέλλοντες. Ὥστε ἀπατῶν-
    των μάλιστα τοῦτο ἔργον ἐστί, πρότερον τὰ χρηστὰ προ-
    τείνεσθαι, εἶτα ὕστερον ἐπάγειν τὰ λυπηρά, κηδομένων
    δὲ καὶ φροντιζόντων τοὐναντίον ἅπαν. Οἱ γοῦν πατέρες
    ἀπευαντίας τοῖς ἀνδραποδισταῖς· ποιοῦσιν· ὅταν εἰς διδα-
    σκαλεῖον πέμψωσι τὰ παιδία, παιδαγωγοὺς ἐφιστῶσι,
    πληγὰς ἀπειλοῦσι, φόβον ἐπιτειχίζουσι, καὶ ἐπειδὰν
    τὴν προτέραν ἡλικίαν οὕτως ἀγάγωσι, τότε ἐν ἕξει γε-
    νομένους αὐτοῖς τιμὰς καὶ δυναστείας καὶ τρυφὴν κα
    τὸν αὐτῶν πλοῦτον ἅπαντα ἐγχειρίζουσιν.
    ϛ'. Οτω καὶ ὁ Θεὸς ἐποίησεν, οὐ κατὰ τοὺς ἀνδραποδι-
    στάς, ἀλλὰ κατὰ τοὺς πατέρας τοὺς κηδομένους· πρότε-
    ρον εἰς τὰ λυπηρὰ ἐνέβαλε, καθάπερ παιδαγωγὸς καὶ
    διδάσκαλος τῇ παρούσῃ θλίψει παραδιδοὺς, ἵνα διὰ τού-
    των παιδευθέντες, σωφρονισθέντες, ὑπομονὴν ἅπασαν
    ἐπιδειξάμενοι, φιλοσοφίαν ἅπασαν μαθόντες, εἶτα ἐν ἕξει
    γενόμενοι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν κληρονομήσωμεν·
    πρότερον ἐπιτηδείους κατεσκεύασε πρὸς τὴν οἰκονομίαν
    τοῦ διδομένου πλούτου, καὶ τότε αὐτὸν ἐγχειρίζει τὸν
    πλοῦτον. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἐποίησεν, ἡ τοῦ πλούτου δό-
    σις, οὐ δωρεά, ἀλλὰ κόλασις ἦν κα τιμωρία. Καθάπερ
    γὰρ παῖς ἀνόητος καὶ ἄσωτος τὸν πατρῷον κλῆρον διαθε-
    ξάμενος ὑπ' αὐτοῦ τούτου κατακρημνίζεται, φρόνησιν
    οὐκ ἔχων ἀρκοῦσαν πρὸς τὴν τῶν χρημάτων οἰκονομίαν,
    εἰ δὲ συνετὸς γένοιτο, καὶ ἐπιεικής, καὶ σώφρων, καὶ
    μέτριος, εἰς δέον οἰκονομῶν τὰ πατρῷα, λαμπρότερος
    ταύτῃ καὶ περιφανέστερος γίνεται· οὕτω κα ἐφ' ἡμῶν
    ἀνάγκη συμβαίνειν. Ἐπειδὴ οὖνεσιν πνευματικὴν δε-
    ξόμεθα, ἐπειδὰν εἰς νδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας
    καταντήσωμεν οἱ πάντες, τότε ἡμν ἐγχειρίζει πάντα,
    ἅπερ ὑπέσχετο· νυνὶ δὲ καθάπερ παιδία μικρὰ παιδεύει
    μετὰ παρακλήσεως καὶ παραμυθίας. Καὶ οὗ τοτο μό-
    νον ἐστὶ τὸ κέρδος ἀπὸ τοῦ τὰς θλίψεις προλαβεῖν, ἀλλὰ
    καὶ ἕτερον οὐκ ἔλαττον τούτου. Ὁ μὲν γὰρ πρότερον
    τρυφῶν, εἶτα μετὰ τὴν τρυφὴν κόλασιν προσδοκῶν, οὐδὲ
    τῆς παρούσης τρυφῆς αἰσθάνεται, διὰ τὴν προσδοκίαν
    τῶν ἐπαγομένων δεινῶν· ὁ δὲ πρότερον ὢν ἐν λυπηροῖς,
    εἶτα μετὰ ταῦτα μέλλων ἀπολαύεσθαι χρηστῶν, καὶ τῶν
    παρόντων ὑπερορᾷ δυσχερῶν, διὰ τὴν ἐλπίδα τῶν μελ-
    λόντων χρηστῶν. Οὐ τοίνυν ἀσφαλείας ἕνεκεν μόνον τῆς
    ἡμετέρας, ἀλλὰ καὶ ἡδονῆς κα παρηγορίας πρότερα
    ἔταξεν εἶναι τὰ δεινά, ἵνα ταῖς ἐλπίσι τῶν μελλόντων
    κουφιζόμενοι, μηδεμίαν τῶν παρόντων λάβωμεν αἴσθησιν.
    Καὶ τοῦτο αὐτὸ ὁ Παῦλος δεικνὺς καὶ ἐμφαίνων, ἔλεγεν,
    ὅτι Τὸ παραινέτικα ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως ἡμῶν καθ'
    ὑπερβολὴν εἰς ὑπερβολὴν αἰώνιον βάρος δόξης κατ-
    εργάζεται ἡμῖν, μὴ σκοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα,
    ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα. Ἐλαφρὸν τὴν θλῖψιν ἐκάλε-
    σεν, οὐ παρὰ τὴν εκῶν φύσιν τῶν δεινῶν, ἀλλὰ παρὰ
    τὴν προσδοκίαν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν. Καθάπερ γὰρ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,890,480,980">
    a Sic Savil. rectius quam vulg. χρῖσα. Edit.
    b Savil. τὸν ἄρτον.
    c In aliis αἰῶνα deest
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,980,980">
    d Quatuor mss. οἱ θηρευταί.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (167-168) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Marcadores de nota de rodapé (a, b, c, d) identificados no texto e transcritos no aparato crítico. Números entre colchetes [406], [167] presentes no corpo do texto. Letra 'ϛ'' (stigma) usada como marcador de seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>