<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,15,990,55">
    163 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XVI. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,485,885">
    Ἐκείνον οὐκ ἐφόβησεν ἡ πείρα τῶν πραγμάτων, σὲ καὶ
    ἡ ἀκομψία πτοεῖ; Καὶ τίνος ἀνεῖμεν ἄξιοι λόγου, οἱ καὶ
    θανάτου κατατολμᾶν κελευσθέντες, καὶ ὑπὸ φήμης ψευ-
    δοῦς συνίστασθαι καὶ ταρχῆναι τὴν μ φαινομένην • ὁ δὲ
    ἐν καταστάσει καὶ γαλήνῃ ψυχῆς ὢν καὶ τὸν ὄντα δια-
    φεύγειν συνίστησι; Οὐχ ρᾷς τοὺς κυβερνήτας, ὅτι τῆς θαλάττης μαι-
    νομένης, νηῶν συντρεχουσῶν b, βροντῶν καταβρυχω-
    μένων, πάντων τῶν ἐπὶ τοῦ πλοίου θορυβουμένων, ἐπὶ
    τῶν οἴακων αὐτοὶ κάθηνται, χωρὶς θορύβου καὶ ταραχῆς
    τῇ τέχνῃ τ ἑαυτῶν προσέχοντες, καὶ σκοποῦντες, ὅπως
    τὸν ἐπιόντα διακρούσωνται χειμῶνα; Τούτους καὶ σὺ
    μίμησαι, καὶ τῆς ἱερς ἀγκύρας ἐπιλαβόμενος, τῆς εἰς
    τὸν Θεὸν ἐλπίδος, ἀτείριστος μένε καὶ ἀπερίτρεπτος. Πᾶς
    ὅστις ἀκούει μου τοὺς λόγους τούτους, φησί, καὶ οὐ
    ποιεῖ αὐτούς, ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ μωρῷ, ὅστις ᾠκο-
    δόμησεν αὐτοῦ τὴν οἰκίαν ἐπὶ τὴν μμον, καὶ
    κατέβη ἡ βροχή, καὶ ἦλθον οἱ ποταμοὶ, κα ἔπνευσαν
    οἱ νεμοι, κα προσέπεσαν τ οἰκίᾳ ἐκείνῃ, καὶ
    κατέπεσε, καὶ ἦν ἡ πτῶσις αὐτῆς μεγάλη. Ὁρᾷς τι
    ἀνῶθεν ἐστὶ τὸ προκαταπίπτειν καὶ περιτρέπεσθαι; Μάλ-
    λον δὲ ἡμες οὐδὲ κατὰ τὸν μωρὸν ἐκεῖνον ἐγενόμεθα,
    ἀλλὰ καὶ ἐκείνου ἀθλιώτερον κατεπέσομεν. Ἐκείνου μὲν
    γὰρ ἡ οκία μετὰ ποταμοῦς, μετὰ τὸ κατενεχθῆναι τὸν
    ὑετόν, μετὰ τὸ προσπεσεῖν τοὺς ἀνέμους κατέπεσεν·
    ἡμεῖς δὲ οὐκ ἀνέμων ἐνεχθέντων, οὐ ποταμῶν προσηρ-
    γάντων, οὐ πνευμάτων προσβαλόντων, πρὸ τῆς πείρας
    τῶν δεινῶν ἀπὸ τῆς ἀκοῆς μόνης περιετράπημεν, καὶ
    πάντα, ἅπερ ἐφιλοσοφοῦμεν, ἐξεχέαμεν. Ποίαν οἴεσθέ
    μοι [162] τὴν διάνοιαν εἶναι νῦν; πῶς ἐγκαλύπτεσθαι;
    πῶς καταδύεσθαι; πῶς ἐρυθριᾶν; Εἰ μὴ πολλὴν πα-
    ρὰ τν πατέρων πέστην ἀνάγκην, οὐδ' ἂν ἀνέστην, οὐδ'
    ἂν διελέχθην ὑπὸ τῆς ἀθυμίας σκοτωθείς; τῆς ἐπὶ τῇ
    προκχρύψει τῇ ὑμετέρᾳ· ἀλλ' οὐδὲ νν δεδύνημαι εἰς
    ἑαυτὸν ἐπανελθεῖν· οὕτω μοι θυμὸς καὶ ἀθυμία πολιορ-
    κεῖ τὴν ψυχήν. Τί; γὰρ οὐκ ἂν ἀγανακτήσειε, τίς οὐκ
    ἂν δυσχεράνειεν, ὅταν μετὰ τοσαύτην διδασκαλίαν, Ἑλ-
    λήνων ἀέρας διδασκάλων εἰς τὸ παρακληθῆναι καὶ πει-
    σθῆναι γενναίως ἐνεγκεῖν τὸν παρόντα φόβον; Εὐξαίμεθα
    τοίνυν δοθῆναι λόγον ἡμν ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος ἡμν,
    δυνηθῆναί τε τὴν ἀθυμίαν ἡμς ἀποτινάξασθαι ταύτην
    καὶ μικρὸν ἀναστῆναι. Καὶ γὰρ σφόδρα κατέβαλεν ἡμν
    τὴν ψυχὴν ἡ ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας μικροψυχία· αἰσχύνη.
    β'. Πολλὰ πρόην διελήχθην πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην
    καὶ περὶ παγίδων τῶν πανταχοῦ ἡμν κειμένων, καὶ
    περὶ φόβου καὶ ἀθυμίας, καὶ περὶ πένθους καὶ ἡδονῆς,
    καὶ περὶ τῆς θεραπείας τῆς ἐπὶ τὰς οἰκίας τῶν δυνῶν-
    των τετομένης· ἀπὸ τῶν πολλῶν δὴ μάλιστα τούτων
    ἑπάντων ἐκεῖνα διαμνημονεύσατέ μοι περὶ τῆς ὀρε-
    κτίνης εἰρημένα τῆς πεπομένης, καὶ εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ
    ὀψωνίου· καταλύοντος, καὶ τοὺς λίθους καὶ τὰ ξύλα
    κατασκαπτούσης καὶ δαπανῶντος ἅπαντα. Καὶ μετὰ τού-
    του κάκεῖνο φυλάττετε, ὅτι τῆς ἐσχάτης ἀνοίας ἐστιν,
    Εὐαγγέλιον λαμβάνοντας ὁμνύναι, καὶ τὸν νόμον τὸν και-
    νὸν ὅρκον ὁμνύναι, τούτου ὅρκον ποιεῖσθαι· καὶ ὅτι βέλτιον
    ζημιοῦσθαι χρήματα, ἢ τος πλησίον ρκον ἐπάγαγειν·
    ὅτι κανὴ τοῦτο εἰς τὸν Θεὸν γίνεται τιμή. Ὅταν γὰρ
    εἴπς τῷ Θεῷ, ὅτι Διὰ σὲ οὐχ ὤρκισα τὸν δενα τὸν κε-
    χλοφότα καὶ κακουργήσαντα, ἀντὶ ταύτης σοι τῆς τιμῆς
    πολλὴν κα κατὰ παρὸν c καὶ μετὰ ταῦτα ἀποδώσει τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,60,990,885">
    ἀμοιβήν. Ταῦτα καὶ πρὸς ἑτέρους λέγετε, καὶ αὐτοὶ δια-
    φυλάττετε. Οἶδα ὅτι ἐνταῦθα εὐλαβέστεροι γινόμεθα, καὶ
    πᾶσαν πονηρὰν συνήθειαν ἀποτιθέμεθα· ἀλλὰ τὸ ζητού-
    μενον τοῦτό ἐστιν, ἵνα μὴ ἐνταῦθα φιλοσοφῶμεν μόνον,
    ἀλλ' ἵνα καὶ ἔξω τὴν εὐλάβειαν ταύτην λαβόντες ἀπέλ-
    θωμεν, ὅπου μάλιστα αὐτῆς δεόμεθα. Καὶ γὰρ οἱ δρευό-
    μενοι οὐ παρὰ τὴν κρήνην μόνον ἔχουσι πεπληρωμένα
    τὰ ἀγγεῖα, οἷκοι δὲ ἀπελθόντες κενοῦσιν, ἀλλ' ἐκεῖ μᾶ-
    λιστα αὐτὰ μετὰ ἀσφαλείας ἀποτίθενται, ὥστε μὴ περι-
    τραπῆναι καὶ μάταιον γενέσθαι τὸν πόνον. Τούτους
    καὶ ἡμεῖς μιμησώμεθα, καὶ οἴκοι γενόμενοι τηρῶμεν
    μετὰ ἀκριβείας τὰ εἰρημένα· ὡς ἐὰν ἐνταῦθα μὲν ἦτε
    πεπληρωμένοι, οἴκοι δὲ ἀναχωρήτε κενοί, τὰ ἀγγεῖα τῆς
    διανοίας ὑμῶν ἔρημα τῆς ἀκροάσεως ἔχοντες, οὐδὲν ἔσται
    ἐκ τῆς ἐνταῦθα πληρώσεως ὑμν ὄφελος. Μὴ μοι δείξης
    ἐν τῇ παλαίστρᾳ τν ἀθλητήν, ἀλλ' ἐν τῷ σκάμματι· μὴ
    μοι τὴν ελάβειαν κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἀκροάσεως, ἀλλὰ
    κατὰ τὸν καιρὸν τς πράξεως. παινεῖς τι λεγόμενα
    νῦν· ταν σε δέῃ ὁμῶσαι, πάντων αὐτῶν ἀναμνήσθητι
    τότε. Ἄν ταχέως τοῦτον κατορθώσητε τὸν νόμον, καὶ ἐφ'
    ἕτερα μείζονα τὴν διδασκαλίαν προάξομαι. Ἰδο δεύτε-
    ρον ἔτος χω τοῦτο πρὸς τὴν ὑμετέραν διαλεγόμενος ἀγά-
    πην, καὶ οὐδὲ ἑκατὸν στίχους τῶν Γραφῶν μῖν σχυσα
    ἐξηγήσασθαι· τὸ δὲ ατιον, ὅτι παρ' ἡμν δέσθε μαν-
    θάνειν, ἅπερ οἴκοθεν καὶ παρ' ἑαυτῶν δύνασθε κατορθοῦν·
    καὶ τὸ πλέον ἡμῖν τῆς παραινέσεως εἰς τὸν ἰδιώτερον
    ἀναλίσκεται λόγον. Ταῦτα δὲ οὐκ ἐχρῆν οὕτω γίνεσθαι·
    [163] ἀλλὰ τὴν μὲν τῶν τρόπων ἐπιμέλειαν οἴκοθεν
    ὑμᾶς καὶ παρ' ἑαυτῶν παιδεύεσθαι, τῶν Γραφῶν δὲ τὰ
    νοήματα καὶ τὰς θεωρίας ἡμν ἐπιτρέπειν. Εἰ δὲ καὶ
    ἐχρῆν κα παρ' ἡμῶν ὑμᾶς ἀκοῦσαι, πλέον μᾶς ἡμέ-
    ρας οὐκ ἔδει· οὐδὲ γὰρ ποικίλον τι καὶ δυσείρετόν ἐστι
    τὸ λεγόμενον, οὐδὲ κατασκευῆς δεόμενόν τινος. Ὅταν
    γὰρ ὁ Θεὸς ἀποφαίνηται, σοφισμάτων οὐκ ἔστι καιρός. Ὁ
    Θεὸς επε· Μὴ μόσῃς· μὴ ἀπαίτει με λοιπὸν εὐθύνας.
    Νόμος ἐστὶ βασιλικός· ὁ θεὶς αὐτὸν οἶδε τὸν λόγον τοῦ
    νόμου· εἰ μὴ συμφέρον ἦν, οὐκ ἂν ἐκώλυσε, οὐκ ἂν ἀπ-
    ηγόρευσε. Βασιλεῖς εἰσφέρουσι νόμους, καὶ οὐχ ἅπαντας
    συμφερόντως πολλάκις· ἄνθρωποι γάρ εἰσι καὶ οὐκ ἂν
    δύναιντο τὸ χρήσιμον οὕτως εὑρεῖν, ὥσπερ ὁ Θεός, ἀλλ'
    ὅμως οὕτω πειθόμεθα· κἂν γυναῖκα· ἀγώμεθα, κἂν
    διαθήκας ποιῶμεν, κἂν οἰκέτας ὠνεῖσθαι μέλλωμεν,
    κἂν οἰκίας, κἂν ἀγρούς, κἂν τιοῦν ἕτερον ποιεῖν, οὐκ
    οἰκεί γνώμῃ ταῦτα πράττομεν, ἀλλ' ὅπως ἂν ἐκεῖνοι
    διατάξωσι, καὶ τὰ ἡμν αὐτν διαθέσθαι κατὰ γνώμην
    τὴν μετέραν οὐκ ἔσμὲν κύριοι καθόλου· ἀλλὰ πολλαχοῦ
    ταῖς ἐκείνων δουλεύομεν γνώμαις, κἂν ποιήσωμέν τι
    παρὰ τὸ δοκοῦν ἐκείνοις, ἄκυρον καὶ ἄχρηστον γίνεται.
    Εἶτα τοῖς μὲν τῶν ἀνθρώπων νόμοις τοσαύτην ἀπονέ-
    μομεν τιμήν, τοῖς δὲ τοῦ Θεοῦ νόμοις οὕτω καταπατή-
    σομεν, εἰπέ μοι; καὶ ποίας ταῦτα ἀπολογίας ἄξια; ποίας
    συγγνώμης; Εἶπε· Μὴ ὁμόσῃς· μὴ ἀντινομουετή-
    σης αὐτῷ διὰ τῶν πραγμάτων, ἵνα μετὰ ἀσφαλείας ἅπαν-
    τα καὶ ποιῆς καὶ λέγῃς.
    γ'. Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἅλις· φέρε δὲ μίαν ῥῆσιν ἐκ
    τῶν σήμερον ἀναγνωσθέντων παραθέντες ὑμῖν, κατα-
    παύσωμεν τὸν λόγον· Παῦλος δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ,
    φησί, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφός. Μέγας ὁ τοῦ Παύλου
    χρηματισμός, οὐκ ἀρχῆς καὶ τιμῆς ὄνομα, ἀλλὰ δεσμὰ
    καὶ ἁλύσεις· ἀληθῶς μέγας· καίτοι πολλὰ αὐτὸν τερα
    λαμπρὸν ποιεῖ, τὸ εἰς οὐρανὸν ἀρπαγῆναι τρίτον, τὸ εἰς
    παράδεισον ἀπενεχθῆναι, τὸ ἀκοῦσαι ἄρρητα ῥήματα·
    ἀλλ' οὐδὲν τούτων ἔθηκεν, ἀλλ' ἀντὶ πάντων τὴν λυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,890,450,950">
    * Sav. addit ἐπάγει.
    b Sic Sav. et maxima pars mss. Mor. διατρεχόντων.
    c Savil. κατὰ τὸν παρόντα αἰῶνα.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,960,850,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (163-164) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Marcadores de seção β'. e γ'. incluídos no fluxo do texto. Números de página entre colchetes [162] e [163] aparecem no corpo do texto como referências.
  </notas>
</pagina>