<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    155 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XV. 153
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    ἀγοραὶ τῶν πορνικῶν κα διακεκλασμένων ἀπηλλάγησαν
    ἀσμάτων. καὶ ὅπουπερ ἄν τις ἴδ, λιταὶ [155] καὶ εὐφημίαι
    καὶ δάκρυα ἀντὶ γέλωτος ἀτάκτου, καὶ ῥήματα φιλοσο-
    φίας ἔχοντα ἀντὶ ῥημάτων αἰσχρῶν, καὶ ἐκκλησία γέγο-
    νεν ἡμν ἡ πόλις ἅπασα, τῶν ἐργαστηρίων ἀποκεκλεισμέ-
    νων, καὶ πάντων ἐν ταῖς πανδήμοις ταύταις διημερευόν-
    των λιταῖς, καὶ τὸν Θεὸν μιᾷ καὶ κοινῇ φων a μετὰ
    πολλῆς καλούντων τῆς προθυμίας. Ποῖος ταῦτα λόγος
    ἀνύσαι ποτὲ ἴσχυσε; ποία παραίνεσις; τίς συμβουλή;
    πόσον χρόνου μῆκος;

    β. Διὰ ταῦτα εὐχαριστῶμεν, καὶ μὴ ἀποδυσπετῶμεν μηδὲ
    δυσχεραίνωμεν. Ὅτι γὰρ καλὸν  φόβος, ἐδίδαξε μὲν καὶ
    τὰ εἰρημένα· ἄκουσον δὲ καὶ Σολομῶντος περὶ αὐτοῦ φι-
    λοσοφοῦντος οὕτως, Σολομῶντος τοῦ πάσ συντραφέντος
    τροφῇ καὶ πολλῆς ἀπολαύσαντος ἀδείας. Τί οὖν ἐκεῖνός
    φησιν; Ἀγαθν πορευθῆναι εἰς οἶκον πένθους, ἢ πο-
    ρευθναι εἰς οἶκον γέλωτος. Τί λέγεις, εἰπέ μοι; Ὅπου
    θρῆνος, καὶ δάκρυα, καὶ οἰμωγαί, καὶ ὀδύνη, καὶ ἀθυμία
    τοσαύτη, βέλτιον ἀπελθεῖν μᾶλλον, ἢ ὅπου χορεῖαι, καὶ
    κύμβαλα, καὶ γέλως, καὶ τρυφή, καὶ ἀδηφαγία, καὶ μέθη;
    Καί, φησί b. Τίνος ἕνεκεν, εἰπέ μοι, καὶ διὰ τί; Ὅτι
    ἐκεῖθεν μὲν παροινία, ἐντεῦθεν δὲ σωφροσύνη τίκτεται·
    κἂν ἀπέλθῃ τις εἰς εὐπορωτέρου συμπόσιον, οὐκέτι μετὰ
    τῆς αὐτῆς ἡδονῆς ψεται τὴν οἰκίαν, ἀλλ' ἀηδῶς μὲν πρὸς
    τὴν γυναῖκα ἐπανήξει, ἀηδῶς δὲ τῆς ἑαυτοῦ μεθέξει
    τραπέζης, καὶ δυσάρεστος καὶ τοῖς οἰκέταις καὶ τοῖς
    παιδίοις καὶ πσιν ἔσται τοῖς κατὰ τὴν οκίαν, ἀπὸ τῆς
    ἑτέρων εὐπορίας ἀκριβέστερον κατιδὼν τὴν ἑαυτοῦ πε-
    νίαν. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ δεινόν, ἀλλ' ὅτι καὶ
    βεβακίνει πολλάκις τῷ καλέσαντι αὐτὸν πρὸς τὴν εὐ-
    ωχίαν· καὶ ὅλως οὐδὲν ἀγαθὸν λαβὼν οἴκαδε ἐπανήξει.
    Ἐπὶ δὲ τῶν πενθούντων οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστιν εἰπεν,
    ἀλλὰ πολλὴ μὲν ἡ φιλοσοφία, πολλὴ δὲ ἡ σωφροσύνη c.
    Ἅμα γὰρ ἄν τις ἐπιβῇ τῶν προθύρων τῆς οἰκίας τῆς νε-
    κρὸν ἐχούσης, καὶ τὸν τετελευτηκότα ἴδ ἄφωνον κείμε-
    νον, καὶ τὴν γυνακα τὰς τρίχας τίλλουσαν, τὰς παρειὰς
    καταξαίνουσαν, τοὺς βραχίονας κατατέμνουσαν, κατα-
    στέλεται, σκυθρωπάζει, καὶ τν συγκαθημένων καστος
    πρὸς τὸν πλησίον οὐδὲν ἕτερον φθέγγεται ἀλλ' ἤ, ὅτι Οὐ-
    δὲν ἔσομεν, καὶ ἡ κακία ἡμῶν ἄφατος. Τί τούτων φιλοσο-
    φώτερον τῶν ημάτων γένοιτ' ἄν, ταν καὶ τς φύσεως
    τὴν εὐτέλειαν ἐπιγινώσκωμεν, καὶ τὴν πονηρίαν διαβάλ-
    λωμεν, καὶ μηδὲν εἶναι τὰ παρόντα νομίζωμεν, ἑτέροις
    μὲν ῥήμασι, γνώμῃ δὲ τῇ ατῇ τὰ τοῦ Σολομῶντος
    φθεγγόμενοι ἐκεῖνα τὰ θαυμαστὰ καὶ πολλῆς φιλοσοφίας
    ἄξοντα, ὅτι Ματαιότης ματαιοτήτων, καὶ τὰ πάντα
    ματαιότης; Ὁ ες οἶκον πενθούντων εἰσελθὼν, εὐθέως
    δακρύει τὸν ἀπελθόντα, κἂν ἐχθρὸς . Εἶδες πόσον βελ-
    τίων αὕτη ἐκείνης ἡ οἰκία; Ἐκε μὲν γάρ, κἂν φίλος ᾖ,
    φθονεῖ· ἐνταῦθα δέ, κἂν ἐχθρὸς , δακρύει· τοῦτο, ὁ μὰ-
    λιστα πάντων ὁ Θεὸς ἐπιζητεῖ, τὸ μὴ ἐχθδεσθαι τοῖς λε-
    λυπηκόσιν. Οὐ ταῦτα δὲ μόνον ἐστιν ἐκεῖθεν καρπώσασθαι
    τὰ καλὰ, ἀλλὰ καὶ ἕτερα τούτων οὐκ ἐλάττω. Καὶ γὰρ
    ἀναμιμνήσκεται [154] τῶν μαρτημάτων ἕκαστος τῶν
    ἑαυτοῦ, καὶ τοῦ δικαστηρίου τοῦ φοβεροῦ, κα τῶν εθυ-
    νν ἐκείνων, καὶ τῆς κρίσεως, κἂν ἦ μυρία κακὰ πεπον-
    θὼς παρ' ἑτέρων, καὶ λύπας κατὰ τὴν οἰκίαν ἔχων,
    πάντων αὐτῶν λαβὼν τὸ φάρμακον οὕτως ἐπάνεισιν. Ἐν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    νοήσας γὰρ, ὅτι μικρὸν ὕστερον καὶ αὐτὸς πείσεται τοῦτο,
    καὶ πάντες δὲ οἱ μεγάλα φυσῶντες, καὶ ὅτι πρόσκαιρα τὰ
    παρόντα ἅπαντα, κἂν χρηστὰ ᾖ, κἂν λυπηρά, ἀθυμίαν
    καὶ βασκανίαν ἅπασαν ἀποθέμενος, καὶ κούφην ποιήσας
    τὴν ψυχήν, καὶ πτερωθεὶς, οὕτως οκαδε ἀναστρέψει·
    καὶ ἐντεῦθεν μερώτερος ἔσται πᾶσι λοιπόν, ἐπιεικέστε-
    ρος κα προσηνέστερος καὶ φιλοσοφώτερος, τοῦ φόβου
    τῶν μελλόντων ἐπεισελθόντος αὐτοῦ τ ψυχῇ, καὶ τὰς
    ἀκάνθας δαπανήσαντος ἁπάσας. Καὶ τατα πάντα ἐκεῖ-
    νος συνιδὼν λεγεν ὅτι, Ἀγαθὸν πορευθῆναι εἰς οἶκον
    πένθους, ἢ πορευθῆναι εἰς οἶκον πότου· ἐκεῖθεν ῥᾳ-
    θυμία, ἐντεῦθεν ἀγωνία γίνεται· ἐκεῖθεν καταφρόνησις,
    ἐντεῦθεν φόβος, ὁ πρὸς ἅπασαν d ἡμᾶς παιδαγωγῶν
    ἀρετήν. Εἰ μ καλὸν ν ὁ φόβος, οὐκ ἂν τοὺς πολλοὺς κα
    μακροὺς ἀνήλωσε λόγους ὁ Χριστὸς περὶ τς ἐκεῖ κολά-
    σεως καὶ τιμωρίας διαλεγόμενος. Ὁ φόβος οὐδὲν τερόν
    ἐστιν, ἢ τεχος καὶ ἀσφάλεια, καὶ πύργος ἀκαταγώνιστος·
    καὶ γὰρ πολλῆς μῖν ἀσφαλείας δεῖ, διὰ τὸ πολλὰς εἶναι
    πανταχοῦ τὰς ἐνέδρας· καθάπερ αὐτὸς οτος πάλιν παρ-
    αινῶν ὁ Σολομὼν λεγεν· Ἐπίγνωθι, ὅτι ἐν μέσῳ πα-
    γίδων διαβαίνεις καὶ ἐπὶ ἐπάλξεων πόλεως e περιπα-
    τεῖς. Βαβαὶ πόσον γέμει τοῦτο τ ῥῆμα ἀγαθῶν, καὶ
    οὐκ ἔλαττον ἢ τ πρότερον!

    Ἐγγράψωμεν τοίνυν ἕκαστος ἐπὶ τῆς διανοίας αὐτὸ τς
    ἡμετέρας, καὶ περιφέρωμεν ἐπὶ τῆς μνήμης ἀεί, καὶ οὐχ
    ἁμαρτησόμεθα ταχέως. Ἐγγράψωμεν πρότερον αὐτὸ
    μετὰ ἀκριβείας ἁπάσης μαθόντες· οὐ γὰρ εἶπε, Βλέπε,
    ὅτι ἐν μέσῳ παγίδων διαβαίνεις, ἀλλ', Ἐπίγνωθι. Καὶ
    τίνος ἕνεκεν εἶπεν, Ἐπίγνωθι; Συνεκλείσται, φησίν, ἡ
    παγίς· τοῦτο γάρ ἐστιν ἡ παγίς, ὅταν μ φανερὸς ὁ ὄλε-
    θρος φαίνηται, μηδὲ δῆλη  βλάβη, ἀλλὰ πανταχόθεν
    περιεσταλμένη παρακέηται· διὰ τοῦτό φησιν, Ἐπίγνωθι·
    πολλῆς σοι δεῖ τς κατανοήσεως καὶ ἀκριβοῦς τς ἐρεύ-
    νης. Ὥσπερ γὰρ τὰ παιδία τῇ γ τὴν παγίδα, οὕτως ὁ
    διάβολος τὰς ἁμαρτίας ταῖς βιωτικαῖς περιέστειλεν ἡδο-
    ναῖς· ἀλλ' ἐπίγνωθι διερευνώμενος ἀκριβῶς, καὶ ἐὰν ἐμ-
    πέσῃ κέρδος, μὴ τὸ κέρδος ἴδῃς μόνον, ἀλλ' ἐρεύνησον
    ἀκριβῶς, μὴ ποὺ θάνατος καὶ ἁμαρτία εἰς τὸ κέρδος ἔν-
    δον ἐγκέκρυπται· κἂν δῃς, ἀπόφυγε. Πάλιν, ὅταν τέρψις
    καὶ ἡδονὴ παρεμπέσῃ, μὴ τὴν δονὴν δῃς μόνον, ἀλλὰ
    μὴ ποὺ παρανομία τις ἐν τῷ βάθει τῆς δονῆς συν-
    εσκίασται, μετὰ ἀκριβείας ἐξέτασον, κἂν εὕρς, ἀπο-
    πήδησον· κἂν συμβουλεύῃ τις, κἂν κολακεύῃ, κἂν θερα-
    πεύῃ, κἂν τιμὰς ἐπαγγέλληται, κἂν ὁτιοῦν τερον, πάντα
    ἐξετάζωμεν μετὰ ἀκριβείας, καὶ περισκοπῶμεν πάντο-
    θεν μὴ ποῦ τις βλάβη, μὴ ποῦ τις κίνδυνος ἀπὸ τῆς συμ-
    βουλῆς, ἢ τῆς τιμῆς,  τῆς θεραπείας ἡμῖν ἐγγίνηται,
    καὶ μὴ ταχέως καὶ ἀπερισκέπτως ἐπιτρέχωμεν. Εἰ μν
    γὰρ μία καὶ δύο μόνον ἦσαν αἱ παγίδες, εὔκολος ἦν ἡ
    φυλακή· νῦν δὲ τὸ πλῆθος αὐτῶν ἐνδείξασθαι βουλόμενος
    ὁ Σολομὼν, ἄκουσον πῶς [155] φησιν f· Ἐπίγνωθι, ὅτι
    ἐν μέσῳ παγίδων διαβαίνεις· οὐκ εἶπεν, ὅτι Παρὰ πα-
    γίδας διαβαίνεις, ἀλλ' Ἐν μέσῳ παγίδων. Ἑκατέρωθεν
    ἡμν τὰ βάραθρα, ἑκατέρωθεν οἱ δόλοι. Ἐνέβαλέ τις εἰς
    ἀγοράν, εἶδεν ἐχθρόν, ἐφλέγμανεν ἀπὸ τς ὄψεως μόνης·
    εἶδε φίλον εὐδοκιμοῦντα, ἐβάσκανεν· εἶδε πένητα, κατ-
    εφρόνησε καὶ ὑπερεῖδεν· εἶδε πλούσιον, καὶ ἐφθόνησεν·
    εἶδέ τινα ἐπηρεαζόμενον, ἀπεδυσπέτησεν· εἶδέ τινα
    ἐπηρεάζοντα, ἐδυσχέρανεν· εἶδε γυνακα εὔμορφον, ἐάλω.
    Εἶδες πόσαι αἱ παγίδες, ἀγαπητέ; Διὰ τοῦτό φησιν·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,490,950">
    a Sic Sav. restituimus. Vulg. ἐν τῇ μι κοινῇ φωνῇ. Edit.
    b Hæc, ναί, φησί, in solo Mor. desunt.
    c Sav. et multi mss. φιλοφροσύνη, Mor. σωφροσύνη. Paulo
    post Sav. ἅμα τις... ἴδῃ ἄφωνον, alii ἰδν ἄφωνον. (Hæc-
    tamus ἴδῃ μὴ vulg. ibid. Edit.)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,1000,950">
    d Alii repetunt φόβος, φόβος πρὸς ἅπ.
    e Alii πόλεων.
    f Alii ἄκουσον τί φησιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of footnote c: "tamus" appears to be a typographical error for "tamen" in the original print.
    Page numbers in header are 155 (left) and 153 (right).
    Critical sigla (a, b, c, d, e, f) are transcribed inline where they appear in the text.
    Section marker β. is transcribed at the start of the paragraph in the left column.
  </notas>
</pagina>