15

«ταύτην xal πονηρὰν συνήθειαν ἀποθεμένους τῆς ψυχῆς,
ἕτερον στέφανον ἀναδήσασθαι. Καὶ ὥσπερ πανταχοῦ περὶ
cA. πόλεως ἄδουσι τῆς ἡμετέρας, ὅτι πρώτη τῶν χατὰ
τὴν οἰχουμένην ἁπασῶν τὸ [151] Χριστιανῶν ὄνομα ἀν-
εδύσατο &, οὕτω δότε πᾶσι λέγειν, ὅτι μόνη τῶν κατὰ τὴν
οἰκουμένην ἁπασῶν ᾿Αντιόχεια τοὺς ὄρχους τῶν οἰχείων
ὅρων ἀπήλασε, Μᾶλλον δὲ, ἂν τοῦτο γένηται, οὐχ αὐτὴ
στεφανωθήσεται μόνη, ἀλλὰ xal ἑτέρας εἰς τὸν αὐτὸν
ἐνάξει ζῆλον " καὶ χαθάπερ τὸ ὄνομα τῶν Χριστιανῶν
ὥσπερ ἔχ τινος πηγῆς ἐντεῦθεν ἀρξάμενον πᾶσαν τὴν
οἰχουμένην ἐπέχλυσεν, οὕτω δὴ καὶ τὸ κατόρθωμα
αοὔτο τὴν ῥίζαν xai τὴν ἀφορμὴν ἐντεῦθεν λαδὸν,

* Sav. el quidam inss. ἀνοδήσατο.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCRIEP. CONSTANTINOP. ul

πάντας τοὺς τὴν γῆν οἰκοῦντας ἀνθρώπους μολητὶ;
ὑμετέρους ἐργάσεται, ὥστε διπλοῦν ὑμῖν val LS
πλοῦν γενέσθαι τὸν μισθὸν, xat ὑπὲρ τῶν οἰχείων Xr.
θωμάτων, xat ὑπὲρ τῆς τῶν ἄλλων διδασχαλίας, To
διαδήματος ὑμῖν παντὸς ἔσται λαμπρότερον, τοῦτο μη.
τρόπολιν ὑμῖν ποιήσει τὴν πόλιν, οὐχ ἐν τῇ γῇ ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ τῶν οὐρανῶν» τοῦτο καὶ χατ᾽ ἐκείνην ἐμῶν
προστήσεται τὴν ἡμέραν, καὶ τὸν τῆς δικαιοσύνης ἡμῖν
οἴσει στέφανον * οὗ γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χά.
ριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, vn
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Ayfy.

b Alli ἐν τῷ οὐρανῷ,

Ἔτι εἰς τὴν συμφορὰν τῆς πόλεως ᾿Αντιοχείας, καὶ ὅτι χρήσιμον πανταχοῦ φόδος, καὶ ὅτι πένθος γέϊω»
τος Δυσιτειλέστερον, καὶ εἰς τὴν ῥῆσιν τὴν Aérovoar* Ἐπίγνωθι ὅτι ἐν μέσῳ παγίδων διαδαίνεις ναὶ

ὅτι τοῦ φονεύειν τὸ ὀρχίζειν χεῖρον.

-

*Oji Ala ιε΄.

α΄. Ἔδει καὶ τήμερον καὶ τῷ προτέρῳ σαξδάτῳ τὸν περὶ
νηστείας χινῆσαι λόγον, καὶ μηδεὶς ἄχαιρον εἶναι νομιζέ-
τῷ τὸ λεχθέν, Ἐν μὲν γὰρ ταῖς ἡμέραις τῆς νηστείας οὐδὲν
δεῖ συμδουλῇς xal παραινέσεως εἰς τοῦτο, αὐτῆς τῶν
ἡμερῶν τῆς παρουσίας χαὶ τοὺς σφόδρα ἀναπεπτωχότας
διεγειρούσης πρὸς τὸν τῆς νηστείας ἀγῶνα. ᾿Επειδὴ δὲ
«πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων εἰσιέναι τε εἰς νηστείαν μέλλον-
πες, καθάπερ πολιορχίᾳ τινὶ μακρᾷ παραδίδοσθαι μελ-
λούσης τῆς γαστρὸς, ἀδηφαγίαν xal μέθην προλαδόντες
ἀποτίθενται, ἐξιόντες τε πάλιν, ὥσπερ Éx τινος μαχροῦ
λιμοῦ καὶ χαλεποῦ δεσμωτηρίου τῆς νηστείας ἀπαλλα-
χέντες, μετὰ πολλῇς τῆς ἀπειροχαλίας ἐπὶ τὰς τραπέ-
ζας τρέχουσι, χαθάπερ σπουδάζοντες τὴν Ex τῆς νηστείας
«ενομένην αὐτοῖς ὠφέλειαν τῇ τῆς ἀδηφαγίας ἀμετρίᾳ
καταλῦσαι πάλιν, ἀναγκαῖον ἣν xal τότε xal νῦν τοὺς
περὶ ἐγχρατείας κινῆσαι λόγους.

᾿Αλλ᾽ ὅμως οὔτε πρώην εἰρήχαμέν τι τοιοῦτον, οὔτε
νῦν ἐροῦμεν" ὁ γὰρ τῆς ἐπιχειμένης συμφορᾶς φόδος
ἀντὶ πάσης παραινέσεως καὶ συμδουλῆς ἀρχεῖ τὰς ἀπάν-
τῶν σωφρονίσαι ψυχάς. Τίς γὰρ οὕτως ἄθλιος χαὶ ταλαί-
πῶώρος, ὡς ἐν τοσούτῳ χειμῶνι μεθύειν ; τίς οὕτως ἀναί-
σϑητος, ὡς τῆς πόλεως οὕτω σαλενομένης, xat ναναγίας
ποιαύτης ἀπειλουμένης, μὴ νήφειν xal ἐγρηγορέναι, xal
πάσης συμδουλῆς καὶ παραινέσεως ἀχριθέστερον ἀπὸ
«ἧς ἀγωνίας διορθοῦσθαι ταύτης ; Οὐ γὰρ τοσοῦτον ἐργά-
σασθαι δυνήσεται λόγος, ὅσον [152] ἐργάζεται φόδος " καὶ
τοῦτο αὐτὸ ἀπὸ τῶν συμδεθδηχότων νῦν δυνατὸν ἀποδεῖξαι.
Πότους γοῦν ἀνηλώσαμεν λόγους, πολλοὺς 4 τῶν ῥᾳθύμων
παραινοῦντες, καὶ συμδουλεύοντες τὰ θέατρα ἀφεῖναι, καὶ
πὰς ἐχεῖθεν ἀκολασίας ; καὶ οὐχ ἠνέσχοντο, ἀλλ᾽ ἀεὶ χατὰ
τὴν ἡμέραν ταύτην ἐπὶ τὰς παρανόμους τῶν ὀρχουμένων
συνέτρεχον θεωρίας, καὶ σύλλογον διαδολιχὸν ἀντικαθ-
losacav τῷ πληρώματι τῆς Ἐχκχλησίας τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῖς
ἐνταῦθα ψαλμῳδίαις ἀντήχουν αἱ ἐκεῖθεν χραυγαὶ μετὰ
πολλῆς φερόμεναι τῆς σφοδρότητος " ἀλλ᾽ ἰδοὺ νῦν σιγών-
«ων ἡμῶν, xal οὐδὲν περὶ τούτου λεγόντων, αὐτόματοι
τὴν ὀρχήστραν ἔφραξαν», χαὶ ὁ ἱππόδρομος ἄδατος γέ-
γονς" καὶ πρὸ τούτου μὲν πολλοὶ τῶν ἡμετέρων πρὸς ἐχεί-
νους ἔτρεχον, νυνὶ δὲ πάντες ἐχεῖθεν εἰς τὴν ἐχχλησιαν

* Ait πολλοῖς, alil πολλούς.

b Alii ἔφραξαν, alil ἐνέφραξαν, vel ἀνέφραξαν,

κατέφυγον, xai τὸν ἡμέτερον ἅπαντες ἐνυμνοῦτι θεέ)
Ὁρᾷς πόσον ἀπὸ τοῦ φόδου τὸ κέρδος ἐγένετο; Εἰ di
καλὸν ἦν ὁ φόδος, οὐκ ἂν πατέρες παιδαγωγοὺς SS
παισὶν ἐπέστησαν, οὐχ ἂν οἱ νομοθέται ταῖς dicm fe
χοντας, Τί γεέννης χαλεπώτερον; ἀλλ᾽ οὐδὲν τοῦ ταῦτ;
χρησιμώτερον φόδον" ὁ γὰρ τῆς γεέννης φόθος τὸν ἧς
βασιλείας ἡμῖν χομίζει στέφανον. "Ἔνθα φόδος ἐστὶν, vt
ἔστι φθόνος" ἔνθα φόδος ἐστὶ, χρημάτων ἔρως ἐκ
ἐνοχλεῖ: ἔνθα φόδος ἐστὶν, ἔσξεσται θυμὸς, imis
κατέσταλται πονηρὰ, ἅπαν ἀλόγιστον ἐξώρισται πόδα;
xal χαθάπερ ἐν οἰχίᾳ στρατιώτον διηνεχῶς ὠπλισμένω
οὐ λῃστὴς, οὐ τοιχωρύχος, οὐκ ἄλλος τις τῶν cà tuna
χαχουργούντων τολμήσει φανῆναι πλησίον, οὕτω xii v
ὅου τὰς ἡμετέρας κατέχοντος ψυχὰς, οὐδὲν τῶν indo;
θέρων παθῶν ἐπεισέρχεται ῥαδίως ἡμῖν ἀλλὰ sra
δραπετεύει καὶ φυγαδεύεται τῇ τυραννίδι τοῦ φόδου τὸν
τοθεν ἐξελαυνόμενα. Καὶ o) τοῦτο μόνον ἐστὶν ὃ rapti»
μεθα ἀπὸ τοῦ φόδου, ἀλλὰ xal ἕτερον πολλῷ τοῦτ
μεῖζον. Οὐ γὰρ δὴ τὰ πονηρὰ ἡμῶν ἀπελαύνει niit p
νον, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν εἰσάγει μετὰ πολλῆς εὐκολίας τῷ
ἀρετήν. Ἔνθα φόδος ἐστὶν, ἐκεῖ καὶ ἐλεημοσύνη; cao,
xa εὐχῆς ἐπίτασις, καὶ δάχρυα θεριὰ καὶ ἐπάλλῃδ,
xai στεναγμοὶ πολλὴν ἔχοντες τὴν χατάνυξιν. Οὐδὲν τὴ
οὕτω κατεσθίει μὲν ἁμαρτήματα, ἀρετὴν δὲ αὐξεθδει
ποιεῖ καὶ θάλλειν, ὡς διηνεκὴς φόδου φύσις" διὰ tot
τὸν μὴ συξῶντα φόδῳ ἀδύνατον κατορθοῦσθαι € ὥστε
οὖν τὸν ἐν φόδῳ ζῶντα ἀδύνατον διαμαρτεῖν. Μὴ ivt
ἀλγῶμεν, ἀγαπητοὶ, μηδὲ χαταπίπτωμεν ἐπὶ τῇ παρ
θλίψει, ἀλλὰ θαυμάσωμεν τὸ εὐμήχανον τῆς τοῦ 8.
σοφίας. Δι’ ὧν γὰρ προσεδόχησεν ὁ διάδολος τὴν πῶν
ἡμῶν χαταθαλεῖν, διὰ τούτων αὐτὴν ὁ Θεὸς d ἀνέστη!
τε xal ἀνώρθωσεν" ὁ μὲν γὰρ διάδολος ἐνέπνευσέ 95
παρανόμοις ἀνθρώποις, καὶ εἰς τοὺς τῶν βασιλέων ἐν
σαν ἀνδριάντας «, ἵνα καὶ αὐτὸ τῆς πόλεως ἀφανισθῇ ὃ
ἔδαφος" ὁ δὲ Θεὸς αὐτῷ δὴ τούτῳ τῷ γεγενημένῳ S5
σωφρονισμὸν ἡμῶν πλείονα ἀπεχρῆσατο, τῷ φόδῳ τῷ ᾿
προσδοχωμένης ἀπειλῆς πᾶσαν ἐχδαλὼν ῥᾳθυμίαν" τῷ
γέγονε τοὐναντίον, ἥπερ ὁ δαίμων ἠθέλησε, δι᾽ ὧν αὐτὸ
κατεσχεύασεν. Ἢ γὰρ πόλις ἡμῖν καθ᾽ ἐχάστην ἐπα;
θαίρεται τὴν ἡμέραν, καὶ; στενωποὶ xal ἄμφοδα v!

* Alii ἀμήχανον χατορθῶσα!
4 MER AUT magna x Io Mor. à Θεός deest.

* Sav. (bene) εἰ ote ἀνδριάντος loft

Digitized by

