169

ἔμπορος οὖκ αἰσθάνεται τῆς χατὰ τὴν ναντιλίαν ταλαι-
πωρίας, τῇ τῶν φορτίων ἔλπίδι χουφιζόμενος, χαὶ ὁ
πυχτεύων γενναίως φέρει τὰ τραύματα τῆς κεφαλῆς,
πρὸς τὸν στέφανον ἀποδλέπων- [168] οὕτω δὲ xal ἡμεῖς
πρὸς τὸν οὐρανὸν χαὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀτενίζοντες
ἀγαθὰ, ὅσα ἂν ἐπιφέρηται δεινὰ, πάντα τενναίως ofco-
μὲν τῇ χρηστῇ τῶν μελλόντων ἐλπίδι γευρούμενοι. Ταύ-
τὴν τοίνυν λαθόντες τὴν ῥῆσιν ἀπέλθωμεν᾽ εἰ γὰρ xal
ψιλῇ καὶ βραχεῖα, ἀλλὰ πολλὴν ἔχει φιλοσοφίας διδασχα-
λίαν. Ὁ ἐν ὀδύνῃ καὶ θλίψει, ápxoücav ἔχει παράχλη-
σιν" ὁ ἐν τρυφῇ καὶ πολυτελείᾳ, μέγαν σωφρονισμόν.
Ὅταν γὰρ ἐπὶ τῆς τραπέζης xavaxelpevog ἀναμνησθῇς
τῆς ῥήσεως ταύτης, ἀποπηδήσεις ταχέως τῆς μέθης καὶ
τῆς ἀδηφαγίας, μαθὼν διὰ τῆς λέξεως ταύτης, ὅτι ἐν-
αγωνίους ἡμᾶς εἶναι χρή" χαὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐρεῖς" Παῦλος
ἐν δεσμοῖς καὶ δεσμωτηρίοις, ἐγὼ δὲ ἐν μέθῃ καὶ πολυ-
πελεῖ τραπέζῃ καὶ ποίας τεύξομαι συγγνώμης ; Τοῦτο
καὶ γυναιξὶν ἐπιτήδειον τὸ ῥῆμα" αἱ γὰρ φιλόχοσμοι χαὶ
πολυτελεῖς, xal χρυσῷ * πάντοθεν ἑαυτὰς χαταδεσμοῦ-
σαι, τῆς ἀλύσεως ταύτης ἀναμνησθεῖσαι, μισήσουσιν, εὖ
οἶδ᾽ ὅτι, xat βδελύξονται τὸν κόσμον ἐχεῖνον, καὶ πρὸς
ταῦτα δραμοῦνται τὰ δεσμά. "Exelva μὲν γὰρ πολλῶν
χαχῶν αἴτια γέγονε πολλάχις, xai μυρίους πολέμους εἰς
τὴν οἰχίαν συνήγαγε b, καὶ φθόνους καὶ βασκανίας xal
ἶσος ἔτεχε᾽ ταῦτα δὲ τῖς οἰχουμένης τὰς ἁμαρτίας
ἔλυσε, καὶ δαίμονας ἐφόδησε, καὶ διάδολον ἐφυγάδευσε.
Μετὰ τούτων ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ διατρίδων τὸν δεσμοφύ-
λαχα ἔπεισε, μετὰ τούτων τὸν ᾿Αγρίππαν ἐπεσπάσατος,
μετὰ τούτων πολλοὺς μαθητὰς κατεσχεύασεν ὁ Παῦλος.
Διὰ τοῦτο καὶ ἔλεγεν "Ev dp κακοπαθῶ μέχρι δεσμῶν,
ὡς κακοῦργος, d. ὁ Aóyoc τοῦ Θεοῦ οὗ δέδεται.
Καθάπερ γὰρ ἀκτῖνα δῆσαι o0. δυνατὸν οὐδὲ συγκλεῖσαι
ἐν οἰκίᾳ, οὕτως οὐδὲ τοῦ χηρύγματος τὸν λόγον. Καὶ
πολλῷ πλέον ὁ διδάσχαλος ἐδέδετο, καὶ ὁ λόγος ἐπέτετο"
ἐκεῖνος τὸ δεσμωτήριον ᾧχει, καὶ ἡ διδασχαλία πτερω-
θεῖσα πανταχόσε τῆς οἰκουμένης ἔτρεχε.

ς΄. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες μὴ προκαταπίπτωμεν ἐπὶ τοῖς
δεινοῖς, ἀλλὰ μᾶλλον τότε δυνατώτεροι γινώμεθα, τότε
ἐσχυρότεροι: Ἣ γὰρ θλῖψις ὑπομονὴν κατεργάζεται.
Μὴ ἀλγῶμεν ἐπὶ ταῖς ἐπαγομέναις συμφοραῖς, ἀλλ᾽ ἐν
ἅπασιν εὐχαριστῶμεν τῷ Θεῷ. Δεντέραν ἐύδομάδα τῆς
νηστείας παρήλθομεν, ἀλλὰ μὴ τοῦτο σχοπῶμεν᾽ οὐ γὰρ
τοῦτό ἔστι παρελθεῖν νηστείαν, ἐὰν τὸν χρόνον παρέλ-
θωμεν. Τοῦτο λογισώμεθα, εἰ σπουδαιότεροι γεγόναμεν,
εἰ διωρθώσαμέν τι τῶν ἡμετέρων ἐλαττωμάτων, εἰ τὰ
ἀμαρτήματα ἀπενιψάμεθα, “Ἔθος ἅπασιν ἐρωτᾷν κατὰ
τὴν Τεσσαραχοστὴν, πόσας ἕκαστος ἑδδομάδας ἐνήστευσε"
xaX ἔστιν ἀκοῦσαι λεγόντων τῶν μὲν, ὅτι δύο, τῶν δὲ,
ὅτι τρεῖς, τῶν δὲ, ὅτι πάσας ἐνήστευσαν τὰς ἐδδομάδας,
Καὶ τί τὸ κέρδος, ἐὰν ἔρημοι κατορθωμάτων παρέλθω-
μὲν τὴν νηστείαν; Ἐὰν ἕτερος λέγῃ, ὅτι Πᾶσαν ἑνή-
στευσα τὴν τεσσαραχοστὴν, σὺ εἰπὲ, ὅτι ᾿ἘΕχθρὸν εἶχον,
καὶ χατηλλάγην᾽ ἔθος εἶχον χαχηγορεῖν, xai ἐπαυσάμην"
ἔθος εἶχον ὀμνύναι, καὶ ἕλυσα τὸ πονηρὸν ἔθος, Οὐδὲν
ὄφελος τοῖς ἐμπόροις, ἂν πολὺ [169] μῆχος πελάγους
παραδράμωσιν, ἀλλ᾽ ἐὰν μετὰ φορτίων πλέωσι xal πολ -
λῆς τῆς ἐμπορίας" οὐδὲν ὄφελος τῆς νηστείας ἡμῖν, ἂν
παρέλθωμεν αὐτὴν ἁπλῶς καὶ εἰχῇ καὶ μάτην. "ἂν τὴν
τῶν βρωμάτων νηστεύωμεν νηστείαν, παρελθουσῶν τῶν
«εσσαράκοντα ἡμερῶν παρέρχεται χαὶ ἡ νηστεία" ἐὰν

ἃ AM xol χρυσίῳ.

b Alii εἰσήγαγε.
* Quidam Iss. τὸν Φῆστον ἐπεσπάσατο, male.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. t"

δὲ ἁμαρτημάτων ἀπεχώμεθα, xal τῆς νηστείας παρε)-
θούσης ταύτης, ἐχείνη πάλιν μένει, καὶ διηνεχὴς ἔσται
ἐντεῦθεν ἡμῖν ἡ ὠφέλεια, xal πρὸ τῆς βασιλείας τῶν οὐ»
ρανῶν οὐ μικρὰς ἡμῖν ἐνταῦθα ἀποδώσει τὰς ἀμοιδάς
ὥσπερ γὰρ ὁ ζῶν ἐν πονηρίᾳ, καὶ πρὸ τῆς γεέννης χο-
λάζεται τῷ συνειδότι χεντούμενος" οὕτως ὁ πλουτῶν ἐν
χατορθώμασι, χαὶ πρὸ τῆς βασιλείας χαρᾶς μεγίστης
ἀπολαύσεται, χρησταῖς ἐντρεφόμενος ἐλπίσι, Διὰ τοῦτο
ὁ Χριστός φησι: Πάλιν» ὄψομαι ὑμᾶς, καὶ χαρήσεσθε,
xal τὴν χαρὰν ὑμῶν οὐδεὶς αμδὰνει. Βραχὺ τὸ i.
μα, ἀλλὰ πολλὴν ἔχει παραμυθίαν. TÉ ποτ᾽ οὖν ἐστι,
Τὴν χαρὰν ὑμῶν οὐδεὶς λαμδάνει; Χρήματα ἂν ἔχῃς,
πολλοὶ δύνανταί σου τὴν χαρὰν τὴν ἀπὸ τοῦ πλοῦτον
λαθεῖν, καὶ χλέπτης διορύττων τοῖχον, xal οἰχέτης ἀφα!-
ρούμενος τὰ ἐμπιστευθέντα, καὶ βασιλεὺς δημεύων, vrl
βάσχανος ἄνθρωπος ἐπηρεάζων. Δυναστείαν ἂν frs
πολλοὶ δύνανταί apu λαδεῖν τὴν ἀπὸ ταύτης χαράν in
γὰρ παραλυθῇ τὰ τῆς ἀρχῆς, παραλυθήσεται ὁ πὸ τὶ
τῆς ἡδονῆς" καὶ ἐν αὐτῇ δὲ τῇ ἀρχῇ πολλὰ συμπίπονε
πράγματα, δυσχηλίαν ἔχοντα xat φρονοίδας, ὑτοτέχκ'
ταί σου τὴν εὐθυμίαν. Ἰσχὺν σώματος ἐὰν ἔχῆς, vis
ἐπελθοῦσα χατέλυσε τὴν ἀπὸ ταύτης χαράν" χάλλος i
ἔχῃς καὶ ὥραν, γῆρας ἐπελθὸν ἐμάρανς καὶ águirz
«hv χαράν" τραπέζης ἐὰν ἀπολαύσῃς πολυτελοῦς, irs
ρας καταλαθούσης, χατελύθη καὶ ἡ τῆς εὐωχίας pest
ἕκαστον γὰρ τῶν βιωτικῶν πραγμάτων εὐς xn pis
ἐστι, καὶ μόνιμον ἡμῖν οὐχ ἰσχύει παρασχεῖν τὴν ἡδονήν"
ἡ δὲ εὐσέδεια xal ἡ χατὰ ψυχὴν ἀρετὴ τοὐναντίον ies.
Ἐλεημοσύνην ἐὰν ποιήσῃς, οὐδεὶς ἀφελεῖν δύναται 9
χατόρθωμα, χἂν στρατόπεδα, κἂν βασιλεῖς, κἄν ptt
συχοφάνται, xiv ἐπίδουλοι πάντοθεν ἐπιθῶνται, ὁ τ
τὸν οὐρανὸν ἀποτεθὲν κτῆμα ἀφελέσθαι οὗ δύνανται δώ:
μένει διηνεχὴς ἡ χαρά. Ἑσκόρπισε τὰρ, φησὶν, Bait
τοῖς πένησιν, ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν οἷν
va* καὶ μάλα εἰχότως. "Ev γὰρ τοῖς τῶν οὐρανῶν ἀξ
χεῖται ταμιείοις, ὅπου οὐ κλέπτης διορύτεει, οὗ Mit
λαμθάνει, οὗ σὴς κατεσθίει. Εὐχὰς ἐὰν εὔξῃ sp
xdi ἐχτενεῖς, τὸν χαρπὸν τὸν ἀπὸ τούτων οὐδεὶς quif,
δυνήσεται" καὶ γὰρ οὗτος ὁ καρπὸς ἐν τοῖς οὐρανς t
ῥίζωται, πάσης ἐπηρείας ἀπηλλαγμένος, xn je
ἀχείρωτος. Ἐὰν κακῶς παθὼν eüspyettoto Hyxaes
ἀχούσας φιλοσοφήσῃς, ἐὰν λοιδορηθεὶς εὐλογήσῃς, 90
τὰ κατορθώματα μένει διηνεχῶς, xai τὴν ix er^
χαρὰν οὐδεὶς λαμθάνει" ἀλλ᾽ ὁσάκις ἂν αὐτῶν Drop
σθῇς 5. χαίρεις καὶ εὐφραίνῃ, χαὶ πολλὴν x10797
τὴν ἡδονήν. Οὕτω δὴ xci τὸ φεύγειν ὄρχον ἐὰν 1555
θώσωμεν, καὶ πείσωμεν τὴν γλῶτταν τὴν Apes?
ἀπέχεσθαι τῆς ὀλεθρίον συνηθείας ταύτης, τὸ μὲν τις
ὄρθωμα ἔσται ἐν βραχεῖ χαιρῷ, ἡ δὲ εὐφροσύνῃ
κατορθώματος διηνεχῶς χαὶ ἀδιαλείπτως. Λοιπὸν V
καὶ ἑτέρων διδασχάλους [170] εἶναι χρὴ xal xatd
xai φίλους τοὺς πλησίον, xal τοὺς οἰκέτας δὲ τοὺς ΤΡ.
δούλους, χαὶ νέους τοὺς ὁμήλικας λαμδάνειν χαὶ Lol
δεύειν xaX ἐνάγειν. "Apa εἴ τίς aot χρύσινον ἵνα}
ἔχαστον διορθούμενον ἄνθρωπον ἐπηγγείλατο, 07 τὴ
ἂν ἐποιήσω σπουδὴν, χαὶ διημέρευες προσεδρεύων, ^
θων, παρακαλῶν; Nov δὲ οὐχ ἕνα χρύσινον, οὐ un
οὐδὲ εἴχοσι, καὶ ἑχατὸν, καὶ χιλίους, οὐδὲ γῆν bn
ὑπισχνεῖταί σοι τῶν πόνων τούτων ἀμοιδὴν ὁ θεός

ἃ Alit παραλύεται xai. . »
AN e edis τας γησθῷς, Paulo post idem wem
τὴν εὐφροσύνην.

Digitized by Google
