19

sentit navigationis laborem, lucrorum spe relevatus
et pugil generose fert capitis vulnera, coronam respi-
cieus ; ita profecto nos quoque in cxlum οἱ czlestia
intendentes bona, quxcumque inferantur gravia, ge-
nerose cuncta feremus, bona futurorum spe roborati.
ilac itaque accepta sententia abemus : quamvis nam-
quc simplex et brevis sit , multam tamen habet. phi-
losophize doctrinam. Qui in dolore οἱ tribulatione
est, idoneam habet consolationem , qui in deliciis et
luxuria, magnam moderationis exhortationem. Cum
enit ad mensam discuiabens , sententie hujus memi«
neris , statim ab ebrietate crapulaque resilies , di-
sceus ex bac sententia, quod anxios nos esse conve-
niat, et inira teipsum dices : Paulus in vinculis et
carceribus , ego vero in ebrietate et lauta mensa : et
quam assequar veniam? Hoc et in mulieribus opper-
lunüm dictum. Ambitiose enim et sumptuosz, et
auro undique sc circumligantes catenzs hujus remi-
niscentes odio habebunt, ut existimo, et abominabun-
tur ornatum illum, et ad τς vincula current. llla
manque ornamenta multorum caus malorum [ue-
ront, et innumera bella intra domum contraxerunt *,
et livores pepererunt οἱ invidias et odium ; hzc vero
peccata mundi solverunt, et terruerunt demonas, et
diabolum fugaverunt. Dum bis in carcere degens
tustodi persuasit, cum his Agrippam attraxit, cum
bis multos Paulus discipulos acquisivit, propterea
dicebat : In quomale patior usque ad vincula, tanquam
malefacior, sed Dei verbum non est vinctum (2. Tim.
8, 9). Sicut enim radium vincire possibile non est,
nec domi concludere : sic neque pradicationis ver-
busn, Εἰ quod multo ampliusest, doctor vinctus erat,
εἰ verbum volabat : ille carcerem habitabat ; et do-
etrina alata passim in orbe terrarum currebat.

6. Moralis exhortatio ad emendationem. — Wc igi-
tur scientes, ne succumbamus in rebus adversis, sed
po&ius tunc. potentiores efficiamur, tune fortiores :
Tràtulatio enim patientiam operatur (Rom. 5. 5). No
dokeamus in calamitatibus qua inferuntur, sed in
oimnibus Deo gratias agamus, Secundam jejunii septi-
manam expedivimus, sed non hoc consideremus : non
enim boc est expedivisse jejunium, si tempus preter-
ierimus, sed si Lransegerimus cum recte factis. Hoc
nob! scum reputemus, si studiosiores facti sumus, si
defectum aliquem nostrum correximus, si abluimus
trimina. Consuetudinem omnes habent per quadrage -
simam interrogandi, quot quisque septimanas quadra-
gesimz jejunavit : et dicentes aodire licet, hos qui-
detn quod duas, hos vero quod tres, illos autem quod
omnes jejunaverint septimanas. Et quod lucrum, si
rccte factis carentes, jejunium transegerimus? Si alius
dicat, Totam jejunavi Quadragesimam, tu die, lnimi-
cum hzbebam, et conciliatus sum : habebam detra-
bendi conscetudinem, et destiti : jJurandi tenebar usu,
et mos improbus mihi correctus est. Nulla meicato-
ribus utilitas, si magnam maris longitudinem percur-
rerint, sed si cum rerum copia et multo mercimonio
navigaverint : nulla jejunii nobis utilitas, si infru-

3. Alji, ía domum induxerunt.
PATROL. Gu. XLIX.

AD POPULUM ANTIOCIENUM HOMIL. XVI.

1:0
ciuose ipsum tempus et temere przlereamuus. Si cibo-
rum jejunium jejunemus, przteritis quadraginta die-
bus pranerit et jejunium; si vero peccatis abstinea-
mus , et transacto jejuuio illud remanet, et continua
erit hinc nobis utilitas, atque ante reguum exlorum
son parvas nobis hic reddet retributiones. Sicut euim
qui in nequitia vivit, el ante gehennam punilur, con-
scientia stimulatus : sie qui meritis abundat et ante
regnum magna fructur ketitia, se bona spe pascens.
Idcirco Cliristus iuquit : Iterum videbo vos, et gaude-
bitis, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Joan. 16.
92). Breve verbum, sed multam habet consolationem.
Quidnam tandem est, Nemo gaudium vestrum tollet?
Pecunias si habeas, multi tuum ex divitiis gaudium
auferre possunt, el fur parietein perfodiens, et credita
suhripiens servus, et Imperator in fiscum redigens, et
invidus liomo calumnians. Si potentiam habeas, multi
possunt tuum ex hoc gaudium tollere. Cum enim prin-
cipatus finicrit, voluptas quoque finiet : quin e& in
ipso principatu multe res accidentes, difficultates
habentes et curas, lxtitiam tuam diminuunt. Si cor
poris robur habeas, morbus superveniens dissolvit
inde ortam lxtiiam : si pulchritudinem habcas et spe-
€iem, senectus superveniens tabefecit, et gaudium
ahstulit : si mensa fruaris lauta, vespere occupante
soluta est convivii lzetitia. Rerum enim qu:elibet mun-
danarum infestari facile potest, nec stabilem nobis
voluptatem affert, pietas autem et animi virtus contra.
Eleemosynam si feceris, meritum auferre potest uc-
mo : sive exercitus, sive reges, sive infiniti calumnia-
tores et insidiatores instent undique, in cxlis reposi«
tam possessionem auferre non possunt, sed perenne
permanet gaudium, Dispersit enim, inquit, dedit pau-
peribus, justitia ejus manet in s&culum (Psal. 111. 9).
Nec immerito : ia czlorum enim cellariis reposita
sunt , ubi fur non perfodit, latro nou tollit, tinea non
consumit (Matth. 6. 40). Si preces fuderis continuas
et ittentas, earum fructum auferre poterit nemo : hic
etenim fructus in cxlo radicatus est, ab omni calumnia
liber, et permanens inexpugnabilis. Si male passus
benefeceris, 8i maledictis lacessitus patienter tuleris,
si conviciis affectus benedixeris : h:ec merita perpe-
tuo manent , et ortam ex bis Letitiam auferet nemo ,
sed quotiescumque ipsorum recordatus fueris, gaudes
οἱ l.etaris et malta frueris voluptate. Sic profecto cl
fugere juramentum si prevaleamus, et ab hac con-
suetudine perniciosa abstinere linguz: nostrz studea-
mus, meriti quidem labor brevi absolvetur, ktiiia
vero meriti jugiter erit et indesinenter. Ceterum vos
et aliorum przeceptores esse oportet et duces, et ami-
cos proximi, servos autem conservi, el juvenes cox:vos
suscipere, instituere et inducere debent. Nonnesi quis
tibi aureum unum pro singulis hominibus correctis
promisisset, omne studium adhibuisses, et assiduus
adstitisses persuadens et ezhortans? Nunc vero non
aureum unum, neque decem, neque viginti, vel cen-
tum, vel mille, neque totam Deus terram tibi pollice-
tur in horum laborum retributionem , sed quod orbe
toto majus est, hoe tibi priebet, e:elorum regnum :
11

Digitized by Google
