"1
nec hoe solum, verum ct aliud przeter boc. Quale vero
hoc? Qui educit pretiosum a vili, sicut os meum erit
(Jer. 45. 19), inquit. Quid huic posset esse par ad ho-
noris et securitatis rationem * Qux vero nobis excu-
satio et venia post tantam promissionem proximorum
salutem negligentibus esse valeat? Tu vero si cecum .
quidem in voragiuem decidentem videris, manum
porrigis, et indignum esse pulas, pereuntem despi-
cere ; videns autem quotidie omnes przecipitari (ratres
in imprubam juramentorum consuetudinem, nec ver-
bum audes proferre? Sed dixisti semel, et non audi-
vit : dic igitur bis et ter, et toties, donec persuaseris.
Nobis quotidie loquitur Deus, et non audimus , nec
alloqui desistit : hanc tu quoque curam imitare circa
proximum. Propterea conjuncti inter nos sumus, et

€ M MM À——Á—

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

11
urbes liabitamus et in ecclesiis cóngregamnr, ut aller
alterius onera portemus, ut alter alterius peccata cor«
rigamus. Et sicut multi eamdem officinam habitantes
homines differenter quidem negotiantur, omnia vero
in commune reponunt : sic profecto et nos agamus,
Quaecumque bona quisque conferre potest prosimo,
ne pigeat eum, neque differat ; sed fiat negotiatio qu».
dam, et talis collatio spiritualis, ut in commuue
omnia deponentes, et multas adepti divitias, el me
gnum consequuti thesaurum, communiter omnes re«
gnum assequamur cxlorum, gratia et benignitate Do-
mini nostri Jesu Christi, per quem et cum quo Patrl
gloría , simul et sancto Spiritui, nunc et semper, e
in secula s:culorum. Amen.

iN MAGISTRATUS AB IMPERATORE THEODOSIO MISSOS, ELLEBICHUM MAGISTRUM MILITUM, ET δὲν

nIUM MAGISTRUM (a),
SIONEM.

MOMILIA ΧΙ.

1. Opportune omnes hodie simul concinuimus, De-
nedictus Dominus Deus lsrael, qui [acit mirabilia solus
(Psal. 71. 18). Etenim miranda et opinionem exce-
dentia facta sunt negotia : uibem totam et. populum
tantum jam submergendum, et sub undas agendum et
perdendum funditus statim , uno temporis momento
ab omni naufragio liberavit. Gratias igitur agamus,
non tantum quoniam tempestatem sedavit, sed etiam
qüoniam ipsam fieri permisit : non tantum quoniam
naufragio nos liberavit, sed ctiam quod in tantam nos
ahgustiam cadere permisit, et extremum periculum
nobis imminere. Sic et Paulus in omnibus jussit gra-
Vias agere. Cum-vero dicit: In omnibus gratias agite
(1. Thess. 5. 48) : hoc significat, non tantum in gra-'
vium solutione, verum et in gravium ! tempore : nam
Diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum (liom.
8. 99). Gratias ipsi agamus propter tentationtim abso-
lutionem, et harum numquam obliviscamur : oratio-
nibus vacemus, supplicationibus cüntinuis, pietati
muliz. Cum a principio gravis horum malorum pyra
fuerit accensa, diccbam non esse doctrinz tempus, sed
orationum : hoc profecto et nunc postquam exstinela
est dico, nunc magis tempus orationum esse , quam
prius : nunc maxime lacrymarum tempus et compun-
ctionis et anima anxiz multique studii οἱ cautelz.
Tunc nempe ipsa Lribulationum natura vel invitos nos
corripiebat et modestos faciebat, el ad majorem age-
bat reverentiam; nunc autem, ablato freno et nube
praterita, timendum ne ad torporem dcclinemus, ne
-egniores reddamur rursuin ex remissione, ne de no-
bis quoque quispiam dicat : Cum occideret. eos, tunc

*. Apud Sav. legitur, tentationum, pro, gravium.

(a) Brix. omittit nomen Cesari Magistri quod addimus
€ Grecis Codd. quibus adstipulatur Theodoret. Magistrum
autem officiorum bunc fuisse intellige qui et absolute Ma-
gister appellatur, licet alii essent Magistri scriniorum, epi-
&tolarum et libellorum (;tzecorum. Ad Magisirum officiorum

discinlina patatii pertinebat, et officils, id est, ministeriis
preerat.

AD PREJEYARICATORUM INQUISITIONEM PROPTER STATUARUCM SUBVE&-

ho]

εἴπ.

qua&rcbant eum , et. reveitebantur, el diluculo venicban
ad Deum ( Psal. 17. 54). Ideo Moses Judzos adu.
nebat dicens : Postquam comederis el biberis, el [uerit
repletus, recordare Domini Dei tni (Deut. 6. 13. 15).
Nune sincerum propositum vestrum videhitur, si ia
eadem manseritis pietate : tunc quippe multi tori
et malorum illationi studium vestrum attribuebant
nunc vero purum erit aeritum westrum, si in eodem
Studio permaueatis. Quoniam et puerulus si dum 3b
aliquo agitur pedagogo terribili , cum modestia vivit
et mansuetudine, nihil est mirandum, sed pedsgori
limori pueri modestiam attribuunt omnes; cum vero
deposiia necessitate ille in eadem manserit honestale,
Iunc et quam babuit in priore zetate modestiam, ipsi
omnes adscribunt. Hoc et nos utique faciamus, in ez
dem manentes reverentia, ut et prioris studii laudem
mullam a Deo capiamus. Innumera exspectavinu
mala , omnium substautias direptum iri, habitacela
cum habitantibus comburenda , civitatem medio tol
lendam ex orbe, ct ipsius reliquias omnes periturus,
aratrum ipsius terram suscepturam; sed ecce hxc
omnía intra exspectationem tantum steterunt, eit
opus non processerunt. Nec hoc solum est mirandum,
qued tantum pericoli Deus abstulit, sed etiam quoniam
maguis nos affecit beneficiis, et civitatem nostram or-
navil, nosque per hanc tentationem et calaniilatem
probatiores effecit. Quo vero pacto, ego dicam.

Al onachi ex: montibus Antiochiam descendunt, wt citi
lati veniam. impetrent. — Nam quando ab Imperatore
missi ad commissorum inquisitionem tremendum illi
constituere judicium , omnesque ad scelerum patros
vocabant et varia mortis omnibus erat exspectatiu,
tunc vertices montium habitantes monachi, propriam
exhibuere philosophiam. Namque tot annis in cavete
nis suis conclusi, nemine advocante, suadente nemine,
postquam nubem tantam civitatem circumstantem Τρ
derunt, tabernacula speluncasque suss derelinqueu-
tes, undique confluxeruot, velut apgeli quidam deczlo

inc "--—19 » Google
