<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    173 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XVII. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    profecti : et erat cernere tunc civitatem similem redditam cælo, cum ubique occurrerent illi sancti vel ex aspectu solo dolore pressos consolantes, et ad omnem calamitatis contemptum inducentes. Quis enim illos conspiciatus, mortem non derisisset , non despexisset vitam ? Nec hoc solum erat mirabile, sed quod ad principes ipsos accedentes cum fiducia loquebantur pro reis et omnes sanguinem effundere parati erant, et capita deponere, ut captos ab exspectatis tribulationibus eriperent : et dixerunt se non prius recessuros, quam judices parcerent civitatis populo, vel se simul cum reis ad Imp ratorem legatos mitterent. Religiosus est, inquit, qui nostro orbi dominatur, fidelis, cum pietate vivens : nos igitur ipsum omnino reconciliabimus, non permittamus vobis, neque concedæ : us ensem polluere, nec ullius abscindere caput. Si vero non abstineatis, et nos cum ipsis omnino moriemur. Gravia quidem patrata sunt, et nos confitemur, sed Imperatoris humanitatem non excedit gestorum iniquitas. Dicitur quidam ipsorum aliud verbum philosophiæ plenum dixisse (a) : Statuæ quidem dejectæ rursum erectæ fuerunt, et propriam receperunt formam, et facinus correctionem habuit celerrimam ; si autem vos Dei imaginem occideritis , quomodo rursum poteritis peremptum revocare? quomodo perditos resuscitare, et animas corporibus reddere? Multa et de judicio ipsis disseruere.
    2. Quis non obstupesceret ? quis non virorum sapientiam admiraretur ? Nam si quædam reorum mater nudato capite et canis ostensis, judicaturi equum fræno apprehendens, et per forum prætercurrens, sic ad judicium simul ingressa est : omnes obstupefacti sumus , omnes admirati pietatem et magnanimitatem : quomodo non magis ad hos obstupescere oportet ? Illa enim etiam si mortua esset pro filio, nihil mirandum : magna enim naturæ vis, et inexpugnabilis viscerum necessitas : hi vero quos non genuerunt nec educarunt, imo vero quos non noverunt, quorum nomen non audierunt, quibuscum numquam conversati sunt, quos ex sola noverunt calamitate, in tantum amaverunt, ut etiam si infinitas habuissent animas , omnes pro illorum salute tradere vellent. Neque mihi dicas hoc quod non jugulati sint, nec sanguinem effuderint ; sed quod tanta contra judices usi sint libertate , quanta solos de salute sua desperatos uti verisimile fuit : et tali cum sententia de montibus ad tribunal cucurrerint. Nec enim nisi prius se neci cuilibet præparassent, tam libere potuissent judices alloqui, et tantam tunc exhibere magnanimitatem : etenim ante prætorii januas totos dies agebant sedentes, abducendos de carnificum manibus eripere parati.
    Omnes philosophi urbem in calamitate deseruerunt. — Ubi nunc sunt pallia gestantes, et profundam ostentantes barbam, et baculos dextra ferentes, externorum philosophi , cynica piacula, submensalibus canibus inferiores, ventrisque causa cuncta facientes? Omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    tunc civitatem deseruerunt, resilierunt omnes, in cavernas conditi sunt ; soli vero qui per opera vere philosophiam exhibent, ac si nullum civitatem malum comprehendisset , sic intrepide in foro apparuerunt. Et urbem quidem habitantes, ad montes et deserta avolaverunt ; eremi vero incolæ in urbem ingressi sunt, per ipsa demonstrantes opera sua , quod superioribus diebus non destiti dicere, nempe cum virtute viventem neque fornacem quidquam lædere posse : tanto est animæ sapientia omnibus sublimior, et viribus et tristibus cunctis : nec enim in illis mollescit, nec his contrahitur et humiliatur, sed per omnia manet æqualis, propriam fortitudinem et vim exhibens. Quem enim non superasset præsenti temporis difficultas? Proceres nostræ reipublicæ in potestatibus existentes, divitias immensas sortiti, qui multam apud Imperatorem fiduciam habebant, domos deserentes orbas , omnes de propria salute consultabant : et amicitia omnis et cognatio tunc superabatur , et quos olim noverant, in tempore calamitatis hos ignorare et ab aliis ignorari optabant. Monachi vero, homines pauperes, veste vili plus nihil habentes, viventes in rusticitate, nulli esse apparentes , in montibus et saltibus versantes, velut quidam leones, magno et alto sensu præditi, omnibus pavefactis et trepidantibus in medio consistentes, malum dissolverunt non multis diebus, sed brevi temporis momento. Et sicut generosi bellatores non tantum adversarios complexi, sed etiam visi tantum in acie et vociferati adversarios fugant : sic et hi die una et descenderunt , et disseruerunt, et solverunt calamitatem , et ad propria reversi sunt tabernacula. Tanti est philosophia a Christo in genus humanum introducta. Et quid dico de divitibus et in potestate constitutis, cum et ii qui judicandi potestatem assequuti erant , summos gerentes magistratus, ab his ipsis rogati monachis, ut cum venia sententiam ferrent, eventus se dominos esse negaverint ; haud tutum enim, sed periculosum esse, non tantum injuriam inferre Imperatori, sed etiam eos qui contumeliæ rei convicti sint, impunitos dimittere? Sed hi omnibus fuere potentiores, et animi magnitudine et tolerantia assidentes supplicarunt, ut quam ab Imperatore non acceperant potestatem, hanc exhiberent : et deprehensis iis qui rei essent, judiciis persuadere potuerunt , ne damnationis sententiam efferrent, sed ad Imperatoris nutum eos rejicerent, et promiserunt se illi persuasuros, et effecturos ut omnino veniam daret iis, qui in se peccaverant, et peregrinationem aggressi sunt. Sed judices ipsorum sapientiam reveriti, et sensus altitudine perculsi, hanc eos longam obire viam non permiserunt, sed si dumtaxat ipsorum voces haberent in scriptis, se cum literis discessuros, et Imperatorem exoraturos, ut omnem iram dimitteret, spoponderunt : quod et fore exspectamus. Etenim cum sententia diceretur , ingressi multæ sapientiæ verba dixere , ac per literas Imperatori supplicaverunt, et judicii fecere mentionem, et se sua deposituros esse capita dixerunt, nisi hoc fieret. Et post has sumptas in literis voces judi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,480,950">
    a Fortasse rectius sic instauraretur phrasis : Nam si, cum quædam, etc.
    (a) Hic agitur de Macedonio monacho
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino da Patrologia Graeca/Latina. Layout em duas colunas. Nota marginal 'a' e '(a)' no aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>