119

Meretricum mores. — Meretrix enim amare nescit,
scd insidiatur tantnm; venenum habet ipsius oscu-
Jum, et toxicum perniciosum os. Si vero non statim
apparet, idco magis ipsam fugere oportet , quoniam
obtegit perniciem el mortem liabet celatam , nec. a
primordiis manifestam apparere permitlit, ]taque si
quis voluptatem seclatur et vitam Letitize plenam, forai-
cantium consortia mulierum fugiat : bellis enim innu-
meris et tumuljibus amatoram auimos implent, con-
linuas ipsis pugnas contentionesque concitantes per
verba, per opera omnia ; οἱ sicut hostium inimicissi-
mi , δὶς profecto. οἱ lie omnia faciunt et negotiantur
2d hoc , ut ipsi in ignominiam et paupertatem extre-
waque mola incidant. El quemadmoduin venatores
retibus extensis sylvestria animalia immittere aggre-
Viuptur, ut ipsa jugulent : ita et hz postquam lasci-
vie pennas undique extenderint per oculos et habitus
et verba , postea suos injiciunt amatores et colligant,
non prius absistentes , quam et ipsorum cruorem ebi-
herint, iusuliantes posumodum, et ipsorum stultitiam
carpentes, et multum de ipsis risum fundentes. Neque
cnim ut. misericordiam inveniat dignus est liujusmo-
di, sed ut derideatur et mordeatur , cum muliere,
«4 muliere. meretrice stolidior appareat. Propterea
rursus nos admonet sapiens ille cum dicit: Bibe aquas
de easis tuis et de Iuoruui puleorum fonte : et rursum,
Ceruas amicitia et pullus tuarum gratiarum conversetur
tecum ( Pros. 5, 15. ei sqq. ): de uxore per nuptis-
rnm legem cobabitante talia dicens : Quid derelinquis
adjutricem, et ad insidiatricem curris ! quid vit:e so-
€.am asversaris , eteam, que vitam (uam subvertit
sectaris? Hzc membrum tuum et corpus est ; illa
gladius acutus, Propterco , dilecti , fugite fornicatio-
ncm et propter przsentia mala , et propter poenam
futuram. Forte argumento excidisse videmur , sed
boc non est excidere; non enim historias vobis sim-
pliciter legere volumus , sed nequitiarum vos infe-
stantium quamque corrigere: idco frequentes vobis
immittimus correptiones , varium vobis sermonem
construentes , quia varias zgritudines in tanto populo
8356 verisüunile est : nec unum solum curare vulnus
Tobis propositum est, sed multa et varia: idcirco va-
rium eüam esse doclrin: medicamentum oportet.
Ttedesinus igitur eo , unde. digressi sumus , ut lc
diceremus, Εἰ dixit sacerdos : Accedamus ad. Dewn.,
Et Deum Saál interrogavit : An descendam post alienige-
nas, et trades ipsos in manus meas ἢ Et non respondit ei
in die illa Dominus(1. Reg. 44. 56. 57). Respice beni-
£nitatem et mansuetudinem clewentissimi Dei. Non
tnim fulmen immisit , neque terram conenssit ; sed
quod in 3micosairici faciunt, quando contumeliis af-
fecti fueriut, boc et in servum Dominus feeit : tacuit
üntem , per sileniium Joquens et omnei ipsi de-
inonstraos indigeationem. Coguovit hoc Siül , Et di-
zit: Adducile omnes. tribus populi, et cognoscite : εἴ
videte in quo facium est hodie yeccatum hoc , quoniam
υἱεῖ Dominns , qui salvum fecit Igrael : quod si. re-
aponderit contra Jonathan filium mei, morte morietur
(8. Rcg. 14. 38). Vidisti temeritstem ? intuitus teme-

AD POPULUM ANTIOCHENUM  HOMIL. XIV.

150
ratum prius juramentum, neque sic castigatur, sed et
secundum adjicit rursum. Et considera diaboli ma-
ligaitatem '. Quoniam. enim cognoscebat , quod. s-
pius puer deprehensus et in medium productus, cx
ipso aspectu statim patrem mitigare et regis iram
mollire poterat , secundorum rursus juramentorum
necessitate ipsius sententiam przeeccupavit , duplici
quodam vinculo cohibens ipsum, nec permittens pro-
price fieri sententie dominum , sed undique in illi
cadem iniquam impellens, et nondum comperto qui
peceasset, judicium fecit, et reum nesciens, lata dam-
navit sententia : et pater factus est. filii carnifex , et
ante examen damnationis protulit sententiam, Quid
hoc irrationabilius fieri posset ?

ὅδ. Hzc igitur illo dicente magis timuit populus, ct
omnes erant in tremore et timore mullo : disbolus an-
lem Letabatur , cum omnes anxios reddidisset *. Non
enim erat qui responderet , inquit, ex toto. populo : et
dixit Sa&l , Vos eritis in servitutem , el ego εἰ filia
meus Jonathas in servitutem (1. Reg. v.59. 40). Quod au-
tem dicit, tale est : Nihil aliud, inquit, studetis, quam
hostibus vos tradere, οἱ pro liberis servos facere ,
Deum coutra vos instigantes , reum non tradendo.
Respice autemet aliam ex juramento couflatam. eon-
trarietatem. Cum enim opus essel , si auctorem inve-
nire volebat, nihil tale minari , nec juramento ultio-
nem obligare , et audaciores faeti reum promptius ia
medium agerent; ille rursum ex ira et furere multe
et priori stultitia centra , quam vult , iterum facit.
Quid opus est multa dicere? Sorti negotium concessit,
et sorie examinantur 550] et Jonatlias. Et dizit Saál *
Jacite sortem inter me et JonaMan ; et jaciunt sortem ,
et capitur Jonathas. Εἰ dixit Suid ad Jonathan : Au-
nuntia mihi, quid fecisti? Et annuntiawit ipsi Jouathas,
diceus : Gustans gustavi in. summitate sceptré , quod ha-
bebam in. manu mea , purum μος ? οἱ en cgo morior
(4. fteg. 34. 42. 45). Quem von flexissent, quem non
iu misericordiam egissent he verba? €o:sidera
quantum procellae deinde Saüb sustinuit , eum ipsius
viscera dirumperentur , οἱ utrimque profundissimum
appareret przcipilintà ; sed twnen nec ita. correctus
est : sed quid ait? Hoc faciat mihi. Deus, et hac adji-
ciat , quoniam morte morieris hodie ( 1b. v. ài). Ecco -
tertium rursus juramentum , nec simpliciter tertium ,
sed etiam cum multa temporis angustia. Non eni
simpliciter dixit, Morieris: scd. Hodie. Festipabot
enim diabolus ipsum in hane impiam agere e.dom
et impellere. Propterea nec sententia statun diem
adhibere permittit, ae qua. ex mora mali fiat corre-
ctio. Εἰ dixit populus ad Saül : IJec faciat nobis Deus,
et hec adjiciat , εἰ morte morielur , qui fecit salutem
magnam lsrael. Vivit. Dominus , si cadet. capillus de
capite ejus in terram, quia misericordiam Dei fecit in die
huc (dbid. v. 45). Ecce et populus secundum juravit,
et regi contrarium juravit. Nunc mihi reminiscimini
funiculum a pucrulis traclum , δὲ disruptum , et tra-

! Sententia imperfecta videtur. Montefalconio cin mini-
me assentimus. Czeterum omaia exem laria sic habent,

*. Alii uno verbo, letabutur omnibus anziis.—

3 Ma Sar. et moxima pars sss. Morel vero : Exiguumime.

Digitized by Google
