5
twv ἀρετῆς ἤχοντας οὐχ ἔφη 4 δύνασθαί τι τοὺς Ἴου-
δχίους ὠφελήσειν, διὰ τὸ πολλῇ ῥᾳθυμίᾳ αὐτοὺς ἐχεένους
ἐχδοθῆναι. Ἐπεὶ οὖν ἀπὸ τῶν οἰχείων ἔργων χολαζό-
μεθα καὶ σωζόμεθα, σπουδάσωμεν, παραχαλῶ, μετὰ

* Alii οὐκ ἐφῆχε, οἱ ita videtur legisse Bernardus Drixianus,
qui verterat, non permisit.

AD POPULUM ANTIOCHENUM IIOMIL. XIV.

LET!

τῶν ἄλλων ἁπάντων xal ταύτην ἐχπληρῶσαι τὴν Evto-
λὴν, ἵνα μετὰ χρηστῆς ἐλπίδος ἐντεῦθεν ἀπελθόντες,
πύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, yápizt χαὶ φιλαν-
ὑρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 5v οὗ xci
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν
καὶ ἀεὶ xa εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

. Τοῦ δήμου παντὸς ἀρεθέντος τῆς ἀγωνίας καὶ θαρσήσαντος, τινὲς πάλιν τὴν πόλιν ἐτάραξαν φοῦε-
pàc πλάττοντες φήμας, καὶ ἠλέγχθησαν" εἰς τοῦτό τὰ οὖν ἡ óju Ala εἴρηται, καὶ εἰς τὴν περὶ τῶν ἔρκων
ποραίγεσιν" διὸ καὶ ἡ κατὰ τὸν "Iuvátav καὶ τὸν ZaobA ἱστορία xal τὸν "Iepüde παρήχθη, καὶ ἐδεί-

gon πόσαι ἐξ ἐνὸς ὅρκου γίνονται ἑπιορκίαι.

Ὅμιλιία ie.

α'. O5y ὡς ἔτυχε τὴν πόλιν ἡμῖν ὁ διάθολος χθὲς ἐθορῦ-
θησεν, ἀλλὰ xal ὁ θεὸς ἡμᾶς οὐχ ὡς ἔτυχε mapexá^es:
«ἡ(λιν, ὥττε καὶ ἡμῶν Exaatov εὐχαίρως εἰπεῖν ἐχεῖνο
τὸ προφητιχόν " Κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν μου ἐν
τῇ καρδίᾳ μου αἱ παρακλήσεις σου εὕςραναν» τὶ»
ψυχήν μου. 05 τῷ παραχαλέσαι δὲ μόνον. ἀλλὰ χαὶ
τῷ συγχοιρΐσαι θορυδηθῆναι, τὴν χηδεμονέαν ὁ Θεὸς
ἐμῖν ἐπεδείξατο τὴν ἑαυτοῦ. Ὅπερ γὰρ λέγων οὐδίποτε
ἐπαυσάμην, τοῦτο καὶ τήμερον ἐρῶ, ὅτι οὗχ ἡ ἀπαλλαγὴ
τῶν δεινῶν, ἀλλὰ καὶ ἡ συγχώρησις τούτων ἀπὸ τὴς
εὐνοῖας γίνεται τοῦ Θεοῦ. “Ὅταν γὰρ ἴδῃ πρὸς ῥετῦυμίαν
ἡμᾶς ἐχχλίνοντας, καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν οἰχειώσεως ἀπο-
πηδῶντας, wai τῶν πνευματικῶν οὐδένα πριουβένους
λόγο», ἐγχαταλιμπάνει μικρὸν, ἵνα ταύτῃ σωφρονισθέν-
τς στουξαιότερον πρὸς αὑτὸν ἐπανέλθωμεν. Καὶ τί
θαυμάζεις, εἰ ἐφ᾽ ἡμῶν τῶν ῥᾳθύμων τοῦτο ποιεῖ, ὅπου
qz xaX Παῦλος καὶ ἐπ᾽ αὑτοῦ χαὶ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν
«αὐτὴν ἔλεγεν αἰτίαν εἶναι τῶν πειρασμῶν; 1144] Ko-
εἰνϑίοις γὰρ ἐπιστέλλων τὴν δευτέραν ἐπιστολὴν οὕτω
πῶς φησιν: Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, περὶ
τῆς οἱίφεως τῆς γενομένης ἡμῖν ἐν τῇ Ἀσίᾳ, ὅτι
xaf' ὑπερδολὴν ἐδαρήθημεν ὑπὲῤ δύναμιν, ὥστε
ἑἐξαπορηθῆναι ἡμᾶς καὶ τοῦ ζῇν" dA. αὑτοὶ ἐν ἑαυ-
τοῖς τὸ ἀπόκριμα τοῦ θαγάτου ἐσχήχαμεν " ὃ δὲ λέ-
{ει τοιοῦτόν ἔστιν * οὕτω μεγάλοι, φησὶν, ἡμῖν ἐπῃωρῆ-
θπσαν ν κίνδυνοι, ὡς ἀπαγορεῦσαι τοῦ ζᾷν, ναὶ μηκέτι
χοιπὸν ἐλπίσαι χρηστήν τινα ἔσεσθαι μεταδολὴν, ἀλλ᾽ 1
θάνατον ἀναμένειν πάντως " τοῦτο γάρ ἔστι «ὃ, Αὐτεὶ
ἐν &avroic τὸ ἀπόχριμα τοῦ θαγάτου ἐσχήκαμεν *
ἀλλ᾽ ὅμως μετὰ τὴν τοσαύτην ἀπόγνωσιν ἔλυσεν ὁ θεὸς
«ὃν χειμῶνα, καὶ τὸ νέφος rapivevxe , xai t£ αὑτῶν
κοῦ θανάτου τῶν πυλῶν ἡμᾶς ἡρπασέν. Εἴτα δειχνὺς
δτι καὶ τὸ συγχωρῆσαι μέχρι τοσούτου χατενεχθῆναι,
κηδεμονίας ἣν πολλῆς, τὸ γινόμενον ἀπὸ τῶν πειρατμῶν
διηγεῖται κέρδος" τοῦτο δὲ ἦν τὸ συνεχῶς πρὸς αὑτὸν
βλξπειν, ἀλλὰ μὴ μέγα φρονεῖν μηδὲ ἐπαίρεσθαι. Διὰ
τοῦτο εἰπὼν ὅτι, Αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ daóxpipa τοῦ
θανάτου ἐσχήκαμεν,, καὶ τὴν αἰτίαν ἐπήγαγε. Τίς δέ
ἐστιν ἢ αἰτία αὕτη; "Ira μὴ πεποιθότες ὧμεν ἐφ᾽ éav-
τοῖς. φησὶν, dU ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ ζωὸποιοῦντι τοὺς
v£xpovc. Νυστάζοντας γὰρ ἡμᾶς χαὶ χαταπίπτοντας
ἀφυπνίζειν εἴωθε τῶν πειρασμῶν ἡ φύσις, χαὶ διεγεί-
ρειν xa εὐλαδεστέρους ποιεῖν, “Ὅταν οὖν ἴδῃς. ἀγαπητὲ,
πειραπρὸν νῦν μὲν σδεσθέντα,, νῦν δὲ ἐγερθέντα πάλιν,
μῇ καταπέσῃς μηδὲ ἀπαγορεύσῃς, ἀλλὰ χρηστὰς ἔχε

4 Savil. hunc Jtem in margine titulum adfert : Παραίνεσις
περὶ τῆς τῶν ὅρχων ἀποχῆς, καὶ ὅτι τὸν πολλάχις ὀμνθοντα, πολ .-
λάκις καὶ ἐπιορχεῖν ἀνάγλη. Infra initio alii πόλιν ἡμῶν.

b Mor. ἐπαιινρύϑησαν. Savi! ἐπγνορήθησαν, Unus ἐπεραιώθη-
eue.

-—

τὰς ἐλπίδας, ἐχεῖνο πρὸς ἑαυτὸν Aoyutóuevog , ὅτι οὐχὶ
μισῶν οὐδὲ ἀποστρεφόμενος ἡμᾶς ὁ Θεὸς παραδίδωσι
ταῖς χερσὶ τῶν ἐχθρῶν, ἀλλὰ σπουδα!:οτέρους καὶ oixsuo-
τέρους αὑτῷ κατασχευάσαι βουλόμενος. Μὴ τοίνυν ἀπ-
αγορεύσωμεν μηδὲ τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον ἀπογνῶμεν μετα-
6oXhv, ἀλλὰ ταχίστην προσδοχῶμεν ἔσεσθαι γαλέννν,
xdi τὸ τέλος ἁπάντων τῶν χατεχόντων ἡμᾶς θορύδων
ῥίψαντες ἐπὶ τὸν Θεὸν, αὐτοὶ τῶν συνήθων ἀπτώμεξα
πάλιν, καὶ τὴν εἰωθυΐαν διδασκαλίαν εἰς μέσον ἀγάγω-
μεν *. Πάλιν γὰρ ὑμῖν περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως δια-
λεχθῆναι βούλομαι, ὥστε πρόῤῥιζον ἀπὸ «ἧς διανοίας
ὑμῶν ἀνασπάσαι ἃ τὴν πονηρὰν τῶν ὄρχων συνήθειαν.

Διόπερ ἀνάγχη πάλιν ἐπὶ τὴν αὐτὴν καταφυγεῖν ἔχετη-
ρίαν. Καὶ γὰρ παρεχάλεσα πρώην ὑμᾶς τὴν χεφαλὴν
Ἰωάννου λαθόντας ἀποτετμημένην, xai θερμοῦ τοῦ αἵ-
μᾶτος Est ἀποστάζουσαν, οὕτως ἀπελθεῖν οἶχαδΞ: ἔχαττον,
xa νομίζειν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ὁρᾷν αὐτὴν φωνὴν ἀς εῖ-
σαν xai λέγουσαν" Μισήσατέ μου τὸν σφαγέα τὸν ὄρχον.
"Ὅπερ ἔλεγχος οὐκ ἐποίησε, τοῦτ, ὄρχος ἐποΐησεν᾽ ὅπερ
θυμὸς τυραγυιχὸς οὐχ ἴσχυσε, τοῦτο εὐορχίας 6 ἀνάγχη
παρεσχεύασς. Καὶ ὅτε μὲν ἠλέγχετο δημοσίᾳ πάντων
ἀχουόντων, ἤνεγχε γενναίως τὴν ἐπιτίμησιν ὁ τύραννος,
ὅτε δὲ εἰς ὄρχων ἀνάγχην ἑαυτὸν ἐνέδαλε, τότε τὴν μα-
xaplav ἐχείνην ἀπέτεμε χεφαλήν. Τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο xat
νῦν παραχαγῷ, xai παραχα)ῶν οὐ παύομαι, ὥστε ὅπου-
mép ἂν ἀπίωμεν, ταύτην βαστάξοντας τὴν χεφαλὴν
ἀπιέναι, xol πᾶσιν αὐτὴν ἐπιδειχνύναι βοῶσαν xal τῶν
ὄρχων χατηγοροῦσαν. K&v γὰρ σφόδρα ὦμεν ῥάθυμοι
χἂὶ ὀλίγωροι, τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς χεφαλῆς ἐχείνης [142]
ἐρῶντες qo6epbv εἰς ἡμᾶ; βλέποντας καὶ ἀπειλοῦντας
ὀμνύουσι, χαλινοῦ παντὸ: εὖτο ὥτερον τῷ φόδῳ τούτῳ
σωψφρονισθέντες, ἄγχειν χαὶ ἀπροττρέφειν δυνησόμεθα
ῥᾳξίως τὴν γλῶτταν ἀπὸ τῆς ἐπὶ τοὺς ὄρχους ὁρμῆς.
Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μόνον τὸ δεινὸν ἔχει ὁ ὄρχος, ὅτι xai
παραθαϊνόμενος xaX φυλαττόμενος χολάζει τοὺς ἀλισχο-
μένους, ὅπερ ἐν οὐδενὶ τῶν ἄλλων ἁμαρτημάτων συμ-
βαῖνον ἴδοι τις ἄν" ἀλλὰ καὶ ἕτερον οὐχ ἔλαττον τούτου
καγόν. Τί δὲ τοῦτό ἐστι; Τὸ μηδὲ βουλομένοις μηδὲ σπου-
δάξουσι δυνατὸν εἶναι εὐορχῆσαι πολλάχις. Πρῶτον μὲν
γὰρ ὁ διηνεχῶς ὀμνὺς, καὶ ἑκὼν xal ἄχων, καὶ ἀγνοῶν
χαὶ εἰδὼς, καὶ σπουδάζων xaX παίζων, καὶ ὑπὸ θυμοῦ
πολλάκις ἐχφερόμενος καὶ ὑπὸ ἑτέρων πολλῶν, ἐπιορχή-
azt πάντως. Καὶ πρὸς ταῦτα οὐδεὶς ἀντερεῖ" οὕτως ἐστὶν
ὡμολογημένον καὶ δῆλον, ὅτι τὸν πολύορχον ἀνάγχη καὶ
ἐπίορκον εἶναι, Δεύτερον δὲ, ὅτι χἂν μὴ συναρπασθεὶς
κηδὲ xov μηδὲ ἀγνοῶν τοῦτο πάθῃ, ὑπ' αὐτῆς τοῦ πρά-

ς Savil. in margine :... Θεὸν, μένωμεν ὑπὲρ πάντων εὔχαρι-
στοῦντες᾽ καὶ τοῦτο μὲν αὐτοὶ ποιοῦντες μηδέποτε ἀποσιήτε;
ἐγὼ δὲ τῶν συνήθων ἅψομαι"π.... εἰς μέσον ἀγάγω.

4 Alil ἀποσπᾶσαι. . u
* Sav. et aliquot mss. εὐορκίας. Mor. et alii ἐπιορκίας,

Digitized by Google
