<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    163 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    placuit, ita factum est: sit nomen Domini benedictum
    in sæcula (Job 1. 21). Illum non terruit mararum ex-
    perientia, te vero solus terret auditus? Quanam digni
    simus æstimatione, qui, etiam contra mortem auden-
    ter ire jussi, a falso rumore adeo percellimur? Qui
    turbatur, et timorem qui non est colligit et perturbatio-
    nem non apparentem: qui vero est animo sedato et
    tranquillo, etiam eum qui est dissolvit. Non vides nau-
    cleros, ut insaniente mari, nubibus transcurrentibus,
    fulminibus elisis, omnibus in navigio tumultuantibus,
    ad gubernacula sedent ipsi sine trepidatione et metu,
    et arti suæ vacant, ut imminentem procellam repel-
    lant? His et tu imitare, et sacram capiens ancoram,
    in Deum spem, inconcussus permane et immutabilis.
    Quicumque audit sermones meos hos, inquit, et non
    facit ipsos, assimilabitur homini stulto, qui ædificavit
    domum suam super arenam, et descendit pluvia, et ve-
    nerunt flumina, et flaverunt venti, et irruerunt in do-
    mum illam, et cecidit, et erat ruina ipsius magna
    (Matth. 7. 26. 27). Vides quod stultitiæ est cadere et
    subverti? Imo vero nos neque stulto illi similes facti
    sumus, verum et illo miserius cecidimus: illius nempe
    domus post flumina, post delatum imbrem, post illa-
    psos ventos cecidit; nos vero non pluviis ingruenti-
    bus, non fluminibus irrumpentibus, non ventis irruen-
    tibus, ante malorum experientiam, ex auditu solo
    subversi sumus, et omnia quæ philosophabamur
    effudimus. Qualem mihi mentem putatis nunc esse?
    quomodo pudore suffundi? quomodo deprimi? quo-
    modo erubescere? Nisi multa a patribus si compulsus
    fuissem, neque surrexissem, neque loquutus fuissem
    dolore obtenebratus ex pusillanimitate vestra, sed
    neque nunc in meipsum redire possum: sic animum
    mihi indignatio et tristitia obsidet. Quis enim non
    ægre ferret, quis non succenseret, quando post tantam
    doctrinam gentilibus opus habuistis doctoribus, qui
    hortarentur et monerent, ut præsentem generose
    timorem ferretis? Orate igitur dari nobis verbum in
    apertura oris nostri, ut hanc tristitiam excutere pos-
    simus, et paulum mentem excitare. Etenim pudor de
    pusillanimitate vestra animum valde nostrum dejicit.
    2. Multa nuper ad charitatem vestram loquutus
    sum, et de laqueis nobis undique positis, et de timore
    et tristitia, et de luctu et voluptate, et de falce in ju-
    rantium domos volante; ex iis igitur omnibus sane
    multis, illa mihi maxime reminiscimini quæ de volante
    falce dicta sunt (Zach. 5. 1), in jurantis domum di-
    vertente, lapides et ligna subruente, et omnia con-
    sumente. Et cum hoc illud quoque observate, quod
    extremæ dementiæ sit Evangelium sumentes jurare, et
    legem jurare prohibentem juramentum fieri: et quod
    melius sit pecuniis mulctari, quam proximis jura-
    mentum offerre: quoniam hoc est non modicus in
    Deum honor. Cum enim Deo dixeris, Propter te
    non adjuravi illum, qui erat furatus et male fece-
    rat: pro hoc honore magnam tibi reddet gratiam et
    in præsenti tempore et in futuro. Hæc et aliis dicite,
    et ipsi observate. Scio quod hic reverentiores sumus,
    et omnem improbam deponimus consuetudinem; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    quod quæritur, hoc est, non ut hic tantum philoso-
    phemur, sed ut pietatem hinc capientes extra serve-
    mus, ubi maxime ipsius indigemus. Etenim aquantes
    non tantum apud fontem habent vasa repleta, domum
    autem abeuntes evacuant; sed illic ipsa maxime cum
    cautela reponunt, ne subvertantur et labor fiat inanis:
    hos etiam nos imitemur, accurateque, domum profecti,
    dicta servemus. Quod si hic maneatis satiati, domum
    vero redeatis inanes, vasa mentis vestræ admonitione
    vacua referentes, nulla vobis ex hac repletione erit
    utilitas. Ne mihi in palæstra demonstres athletam,
    sed in certamine: ne mihi religionem instructionis
    tempore, sed actionis exhibeas. Laudas nunc quæ
    dicuntur: cum juratum veneris, omnium ipsorum tunc
    recordare. Si hanc legem expedieritis, ad alia quoque
    majora disciplinam promovebo. Ecce secundus hic
    annus est, ex quo vestræ dissero charitati (a), et neque
    centum Scripturarum versus vobis enarrare potui.
    Causa vero, quoniam a nobis discere opus habetis,
    quæ domi et per vos explere potestis, et orationis
    major pars nobis in morales impenditur sermones.
    Hæc vero sic fieri non oportebat, sed morum quidem
    cura a vobis ipsis gerenda; Scripturarum vero sensus
    et speculationes nobis permittendæ erant. Si autem
    et a nobis audire erat opus, uno plus die non decebat.
    Nec enim varium quiddam, et inventu difficile, quod
    dicitur est, nec ullius indigens præparationis. Cum
    enim Deus denuntiaverit, argutationibus non est opus.
    Deus dixit, Ne juraveris: noli causas amplius a me
    requirere. Lex est regia: qui tulit ipsam, et ipsius
    rationem novit: nisi fuisset utile, non prohibuisset,
    non vetasset. Reges ferunt leges, nec omnes sæpe
    utiliter: homines enim sunt, nec sicut Deus utile pos-
    sunt invenire; verumtamen paremus: sive uxores
    ducamus, sive testamenta faciamus, sive servos emere
    debeamus, sive domos, sive agros, sive quodlibet
    aliud facere, non ex propria facimus hæc sententia,
    sed quomodocumque jusserint illi; nec ut res nostræ
    pro sententia nostra disponantur, penitus domini
    sumus, sed illorum ubique sententiis servimus, et si
    quid præterquam quod illis videtur facimus, invali-
    dum et inutile redditur. Itaque hominum quidem
    legibus tantum attribuimus honorem; Dei vero leges
    ita, quæso, conculcabimus? et quali hæc digna de-
    fensione? quali venia? Dixit, Ne juraveris: ne con-
    trarium ipsius legi legem per opera feras, ut cum
    securitate cuncta facias et dicas.
    3. Sed de his quidem satis; age de iis, quæ hodie
    lecta sunt, una vobis apposita sententia, sermonem
    terminemus. Paulus vinctus Jesu Christi, inquit, et
    Timotheus frater (Philem. 1). Magnifica Pauli appellatio,
    non principatus et honoris nomen, sed vincula et ca-
    tenæ: vere magnifica; tametsi splendidum ipsum
    multa alia faciunt, in cælum rapi tertium, in paradi-
    sum deferri, verba audire ineffabilia; tamen horum
    nihil posuit, sed pro omnibus catenam: hæc enim
    magis quam illa illustrem ipsum reddebat et splendi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,920,950,950">
    (a) Annus hic erat secundus prædicationis Chrysostomi.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (163-164) da Patrologia. Texto em latim.
    Na coluna esquerda, linha 23: "si compulsus" (transcrito de "ſi compulſus").
    Na coluna direita, linha 7: "hos etiam" (transcrito de "hos etiam" com ligadura aparente).
    Nota de rodapé (a) na coluna direita inferior.
    Numeração de parágrafos 2 e 3 presente no texto.
  </notas>
</pagina>