<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    157 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XV. 15c
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    sed, In medio laqueorum. Utrimque nobis voragines, utrimque doli. Processit quispiam in forum, vidit inimicum, exarsit ex aspectu solo : vidit amicum laudeni consequentem, invidit : vidit pauperem, contempsit, et despexit : divitem, et invidit : quempiam vidit affectum injuria, et ægre tulit : quempiam vidit infestantem, et indignatus est : vidit speciosam mulierem, captus est. Viden' quot laquei ? Ideo dicit, Agnosce quod in medio laqueorum transis. Et domi laquei, et in mensa laquei, et in concionibus laquei. Sæpius inconsidérate quis inter amicos confidens, loquutus est aliquid verborum quæ proferri non debent, et tale pertulit periculum, ut totam domum subverteret.
    3. Undique igitur res cum diligentia perscrutemur. Et uxur sæpe non advertentem laqueus est facta , sæpe filii, sæpe amici, vicini sæpe. Et qua de re tot laquei ? Ne deorsum volemus, sed superiora quæramus. Etenim volatilia donec altum aerem secant, non facile capiuntur : ita tu donec ad superiora respexeris, nec laqueo nec ullis facile capieris insidiis. Au-ceps est diabolus : sis igitur ipsius calamis sublimior. Qui ascendit in altum, non amplius ullam rerum admirabitur humanarum , sed sicut postquam in montium verticem ascenderimus, parva nobis et urbs et mœnia apparent, et formicarum more nobis viri super terram ire videntur : sic postquam ad celsam philosophiæ cogitationem ascenderis, nihil terrenorum te percellere poterit, sed parva videbuntur omnia, et divitiæ, et gloria, et potentia, et honor, et si quid aliud hujusmodi, cum cælestia respicias : sicut scilicet et Paulo parva omnia videbantur, et mortuis inutiliora ea, quæ in præsenti vita sunt splendida. Propterea clamabat, dicens : Mihi mundus crucifixus est (Gal. 6. 14) : ideo et nos admonebat iis verbis : Quæ sursum sunt sapite (Coloss. 3. 2). Quæ sursum sunt ? qualia dicis, dic mihi ? ubi sol, ubi luna ? Non, inquit. Sed ubi ? ubi angeli, ubi archangeli, ubi Cherubim et Seraphim ? Non, inquit Sed ubi ? Ubi Christus est in dextera Dei sedens (Ibid. v. 1). Parendus igitur. et illud assidue ratiocinemur, quod sicut aviculæ laqueo captæ alarum utilitas nulla, sed frustra et incassum alas concutit : ita tibi nulla ratiocinationum utilitas, si ab improba penitus cupiditate captus sis, sed quantumcumque resilieris, captus es. Ideo alæ sunt aviculis, ut effugiant laqueos : ideo ratiocinationes hominibus, ut peccata fugiant. Quam igitur veniam habebimus, quam vero defensionem, cum brutis simus dementiores ?
    Experimentia cautela magistra. — Avicula namque semel capta laqueo, mox elapsa, et cervus in rete decidens et effugiens, iisdem iterum difficile capitur : nam cuique fit experientia cautelæ magistra. Nos sæpius iisdem capti, in eadem cadimus : neque brutorum providentiam et sollicitudinem nos ratione decorati imitamur. Quoties quippe mulierem conspicati, innumera passi sumus gravia, domum concepta reversi cupiditate, et multis diebus dolore confecti ? Verumtamen non corrigimur, sed vix priore curato vulnere, rursus in eadem labimur, et ab iisdem ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    pognamur, et propter brevem visus voluptatem diuturnum quemdam et continuum dolorem sustinemus. Sed si frequenter nobis hoc repetere dictum didicerimus, omnibus malis abstinebimus. Laqueus maximus mulieris forma : imo vero non mulieris forma, sed lascivus aspectus. Non enim res calumniamur, sed nos et nostrum torporem ; neque dicamus : Ne sint mulieres, sed, Ne sint adulteria : neque dicamus, Ne sit pulchritudo, sed, Ne sit fornicatio : neque dicamus, Ne sit venter, sed, Non sit crapula : non enim venter crapulam facit, sed negligentia nostra. Non dicamus, Quia comeditur et bibitur, omnia hinc mala : non enim propter hoc, sed propter torporem et ingluviem nostram. Non comedit quippe nec bibit diabolus, et cecidit : comedit et bibit Paulus, et in cælum ascendit. Quot dicentes audio, Non sit pan-pertas? Obmutescere faciamus igitur eos, qui talia ægre ferunt : blasphemia enim est talia dicere. Dicamus igitur ipsis, Non sit pusillanimitas : paupertas enim innumera vitæ bona intulit nostræ, et sine paupertate inutiles sunt divitiæ. Ne calumniemur itaque nec has, nec illam : paupertas enim et divitiæ sunt arma, ad virtutem utraque ferentia, si velimus. Sicut igitur generosus miles, quodcumque ferrum capiat, propriam virtutem ostendit : sic imbellis et ignavus ab omnibus impeditur. Et ut discas hoc verum esse, illius mihi Job recordare, qui simul et dives et pauper factus est, et utraque arma tractavit, et in utrisque vicit. Et quando dives quidem erat, dicebat : Janua mea omni venienti fuit aperta (Job 31. 32); quando vero pauper factus est, dicebat : Dominus dedit, Dominus abstulit ; sicut Domino placuit, ita factum est (Job 1. 21). Dum fuit dives, multam hospitalitatem, cum factus est pauper, multam patientiam exhibuit. Et tu igitur si dives es, multam demonstra eleemosynam : si pauper factus es, patientiæ multum et tolerantiæ. Neque enim divitiæ malum, nec paupertas simpliciter, sed juxta voluntatem utentium hæc utraque fiunt.
    4. Nos igitur ipsos instituamus, ut non talia de rebus feramus judicia, neque Dei opera, sed improbam hominum voluntatem accusemus. Neque pusillanimem divitiæ possunt adjuvare, nec magnanimo pauperies unquam nocet.
    Occasiones vitandæ. — Agnoscamus igitur laqueos, et ab ipsis procul eamus : agnoscamus præcipitia, nec appropinquemus. Hoc maxime securitatis nobis erit occasio, non tantum peccata fugere, verum et quæ videntur indifferentia quidem esse, sed ad peccata nos supplantant. Exempli causa ridere, et jocosa dicere verba, non manifestum quidem peccatum esse videtur, sed in manifestum crimen inducit : nempe sæpius ex risu turpia nascuntur verba, a turpibus verbis actiones turpiores. Sæpius ex verbis et risu convicia et contumeliæ ; de convicio et contumelia plagæ et vulnera, de vulneribus et plagis cædes et homicidia. Si tibi igitur bene consulturus es, non turpia tantum verba, neque turpia tantum facta, neque plagas et vulnera et homicidia, verum et ipsum intempestivum risum et verba fugies scurrilia, quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de quebra de linha (ex: "Au-ceps", "pan-pertas", "ex-"). Ortografia original preservada (ex: "uxur" em vez de "uxor"). Títulos de seção em negrito no original transcritos como texto corrido ("Experimentia cautela magistra.", "Occasiones vitandæ.").
  </notas>
</pagina>