<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    173 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἔῤῥευσαν, καὶ ἅπερ ἐξ οὐρανοῦ τινες ἄγγελοι παραγενό-
    μενοι· καὶ ἦν δεῖν τὴν πόλιν ἐοικυῖαν οὐρανῷ τότε, παν-
    ταχοῦ τν ἁγίων ἐκείνων φαινομένων, καὶ ἀπὸ τῆς ὄψεως
    μόνον παρακαλούντων τοὺς ὀδυνωμένους, καὶ πρς πᾶσαν
    ὑπερβολὴν συμφορᾶς ἀγόντων. Τίς γὰρ ἰδὼν ἐκείνους,
    οὐκ ἂν κατεγέλασε θανάτου; οὐκ ἂν περεῖδε ζωῆς; Οὐ
    τοῦτο δὲ μόνον ἦν τὸ θαυμαστόν, ἀλλ' ὅτι καὶ τοῖς ἄρ-
    χουσιν αὐτος προσελθόντες μετὰ παῤῥησίας διελέχθη-
    σαν ὑπὲρ τῶν ὑπευθύνων, καὶ τὸ αἷμα παρεσκευάσαντο
    πάντες ἐκχεῖν, καὶ τὰς κεφαλὰς ἀποθέσθαι, ὥστε τοὺς
    ἀδίκως τῶν προσδοκωμένων ἐξαρπάσαι δεινῶν, καὶ οὐκ
    ἔησαν ἀποστῆσαι πρότερον, ἕως ἂν ἢ φείσωνται τοῦ
    δήμου τῆς πόλεως οἱ δικάζοντες, ἢ κοινῇ μετὰ τῶν ὑπευ-
    θύνων * αὐτοὺς πρὸς βασιλέα πέμψωσι. Θεοφιλὴς γάρ
    ἐστι, φησίν, ὁ κρατῶν τς καθ' ἡμᾶς οἰκουμένης, πι-
    στὸς, ἐν εὐσεβείᾳ ζν· ἡμεῖς οὖν αὐτὸν καταλλάξομεν
    πάντως· οὐκ ἐπιτρέπομεν ὑμῖν οὐδὲ συγχωροῦμεν αἱ-
    μάξαι ξίφος, οὐδὲ ἀποτεμεῖν κεφαλήν. Εἰ δ μὴ ἀνά-
    σχοισθε, καὶ ἡμες· μετ' αὐτῶν ἀποθανούμεθα πάντως.
    Δεινὰ μὲν τὰ τετολμημένα καὶ ἡμες ὁμολογοῦμεν, ἀλλ'
    οὐχ ὑπερβαίνει· τὴν τοῦ βασιλέως φιλανθρωπίαν ἡ τν
    γεγενημένων παρανομία. Λέγεται τις ἐξ αὐτν καὶ ἕτε-
    ρον ῥῆμα γέμων φιλοσοφίας εἰπεν, ὅτι οἱ μὲν ἀνδριάν-
    τες οἱ κατενεχθέντες ἀνέστησαν πάλιν, καὶ τὸ οἰκεον
    ἀπέλαβον σχῆμα, καὶ τὸ γεγενημένον διόρθωσιν ἔσχε τα-
    χίστην· ὑμεῖς δὲ ἂν τοῦ Θεοῦ τὴν εἰκόνα ἀποκτείνητε,
    πῶς δυνήσεσθε πάλιν ἀνακαλέσασθαι τὸ πεπλημμελημέ-
    νον; πῶς ἀναστήσαι τοὺς ἀπολλυμένους, καὶ τὰς ψυχὰς
    τοῖς σώμασιν ἀποδοῦναι; Πολλὰ καὶ περὶ κρίσεως αὐτος
    διελέχθησαν.
    β'. Τίς οὖκ ἂν ἐκπλαγείη, τίς οὐκ ν θαυμάσειε τὴν
    φιλοσοφίαν τῶν ἀνδρῶν; Εἰ γὰρ μία τῶν πευθύνων μή-
    τηρ γυμνώσασα τὴν κεφαλὴν κα τὰς πολιὰς δείξασα,
    τοῦ μέλλοντος δικάζειν κατασχοῦσα τν ἵππον ἀπὸ τοῦ
    χαλινοῦ, καὶ παρατρέχουσα διὰ τῆς ἀγορᾶς οὕτως· εἰς
    τὸ δικαστήριον συνεῖσλθε, πάντες ἐξεπλάγησαν, πάντες
    ἐθαυμάσαμεν τὴν φιλοσοφίαν, τὴν μεγαλοψυχίαν· πῶς
    οὐχὶ μλλον τούτους ἐκπλήττεσθαι χρή; Ἐκενη μὲν
    γὰρ εἰ καὶ ἀπέθανεν ὑπὲρ τοῦ παιδὸς, οὐδὲν θαυμαστόν·
    μεγάλη γὰρ ἡ τς φύσεως τυραννίς, καὶ ἄμαχος ἡ τῶν
    ὠδίνων ἀνάγκη· οὗτοι δὲ οὓς οὐκ ἐγέννησαν οὐδὲ ἔθρε-
    ψαν, μᾶλλον δὲ οὓς οὐκ εἶδον, ὧν οὐκ ἤκουσαν, οἷς οὐδέ-
    ποτε συνεγένοντο, οὓς ἀπὸ τῆς συμφορᾶς ἐγνώρισαν
    μόνης, οὕτως ἐφίλησαν ὡς, [173] εἰ καὶ μυρίας εἶχον
    ψυχὰς, ἐλέσθαι πάσας ὑπὲρ τῆς τούτων ἐπιδοῦναι σωτη-
    ρίας. Μὴ γάρ μοι τοῦτο εἴπς, ὅτι οὐκ ἐσφάγησαν οὐδὲ
    σχεαν τὸ αἷμα, ἀλλ' ὅτι τοιαύτη πρὸς τοὺς δικάζοντας
    ἐχρήσαντο παῤῥησίᾳ, ση μόνους τοὺς ἀπεγνωκότας τῆς
    ἑαυτῶν ψυχῆς χρήσασθαι εἰκς ἦν, καὶ μετὰ τοιαύτης
    γνώμης ἀπὸ τῶν ὀρνίθων εἰς τὸ δικαστήριον ἔδραμον. Οὐδὲ
    γάρ, εἰ μὴ πρότερον ἑαυτοὺς πρὸς πᾶσαν παρεσκεύασαν
    σφαγήν, οὐκ ἂν οὕτως ἴσχυσαν πρὸς τοὺς δικάζοντας
    ἐλευθεροστομῆσαι τότε καὶ τοσαύτην ἐπιδείξασθαι με-
    γαλοψυχίαν. Καὶ γὰρ διημέρευον πρὸ τῶν θυρῶν το
    δικαστηρίου καθήμενοι, τοὺς ἀπάγεσθαι μέλλοντας ἐξαρ-
    πάσαι τῶν δημίων παρεσκευασμένοι.
    Ποῦ νν εἰσιν οἱ τοὺς τρίβωνας ἀναβεβλημένοι, καὶ
    βαθὺ γένειον δεικνύντες, καὶ ῥόπαλα τῇ δεξιᾷ φέροντες, οἱ
    τῶν ξωθεν φιλόσοφοι, τὰ κυνικὰ καθάμματα, οἱ τῶν
    ἐπιτραπεζίων κυνῶν ἀθλιώτερον διακείμενοι, καὶ γαστρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἕνεκεν πάντα ποιοῦντες; Πάντες κατέλιπον τότε τὴν πόλιν,
    πάντες ἀπεπήδησαν, εἰς τὰ σπήλαια κατεκρύβησαν b, μό-
    νοι δὲ οἱ διὰ τῶν ἔργων ἀληθῶς τν φιλοσοφίαν ἐπιδεικνύ-
    μενοι, καθάπερ οὐδενὸς δεινοῦ τὴν πόλιν κατειληφότος,
    οὕτως ἀδεῶς ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς ἐτρήχανον. Καὶ οἱ μν τὰς
    πόκεις οἰκοντες πρὸς τὰ ὄρη καὶ τὰς ἐρημίας ἀπέπεσαν,
    οἱ δὲ τῆς ἐρήμου πολῖται· εἰς τν πόλιν εσήλασαν, δεικνύ-
    οντες διὰ τῶν ργων αὐτόν, ὅπερ ἐν ταῖς ἐμπροσθεν ἡμέ-
    ραις οὐ διέλιπον λέγων, ὅτι τὸν μετὰ τῆς ἀρετῆς ζῶντα
    οὐδὲ κάμνός τι βλάψαι δυνήσεται. Τοσοῦτόν ἐστι φίλο-
    σοψα ψυχῆς πάντων ὑψηλοτέρα γινομένη, καὶ τῶν χρηστῶν
    καὶ τν λυπηρῶν ἁπάντων· οὔτε γὰρ ἐν ἐκείνοις χαυνοῦ-
    ται, οὔτε ὑπὸ τούτων καταστέλλεται καὶ ταπεινοῦται, ἀλλὰ
    μένει διὰ πάντων ἴση, τὴν οἰκείαν ἰσχν καὶ δύναμιν ἐπι-
    δεικνυμένη. Τίνα γὰρ οὐκ ἔφλεξεν ἡ τοῦ παρόντος και-
    ροῦ δυσκολία; Οἱ τὰ πρῶτα πολιτευσάμενοι παρ' ἡμῖν,
    οἱ ἐν δυναστείαις ὄντες, οἱ πλοῦτον ἄκρατον περιβληθέ-
    μενοι, οἱ πολλν πρὸς βασιλέα παῤῥησίαν ἔχοντες, τὰς
    οἰκίας ἀφέντες ἐρήμους ἅπαντες c, ὑπὲρ τῆς ἑαυτῶν
    ἐβουλεύοντο σωτηρίας, καὶ φιλία πᾶσα καὶ συγγένεια
    τότε ἐλήγετο, καὶ οὓς πάλαι ἔθεσαν, κατὰ τὸν καιρὸν
    τῆς συμφορᾶς τούτους ἄγνοιαν ἐβούλοντο, καὶ ἀγνοεῖσθαι
    παρ' ἐκείνων ἤχοντο· οἱ δὲ μοναχοί, ἄνθρωποι πάν-
    τες, ἱματίου πλέον οὐδὲν ἔχοντες εὐτελοῦς, ἐν ἀγροικίᾳ
    βεβιωκότες, οὐδένες εἶναι δοκοῦντες ἐμπροσθεν, ἔχειν
    καὶ νάπαις ὁμιλοντες, καθάπερ τινὲς λέοντες, μετὰ
    μεγάλου καὶ ὑψηλοῦ φρονήματος, πάντων δεδεκότων
    καὶ κατεπτηχότων, εἰς τὸ μέσον στάσαντες τὸ δεινὸν ἔλυ-
    σαν, οὐκ ἐν πολλαῖς ἡμέραις, ἀλλ' ἐν βραχεῖ καιρῷ
    βοήθῃ. Καὶ καθάπερ οἱ γενναῖοι τῶν ἀριστέων οὐ συμ-
    πλακέντες τοῖς ἐναντίοις, ἀλλὰ καὶ φανέντες ἐπὶ τῆς
    παρατάξεως μόνον, καὶ βοήσαντες τρέπουσι τοὺς ἀν-
    τιπάλους· οὕτω δὴ καὶ οὗτοι ἐν ἡμέρᾳ μι καὶ κατέβη-
    σαν. καὶ διελέχθησαν, καὶ τὴν συμφορὰν ἔλυσαν, καὶ
    πρὸς τὰ οἰκεῖα ἀνέβησαν καταγώγια. Τοσοῦτόν ἐστιν ἡ
    παρὰ τοῦ Χριστοῦ τοῖς ἀνθρώποις εἰσενεχθεῖσα φιλοσο-
    φία. Καὶ τί λέγω περὶ τῶν πλουτούντων καὶ τῶν ἐν
    δυναστείαις ὄντων; ὅπου καὶ αὐτοὶ οἱ δικάζειν λαβόντες
    ἐξουσίαν, οἱ τὰς ἀνωτάτω διέποντες [174] ἀρχάς, παρ'
    αὐτῶν τούτων παρακαλούμενοι τῶν μοναχῶν μετὰ συγ-
    γνώμης ποιήσασθαι τὴν ψῆφον, οὐκ ἔφησαν εἶναι κύριοι
    τοῦ τέλους· σφαλερὸν γὰρ εἶναι καὶ ἐπικίνδυνον οὐχ
    ὑβρίζειν μόνον εἰς τὸν βασιλέα, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑβρισά-
    ντας λαβόντας τιμωρίας ἀφεῖναι χωρίς. Ἀλλ' οὗτοι πάν-
    των ἐγένοντο κυριώτεροι, καὶ τῇ μεγαλοψυχίᾳ καὶ τῇ
    καρτερία προσδρεῦοντες ἐδυσώπησαν, ἣν οὐκ ἔλαβον
    παρὰ τοῦ βασιλέως ἐξουσίαν, ταύτην ἐπιδείξασθαι· καὶ
    ἔτυχον, τῶν ὑπευθύνων γενομένων φανερῶν, πεῖσαι
    τοὺς δικάζοντας μὴ τὴν καταδικάζουσαν ἐξενεγκεῖν ψῆ-
    φον, ἀλλ' εἰς τὴν βασιλέως γνώμην ἀναβαλέσθαι τὸ τέ-
    λος, καὶ ὑπέσχοντο πείσειν ἐκεῖνον πάντως δοῦναι συγ-
    γνώμην τοῖς εἰς αὐτὸν ἡμαρτηκόσι, καὶ τς ἀποδρήσεως
    ἤττοντο. Ἀλλ' οἱ δικάζοντες αἰσθόμενοι αὐτῶν τὴν
    φιλοσοφίαν, καὶ τὸ ὑψηλὸν καταπληγέντες φρόνημα, οὐ
    συνεχώρησαν στείλασθαι ταύτην τὴν μακρὰν ὁδόν, ἀλλ'
    εἰ φωνὰς αὐτῶν λάβοιεν μόνον d ἐν τοῖς γράμμασιν,
    ἀπελεύσεσθαι καὶ βασιλέα δυσωπήσειν ἀφεῖναι τὴν ὀρ-
    γὴν ἅπασαν, ὃ δὴ καὶ προσδοκῶμεν σεσθαι. Καὶ γὰρ
    τῆς δίκης λεγομένης, εἰσελθόντες πολλῆς ἐφρόντισαν
    φιλοσοφίας ῥήματα, καὶ διὰ τῶν γραμμάτων παρεκά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,950">
    a Savil. et quidam alii μετὰ τῶν καταδίκων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,980">
    b Aliii ἀπεκρύβησαν.
    c Aliii ἐρήμους ἑκάστου ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ.
    d Aliii ἀλλ' ἡ φωνάς αὐτῶν λαβεῖν μόνον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de nota no texto: *, b, c, d.
    Números de página originais no texto: [173], [174].
    Seção marcada com β' no início do parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>