<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    151 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    hentes supinos projicientem. Juravit Saül non semel,
    neque bis, sed et sæpius: contraria juravit populus,
    et jam contendebat. Necesse jam omnino juramentum
    scindi : nam hos omnes vere jurasse est impossibile.
    Juramentorum damna multa. — Nec mihi rei even-
    tum dicas, sed cogita, quot mala nascebantur, et tra-
    gœdiam et tyrannidem venturos per Absalom similes
    hinc diabolus struebat. Si enim voluisset rex resi-
    stere et ad juramentum procedere, totus restitisset
    populus, et tyrannis crudelissima facta fuisset : et
    rursum si voluisset filius propriæ consulens saluti
    seipsum exercitui dedere, parricida statim exstitisset.
    Vides et tyrannidem, et filii cædem, et parricidium et
    bellum civile, et pugnam, et jugulationes, et cruores,
    et infinita cadavera ex uno patrata juramento. Si
    namque bellum fieri accidisset, et Saül forsitan et
    Jonathas jugulatus fuisset, et multi militum fuissent
    trucitati : et nulli sic juramentum bene cessisset.
    Itaque ne consideres hoc, quod non ita factum sit;
    sed illud considera, quod rei natura hæc fieri coge-
    bat : populus autem vicit. Age igitur numeremus
    commissa perjuria. Temeratum est primum Saülis
    juramentum a filio : secundum rursus, et tertium
    ipsius Saülis de filii cæde : et visus est populus vere
    jurasse; sed si quis diligenter rem examinet, et hi
    rursus omnes perjurii criminibus obnoxii facti sunt.
    Ipsius enim Jonathæ patrem pejerare coegerunt, patri
    filium non dedentes. Vides quot homines tum vo-
    lentes, tum invitos perjurio obnoxios unum fecit
    juramentum? quot mala molitum est, quot cædes
    patravit!
    G. Equidem sermonem incipiens promisi me de-
    monstraturum in contrariis juramentis omnino per-
    jurium nasci, historia vero progressa multo plus quam
    conabar demonstravit : non enim unum et duos et
    tres homines, sed populum, non unum et tria, sed
    multo plura juramenta temerata exhibuit. Licebat et
    aliam narrare historiam, et ex illa demonstrare gra-
    viorem hac et majorem calamitatem unum fecisse
    juramentum. Etenim civitatum et mulierum et pue-
    rulorum captivitate, et incendio, et barbarorum in-
    vasione, et sanctorum pollutione, et innumeris aliis
    gravioribus malis Judæos affecit unum omnes jusju-
    randum. Sed in longum sermonem protendi video :
    propterea historiæ hujus narrationem hic absolvens,
    cum Joannis capite Jonathæ cædem, et perniciem ge-
    neralem totius populi licet non admissam, de jura-
    mentorum tamen necessitate provenientem, inter vos
    commemorare exhortor, et domi, et in foro, et apud
    conjuges, et apud amicos, et apud vicinos, et apud
    omnes generaliter hujus rei curam gerere : nec putare
    idoneam esse nobis defensionem, si consuetudinem
    prætendamus. Quod enim excusatio hæc sit et præ-
    textus, nec consuetudinis, sed torporis sit culpa, ab
    his quæ jam evenere, vobis persuadere conabor.
    Imperator Antiochenus balneis interdixerat in pœnam.
    Civitatis balnea Imperator obstruxit, et lavari jussit
    neminem, et legem transgredi est ausus nemo, aut
    factum incusare, aut consuetudinem prætendere :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    verum et qui sæpe sunt in ægritudine viri, mulieres,
    pueri et senes, et multæ partus doloribus recenter li-
    beratæ mulieres, et omnes necessario tale remedium
    petentes, velint nolint mandatum hoc ferunt, et neque
    morbum corporis, neque consuetudinis tyrannidem,
    neque aliis peccantibus se puniri, nec aliud talium
    quidquam præ tendunt : sed hujusmodi gratæ exci-
    piunt ultionem, quia majora exspectant mala, et quo-
    tidie precantur hactenus regimin furorem sister.
    Vides quod ubi est timor, facile solvatur consuetudo,
    etiamsi valde diuturna sit et necessaria? Atqui non
    lavari grave. Etsi enim centies philosophemur, cor-
    poris natura arguitur, nihil ab animi philosophia in
    propriam valetudinem adjuvari : non jurare vero valde
    facile, et nullum affert nocumentum, non corporibus,
    non animis, sed etiam multum emolumentum, magnam
    utilitatem, multam opulentiam. Quomodo igitur non
    absurdum Imperatore jubente, vel difficillima susci-
    nere, Deo vero statuentc id quod neque grave sit,
    neque difficile, verum perquam facile et commodum,
    contemnere et deridere et consuetudinem præ tendere?
    Ne, quæso, ne in tantam salutem nostram contem-
    namus, sed timeamus Deum, sicut hominem timemus.
    Novi vos exhorruisse talibus auditis; sed horrore
    dignum est ne tantum quidem Deo, quantum homi-
    nibus honorem attribuere; sed imperatoria decreta
    diligenter observantes, divina et de cælis delapsa con-
    culcare, et supervacaneum esse putare circa hoc stu-
    dium. Quænam excusatio nobis erit reliqua? quæ
    vero venia, quando post tantam admonitionem in
    iisdem permanemus? Etenim nascente miseria hac,
    quæ civitatem detinet, hanc incepi admonitionem :
    et illa quidem jam debet finiri, nos vero nondum
    unum explevimus mandatum. Quomodo igitur ma-
    lorum nos detinentium petemus solutionem, cum
    nec unum obire mandatum potuerimus? quomodo vero
    bonam exspectabimus mutationem? quomodo autem
    orabimus? qua lingua Deum invocabimus? Si enim
    legem exsequamur, multam capiemus voluptatem,
    Imperatore civitati conciliato; si vero in peccato man-
    serimus, pudor et opprobrium undique nobis erit :
    quoniam cum Deus periculum solverit, nos in eodem
    mansimus torpore. Utinam mihi liceret frequenter
    jurantium animas exuere, et ipsarum oculis subjicere
    vulnera et cicatrices quas quotidie capiunt a jura-
    mentis : nec admonitionis aut consilii indigerent:
    quoniam vulnerum aspectus omni sermone potentius
    huic improbae consuetudini etiam plurimum adhæ-
    rentes a malitia abducere posset. Verumtamen si
    minus oculis, cogitationi quidem certe ipsorum animæ
    dedecus subjicere, et ipsam tabefactam et corruptam
    ostendere licet. Sicut enim, inquit, servus qui continue
    flagellatur, de cicatrice non mundabitur : sic jurans, et
    Deum semper nominans, a peccato non innocens fiet
    (Eccli. 23. 11). Impossibile enim, impossibile os ju-
    ramento assuefactum, non frequenter pejerare. Pro-
    pterea supplico omnibus, ut perniciosam hanc et im-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="580,910,950,940">
    1 Savil. et aliquot Mss., impunitus erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    A letra "G." no início de um parágrafo na coluna da esquerda foi mantida como parte do fluxo do texto.
    Ortografia original preservada (ex: "statuentc", "præ tendunt" com espaço).
  </notas>
</pagina>