σίον; ἘΠ μὲν πιστεύεις, ὅτι ἀληθής ἐστιν ὁ ἀνὴρ, μὴ
ἐπαγάγῃς τοῦ ὄρχου τὴν ἀνάγχην' εἰ δὲ οἶδας, ὅτι ψεύ-
δεται, μὴ ἀναγχάσῃς ἐπιορχεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα πληροφορηθῶ,
φησίν. Ὅταν μὲν οὖν μὴ ὀρχίσῃς, τότε ἑχανὴν δέξῃ πλη-
ροφορίαν. Νῦν μὲν γὰρ ἀναχωρήσας οἴχαδε χατεσθίῃ δι-
ηνεχῶς ὑπὸ τοῦ συνειδότος ταῦτα λογιζόμενος, ἄρα μὴ
μάτην ὥρχωσα; ἄρα μὴ ἐπιώρχησεν ; ἄρα μὴ ἐγὼ τῆς
ἁμαρτίας ἐγενόμην αἴτιος ; "Av δὲ μὴ ὀρχώσῃς, ἀναχω-
ρήσας οἴκαδε πολλὴν δέξη παραμνθίαν εὐχαριστῶν τῷ
θεῷ, καὶ λέγων“ Εὐλογητὰς ὁ Θεὸς, ὅτι κατέσχον ἐμαν-
τὸν, xal οὐχ ὥρκωσα εἰχῇ οὐδὲ μάτην. Οἱμωζέτω τὸ
χρυσίον, ἀπολλύσθω τὰ χρήματα, ὥστε πληροφορίαν
ἡμῖν τοῦτο ἐντίθησι μάλιστα, τὸ μὴ πραθῆναι τὸν vó-
μον, μηδὲ ἕτερον ἀναγκάσαι τοῦτο ποιῆσαι. "Evvónsat
διὰ τίνα οὐχ ὥρχωσας, xal ἀρχέσει σοι τοῦτο εἰς παρα-
μυθίαν xat παράχλησιν, Πολλάχις γοῦν μάχης γινομέ-
νης ὑδριζόμενοι φέρομεν γενναίως, καὶ πρὸς τὸν ὑδρέ-
ζοντα λέγομεν' Τί σοι ποιήσω; ὁ δεῖνά με χωλύει 5, ὁ
προστάτης ὁ σὸς, ἐκεῖνός μὸν χατέχε! τὰς χεῖρας" xal
ἀρκεῖ τοῦτο ἡμῖν εἰς παραμυθίαν. Οὕτω xaX σὺ, ἐπειδὰν
μέλλῃς τινὰ ὀρχίξειν, ἐπίσχες σαυτὸν καὶ κώλυσον, xal
εἰπὲ πρὸς τὸν μέλλοντα ὀμνύναι" Τί σοι ποιήσω ; ὁ Θεὸς
ἐχέλευσε μὴ ὀρχίζειν' ἐκεῖνός μὲ κατέχει νῦν. ᾿Αρχεξ
τοῦτο καὶ εἰς τιμὴν τοῦ νομοθετήσαντος, καὶ εἰς ἀσφά-
λειαν σὴν, καὶ εἰς φόδον τοῦ μέλλοντος ὀμνύναι, “Ὅταν
γὰρ ἐχεῖνος ἴδῃ, ὅτι ὀρχῶσαι ἑτέρους οὕτω δεδοίχαμεν,
πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς ὁμόσαι προπετῶς φοδηθήσεται" ἂν

* Sic nos eum Sav.; Montf. ἐλοιδόρησεν. Ἐριτ,

b Sav. et quidam alii ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν. Cieteraquie orationem

elaudunt, multum variant io codicibus pro librariorum libito,
qui hsec suo quisque more concionant.

S.J0ANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

Id
τοῦτο τὸ ῥῆμα φθέγξῃ, μετὰ πολλῆς οἴκαδε ἀναχωρήσει:
τῆς πληροφορίας. "Axoucov [160] γοῦν τοῦ Θεοῦ ἐν ταὶ;
ἐντολαῖς, ἕνα καὶ αὑτὸς ἀχούσῃ σοῦ ἐν ταῖς προσευχαῖς,
Τοῦτο τὸ ῥῆμα ἐγγραφήσεται ἄνω, xal παραστήσεται
σοι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως, xat πολλὰς ἁμαρτίας δι.
λύσεται. Καὶ τοῦτο μὴ ἐπὶ τοῦ ὄρχον μόνον, ἀλλὰ χοὶ
ἐπὶ πάντων τῶν πραγμάτων λογιζώμεθα, καὶ ὅταν μέϊ.
λωμέν τι διὰ Θεὸν ποιεῖν ἀγαθὸν, εἶτα φέρη ζημίαντοι,
μὴ τὴν ζημίαν τὴν ἐκ τοῦ πράγματος βλέπωμεν μόνη,
ἀλλὰ καὶ τὸ χέρδο;, ὃ χαρπωσόμεθα àx τοῦ διὰ τὸν θεὲν
ποιῆσαι, Ulóv τι λέγω" Ὑδρισέ σέ τις ; φέρε γενναίως
οἴσεις δὲ γενναίως, ἂν μὴ τὴν ὕόριν ἐννοήσῃς μόνον͵
ἀλλὰ xai τὸ ἀξίωμα τοῦ χελεύοντος φέρειν, xal oim
πράως. "Ἔδωχας ἐλεημοσύνην ; μὴ τὴν δαπάνην bii,

ἀλλὰ καὶ τὴν πρόσοδον τὴν ἀπὸ τῆς δαπάνης. Ἐξημώ

θης χρήματα ; εὐχαρίστησον, καὶ μὴ τὴν ὀδύνην τὴνἀτὸ
τῆς ζημίας ἴδῃς μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ κέρδος τὸ bs τῇς
εὐχαριστίας. "Av οὕτως ἑαυτοὺς ῥυθμίζωμεν, uit
ἡμᾶς λυπήσει τῶν ἐμπιπτόντων δεινῶν, ἀλλὰ xi ug-
δανοῦμεν ἀπὸ τῶν δοχούντων εἶναι: λυπηρῶν, xdi ζημία
πλούτου, xai λύπη ἡἠδηνῆς καὶ εὐφροσύνης, χαὶ Ups
τιμῆς ἡδίων ἔσται καὶ ποθεινοτέρα, καὶ τὰ ἐναντία xiva
εἰς χέρδος ἡμῖν ἀποθήσεται" καὶ ἐνταῦθα πολλῆς ize
λαυσόμεθα τῆς γαλήνης, κἀχεῖ τῆς βασιλείας τῶν Us
ρανῶν ἐπιτευξόμεθα᾽ ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς [d
vai b, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "ho
Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίν [κ᾽
pats δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς οὖ
vae τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

E τ ..-Ὸ-᾿΄...--.-ς.-Ἤ-----.--

Φημισθείσης εἰς τὸν ἄρχοντα πραίδας, καὶ πάντων περὶ φυγῆς βουλευομένων, ποῦ ἄρχοντος 5

sicel-

θόντος εἰς τὴν ἐκκλησίαν xal παρακαλέσαντος, ἐλέχθη ἡ παροῦσα ὁμιλία" xal περὶ τοῦ μὴ ὀμνύνῳ
γαὶ εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ ᾿Αποστόλου, Παῦλος δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Ὅμιλία ic.

α΄. Τὸν ἄρχοντα μὲν ἐπήνεσα τῆς κηδεμονίας, ὅτι τε-
ϑορυδημένην τὴν πόλιν ἰδὼν καὶ πάντας περὶ φυγῆς βου-
λενομένους, εἰσελθὼν παρεχάλεσέ τε ὑμᾶς καὶ εἰς χρηστὰς
ἤγαγεν ἐλπίδας" ὑπὲρ ὑμῶν δὲ ἠσχύνθην xat ἠρυθρίασα,
ὅτι τῆς ἔξωθεν ἐδεήθητε παραχλήσεως μετὰ τοὺς πολ-
λοὺς xai μακροὺς λόγους ἐχείνους. Ἡὐξάμην διαστῆναί
μοι τὴν γῆν καὶ καταδῦναι, ὅτε ἤχουον αὐτοῦ πρὸς ὑμᾶς
διαλεγομένου, καὶ νῦν μὲν παραμυθουμένου », νῦν δὲ
αἰτιωμένου τὴν ἄχαιρον ταύτην καὶ ἄλογον δειλίαν. Οὐ
γὰρ ὑμᾶς παρ' ἐχείνου διδάσχεσθαι ἔδει, ἀλλ᾽ ὑμᾶς τοῖς
ἀπίστοις ἅπασι γίνεσθαι διδασχάλους, Οὐ γὰρ διχάξεσθαι
παρὰ τοῖς ἀπίατοις ὁ Παῦλος ἐπέτρεψε" σὺ δὲ διδασχά-
λων τῶν ἔξωθεν ἐδεήθης μετὰ τὴν τοσαύτην τῶν πατέ-
ρων παραίνεσιν, καὶ δραπέται καὶ μαστιγίαι τινὲς πό-
λιν τοσαύτην ἀνεπτέρωσαν xai εἰς φυγὴν ἐνέδαλον.
Ποίοις ὀφθαλμοῖς ἀντιδλέψομεν λοιπὸν τοὺς | 161] ἀπί-
στους €, οὕτω ψοφοδεεῖς ὄντες καὶ δειλοί ; ποίᾳ γλώττῃ
πρὸς αὐτοὺς διαλεξόμεθα, καὶ πείσομεν θαῤῥεῖν ὑπὲρ

* Say. οἱ quidam alii τοῦ κόμητος. Vide notam Frontonis
[uesi ad caiceu hujus tomi,

b Alii παραχαλουμένον. . . .
* Alii τοῖς ἀπίστοις. {τα quidam δειλύτεροι ὑπὲρ τῆς ἀγω-

νιᾶς,

τῶν ἐπιόντων δεινῶν, λαγωοῦ παντὸς δειλότεροι διὰ ω
ἀγωνίας γενόμενοι ταύτης; Καὶ τί πάθωμεν, 19
Κλνθρωποι γάρ ἐσμεν. Ac αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο οὐ Th
θορυδεῖσθαι, ἐπειδὴ ἄνθρωποί Bapev, καὶ οὐχ ὅληι.
Ἐκεῖνα ἀπὸ ψόφων καὶ χτύπων ἅπαντα σοδεῖται" οὐ γῇ
ἔχει λογισμὸν τὸν δυνάμενον ἀποχρούσασθαι τὸ δέο' ὼ
δὲ λόγῳ xal λογισμῷ τετιμημένος, πῶς εἰς τὴν bui
καταπίπτεις δυσγένειαν ; Εἰσῆλθέ τις, ἀπήγγειλεν &
olov στρατιωτῶν ; μὴ θορυθηθῇς, ἀλλ᾽ ἀφεὶς αὐτὸν,
voy τὰ γόνατα, τὸν Δεσπότην σου παρακάλεσον, d
ξον πιχρὸν, xat ἀποχρούσεται τὸ δεινόν. Σὺ μὲν στράτα
τῶν ἔφοδον ἀχούσας οὐκ ἀληθῆ, καὶ τῆς ζωῆς 907
νευσας ἀποῤῥαγῆναι τῆς παρούσης" ὁ δὲ μαχάριος -"
ἐχεῖνος ἐπαλλήλων ἀγγέλων ἐρχομένων, xal τὰ ie
ἀπαγγελλόντων ἀκούων, καὶ προσθέντων τὴν ἀφύρη"
τῶν παίδων ἀπώλειαν, οὐκ ἀνῴμωξεν, οὐκ ior
ἀλλ᾽ ἐπὶ προσευχὴν ἐτρέπετο, χαὶ ηὐχαρίστει τῷ i

τῇ. Τοῦτον xal σὺ μίμησαι" xal ὅταν ἐλθών 18 inm
γείλῃ ὅτι στρατιῶται τὴν πόλιν ἐκύχλωσαν xal τὰς 67
σίας διαρπάζειν μέλλουσι, πρὸς τὸν Δεσπότην σὺν i
τάφυγε, καὶ εἰπέ Ὃ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος dpt
Jaro: ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω xal ἐγένετο' em
τὸ ὄνομα Κυρίου εὐμογημένον εἰς τοὺς αἰωγς

Digitized by Google
