<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,58,950,87">155 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 156</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="113,89,526,862">et lubricis sunt cantibus : et quocumque respexerit
aliquis, supplicationes et benedictiones et lacrymæ
pro risu soluto, et verba philosophiam hal entia pro
verbis turpibus : et ecclesia facta nobis est civitas
tota, officinis clausis, omnibus in his publicis suppli-
cationibus diem totum agentibus, et Deum una com-
munique voce cum multa invocantibus alacritate.
Quis hæc sermo umquam expedire potuisset ? quæ ad-
monitio ? quod consilium ? quanta temporis longitudo ?

2. Propterea Deo gratias agamus, non moleste
feramus, nec indignemur. Quod enim bonum sit ti-
mor, et memorata demonstraverunt : audi vero et
Salomonem de hoc ita philosophantem, Salomo-
nem, inquam, omnibus innutritum deliciis, et multa
potitum libertate. Quid igitur inquit ille ? Melius est
ire in domum luctus quam in domum convivii (Eccle. 7.
5) (a). Quid est, quæso, quod ais ? Ubi luctus, et la-
crymæ, et gemitus, et dolor, et tristitia tanta, melius
illinc abscedere, quam ubi choreæ, et cymbala, et
risus, et deliciæ, et crapula, et ebrietas? Etiam, ait ¹.
Verum, qua de causa, quæso, et quapropter ? Quo-
niam illinc quidem petulantia, hinc vero modestia
nascitur : et si quis ad opulentioris abeat convivium,
non amplius cum eadem lætitia domum revertetur,
sed tristis quidem ad uxorem redibit, tristis autem et
de sua mensa participabit, et molestus servis et filiis
et omnibus erit domesticis, ex aliorum copia suam
diligentius paupertatem considerans. Nec hoc solum
est grave, sed id etiam quod sæpe vocanti se ad con-
vivium invidet ; et nihil penitus boni gratique su-
mens domum revertitur. Circa lugentes vero nihil
tale dici potest, sed multa ibi philosophia, multa
modestia. Simul enim ac quispiam domus mor-
tuum habentis vestibulum ascenderit, mortuum in-
tuitus nutum, jacentem, et uxorem crines vellentem,
lacerantem genas, et brachia secantem, corripi-
tur, tristatur, et considentium quisque ad proximum
nil aliud loquitur, quam quod nil sumus, et malitia
nostra sit ineffabilis. Quid his verbis sapientius esse
possit, cum et naturæ vilitatem agnoscamus, et no-
stram accusemus improbitatem, et nihil esse præsen-
tia cogitemus : aliis quidem verbis, sententia tamen
eadem Salomonis illa loquentes mirabilia et multæ
plena philosophiæ, Vanitas vanitatum, et omnia vani-
tas (Eccle. 1. 2). Lugentium domum ingressus, sta-
tim lacrymis defunctum prosequitur, etiam si sit
inimicus. Vidisti quanto melior hæc quam illa domus?
Ille enim, etiamsi amicus sit, invidet ; hic autem,
etiamsi inimicus sit, lacrymatur : quod omnium ma-
xime Deus exquirit, ut non insultemus iis, qui nos
contristavere. Non hæc autem sola possunt hinc bona</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="548,89,958,863">excerpi, verum et alia his non minora. Etenim pec-
catorum quisque suorum reminiscitur, tremendi tri-
bunalis et pœnarum illarum et judicii, ac licet sit
infinita ab aliis passus mala, et domi tristitias habeat,
ipsorum omnium medela capta, ita revertitur. Cogi-
tans enim et se et eos omnes, qui superbia tument,
idipsum brevi passuros esse, et transitoria cuncta
præsentia esse, sive suavia sint sive tristia, tristitiam
et invidiam omnem deponens, et levem reddens ani-
mam, et relevatus, sic domum revertetur : et hinc
mansuetior erit in omnes, et humanior, benignior, et
sapientior, futurorum timore ipsius animam subin-
gresso et omnes spinas absumente. Et hæc omnia
cognoscens ille dicebat, Melius est ire ad domum luctus,
quam ad domum convivii (Eccle. 7. 3). Illinc torpor,
hinc anxietas nascitur : illinc contemptus, hinc timor
ad omnem nos virtutem deducens ¹. Nisi bonum esset
timor, non multos impendisset Christus sermones et
longos, de pœna et supplicio ille futuris loquens.
Timor nil aliud est, quam murus et munimentum, et
turris inexpugnabilis : etenim multa nobis munitione
opus est ; quia multæ sunt undique insidiæ, sicut
ipse Salomon rursum sic admonens dicebat : Agnosce
quod in medio laqueorum transis, et super propagacula
urbis ² ambulas (Eccle. 9. 20). Papæ, quot bonorum
plenum est hoc verbum, nec minus quam supe-
rius !

In mundo plena omnia laqueis. — Ipsum igitur in
mente quisque nostra scribamus, et semper in memo-
ria circumferamus, et non facile peccabimus. Inscri-
bamus prius ipsum cum omni diligentia discentes.
Non enim dixit : Aspice quod in medio laqueorum
pertransis, sed, Agnosce. Et quare dixit, Agnosce ?
Obumbratus est, inquit, laqueus : hoc enim laqueus
est, quando non aperte mors apparet, neque manifesta
clades, sed undique obtecta adjacet : propterea di-
xit, Agnosce. Multa tibi opus est consideratione, et
diligenti scrutatione : sicut enim pueri terra laqueos,
sic diabolus vitæ voluptatibus peccata circumtexit.
Sed agnosce perscrutans diligenter : et si lucrum
occurrerit, ne lucrum aspicias solum, sed scrutare
diligenter, ne forte mors et peccatum intra lucrum sit
absconditum : et si videris, refuge. Rursus cum de-
lectatio et voluptas occurrerit, ne voluptatem solum
respicias, sed ne forte iniquitas aliqua in voluptatis
profundo obumbrata sit, diligenter considera, et si
inveneris, resilito. Sive consulat quispiam, sive adu-
letur, sive obsequatur, sive honores polliceatur, sive
quodcumque aliud ; omnia cum diligentia examine-
mus, et undique consideremus, ne forte damnum
aliquod, ne forte periculum aliquod ex consilio, vel
honore, vel obsequio nobis eveniat, et ne celeriter et
inconsiderate accurramus. Si enim unus tantum et
duo laquei forent, facilis esset custodia ; nunc autem
ipsorum multitudinem ostendere volens Salomon,
quomodo dicit audias : Agnosce quod in medio laqueo-
rum pertransis. Non dixit, Juxta laqueos pertransis,</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="113,865,526,959">¹ Hæc, etiam ait, in solo Morel. desunt.

(a) In has voces, quam in domum convivii, hoc dederunt
monitum editores Veneti, p. 153. B. 6 : « Ut verba sanctæ
agimr, prout hic a D. Chrysostomo referuntur, fideliter
vertamus, vox risus substituenda est voci convivii : quamvis
tum Vulgata, tum Septuaginta cum hebraico consentiant;
quodque mirum magis videatur, ipse Chrysostomus
sensum lectionis hebraicæ, in iis quæ sequuntur, re-
spexit, et paulo inferius (col. 156, l. 11) eumdem locum
Salomonis denuo proferens, legit, cum septuaginta Inter-
pretibus, convivii, non, risus. »</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="548,865,958,959">¹ Alii : hinc timor, timor ad omnem, etc.
² Alii, urbium.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="607,978,814,998">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; página em duas colunas, lida da esquerda para a direita. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>