<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    159 AD POPULUM ANTIOCHENUM HOMIL. XV. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    καὶ αὐτὰ τὰ ἀστεῖα ἀπηρεύξῃ ῥήματα, ἐπειδὴ τῶν μετὰ
    ταῦτα κακῶν ῥίζα ταῦτα ἐγένετο. Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος
    φησι· Μωρολογία καὶ εὐτραπελία μὴ ἐκπορευέσθω ἐκ
    τοῦ στόματος ὑμῶν. Εἰ γὰρ καὶ αὐτὸ καθ' ἑαυτὸ μι-
    κρὸν εἶναι δοκεῖ, ἀλλὰ μεγάλων ἡμῖν κακῶν αἴτιον γί-
    νεται. Πάλιν τὸ τρυφᾶν οὐ δοκεῖ μὲν ἔγκλημα εἶναι
    φανερὸν κα ὡμολογημένον, μεγάλα δὲ ἡμῖν τίκτει κακά,
    μέθην, παροιμίαν, πλεονεξίαν, ἁρπαγάς. Ὁ γὰρ δαπα-
    νηρὸς καὶ πολυτελὴς, καὶ λειτουργίας τῇ γαστρὶ λει-
    τουργῶν ἀφορήτους, καὶ κλέπτειν ἀναγκάζεται πολλάκις,
    καὶ τὰ ἑτέρων ἁρπάζειν, καὶ πλεονεκτεῖν, καὶ βιάζεσθαι.
    Ἄν τοινυν φύγῃς τὸ τρυφᾶν, καὶ πλεονεξίας καὶ ἁρπα-
    γῆς καὶ μέθης καὶ μυρίων κακῶν τὴν ὑπόθεσιν ἀνεῖλες,
    πόρρωθεν τὴν ίζαν ἐκτεμν τῆς πονηρίας. Διὰ τοῦτο
    καὶ ὁ Παλος ἔλεγεν, ὅτι Ἡ σκανδαλώσα χεῖρα ζῶσα
    τέθηγκε. Το εἰς τὸ θέατρα ἀναβαίνειν πάλιν, καὶ ἵπ-
    πων ἁμίλλας θεωρεῖν, καὶ κυδεύειν, οὐ δοκε πλημμέ-
    ισμα τοῖς πολλοῖς μολογημένον εἶναι, μυρία δὲ ες τὸν
    βίον εἰσάγει κακά. Καὶ γὰρ ἡ ἐν τοῖς θεάτροις διατριβὴ
    πορνείαν, ἀκολασίαν, καὶ πσαν ἀσέλγειαν b ἔτεκε, καὶ
     τῆς μίλλης τν ἵππων θεωρία μάχας, λοιδορίας,
    πληγάς, ὕβρεις, ἀπεχθείας διηνεκεῖς ἐπήγαγε· καὶ ἡ
    περὶ τὸ κυδεύειν σπουδὴ βλασφημίας, ζημίας, ὀργάς,
    λοιδορίας, καὶ μυρία ἕτερα τούτων δεινότερα πολλάκις
    εἰργάσατο. Μὴ τοίνυν τὰ ἁμαρτήματα φεύγωμεν μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τὰ δοκοῦντα μὲν ἀδιάφορα εἶναι, κατὰ μικρὸν
    δὲ ἡμς εἰς τὰς πλημμελείας ἄγοντα ταῦτα. Καὶ γὰρ
    ὁ παρὰ χρημάτων βαδίζων, κἂν μ καταπέσῃ, τρέμει,
    καὶ πολλάκις ὑπ' αὐτο τοῦ τρόμου περιτραπεὶς κατ-
    έπεσεν· οὕτω καὶ ὁ μὴ πόρρωθεν φεύγων τὰς ἁμαρτίας,
    ἀλλ' ἐγγὺς αὐτῶν βαδίζων, μετὰ φόβου βιώσεται, καὶ
    πολλάκις εἰς αὐτὰς ἐμπεσεῖται. Καὶ γὰρ ὁ τ ἀλλότριον
    περιεργαζόμενος κάλλος, κἂν μὴ μοιχεύσῃ, τέως ἐπεθυ-
    μησε, καὶ γέγονε κατὰ τὴν ἀπόφασιν τοῦ Χριστοῦ μοι-
    χός· πολλάκις δὲ ὑπ' αὐτῆς τῆς ἐπιθυμίας καὶ εἰς τὴν
    διὰ τῆς πείρας ἁμαρτίαν καταφέρεται. Πόρρωθεν τοί-
    νυν ἑαυτοὺς ἀναστείλωμεν τῶν μαρτημάτων. Βούλει
    σωφρονεῖν; μὴ φύγς μοιχείαν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀκολα-
    σίαν ὁρν. Βούλει ημάτων αἰσχρῶν εἶναι μακράν· μὴ
    τὰ αἰσχρὰ ῥήματα φύγῃς μόνον, ἀλλὰ καὶ γέλωτα ἄτα-
    κτον, καὶ ἐπιθυμίαν ἅπασαν. Βούλει φόνων εἶναι πόρρω;
    φεῦγε λοιδορίας. Βούλει μέθης [158] ἀφίστασθαι; φεῦγε
    τρυφὰς καὶ τὰς πολυτελεῖς τραπέζας, καὶ πρόρριζον τὴν
    κακίαν ἀνάσπασον. Μεγάλη παγὶς γλώσσης ἀκολασία
    καὶ πολλο δεομένη τοῦ χαλινοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ τις
    εἶπεν· Παγὶς ἰσχυρὰ ἀνδρὶ τὰ ἴδια χείλη, καὶ ἀλίσκε-
    ται ῥήμασιν ἰδίου στόματος.
    ε'. Πρὸ τῶν ἄλλων τοίνυν ἁπάντων μελῶν ταύτην σω-
    φρονίσωμεν, ταύτην χαλινώσωμεν, καὶ λοιδorías καὶ
    ὕβρεις καὶ αἰσχρολογίας καὶ κακηγορίας ἀπὸ τοῦ στό-
    ματος ἐξελάσωμεν, καὶ τὴν πονηρὰν τῶν ὅρκων συν-
    ήθειαν· πάλιν γὰρ ἡμς ἐπὶ τὴν αὐτὴν παραίνεσιν ὁ λό-
    γος ἤγαγε. Καίτοι γε ἑσπέρας συνεσταλμένην ὑμν τῇ
    Σιωπῇ, ὡς οὐκέτι περὶ τῆς ἐντολῆς ταύτης ἐρῶ, διὰ τὸ
    πάσας εἰς ἐμπροσθεν ἡμέρας ἀρκούντως περὶ αὐτῆς
    διελέχθαι· ἀλλὰ τί πάθω; Ἔως ἂν ἴδω κατορθώσαντας,
    οὐ στέγω c τῆς συμβουλῆς ἀποσχέσθαι· ἐπεὶ καὶ Παῦλος
    Γαλάταις λέγων, Τοῦ λοιποῦ κόπους μοι μηδεὶς παρ-
    εχέτω, πάλιν αὐτοῖς φαίνεται συγγινόμενος καὶ δια-
    λεγόμενος. Τοιαῦτα τὰ σπλάγχνα τὰ πατρικά, ἐὰν ἐπω-
    σιν ἀφίστασθαι, οὐκ ἀφίστανται, ἕω, ἂν δῃι σωφρο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    νισθέντας αὐτῶν τοὺς παῖδας. Ἠκούσατε τοῦ προφήτου
    σήμερον περὶ τῶν ὅρκων ἡμῖν διαλεγομένου; Ἐδεέθηγά
    σας ὀφθαλμοῖς μου, καὶ εἶδον, φησί, καὶ ἰδο διέπα-
    νον πετόμενον μήκους πηχῶν εἴκοσι, καὶ πλάτους
    πηχῶν δέκα, καὶ εἶπε πρός με· Τί σὺ βλέπεις; Καὶ
    εἶπον· Ὁρῶ δράπανον πετόμενον μήκους πηχῶν d
    εἴκοσι, καὶ πλάτους δέκα πηχῶν· καὶ εἰσελεύσεται
    εἰς τν οἶκον, φησί, τοῦ ὀμνύοντος τῷ ὀνόματί μου,
    καὶ καταλύσει ἐν τῷ μέσ, καὶ κατασκάψει τοὺς λί-
    θους καὶ τὰ ξύλα. Τί ποτέ ἐστι τὸ εἰρημένον, καὶ τίνος
    ἕνεκεν ἐν τάξει δραπάνης ἢ τοῖς ὀμνύουσιν ἐπομένη e
    τιμωρία φαίνεται, καὶ δραπάνην πετομένην; Ἵνα τὸ
    ἄφυκτον τῆς δίκης καὶ τὸ ἀδιεξόδευτον τῆς κολάσεως
    ἴδῃς. Εἴρος μν γὰρ πετόμενον ἴσως τις διαφυγεῖν δυ-
    νήσεται, δραπάνην δὲ εἰς τὸ τράχηλον ἐμπεσοῦσαν καὶ
    ἀντὶ σχοινίου γενομένην, οὐδεὶς ἂν διαφύγοι· ὅταν δὲ καὶ
    πτερὰ προσῇ, ποία λοιπὸν σωτηρίας ἐλπίς; Τίνος δὲ ἕνε-
    κεν τοὺς λίθους καὶ τὰ ξύλα καταλύει τοῦ ὀμνύοντος;
    Ἵνα τοῖς ἄλλοις σωφρονισμὸς τ πάθος γένηται. Ἐπειδὴ
    γὰρ τὸν ὀμνύντα ἀπολιπόντα ἀνάγκη τῇ γῇ κρύπτεσθαι,
    ἢ οκί καταλυθεῖσα καὶ χώμα γενομένη τοῖς παριοῦσιν
    ἅπasi καὶ βλέπουσι παραίνέσεται διὰ τῆς ὄψεως, μὴ τὰ
    αὐτὰ τολμᾶν, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ πάθωσι, καὶ κατήγορος
    ἔσται τῆς τοῦ τετελευτηκότος ἁμαρτίας διηνεκής. Οὐχ
    οὕτω κεντεῖ ξίφος, ὡς ρκου φύσις· οὐχ οὕτως ἀναίρει
    μάχαιρα, ὡς ὅρκου πληγή. Ὁ ὁμόσας, κἂν δοκῇ ζν,
    ἤδη τετελεύτηκε, καὶ τὴν πληγὴν ἐδέξατο· καὶ καθάπερ
    ὁ τὸ σπαρτίον λαβών, καὶ πρὶν ἢ τὴν πόλιν ἐξελθεῖν, καὶ
    ἐπὶ τὸ βάραθρον ἐλθεῖν, καὶ δῆμιον ἰδεῖν ἑριστάμενον,
    τέθνηκεν ἅμα τῷ τὰς θύρας ἐξελθεῖν το δικαστηρίου,
    οὕτω καὶ ὁ ὁμόσας. Ταῦτα λογιζώμεθα, καὶ μὴ ὁρκί-
    ζωμεν τοὺς ἀδελφούς. Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε; ἐπὶ τραπέ-
    ζης ὁρκίζεις ἱεράς, καὶ ἔνθα ὁ Χριστὸς κεῖται τεθυμέ-
    νος, ἐκεῖ τὸν ἀδελφὸν καταθύεις τὸν σόν; Καὶ ο μὲν
    λησταὶ ἐπὶ τῶν δῶν f θύουσι, σὺ δὲ ἐμπροσθεν τῆς [159]
    μητρὸς τν υἱὸν καταθύεις ἐναγέστερον τοῦ Κάϊν ἐργα-
    ζόμενος φόνον; Ἐκενος μὲν γὰρ ἔθυσε τὸν ἀδελφὸν αὐ-
    τοῦ ἐπὶ τῆς ἐρημίας, καὶ τὴν παροῦσα θάνατον· σὺ δὲ
    θύεις τὸν ἀδελφὸν ἐν μέσῳ τῆς ἐκκλησίας, καὶ τὸν μέλ-
    λοντα θάνατον τὸν ἀθάνατον. Μὴ γὰρ ἐκκλησία διὰ τοῦτο
    γέγονεν, ἵνα ὀμνύωμεν; Διὰ τοῦτο γέγονεν, ἵνα εὐχώ-
    μεθα. Μὴ γὰρ τράπεζα διὰ τοῦτο, στηκεν, να ὁρκίζω-
    μεν; Διὰ τοῦτο στηκεν, ἵνα τὰ ἁμαρτήματα λύωμεν,
    οὐχ ἵνα δεσμεύωμεν.
    Σὺ δὲ μὴ μηδὲν ἕτερον, αὐτὸ γοῦν τὸ βιβλίον αἰδέσθητι
    ὁ προτείνεις εἰς ὅρκον, καὶ τὸ Εὐαγγέλιον, ὃ μετὰ χεῖρας
    λαμβάνων κελεύεις ὀμνύναι, ἀνάπτυξον, καὶ ἄκουσας τί
    περὶ ὅρκων ὁ Χριστὸς ἐκεῖ διελέγετο, φρίξον, καὶ ἀπό-
    στηθι. Τί οὖν ἐκεῖ περὶ ὅρκων φησίν; Ἐγὼ δὲ λέγω
    ὑμν, μὴ μόσαι ὅλως· τὶ δὲ τὸν νόμον τὸν κωλύοντα
    ὀμνύναι, τοῦτον ὅρκον ποιεῖς; Ὦ τῆς βρεως!  τῆς
    παροινίας! g ταυτὸν γὰρ ποιεῖς, σπερ ἄν εἴ τις τὸν νομο-
    θέτην τὸν κωλύοντα φονεύειν, αὐτὸν σύμμαχον κελεύοι
    γενέσθαι πρὸς τὴν σφαγήν. Οὐχ οὕτω στένω καὶ δακρύω
    σπαζομένους ἀκούων τινὰς ἐν ταῖς ὁδοῖς, ὡς στένω καὶ
    δακρύω καὶ φρίττω, ἐπειδὰν ἴδω τινὰ πλησίον τῆς τρα-
    πέζης ταύτης ἐλθόντα, καὶ τὰς χεῖρας θέντα, καὶ τῶν
    Εὐαγγελίων ἁψάμενον καὶ ὀμνύοντα. Περὶ χρημάτων
    ἀμφιβάλλεις, εἰπέ μοι, καὶ ψυχὴν ἀναιρεῖς; τί τοσοῦτον
    κερδαίνεις, ὅσον ζημιοῖς κα τὴν ψυχήν σου, καὶ τὸν πλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Allii πεπόνθασιν.
    b Sav. et quidam alii πορνείας, ἀκολασίας, ἀσελγείας.
    c Sav. et plurimi mss. οὐ στένω, Mor. οὐ στέργω.
    d Sav. et quidam alii πίχειον, bis.
    e Sav. ἐπαγομένην.
    f Alii ἐπὶ τὴν ὁδόν.
    g Alii ὁ τῆς παρανομίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (159-160) da Patrologia Graeca. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Marcas de notas de rodapé (a-g) identificadas no texto e transcritas no bloco de aparato crítico. Referências de página [158] e [159] aparecem no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>