τ5
probam consuetudinem deponentes ex anima, aliam
coronam reportelis. Et sicut ubique de civitate nostra
cantant, quod prima omnium in orbe terrarum Chri-
stianorum nomen induit ' : sic facite uL omnes dicant
solam omnium in mundo Antiochiam propriis jura-
menta finibus expulisse. Imo vero si hoc fiat, non
tanium ipsa coronabitur, vcrum etiam alias ia eumdem
zclum rediget. Et sicut Christianorum nomen , velut
€x quodam fonte binc incipiens, totum mundum inun-
davit : sic profecto et meritum lioc radicem el occa-

! sav, et quidam Ms&., nomen sibi adscripsit.

AD POPULUM ANTIOCHENUM . HOMIL. XV.

154
sionem hine capiens, omnes terram habitantes disci-
pulos vestros efficiet, ut duplex vobis et triplex fiat mer-
ces, et de propriis meritis,et de aliorum doctrina. loe
diademate quolibet vobis erit splendidius : hoc me-
tropolim vobis civitatem faciet non in terra tantum ,
verum et in czlis : hoc et nobis die illa patrocina-
bitur, et justitiz coronam nobis afferet : quam ut om-
nes ossequamur, detur gratia et benignitate Domiui
nostri Jesu Cliristi, cum quo Patri gloria, simul et
saneto Spiritui, nunc el sempcr, et iu. &ncula secu-
lorum. Amen.

ITIDEM IN CALAMITATEM CIVITATIS ANTIOCHLE, UTILEM UBIQUE TIMOREM ESSE LUCTUMQUE
RISU UTILIOREM, ET IN ILLUD DICTUM, AGNOSCE QUOD IN MEDIO LAQUEORUM PERTRANSIS ( Ec-
cli. 9. 20), ET QUOD PEJUS JUBARE, QUAM OCCIDERE.

Sec ME €o-

HOMILIA XY.

1. Oportebat et hodie et. superiore sabbato de je-
junio facere sermonem : intempestivui hoe dictum
esse cogitet nemo. Nam in diebus quidem jejuuii con-
silio nibil opus est οἱ admonitione, ipsa dierum przx-
sentia etiam negligentissimos ad jejunii certamen ex-
citante; sed. quoniam hominum ulti jejunium ag-
gressuri, tamquam longs cuidam obsessioni traden-
dus si| venter, crapule et ebrietati prieoccupantes
iodulgent : rursumque egressi tanquam ex longa qua-
dam esurie, et gravi jejunii carcere soluti, cum multo
dedecore ad mensas currunt, ceu studentes sibi ortam
ex jejunio utilitatem crapule excessu rursum per-
dere ; oper: pretium fuit et tune, et nunc de tempe-
yantia instituere sermonem.

Calamitas virtutis magistra. — Verumtamen neque
prius quidquam hujusmodi diximus, ueque nunc dice-
mus : insiantis enim calamitatis timor pro omni ad-
monitione el consilio cunctorun animas moderari
valet. Quis eniin tam miser et z?rumnosus, ul in tanta
tempestate inebrietur? quis tam insensatus, ut civi-
tate sic fluctuante, et naufragio tali imminente non so-
brius sit et vigilet, ct hac anxietate non diligentius,
quam omni consilio εἰ admonitione corrigatur? Non
enim tantum efficere poterit sermo, quantum timor
operatur : et hoc ipsum ex iis, quz nunc acciderunt ,
demonstrare facile est. Quot namque sermones im-
pendimus, torpidorum multos admonenies, ei consu-
lentes ut theatra et illinc provenientes lascivius di-
mitterent? et non abstinebant , sed semper usque ad
hanc diem ad illicita saltantium spectacula concurre-
bant, diabolicam concionem adversus Dei ecclesize

plenitudinem constituebant , et bujus loci psalmodiis
ciamores inde cum multa sublati vehementia obstre-
pebant. Sed ecce nuuc tacentibus nobis et nibil de
hoc dicentibus, sponte orchesuam obstruxerunt , et
Circus inaccessibilis factus est, Antehae nostrorum
multi ad illos currebant; nunc autem illinc omues ad
ecclesiam confugerunt, et nostrum omnes laudant
Deum.

Geheuna: timor reqni coronam affert. — Vides quan-

Parnor. Gs. XLIX.

tum ex timore iucri factum est ? Nisi bonus esset
timor, filiis patres pedagogos non przxponerent, non
legislatores civitatibus ullos magistratus. Quid ge-
henna gravius? sed hujus metu nil utilius : gehennze
namque timor regui nobis affert coronam. Ubi timor
est, livor non est : ubi timor est, pecuniarum amor
non vexat : ubi timor est, exstinctus furor est, cupi-
ditas improba correcta, omnis irrationabilis passio
exterminata. Et sicut in domo stante milite semper
armato, non latro, non fur, non alius quis talis mala
pauantium apparere propius audebit : sic. οἱ metu
&Dimas nostras occupante, illiberalium nulla pertur-
bationum facile nobis subrepit, sed omnes fugiunt, et
pelluntur, timoris imperio undique exacte. Nec boc
solum est quod ex timore lucramur, verum el aliud
hoc multo majus. Non enim improbas tantum noetras
expellit passiones, sed et omnem cum multa facilitate
virtutem inducit. Übi timor est, ibi et eleemosynze
sSiudium, et orationis intentio, et lacryma ferventes
et continu, et gemitus muliam habentes compune
ctionem. Nihil enim tantum peccata consumit, virtu-
temque crescere facit et germinare, quantum assidui
timoris natura. Propterea qui non vivit in timore,
recte illum agere non est possibile : sicut. vicissim
cum timore viventem est. impossibile peccare. Ne
igitur doleamus, dilecti , neque animum despondea-
mus ob. priesentem tribulationem, sed solertem Dei
sapientiam admiremur. Unde namque civitatem no-
stram diabolus se eversurum speravit, Deus! inde
restituit ipsam et correxit, Diabolus nempe ἤμι-
busdam impiis bominibus inspiravit, ut Imperatorum
statuas injuriis affcerent, quo et ipsum urbis solum
destrueretur ; Deus autem boc ipso facto ad majorem
nostram correctionem usus esL, exspectat:e commi-
pationis timore omuem extrudens torporem : οἱ fa-
etum est contra quam daemon volcbat, ex iis quie
ipse siruxerat. Civitas enim quotidie nobis expurga-
tur,et angiporti et bivia et platez liberate mereiriciia

1 μὰ Sav. et maxima pars Mss. In Morel. vero deest,
* Deus. o
1

Digitized by Google
