.-------.- -

o — oL

4.9 S. JOANNIS CHAYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. [^]

lp; γὰρ φιλεῖν οὐχ ἐπίσταται, ἀλλ᾽ ἐπιδουλεύε:
μόνον ἰὸν ἔχει αὐτῆς τὸ φίλημα, καὶ φάρμαχον δηλη-
περι τὸ στόμα. Ei δὲ οὐ φαίνεται εὐθέως, διὰ τοῦτο
μᾶλλον ἀποφεύγειν αὐτὴν Cet, ὅτι περιέστειλς τὸν ὅλε-
θρον, καὶ τὸν θάνατον ἐγχεχρυμμένον ἔχει, χαὶ οὐδὲ
ἀφίησιν ἐχ προοιμίων γενέσθαι χατάδηλον. Ὥστε ef τις
ἡδονὴν διώχει, καὶ εὐθυμίας γέμοντα βίον, τὰς τῶν
πορνενομένων γυναικῶν φευγέτω συνουσίας " πολέμων
γὰρ μυρίων χαὶ θορύδων τὰς τῶν ἐραστῶν πληροῦσι
ψυχὰς, μάχας αὐτοῖς καὶ φιλονειχίας χινοῦσαι διηνεχεῖς
διὰ ῥημάτων, διὰ πραγμάτων ἀπάντων. Καὶ χαθάπερ
οἱ τῶν ἐχθρῶν πολεμιώτατοι, οὕτω δὴ xat αὗται πάντα
ποιοῦσι καὶ πραγματεύονται, ὥστε xal αἰσχύνῃ xoi me-
νίᾳ καὶ τοῖς ἐσχάτοις αὐτοὺς περιδαλεῖν χαχοῖς. Καὶ ὃν
«pónoy οἱ θηραταὶ τὰ δίχτυα ἀναπετάσαντες, τὰ ἄγρια
“ὧν ζώων ἐμβάλλειν ἐπιχειροῦσιν, ὥστε αὑτὰ κατα-
σφάξαι" οὕτω δὴ καὶ αὗται, ἐπειδὰν τὰ πτερὰ τῆς ἀσελ-
χείας πάντοθεν ἀναπετάσωσι δι᾽ ὀζθαλμῶν xoi σχημά-
των χαὶ ῥημάτων, εἶτα τοὺς ἑαυτῶν ἐραστὰς ἐμδάλωσι
xai χαταδήσωσιν, οὐ πρότερον ἀφίστανται, ἕως ἂν αὐ-
τῶν χαὶ αὐτὸ τὸ αἷμα ἐχκπίωσιν, ἐπεμθαίνουσαι μετὰ
«αὔτα χαὶ χωμῳδοῦσαι αὑτῶν τὴν ἄνοιαν, καὶ πολὺν αὖ-
τῶν χαταχέουσαι τὸν γέλωτα. θύδὲ γὰρ ἐλεεῖσθαι λοιπὸν
[147] ὁ τοιοῦτος ἄξιος, ἀλλὰ γελᾶσθαι καὶ σχώπτεσθαι,
ὅταν γυναιχὴς, xai γυναιχὸς πόρνης ἁλογώτερος φαίνηται.
Διὰ τοῦτο παραινεῖ πάλιν ὁ σοφὸς ἐχεῖνος λέγων" live
ὕδατα ἀπὸ σῶν ἀγγείων xal ἀπὸ σῶν φρεάτων πη-
γῆς καὶ πάλιν’ "Edagoc φιῖ ας καὶ πῶλος σῶν
χαρίτων ὁμιλείτω σοι" περὶ γυναικὸς τῆς νόμῳ γάμου
συνοιχούσης τοιαῦτα λέγων " Τί χαταλιμπάνεις τὴν βοη-
θὸν, xat πρὸς τὴν ἐπίδουλον τρέχεις ; τί τὴν χοινωνὸν
ἀποστρέφῃ τοῦ βίου, χαὶ τὴν ἀνατρέπουσάν σου τὴν
ζωὴν θεραπεύεις ; Αὕτη σοῦ μέλος ἐστὶ καὶ σῶμα, ἐχείνη
δὲ ξίφος; ἐστὶν ἠχονημένον, Διὸ, ἀγαπητοὶ, φεύγετε τὴν
πορνείαν, xal διὰ τὰ παρόντα χακὰ, καὶ διὰ τὴν μέλ-
λουσαν κόλασιν. Τάχα δοχοῦμεν τῆ: ὑποθέσεως ἐχπέπτω-
χένχι, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο ἐχπεσεῖν" o) γὰρ ἀπλῶς
ὑμῖν ἱστορίας ἀναγνῶναι βουλόμεθα, ἀλλ᾽ ὥστε ἕκαστον
«iov ἐνοχλούντων ὑμῖν διορθώσασθαι ^ παθῶν ’ διὰ τοῦτο
χαὶ συνεχεῖς ποιούμεθα τὰς ἐντροπὰς, παντοδαπὸν χα-
τασχευάζοντες ὑμῖν τὸν λόγον, ἐπειδὴ χαὶ παντοδαπὰ
νοσήματα ἐν δήμῳ τοσούτῳ εἶναι εἰχὸς, xal οὐχ ἕν ἕλ-
xoc θεραπεύειν πρόχειται μόνον, ἀλλὰ πολλὰ xai διά-
φορᾶ, διὰ τοῦτο xal ποιχίλον εἶναι χρὴ τῆς διδασκαλίας
τὸ φάρμακον. Ἐπανίωμεν τοίνυν ὅθεν ἐξέδημεν ταῦτα
εἰπεῖν. Καὶ εἶπεν ὁ ἱερεύς" Προσέλθωμεν πρὸς
τὸν Θεόν. Καὶ ἐπηρώτησε Σαοὺ.1 τὸν Θεόν" ΕἸ xa-
ταδῶ ὀπίσω τῶν ἀλλοφύλων, καὶ εἰ παραδώσεις
αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖράς μου; Καὶ οὐκ ἀπεχρίθη αὐτῷ
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ὁ Κύριος. "Opa πραότητα καὶ
ἐπιείχειαν τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ" οὐ γὰρ σχηπτὸν
ἀφῆχεν, οὐδὲ τὴν γῆν ἔσεισεν, ἀλλ᾽ ὃ φίλοι πρὸς φίλονς
ποιοῦσιν, ἐπειδὰν ὑδρισθῶσι, τοῦτο πρὸς τὸν δοῦλον ὁ
Δεσπότης ἐποίησε" παρεσιώπησε μόνον, διὰ τῆς σιγῆς
φθεγγόμενος xax πᾶσαν ἐνδεικνύμενος αὐτῷ τὴν ὀργήν.
Συνεϊὸς τοῦτο ὁ Σαοὺλ, Καὶ εἶπε, φησί" Προσαγάγετε
τὰς φυλὰς τοῦ 1αοῦ, καὶ γνῶτε καὶ ἴδετε ἐν τίνι γέ-
qorer ἡ ἁμαρτία αὕτη σήμερον, ὅτι ζῇ Κύριος ὁ
σώσας τὸν Ἰσραὴ.3, ὅτε ἐὰν ἀποχριθῇ κατὰ ᾿Ιωγά-
θαν τοῦ υἱοῦ μου, θανάτῳ ἀποθανεῖται. Εἶδες προ-
πέτειαν, ἰδὼν τὸν πρότερον ὄρχον παραδαθέντα, οὐδὲ

* Mor. ἀλλ᾽ ὥστε ἕκαστον διορθώσασθαι. Sav. ἀλλ' ἔχαστον
διοοθῶσαι. Mox ΔΠ[} καὶ συνεχῶς, alil καὶ συνεχεῖς.

οὕτω σωφρονίξζεται, ἀλλὰ xal δεύτερον προστίθησι xi.
λιν. Καὶ σχόπει διαδόλου χαχουργίαν. Ἐπειδὴ và;
συνεῖδεν ὅτι πολλάχις ὁ παῖς φωραθεὶς χαὶ εἰς μέρ;
ἐνεχθεὶς, ἀπὸ τῆς ὄψεως αὐτῆς εὐθέως τὸν xiip
πραῦναι δύνατα: καὶ μαλάξαι τὸν τοῦ βασιλέως θυμὸν,
δευτέρων πάλιν ὄρχων ἀνάγχῃ προχατέλαδεν αὐτοῦ τῷ
γνώμην, διπλῷ τινι δεσμῷ κατέχων αὐτὸν, val οὐχ
ἀφιεὶς τῆς οἰκείας γενέσθαι γνώμης κύριον, ἀλλὰ τον.
ταχόθεν αὐτὸν ὠὡθῶν εἰς τὴν παράνομον ἐκχείνην σφαγήν,
Καὶ οὕπω τοῦ ἠμχαρτηχότος; φανέντο; τὴν χρίτιν x
ποίηται, xal τὸν ἀλόντα οὐχ εἰδὼς ἀπεφήνατο, καὶ ὁ τι.
tho ἐγένετο δήμιος, καὶ πρὸ τῆς ἐξετάσεως τὴν καταδιχέ.
ζουσαν ψῆφον ἐξήνεγχε. Τί τούτου γένοιτ᾽ ἄν ἀλογύτερον

«ε΄. Ταῦτα τοίνυν εἰπόντος τοῦ Σαοὺλ, μᾶλλον riii
δῆμος, καὶ πάντες ἧσαν ἐν τρόμῳ xai qi6u πολλῷ ὁ
δὲ διάδολος Eyatpz πάντας ἐν ἀγωνίᾳ» [t48| χαταστόσς;,
Οὐ γὰρ ἦν ὁ ἀποκρινόμενος, φησὶν, ἐκ παντὸς τοῦ
Jac). Καὶ εἶπε Σαούλ" Ὑμεῖς ἔσεσθε εἰς δουλμον,
καὶ ἐγὼ καὶ "Iurádar ὁ υἱός μου εἰς δου λείαν. ἢ
δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν * Οὐδὲν ἕτερον σπουδάζετε, gud
ἀλλ᾽ fj τοῖς πολεμίοις ὑμᾶς παραδοῦναι xai δούλους ἐπ᾽
ἐλενθέρων ποιῆσαι, τὸν Θεὸν καθ᾽ ὑμῶν παροξύνανα;,
τῷ μὴ διδόναι τὸν ὑπεύθυνον. "Opa δὲ xal ἄλλην id
τοῦ ὄρχου γινομένην ἐναντίωσιν. Δέον γὰρ, εἴπερ tío
λετο τὸν αἴτιον εὑρεῖν, μηδὲν ἀπειλῇσα: τοιοῦτο, gt
ὄρχῳ χαταδῇσαι τὴν τιμωρίαν, ἵν᾽ ἀδεέστερο! γενόμενκ
προχειρότερον εἰς μέσον ἀγάγωσι τὸν ὑπεύθυνον" ὁ ἃ
ὑπὸ θυμοῦ xat μανίας πολλῇς καὶ τῆς προτέρας ἀλογίας,
πάλιν τοὐναντίον ἧπερ βούλεται ποιεῖ. Τί δεῖ τὰ mili
λέγειν; Κλήρῳ τὸ πρᾶγμα ἐπέτρεψε, καὶ xazaxkegoi-
ται * Σαοὺλ καὶ Ἰωνάθαν. Καὶ εἶπε Σαού.1" Βάλπι
κλῆρον ἀνὰ μέσον ἐμοῦ xal Ἰωνάθαν" καὶ Bü
ἴουσι κλῆρον, xal κατακιηροῦται ᾿Ιωνάθαν. kd
εἶτε Σαοὺλ xpóc Ἰωνάθαν" ᾿Απάγγειδόν μοὶ τί
ἐποίησας. Καὶ ἀπήγγειλεν αὐτῷ ἸἸωγάθαν ἰἐγων"
Γευσάμενος ἐγευσάμην ἐν ἄχρῳ τῷ σκήπτρῳ ἐν τῇ
χειρί μου μικρὸν ἐκ τοῦ μέλιτος 4 καὶ ἰδοὺ £v
ἀποθνήσκω. Τίνα οὐκ ἂν ἐπέχαμψε, τίνα οὐχ ius
olxtoy ἤνεγχε ταῦτα τὰ ῥήματα; Ἑννόησον bow
μῶνα λοιπὸν ὁ Σαοὺλ ὑπέμεινε, τῶν σπλάγχνων ami
διαχοπτομένων, xal ἑχατέρωθεν βαθυτάτον xpuivó
φαινομένου " ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ οὕτως ἐσωφρονίζετο, dió
τί φησι; Τάδε ποιήσαι μοι d Θεὸς, καὶ τάδε ajo
θείη, ὅτι θαγάτῳ ἀποθανῇ σήμερον. Ἰδοὺ 1p
ὅρκος πάλιν, xal οὐδὲ ἁπλῶς τρίτος, ἀλλὰ μετὰ vas
τῆς τοῦ καιροῦ στενοχωρίας " οὐ γὰρ εἶπεν ἁπλῶς, δι
"Αποθαγῇ, ἀλλὰ, Σήμερον. Ἥπειγε γὰρ, ἤπειγεν ὁ
διάδολος συνωθῶν καὶ συνελαύνων αὐτὸν εἰς τὴν ταρβῶ
νομὸν ταύτην σφαγήν. Διόπερ οὐχ ἀφίησιν οὐδὲ πρθ'
θεσμίαν δοῦναι τῇ ψήφῳ, ἵνα μηδεμία ἀπὸ τῆς pb
σεως διόρθωσις γένηται τοῦ χκαχοῦ. Καὶ εἶπεν ὁ λοὺν
πρὸς Σαούλ᾽ Τάδε ποιήσαι ἡμῖν ὁ Θεὸς, καὶ τδι
προσθείη, εἰ θανάτῳ θανατωθήσεται ὁ ποιήσας τὴ
σωτηρίαν τὴν μεγάλην τῷ Ἰσραήλ. Ζῇ Βύριοςν d
πεσεῖται τῆς τριχὸς τῆς χεραιλῆς αὐτοῦ ἐπὶ τὴν
γῆν, ὅτι ἔλεον Θεοῦ ἐποίησεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τρί.
Ἰδοὺ καὶ ὁ δῆμος δεύτερον ὥμοσε, καὶ ἀντώμοσϑ 305
σιλεῖ, Νῦν ἀναμνήσθητέ μοι τοῦ καλωδίου τοῦ παρὰ Ὧν
παίδων ἑλκομένου, καὶ διαῤῥηγνυμένου xai τοὺς inr
τας ῥίπτοντος ὑπτίους. “Ὥμοσεν ὁ Σαοὺλ, οὐχ ἅπαξ, 009

b ἐναγωνίονς,

e Mor. ro pode, alii κατακληροῦται. Infra mss. UU

ni ἀνὰ μέσον ἐμοῦ, xal ἀνὰ μέσον Ἰωνάθαν. MD
ἃ {1 Sav. et maxima pars mss, Mor. varo μικρὸν μέλι"

Digitized by Google
