ns

rium sit. Seeundo, etsi non raptus, aut invitus aut
ignorans hoc patiatur, ab ipsa rei natura, et volunta-
rius et sciens omnino pejerare cogetur. Szepius enim
domi nobis prandentibus, et servorum aliquo pec-
eante, se illum flagellaturam uxor juravit , mox vir
eontrarium juravit, et restitit, nec permisit *. Hic
quidquid fecerint, necesse est omnino perjurium coa-
stitut : nec enim volentibus ip-is et studentibus jam
est possibile custodire juramentum ; sed quidquid
accidat, ipsorum alter perjurii reus fiet, vel potius
ambo, hoc scilicet modo, quem dicam : hoc enim est
admirabile. Juratus se flagellaturum servum vel an-
eillulam , postea prohibitus, et ipse pejeravit, quo-
aiam non fecit quod juravit : et prohibentem ac jura-
menti veritatem impedientem perjurii crimine alliga-
vit. Non enim pejerantes tautum, sed aliis quoque
necessitatem hanc afferentes, eorumdem rei sunt cri-
minum : nec domi tantum, sed et in publico hoc
quispiam ficri videat, et in pugnis maxime, quando
$nter se pugnantes contraria jurant : hic quidem ver»
Beraumrum, ille vero non verberatum iri : hic pallium
se ablaturum , ille non permissurum : hic argentum
se repetiturum, ille vero se non redditurum : et mul-
12 alia contendentes juront bujusmodi. Hoc vero et
$n officinis et scholis quispiam evenire videat, Scepius
quippe arGfer discipulum comedere et bibere non
prius se permissurum esse juravit, quam totum opus
injunctum expedierit. Hoc autem οἱ pedagogus scepe
in puerum et in ancillam domina fecit : et necesse est
superveniente vespere, et opere non impleto, vel
fame non expedientes absumi, vel juratos omnino
pejerare. Malignus enim d:emon ille bonis semper
nostris insidians adstat, et juramentorum necessita-
tem audiens, in torporem obnoxios impellit, vel aliam
molitur difficult:tem , ut non impleto opere et plagae
et coptumelie et perjuria et infinila alia mala fiant.
Sicut enim pueri funiculum longum ct corruptum ex
contrario inter se trahentes cum multo impelu supini
emnes cadunt funiculo per medium disrupto, e£ bl
quidem capite, illi vero alia corporis parte feriuntur :.
εἰς el inter se contraria jurantes , juramento pro re-
rum necessitate disrupto, in perjurii barathrum utri-
que cadunt, hi quidem pejerando, illi vero perjurii
causam aliis przbendo. |
Q. Ex Soülis historia juramentorum perniciem osten-
dit. — Et ut hoc non tantum ex iis qu» quotidie in
domibus et plateis fiunt, sed etiam ex ipsis Scripturis
sit manifestum , antiquam vobis quamdam narrabo
historiam dictis convenientem. Hostes aliquando Ju-
da0s cum invasissent, eosque Jonaihas aggressus esset
(bic autem erat Saülis filius), et hos quidem trucidas-
set, illos vero in fugam converlisset ; volens Saül
hujus pater amplius contra reliquos exercitum exci-
tare, εἰ facere ne prius absisteret , quam omnes op-
pressisset, contrarium quam voluit, fecit : juratus
neminem usque ad vesperam panem comesturum
usque ad hostium ultionem suorum. Quid nempe hae

*. sail, et plurimi Manuscripti, Contrarium juravit et re-
permitteng.

su c. εἰ non

AD POPULUM ANTIOCHENUM  HOMIL. XiY.

fi6
Te stulius fleri posset? Fatigatos enim, et labore
multo pressos milites cum refocillare debuisset, ct
fortiores hostibus immittere, hostibus ipsis gravius
eos babuit , per juramenti necessitatem fami gravis-
sime ipsos tradens (1. Reg. 14. 4. et 594.) : pericu-
losum quippe de seipso quempiam jurare; sepius
enim a rerum circumstantia cogimur ; aliorum autem
Sententiam juramentorum suorum necessitate com-
prehendere, multo periculosius , et maxime cum nou
de uno, aut duobus vel tribus, sed de multitudine
quis infinita juret : sicut tinc Saül inconsiderate fecit,
neque cogitavit verisimiliter ex tanto numero ununr
saltem juramentum transgressurum esse, neque con-
sideravit milites et milites pugnantes, οἱ multum a
philosophia alienos ventrem vincere non posse, et
maxime cum: labor sit plurimus. Sed hzc omnia ille
despiciens , tamquam de uno tantum servo jurans,
quem facile cohibere posset, sic de omni ratiocinatus
est exercitu. Et ideo tantum diabolo aditum aperuit,
ut non modo duo et tria et quatuor, sed ei multo
plura hoec ex juramento brevi tempore perjuria texe-
ret. Sicut enim cum nihil omnino juramus , omnes
ipsi aditus obstruimus : ita sí unum dumtaxat jura-
mentum emiserimus, ipsi magnam infinita compo-
nendi perjuria potestatem przbemus. Et sicut ii qui
catenas complicant, si eum qui caput tenet liabeant,
facile et diligenter totam expediunt nodorum seriem :
si vero qui faciat hoc adsit nemo, nec initium aggredi
possunt : eodem modo diabolus quoque peccatorum
nostrorum catenas nectens, nisi a lingua nostra prine

cipium ducat, nec aggredi quidem possit ; si vero

nos principium dumtaxat fecerimus , lingua quast
manu, juramentum nobis reüinentibus, cum multa
jam licentia malignam artem suam exercet, ex uno
juramento innumera componens et texens perjuria :

profecto et nunc in Saüle bic effecit. Aspice
nempe qualis hoc juramento laqueus exoritur. Syl-
vam przeteribat exercitus apiarium habentem, et illud
ante faciem agri *, et ingressus est populus ad apia-
rium, et transibat loquens. Vidisti quantum bara-
thrum ? Mensa extemporanea,ut et accedendi facilitas,
et nutrimenti suavitas, et latendi spes in juramento-
rum iransgressionem ipsos alliceret. Nam fames ct
labor et tempus (Omnis enim, inquit, terra prandebatY
(1. Reg. 14. 25) tunc ad pravaricationem impellebant.
Favorum aspectus quoque auimi vigorem solvens,
extrinsecus ipsos invitabat. Mens: eniui tum jucun -
ditas , tum facilis apparatus, e depreliendendi furti
difücultas omnem philosophiam fallere poterant. δὲ
nempe carnes fuissent, quas elixare vel torrere opor»
teret, non tantum ipsorum animos allexissent , cum
in ipsis coquepdis et ad escam preparandis cunctari
et tardare oporteret, in re deprehendi exspectantes :
nunc vero nil erat tale, sed mel solum , ubi labere
nullo opus erat ; suffüciebat autem summum digitum
intingentem ex mensa capere. Verumtamen illi eupi-
ditatem continuerunt, nec iutra se dixerunt , (yid

* Sic plurimi Mss, Montef., pop, pro, agri.

Digitized by Google
