<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    145 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    γματος τῆς φύσεως, καὶ εἰδὼς καὶ ἐκὼν, ἀναγκασθήσεται
    ἐπορκῆσαι πάντως. Πολλάκις γοῦν ἐπὶ τῆς οἰκίας ἀρι-
    στοποιουμένων ἡμν, καὶ τῶν οἰκετῶν τινος διαμαρόν-
    τος, ὥμως μαστιγοῦσι τὴν γυνή· εἴτα ἀντιώπων ὁ ἀνήρ,
    τὰ ἐναντία ἐπιπονευτῶν καὶ οὐκ ἐκτρέπων. Ἐνταῦθα
    γὰρ ὁ τι ποιήσουσιν, ἀνάγκη πάντως ἐπιορκίαν συστῆ-
    ναι· οὐδὲ γὰρ βουλομένοις αὐτοῖς οὐδὲ σπουδάζουσι φυ-
    λάξαι δυνατὸν τὸν ὅρκον λοιπόν· ἀλλ' ὅπερ ἂν γένηται,
    θάτερον αὐτῶν ἐπιορκῆσαι ἀλώσετον· μᾶλλον δὲ ἀμφότεροι
    πάντως· καὶ πῶς, ἐγὼ λέγω· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
    παράδοξον. Ὁ ὀμόσας μαστιγώσει τὸν οἰκέτην ἢ τὴν
    θεραπαινίδα, εἴτα κωλυθεὶς, αὐτὸς τε ἐπώρκησε μὴ
    ποιήσας ὅπερ ὤμοσε, καὶ τῷ κωλύσαντι πάλιν καὶ δια-
    κόψαντι τὴν εὐορκίαν τὸ ἔγκλημα τῆς ἐπιορκίας περι-
    έστησεν. Οὐ γὰρ οἱ ἐπιορκήσαντες μόνον, ἀλλὰ καὶ ο ἑτέ-
    ροις τὴν ἀνάγκην ταύτην ἐφιστάντες ὑπεύθυνοι τῶν αὐ-
    τῶν ἐγκλημάτων εἰσίν. Οὐκ ἐν οἰκίαις δὲ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἐν ταῖς ἀγοραῖς ἴδοι τις ἂν τοῦτο γινόμενον, καὶ ἐν
    ταῖς μάχαις μάλιστα, ὅταν πρὸς ἀλλήλους πυκτεύοντες
    ἀντομνύωσιν, ὁ μὲν τυπτήσεων, ὁ δὲ μὴ τυπτησόμεθα· ὁ
    μὲν ἀφαιρήσειν τὸ ἱμάτιον, ὁ δὲ οὐκ ἐπιτρέψειν· ὁ μὲν
    ἀπατήσειν τὸ ἀργύριον, ὁ δ οὐκ ἀποδώσειν· καὶ πολλὰ
    δὲ ἕτερα ἐναντία τοιαῦτα φιλονεικοῦντες ὀμνύουσι. Καὶ
    ἐν ἐργαστηρίοις δὲ καὶ διδασκαλείοις ἴδοι τις ἂν τοῦτο
    συμβαῖνον. Πολλάκις γοῦν τεχνίτης διωμόσατο τῷ μα-
    θητῇ μ πρότερον αὐτὸν ἀφήσειν φαγεῖν καὶ πιεῖν, ως
    ἂν τὸ δοθὲν ἔργον ἅπαν ἀνύσῃ. Τοῦτο δὲ καὶ παιδαγω-
    γὸς πολλάκις πρὸς νέον, καὶ πρὸς θεραπαινίδα ἐποίησε
    θέσπιον, καὶ ἀνάγκη τῆς σπέρας καταλαβούσης, καὶ
    τοῦ ἔργου μὴ πληρωθέντος, ἢ λιμ διαφθαρναι τοὺς
    οὐκ ἀνύσαντας, ἢ ἐπιορκῆσαι τοὺς ὀμόσαντας πάντως.
    Ὁ γὰρ πονηρὸς δαίμων ἐκεῖνος, ὁ τος ἀγαθος ἐφεδρεύων
    ἀεὶ τος ἡμετέροις, παρεστὼς καὶ ἀκούων τῆς ἀνάγκης
    τῶν ρκων, εἰς βαθμίδαν τοὺς ὑπευθύνους ἐμβάλλει, ἢ
    ἑτέραν δυσκολίαν ἐργάσεται, ὥστε μὴ πληρωθῆναι τοῦ
    ἔργου, καὶ πληγὰς καὶ ὕβρεις καὶ ἐπιορκίας καὶ μυρία
    ἕτερα γενέσθαι δεινά. [145] Καθάπερ γὰρ παῖδες σχοι-
    νίον μακρὸν καὶ διεφθαρμένον ἕλκοντες ἀπεναντίας ἀλ-
    λήλων ἢ μετὰ πολλῆς τῆς ύμης, πτιοι πάντες πίπτουσι
    τοῦ σχοινίου μέσου διαρραγέντος, καὶ ο μὲν τὰς κεφα-
    λὰς, οἱ δὲ ἕτερόν τι τοῦ σώματος τιτρώσκονται μέρος·
    οὕτω δὴ καὶ οἱ ἀντομνύντες ἀλλήλοις ἀπεναντίας, τοῦ
    ὅρκου διαρραγέντος ὑπὸ τῆς τῶν πραγμάτων ἀνάγκης,
    εἰς τὸ τῆς ἐπιορκίας ἀμφότεροι καταπίπτουσι βάραθρον,
    οἱ μὲν αὐτῷ τῷ ἐπιορκεῖν, οἱ δὲ τῷ τν αἰτίαν τῆς ἐπιορ-
    κίας παρασχεῖν τέροις.
    β'. Καὶνα μὴ τοῦτο ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς οἰκίαις καὶ τῶν ἐν
    ταῖς ἀγοραῖς καθ' ἑκάστην ἡμέραν γινομένων μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἀπ' αὐτῶν τῶν Γραφῶν γένηται δῆλον, ἱστο-
    ρίαν ὑμῖν παλαιάν τινα διηγήσομαι τοῖς εἰρημένοις συμ-
    βαίνουσαν. Ἐπελθόντων ποτὲ τῶν πολεμίων τοῖς Ἰου-
    δαίοις, καὶ τοῦ Ἰωναθὰν (ὑιὸς δὲ οὗτος ν τοῦ Σαούλ)
    τοὺς μὲν κατακλύσαντος, τοὺς δὲ εἰς φυγὴν ἐμβαλόντος,
    βουλομένου ὁ Σαοὺλ ὁ τούτου πατὴρ μείζονος κατὰ τῶν
    ὑπολιφθέντων τὸ στρατόπεδον διεγεῖραι, καὶ ποιῆσαι
    μὴ πρότερον ἀποστῆναι, ἕως ν πάντας χειρώσηται,
    τούναντίον ἥπερ ἠθέλησεν ἔπραξεν, ὀμόσας ἕως σπέρας
    μηδένα φαγεῖν ἄρτον, ἕως ἐκδικήσαις τῶν ἐχθρῶν α-
    τοῦ. Ἄρα τί τούτου γένοιτ' ἂν ἀνοητότερον; Πεποιηκό-
    τας γὰρ καὶ κατακοπέντας οἱ στρατιῶται ὄφειλον διανα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    παῦσαι κα νεωτέρους ἐπαγεῖν τοῖς πολεμίοις, τῶν
    πολεμίων αὐτῶν χαλεπώτερον κατειργάσατο διὰ τῆς
    ἀνάγκης τοῦ ὅρκου, λιμῷ παραδοὺς ατοὺς χαλεπωτάτῳ.
    Ὤφειλεν μὲν οὖν τὸ καὶ περὶ ἑαυτοῦ τινα ὀμνύναι· πολ-
    λὰ γὰρ ὑπὸ τῶν πραγμάτων περιεσπᾶτο βιαζόμε-
    θα· τὸ δὲ καὶ τν ἑτέρων γνώμην τῇ τῶν οἰκείων ὅρκων
    ἀνάγκη καταδῆσαι πολλῷ σφαλερώτερον, καὶ μάλιστα
    ὅταν μὴ περὶ ἑνὸς καὶ δύο καὶ τριῶν, ἀλλὰ περὶ πλήθους
    ἀπείρου τις ὀμνύῃ· περ ὁ Σαοὺλ τότε ἐποίησεν ἀπερι-
    σκέπτως, καὶ οὔτε ὅτι εἰκ ἦν ἐν οὕτως ἀπείρῳ ρκῳ
    ἕνα γοῦν τινα παραβῆναι τὸν ὅρκον ἐνενόησεν, οὔτε ὅτι
    στρατιῶται καὶ στρατιῶται πολεμοῦντες πολὺ φιλοσοφίας
    ἀφεστήκασι, καὶ γαστρὸς ὁ κρατεῖν οὐκ ἐπίστανται, καὶ
    μάλιστα ὅταν πολὺς ὁ κάματος ᾖ. Ἀλλὰ ταῦτα πάντα
    παριδὼν ἐκεῖνος, ς περὶ νὸς οκέτου μόνον ὀμνύς, ἐν
    εὐκόλως ἠδύνατο κατασχεῖν. οὕτω περὶ παντὸς ἐλογίσατο
    τοῦ στρατοπέδου. Διὰ τοι τοῦτο τοσαύτην ἠνοίξε τῷ δια-
    βόλῳ θύραν, ὡς μὴ μόνον δύο καὶ τρεῖς καὶ τέτταρας,
    ἀλλὰ πολλῷ πλείους ἀπὸ τοῦ ὅρκου τούτου ἐν βραχεῖ και-
    ρῷ πλῆξαι ἐπιορκίας. Ὥσπερ γὰρ ὅταν μηδ' ὅλως ὀμό-
    σωμεν, ἅπασαν αὐτῷ τν εσοδον ἀποφράττομεν· οὕτως
    ἐὰν ἕνα ὅρκον προώμεθα μόνον, πολλὴν αὐτῷ παρέχομεν
    ἐξουσίαν συνδεῖναι μυρίας ἐπιορκίας. Καὶ καθάπερ οἱ
    τὰς σειρὰς πλέκοντες, ἂν μὲν ἔχωσι τὸν κατέχοντα αὐ-
    τοὺς τὴν ἀρχήν, μετὰ ἀκριβείας ἅπασαν ἐργάζονται τὴν
    πλοκήν· ἂν δὲ μηδεὶς ὁ τοτο ποιῶν ᾖ, οὐδ' ἐπιχειρήσαι
    δύναιντ' ἂν τὴν ἀρχήν· τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ὁ διάβολος
    τὰς σειρὰς τῶν μαρτημάτων μῶν πλέκων, ἂν μὴ
    λάβῃ τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τῆς γλώττης τῆς μετέρας, οὐδὲ
    ἐπιχειρῆσαι δύναιτ' ἄν· ἂν δὲ ἀρχὴν ποιησώμεθα μόνον,
    ὥσπερ χειρὶ τῇ γλώττῃ τὸν ὅρκον ἡμν κατεχόντων,
    μετὰ πολλῆς λοιπὸν τῆς ἀδείας τὴν πονηρὰν αἰτο τέ-
    χνην ἐπιδείκνυται, [141] ἐξ ἑνὸς ὅρκου μυρίας συντιθεὶς
    καὶ πλέκων ἐπιορκίας· ὁ δὴ καὶ νῦν ἐπὶ τοῦ Σαοὺλ ἐποιή-
    σεν οὕτως. Ὥρα γοῦν εὐθὺς οἷα γίνεται τῷ ὅρκῳ τούτῳ
    παγίς. Ἀρυώνα οἱ παρῆγε τὸ στρατόπεδον μελισσῶνα
    ἔχοντα, καὶ ὁ μέλισσαν κατὰ πρόσωπον τοῦ ἀγροῦ,
    καὶ εἰσῆλθεν ὁ λαὸς εἰς τὸν μελισσῶνα, καὶ διεσπορεύετο
    λαλῶν. Εἶδες οἷον τὸ βάραθρον; τράπεζα ἐστρωμένη,
    ἵνα καὶ τὸ εὔκολον τῆς ἐπιχειρήσεως, καὶ τὸ ἡδὺ τῆς
    τροφῆς, καὶ ἡ τοῦ λήσεσθαι ἐλπὶς εἰς τὴν παράβασιν
    αὐτοὺς προκαλέσηται τῶν ρκων. Ὅ τε γὰρ λιμός, ὅ τε
    κάματος καὶ ὁ καιρὸς (Πᾶσα γὰρ ἡ τ, φησίν, ἡδίστη)
    τότε ὤθουν ἐπὶ τὴν παρανομίαν. Καὶ ἡ τν κηρίων δὲ
    ὄψις ἔξωθεν αὐτοὺς προεκαλεῖτο ἐκλύουσα τὴν ετονίαν
    τό τε γὰρ ἦδυ καὶ εὐπαράσκευον τῆς τραπέζης, καὶ τὸ
    δυσπρόοπτον τῆς κλοπῆς, ἱκανὰ πᾶσαν ν δελεάσαι τὴν
    φιλοσοφίαν. Εἰ γὰρ κρέα ἦν, ἅπερ ψειν καὶ ὀπτᾶν δει,
    οὐκ ἂν οὕτως αὐτῶν ἐγέγευτο τῆς ψυχῆς, ἐν τῷ μα-
    γειρεύειν αὐτὰ καὶ πρὸς τροφὴν παρασκευάζειν μέλλον-
    των, καὶ βραδυνόντων, καὶ παραδοκοῦντων ἡ ἀλυσιτελῆς
    νῦν δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἦν, ἀλλὰ μέλι μόνον, ἔνθα πρᾶ-
    γματείας μὲν οὐδεμιᾶς δει τοιαύτης, ἦρκει δὲ ἄκρῳ τ
    δακτύλῳ βάψαντα μετασχεῖν τῆς τραπέζης καὶ λαβεῖν.
    Ἀλλ' ὅμως ἐκεῖνοι κατεῖχον τῆς ἐπιθυμίας, καὶ οὐκ εἶ-
    πον πρὸς ἑαυτούς· Τί δὲ ἡμν μέλει; μὴ γὰρ δὴ ἡμν
    τις μόσατο; τοῦτο; ἐκεῖνος δώσει δίκην τῶν ἀπερισκέ-
    πτων ὅρκων. Τίνος γὰρ ἕνεκεν ὤμνυ; Ἀλλ' οὐδὲν τού-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    a Mor. τὰ ἐναντία ἐπιπονεῖν, καὶ οὐκ ἐκτρέπων. Savil. et
    plures mss. τὰ ἐναντία, καὶ ἀνέτη φιλονεικῶν, καὶ οὐκ ἐκτρέπων.
    b Alii ἀλλήλοις. Mor. Sav. et alii σχοινίου μέσου διαρραγέντος.
    c Savil. καὶ κάματον πολὺν ὑπομείναντας, prolixius, sed eo-
    dem sensu. Edit.
    d Sav. et quidam alii καὶ πολὺ ἄριστον· ὅτες γαστρός.
    e Allii ὅρκων.
    f Sic e LXX interp. restituimus. Legebatur λαοῦ. Edit.
    g Sav. ἐμπαράσκευον.
    h Sav. in lemmi προσδοκούντων. Forte legendum προσδοκῶν-
    των. Edit.
    i Allii διωμόσατο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de parágrafo α' e β' no início das seções na coluna esquerda.
    Números de página [145] e [141] inseridos no fluxo do texto.
    O texto da coluna esquerda começa com "γματος" (início cortado).
    O texto da coluna direita termina com "τού-" (continua na próxima página).
  </notas>
</pagina>