<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    175 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ces abierunt, quod omni corona splendidius nostram civitatem exornabit. Et quæ sunt hic nunc gesta, audiet Imperator, audiet et magna civitas, audiet et totus orbis, quod tales Antiochenorum urbem habent monachi, ut apostolicam exhibeant fiduciam : et literis nunc lætis, in castris omnes ipsorum magnanimitatem admirabuntur, omnes civitatem nostram beatam vocabunt, et malam repellemus famam : scientque omnes, gesta non civitatem inhabitantium fuisse, sed hominum externorum et perditorum : et idonea civitatis morum demonstratio monachorum erit testimonium. Ne igitur tristemur, dilecti, sed spe bona instructi simus. Si enim apud homines libertas tantum molestiæ prohibere potuit, apud Deum ipsum fiducia quid non operabitur? Hæc etiam gentilibus dicamus, cum de philosophis nobiscum disputare audebunt. Ex præsentibus patet priora quoque fuisse falsa apud illos : ex his manifestum est, et apud nos vera fuisse priora de Joanne, Petro et Paulo et omnibus aliis. Quoniam enim in illorum pietatem successerunt, propterea et eorum fiduciam exhibuerunt : quoniam iisdem legibus educati sunt, ideo et ipsorum virtutem sunt imitati. Itaque non est opus nobis literis ad apostolicam virtutem demonstrandam, rebus ipsis clamantibus, et discipulis magistros repræsentantibus : non nobis sermonibus opus est ad gentium nugas manifestandas, et philosophorum ipsorum pusillanimitatem, rebus ipsis clamantibus, tam præsentibus, quam præteritis, quod omnia apud ipsos fabulæ, et scena, et hypocrisis. Nec monachi tantum, verum et sacerdotes eamdem præstiterunt animi magnitudinem, nostramque salutem dispensarunt. Et alius quidem in castra se contulit, omnia dilectioni vestræ postponens, et ipse paratus, nisi Imperatori persuaderet, mori; alii vero hic remanentes, et eadem quæ monachi exhibentes, propriis manibus judices continentes, non sinebant ingredi ¹, priusquam de judicii fine promitterent : et cum renuentes quidem videbant, multa fiducia et ipsi vicissim utebantur. Ut autem annuentes viderunt, pedes et genua complexi et manus exosculati, utramque virtutem superabundanter exhibuere, libertatem et mansuetudinem. Quod enim non superbiæ esset fiducia, exosculando genua et pedes amplectendo maxime demonstraverunt : rursum quod humilitas illa non esset assentatio, neque servilitus quædam, nec ex illiberali sententia profecta, quæ præmissa ipsorum fiduciæ fuerunt, testificata sunt. Neque hæc sola de tentatione bona lucrati sumus, verum et multam modestiam, ac mansuetudinem, et civitas nobis repente monasterium facta est. Non sic illam quis ornasset, si aureas in foro statuas erexisset, sicut nunc clara et illustris est, quæ bonas virtutis statuas protulit, et proprias exhibuit divitias.
    Pænæ ab Imperatore Antiochenis inflictæ. Metropolis dignitas translata ad Laodicenos. — At quæ ab Imperatore profecta sunt contristant : sed nec illa profecto gravia, verum et ipsa multum attulerunt emolumenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Quid enim molesti, dic mihi, factum est? quod orchestra obstruxerit, quod circum inaccessibilem fecerit. quod nequitiæ fontes excluserit et obruerit? Utinam nec concederetur umquam hos aperiri. Hinc nequitiæ radices in civitate germinaverunt, hinc sunt qui moribus ipsius crimen afferunt, suas voces saltantibus vendentes, et tribus obolis suam illis salutem prodentes, confundentes omnia. Propterea tristaris, carissime? Imo ideo et gaudere et lætari oportet et gratias Imperatori agere : quoniam ipsius ultio correctio fuit, et pœna eruditio, et ira doctrina. An quia balneæ nobis occlusæ sunt? Sed hoc non intolerabile, vel immo, lubricam et mollem et dissolutam degentes vitam ad philosophiam reduci. An quod civitatis absulit dignitatem, nec amplius ipsam metropolim appellari permisit (a)? Sed quid facere oportebat? laudare commissa, et gratias agere? Et quis ipsum non accusasset, quod non vel specie ¹ indignationem manifestasset? Non cernis patres multa hujusmodi in filios suos facere? aversantur, et mensa prohibent. Hoc quoque Imperator fecit, tales imponens ultiones, nullum quidem habentes damnum, multam vero correctionem afferentes. Cogita quæ expectavimus, et quæ facta sunt, et tunc maxime sciemus Dei gratiam.
    Antiochiæ vera dignitas. — Doles quod civitatis dignitas ablata sit? disce quid tandem sit civitatis dignitas, et tunc manifeste scies, quod si habitatores ipsam non prodiderint, auferre poterit alius nemo civitatis dignitatem. Non quod metropolis sit, neque quod prædita sit magnitudine et ornatu ædificiorum, neque quod multas habeat columnas, et latas porticus, et deambulationes, neque quod ante alias civitates prædicetur; sed inhabitantium virtus et pietas, hæc est dignitas, et ornatus, et tutela civitatis, ita ut si hoc desit, omnium sit vilissima, licet infinitum ab Imperatoribus consequatur honorem. Vis civitatis tuæ dignitatem discere? vis gentilia ipsius ornamenta nosse? dicam sedulo, non ut discas tantum, verum ut et imiteris. Quæ tandem est civitatis nostræ dignitas? Contigit primum Antiochiæ discipulos appellari Christianos (Act. 11. 26) : hoc autem civitatum quæ sunt in mundo cunctarum habet nulla, nec ipsa Romana civitas : propterea contra omnem terrarum orbem oculos erigere potest : quoniam erga Christum amoris ignem habet, propter fiduciam, propter virtutem illam. Vis et aliam civitatis audire dignitatem et laudem? Fames olim difficillima futura erat, et Antiochiam habitantes statuerunt, prout quisque abundabat, ad sanctos Jerosolymam habitantes aliquid mittere (Ibid. v. 28. 29). Ecce et secundam dignitatem, in fame caritatem. Non contraxit ipsos tempus, nec segniores reddidit calamitatis exspectatio; sed quando alii aliena colligunt, tunc illi sua emittebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Apud Sav. et alios habetur : Continebant, non sincera, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    ¹ Quidam alii, verbo, pro specie.
    (a) Translata nimirum fuerunt jura et privilegia metropoleos ad Laodicæam, ut refert Theodoretus, l. 3. c. 12 : « Privilegia civitati ademit, urbique vicinæ primatum tribuit, putans hoc illi maximo dolori futurum. Invidebat enim jam olim Antiochiæ Laodicæa. » Vide t. I. Vitam Chrysost. nostram, ad annum 387.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (Migne), colunas 175 e 176. Texto em latim. Títulos de seção em negrito inseridos no fluxo do texto ("Pænæ ab Imperatore...", "Antiochiæ vera dignitas."). Notas de rodapé numeradas e alfabéticas no final das colunas.
  </notas>
</pagina>