6

S. MAXIMI CONFESSORIS :

648

dicam, aliorüut quidem alio pio cujusque affectu A συντόμως εἰπεῖν, ἄλλοις μὲν ἄλλα χατὰ τὴν ἑχάστον

super terram siudia ac instituta ; "Georgii vero,
mgroüis, senibus, hospitibus, egenis propensius
addictz» zdes ; monasteria, peregrinorum sepul-
dura; pauperum egenorumque per familias agmina
turmatim in urbibus projectà, confovenda atque
alenda ; opus denique stüdiumque, singularis hu-
manitatis radiis, orientis pariter ac. occidentis,
borealisqué ac australis plagae fines excedere.

379 Wc eum ita se. habeant, quis nescit, duni
tantisper animum pietati addixerit, quantam rei-
publice ac mundo Dei benevolentiam, ejuscemodi
operum claritas conciliaret, ipsa semper ejus studio
vigens ac-alacritate. Quod enim contrarium, horum
cessat^one evenit, mali ominis causa reticebo. Quis

vero provincialium omnium oculis viri excessu

fusas lacrymas commetiatur, cunctis illi circum-
fusis, aliisque alio nd se trahentibus, nec liberum
ad navim àccessum permittentibus, planctuque ac
gemitu quiritantibus, ae si per familias, sexus
onus xlasque quiererent ; pauperes, subministra-
torem ; divites, pinguioris substantie dispensato-
rem ; vidus, patronum ; pupilli, patrem ; egeni ac
pauperes , hospitesque ' et fratres , egenorum ac
pauperum, hospitumque ac fratrum amatorem ;
qui in a'rumnis, consolationem ; canities, baculum;
omnesque omnino eum, qui omnibus omnia factus
€sset, αἱ oinnes lucrifaceret b, ac pro omnibus Dcq
lucrifieret. Idcirco, pro concessa tibi a Deo gratia,
domine mi benedicte, quibus nosti modis, se quo-
rum.ope aut consilio prestare licebit, ut cum im-
perio iterum revertatur, noveris grandem te Dco
hostiam, veramqué a Deo fultis imperatoribus no-
stris benevolentiam, firmamque securitatem exhi-
buisse, quod ejus prwíficiendi províncie auctor
exsiiteris. Nemo enim pii eorum imperii ac maje-
$tatis servus religiosior. Vale, mihi dilecte, om-

niumque mihi charissime ac colemdissime, vere -

Dei serve.

XLV.— Ejusdem ad eumdem.

—

ἔφεσιν ἐπὶ γῆς διεσπούδασται * Γεωργίου δὲ, τὰ
νοσοχομεῖα, καὶ τὰ γηρυχομεῖα xa ξενοχομεῖα xal
πτωχοέροφεῖα, καὶ «à μοναστήρια καὶ τὰ ξενοτά-
φια, καὶ ὅσα πλήθη πτωχῶν τε xal πενήτων χατὰ

“γένος ἀγεληδὸν κατὰ τὰς πόλεις διέῤῥιπται, περι-

στεῖλαί τε xat διαθρέψαι " xat Eja; τέ καὶ δύσεως,
βορείου τε xai νοτίου λήξεως τοὺς ὄρους ὑπερδῆναι
ταῖς ἀκτῖσι τῆς φιλανθρωπίας, Ἔργον ὑπάρχει καὶ
σπούδασμα.

Τούτων οὕτως ἐχόντων, τίς me τῶν ὁπωσοῦν
εὐσεδείας μεταποιουμένων, πόσην εὐμένειαν τοῦ.
Θεοῦ περὶ τὸ πᾶν ἡ τῶν. τοιούτων ἔργων εὐᾳρέσττοις
προσεχαλέϊτο, διὰ παντὸς ταῖς αὐτοῦ προσὸν προῦυ-
μίαις ἀκμάξουσα; Τὸ xat ἐναντίον, τῇ τούτων ἀργία
συμθαῖνον διὰ τὸ δύσφημον σιωπήσομαι. Τίς δὲ
μετρῆσαι δυνήσεται τὰ χρουνηδὸν παρὰ παντὸς ἐφ-
θαλμοῦ χυθέντα δάχρνα παρὰ τῶν ταύτην οἰχούντων
τὴν γῆν ἐπὶ τῇ ἐξόδῳ αὐτοῦ, πάντων περιεχομένων
αὐτοῦ xal ἀνθελχόντων «βίᾳ ghe αὐτοὺς, καὶ τῷ
πλοίῳ τρόπον τινὰ προαδῆναι μὴ συγχωρούντων "
καὶ ταῖς οἰμωγαῖς ποτνιωμένων, οἱονεὶ ζητούντων

χατὰ γένο; καὶ ἡλικίαν " ob μὲν, τῆς πενίας τὸν

“ποριστὴν, οἱ δὲ, τῆς εὐπορίας τὸν οἰχονόμον * αἱ

χῆρῥαι; τὸν προστάτην " οἱ ὀρφανοὶ, τὸν πατέρα * οἱ
πτωχοὶ, τὸν φιλόπτω ον, καὶ τὸν φιλόξενον οἱ ξέ-
vo: * xal ἀδελφοὶ, τὸν φιλάδελφον οἱ νοσοῦντες, τὸν
ἰατρόν " οἱ ἐν συμφὺροῖς, τὴν παράγλησιν * πολιὰ,
τὴν βαχτηρίαν " xal ἁπλῶς πάντες, τὸν πάντα πᾶσί

C γενόμενον, ἵνα κερδάνῃ τοὺ; πάντας, καὶ ὑπὲρ πάν-

τῶν τῷ Θεῷ χερξηϑῇ; Διὸ κατὰ τὴν δοθεῖσάν σοι
χάριν παρὰ τοῦ Θεοῦ, δέσποτά μου εὐλογημένε, ξύ'
ὧν οἶδας τρόπων τε, καὶ προσώπων, εἰ δυνηθείης
αὐτὸν πάλιν ἐπανελθεῖν ποιῆσαι, μεγάλην θυσίαν γί-
νωσχς τῷ Θεῷ, καὶ τοῖς θεοστηρίχτοις ἡμῶν βχσι-
λεῦσιν εὔνοιαν γνησίαν καὶ ἀσφάλειαν ἀῤῥαγῇ δε-
δωκχὼς τὴν προδόλῆν. Οὐδεὶς γὰρ αὐτοῦ χαθέσξηχε
γνησιώτερος δοῦλος τῆς αὐτῶν εὐσεδοῦς βασιλείας.
“Ἔῤῥωσό μοι, λίαν ἢἡγαπημένε, xal πάντων μοι τι-
μιώτατε δοῦλε γνήσιε τοῦ Θεοῦ,

ΜΕ". --- Τοῦ αὐτοῦ πρὸς ἐὸν αὐτόν.

Omni temporum labentium :tate, humarieDeus Ὁ Πάσῃ μὲν γενεᾷ κατὰ καιροὺς ὁ Θεὸς, «ἧς τῶν

mature prospiciens , nostraeque omnium salutis
Curam gerens, qui lucis instar virtutum corusco
sanctis vitam inoribus institutus sit, quippe divina-
Tum secundum propositum capácem legum,osten-
dit : tanta nimirum concessa virtute, quanianerito
ad populi qui ducendus est, conversionem, opus
sit: ut velut justitie operum lucide faci reliqui
. attendentes, ipsi quoque vilam ex divinis sancte
' rationibus componant, $80 nullo eos ex igno-

rantia vitio supplantante. Nostra itaque setate fax -
lucens ac virtutis norma Christi amans Georgius
prafectus effulsit; vir proclarus. tantzeque virtu- —-
tis, ac tam uberes gratia muncre ἃ Deo consecutus

dotes, lanto. majores iis, qui. olim in hoc munus

b4 Cor. ix, 22.

ἀνθρωπίνων προνοούμενος φύσεως, καὶ τῆς ἡμῶν
«ἁπάντων σωτηρίας ἐπιμελούμενης, φωτὸς δίχην cat;

ἀρεταῖς ἐξαστράπτοντα τὸν ὁσίως, πολέτευσόμενον,
ὡς xavà πρόθεσιν χωρητικὸν τῶν θείων νόμων
ἀνέδειξε " τοσαύτήν ἰσχὺν. δεδωκὼς, ὅσον εἰχὸς πρὸς
ἐπιστροφὴν ἔχρῃζεν, ὁ λαὸς ὁ ἀγόμενος * ἵνα ὥσπερ
λαμπεῆρί “τινε φωτὸς ἔργων δικαιοσύνης ol λοιποὶ
τῶν ἀνθρώπων προσέχοντες, κατὰ θεὸν χαὶ αὑτοὶ
τὸν ἑαυτῶν βίον ῥῤυύμίζωσι s. μηδενὸ; αὐτοὺς ἐξ
ἀγνοίας. τιάθους ὑποσχελέζοντος. Ἦμῖν δὲ χατὰ
χαιρὺν λχλμπτήρ τις καὶ χανὼν ἀρετῆς ἀναδέδεικται
Γεώργιος ὁ φιλόχριστος ἔπαρχος " ὁ πολὺς xal τοσ-΄
οὗτος τὴν ἀρετὴν, χαὶ ποσαύτην πλουτοῦσαν τῇ
χάριτι θ:όθεν δεξάχενος δύναμιν * καὶ τῶν ἐπὶ τοῦς

Digitized by Google
