05 S. MAXINI CONFESSORIS 664

ac eloqui facaltas est, prestatque superna gratia, A φωτίζουσαν" xat «X μὴ πάντη ταῦτα συμδαίνειν
pro ejus vis ratione, quam congruo mihi modulo ἀλλήλοϊς κατὰ πάντα δύνασθαι βιαζομένων: ὅπερ
Providentia concessit; tametsi is qui tradidit ἀμήχανον xal ἀδύνατον.

maxime, atque docuit, eximia sublimitate przcellit. Alioqui enim, quod quis qualia exigat ab iis, qui
tum' virtute tum scientia impares sunt, idem propemodum facturus videatur, ac si quis pari cum
sole lunem micatu lucere probaverit, ac ea quze non omnino eadem sunt, per omnia inter se posse

convenir : (quod nuilo modo fieri potest) astruendum assumpserit.

Dei invocatio. Theologia affirmans et negans. —
Przecat Deus iis, quxe tum dicenda, tum intelligenda
sunt, qui, solus eorum mens ac intelligentia est, qui
intelligunt, ac qux intelliguntur ; ratioque ac sermo
eorum, qui dicunt ac quz? dicuntur: eorum item vita,
que vivunt, et quz vitalia redduntur, cmniaque
omnibus tum est, tum efficitur, ipsa eorum ratione
qua sunt ac fiunt, cum sui ipse causa nullo prorsus
modo Yel sit vel fia, ex iis, que in rebus aliquid
Sunt, ac fiunt; ut qui ejusmodi sit, ut cum
nulla prorsus re naturali, ac velut ejusdem classis
cemmercio gaudeat : idqué in causa est, ul non
esse, ob essendi excellentiam, tanquam magis pro-
prie de se dictum, admittat. Operz» enim prettum,
siquidem id omnino constitutum est, ut quod Deum
inter ac creata. discrimen est, vere noverimus; ut
scilicet, eorum qu: sunt ablatio, ejus positio sit,
quod oinni esse superius est; vicissimque, eorum
quie sunt positio, ejus quod omni esse superius est,
exsistat ablatio, possitque utraque circa eumdem
proprie [pie], &93 ac neutra proprie, intelligi ap-

Ἡγεΐίσθω δὲ Θεὸς τῶν λεγομένων πε χαὶ νοου-
μένων, ᾿ὁ μόνος νοῦς τῶν νοούντων xal νοουμένων,
χαὶ λόγος τῶν λεγόντων xal λεγομένων ᾿ xai ζωὴ
τῶν ζώντων xal ζωουμένων, χαὶ πᾶσι πάντα xol
ὧν xai γινόμενος, δι᾽ αὐτὰ τὰ ὄντα xa γινόμενα"
δι᾿ ἑαυτὸν δὲ οὐδὲν χατ᾽ οὐδένα τρόπον οὐδαμῶς οὔτε
ὧν οὔτε γινόμενος, τῶν ἃ τι τῶν ὄντων ἐστὶ χαὶ
γινομένων, οἷα μηδενὶ τὸ παράπαν τῶν ὄντων φυσι-
χῶς συντασσόμενος" xai διὰ τοῦτο, τὸ μὴ εἶναι
μᾶλλον, διὰ τὸ ὑπερεῖναι, ὡς οἰχειότερον ἐπ᾽ αὐτοῦ
λεγόβενον προσιέμενος. Δεῖ γὰρ, εἴπερ ὡς ἀληθῶς
τὸ γνῶναι διαφορὰν Θεοῦ xal χτισμάτων ἐστὶν
ἀναγχαῖον ἡμῖν, θέσιν εἶναι τοῦ ὑπερόντος τὴν τῶν
ὄντων ἀφαίρεσιν" καὶ τὴν τῶν ὄντων θέσιν, εἶναι
τοῦ ὑπερόντος ἀφαίρεσιν * καὶ ἄμφω περὶ τὸν αὐτὸν
χυρίως * θεωρεῖσθαι τὰς προσηγορίας, xal μηδεμίαν
χυρίως δύνασθαι" τὸ εἶναί * φημι, xal μὴ εἶναι.
Ἄμφω μὲν κυρίως, ὡς τῆς μὲν τοῦ εἶναι τοῦ Θεοῦ
xat αἰτίαν τῶν ὄντων θετιχῇῆς " τῆς δὲ χαθ᾽ ὅπερ.
οχὴν αἰτίας τοῦ εἶναι πάσης τῶν ὄντων ἀφαιρετικῆς"
xal μηδὲ μέαν χυρίως πάλιν, ὡς οὐδεμίᾷς τὴν xat

pekatio, essendi scilicet, ac non essendi. Utraque (; οὐσίαν αὐτὴν καὶ φύσιν τοῦ τί εἶναι τοῦ ζητου μένον

proprie, tanquam scilicet altera Deum esse affir-
maante, qua ralione rerum auctor est; altera vero
per excellentiam cause, esse rerum, negante : rur-
sumque neuira proprie; neutra scilicet ipsam se-
cundum essentiam ac naturam, ejus quod quzritur
' essendi positionem, remque ipsam affirinate reprz-
sentante. Cui enim nihil omnino natura vi causze
conjunctum est, sive ens dicas sive non ens; huic
nihii eorum qux» sunt et dicuntur, sive qua nec

θέσιν παριστώσης. "Q γὰρ μηδὲν τὸ σύνολον φυσιχῶς
xaz' αἰτίαν συνέξευχται, 1j ὃν f) μὴ ὄν" τούτῳ οὐδὲν
τῶν ὄντων χαὶ λεγομένων, οὐδὲ τῶν μὴ ὄντων χαὶ
Ul λεγομένων, εἰκότως ἐστὶν ἐγγύς. ᾿Απλῆν γὰρ
xal ἄγνωστον χαὶ πᾶσιν ἄδατον ἔχει τὴν ὕπαρξιν,
xai παντελῶς ἀνεομήνεντον, καὶ πάσης χαταφάσεώς
πε xai ἀποφάσεως οὖσαν ἐπέκεινα. Καὶ ταῦτα μὲν
περὶ τούτων’ ἐπὶ δὲ τὴν προχειμένην τοῦ λόγον
ὑπόθεσιν ἔλθωμεν.

sunt neque dicuntur, merito vicinum ac affine est. Habet. enim simplicem ignotamque ac cunctis inac-

cessam substantiam, prorsusque mespiicabilam
riorem. Atque hxc quidem hactenus

CAPUT 1.

Quomodo, ac quanam ratione Dei imago atque figura
sit sancta. Dei Ecclesia:

, atque omni cum affirmatione tum negatione supe-
ad propósitum vero tractationis argumentum procedamus.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 4:

"Πῶς τε καὶ ποίῳ τρόξπῳ εἰκών ἐστι "xul τύπος
Θεοῦ ἡ ἁγία "ExxAncta. 7

, Ecclesia. Dei typus continentis omnia. — Sanctam p Τὴν τοίνυν ἁγίαν Ἐχχλησίαν κατὰ πρώτην θεω-

ergo Ecclesiam, prima spiritalis intelligentize consi- -

deratione sensuque, Dei figuram ac imaginem re-
ferre dicebat beatus ille senex ; ut quz eamdern ac
ie, imitatione atque figura vim ac officium habeat.
Quemadmodüm enim Deus, qui infinita virtuté
cunclja creaverit, inque rerum naturam produxe-
rit, eh continet atque colligit, ambitque definite, ac
tum iuvicem, tum sibi ipse, tam que in mentem,
quam qua in sensum cadunt, providentiz rationi-
bus astringit ac nectit; penesque seipsum ut aucto-
rem et principium ac finem, qu: per naturam in-

pla; ἐπιδολὴν, τύπον xa εἰκόνα Θεοῦ φέρειν, ἔλε-
γεν ὁ μαχάριος γέρων ἐχεῖνος * ὡς τὴν αὐτὴν αὐτῷ
χατὰ μίμησιν xay τύπον ἐνέργειαν ἔχουσαν. "Ὥσπερ
γὰρ ὁ θεὸς πάντα τῇ ἀπείρῳ δυνάμει ποιήσας xal
εἰς τὸ εἶναι caperet ὧν, συνέχει xal συνάγει xol
περιγράφει, καὶ ἀλλήλοις xol ἑαυτῷ προνοητιχῶς
ἐνδιασφίγγε! " τά τε νοητὰ xal τὰ αἰσθητά᾽ χαὶ
περὶ ἑαυτὸν ὡς αἰτίαν xal ἀρχὴν xai τέλος πάνια
περικρατῶν, τὰ κατὰ τὴν φύσιν ἀλλήλων διεστη-
χότα, κατὰ μίαν τὴν πρὸς αὐτὸν ὡς ἀρχὴν σχέσεως
δύναμιν ἀλλήλοις συννενευχότα ποιεῖ" καθ᾽ ἣν ἐΐς

VARLE ΚΕΘΤΙΟΝΕΒ,

Fr. εὐσεδῶς. " τοῦ εἶναι c. ἢ,

Digitized by Google
