51 . S. MAXIMI CONFESSORIS (58

m—MÁ——M—— —— —————MMMRÁÓÁMÁ —A————— Mz. Ξι-.
- - ΞΞ ΞΞ- Ξ  ΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞ CLLTImL——————————————————É

MONITUM.

Datas mutuo Epistolas Davidis Hoschelii et Maximi Margunii Cytherensis episcopi, alle-
ramque ejusdem Margunii ad. divina» philosophie studiosos, ex Augustana editione Mysta-
gogite Maximi, nolui hic desiderari, si quid lucis, nostro et Maximo et operi ex eis accede-
re possit. Latinas e Graecis feci, et utraque lingua represento, quibus se illi exornavere
titulis.

Religiosissimo summaque eruditionis viro, D. Mazi- A Τῷ θεοφριλεσεάτῳ xal elc ἄχρον παιδείας éAnJa-
mo Margunio, Cytherensi episcopo, David Hasche- xdti, κυρίῳ Μαξίμῳ τῷ Μαργουνίῳ ἐπισκόπῳ

lius S. Κυθήρων, 4a616 ὁ "EcyéAoc, εὐδωιμόνως δια-
. ζῇν.
In omnibus sacris eloquiis, religiosissime domine, Ἐν πᾶσι μὲν τοῖς ἱεροῖς λόγοις, θεοφιλέστατε δέ-

documenta occurrunt, qua ratione gravi modestia σποτα, ὑποθήκας εὑρίσχομεν, ὡς χρὴ ζῇν χυσμίω;
exque virtutis ratione instituenda. nobis vita sit; τε καὶ ἐναρέτως" μάλιστα δὲ olg ὁ θεῖος ᾿Απόστυλος
ubi maxime divinus Apostolus prxcipit uf. honeste παραινεῖ, εὐσχημόνως περιπατεῖν πρὸς τοὺς ἕξω.
ad eosqui forissunt, ambulemus. Ac rursus, ut Καὶ πάλιν εὐσχημόνως xal κατὰ τάξιν πάντα γἱνε-
honeste οἱ secundum ordihem cuncta fianL*. Nain si σθαι. El γὰρ xat οἱ τῆς θεοπνεύστου διδασχαλίας
ii, qui nulla. divini Spiritus affiatu allata imbuti ἀμύητοι, τὸ, πρεπόντως τιμῆσαι τὸ "Ov, εὐτάχτως
doctrina sunt, convenientem cultum Deo adhibere, ἐν ταῖς ὁδοῖς βαδίσαι, φιλοφρονήσασθαι: ἀλλήλους
composite in viis incedere, mutuis officiis invicem ἴδιον ἔργον ἀνθρώπου καλῶς ἀπεφήναντο" μᾶλζον
accipere, id vero hominis opus proprium merito πάντως τοῖς θεοδιδάχτοις πρέπει εὐχαριστικῶς τε
sanxere ; potiori omnino ratione decet, qui. divini- B xaX τιμητιχῶς ἔχειν Θεοῦ. θσίως διάγειν τὸν βίου,
tus instituti sunt, grato erga Deum animo esse ho- ^ φιλανθρωπεύεσθαι πρὸς πάντας, καὶ ἑχάστοτε τὴν
woremque ipsi habere ; sancte vitam traducere, at- — ἀναστροφὴν ἔχειν χαλὴν ἐν τοῖς ἔθνεσιν᾽ ἵνα, ἐν ᾧ
que ad omnes humaniore ingenio Φ Θ᾽ 2.5.7 csse, κχαταλαλοῦσιν αὐτῶν (χαθά φησίν mou ὁ ἅγιος Πέ-
ας αυοιἀϊο bonam intergentes conversationem tene- — cpo;) ὡς χαχοποιῶν, ἐχ τῶν χαλῶν ἔργων ἐπ-
re, ut, sicut quodam loco aii beatus Petrus?*, in οπτεύοντες, δοξάσωσι τὸν θεὸν ἐν ἡμέρᾳ τῆς ἐπισχο-
quo de eis detrectant tanquam de malefactoribus, πῆς. Τοῦτο αὐτὸ ol πάλαι πάντοτε xàv sol, Συν-
ex bonis operibus eos considerantes, glorificent ἀξεαι τῶν ἁγίων διετήρουν οὕτω τὰ. καθ᾽ ἕχαστον
Deumin die visitationis. lloc ipsum ubique veteres, μετὰ πάσης εὐλαδείας διαπραξάμενοι, ὥστε μεγάλα
ac vel maxime in sanctorum  colleclis, servarunt; τε καὶ μιχρὰ δοχοῦντα, θεοπρεπές τι καὶ ὑπὲρ üv-
ita nimirum singula qüzque omni peragentes reli- — Opumov ὑποδειχνύναι. Οἷον τεχμήραιτ᾽ ὅν τις xd
gione; ut sive magna sive minora viderentur, divi- ἐξ ἧς κατέλιπε βίδλου Μάξιμος ὁ τὴν ἐπίχλην ὍὉμο-
num quid majusque homine majestate ργίοσγεπι : λογητῆς, xai τότε ἱεροτελεστίας λίαν ὀρθῶς ἀναζω-
velut quis eonjecerit, et ex ea quam Maxinus(quem γραφήσας. Ἧς τὴν ἔχδοσίν aot, αἰδεσιμώτατε Πάτερ,
vocant ) confessor , ejus argumenti lucubratio- τὰ νῦν προσπεφώνηχα" τὸ ὁμώνυμόν σου, ὥ; τινα
nem reliquit ; ac quà sux cetatis solemues mysterio- ( σωτῆρα Δία, ἐπιγραφομένην, καὶ κατὰ τῆς τῶν àyd-
rum ritus, rite adinodum recteque describit. Ejus θῶν βασκανίας ὡς παράρτυμα περιαπτομένην. Τοῦτο
tibi libri editionem, reverentissime Pater, imprze- τὸ συνταγμάτιον, πρώτως μὲν παρὰ σοῦ μοι πεμ’
sentiarum nuncupandam putavit : eui tbum item φθέν, εἶτα δ᾽ ἐν μεμδράναις χἀνταῦθα προσποριδ'
Maximi nomen velut sospitator quidam Jupiter ἃ θὲν, ἀνάχειταξ cot. Οἶμαι δὲ ἂν αὐτὸ» τὸν Μάξιμον,
fronte ascribatur, contraque rudium livorem ceu εἴπερ νῦν ἀναδιῴν, τοῦ ἱερατικοῦ πάλαι γεγονότος
«ondimentum prastansque gratiam, ei apponatur. τέλους (4) περιχαρῆναι, ὅτε ἐπεφωνήθη τῶν ἀρχ'ε-
itirevis haec lucubratio, quam abs te. primum missam ρέων τῆς Ἑλλάδος τῷ πάνυ, xai οὐκ ἂν διὰ τοῦτο
exinde suppeditarunt, qux hicexstant,membrame: τῆς ἐμῆς γνώμης διαφωνῆσαι. ᾿Ασμένως οὖν, 165
tibi dicataesto. Arbitror autem. ipsum Maximum, τὸ δωρίδιον καὶ προσφιλῶς ἀπόδεξαι, ληψόμενος
si modo vite reparatus in hwmunanis ageret, qui (ἐὰν Θεὸς θελήσῃ) μετ᾽ οὐ πολὺ, μυστιχὴν τοῦ aj
ipse sacerdotalem olim implevit album, impense τοῦ ὁσίου Μαξίμου εἰς τὸ, Πάτερ ἡμῶν, πρός τινα
gavisurum, quod tibi Graece preesulam przstantis- φιλόχριστον, ἑρμηνείαν, καὶ ἄλλα τῶν πάλαι ov[-

1] Thess. iv, 11. 51 Cor. xiv, 40. * E Petr. ui, 42.

NOT £F.

(a) Qua coujectura WErschelius Maximum sa2er- — tanta cjus produco monumenta, et quorum is par-
dotem habuerit me latet; nulla produut, quz — tem haud magnam vidit,

Digitized by Google
