755
etus sum velut zes s sopans, aut cymbalom tinniens. A
Et paxlo post. Si distribuero in cibos omnes fa-
cultates meas, et tradidero corpus meum , ut ar-
deam, charitatem autem non habuero, nibil sum.

Prov. xxvu, 6. — Fideliora sunt vulnera amici,
quam $46 sponjanea oscula inimici.

Pros. xxix, 5. — Qui in faciem amici sui rete
parat, id pedibus suis inducit.

Prov. xvr1, 1. — Excusationes pratendit vir ,
qui vult recedere ab amicis suis.

Pros. xv, 17. — Melias est excipi oleribus eum
amicitia et gratia, quam vitulorum apparatas cum
inimicitia. —

Eccli. xxu, 95. — Mittens lapidem in volatilia,
abigit illa : et, qui conviciaLur amico, dissolvit Β
amicitiam.

Eccli. vn, 90. — Ne amicum levi ex causa com-
m;utaveris.

Eccli. vi, τᾷ. — Amicus fidelis, protectio va-
lida : et qui invenit illum, invenit thesaurum.

Eccli. rx, 44. — Ne derelinquas. amicum anti-
«uum : novus enim non illi comparandus est.

Eccli. vi, 45. — Nibil est quo fidelis amicus
permuíari possit : nee est penderatio bonitatis.
illius.

Basilii. — Ex iis qui improbi sunt ac imperiti,
amicus ne unus exsistit. Neque enim amicitiz ho-
nesias cadit in pravum animum ; quod nimirum
mihil turpe ac inconcinmum transire possit in
'amicitise consensum. Malum enim nedum bono ad-
versatur, sed: et ipsum sibi contrarium est.

Qua ab amicis sunt, etsi injuris conjuncta, to-
lerabilia exsistant.

Theologi. — Bonos semper pluris facito quam
malos.

Malorum si utaris necessitudine, prorses et ma-
Jus eris. ᾿

Cuncta, facta dictaque, amicitia prone feret acc
sustinebit.

Praestat concordia vitioconjuncta exque libidine,
pietatis ergo conflatum divortium.

improborum moxim suni congressiones (quo
mempe ea lex sociands amiciliz sit, uL eorum qui
illa conjangwntur, similibus moribus coaleseat) D
qui videlicet alta odium' menie retinentes, velut
dilectione linctamr ainicitize quamdam przetendunt
"speciem ; baud cecus. ac δῶτα sub. aquis latentia, .
quorum capita exigua tecta aqua, improvisum
damnim incautis afferunt.

Ab ep qui malus sit, κε ἐδ unquaue boni retuleris.
Quarrit enim veniam eorum. quet in / vita egit.
Corpora namque loco conjunguntur,

Animi autem spiritu cooptantur.

Inimidtie noscito terminos, nullos vero emicitim. U
i

Nemo tamen existimet in ea me esse sententia,"
ui omnem pacem amplectendam Bj esse dicam
(wovi enim uti dissidium quoddam optimum, sic
et concerdiam exitiosissimam),sed eam demum quee.

S. MAXINI CONFESSORIS

ΤΩ
χαλχὸς ἠχῶν, fj χύμδαλον ἀλαλάζον. Καὶ μετ'
dAiyor * "EXv ψωμίσω πάντα τὰ ὑπάρχοντά μοι,
xai παραδῶ τὸ σῶμά μου ἵνα καυθήσομαι, ἀγάπην
δὲ μὴ ἔχω, οὐδέν εἰμ:.

Παροιμ. xC. -- ᾿Αξιοπιστότερα τραύματα oov
8] ἐχούσια, φιλήματα τοῦ ἐχθροῦ

Παροιμ. κθ΄. —"üc παρατχευάζεται ἐπὶ πρόσωπον
τοῦ ἑαυτοῦ φίλου δίκτυον, περιδαλεῖ αὐτὸ τοῖς ia»
«οὔ «tocív,

Παροιμ. cf.— Προφασίζεταε ἀνὴρ βουλόμενος
χωρισθῆναι ἀπὸ φίλων..-

Παροιμ. ια΄. —Kpsiaoos ξενισμὸς γαχάνων. τος
φιλίαν χαὶ χάριν, ἢ παράϑεσις μόσχων μετὰ
ἔχθρας .

p» κβ'. -- Βάλλων λίθον τις ἐπὶ πετεινὶ,
ἐπισοῦεξ αὐτά" καὶ ὀνειδίζων φίλον, διαλύσει
φιλίαν.

Σῳφὰχ. ὃ. --Μῇ ἀλλάξῃς φίλον ἕνεχεν dh
φόρου.

Σιρὰχ ς΄. -- Dec πιστὸς σχέπη χραταιά" ὅ δ
εὑρὼν αὑτὸν, εὗρε θησαυρόν.

Σιρὰχ 9'. --- Μὴ ἰγκαταλίπῃς φίλον &pyatov- M
γὰρ πρόσφατος οὖχ ἔστιν ἐπίσης αὐτῷ.

Σιρὰχ ς΄". -- o9 πιστοῦ οὐχ ἔστιν ἀντάλλαγμα;
καὶ οὐχ ἔστιν σταθμὸς τῆς καλλονῆς αὐτοῦ.

Βασιλείού. --- Οὐδεὶς πονηρῶν καὶ ἀμαθῶν eec.
Οὐδὲ γὰρ πίπτει τὸ φιλίας καλὺν, εἰς μοχϑηρὰν διά-
θεσιν" διότι οὐδὲν αἰσχρὸν xal ἀνάρμοστον εἰς evp-
φωνίαν δύναται χωρῆσαι φιλίας. Τὸ γὰρ κακὸν, οὗ
τῷ ἀγαθῷ ἐναντίον ἐστὶ μόνον, ἀλλὰ wel αἰ
Τὰ παρὰ gu, κἂν ὕῤρις ἢ, φορητά.

Θεολόγον.--- "Ad "pne τοὺς καλοὺς τῶν μὴ
χαλῶν. Σ΄

Καχοῖς € ὁμιλῶν, καὶ καινὸς πάντως ἴσῃ.
Πάντα οἴσει φιλία, καὶ πάσχουσα καὶ ἀκούουξα..

Κρείσσων ἐμπαθοῦς ὁμονοίας fj ὑπὲρ εὑσεδείας
διάστασις.

. Βλαδεραὶ αἱ πρὸς τοὺς -καχοὺς συνουσίαι " ἐπειδὴ
νόμος οὗτος. φιλίας δι᾽ ὁμοιότητος πέφυκεν τοῖς
συναπτομένοις ἐγγίνεσθαι“ ol μῖσος ἐν τῷ βάθει
χατέχοντες, ἀγάπῃ δειχνύουει χαταχεχρωσμένην
τὴν ἐπιφάνειαν, κατὰ τὰς ὑφάλους πέτρας, at βραχιξ
ὕδατι χαλυπτόμεναι, χακὸν ἀπροαίρετον τοῖς ἀφυ-
λάκτοις γίνονται.

παρὴ ἀνδρὸς μή ποτε ór αάδῃς. .
Ζητεῖ piden ám Jie6lexs συ ἔχειν.
-Τὰ μὲν Tap σώματα τόκῳ συνάπεεται,

ψυχαὶ δὰ πνεύματι συναρ
Ἔχόρας ὄρους τέρωσκε, pelíaz δὲ μή.

Μηδεὶς οἰέσθω με λέγειν, ὅτι πᾶσαν εἰρήνην ἀγά-
πητέον (οἶδα γὰρ, ὥσπερ στάσιν τινὰ βελτίστην,
οὕτω καὶ βλαδερωτάτην ὁμόνοιαν), ἀλλὰ τήν τε καλὴν
xat ἐπὶ καλῷ, καὶ Θεῷ συνάπτουσαν. .

honeste est, reique honeste gratia, ec. quz Deo conjungat.

Digitized by Google
