(83 .
quie iu. ea divina peraguntur, varietatem, sapien-
ter nobis, ut ad honestum Deumque duceret, tra-
dita est.

CAPUT VI.

Quomodo, ic quanam ratione etiam sacra. Scriptura
homo dicatur.

Scriptura homo  mysticus. — Quemadmodum
autem anagogica, sensusque remotissimi contem-
platione, Ecclesiam dicebat esse hominem spi-
ritalem ; hominem autem, mysticam Ecclesiam ;
ita etiam universam ὑπὸ complexu simulque
sumptam Scripturam, hominem esse aiebat ;
que nimirum Vetus Testamentun, corpus ha-
beat; Novum autem, animam, spiritum et men-
iem. Ác rursus, tolius Scriptura sacre, Veteris
pariter ac. Novi Testamenti litteram ad historiam
spectantem) corpus esse; sensum vero eorum quie
conscripta sunt, àc scopum in quem ille collincat,
animam. His ego auditis, sic accuratam compara-
tionem summopere admiratus, eum qui pro meriti
ratione cuique dona congrue largitur, quantum
licuit per faeultatem, laudavi. Sicut enim noster
nic homo, ejus ratione quod oculis conspicuum
est, mortalis cum sit; ejus ratione quod non est
conspicuum, immortalis exsistit; sic quoque di-

vina Seriptura, qui litteram. quidem, qus est.

conspicua, Lranseuntem habeat, lateutem vero in
littera spiritum qui nunquam esse desinat, veram
esse spiritalis iliius sensus rationem ostendit. Ác
sicut hic noster honio, philosophia duce libidinis
cupiditatem ac appetitum sub imperio tenens,
carnem inacerat et elanguidam facit; sic εἰ Scri-
ptura sacra spiritaliter 56 intellecta, 2 selitte-
ram ampuiat ac circumcidil. Ail enim magnus
Apostolus : Quantum noster ltomo, qui foris est, cor-
"rumpitur ; tantum is, qui intus est, renovatur de die
ἐν diem v*. Id quoque de Scriptura sacra intelliga-
tur, ac dicatur, qux moraliter homo consideratur.
Quo enim magis littera ab ea subducitur, eo abun-
dat spiritus ; ac quantum teinporanci cultus um-
brie transeunt, tantum splendidissima lucidissima-
.Que ac quz umbra careat, fidei veritas invadit;
sccundum quam, ac in cujus gratiam principaliter
ium cst, tum scripta est, vocaturque Scriptura,
spiritalis gratiz munerc menti. impressa: quemad-
wodum etiam qui in nobis est homo, propter

S. MAXIMI CONFESSORIS

[^:!
A κατὰ σύμδολον οὖσα παράδειγμα, πρὸς ὁδηγίαν τοῦ
xp£(ctovog ἡμῖν παρεδόθη.

ΚΕΦΑΛ, G'.
Πῶς καὶ ποίῳ τρόπῳ ἄνθρωπος «ἰέγεται καὶ ἡ
ἁγία Γραφή.

“Ὥσπερ δὲ τῇ κατὰ ἀναγωγὴν θεωρίᾳ τὴν Ἔχχλη
σίαν ἔλεγεν ἄνθρωπον εἶναι πνευματιχὸν, μυστιχὴν
δὲ Ἐχχλησίαν τὸν ἄνθρωπον * οὕτω δὴ χαὶ τὴν ἁγίαν
πᾶσαν χατὰ συναίρεσιν Γραψὴν, ἄνθρωπον ἔφασχεν
εἶναι " τὴν μὲν Παλαιὰν Διαθήχην, ἔχουσαν σῶμα"
ψυχὴν δὲ καὶ πνεῦμα χαὶ νοῦν, τὴν Καινήν. Καὶ
πάλιν, ὅλης τῆς ἁγίας Γραφῆς, Παλαιᾶς τέ φημι
καὶ Νέας, τὸ καθ᾽ ἱστορίαν γράμμα, σῶμα" τὸν δὲ
νοῦν τῶν γεγραμμένων, καὶ τὸν σχοπὸν, πρὸς ὃν ὁ
νοῦς ἀποτέταχται, ψυχήν. Ὅπερ ἀκούσας ἐγὼ, μά-
λιστα τῆς εἰχασίας ἠγάσθην τὸ ἀχριδὲς, xal τὸν
κατ᾽ ἀξίαν ἑχάστῳ διανέμοντα χαρίσματα,, δεόντως
ἀνύμνησα χατὰ δύναμιν, Ὡς γὰρ θνητὸς ὁ καθ᾽ ἡμᾶς
ἄνθρωπος, κατὰ τὸ φαινόμενον, χατὰ δὲ τὸ μὴ φαι-
γόμενον, ἀθάνατος "οὕτω xal ἡ ἀγία Γραφὴ, τὸ μὲν
φαινόμενον γράμμα, παρερχόμενον δ' ἔχουσα" τὸ δὲ
κρυπτόμενον τῷ γράμματι πνεῦμα, μηδέποτε τοῦ
εἶναι πανόμενον, ἀληθῇ τὸν λόγον τῆς θεωρία; avv-
ἔίστησι. Καὶ ὥσπερ οὗτος ὁ καθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος,
φιλοσοφίᾳ κρατῶν τῆς ἐμπαθοῦς ὀρέξεώς τε χαὶ ἐρ-
ς μῆς, μαραΐνει τὴν σάρχα " οὕτω καὶ ἣ ἀγία Γραφὴ

γοουμένη πνευματιχῶς, τὸ γράμμα ἑαυτῆς Tip

τέμνει, Φησὶ γὰρ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, “Ὅσον ὁ ἔξω
ἡμῶν ἄνθρωπος δια;θείρεται, τοσοῦτον ὁ ἔσω

ἀνακαιγοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ. Τοῦτο νοείσθω xi

λεγέσθω xaX ἐπὶ τῆς ἁγίας Γραφῆς, ἀνθρώπου t(«-

πιχῶς νοουμένης. Ὅσον γὰρ αὐτῆς τὸ γράμμα ὑπο-

χωρεῖ, τοσοῦτον τὸ πνεῦμα πλεονεχτεῖ΄ χαὶ ὅσον αἱ
σχιαὶ τῆς προσχαίρου λατρείας παρατρέχουσι, τοσοῦ"

τον ἢ ἀλήθεια τῆς πίστεως ἡ παμφαῆς τε καὶ ὅλο-

λαμπὴς xoi ἄσχιος ἐπεισέρχεται" χαθ᾽ fiv καὶ δι ἣν

προηγουμένως καὶ ἔστι xal γέγραπται, καὶ Γραφὴ
λέγεται, τῷ νῷ διὰ χάριτος πνευματιχῆς ἐγχαραττο"
μένη ὥσπερ καὶ ὁ χαθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος, διὰ τὴν

Ψυχὴν τὴν λογιχὴν τε χαὶ νοερὰν, προηγουμένω;
D ἄνθρωπο; μάλιστα xal ἔστι xal λέγεται " xa0' ἣν

xaX δι᾽ ἣν εἰχών τε xal ὁμοίωσίς ἔστι Θεοῦ, τοὺ

ποιήσαντος αὐτόν᾽ xal τῶν λοιπῶν ζώων φυσιχῶς
ἀποδιώρισται, μηδεμίαν πρὸς αὑτὰ σχετιχῆις δυνά"
μεω; τὴν οἱανοῦν ἔμφασιν ἔχων.

auimam ratione ac mente praditam, primo 10axime homo est, ac appellatur; per quam, ac eujus

Causa imago est, ac similitudo Dci, qui ipsum
tus esl, nullam cis affinem relationis vim, ac. cum

CAPUT Vli.

Quomodo homo mundus dicatur, ac qua ratione
etiam homo mundus.

' Mundus homo mystice, et homo mundus. — Mun-

das visibilis moriturus tumque — suscitandus. —

P HI Cor, iv, 16.

creavit, atque a reliquis. natura animantibus discre-
eis genuinam satis similitudinem habens.

- KE&AA. Z..

Πῶς ὁ κόσμος ἄνθρωπος «λέγεται" καὶ ποίῳ
τρόπῳ καὶ ὁ ἄγθρωπος, κόσμος.

Κατὰ ταύτην δὲ πάλιν εὐμιμήτως τὴν εἰκόνα, xxi

πὸν χόσμον ὅλον τὸν ἐξ ὁρατῶν καὶ ἀοράτων guviazi-

VARLE LECTIONES. :

M παρτχόμενοι C. À.

Digitized by Google
