ΚΕΝ

S. MAXIMI CONFESSORIS

700

3lalti eim. videantur amici, amicinon sunt; qui- A Μολλοὶ δοχοῦντες εἶναι φίλοι, οὐχ εἰσί' χαὶ οὐ

que non. videantur, amici tamen sunt : sopientis
igitur partim sit, ut uuimquemque noverit.

Eorum cavenda amicitia est, quorum anceps -

animus cst ac affectus.

Isocratis. — Amicos ascisce, non omnes qui am-
liant, 524. eos qui ingepio 1uo ac moribus con-
gruaait. x

Ejusdem. — 7 Neminem amicum adhibess, quin
prius inquisieris, qua. ratione superioribus amicis
usus sit. Existima enim eun talem etiam erga te
futurum, qualis erga illos fuerit.

Lente amicitiam inito; ubi autem inierls, ami-
cus persevcrare studeto. Eque enim turpe est
nullum amicum habere, pluresque alios ex aliis
amicos ac sodales mutare,

Vera amicitia tria potissimum . quent , virtu-
tem, Ul honestum ; i consuetudincm seu familiari-
UPffatem, ut "jucundum ; ; ac postremo usum , ut ne-
,cessarium. Equo. enim animo babendus dum judi-
cat ; gauidendum praeseutia; et, si eges, utendum.

Plutarchi. — Equi. bonitatem bello probamus :
aniei vero fidem rebus adversis.

Xon decet fratres, ut lances iu statera ; altero.

lmiliato, alterum extolli. |

Cis omnibus esto ; iis vero qui optimi sunt,
uititor. Sic enim illis gravis non eris, istisque ami-
vus éffieieris... | ἢ

Amíco3 parato ,. non quibuscum jucundissime,

. Sed quibuscum optime vivas.

Ex Dios Chriis. — Quot amicos páraveris, tot
ecalos habebis, quibus quz veli& videas : tot aures,
quibus qua decet, audias : tot mentes, quibus de iis
quie conducunt tecum animo delíberare ac consultare
pzssis. Non enim aliter se habet plurium amicitia,
quamsi cui Deus unum corpus habenti $49 multas
ituet animas, qui omnes illi providerent ae con-
zulevent.

Aristotel..-- Βαναία potius facultates amicoruni
«11.2, quam amici carum gratia.

[5 eum ili prero vetteretur, quod.c cum improbis
versaretur : lile, inquit, optimus medicus est, qui a
rcliquis depositas suscipit. .

Ideni aiebat, placere onmibus, rem. sunme arduam
esse. Beton
Socrates. — Qai amicitiam. violant, etsi corum

qui kesi injuria sunt; ultioném vitarint, haud tamen

qvam, Deus ülaturus sit depellent poenam.
Lnjortune amare perinde sit atque odisse. Verum
&ucdm in malis ne {πη 85.

Idem ex Creso percontatus, quid. praestantissi-
mui ex regno -esset consecplus; illoque respon-
dente, ut. hostes. nluisceretar, et àámicos beneficio
afficerct : Quauto, inquit, jueundias, si ct illos tibi
2 nieos reddidisses?

Democriti, — Non posse μεῖς opitulari, inopiz :
Bale autem, pravitatis. animi certem. indicium

C €x.

δοχοῦντες, lol " σοφοῦ οὖν ἐστι γινώσχειν Éxastov.

᾿ Φεύγειν δεῖ τὴν φιλίαν, ὥντινων ἀμφίουλο; ἢ
διάθεσις.

Ἰσοκράε. — tow, τῶ, " πάντας So»; L^o-
λομένους, ἀλλὰ τοὺς τῆς σῆς φύσεως ἀξίους ὄντας.

Τοῦ αὐτοῦ. — Μηδένα φίλον ποιοῦ, πρὶν ἂν ἔξ-
εἐτάσῃς πῶς χέχρηται τοῖς πρότερον φίλοις, Ἔλπιζε
γὰρ αὑτὸν καὶ περὶ σὲ γενέσθαι τοιοῦτον, οἷος καὶ
περὶ ἐχείνους γέγονεν.

Βραδέως μὲν φίλος γίνου’ γενόμενος δὲ, πειρῶ
διαμένειν. Ὁμοίως γὰρ αἰσχρὸν. μηδένα φίλον ἔχειν,
χαὶ πολλοὺς ἑταίρους μεταλλάττειν. .

Ἡ. ἀληθινὴ φιλία τρία ζητεῖ μάλιστα" τὴν ἀρετὴν,

καλόν" καὶ τὴν συνήθειαν, ὡς ἡδύ * xa τὴν

Poele, ὡς ἀναγκαῖον. Δεῖ yàp ἀποδέξασθαι χρί-
vavta, καὶ χαίρειν συνόντα, xat χρῆσθαι δεόμενον.

Πιουτάρχ. — Ἵππον μὲν ᾿ἀῤετὴν ἐν πολέμῳ,
φίλον δὲ πίστιν ἐν ἀτυχίᾳ χρίνομεν.
Οὐ χρὴ τὸν ἀδελφὸν καθάπερ πλάστιγγα ῥέ-

. πεῖν εἰς τοὐναντίον, ὑψουμένου ταπεινούμενον αὑτόν.

Ἡδέως; μὲν ἔχε mpl, ἅπαντας, χρῶ δὲ τοῖς βε)-

᾿'πίστοις. Οὕτω. γὰρ, τοῖς μὲν οὐχ ἀπεχθὴς ἔσῃ, τοῖς

δὲ φίλος γενήσῃ. ᾿

Φίλους χτῷ, μὴ μεθ’ ὧν ἥδιστα συνδιατρίψῃς, ἀλλὰ
μεθ᾽ ὧν ἄριστα.

'Ex τῶν Δίωνος Χρειῶν. — Ὁ πόσους χὰρ ἂν
τις ἢ κεκτημένος ἑταίρους, τοσούτοις μὲν ὀφθαλμοῖς
ἃ βούλεται ὁρᾷ, τοσαύταις δὲ ἀκοαῖς ἃ δεῖ ἀχούει,
τοσαύταις δὲ διανοίαις διανοεῖται περὶ τῶν συμφε-
ρόντων. Διαφέρει γὰρ οὐδὲν, ἢ εἴ τῳ Θεὸς ἐν σῶμα
ἔχοντι, πολλὰς ψυχὰς ἔδωχεν, ἀπάσας ὑπὲρ ἐχείνον
προνοουμένας.

'Agiccocél. — Χρήματα ποιεῖσθαι μᾶλλον τῶν
φίλων ἕνεχα προοήχει, ἢ τοὺς φίλους τῶν χρῆ-

των.

Οὗτος ὀνειδιζόμενος ὅτι πονηροῖς συνδιατρίξει,
Ἔχεῖνος, ἔφη, ἄριστος ἰατρός ἐστιν, ὃς τοὺς ὑτὸ
πάντων ἀπεγνωσμένους ἀναλαμθδάνει.

Ὁ αὐτὸς ἔλεγεν, ὅτι τὸ πᾶσιν ἀρέσαι δυσχερέστῃ-
56v ἔστιν,

Σωκράτης. — Οἱ φιλίαν παραθεωροῦντες, κἂν
τὴν ἐχ τῶν ἠδικημένων ἐκφύγωσι τιμωρίαν " ἀλλ᾽
οὖν 1ε τὴν ix Θεοῦ τιμωρίαν οὐ διαχρούοντα:.

φιλεῖν ἀκαίρως, ἴσον ἐστὶ τοῦ μιξεῖν, ov vvf o:
ἐν καχοῖς μὴ φοδοῦ.

Ὃ αὐτὸς ἐπερωτῶν Κροῖσον, τί παρὰ «ἧς Base
λείας ἔσχε τιμιώτατον" εἶτα ἐχείνον εἰρηχότος, n

“τοὺς ἐχθροὺς μετελθεῖν, xol Aou, εὐεργετεῖν

Πόσῳ μᾶλλον, ἔφη, χοριέστερον ἐποίτσας, εἰ χαὶ
τούτους εἰς QU. ἰαν μετετρόπωσας;

Aaytoxpir. — Τὸ μὴ δύνασθαι βοηθεῖν *
eheu, ἀπορίας, τὸ δὲ μὴ βούλεσθαι, καχΐας

SR ριον,

Digitized by Google
