i

EPISTOLE.

65

«o πάλαι mpoxeystpto[iivo xal προδεδλημένων A przfeeti sunt, ac quam ille, obicrunt provinciam,

ὑπεραίρονδαν τοσοῦτον, ὅσον ἡμεῖς, ἤγουν 1j χαθ᾽
fud; γενεὰ πολλῷ βάρει καχίας χαιαπεπιεσμένοι
ἐδεόμεθα πρὸς ἀνάνευσιν καὶ ἐκ τῆς τῶν χαχούντων
ἡμᾶς πληθύος. ᾿Ανὴρ εἰ καί τις ἄλλος τῶν πάλαι τε
χαὶ νῦν φιλοθεωτάτων ἀγαθός τε χαὶ φιλάνθρωπος,
ἐλεήμων, πραῦς, ἀνεχτικὸς, μαχρόθυμος, ταπεινό-
φρων, σώφρων, ἀόργητος, ἀφιλάργυρος, ἀγαπητιχὸς,
ἀμνησίκαχος; εὐςργετιχὸς, φιλόξενος, φιλόπτωχος,
συμπαθὴς, χκοινωνιχὸς, σπουδαιότατος, ἄγρυπνος, φι-
λεχκλήσιος * καὶ τὸ δὴ πάντων τιμιώτερον, τοῦ κατὰ
τὴν ὀρθὴν πίστιν εὐσεδοῦς λόγου ζηλωτὴς ἐχθυμό-
44:0;* χαὶ τὰ λοιπὰ ἀχολούθως ἐν τῇ προτέρᾳ πε-
ριέχεται ἐπιστολῇ * xa" ἣν καὶ δι' ἄλλης τῷ εὐλο-
γημένῳ μου δεσπότῃ δυλλαδῆς ix μέρους ἐσήμανα.
Πάντα γὰρ τὰ τοῦ ἀνδρὸς κατορθώματα λόγου δυνά-
pit περιληφθῆναι τῶν ἀμηχάνων ἐστὶ καὶ ἀνεγχω-

ρήτων * καὶ ταῦτα διὰ τὸ μόνον γινώσχοντα τὸν θεο-

φύλαχτόν μου δεσπότην τοῦ ἀνδρὺς τὸ φιλόθεον, ὡς
θείας. δι᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων ὑπὸ τῆς χάριτος

ὄντα, δέξασθαί τε xa τιμῆσαι δεδήλωχα" καὶ moga- ὁ

θέσθαι τοῖς ἐπὶ γῆς τὸ θεῖον εἰχονίξζουσι χράτος εὐ-
σεύέσι καὶ πανημέροις ἡμῶν βασιλεῦσι * καὶ πεῖσαι
γλώσσας ἀδίχους ἀνδρῶν παρανόμων μὴ παραδέχε-
σθαι, ποιούσας δόλον ὡσεὶ ξυρὸν ἠχονημένον, καὶ
ἀγαπώσας χαχίαν ὑπὲρ ἀγαθωσύνην * ἵνα μὴ χώρα
*ip ψεύδει χατὰ τῆς ἀληθείας δοθῇ, καὶ παῤῥησίαν
λάδῃ κατὰ τῆς δικαιοσύνης ἡ ἀδικία - καὶ ἁπλῶς

χατὰ πάσης ἀρετῆς ἡ xaxia, διὰ τῆς εἰς ἄλληλα τού-᾿

τῶν ἐναλλαγῇ; καὶ συγχύσεως. Γέγραπται γὰρ, Ζη-
μιοῦν ἄνδρα δίκαιον, οὐκ ἀγαθόν" οὐδ᾽ ὅσιον
ἐπιδουεύειν δυνάσταις δικαίοις. Ἴοῦτο γὰρ ἐρ-
γάζεσθαι τῷ εὐλογημένῳ μον δεσπότῃ πρέπει, ὄντι
σοφία; ἐραστῇ καὶ φρονήσεως * fjv διὰ παντὸς φυ-
λαχϑῆναι τῷ θεοφυλάκτῳ μον δεσπότῃ εὔχομαι φύ-
Xaxa τυγχάνουσαν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ xal τοῦ σώμα-
τος. Τὸν δὲ ταύτην ἐπιφερόμενον τῆς ἐμῆς οὐδενίας
συλλαδὴν, πρεσδυτέραν ἔχοντα τῆς ἡλικίας τοῦ σώ-
ματος τῆς ψυχῆς τὴν φρόνησιν, παραχαλῶ δεχθῆναι
προάσφόρως διὰ τὴν ἐμπρέπουσαν αὐτῷ σύνεσιν, ὡς
τῆς θείας τῶν λόγων σπουδῆς μεταποιούμενον, xal
γνήσιον περὶ ἐμὲ τὸν ταπεινὸν σχέσιν ἔχειν οὐχ
ἀπαξιοῦντα. ᾿

5 Psal. 11, ὁ, ὅ. 0 Prov. xvu, 26.

$uanto nos (id est, nostra 5128) gravi nequiti:ze
onerc depressi ut a malorum turba emergeremus,
indigebamus; vir utique si quis olim nuncque
adeo in iis qui religiosissimi sunt, probus ac cle-
mens, misericors , lenis, patiens, longanimis, mo-
desti sensus, pudicus, non. iracundus, non avarus,
amantis animi, injuriarum immemor, beneficus,
hospitalis, pauperum amans, miseranlis animi ac
communicantis, studiosissimus, pervigil, Ecclesie
amans : quod omnium praestantissimum, pi: recte
fidei doctrinze acerrimus emulator ; ac quie deinceps
priore continentur epistola, in qua aliaque scri-
ptione domino meo benedicto partim significavi.'
Oninia enim viri praeclara ornamenta ac virtutes
sermone complecli, nec possibile est, neque res
vt fiat, capit. Atque hic eam duntaxat ob rem
significàvi,ut cognoscat a Deo couservatus dominus
πιεῖ viri religiosos mores, et tanquam divina re-
. ipsa fultum gratia, ipsum suscipiat ac colat, piis-
que ac clementissimis imperatoribus, qui Dei in
terra imaginem przfetant, commendet ac offerat,
et ne improborum horbinum linguas iniquas facien-
les dolum sicut novacula ecuth et diligentes ma-
litiam super benignita i, admittant, suadeas :
quo scilicet non detur locus mendacio adversus
bonitatem, nec iniquitas adversus justitiam liber-
tate prescribat ; ompinoque vitium ac malitia ad-
versus omnem virtutem, horum invicem permuta-
€ tione ac confusione. Seriptum enim est: Viro justo
damnum inferre, non bonum est ; neque par insidiari
principibus justis !. id enim praestare par est bene-
dictum dominum meum, qui sapientie amator sit
ac scientie : quam precor in perpetuum incolu-
mer forc a Deo conservato domino meo, qua ipsa
illius animi ac corporis custos sit. Qui autem has
mese tenuitatis affert litteras , virum scilicet animi
381 prudentia quam corporis zetate seniorem, ob
eam qua fulget ingenii vim ac soleriiam, conve-
nienter accipi rogo, velut qui divine doctrina
sedulo incumbat, nec me humilem sincero affecta
prosequi a 86 alienum ducat.

DE SANCTA TRINITATE
DIALOGI TRES.

Exstant inter 8. Athanasii Alexandrini Opera nostri editionis, qua Benedictinam repree-
sentat, hujusce Patrologie Grace tom. XXVIII, col. 1113-1985; ubi conferenda Montefal-

conii Admonitio pravia.-

ParROoL. Gn. XCI

21

Digitized by Google
