135

S. MAXIMI CONFESSORIS

736

Unum est bene consultandi principium, nosse de 4 — Mta ἐστὶν ἀρχὴ τοῦ χαλῶς βουλεύεσθαι, τὸ γνῶναι

quo instituenda eratio sit : secus vero omnino
aberrare necesse est.
Euripidis in. Ántiopr.
Magnum animi frenum ipsa mens est,
Quod sim. imbecillis et muliebri corpore,

Non recte accusasti : si enim recte sapere valeo,
14 ipso brachio robusto prestuntius. est.
Sophoclis in. Ajace.
Ez his Efecto moribus, nunquam
Ullius legis constitutio fiat :
Si eos qui justitia vincunt. expellemus,
Eos autem qui sunt retro, in. partem. anteriorem
[adducemus.
Sed illis. cedendum vest : non enim latis,
Aut robustis humeris. viri. tutissimi sunt ;
Sed qui recte sapiunt, ubique sqperiores evadunt.
Atqui bos quamvis magnis lateribus proditus,
Parvo (amen flagello regitur, ut per viam rectam
[gradiatur.
Qui enim recte sapit, omnia complexus est.

536 SERMO ΠῚ.
De pudicitia et castitate.
Job,sxxi, 9. — Si secutum est cor meum uxo-
rem viri alterius; aut si etiam insidiose pro foribus
ilius sedi, alteri quoque placeat uxor mea.

Sap. in, 15. — Deata. sterilis incoinquinata, qua .

nescivit torum in delieto : habebit fructum in

inspectione animarum. Ld

B μέγας ὃ

περὶ ὅτου ὁ λόγος" εἰ ὃς μὴ, τοῦ παντὸς ἁμαρτάνειν
ἀνάγχη. .

Εὐριπίδου ἐν ᾿Αντιόπῃ.
Ψυγῇ μέγας χαλινός ἐστιν ὁ νοῦς.
Τὸ δ' ἀσθενές pov καὶ τὸ θῆυ σώματος
Kaxóc ἐμέμφθης᾽" εἰ γὰρ εὖ φρονεῖν ἔχω,
Κρεῖσσον τόδε ἐστὶ καρτεροῦ βραχίονος.

ZogoxJAéovc ἐν Αἴαντι.

Ἐκ τῶνδε μένξοι τῶν τρόπων obx dv ποῖα
Κατάστασις γένοιτ᾽ ἂν οὐδενὸς γόμου -
Εἰ τοὺς δίκῃ γικῶντας ἐξωθήσομεν,

Καὶ τοὺς ὄπισθεν εἰς τὸ πρόσθεν ἄξομεν.

"Α.1.1 εἰκτέον εἀδ' ἐστίν" ob γὰρ οἱ πλατεῖς,

- Οὐδ' sbporwtor φῶτες dezadéccacot,

'A.LI' ol φρονοῦντες εὖ κρατοῦσι πανταχοῦ.
πιϊευρὰς βοῦρ, ὑπὸ σμικρᾶς ὅμως

Máortyoc ἐρθὸς εἰς ὁδὸν πορεύεται.
Ὁ γὰρ φρογῶν εὖ, πάντα συλλαξὼν ἔχει.

AOTOZ T" *.
Περὶ ἀγνείας καὶ σωφροσύνης.

"46 Ad. — ἘΠ ἐξηκολούθησεν ἡ χαρδία poo
γυναιχὶ ἀνδρὸς ἑτέρου" εἰ δὲ xal ἐγχάθετος ἐγενό-
μὴν ἐπὶ ταῖς θύραις αὐτῆς, ἀρέσαι καὶ ἡ γυνή μου
ἑτέρῳ.

Σοφίας. — Μακαρία στείρα ἁμίαντο;, ἥτις οὐχ
ἔγνω κοίτην ἐν παραπτώματι" ἕξει χαρπὸν ἐν ἐπι-
σχοπῇ ψυχῶν.

Sap. 1v, 1. — Prostantior est virginitas cum vir- C Κρεῖσσον παρθενία (m) μετ᾽ ἀρετῆς " ἀθάνατός

tute conjuncta : immortalis enim est memoria illius;
quoniam et apud Deum nola est et apud homines.
Cum presens est, imitantur illam, et desiderant
eam cum excesserit : et in perpetuum coronata
triumphat , incoinquinatorum certaminum agone
superato victrixque.

Eccli. — Qui obiuctatur voluptatibus, coronat
vitam suam. ὁ

Matth. xix, 11. — Non omnes. capiunt. verbum
istud, sed quibus datum est.

Sunt eunucli, qui ex matris utero fuerunt sic, etc.

Basilii, ez |. De ver. virg. — Neque igtur casti-

ἐστιν fj μνήμη αὐτῆς " ὅτι xat παρὰ θεῷ γινώσχε-
ται καὶ παρὰ ἀνθρώποις, Παροῦσάν τε μιμοῦνται
αὐτὴν, καὶ ποθοῦσιν ἀπελθοῦσαν " xa ἐν τῷ αἰῶνι
στεφανοφαροῦσα πομπεύει, τὸν τῶν ἁμιάντων ἄθλων
ἀγῶνα νιχήσασα.

Σιράχ.--- Ὁ ἀντοφθαλμῶν ἡδοναῖς, στεφανοῖ ζωὴν
αὐτοῦ.

Ματθ. ιθ'.---Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν λόγον τοῦτον,
ἀλλ᾽ οἷς δέδοται... '

Εἰσὶν εὐνοῦχοι, οἴτινες &x κοιλίας μην φὸς αὐτῶν
ἐγενήθησαν (n) οὕτως, x. *. &.
. Bacislov. — Οὔτε οὖν ἐπὶ σωφροσύνῃ ἐπαινεῖν

tatis nomine laudare convenit eos, qui excisi sunt. p θαι προσήχει τοὺς ἀποχοπτομένους τὰ μόρια, Οὐδὲ

Neque enim equos laudamus quod cornu non pe-
tant, aut boves quod minime calcitrent : sed equos,
quod non sint calcitrosi; boves item quod cornu
non petant, mansuetudinis laude aflicimus. Non
enim in quo quis non potest, sed in quo cuim pos-
sit, in.alterius injuriam potestat^ non utitur, admi-
rationbmn habet.

* [n Gesn. Stobzo 84.

γὰρ τοὺς ἵππους ὡς μὴ κερατίζοντας, οὐδὲ τοὺς
βοὺς ὡς μὴ λαχτίζοντας ἐπαινοῦμεν ἀλλὰ τούτους
μὲν, εἰ μὴ λαχτίζουσιν, ἐπαινέσομε"" τοῖς δὲ βου-
οἷν, εἰ μὴ κερατίζουσι, τῆς ἡμερότητος ἀποδεξό-
μεθα. Οὐ γὰρ ἐν ᾧ μὴ δύναταί τις, ἀλλ᾽ ἐν ᾧ
δυνάμενος οὐχ εἰς ἀδικίαν χέχρηται τῇ δυνάμει,
θαυμάζεται. ᾿

NOTAE.

m) Kpsiccor παρθενία, Greca vulg. ἀτεχνία.
Vulg. forte ipse παρθενία legerit, cum reddit,
«asta. generatio. Sive autem legit, sive ipse ἀτεχ-.
' νίαν habuit, ea voce castitatem ex proposito, qua
se quis sponte rei maritali subducit, nec vacat
procreandis liberis, ut se virtuti dedat (qux vera
. el laudata religiosa παρθενία ac virginitas est) in-
tellexit , utravis voce rem expresserit.

(un) ᾿Ἐγενήθησαν. Hanc litteram sequuntur Ba-
silien., Eras. etc., etsi plures dnplex vv. habent,
Mihi adjuncta particula οὕτως, clarius istad videtur
et simplicius qui sic exstiterunt ex. wtero : quibus
scilicet negata a nalura vis omnis prolifica, nedum
partu. exeuntibus, sed ct cum adhuc ventris clau-—
derentur ergastulo.

Digitized by Google

