18

*, LOCI COXZDIUNES.

τΗ

δὲ ὄπισθεν, τυφλόν ἐστιν. Ἢ δὲ διάνοια, χαὶ τὰ À, εοῦπι est. Menli vero comparatam, ea etiam que

παρῳχημένα βλέπειν τῇ μνήμῃ πέφυκεν.
γΆφρων αὐθημερὴν ἐξαγγέλλει ὀργὴν αὐτοῦ;

πᾶς ἄφρων, εὐθὺς xai μιχρόψυχος (()}" οὐ γάρ
kom πάγιος.᾿ ᾿

5 ἘΠ ποτέ τινα ἑώρακεν ἁμαρτάνοντα, ἔλεγε" Μή-

“οτε xal ἐγὼ τοιούτῳ περιπέσω. .
Merdrüpov. — Ἅπαντα δοῦλα τοῦ φρονεῖν xab-

ἴσταται. ΝΣ
Βουλενόμενοι παραδείγματα ποιοῦνται παρεληλυ-

^ra τῶν μελλόντων. Τὸ γἀρ- ἀφανὲς; ix τοῦ φανεροῦ
παχίστην ἔχει τὴν διάγνωσιν. ᾿ ᾿

Ἰσοκράτ.--- Ὁ καχῶς διανοηθεὶς περὶ τῶν οἰκείων, p

οὐδέποτε καλῶς βουλεύσεται περὶ τῶν ἀλλοτρίων.
Ἐλειτάρχ. — Ἢ ἰσχὺς τοῦ σώματος. μὴ γινέσθω
τῆς ψυχῆς ἀσθένεια " ἰσχὺν δὲ ψυχῆς, φρόνησιν νό-
μιζε. .
Anjtóraxe, --- Ἕν ἀλλοτρίοις παραδείγμασι val
δευε σεαυτὸν, καὶ ἀπαθὴς τῶν χαχῶν ἔσῃ.
. '"Αριστείδου.--- Τὸ μὲν νιχᾷν ἐν ταῖς μάχαις, καὶ
τοῖς φαύλοις πολλάκις περιγίνεται“ φρονήσει δὲ
καὶ σοφίᾳ κρατεῖν δύνασθαι, μόνον ἐστὶ τῶν εἰδότων
βουλεύεσθαι. .
Γαῖου.---Σωφρονέστερον οἶμαι τοῦ μετὰ τοῦ πάθους
᾿ξγκαλεῖν, τὸ πρὶν παθεῖν φυλάξασθαι τοῦ μὴ παθεῖν,

᾿ Δημοκχράς.---Φρονήτεως feros, μέλλουσαν ἀδικίαν

preterita sunt memoria cernere.

: Prov. xn, 16. — insipiens eadem die enuntiat
iram suam. ες

Prov. τιν, 29. — Omnis.'insipiens, palam etiam
pusillo animo est : non enim (irmus et stabilis est.

Si quando aliquem peccantem animadverteret,
dicebat: Ne et ego fn tale quidpiam incidam.

Menandri. — Nihil non servire cogit sibi pru-
dentià. :

Is qui init consilium, qne sunt preterita, exem-
pla sibi futurorum facit. Quod enim obscurum est,
ex eo quod est manifestum celerrime dijudicari
ac discerni potest. —— .

Isocratis, — (ui de suis rebus male statuit, nun- .
quam alienis bene consuluerit.

Clitarchi, — Robur corporis cave animi infir-
mitas sit : animi, autem robur atque vim reputa
prudentiam. J - .

Demonact. — Alienis te exemplis erudito, nec
quidquam mali : patieris.

Aristidis. — Vincere in.przllis, etiam improbis,
szpenumere contingit : prudentia vero et sapientia
posse vincere, id demum eorum est, qui consilio.
valeant, -

5335 Caii.— Prudentius arbitror, priusquam eve-

. nerit, cavere ne malum 'eveniat, quam posiquam

evenerit, Wjud accusare.
Democrat. — Prudentie munus est, quam quis

φυλάξασθαι" ἀναλγησίας (l) δὲ, γενομένης μὴ ἀμύ- C iliaturus sit injuriam cavere; stuporis autem, cum

νασθαι. ΝΞ

Σόμλωγος. — Συμδούλενε, μὴ τὰ ἥδιστα, ἀλλὰ τὰ
ἄριστα. . '!

Ἑπιχτήτου. — Βουλεύου πολλὰ περὶ τοῦ λέγειν

τι ἣ πράττειν" οὐ γὰρ ἕξεις ἄδειαν ἀναχαλέσασθα!ι.

τὰ λεχθέντα ἢ πραχθέντα. : ^
Bíac.— Τὸ μὲν ἰσχυρὸν τῷ σώματι γενέόθαι, φύ-

σεως ἔργον᾽ τὸ δὲ λέγειν τὰ συμφέροντα τῇ πατρίδι, ὦ

ψυχῆς ἴδιον καὶ φρονήσεως.
(0 Ὁ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς, τίς ἄριστος σύμδουλος, ἔφη"
Ὃ καιρός. E ᾿ :

Τοὺς φρονίμους ἔλεγε μᾶλλον ὑπὸ τῶν ἀφρόνων,
τοὺς ἄφρονας ὑπὸ τῶν φρονίμων ὠφελεῖσθαι " τού-᾿
«ους μὲν γὰρ φυλάττεσθαι τὰς ἐχείνων ἁμαρτία: *

ἐχείνους δὲ, τὰς τούτων μὴ μιμεῖσθαι χατορθώσεις. υ

Δεῖ τὸν ἀγαθὸν ἄνδρα, μεμνῆσθαι μὲν τῶν γενο-
μένων, πράττειν δὲ τὰ ἐνεστῶτα" πεῤὶ δὲ τῶν μελ-
λόνιων ἀσφαλίζεσθαι,

* Deest auctoris Domen.

(ἢ) Εὐθὺς xul μιχρόψυχος. Ejus vocis hoc sensu
exemplum est in Thes. Istud satis apertum ; ac si
dicat : Statim, citra omnem ambagem pusillo animo
est. Nec forte aliud sit aut respiciat, quod hic di-
«etur, quam Ww est Prov. xiv, 29, Ὁ δὲ ὀλιγόψυχος
| Seien txeópoyo:, quod idem est) ἰσχυρῶς ἄφρων.

llantmis vai e insipiens. Et ut alicujus Patrum
senlentiam existimem , qui illo reepexerit, facit
ratio adjuncta, οὐ γάρ ἐστι πάγιος, Non enim firmus
«ut constans cst ; in qua ipsa respexcrit illud Sirach,

illata sit, non. ulcisci ae depellere.

Solonis. — Consule non quz jucundissima sunt,
sed qus» optima. .

Epicteti. — Multum delibera, eum quid dicen-
dum aut agendum habueris : nec enim ut ea qua
dicta factave füerint, revoces, tibi liberum erit.

Biantis. — Robusto et valenti esse corpore, na-
iure munus est : dicere autem ea quz patrite uti-
lia sint, id animi proprium est ac prudentiz.

Idem interrogatus, quis optimus esset consilia-
rius : Tempus, iuquit.

Prudentes dicebat magis aliquid ab impruden-
tibus, qoam ioprudentes a prudentibus utilitatis
captare : hos enim illorum* cavere errata; illos
autem non imitari horum virtutes ac recte facia.

Virum bonum decet preeterila memoria tenere;
quz presentis temporis sint. agere; ac futuris di-
ligenter prospicere.

NOTE. .

-Ὁ δὲ ἄφρων ὡς σελήνη ἀλλοιοῦται xxvu, 11. Stultus
ut luna. mutatur ; quod ex illa animi pusillitate ἢ
provenit. Hiatus, quem nolavit Gesn. nullus alius '
videtur, quam quod Sapientis nomen, cujus est
sequens senlentia, exciderit, quod in his nimis cre-
brum est. . :

(4) 'Ara.irynclac. Excidit ea vox Gesn. inter-
preti. Est vero affectus per defectum vitiosus, velut
indolentia ei stupor, cum nec suadente ralionc,
ullo doloris aut miserationis sense quis afficitur.

Digitized by Google
