"15

S. MAXIMI CONFESSORIS :

716

tum, inaspectabilemque appetitionem , ac ipsam A καίως, ὡς ἔφην, πάντα τὰ mapa τῶν ἀνθρώτων

rationem qua impulsus est animus, ralionisque
scopum ac institutum videns, id est, negotii totius
precogitatum finem, juste (uti dicebam) qua ho-
minum studiis aguntur, omnia judicat. Quod si
proxstare studuerimus, nosque nobis ipsis definie-
rimus, his qu sunt extra non insilientes, nec vi-
dere, nec audire, nec loqui, oculum, aurem, lin-
guam, qua sunt aliorum, sinamus; ut siquidem.
fieri possit, his penitus arceamus; sin autem, ΓΝ
seraniis potius aífectu quam libidine, in actum
exseri, ac quod e nostris rationibus sit videre, au-
dire, loqui jubeamus; idque hacteBus, dum mo-
deratrix ratio probaverit. $4 Nihil enim hisce
organis ad peccatum lubricum magis, nisi ratione

πραττόμενα" ὅπερ εἰ κατορθῶσαι σπουδάσομεν, xo
ἑαυτοῖς ἑαυτοὺς περιορίσομεν᾽ «οἷς ἐχτὸς οὐχ ἐκι-
φυόβενοι, οὔτε ὁρᾷν, οὔτε ἀχούειν, οὔτε λαλεῖν, τὸν
ὀφθαλμὸν, ἣ τὸ οὖς, ἢ τὴν γλῶσσαν τὰ τῶν ἄλλων

ἀφήσομεν, εἰ μὲν οἷόν τέ ἐστι, παντελῶς" εἰ ὅδ᾽

μῆγε, συμπαθῶς μᾶλλον, ἀλλ' οὐ μὴ ἐμπαθῶς “
τούτοις ἐνέργεῖν, καὶ εἰς χέρδος ἡμέτερον ὁρᾷν τε,
χαὶ ἀκούευν, xat λαλεῖν ἐπιτρέπουτες " xai τοσοῦτον
μόνον, 630v τῷ ἡνιοχοῦντι ταῦτα θείῳ λόγῳ δοχεῖ.

Οὐδὲν γὰρ τούτων τῶν ὀργάνων πρὸς ἁμαρτίαν ἐστὶν

εὐολισθότερον, μὴ λόγῳ παιδαγωγουμένων "-χαὶ οὐ-

. δὲν πάλιν πρὸς σωτηρίαν αὐτῶν ἑτοιμότερον, τάσ-

σοντος αὐτὰ τοῦ λόγου, xal ῥυθμίζοντος xat ἐφ᾽ &
δεῖ καὶ βούλεται ἄγοντος.

eorum castigetur usus ; nihilque rursus ad salutem iis expeditius, ordinante ea ratione, ac componente,
eoque ducente quo operz pretium sit ac "nutu velit.

Ne ergo pro virili nostra Deo obsequi negliga- αὶ Μὴ τοίνυν ἀμελήσωμεν χατὰ δύγαμιν τοῦ πείθε-

mus, qui ad zeternam nos vitam ac beatum finem,
divinorum ac.salutarium mandatorum suorum ex-
seeulione vocet, quo nimirum "misericordiam acci-
piamus, ac gratiam inveniamus in auxilio oppor-
tuno. Gratia enim, inquit divinus Apostolus, cum
omnibus qui diligunt Dominum nostrum Jesum Chri-
slum in incorruptione P; hoc est, qui cum virtutis
incorruptione, vileque pur:, nec simulate quid-
quam speciei habentis, honestate, Dominum dili-
gunt, faciendo ejus voluntates, nihilque e divinis
illius mandatis corrumpunt. ^
Dionysii Areopagite& elogia. Vidue, ejusque duo-
rum minutorum mpltiplexz allegoria. — Hzc quidem
ego hoc argumento sperata obedientie mercede

οθαι τῷ. Θεῷ, καλοῦντι ἡμᾶς εἰς ζωὴν αἰώνιον xal
μακάριον τέλος, διὰ τῆς ἐργααίας τῶν αὐτοῦ θείων

᾽πε χαὶ σωτηρίων ἐντολῶν" ἵνα λάδωμεν ἔλεος, xal

χάριν εὕρωμεν εἰς εὔκαιρον βοίθειαν Ἡ γὰρ χά-
pic, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, μετὰ πάντων ser
ἀγαπώντων τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
ἐν ἀφθαρσίᾳ" «ουτέστι, τῶν μετὰ τῆς κατ᾽ ἀρετὴν
ἀφθαρσίας, καὶ τῆς χατὰ τὸν βίον καθαρᾶς τε καὶ
ἀνυποχρίτου σεμνότητος ἀγαπώντων τὸν Κύριον, ἐν
τῷ ποιεῖν αὐτοῦ τὰ θελήματα" xal μὴ παραγθει-
ρόντων τι τῶν ϑείων αὐτοῦ προσταγμάτων.

Ταῦτα μὲν ἐγὼ περὶ τούτων διὰ τὸν τῆς ὑπακρῆς
μισθὸν, χατὰ δύναμιν, ὡς ἐδιδάχθην, ἐξεθέμην, τῶν
μυστιχωτέρων τε xal ὑψηλοτέρων ἄψασθαι μὴ τολ-

inductus, pro virili mea, ita ut doctus eram, expo- C μήσας" ἅπερ εἰ ποθεῖ τις γνῶναι τῶν φιλομαθῶν,

8ui, non ausus in ea manum mittere, quz absiru-
siora sunt ac sublimiora. Hxc si quis studio dili-
gentior nosse velit, lega quie sanctus Dionysius
Areopagita his de rebus divine elaboravit, ac reipsa
patefacta arcana mysteria offendet, prestante id
tanti muneris humano generi, divino menlis ejus,
ac linguz instrumento, propter eos, qii hereditatem
capient salutis 4. Ac siquidem haud procul a desi-
derio vestro dieta desciverunt, Christo gratias bo-
norum-largitori, vobisque, qui ut dicerem, vim fe-
cistis. Sin autem longe multumque ab spe deficiunt,
quomodo afficiar quidve agam, qui humanum quid
dicendo passus, imbecilliorque exstiterim? Imbe-
' eillitas enim non penam, sed veniam. provocat;

magisque laudetur, quam dignum vituperio habea- D «b κατὰ δύναμιν ἅπαν γνησίως ix ψυχῆς προσαγό-

tur, qued est pro facultate, ac praestare potest qui
rem suscipit ; cum primis autem vobis, quibus con-
stitutumgs sit ut propter Deum diligatis. Nam et Deo
charum acceptumque est, quidquid sincere pro fa-
cultaté ex animo offeriur, tametsi habita majorum
ratione exile illud videbitur. ls namque viduam,
qux duo minuta obtulerat, minime repulit *, quse

» kphes. v1, 24. 3 Hebr. 1, 14.

τοῖς περὶ τούτων τῷ ἁγίῳ Διονυσίῳ τῷ "Aptonz-

Yin ἐνθέως πονηθεῖσιν ἐντύχοι, xal εὑρήσει xav
' ἀλήθειαν μυστηρίων ἀῤῥήτων ἀποκάλυψιν, διὰ τῆς

θείας αὐτοῦ xai διανοίας καὶ γλώττης χαρισθεῖσαν
τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει, διὰ τοὺς μέλλοντας χληρο-
νομεῖν σωτηρίαν. Καὶ εἰ μὲν πολὺ τῆς ὑμῶν ἐπιθυ-
μίας οὐκ ἀποπέπτωχε, τῷ Χριστῷ χάρις ἐῷ χορηγῷ
«ὧν χαλῶν, xai ὑμῖν τοῖς λεχθῆναι ταῦτα βιασαμέ-
νοις. Εἰ δὲ μαχράν «ou xal πολὺ τῆς ἐλπίδος &no-
λείπεται" τί πάθω, ἣ τί δράφω, περὶ τὸ λέγειν
ἀσθενήσας ; Συγγνωστὸν γὰρ, οὐ τιμωρητὸν, ἡ ἀσθέ-
νεια" xal ἀποδεχτὸν μᾶλλον, ἀλλ᾽ οὐ μεμπτὸν τὸ
ἐγχωροῦν καὶ ἐνδεχόμενον: xal μάλισθ᾽ ὑμῖν, τοῖς
ἀγαπᾷν διὰ τὸν Θεὸν προθεμένοις. Καὶ Θεῷ δὲ φίλον

psvov, x&v μιχρὸν συγχρίσει μεγάλων ὑπᾶρχον φα-
νήσεται" ὃς οὐδὲ τὴν χήραν, τὰ δύο λεπτὰ προσχο-
' μίσασαν, ἀπεώσατο᾽ ἥτις ποτὲ ἣν ἢ χήρα αὕτη, καὶ
τὰ δύο λεπτά * εἴτε ψυχὴ κχαχίας χηρεύουσα, xal
ὥσπερ’ ἄνδρα τὸν παλαιὸν μὲν ἀποδαλομένη νόμον,
οὔπω δὲ τῆς πρὸς τὸν Λόγον xal Θεὸν ἄχρας συν-
αφείας ἀξία - προνάγουσα, δὲ ὅρως αὐτῷ ᾿ἀῤῥαδῶνος

* Marc χη, δ 6664. ; Luc. xxi, ἃ seqq.

VARI LECTIONES,

* ἀσυμπαθῶς C. À.

Digitized by Google
