691

S. MAXIMI CONFESSORIS

en

solvens, pacemque tribuens in destructione corpo- A διαλύων, xal εἰρήνην διδοὺ; ἐν τῇ χαταργήει τοῦ

ris peccati *; ac laborum υἱγίαι 8 causa suscepto-
rum przmio, imperturbationis summzque tran-
"quillitatis munus s»nctis impartiens ; quo scilicet
dimissionem a pugnz illo onere consecuti, ad.spi-
ritalem culturam (virtutum scilicet. operationem)
animi vires transferant ; quarum vi ac conatu ne-
quissimorum d:monum agmina profligarunt, Deo
illis ac Verbo duce, acerbasque ac ἃ quibus nemo
se facile expediat, dissipante diaboli machinas.

CAPUT XIII.
Ciujusnam in unoquoque proprie siqn'm sit, sancti
vangelii lectio, et que eam. consequuntur. mg-
stica.

Unde statim iis expletis, divinam sancti Evan-
gelii lectionem sacra sancte Ecclesi» constitutio
fieri statuit ; quz proprie desudandos verbi éausa
ἃς przdicationis labores, srumnasque ferendas,
Studiosos informet : postquam sapientis ille con-
templationis Sermo velut Pontifex illis e codo
adveniens, carnis eis, velut mundum quemdam
qui sensu percipiatur, sensum contrahit ac $11

' prudentiam; cogitationes adhuc humi vergontes,
prodivioresque submovens, ac inde ad intelligi-
bilium rationum pariter rerumque conspectum,

poriarum occlusione ac sanctorum mysteriorum -

ingressu illos provehens, qui jam clausis sensibus,

σώματο; τῆς ἁμαρτίας, xal τῶν ὑπὲρ ἀρ:τῆς
πόνων τῆς ἀπαθείας τὴν χάριν τοῖς ἁγίοις ἀντιδι-
δούς" ἵνα τοῦ πολεμεῖν ἀφέμενοι, πρὸς γεωργίαν
πνευματικὴν, εἴτουν ἀρετῶν ἐργασίαν, τὰς τῆς
ψυχῆς μετασχευάτωτι δυνάμεις * δε ὧν τὰ στίφη
τῶν πονηρῶν πνευμάτων διέλυσαν, στρατηγοῦντος
αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ xal Λόγου, xai τὰ πιχρὰ τοῦ
διαδόλον καὶ δύσφυχτα V μηχανήματα διασχεδά-

᾿ ζοντος. .

ΚΕΦΑΛ. ΙΓ΄.

Τίνος ἰδιχῶς ἐπὶ τοῦ καθ᾿ ἕκαστον  cóu6oAdr

ἐστιν ἡ ἀνάγνωσις τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου, καὶ
τὰ μετ᾽ αὐτὴν μυστικά.

Ὅθεν εὐθὺς μετὰ ταύτας, τὴν θείαν τοῦ ἁγίου
Εὐαγγελίου ἀνάγνωσιν, ἢ τῆς ἁγίας Ἐκχχλησίας ἱερὰ
διάταξις ἐνομοθέτησε γίγνεσθαι " ἰδιχῶς 5 μὲν τὴν
ὑπὲρ τοῦ λόγου τοῖς σπουδαίοις καχοπάθειαν εἰσ-
ἡγουμένην * μεθ᾽ ἣν ὁ τῆς γνωστικῆς θεωρίας ὥτπερ
᾿Αρχιερεὺς οὐρανόθεν ἐπιδημῶν αὐτοῖς Λόγος, τῆς
σαρχὸς αὑτοῖς ὥσπερ τινὰ κόσμον αἰσθητὸν συστέλ-
λει τὸ φρόνημα" τοὺς ἔτι πρὸς γῆν χατανεύοντας
λογισμοὺς ἀπωθούμενος, χαὶ πρὸς τὴν τῶν νοητῶν
ἐποψίαν ἐντεῦθεν διὰ τῆς τῶν θυρῶν κχλείσεως, καὶ
τῆς εἰπόδου τῶν ἁγίων μυστηρίων, αὐτοὺς ἀγαγὼν "",
λόγων τε καὶ πραγμάτων, μύσαντας ἤδη τὰς αἰσθή-
σεις" xol ἕξω σαρχὸς xai χόσμου γεγενημένους, τὰ

carne mundoque excesserint, arcana docet ; osculo (c ἀπόῤῥητα διδάσχει' συναχϑέντας ἤξη διὰ τοῦ ἀσπασμοῦ

jam, cum ipsos secum , tum cum eo collectos,
unamque pro multis in eos collatis beneficiis vicem
offerentes, gratiarum actionis pro salute sua, animi
candore, confessionem ; cujus divinum fidei Sym-
bolum subobscure signum, ac quasi znigmate,
exsistit. Tumangelicis cclibus per Trisagium can-
ticum consertos, eademque ac illi scientia sancti-
ficantis theologi» donatos, Deo ac Patri adducit ;
Spiritu adoptionem adeptos per precationem, qua
Deum Patrem vocare digni habiti. sunt. Indeque
rursus, tanquam jam omnibus, quz in rebus sunt,
rationibus scienti? munere superatis, ad ignotam
ignota ratione, per illud : Unus sanctus, εἰ qui
sequuntur, unitatem ducit, grati unitos munere,

πρὸς ἑαυτούς τε xal αὐτὸν, χαὶ μόνην ἀντεισάγοντας
αὐτῷ τῆς περὶ αὐτοὺς πολλῆς εὐεργεσίας, εὐγνωμό-
νως, τὴν ὑπὲρ τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας εὐχαριστέριον
ὁμολογίαν" ἣν τὸ θεῖον τῆς πίστεως αἰνέττεται σύμ-
θολον. Εἶτα τοῖς ἀγγέλοις ἐναριθμίους αὐτοὺς xa-
ταστῆσας διὰ τοῦ Τρισαγίου, καὶ τὴν αὐτὴν ἐχείνοις
ἐπιστήμην τῆς ἁγιαστιχῆς θεολογίας αὐτοῖς χαρισά-
μενος, τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ προσάγει, υἱοθετηθέντας
τῷ Πνεύματι διὰ τῆς προσευχῆς, 9c ἧς Πατέρα va-
λεῖν τὸν Θεὸν ἠξιώθησαν. Κἀντεῦθεν πάλιν ὥσπερ
ἐπιστημόνως ἤδη τοὺς ἐν τοῖς οὖσι πάντας λόγους
περάσαντας, πρὸς τὴν ἄγνωστον ἀγνώστως διὰ τοῦ,
Εἷς ἅγιος, καὶ τῶν ἑξῆς, ἄγει μονάδα, τῇ χάριτι
ἑνωθέντας ^, xal χατὰ μέθεξιν πρὸς αὐτὴν ὁμοιω-

ejusque commercio, indivisa (quoad fieri potest) D θέντας τῇ κατὰ δύναμιν ἀδιαιρέτῳ ταυτότητι.

identitate, ei similes cffectos.
CAPUT XIV.

Cujusnam generali significatione, divina sancti Evan-
gelii lectio sit symbolum. :

Ejectio catechumenorum, ac reliquorum profanorum.
—Genergliter autem mundi hujus consummationem
subobscure significat. Post divinam eni" sancti
Evangelii lectionem, tum pontifex de sede descen-

* Rom. vi, 6.

KEeAA. IA'.

jn6oAov, xal τὸ uc σήμαι
Tre aver. qiiia τοῦ ἁγίου Εἰαγγαλίου γά-

γγωσις. Ut
Tevixüg δὲ τὴν τοῦ͵ xóspou τούτου συντέλειαν
ὑποσημαίνουσαν. Μετὰ γὰρ τὴν θείαν τοῦ ἁγίου Ἐύαγ-
ελίου ἀνάγνωσιν, ὅ τε ἀρχιερεὺς κάτεισι τοῦ θρό-
voo* xal ἡ τῶν χατηχουμένων, καὶ ἡ τῶν λοιπῶν

VARLE LECTIONES.

* Fr. δυσίλυτα. 5 Fr. marg. Τὸ ἰδιχῶς
μετὰ τὸ Εὐαγγέλιόν «lox Otopfjsaza.. T

v, πρὸς «b, γενικῶς δὲ " τὰ δὲ ἄλλα διὰ μέσου λεχθέντα, τῶν
" proprie , "id illnd refertur, generaliter ; reliqua

ccmsideraliones sunt eorum. rituum qui. sequuntur ab. Evangelio. ** Schol. cod. À., ὡς χατηχουμένους
αὑτῶν, velut eorum: eatechimenos, ad. quorum scilicet ejectionem lecto Evaneclio ᾿ς spectant. ** Fr.

Φεωθέντας

Digitized by Google
