eu

EPISTOL E.

£12

τελευταίας τοῦ παντὸς χόσμου συντελείας, χαθ᾽ A Memincrimus extremx mundi universi consumma-

ἣν τῷ πολλῷ xal ἀπλέτῳ πυρὶ τὸ πᾶν καταφλέγεται
τοῦτο᾽ στοιχείω"» φοδερῶς χλονουμένων τῇ τήξει τῆς
χαύσεως" xai οὐρανοῦ τῇ εἰλήσει τῷ φόθῳ xav
ἔπειξιν φεύγοντος ἀπὸ προσώπου πυρὸς τοῦ προχα-
θαΐροντος τὴν χτίσιν διὰ τὴν τοῦ χαθαροῦ παρουσίαν'

θαλάτσης ἀφανιζομένης, γῆς βρασσομένης, zat ἐχ

πυθμένος σειομένης, καὶ τὰς ἀπείρους τῶν ἀνθρω-
πίνων σωμάτων ἀμειώτω; παρεχούση: μυριάδας.

᾿Μνησθῶμεν τῆς φριχτῆς ὥρας τῆς ἀπολογίας τῆς"

ἐπὶ τοῦ φούεοοῦ καὶ φριχτοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ"
,Ἀνίχα πᾶτα ἡ δύναμις τῶν οὐρανῶν, xai πᾶσα ἡ

ἀπὸ χαταθολῇς. τοῦ αἰῶνος κτίσις τῶν ἀνθρώπων.
ἐφορᾷ τὰ ἑχάστῳ προσόντα μέχρι καὶ ψιλοῦ ἐνθυμή-

ματος " ἡνίχσ τοὺς μὲν διὰ τὴν τῶν ἔργων λαμπρό-
τητα, τὸ ἄφραστον φῶς διαδέξεται, xal ἢ τῆς ἀγίας
χαὶ μαχαρίας Τριάδος ἔλλαμψις τρανότερον ἐπι-

λαμπούσης, τοῖς ὁρᾷν καὶ ὑποδέχεσθατ διὰ χαθαρό-..

τητα ψυχῆς, αὐτὴν δυναμένοις " τοὺς δὲ, διὰ τὴν

τῶν ἔργων ἀτοπίαν τὸ σχότος ὑποδέξεραι «τὸ ξξώτε- -

ρον, καὶ ὁ ἀχοίμητο; exci χαὶ τὸ πῦρ τῆς γεέννης
πὸ ἄτθεστον" χαὶ τὸ πάντων βαρύτατον, f tv τῷ
συνειδότι αἰσχύνη πέρας οὐκ ἔχουφα. ΜΙντσθῶμεν
τούτων ἁπάντων, ἵνα "τῶν μὲν ἄξιοι γενώμεθα, τῶν
δὲ πέϊραν Ἰαδεῖν μὴ κατακριθῶμεν" xai γενώμεθα
ἑαυτῶν καὶ τοῦ Θεοῦ" μᾶλλον Ob, μόνου xai ὅλου
τοῦ θεοῦ χαὶ ὅλοι" χαὶ μηδὲν ἐπίγειον ἐν ἢ εἶν αὖ“
«ots φέροντες, ἵνα Θεῷ πλησιάσωμεν, xx: θεοὶ γενό-
pivot, ix Θεοῦ τὸ θεοὶ εἶναι λαδόντες, Οὔπω γὰρ

τιμᾶται τὰ θέϊα δωρήματα, καὶ ἡ τῆς θεία; εἰρήνης C

φιλοφρονεῖται παρουσία,

Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τούτου * ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης,
ὁ χαταλλάξας ἡμᾶς ἑαυτῷ διὰ τοῦ σταυροῦ, xal

tionis, qua ingenti immensoque incendio, quidquid
usquam illius est, conflagrabit, cum elementa tre-
mendum in: modum quatientur, incendii ardoribus
'contabescentia ; ceelumque «oncitis voluminibus ac
melu festinans fugiet ἃ facie ignis prxspurgantis
creaturam propter ejus adventum; qui purus esi:
mare disparebit, terra mugiet, exque [00 concussa
sinu ac. penetràliEus, infinitas humanorum corpo-
rum myriades, integra eorum. mole reddet. Memi-
nérimus borrend:e horz defensionis coram tremen-
do borrendoque Christi tribunali, quando cadorum
omnis virtus, omnisque ἃ szculi constitutione bomi-

* num creatura, qux cuique insunt, ad nudas ipsos

cogitationes inspeclura est. Quando alios quidem

B propier operum splendorem, nulla vi verborum

explicabilis,tux excipiet, sancteque ac beatz Trini-
tatis illnstratio clarius illucentis, bis, quibus ob
animi puritatem videndi ac suscipiendi facultas
erit ; alios vero propter operum obscenilatem sus-
cipient tenebre exleriores 4 vermisque insopora-
bitis, et ignis gehennze inexstinguibilis * : quodque
omnium gravissimum est, conscientia nunquam
finem habiturus pudor. Hqrum omnium memineri-
mus; atque aliorum quiderr digni efficiamur, alio-
rum periculi ne damnemur, studio caveamus, no-
sirique ipsorum, ac Dei (quinimo Dei solius ae
totius) toti efficiamur, nibilque in nobis terremum
ferentes, quo Ded accedamus, ac dii effecti, ἐλ
Deo iíacti ut dii exsistamus. Nondum enim divina
munera bhonorantur, divineque pacis presentia
magnifice przestatur.

.Ei hzc quidem hactenus : Deus gutem pacis *,
qui nos per crucem reconciliavit *, ac cum inimici

Vx8poU; δύτας ἐξαγοράσας τῷ ἰδίῳ αἴματι τῆς ἐξου-  .essemus, propriosanguine de potestate tenebrarum -

τίας τοῦ σχότους, αὐτὸς τὴν εἰρήνην αὐτοῦ τὴν
ὁπερέχουσαν πάντα νοῦν yaplorntat τῷ εὐλογημένῳ
Aou δεσπότῃ, καὶ ἀξιώσοι αὐτὸν τῆς οὐρανίου αὐτοῦ
ἀχσιλείας * ἔνθα πάντων εὐφραινουένων ἡ χατοιχία
«αἱ ὁ τῶν ἑορταζόντων !* χορός.

redemit *, ipse pacem suam qux exsuperat omncm
sensum * domino meo benedicto largiatur, ac ca
lorum ei regnum concedere dignetur, ubi Letan-
tium omnium habitatio est *, ac diem festum agcen-
tium chorus 7, :

VA. — Τοῦ αὑτοῦ πρὸς Ἰωόννην κουθικουλάριον 376 XLIV. — Ejusdem, ad Joannem cubicularium
περὶ θετιχῆς (n). ᾿ ᾿ ' commendatitia.

Διὰ νόμου xal προφητῶν πάλαι τοῖς ἀνθρώποις ὡς D — Olim Deus, ut bonus, multifaNam per légem et

ἐγαθὸς ὁ Θεὸς τὴν εἰς ἀλλήλους ἀγάπην πολυτρόπω;; — prophctas, aliorum in alios dilectionis sancita lege,

opofecfisac, ἐπὶ τέλει τῶν χρόνων δι᾽ ἑαντοῦ ταύτην — per se ipse in fine temporum factus homo, tanquam

DO0Y
3 Matth. viri, 12. 7 Marc. ix, 43.

* Rom. xv, ὅδ. 1. Coloss, τ, 20. a Rom. v, 10. * Philipp. iv, 7.-
Psal. nxxxvi, 7... 7 Psal. σαν, 11. . :

VARLE LECTIONES. -

** Psal. xri, ἤχου ἑορταζόντων.

ΝΟΤΑ.

(n) Περὶ θετικῆς. Imposuerat istud tituli, cum a
viro doctissimo abbate Bigotio Florentia accepis-
- gem, nec ille -aliud quam
Nactus vero ejus opera cam epistolam, omnem ex-
.eussi scrupulum ; mendo ipso clare deprehenso,
ac legendum, παραθετιχή, hoc est, συστατιχή,
Cominendatitia scilicet epistola, pro Georgio Afri-
ς5 priefecto, eum is incerto eventu Constantino-
politn evocatus esset. Joannes cubiculartus, quasi

jtalum raptim legisset. -

scilicet sacri cubiculi prefectus, magne. anctorita-
tis in aula erat, idem Maximi perquam amicus, ad
quem ille pleraque et propria et conumnunia refere-
bat. Qu» sequitür, ipsa ejusdem argumenti cst,
mirasque amb:e Georgii laudes continent, quas Ma-
ximus amulerum calumniisopponit : quibus tandem
vir tantus oppressus, defectionem fecit, da'aque
semel Vandalis occasicae, ab eis Mzicaii liberaze
non potuit.

Digitized by Google
