087 S. MAXIMI

ritioni mortique obnoxia, atque neglectam animx
dignitatem maculare valeat : Corruptibile enim cor-

pus, inquit, aggravat animam, et deprimit terrenum —

tabernaculum mentem multiplici cwra. anziam a. Et
, iterum : Caro concupiscit adversus spiritum ; spiritus
autem adversus carnem τ. Rursumque : Qui seminat
in carne sua, de carne metet corruptionem *. Mente
vero cum incorporeis ac jntelligentibus cogitando
certamen ineat, dimissis iis qux& sunt pr:sentia, ac
quz videntur : Qua enim videntur, inquit, tempora-
lia sunt ; qu& autem non videntur, eterna * ; in qui-
bus nimirum prz habitus pacis multitudine Deus
requiescit. 5068 Denique ad Spiritum sanctum
sagaci Scripturz sacrz ineditatione superata littera,
sapienter emergat; in quo exsistit bonorum pleni-
tudo, suntque thesauri sapienti: ac scientie abs-
conditi "; in quibus si quis versari dignus vide-
bitur, Deum ipsum inveniet in cordis tahulis ex-
uratum, per Spiritus gratiam revelata facie velut in
speculo ", amoto litter: vclamine, Dei gloriam con-
templaus.

CAPUT Viil.

Quorum symbola sint, tum. primus sancta "synaxeos
introitus, tum qua. post ipsum peraguntur.

Post brevem earum, que a Lato sene dicte.

sunt in sanctam Ecclesiam contemplationum ab.
strusiorumque sensuum exposilionem , accingil se
jam, proceditque oratio, ut majori compendio etiam
ea, que ad sanctam Ecclesie synaxim spectant,
eloquatur. Primum igitur pontificis in ecclesiam
introitum , eum sancta synaxis celebranda sit,
primi «jus adventus, quo Filius Dei ac. Salvator
noster Chrislus per. carnem in raundum istum in-
travit, typum przferre docebat ac imaginem; vi
cujus, corruptioni deditum humanum genus, spon-
teque morti, peccati noxa venditum, ac diaboli
tyrannide oppressum, liberans ae redimens ; omni,
quo illud tenebatur, exsoluto debito, tanquam ejus
reus esset, qui nullius reus, atque ab omni immu-
nis peccato erat, iterum ad regni, quod a principio
erat, claritatem rediit, ubi se ipse redemptionis
pretium dedisse ac commutationem, proque exi-
liosis nosttis passionibus, vivificam passionem.
suam, medicabile remedium, et quo mundi totius
salus paretur, rependisset. À quo deincepsadventu,
ejus in celos ac supercelestem thronum ascensus
postliminioque restitutio, per ingressum pontificis
in sacrarium, ac quo sedem sacerdotalem inscen-
dit, sytobolice figuratur.

509 CAPUT IX.

Quidnam populi quoque in. sanctam - ecclesiam in ^
gressus significet.

Populi autem una cum antistite in ecclesiam
ingressum, quod infideles ab ignorantia ac errore

CONFESSORIS

(8
Α δυναμένης ἀξίωμα, Φθαρτὸν γὰρ σῶμα, φησὶ, βα-
ρύνει ψυχὴν, καὶ βρίθει τὸ γεῶδες σχῆνος voor
πολυφρόντιδα. Καὶ πάλιν, Ἢ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ
τοῦ πγεύματος " τὸ δὲ πνεῦμα, κατὰ τῆς σαρχός.
Καὶ αὖθις, Ὁ σπείρων εἷς τὴν σάρκα ἑαυτοῦ, ἐκ
τῆς σαρχὸς θερίσει φθοράν. Πρὸς δὲ τὰς ἀσωμά-
τονς καὶ νοερὰς δυνάμεις κατὰ νοῦν διὰ νοήσεως χι-
νησάτω τὴν ἄμιλλαν, ἀφεὶς τὰ παρόντα xoi βλεπό-
μενα’ Τὰ γὰρ βλεπόμενα πρόσκαιρα, φησί" τὰ δὲ
μὴ βλεπόμενα, αἰώνια" αἷς διὰ τὸ πλῆθος τῆς xat
εἰρήνην ἕξεως ὁ θεὸς ἐναναπαύεται. Καὶ πρὸς τὶ

Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δι᾽ ἔμφρονος μελέτης τῆς ἁγίας
Γραφῆς, ὑπερδὰς τὸ γράμμα, σωφρόνως ἀναφερέ-
σθω" ἐν ᾧ τὸ πλήρωμα ὑπάρχει τῶν ἀγαθῶν, xol
οἱ θησαυροὶ τῆ; γνώσεως xal τῆς σοφίας ἀπόχρυτοι
ὧν εἴ τις ἐντὸς ἄξιος γενέσθαι φανήσεται, τὸν θεὸν
αὐτὸν εὑρήσει zal; πλαξὶ τῆς καρδίας ἐγγεγραμμέ-
vov διὰ τῆς ἐν πνεύματι χάριτος, ἀναχεχαλυμμένῳ
προσώπῳ τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν ἐνοπτριζόμενος τῇ
qepiatpéaet τοῦ χατὰ γράμμα χαλύμματος.

ΚΕΦΑΛ. π΄.

Τίνων εἰσὶ cp60Aa, ἢ te πρώτη τῆς ἁγίας evr-
ἀξεως εἴσοδος, καὶ τὰ μετ᾽ αὐτὴν τελούμενα.
ἭΝνχει δὲ λοιπὸν ὁ λόγος ἡμῖν, μετὰ τὴν σύντομον

ἔχθεσιν τῶν εἰρημένων περὶ τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας

θεωριῶν παρὰ τοῦ μαχαρίου γέροντο;, συντομκωτέ»
ρᾶν xal τὴν περὶ τῆς ἁγίας τῆς Ἐχχλησίυ-ς φυν-
C ξεως διήγησιν, ὡς οἷόν τε, ποιησόμενος, Τὴν μὲν
οὖν πρώτην εἰς τὴν ἁγίαν Ἐχχλησίαν τοῦ ἀρχιερέως
xatà τὴν ἱερὰν σύναξιν εἴσοδον, τῆς πρώτης τοῦ

Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Χρ! στοῦ διὰ oap-

γὸς εἰς τὸν κόσμον τοῦτον παρουσίας τύπον xat sl-

xóva φέρειν, ἐδίδασχε" δι᾽ ἧς τὴν δουλωθεῖσαν τῇ
φθορᾷ καὶ παθοῦσαν" ὑφ᾽ ἑαυτῇ τῷ θανάτῳ διὲ

«ἧς ἁμαρτίας, καὶ βασιλευωομένην τυραννιχῶς ὑπὸ

τοῦ διαθόλου τῶν ἀνθρώπων φύσιν ἐλευθερώσας τε

xal λυτρωσάμενος " πᾶσαν τὴν ὑπὲρ αὐτῆς ὀφειλὴν,
ὡς ὑπεύθυνος ἀποδοὺς ὁ ἀνεύθυνος καὶ ἀναμάρτηξος,
πάλιν πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς ἐπανήγαγς τῆς βασιλείας
χάριν, ἑαυτὸν λύτρον ὑπὲρ ἡμῶν δοὺς xal ἀντάλλα-
γμα" xai τῶν ἡμετέρων φθοροποιῶν παθημάτων τὸ
ζωοποιὸν αὐτοῦ πάθος ἀντιδοὺς, παιώνιον ἄχος καὶ

παντὸς τοῦ χόσμου σωτήριον" μεθ᾽ ἣν παρουσίαν, 1

εἰς οὐρανοὺς αὐτοῦ καὶ τὸν ὑπερουράνιον θρόνον

ἀνάθασίς τε καὶ ἀποχατάστασις συμδολιχῶς τυπὸῦ-
ται, διὰ τῆς ἐν τῷ ἱερατείῳ τοῦ ἀρχιερέω; εἰσόδου,
χαὶ τῆς εἰς τὸν θρόνον τὸν ἱερατικὸν ἀναθάσεως.

ΚΕΦΑΛ. 6Θ΄..

Τίνος ἔχει δήλωσιν καὶ ἡ τοῦ λαοῦ εἰς τὴν ἁγίαν
. τοῦ Θεοῦ ᾿Εκχιησίαν εἴσοδος.

Τὴν δὲ τοῦ λαοῦ σὺν τῷ ἱεράρχῃ γενομένην εἰς

τὴν Ἐχχλησίαν εἴσοδον, τὴν ἐξ ἀγνοίας καὶ πλάνη:

«Sap. "χ, 43. τ Galat. v, 17. *Galat.vi, 8. * ll Cor. 1v, 18. " Coloss. u, 5. Y Hl Cor. πὶ, 18.
| — YARLE LECTIONES.

$5 πραϑεῖσαν €. À οἱ Fr.

Digitized by Google
