739

tur, nihil nisi de telis lanisque loquetur, quod
verborum 838 muliebrium fucis velut. tinctam-
infectamque linguam habet : sive faciat aliquid,
serviliter admodum id facit, quam procul a Cbri-
stiona abscedens ingenuitate, nec ad ullam ma-
gnorum munerum atque virtutum functionem uti-
lis. .

Greg. Nyss. — Dominus beatos przdicat, non
qui extra omnem perturbationem vivunt. (non
enim fieri potest, ut in carnali vita ac terrena, spi-
ritalem omnino nullisque obnoxiam ac summz
tranquillitatis vitam agamus), sed qui ad naturales
appetitiones atque affectus segre lenteque movean-
tur. -

, S. MAXIMI CONFESSORIS
neus vilisque e turba bomupculus. Nam etsi loqua- A γὰρ φθέγγηταί τι, πάντα ἀπὸ τῶν ἱστῶν xal τῶν

710

ἐρίων φθέγξεται, τῆ; γλώττης αὐτοῦ τῇ ποιότητι
τῶν γυναιχείων ἀναχρωσθείσης ῥημάτων" xiv ποι ἢ
τι, μετὰ πολλῆς τοῦτο ἐργάζεέξαι δουλοπρεπείας,
πόῤῥω τῆς τοῖς Χριστιανοῖς πρεπούσης ἐλευθερίας.
ἑαυτὸν ἀποικίσας, καὶ οὐδὲ πρὸς οὐδὲν τῶν μεγάλων
κατορθωμάτων γενόμενος χρήσιμος.

Γρηγ. Νύσσης. — Μαχαρίζει ὁ Κύριας, ob τοὺς
ἔξω πάθους βιοτεύοντας (οὐ γὰρ δυνατὸν ἐν ὑλώδει
ζωῇ τὸν ἄῦλον χαθόλον xol ἀπαθῆ χατορθωθῆναε
βίον), ἀλλὰ πρὸς τὰς τῆς φύσεως ὁρμὰς βραδέως
καὶ δυσχινήτως ἔχοντας. ᾿ ;

Omni plane vitio quasi esca quadam prostans vo- B Πάσης ὄντως καχίας οἷόν τι δέλεαρ ἡ ἡδονὴ προ-

juptas, cupidiores animos in perditionis facile ha-
mum trahit.

Clemeniis. — Virginum corruptio velutque stu-
pratio dicitur, nedum scortatio, verum eiiam im-
matura ztate elocatio; cum, ut ita dicam, vel ipsa
ἃ se, vel a parentibus, immatura viro colloca-
tur. ες :

Ex Patribus. — Rebus quatuor scortatio excita-
tur; cibi potusque saturitate ; somni satielale ; otio
et lusu inanique garrulitlate, ac superíluo vestium

' ornatu.

Nili. — Remove a conjuge tua eunuchum Sma-
ragdum; nam etsi geminis testibus inferius exsectus

videiur, habet tamen nescio quomodo geminos C

ín facie oculos, qui libidinose inspiciant, malaque
jam testimonia ac rumores asciscant.

Cyrilli. — Fumi instar, aut etiam veluti vapores
Guidam, insitarum in nobis voluptatum vigent
sppetilus. Sed qui temperans alque fortis est,
motus cohibet, nec ulterius sinit progredi, affe-*
ctumque adbuc. imbecillem facile coiprimit. Qui
autem segnis ac negligens est, admittit. quidem
subnascentes voluptates velut nudas adhuc cogita-
tiones : permittens vero in latum progredi, summe
arduam, ac ne vix quidem eluctabilem, resisten-
tiam offendet. Qui enim jam victus est ac supera-
,tus, suarum arbiter voluntatum non est : quin po-.
. tius, ceu Barbaro cuidam victori affectui atque vitio
subjacet. '

. Menandri.
Castitas virtutis prompluarium | est.
Jamblichi ex Eyistolis de castitate, — Virtus om-

* ἄλι. ὑποχείσεται.

(οὐδυσχερεστάτην εὑρήσει τὴν ἀγτίστασιν. Μα-
Jui hanc lectionem, cujus et sensus clarior, quam,
ut alii, ἀντίδοσιν. Signilicatur ardua et pene insu-
perabilis affectuum resistentia, cum quis jam adul-
tos conatur exstirpare, seque illis eximere, pene
captiva voluntate, nec satis sui arbitra. δυσχερεστά-
τὴν ἀντίδοσιν, quod exponit Gesn. difficillimuii re-

medium, vereor ne medice magis quam theologice

, δληθεῖσα, εὐχόλως τὰς λιχνοτέρας ψυχὰς ἐπὶ τὸ

ἄγχιστρον τῆς ἀπωλείας ἐφέλκεται,

Κλήμεντος. — Παρθένων φθορὰ λέγεται, ob μό-
voy πορνεία, ἀλλὰ καὶ ἡ πρὸ καιροῦ ἔχδοσις * ὅταν,
ὡς εἰπεῖν, ἄωρος ἐχδοθῇ τῷ ἀνδρὶ, ἤτοι ἀφ' ἑαυτῆς, ἢ
παρὰ τῶν γονέων.

'Ex τῶν Πατέρων. --- Διὰ τεσσάρων πραγμάτων
ἐγείρεται ἣ πορνεία, ἐχ τοῦ φαγεῖν xai πιεῖν εἰς
πλησμονήν" xal ὁ χόρος τοῦ ὕπνου, xal τὸ ἀργεῖν
καὶ καίξειν xal ἀργολογεῖν" καὶ ὁ χαλλωπισμὸς τῶν
ἱματίων. . d '

Νείλου. — ᾿Ἀπόστησον ἀπὸ τῆς συμδίου σου τὸν
εὐνοῦχον Σμάραγδον" χἂν γὰρ δοχοίη τῶν χάτω δι:-
δύμων ἐχτετμῆσθαι, ἀλλ᾽ ἄνω ἔχει ἐν τῷ “προσώπῳ
πως τοὺς διδύμους ὀφθαλμοὺς, ἐμπαθῶς ἔμδλέπον-
τας, καὶ ἐπισυρομένους ἤδη πονηρὰς μαρτυρίας.

Κυρίλλου. — Καπνοῦ δίχην, ἢ xai ὥσπερ τινὲς.
ἀτμοὶ τῶν ἐμφύτων ἡδονῶν ἀνίσχουσιν ἐν ἡμῖν αἱ
ὀρέξεις. "AM ὁ μὲν σώφρων καὶ νεανιχὸς, ἐπιτιμᾷ
τοῖς χινήμασι, xat περαιτέρω προελθεῖν οὐχ ἐᾷ " ᾧ
xai ἀδρανὲς ὃν ἔτι τὸ πάθος ἥττηται ῥᾳδίως * ὁ δὲ
ῥάθυμος καὶ χατημελημένος, εἰσδέχεται μὲν τὰς
τῶν ἡδονῶν ἀρχὰς ὡς ἐννοίας ἔτι ψιλάς " ἐπιτρέψας
δὲ προελθεῖν εἰς πλάτος, δυσχερεστάτην εὑρήσει τὴν
ἀντίστασιν (ο). Ὁ γὰρ προαλοὺς καὶ προηττημένος,
οὐ τῶν ἰδίων ἐστὶν θελημάτων Κύριος - ὑπόχειται "
δὲ μᾶλλον καθάπερ τινὶ Βαρδάρῳ τῷ νικήσαντι

D πάθει.

Μενάνδρου.

Ταμεῖόν ἐστιν" ἀρετῆς ἡ σωφροσύνη.
Ἰαμδλίχου ἐξ ᾿Επιστοιϊῶν περὶ σωφροσύνης.

VARLE LECTIONES. ,

. NOT£.

dictum ab eo sit. ἀντίδοτον remedium sit, quasi
contra malum datum aut venenum ; ἀντίδοσις retri- ὦ
butio; vices; ἀντιδυθεῖσα παρθένου, Greg. virginis«
loco data. Hic ergo reddam, difficillimam vicem in-
veniat ac pene insuperabilem, ea indulgentia, .
qua affectus vitiaque primum sivit crescere et ado-.
lescere, atque altas animo radices agere.

Digitized by Google

