657

ἅμα καὶ ἀναγχαιοτάτη" ἐν fj τοσοῦτον ἀνώτερος γέ- A
γόνεν ἑαυτοῦ, ὅσῳ γε τῶν ἄλλων ἡ τοιαύτη θειυρία
ὑψηλοτέρα καθέστηχε, τὴν χωρητὴν ἡμῖν τῶν χατὰ-
τὴν τοῦ Χριστοῦ Ἐχκχλησίαν τελουμένων μυστηρίων
γνῶσιν ἐμποιοῦσα καὶ τὴν ἐν οὐρανοῖς ἱεραρχίαν
ἐχμιμεῖσθαι παρασχευάζουσα. Ταῦτ᾽ οὖν ὁλοψύχως
ἀποδεξάμενοι, ὦ τῆς εὐσεδείας διάπυροι ἐρασταὶ,
καὶ τῶν ἐν τούτοις καλῶν Év qz τῷ μεταξὺ ἀπο-
λαύοντες, ἀντὶ τούτων τοῖς χαρισαμένοις τὴν πρὸς
Θεοῦ χάριν ἐχλιπαροίητε, ὅσον οὔπω xat τοῖς ἄλλοις
τούτου πανσόφοις συγγράμμασιν ἐντευξόμενοι. "Eb-
ῥωσθε ἐν Χριστῷ Σωτῆρι.

Ἐγετίῃσιν, ᾿Ανθεστηριῶνος τοτάρτῃ φθίνοντος
κατὰ τὸ αφὶ,θ' Éroc τὸ σωτήρῤιον. '

TOY ATIOY

MYSTAGOGIA. ᾿

658
cris iisdem ritibus posita functio, ac quibus con-
credita docendz plebis provincia, utilissima simut
summeque necessaria : in qua tanto seipso subli-
nior excessit, quanto nimirum ejusmodi contem-
platio ipsa reliquis altior exsistit, eam nobis, cujus
capaces simus, mysteriorum, qui peragantur in -
Christi Ecclesia, notitiam inserens, et ut. coelestis
sxmuli hierarchize simus, praebens. Hxc igitur totis
animis suscipientes, vos pietatis fervore amantes,
interimque hisce fruentes, horum gratia, his, qui
gratiam intulerunt, gratiam a Deo exorate, quam
omni sapientia refertis viri hujus libris alis rc-
creandi. Valete in Domino Servatore.

Venetiis, Anthesterionis ( i. Septembr., al. April.) .
exeuntis quarta, auno salutis upxcix

MAXZIMOY

AAA

MYXTATOTIA,

| TEPI TOY.

ΤΙΝΩΝ  ZYMBOAA TA ΚΑΤᾺ ΤΗΝ APCIAN EKKAHEIAN ἘΠῚ IHX ZYNAEEQZ TEAOYMENX,
KAGEZTHKE. "

SANCTI

MAXIMI

MYSTAGOGIA,

QUA EXPLICATUR

QUORUM SIGNA SÍNT, QUE IN SANUTA ECCLESIA PERAGUNTUR IN DIVINA SYNAII, SEU
EM COLLECT A.

IIPOOIMION.

Πῶς σοφώτερος γίνεται λαδὼν ἀφορμὴν ὁ σοφός *
καὶ δίκαιος γνοὺς, προσθήσει τοῦ δέχεσθαι, χατὰ
πἣν θείαν Παροιμίαν' σαφῶς αὐτὸς, πάντων μοι
τιμιώτατε, κατ᾽ αὐτὴν ἔδειξας τὴν πεῖραν ἔργῳ
διδάξας ὅπερ ὁ θεῖος * σοφῶς ὑπαινίσσεται λόγος.
"Anat γὰρ ἀχούσας pou xav ἐπιδῥομὴν ἐπιτόμως,
ὡς οἷόν τε fjv, ἀφηγουμένου τὰ ἄλλῳ τινὶ μεγάλῳ
γέροντι, καὶ ὄντως τὰ θεῖα σοφῷ περί τε τῆς ἁγίας
Ἐχχλησίας, χαὶ τῆς ἐν αὐτῇ ἐπιτελουμένης ἁγίας
συνάξεως, χαλῶς τε xa μυστιχῶς θεωρηθέντα’ xal,
ὡς ἐνῆν μάλιστα διδασχαλιχῶς" ἀπήτεις με κατεπεί-

* Prov. ix, 9.

C

A89 PROOEMIUM.
Quoinodo sapiens, accepta occasione, sapientior
fiel , οἱ Justus, qui cognovit, adjiciet ad recipien-
dum, ut est divinum .Proverbium*, ipse palam
(o omnium mihi maxime venerande) ipsa ostendisti
experientia; re docens, quod Scriptura divina sa-
pienter subinnuit, pauloque obscurius consulto
aperit, Cum enim ea, qux ab alio quodam niagno
sene, el in rebus divinis plane erudito, pulchre ac
mystice, et certa quadam (quantum fieri poterat)
doctrine via ὃς ratione, de sancta Ecclesia, ac sau-
cta, que in ea peragitur, synaxi, spiritali intelli

. VARLE LECTIONES.
4 Cod. Reg. Μαξίμου μοναχοῦ περὶ ἐκκλησιαστικῆς μυσταγωγίας, τινῶν, Scoriacensis regis Catli. Πρὸς E

τὸν Θεοχάριστον. Fr. ut edita Hlosch " Edita σαφὼς ut Fr.

΄

Digitized by Google
