691

S. MAXIMI CONFESSORIS

en

solvens, pacemque tribuens in destructione corpo- A διαλύων, καὶ εἰρήνην διδοὺς ἐν τῇ χαταργήσει τοῦ

ris peccati *; ac laborum virtutis causa susceplo-
rum przmio, imperturbationis summzque tran-
"quillitatis munus s»nctis impartiens ; quo scilicet
dimissionem a pugne illo onere consecuti, ad,spi-
ritalem culturam (virtutum scilicet operationem)
animi vires transferant ; quarum vi ac conatu ne-
quissimorum demonum agmina profligarunt, Deo
illis ac Verbo duce, acerbasque ac ἃ quibus nemo
86 facile expediat, dissipante diaboli machinas.
CAPUT XIII.
Cnjusnam in unoquoque proprie signrum sit, sancti
vangelii lectio, et qum eam. consequuntur my-
stica.

Unde statim iis expletis, divinam sancii Evan-
gelii lectionem sacra sancte Ecclesie constitutio
fieri statuit ; quz proprie desudandos verbi causa
86 predicationis labores, :srumnasque ferendas,
studiosos informet : postquam sapientis ille con-
templationis Sermo velut Pontifex illis e colo
adveniens, carnis eis, velut mundum quemdam
qui sensu percipiatur, sensum contrahit ac 511

' prudentiam; cogitationes adhuc humi vergontes,
proclivioresque submovens, ac inde ad intelligi-
bilium rationum pariter rerumque conspectum,

portarum occlusione ac sanctorum mysteriorum .

ingressu illos provehens, qui jam clausis sensibus,

σώματο; τῆἧς ἁμαρτίας, xal τῶν ὑπὲρ agit
πόνων τῆς ἀπαθείας τὴν χάριν τοῖς ἁγίοις ἀντιδι-
δούς" ἵνα τοῦ πολεμεῖν ἀφέμενοι, πρὸς γεωργίαν
πνευμα ιχὴν, εἴτουν ἀρέχῶν ἐργασίαν, τὰς τῖς
ψυχῆς μετχσχευάτωτι δυνάμεις " δι᾽ ὧν τὰ στίφη
τῶν πονηρῶν πνευμάτων διέλυσαν, στρατηγοῦντος
αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ χαὶ Λόγου, xai τὰ πιχρὰ τοῦ
διαδόλου xai δύσφυχτα "6 μηχανήματα διασχεδά-

᾿ ζοντος.

ΚΕΦΑΛ. II".

Τίνος ἰδιχῶς ἐπὶ τοῦ καθ' ἕκαστον σύμθολόν
ἐστιν ἡ ἀνάγνωσις τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου, xal
τὰ μετ' αὐτὴν μυστικά.

Ὅθεν εὐθὺς μετὰ ταύτας, τὴν θείαν τοῦ ἁγίου
Εὐαγγελίου ἀνάγνωσιν, ἡ τῆς ἁγίας Ἐκκλησίας ἱερὰ
διάταξις ἐνομοθέτησε γίγνεσθαι " ἰδικῶς "" μὲν τὴν
ὑπὲρ τοῦ λόγου τοῖς σπουδαίοις καχοπάθειαν εἰς-
ηγουμένην * μεθ᾽ ἣν ὁ τῆς γνωστιχῆς θεωρίας ὥσπερ
᾿Αρχιερεὺς οὐρανόθεν ἐπιδημῶν αὐτοῖς Λόγος, τῆς
σαρχὸς αὑτοῖς ὥσπερ τινὰ χόσμον αἰσθητὸν συστέλ-
λει τὸ φρόνημα" τοὺς ἔτι πρὸς γῆν χατανεύοντας
λογισμοὺς ἀπωθούμενος, καὶ πρὸς τὴν τῶν νοητῶν
ἐποψίαν ἐντεῦθεν διὰ τῆς τῶν θυρῶν χλείσεως, καὶ
τῆς εἰσόδου τῶν ἁγίων μνστηρίων, αὐτοὺς ἀγαγὼν "",
λόγων τε καὶ πραγμάτων, μύσαντας ἤδη τὰς αἰσθή-
σεις" xal ἕξω σαρχὸς καὶ χόσμον γεγενημένους, τὰ

carne mundoque excesserint, arcana docet ; osculo (c ἀπόῤῥητα διδάσκει" συναχθέντας ἤδη διὰ τοῦ σπασμοῦ

jam, cum ipsos secum, tum cum eo collectos,
unamque pro multis in eos collatis'benefciis vicem
offerentes, gratiarum actionis pro salute sua, animi
candore, confessionem ; cujus divinum fidei Sym-
bolum subobscure signum, ac quasi znigmate,
exsistit. Tumangelicis celibus per Trisagium can-
ticum consertos, eademque ac illi scientia sancti-
ficantis theologi donatos, Deo ac Patri adducit ;
Spiritu adoptionem adeptos per precationem, qua
Deum Patrem vocare digni habiti. sunt. Indeque
rursus, tanquam jam omnibus, quz in rebus sunt,
rationibus scienti: munere superatis, ad ignotam
ignota ratione, per illud : Unus sanctius, εἰ quie
sequuntur, unitatem ducit, gratix unitos munere,

πρὸς ἑαυτούς τε xal αὐτὸν, xal μόνην ἀντεισάγοντας
αὐτῷ τῆς περὶ αὐτοὺς πολλῆς εὐεργεσίας, εὐγνωμό-
νως, τὴν ὑπὲρ τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας εὐχαριστέριον
ὁμολογίαν " ἣν τὸ θεῖον τῆς πίστεως αἰνίττεται σύμ-
δολον. Etcaj τοῖς ἀγγέλοις ἐναριθμίους αὐτοὺς xa-
παπτήσας διὰ τοῦ Τρισαγίου, καὶ τὴν αὐτὴν ἐκείνοις
ἐπιστήμην τῆς ἀγιαστιχῆς θεολογίας αὐτοῖς χαρισά-
μενος, τῷ Θεῷ xat Πατρὶ προσάγει , υἱοθετηθέντας
τῷ Πνεύματι διὰ τῆς προσευχῆς, δι᾽ ἧς Πατέρα να-
λεῖν τὸν Θεὸν ἠξιώθησαν. Κἀντεῦθεν πάλιν ὥσπερ
ἐπιστημόνως ἤδη τοὺς ἐν τοῖς οὖσι πάντας λόγους
περάσαντας, πρὸς τὴν ἄγνωστον ἀγνώστως διὰ τοῦ,
Εἷς ἅγιος, καὶ τῶν ἑξῆς, ἄγει μονάδα, τῇ χάριτι
ἐνωθέντας **, καὶ χατὰ μέθεξιν πρὸς αὐτὴν ὁμοιω-

ejusque commercio, indivisa (quoad fieri potest) D θέντας τῇ κατὰ δύναμιν ἀδιαιρέτῳ ταυτότητι.

identitate, ei similes effectos.
CAPUT XIV.

Cujusnam generali significatione, divina sancti Evan-
gelii lectio sit symbolum.

Ejectio cateckumenorum, ac reliquorum profanorum.
—-Generaliter autem mundi hujus consummationem
subobscüre significat. Post. divinam enim sancti
Evangelii lectionem, tum pontifex de sede descen-

x Rom. vi, 6.

ΚΕΦΑΑ. IA'.
j , καὶ τὸ xà. -
Tere. d dela τοῦ ἁγίου Εἰαγγολίου drd-
γγωσις. :

Γενικῶς δὲ τὴν τοῦ, κόσμου τούτου συντέλειαν
ὑποσημαίνουσαν, Μετὰ γὰρ τὴν θείαν τοῦ ἁγίου Eüaz-
γελίου ἀνάγνωσιν, ὅ τε ἀρχιερεὺς χάτεισι τοῦ θρό-
νου xal ἡ τῶν χατηχουμένων, καὶ ἡ τῶν λοιπῶν

VARLE LECTIONES.

9 Fr. δυσίυτα. ' Fr. marg. Τὸ ἰδικῶς

v, πρὸς τὸ, γενικῶς δὲ " τὰ δὲ ἄλλα διὰ μέσου λεχθέντα, «oiv

μετὰ τὸ Εὐαγγέλιόν εἶστε θεωρήματα.. Hlud, proprie , ad ilind refertur, gencraliter; reliqua. intercepta
Donsiderationzs sunt corum Pam qui sequuntur ab Evangelio. ** Schol. cod. À., ὡς xazmyou ue
αὑτῶν, selut eorum catechumenos, ad. quorum scilicet ejectionem lecto Evaneelio lixe spectant. Fr.

φεωθέντας

Digitized by Google
