635

imi benedicte, lucidissinze virtutis laude períectio-
vis jessionem , promplissimus suscepi : hinc. for-
sitan omni" vituperio ac labe onersndus, ut qui
prae temeritate M dilectionem vestram pratule-
rim..,.. hac propensius parte domino Thom: ab-

bati obsequens : nimirum in boc collatis votis, ut “᾿

quod sic ἃ vobis jussum est (sufficiens pato argu-
mentum per hiemem) possimus adimplere. Valeas,
mihi plurimum, dilecte ac venerabilis . Pater,
tuisque ad Deum precibus famulum tuum ac ser-
vum (addam veroet amantem) serves, tua. inter-
cessione PY diaboli insidiis omnibus liberans. .

** 5, MAXIMI CONFESSORIS
est ;qui Dominam diligunt. Ceterum ego, domine ἃ λογημένε . .

. 696
παφφαοῦς iz ἀρετῇ τελειότητος τὴν
χέλευσιν τρῶσ.. «οἱμότατο;, παντὸς ὀνείδους xal
Apo» τυχὸν ἐμδῆναι μέλλων, ὡς ἐμῆς ἂν ἐπὶ τοῦτο
moo Sela; tvexsv παρὰ τῶν... Aog ... νων, τὴν ὅμετέ-
pav ἀγάπην ἀνωτέρω τιῦῆε....... κυρίῳ ἀδδᾷ θω-
μᾷ " τούτῳ προθύμως ὑπουργ.. πράγματι. Ὁρέν
γόντες δηλαδὴ, τὴν àpxoüsaw ὕλην, ὡς οἶμαι, διὰ
«τοῦ χειμῶνος, τὴν τοιαύτην ὑμῶν τοῦ Κυρίου συν-
εργοῦντος πληρῶσαι χέλευσιν δύνασθαι. Σώζοιό μοι
λίαν, ἢγαπημένς καὶ εἰμιε Πάτερ, καὶ σώζοις ταῖς
πρὸς Θεὸν εὐχωλῇσιν ug... τὸν σὸν οἰχέτην xat δοῦ-
λον" προσθήσω δὲ χαὶ ἐραστὴν, πάσης τῇ ἑαντοῦ
μεσιτείᾳ διαθολιχῆς ἐξαιρούμενος μηχανῆς.

XLI. — Ejusdem ad eumdem Thalassism. presby- ἢ

terum et hegumenum.

Qui in Christum nullum ab Spiritu non captivare
scilicet didicit, is; ex omnibus utilitatem carpere

novit ; uti nimirum vos qnoque a me, qui.a divina
— prorsus extraneus gratia sim, ac carnis legibus
fortiter devinctus. Cumque nullius frugis ac virtu-
tis compos sim, operz pretium erat, ut usquam
omnino negarem presentiam ; ne, dum quod jussus
2 vobis sum , impleo, majori damno afficiam. At
'venisní tamen, cum voluerit Dominus, qui.a vobis, '
dum et mecum, qui profanus sim, comuetudinem
habueritis, nihil labis contrahendum sciam. labitu
enim firmaja sanctitas, qux velut ipsa natura Sit,
nullius immundi contagione feedabitur. Ad Beáti-
toris quod attinet, benefacitis miserendo, nisi quid
damni res allatura sit : presertim vero si explora-
tum habetis quod eam ille sustinere possit,

472 XLI. — Ejusdem ad. eumdem.

Beatus David, magnus ille Domini rex, post alic-
nigenarum formidolosa praelia, post magna civium
, odiis creata pericula, post laboris zerumnarumque
plenas jactationes ac fugas, crebrasque insidias ab
iis, in quos multa illi collata beneficia, posteaquam
suos rebellantes tulerat, post..... et regnum : cum
se alta undique pace Dei munere fulciri sensisset ;
tunc. cogitavit ut Domino Deo doinum zdificaret ^.
' Ac quidem probatum Deo ac acceptum est, quod
οἷς animo destinaverat. Opere pretium tamen,.....
illius semen id operis elfecturum , ad quod ipse
aggressus erat, addita etiam ratione; quod is vim
magnam cruoris super terram effuderat. Ac vero
. paret ille monenti Deo, Jubensque consilium habet,
ac ei, quod sic ipse animo molitus erat , fert.
Überes tamen ad filium transmittit divitias, ac tum
yoateriam, tum domus exstruendz exemplar tradit :
qui, puto, rite compositas salutis leges doceretur.
Àc ne singulorum quz dicia sunt, spiritalem sen-

h ]] Reg. vn, 2.

ety tur. ' Leg. μελέτης.

MA', — Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτόν.

Ei; Χριστὸν πάντα αἰχμαλωτίζειν ὑπὸ τοῦ Πνεύ. —
ματος δεδιδαγμένος, ἐχ πάντων οἷδε χαρποῦσθαι
ὠφέλειαν" ὥσπερ οὖν χαὶ ὑμεῖς ἐξ ἐμοῦ. τοῦ πάμπαν
«ἧς θείας ἠλλοχριωμένου χάριτος, καὶ τῶν νόμων
τῆς σαρκὸς γενναίως χαταδέδεμδνου. Καὶ μηδὲν
ἔχοντός εἰμι χαὶ σπουδαίως", χρεὼν ἦν με παραιτεῖ-
σθαι χαθόλου ποῦ ποτε φοιτᾷν, ἵνα μὴ βλάπτω μᾶλ-»
λον, ποιῶν τὴν χέλευσιν ὑμῶν. Καὶ ἔρχομαι ὅτε
ὁ Κύριος θελήσῃ, γινώσκων ἀχράντους καὶ ἀμσλύν- —
τοὺς ὑμᾶς διαμεμενηκέναι καὶ συνουσιάξοντὲς μοι
τῷ βεδήλῳ. Τὸ γὰρ xaü ἕξιν ἅγιον ὥσπερ τὸ φύϑει,
ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀχαθάρτου χρανθήσεται. Περὶ δὲ τῆς τοῦ
Βεστίτορος *, χαλῶς ποιεῖτε συμπάσχοντες, εἰ μὲ ἔχῃ
βλάδην τὸ πρᾶγμα" καὶ μάλιστα εἰ γινώσχετε δύ
νασθαι ἀνέξεσθαι αὐτῆς.

«

. MP. — Τοῦ αὑτοῦ πρὲς τὸν αὐτόν».

Ὁ μαχάριες Δαδιδ, ὁ μέγας ἐκεῖνος τοῦ Κυρίου
βασιλεὺς, μετὰ τοὺς φοδεροὺς τῶν ἀλλοφύλων πολέ-
uou, μετὰ τοὺς μεγάλους τῶν ὁμοφύλων πειρασμοὺς,
μετὰ τὰς ἐπιπόνους φυγὰς καὶ τὰς ὑπὲρ τῶν πολλῶν
εὐεργεσιῶν συχνὰς ἐπιδουλὰς, μετὰ τὰς τῶν συγ-
γενῶν ἐπαναστάσεις, μετὰ τὴν τρ. .᾿. σιν τε xal
βασιλείαν, ὅταν ἤσθετο τοῦ Θεοῦ πανταχόθεν αὐτῷ-
se. αύοντος ^ τότε διενοήθη οἰχοδομῆσαι olt
τῷ Κυρίῳ Θεῷ . . . . καὶ ἀποδέχεται μὲν αὐτὸν ὁ Θεὸς.
ὡς καλῶς διανοηθέντα... .. .. σιν δὲ xat ὅμως διᾶ-
στολὴν πρόσφορον, λέγων... ... σπέρμα τὸ ἐξ αὐτοῦ.
δεῖν εἰς πέρας ἀγαγεῖν τὸ χαλὸν t .. .. 5, ἐγχείρημα
προσθεὶς τὴν αἰτίαν, διὰ τὸ πολὺν αὐτὸν ἐχκεχυχέναι
αἶμα ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ πείθεται μὲν παραινοῦντι
τῷ Θεῷ ἀσπάξεται δὲ μεθ᾽ ἡδονῆς τὴν συμδουλὴν,
καὶ τῆς ἰδίας μορφῆς * χρίνει τιμιωτέραν. Kal αὐτὸς
μὲν οὐχ οἰχοδομεῖ τὸν τοῦ Θεοῦ ναόν. Παραπέμπει δὲ
τῷ υἱῷ Sai. . .. δίδωτι τὴν τε ὕλην καὶ τὸ παρά»
δειγμα᾿ διδασκόμενος Υ.. .᾿ «. ὡς οἶμας, τοὺς εὐτό-

XARLE LECTIONES, -

Thomas, ad quem quzstiones inGreg. et Dionys.
* Exesa. in codice Maximi sensunt non sinunt eruere, Eo

titoris uxoris,
tem spectat,

* fe. ὑγιὲς χπὶ σπουδαῖον. *

pi solum pacifici, vitiis superatis, templum Deo exstruere sit.

Digitized by Google
