61

λων ἡγοῦ “ τῶν δὲ ἰδίων εὐτυχημάτων κοινώνει.
Τελευτη σάντων τῶν φίλων, θρηνεῖν μὲν οὐχ εὖγε-
νές * προνοεῖν δὲ τῶν οἰχείων, ἐπιμελές.
Κάτων. --- Οὐ τὰ χρήματα φίλοι, ἀλλ᾽ οἱ φίλον
χρήματα. Καὶ χρήματα piv, φιλίαν οὐδέπυτε ἂν
ἐργάσαιτο, ὥσπερ οὐδὲ ἡ γῆ Θεόν φιλία δὲ χρή-
ματα ῥᾳδίως χτήσαιτο [xsto. ], χαθάπερ xa θεὸς
Tüv. :
Ὥσπερ μϑλιτταν. οὐ διὰ τὸ χένερον μισεῖς, ἀλλὰ
διὰ τὸν χαρπὸν τημελεῖς “ οὕτω xal φίλον, μὴ

δι’ ἐπίπληξιν ἀποστραφῇς , ἀλλὰ διὰ τιν εὔνοιαν

ἀγάπα.
'""Ostg φίλον λυπούμενον ἔφυγεν, οὐδὲ τοῦ χαί-
r ὕντος ἀπολαύειν ἄξιος.

Μενάνδρον.

Καὶ φιλεῖν δεῖ ὡς καὶ μισήσοντας..

Καὶ μισέξεν ὧς καὶ φιλήσοντας.

Χρυσὸς μὲν οἶδε δοκιμάζεσθαι πυρὶ,

Ἢ “ρὸς φίλους δ' εὔνοια κιιρῷ κρίνεται.
Ὅ καιρῷ εὐτυχοῦντα κολακεύων gov,

Καιροῦ φίλος πέφυκεν, οὐχὶ τοῦ φίλου.

05 πρότερον ἀληθινοὺς φίλους χτῆσαι, πρὶν τοὺς
φαύλους ἀποδιώξ

Οὐδέποτε ὡρέχθην τοῖς πολλοῖς ἀρέσκειν. à μὲν
τὰρ ἐκείνοις ἤρεσχεν, οὐχ ἔμαθον * ἃ δ᾽ ἔδειν ἐγὼ
μακρὰν ἦν τῆς ἐχείνων διαθέσεως.

Σωκράτης. — Οἱ ἀδελφοὺς παριόντες, καὶ ἄλλους
φίλους ζητοῦντες, παραπλήσιοί εἶσι τοῖς τὴν ἑαυτῶν
τῆν ἐῶσι, τὴν δὲ ἀλλοτρίαν γεωργοῦσι.

Κριτίου. —
πράσσων ὁμιλεῖ, τὴν παραυτίχα ἡδονὴν ἔχθραν χαθ-
ἔστησιν εἰς ὕστερον χρόνον.

Ποιυαίνου. — Ὅσῳ ἂν πλεῖον εὐεργετήσεις τὸν
φίλον, τοσούτῳ μᾶλλον τὸ σαυτοῦ συμφέρον ποιή-
σεις. ᾿Αντεπιστρέφει γὰρ πάλιν εἰς ἡμᾶς ἡ ἐξ
ἐχείνων εὔνοια.

Kv é.lov. — 6a εὐτυχοῦσι xal ἀτυχοῦσιν, ὁ
αὐτὸς ἴσθι,

ῬἘἘπιχτήτου. — φεύγς ἐν δεῖ χαχῶν φιλίαν xai
ἀγαθῶν ἔχθραν. ᾿

Σέξτι. — Mi κτῆτῃ φίλον, ᾧ μὴ πᾶντα πιστεύεις:

Κύρου. --- έγψαντος αὐτῷ τινος χόσμον πολὺν,
δέδωχε τοῖς φίλοις. Ἐρωτηθεὶς δὲ, διατί οὐχ ὑπ-
ελείπετο αὐτῷ, ἔφη" Ὅτι τὸ μὲν ἐμὸν σῶμα οὐχ ἂν
δύναιτο πᾶςι τούτοις χοσμεῖσθαι " φίλους δὲ χεχοσμη-
μένους ὁρῶν, μέγιστον ἐμαυτῷ κόσμου ἀποχεῖσθαι
δόξω. ᾿

Τίμων. -— Τίμων ὁ μισάνθρωπος, ἐρωτηθεὶς
διατί πάντας ἀνθρώπους μισεῖ, εἶπε" Διότι τοὺς μὲν
πιγηροὺς εὐλόγως μισῶ" τοὺς δὲ λοιποὺς, ὅτι οὐ
μισοῦσι τοὺς πονηρούς.

"PagóA, — Ῥώμολος ἐγκαλούμενος ὅτι πονηροῖς
ἀνθρώποις σύνεστιν, ἔφη" Καὶ οἱ ἰατροὶ τοῖς νοτοῦ σ:»"
ἄλλ᾽ αὐτοὶ ὑγιαίνουσιν.

"Avtiycrec Βασι εύς. --- Οὗτος θύων τοῖς θτοῖ;
ηύχετο φυλάττον αὐτὸν ἀπὸ τῶν Oyye) loa

"Ostt; τοῖς φίλοις πάντα πρὸς χάριν

; " Loct COMMUNES. ΕΣ 102
Κλειτάρχου. --- Σεαυτοῦ τὰ ἀτυχήματα τῶν gl- A. — Clitarchi. — Tuas calamitates amicorum esse exi»

slima : tuas autem prosperitates eis communica.
Mortuos amicos lugere haud est generosum; pro-
videre autem domesticis, diligenti: est.
Catonis.— Non diviti: amici, sed amici diviti. Et
divitis quidem nunquam amicitiam fecerint, uti nec.
terra Deum : amicitia vero facile divitias paraverit,
queniadmodum ct Deus terram. ᾿

Ut apem propter aculeum non odisti, sed propter
fructum foves ac colis :'sic εἴ arcieum cave objur-
gationis acerbitate offensus averseris, sed dilige qua.

. te bencvolentia colit.

Qui rebus tristibus amicum fegerit, neque ketis
ac illis gaudente dignus est potiri.

Menandri.

Sic decet amare, ut qui odio habituri sint,

Sicque odisse , μὲ qui sint amaturi.

Aurum quidem i, igne probari consuevit,
Blenevolenlium vero erga amicos tempus ezplorat.
Qui amico adulatur, quo tempore € [auatis rebus alitur,
]s temporis amicus est, non ami

Incerti, — Veros amicos ne prius parato, quam
falsos fugaveris. ὁ

Nunquam vulgo placere expetii; nam 55560 qu»
illis placent, non didici : qux autem novi, ab eorum
longe abhorrent animis.

Socrates. — Qui posthabiuis fratribus, alios sibi
amicos parant, illis similes sunt, qui agro suo réli-
eto alíenum colunt. .

Critii, — Qui cum amicis ita versatur, ut omni
ad gratíam faciat, is presentem voluptatem in poste-
rum inimicitiám facit.

Polyeni. — Quo plura in amicum contuleris mu-
nota, eo magis ipse tuis rationibus studueris. Vicis-
sim enim eorum ad nos benevolentia revertitur.

Cypseli. — Amicis idem esto faustis rebus atque
infaustis. :
Epicteti. — Fugienda malorum amicitia, bono-

: rumque cavenda inimicitia.

Sexti. — Ne amicum tibi adhibueris, eui omnia ᾿
non credis. .
Cyri. — Cum ad enm quidam ingentem mundum

D wisisset, amicis tribuit. Cumque ex eo quxreretur,

eur ejus sibi nihil reliquisset, ait : Quia corpus
meum omni hoc mundo ornari non possit : amicos
autem dum eo ornatos intueor, maximum mihi
ornatum repositum esse existirao.

Timonis. — Timon ille, qui ab odio bominum
Grecis dictns est. Μισάνθριυπος., interrogatus éur
omnes odisset homines : Quia, inquit, merito in-
próbos odi; reliquos autem, quia improbos non
oderunt.

- Romuli. — Rowulus, cum ci crimini verteretur,
quod eum improbis versaretur : Et- medici, inquit,
cum zegrotis; sed ipsi sani sunt. ,

Antigonus rez. — lie enm diis immolaret, ora alat
uL se a sinulatis amicis servarent. Percontante

Digitized by Google
