e?
id

: 5, MAXINI CONFESSORIS

18

idem, cum eum amici ut procre&ndis liberis ope- A Παραχαλούμενος δὲ ὑπὸ τῶν φῇων τεχνοποιῆσαι͵

rain daret hortarentur : Nihil, inquit, est. cur sitis
solliciti ; relinquam enim vobis liberos, certaminum
vi partas victorias. mE 207
Idem, cum ad bellum proficiscenti Aristoteles ei
diceret exspectandam esse perfectam zetatem, tum-
que demu: i bellandum : Vereor, inquit, ne dum
perfectain 5/42 «etatem exspecto, juvenilis animi
audacia abscedat. 0t
Laco, cum ei quidam ut probrum objiceret,
quod claudus cum esset, ad. bellum exiret : Quid
tam? ait ; non fugientibus in bello opus est, sed

manentibus, ac qui pro certamine manus conse- -

rant.

Leonidas. — Leonidas Lacedemomus, dum ad.

bellum adversus Persas parva fultus militum manu
proficisceretur , dicente quodam cum paucis eum
proficisci : At, inquit, cum volentibus. -

Laco affecta valétudine aciei prowibat. Percon-
tantibus quibusdam, quorsum sic affecto corpore
preiret, respondit - Ut morte pro patria defun-
gar. Z

Mwusonii. — Honeste moriendi occasionem arripe,
dum licet ; ,ne paulo post moriendum tibi sit, nee
honeste moriendi facultas jam suppetat.

Ez Dionis Chriis. — Lacena mulier, cum ejus
filius 1:so crure in przlio claudus factus esset,
eamque suam calamitatem zgre ferret : Noli, in-

ἔφη Μὴ ἀγωνιᾶτε" καταλείπω γὰρ ὑμῖν τέχνα, τὰ;
ἐχ τῶν ἀγώνων νέχας. C

Τοῦ αὐτοῦ ἐξιόντος ἐπὶ τὸν πόλεμον, ᾿Αριστοτέλης
ἔφη Περίμεινον τὸ τέλειον τῆς ἡλικίας, xal τότε
πολέμει. Ὁ δὲ, Φοδοῦμαι, εἶπε, μὴ περιμένων τὸ τί-
λεῖον τῆς ἡλιχέας τὴν τῆς νεότητος τόλμαν ἀπολέτω.

Λάχων ὀνειδιζόμενος ὑπό τινος, ὅτι χωλὸς ὧν
ἔξεισιν ἐπὶ τὸν πόλεμον, Τί τοῦτο; ἔφη" οὐ φευγόντων
ἐστὶ χρεία, ἀλλὰ μενόντων καὶ ἀγωνιζομένων.

Ἀεωνίδας. — Λεωνίδας 6 Λακεδαιμόνιος, Oros
ἔχων στρατιώτας, εἰς τὴν πρὸς τοὺς Πέρσας pág
ἐξεπορεύετο. Elnóvtóg δέ τινος, ὅτε μετ᾽ ὀλίγων
παντελῶς ἐχπορεύεται, εἶπεν’ ᾿Αλλὰ μετὰ βουλομέ-
νων.

Λάκων ἀσθενῶς τὸ σῶμα διαχείμενος ἐπὶ παρά»
ταξιν προῆγε" λεγόντων δά τινων αὐτῷ, Ποῦ τοιοῦ. ᾿
τὸς ὧν πορεύῃ ; ἔφη" Ὑπὲρ τῆς πατρίδος ἀποθανεῖν.

Μουσωνίου. --- "Apnazs τὸ καλῶς ἀποθνήσχειν
ὅτε ἔξεστι, μὴ μετὰ μιμερὸν. τὸ μὲν ἀποθνήσχειν,
σοι παρῇ, τὸ δὲ καλῶς μηκέτι ἕξῃς. .

Ἐκ τῶν Δίωνος Χρειῶν. — Λάκαινα γυνὴ, τοῦ
νἱοῦ αὐτῆς ἐν παρατάξει-χωλεύοντος, καὶ δυσφοροῦν
τὸς ἐπὶ τούτῳ, Μὴ λυποῦ τέχνον, εἶπε' χαθ' Exact

quit, fili , dolere; quoties enim gradum feceris, tua ( γὰρ βῆμα τῆς ἰδίας ἀρετῆς ὁπομνησθήσῃ..

illa virtus in memoriam redibit.
Ex Nicolai collectaneis. — Celte Oceani: accola,
parielis aut domus ruinam fugere turpe ducunt.

Adventanti quoque refluentis Oceani sstui armati -

occurrunt, et eo usque exspectant donec aquis
obruti demergantur, ne videlicet fugà mortis ti-
- norem in illis possit arguere.

Corisci. — Coriscus admodum senex, cum diffi-
Gli quodam morbo liberatus esset : Apage, inquit,
quam moleste reversus sum, jam aliquantum
vix progressus, quam incedere omnino necesse
est.

Pyrrhi. — Cum Pyrrhus, ducto in Lacedzmonios
exercitu, graves illis minas intentaret, Cercyllidas

"Ex τῆς Νικολάου συναγωγῆς. --- ἹΚελτοὶ οἱ τῷ
Ὠχεανῷ γειτνιῶντες (r), αἰσχρὸν ἡγοῦνται τοῖχον ᾿'
χαταπίπτοντα ἣ οἰκίαν φεύγειν - πλημμυρίδος δὲ
ix τῆς ἔξω θαλάττης ἐπερχομένης. . μεθ᾽ ὅπλων ἀπ’
αντῶντες ὑπομένουσιν, ἕως χαταχλύζωνται, ἵνα μὴ
δοχῶσι φεύγοντες τὸν θάνατον φοδεξσθαε,

Κορίσκου. --- Κορίσκος εὖ μάλα γέρων ὧν, ὡς
ἀπό τινος χαλεπῆς ἀῤῥωδτίας ἀνέῤῥωσεν, "Axatt,
ἔφη, ὡς ἀηδῶς ἀνέσερυφα, ἤδη τῆς ὁδοῦ wor
χοφὼς, fjv δεῖ πάντως πορευθῆναι.

Πόῤῥου". — Ππύῤδου ἐπιστρατεύσαντος col; λα-
χοδαιμονίοις, xal πολλὰ ἀπειλοῦντος, Κερχυλλίδας

unus e genatorum. numero in concione surgens : D εἷς τῶν γερόντων ἀναστὰς ἐν τῇ Ἔχχλησίᾳ, εἶπεν

Si, inquit, Deus est is qui minatur, nihil nobis
enetuendum, ut qui per injuriam nihil keserimas :
sin autem homo, sciat se viris minitari.

Ez Plutarc. Historiis. — Darius Persarum rex,
trecentorum millium militum ducto exefcitu, ad

Εἰ μὲν Θεός ἐστιν ὁ ἀπειλῶν, μὴ φοζώμεθα οὐδὲν
γὰρ ἀδιχοῦμεν" εἰ δ᾽ ἄνθρωπος, γνώτω ἀνδράτιν
ἀπειλῶν.

"Ex τοῦ Πλουτάρχου Ἰστοριῶν. - Δαρεῖος ὁ τῶν
Περσῶν βασιλεὺς μετὰ τριάχοντα μυριάδων ἐν Me-

VARIORUM ΝΟΤΑ͂.

* Seu magis Cercyllidz in Pvrrhum.

(r) KeArol, ol τῷ Ὡχεανῷ γειεγιάζοντες. Fa-
bulosa hac Nicolai (quem Damascenum velim, de
quo multa Suid. prosequitur, et cujus unum et
alterum.volumen operum. memini me vidisse in
»ss. codd. Em. card. Mazarini, qui in "Regiam
gazam nuper illati sunt) aut certe sic exaggeratione
dicta, 3J suiumam geniis audaciam,et quie fortitu-

NOT E.

dínis metas prope excedat, ac temeritatis aliquid
babere videatar, denotandam : qua tamen audacia,
haud raro, quz omnem excedant Rdem, felicissime
prostant, nec usquam crebrius, quam nostra bac
setate, vel nuper Turcarum  Hungarico bello, v
paulo ante, recentissimaq ;

Digitized by Google

