729

- LOCI COMMÜNES.

738

Θεοῦ ἄξιόν σε ποιήσει, τὸ μηδὲν ἀνάξιον αὐτοῦ A — Dignum te Deo efficies, ubi nihil eo indignum

πράκτειν.
δίας. — Οὕτω πειρῶ ζῇν, ὡς xat ὀλίγον χαὶ πολὺν
χρόνον βιωσόμενος, ,
Λάκχων, — Λάχων ἐρωτηθεὶς, διατί ἀτείχιστός
ἔστιν ἡ Σπάρτη" Μὴ ψεύδου, ἔφη τέτείχισται γὰρ
ταῖς τῶν οἰχούντων ἀρεταῖς. ᾿ ᾿ .
Διογένης. — Ὀνειδίσαντος αὐτῷ τινος, ὡς εἰς
ἀκαθάρτους τόπους εἰσέρχεται, ἔφη" Καὶ ὁ ἥλιος,
ἀλλ᾽ οὐ μιαένεται. ᾿ | '
Αἰνδίου. — Εὐσέδειαν δεῖ φυλάσσειν’ πολίταις

τὰ βέλτιστα συμδουλεύειν' ἡδονῆς 'χρατεῖν" βίᾳ.
μηδὲν πράττειν * τὸν τοῦ δήμου ἐχθρὸν πολέμιον.

νομίζειν * οἰχέτας μεθύοντας μὴ κολάζειν “ εἰ δὲ μὴ,
δόξεις παροινεῖν. . i

Λυκούργου. — Λυκοῦργος ὁ νομοθέτης, τὸ μὲν
ἀξιόχρεων» τῶν ἀνθρώπων ἔφη ἐν τῇ οὐσίᾳ κεῖσθαι"
4b δὲ ἀξιόπιστον, ἐν τοῖς τρόποις. 2E

Πυθαγόρου. — Φιλήδονον. φιλοσώματον, φιλοχρή-
μᾶτον χαὶ φιλόθεον τὸν αὐτὸν, ἀδύνατον. εἶναι. Ὁ
γὰρ φιλήδονος πάντως καὶ φιλοσώματος " ὁ δὲ φιλο-
σώματος, πάντως καὶ φιλοχρήματος ὁ δὲ φιλοχρή-
ματος, ἐξ ἀνάγχης καὶ ἄδικος * ὁ δὲ ἄδιχος, εἰς μὲν
Θεὸν ἀνόσιος, εἰς δὲ ἄνθρωπον παράνομος.

Ὧν τοῦ σώματος ἀπαλλαγεὶς οὐ διήσῃ, ἐκείνων
καταφρόνει πάντων" χαὶ ὧν ἀπαλλαγεὶς δεήσῃ, πρὸς
«αῦτἀά cot ἀσχουμένῳ Θεὸν παραχάλει γίνεσθαι συλ-
λήπτορα.

Διοδώρου.---Πἀντες ἄνθρωποι διὰ τὴν τῆς φύσεως
ἀσθένειαν, βιοῦσι μὲν áxaptalóv τι μέρος τοῦ παντὸς
αἰῶνος" τετελευτήχασι δὲ πᾶν τὸν ὕστερον χρόνον.
Kai τοῖς μὲν ἐν τῷ ζῇν μηδὲν ἀξιόλογον πράξασι,
ἅμα ταῖς τῶν σωμάτων τελευταῖς συναποθνήσχει
xai τὰ ἄλλα πάντα κατὰ τὸν βίον" τοῖς δὲ δι᾽ ἀρετὴν

- περιποιησαμένοι; δόξαν, αἱ πράξεις ἅπαντα τὸν
αἱῶνα μνημονεύονται, διαδοώμεναι τῷ θειοτάτῳ τῆς
ἱστορίας στόματι. ——

'Ὑπερίδου. —— Δεῖ τὸν ἀγαθὸν ἐπιδείχνυσθαι, ἐν
μὲν τοῖς λόγοις, ἃ φρονεῖ ἐν δὲ τοῖς ἔργοις, ἃ
moul ὁ 2

"Irtáxov φιλοσόφ. — Τοὺς ἀγαθοὺς τῶν ἀνθρώ-
sey, θεοῦ τι μέρος ἔχέιν. ᾿

"AgirrotéA. --- Θεοῦ. μέν ἔστι πράττειν ἃ βούλε- D
, autem qui officii ac honesta sunt, providere.

ται" ἀνθρώπου δὲ, τὰ δέοντα προθυμεῖσθαι (9).
"Arttgárove.—" Ovav εὐπορῶν τις αἰσχρὰ πράτ-
τῇ πράγματα, τί ταύτων ἀπορήσαντα πράξειν προσ-

δοκᾷς ;

* Frigida h:zc merces βρί βαρ frustraneà.

feceris.

Βίας. — Sic etude vivere, uf et paucos dies, et
longos annos victurus,

Lacon.— Lacon interrogatus, eur Sparta mo-
nibus cineta non esset : Falleris, inquit; menium
loco civium virtutibus cincta est. , ᾿

Diogenes. — Cum quidam ei probro verteret,
qued in loca inhonesta intraret : Et sol, inquit,
intrat, nec tamen contaminatur,

Lindii. — Servanda pietas est; consulenda civi-
bus quz optima sint ; voluptas domanda ; per vim
ἈΠ agendum ; hostis babendus qui populi inimi-
cus sit; non plectendi servi ebrii; alioqui desi-

B pere ipse videaris.

Lgcurgi. -- Lycurgus legislator honorem ac
dignitatem apud bomines in opibus sitam ese

3iebat; fiduciam autem in moribus.

Pythagor. —Ut idem voluptatis. atque corporis
ac pecuniz Deique amator sii, nullo modo fleri po-
iest. Nàm voluptatis amans, idem et corpus amet
necesse esL; et qui corpus amat, idem continuo
et pecuniam : qui autem pecuniam, idem neces-

* sario et injustus est ; injustus autem, $39 in Deum

quidem impius, in homines autem, iniquus est.
Quibus corpore .solutus non indigebis, ea

Cuncta contemne : quibus autem tunc temporis ege-

bis, horum tibi cultu laboranti, Deum adjutorem

€ presto fore roga.

. Diodori. — Mortalium' genus ómne ob natura
imbecillitatem, exiguum quoddam momentum to-
tius evi in vita durant; reliquum vero totum spa-
tium morte occupati jacent. Et illis sane, qui dum
viverent nibil praeclari gesserunt, eodem cum cor-
pore obitu omnia pessum eunt. Qui vero, qua
functi virtute sunt, gloriam sibi compararunt, il-
lorum actiones per omne avum, divinisstmo bi-
storie ore celebrante,  commemorabuntur.
[!yperidis. — Virum bonum, que sentit, verbis;

Qque vero facit, opere ostendere decet.

Hitachi philosophi. — Bonos viros, Dei quamdam
partem habere decet.
Aristotel. —Dei est, que velit agere : hominis

Antiphan. — Si quis in. rerum abundantia turpe
aliquid admittit, quid in penuria viventem com-
missurum putaveris?

NOTE

eomeiricarum , que certiores sunt. Nam et linea
ipsum est quod fa
io cursum auspicantur. .
(g! Τὰ δέοντα προθυμεῖσθαι. Quasi velle et in-
ehoare ex nobis sit; operibus.vero przsiatio, a Deo :
quod ipsum hauserint Pelagiani, seu illorum reli-
quim, ex cenosis philosophorum fontibus, quibus
Won satis per"pecta gratie Christi mysteria qua prae-

θὶς, carceres, unde aurig:e in sta-

aratur voluntas, ut sic cogitet τὰ δέοντα, quee vcre -

onesta sint et ad salutem conducant, nulla in no-
bis, quasi ex nobis, eorum facultate, ut profitetur
magnus grati» assertor Paulus. Jejune Gesn. que
opus sunt. Exponendi Patres, quorum affinis lo-
quendi modus, ut cum gratia, illaque excitante vc-
limus : qua. voluntate ad. majora Dei munera, ip-
sanmque gratiam perfecti operis praparemur. ἡ

Digitized by Google
