11

LOCI COMMUNES.

τ

c Πᾶσα μὲν ἀρετὴ τὸ θνητοειδὲς πᾶν ἀτιμάζει, τὸ A nis quidquid mortale aliquid refert, repudiat;

δὲ ἀθάνατον ἀσπάζεται. Πολὺ δὲ διαφερόντως fj σω-
'φροσύνη ταύτην ἔχει τὴν σπουδὴν, ἅτε δὴ τὰς προσ-
ηλούσας τῷ σώματι "τὴν ψυχὴν ἡδονὰς ἀτιμάζουσα,
καὶ ἐν ἁγνοῖς βάθροις βεδῶσα,᾿ ὥς φησι Πλάτων.
fl γὰρ ἡ σωφροσύνη τελείους ἡμᾶς οὐ ποιεῖ, τὸ
ὀτελὰς xal ἐμπαθὲς ὅλον ἀφ᾽ ἡμῶν ἐξορίζουσα ;
Γνοίης δ᾽ ἂν ὡς τοῦτο οὕτως ἔχει, τὸν βελλεροφόν-
τὴν ἐννοήσας, ὡς μετὰ τῆ; χοσμιότητο; συναγωνι-
ζόμενος, τὴν Χίμαιραν καὶ τὸ θηριῶδες καὶ ἄγριον
καὶ ἀνήμερον φῦλον πᾶν ἀνεῖλεν. “Ὅλως γὰρ ἡ τῶν
παθῶν ἄμετρος ἐπιχράτεισ οὐδὲ ἀνθρώπους ἀφίησιν

. εἶναι τοὺς ἀνθρώπους, πρὸς δὲ τὴν ἀλόγιστον αὖ-
τοὺς ἔλχει φύσιν καὶ θηριώδη καὶ ἄτακτον.

quod vero immortale est, id amplectitur. Sed pra
reliquis eximie castitas boe studio-tenetur ; quippe
qui voluptates seu libidines animum corpori addi-
centes aspernetur, et in. castis sedibus, ut auctor
est Plato, firma consistat. Qui enim. nos $39 ca-
stitas perfectos non reddat, cum quidquid imper

fectum est, vitioque hzrens ac libidinosum, ἃ no-
bis exterminet? Atque hoc ita se. habere facile
intelligas, si Bellerophontem consideraveris quo-
4nodo castitate comite concertans, Chimaram fe-
rumque genus omne et agreste atque immite sustu-
lerit. Omnino enim affectuum seu libidinum immo-
dica vis ac victoria, ne homines quidem hofnines

esse sinit, sed in brutorum ferinamque ac inordinatam eos indolem, exstincta luce rationis tra-

bit.

μεγάλως τοῖς σωφροσύνην διώχουσιν.

Ἔκ τῶν “Αριστοτνοκαουμῃῶν (ρ).--Κρατεῖ ἠδο-
νῆς, οὐχ ὁ ἀπεχόμενος, ἀλλ᾽ ὁ χρώμενος μὲν, μὴ
προεχφερόμενος δέ" ὥσπερ καὶ γηὸς xai ἵππου, οὐχ
ὁ μὴ χρώμενος, ἀλλ᾽ ὁ μετάγων ὅπου βούλεται.

σαϊου. — ᾿Ηγοῦμαι μεγίστην εἶναι τῶν ᾽λει-
τονργιῶν, τὸ καθ᾽ ἡμέραν βίον χόσμιον καὶ σώφρονα
παρέχειν.

᾿Σωκράς. — Τὸ μὲν πῦρ, ὁ ἄνεμος, τὸν δὲ ἔρωτα,
ἡ συνήθεια ἐχκχαίει.

᾿Αλέξανδρ. — Αἰχμαλώτους λαδὼν τὰς Δαρείου
θυγατέρας, ἐπειδὴ συνεδούλευον αὐτῷ οἱ φίλοι, εὑ-
εἰδέσιν οὔσαις αὐταῖς συγγενέσθαι" Αἰσχρὸν, ἔφη,
ἐστὶν, ἄνδρα; νιχήσαντας, ὑπὸ γυναιχῶν ἥττη-
θῆναι. ᾿

Ὁ αὐτὸς εἰς Ἰλλυριοὺς παραγενόμενος, ἐν τῷ τοῦ
Ade βωμῷ κατιδὼν γυναῖχα χάλλει διαφέρουσαν,
ἐχπλαγεὶς αὐτῆς τὴν εὐμορφίαν, πολὺν, χρόνον
ἐθεᾶτο" τοῦ δὲ Ἡφαιστίωνος εἰπόντος, ὅτι εἶχός
ἐστι πκαραλαδεῖν αὐτὴν ἐρωμένην, ἔφη, Καὶ πῶς οὐ
δεινὸν, εἰ οἱ ἄλλων ἀχρασίας κολάζειν βουλόμενοι,
δουλεύοντες ἀχρασίαις ὑπὸ τῶν ἐχτὸς ἀνθρώπων
φωραθῶμεν; ᾿

KAsitápxov — Φιλῶν ἃ μὴ δεῖ, οὐ φιλήσεις ἃ δεῖ,

Ἀκλήρωτον γὰρ ἢ ἐπιθυμία, διὰ τοῦτο καὶ ἄπορον.

Διογένης. ;-- Δεινὸν ἔλεγεν, εἰ οἱ μὲν ἀθληταὶ xal
οἱ χιθαριρδοὶ, γαστρὸς καὶ ἡδονῶν χρατοῦσιν, οἱ μὲν
τῆς φωνῆς χάριν * οἱ δὲ, τοῦ σώματος * σωφροσύνης
δὲ ἕνεχα, οὐδεὶς τούτων χαταφρονήσει.

Μέμνησο λιμοῦ xal δίψους“ ταῦτα γὰρ δύνανται D. — Fac tibi fames οἱ sitis ih mentem veniat: hzc

enim plurimum valent in iis qui castitatem ' sectan-
tur. )

Ez Aristippi sententiis. — Voluptatem vincit, noa
qui abstinet, sed qui utitur quidem, et non effuse:
sicüt et navem et equum regit, non qui non utitur,
sed qui transfert'ec ducit quo collibitum ei foe-
rit. ᾿

Isai. — Maximum arbitror omnium esse mupe-
rum, vite pudice ae casts (seu sobriz) quotidie
specimen prebere. τ ^.

Socratis, — Ignem ventus .exsuscitat : amorem
autem consuetudo inflammat. s

Alezander. — Cum captivas in potestate habe«
ret Darii flias, eique amici saaderent, ut quod

C eleganti forma essent, cum eis congrederetar :

Turpe foret, inquit, si virorum victores, a mulieri-
bus nos vinci contiugeret.

Idem cum in lilyrios venisset, ac in Jovis ara
mulierem forma przstantem animadvertisset, ejus
:stupens pulchritudinem, diu spectavit : cumque
Hzphestion diceret, a»quum esse ut. cujus amore
incensus esset, eam acciperet : Annon, inquit, in-
dignissimum graveque foret, ut qui in aliorum. in«
continentiam — animadvertere velimus, ipsi in-
continenüz servire ab. exteris deprehenderemur.

Clitarchi. — Si que non decet amas, quz decet
non amas. Cupiditas enim inexplebilis, 1c idcirco
et egena est.

Diogenes. — Rem indignam esse dicebat, athletas
et citharedos gulam vincere ac voluptates, alios ut
voci, alios ut corpori ejusque robori consulant :
neminem vero temperantiz causa ac castitatis hice
contemnere. ΄

. NOT&.

(p) 'Ex τῶν ᾿Αριστογνοππουμῶν. Monstrum hoc
vocis librarii imperitia ortum, sic emendandum
utem; "Ex τῶν ᾿Αριστίππου γνωμῶν cui in Sto-
i editione hzec seteutia ac superior tribuotur;

ia Maximi seorsum, forte melius (ex viri scilicet
genio) bec una. Hominem describit Suid. philoso-
xai ἐπίχαριν. Qui in omnibus. vohiptatem. amplexus
*it, ac qui [estivus esset. Qui sic ergo affectas esset,

phum Socraticum. ἐν πᾶσι τὴν ἡδονὴν ἀσκασάμενον .

σώφρονα, ἐεπιρεγαπίεπι, castum, habuit, non qui om-
nino temperarct, sed qui modum aliquem volupta-
tis teneret. Quo altior Christiana philosophia, vir-
ginitatem omnibus prafert, quz ipsa σωφροσύνης
arcem tenens, castitatis supremum genus, nullum
admittat venereorum usum, seu animi in ea con-
sensum, quidquid corpus adhuc animale, vel con»
cupistat vel patiatur

- Digitized by Google
