΄

689

εἰς ἐπίγνωσιν Θεοῦ ἐπιστροφὴν τῶν ἀπίστων, xal
«ἣν ἀπὸ καχίας χαὶ ἀγνωσίας εἰς ἀρετὴν καὶ γνῶ-
σιν, μετάθεσιν τῶν πιστῶν σημαίνειν, ὁ μαχάριος
ἔλεγε γέρων. Οὐ γὰρ μόνον τὴν ἐπὶ τὸν ἀληθινὸν
: Θεὸν ἐπιστροφὴν τῶν ἀπέστων ἡ εἰς τὴν ἐχχλησίαν
εἴσοδος παραδηλοῖ" ἀλλὰ χαὶ ἑχάστου ἡμῶν τῶν πι-
στευόντων μὲν, ἀθετούντων δὲ τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου
δι᾽ ἀγωγῆς ἀκολάστου xat ἀσχήνιονος βίου, τὴν διὰ με-
τανοίας διόγθωσιν. Πᾶς γὰρ ἄνθρωπος, εἴτε φονεὺς, εἴτε
μοιχὸς, εἴτε χλέπτης, εἴτε ὑπερήφανος, εἴτε ἀλαζὼν,
3| ὑδριστῆς, ἢ πλεονέχτης, f] φιλάργυρος, f) χατά-
λᾶλος, ἢ μνησίκαχος, ἢ πρὸς θυμὸν καὶ ὀργὴν
εὐάγωγος, f| λοίδορος, ἣ συχοφάντης, 9) ψίθυρος, ἣ
φθόνῳ εὐχείρωτος, ἣ μέθυσος " xa ἁπλῶς, ἵνα μὴ
πάντα τὰ τῆς xaxlag εἴδη ἀπαριθμούμενος μηχύνω
τὸν λόγον, ὅστις ὑφ᾽ οἱασδήποτε χαχίας ἐνεχόμενος,
ἐπὸν τοῦ ἐχουσίως xat' ἐπιτήδευσιν ἐνέχεσθαι xal
ἐνεργεῖν χατὰ πρόθεσιν παύσοιτο, xat μεταδαλοῖ τὸν
βίον ἐπὶ τὸ χρεῖττον, τῆς καχίας τὴν ἀρετὴν ἀνθαι-
ρούμενος * ὁ τοιοῦτος χυρίως τε καὶ ἀληθῶς Χριστῷ
τῷ. Θεῷ καὶ &gyiepst νοΞίσθω τε xal λεγέσθω συν-
εἰσιέναι εἰς τὴν ἀρετὴν, Ἐχχλησίαν τροπιχῶς
γοουμένην.
ΚΕΦΑΛ. Y,

Τίγων εἰσὶ σύμδοιιον τὰ θεῖα ἀναγνώσματα.
Τὰς δὲ θείας τῶν πανιέρων βίδλων ἀναγνώσεις,
τὰς θείας καὶ μαχαρίας τοῦ παναγίου Θεοῦ βουλή-
σεις ὅδ τε xal βουλὰς ὑπεμφαίνειν, ἔλεγεν ὁ διδάσχα-
λος δι᾽ ὧν τὰς ὑποθήχας τῶν πραχτέων, ἀναλόγως
ἔχαστος ἡμῶν, κατὰ τὴν ὑποῦσαν αὑτῷ δύναμιν,
λαμδάνομεν" xal τοὺς τῶν θείων xal μαχαρίων
«ἀγώνων νόμους μανθάνομεν * xa8' οὖς νομίμως
ἀθλοῦντες, τῶν ἀξιονίχων τῆς Χριστοῦ βασιλείας
ἀξιούμεθα στεφάνων,
ΚΕΦΑΛ, IA'.
Τίνος ἐστὶ σύμθδοιιον 3 τὰ θεῖα ἄσματα.
Τὴν ὃξ πνευματιχὴν τῶν θείων ἀσμάτων τερπνό-
4ntü, τὴν ἐμφαντιχὴν δηλοῦν ἔφασχε, τῶν θείων
ἡδονὴν ἀγαθῶν’ τὴν τὰς ψυχὰς πρὸς μὲν τὸν
, ἀχήρατον τοῦ Θεοῦ xal μαχάριον ἀναχινοῦσαν
ἔρωτα " πρὸς δὲ τὸ μῖσος τῆς ἁμαρτίας, πλέον ἐγεί-
᾿ρουσαν.
KE9AA. IB'.

Τί σημαίνουσιν al τῆς εἰρήνης προσφωγήσεις.

Διὰ δὲ τῶν γινομένων ἔνδοθεν Ev, τοῦ ἱερατείου
χελεύσει τοῦ ἀρχιερέως, ἐφ’ ἑχάστῳ ἀναγνώσματι
τῆς εἰρήνης ὑπογωνήσεων" τὰς διὰ τῶν ἁγίων
ἀγγέλων διαχομιζομένας θείας ἀποδοχὰς δηλοῦσθαι,
ὁ σοφὸς διιυρίξετο" δι᾽ ὧν ὁ Θεὸς ὀρίξει τῶν νομίμως
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας πρὸς τὰς ἀντικειμένας δυνάμεις
ἀθλούντων τοὺς ἀγῶνας, τὰς ἀοράτουςσυμπλοχὰς

MYSTAGOGIA.

D

620
A convertuntur ; quodque fideles a pravitate ac in-
scitia ad virtutem ac scientiam traducuntur, beatus
ille senex significare aiebat. Nedum enim infide-
lium ad verum solumque Deum, conversionem
significat ille in. ecclesiam ingressus; sed et no-
strum cujusque, qui credimus quidem, alboque
fidelium nomen dedimus, sed morum lascivia tur-
pique vita Dominica violamus mandata, ac facimus
irrita, penitentix laboribus institutam emendatio-
* nem. Omnis enim sive homicida, sivé adulter, sive
fur, sive superbus, sive arrogans, aut contumclio-
sus, aut alieni appetitor, aul avarus, aut detractor,
aut injuriarum memor, aut iracundus, aut convi-
tiator, aut calumniator, aut. susurro, aut quem
invidia facile superet, aut ebriosus ; vel, ut semel
B dicam (ne cuncta vitiorum genera enumerans pro-
lixior sim), quisquis ullo vitio tenebatur, postquam
sponte sua consulto his amplius teneri, ac volun-
tate operari desierit, vitiique loco virtutem przo-
ptans meliori fruge vilam mutaverit; is proprie
ἃς vere cum Christo Deo ac pontifice, in virtutem,
qu:e morali intelligentia Ecclesia est, simul intro-
isse intelligatur atque dicatur.

CAPUT X.
Quorumnam divini? lectiones sint symbola.

Divinas autem sacratissimorum librorum lectio-
nes, divinas beatasque sanctissimi Dei voluntates
ac consilia subinnuere, aiebat magister; ex quibus
agendorum documenta ac priecepla, pro suo quis-
que capiu, ac ejus quie inest facultatis vi, acci-
pimus; divinorumque ac beatorum certainintin
leges discimus, pro quarum ratione legitime cer-
tantes, condignas Christi regno victrices coronas
consequimur.

510 CAPUT XI.

Quorum symbolum sint divina cantica.

Spiritalem autem divinorum canticorum suavi-
tatem significare aiebat, voluptatem bonorum divi-
norum sensum, vimque exprimentem; que animos
quidem ad perfectum beatumque Dei amorem com-
moveat, inque odium peccati magis excitet.

CAPUT XII.
Quid significent pacis acclamationes.

Per pacis autem acctamationes, qui intus e sa-
crario in unaquaque lectione antistitis jussu fiunt,
eas quie per sanctos angelos deferunter divinas
laudes, favoresque significari, vir ille sapiens sta-
tuebat; quibus Deus eorum qui legitime pro veri-
tate contra adversarias potestates lucta. defungun-
tur, certamina finit, invisibiles congrcssiones dis.

VARLE LECTIONES.

ΜᾺ marg. Βούλησίς ἔστιν ὕρεξις φανταστιχὴ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν, xat οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν " ἣ ποία φυσιχὴ 02 mot.
Fr. Βουλὴ ἤγουν βούλευσίς ἔστιν ὄρεξις ζητητιχὴ περί τι τῶν ἐφ’ ἡμῖν πρακτῶν γινομένη, Ἑὰ δὲ τοῦ BsoU,
χαὶ ὑπὲρ ταῦτα πάντα " xaY βούλησις xai θέλητις καὶ βουλή" xai ὅσα ἄλλα ἐπὶ Θεοῦ χατσφάσχεται,

9 Τίνων εἰσὶ σύμδολα €. À. Τίνων ἐστί, Fr.

Digitized by Google
