012

MYSTAGOGIA. 14

χινητιχὸν εἶναι τὸν νοῦν * τῆς ὃὲ ζωτιχῆς προνοῆτι- A mentem dicebat appellari; agendi autem vim, vocari

xbv ὑπάρχειν τὸν λόγον᾽ καὶ τὸν μὲν εἶναί τε καὶ
καλεῖσθαι σοφίαν φημὶ δὲ τὸν νοῦν, ὅταν παντ-
άπασιν ἀτρέπτους ἑαυτοῦ διαφυλάττῃ !'* τὰς πρὸς τὸν
Θεὸν κινήσεις " τὸν δὲ λόγον ὡσαύτως φρόνησιν καὶ
εἶναι χαὶ καλεῖσθαι, ὅταν σωφρόνως τὴν ὑπ᾽ αὑτοῦ
xatk πρόνοιαν διοιχουμένην ζωτιχὴν δύναμιν ταῖς-
ἐνεργείαις συνάψας τῷ νῷ, δείξειεν ἀδιάφορον " τὴν
αὑτὴν αὐτῷ καὶ ὁμοίαν δι᾽ ἀρετῆς ἔμφασιν τοῦ Θείου
φέρουσαν " fjv xa ἐπιμερίξζ:σθαι τῷ τε νῷ καὶ τῷ
λόγῳ φνσιχῶς ἔλεγεν * ὡς εἶναι μᾶλλον xal συνιστα-
μένην δείκνυσθαι προηγουμένω: τὴν Ψυχὴν, ix. τοῦ
νοῦ xal τοῦ λόγου, ὡς νοεράν τε χαὶ λογικήν " τῆς
ζωτικῆς ἐπ᾽ ἀμφοῖν κατὰ τὸ ἴσον δηλονότι, νοῦ τε
᾿ καὶ λόγου φημὶ, θεωρουμένης δρνάμεως" οὐδ᾽ ὁπότερον
γὰρ τούτων ζωῆς ἄμοιρον εἶναι θέμις ἐννοεῖν, xat ὑπ᾽
ἀμφοῖν διειλημμένης "7. δι᾽ ἧς ὁ μὲν νοῦς, ὃν καὶ
σοφίαν ἔφαμεν καλεῖσθαι, τῇ θεωρητικῇ ἕξει κατ᾽
ἀπόῤῥητον σιγὴν τε καὶ γνῶσιν ἐξαπλούμενος, πρὸς
τὴν ἀλήθειαν δι᾽ ἀλήστου τε καὶ ἀχαταλῆγτου γνώ-
σεως ἄγεται " ὁ δὲ λόγος, ὃν ἐκαλέσαμεν φρόνησιν,
τῇ πραχτικῇ ἕξει σωματικῶς xat! ἀρετὴν εἰς τὸ
ἀγαθὸν διὰ πίστεως χαταλήγει " ἐξ ὧν ἀμφοτέρων
ἡ ἀληθὴς τῶν τε θείων χαὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἐπιστή-
μη συνέστηχε πραγμάτων * ἡ ὄντως ἄπταιστος γνῶ-
σις, καὶ πάσης τῆς κατὰ Χριστιανοὺς θειοτάτης
φιλοσοφίας πέρας.

rationem. Ae mentis quidem partium esse, ut intel-
ligendi facultatem moveat; rationis vero, ut facul-
tati. vitali, seu animali provideat : atque alterum
quidem tum esse, tum appellari sapientiam (men-
tem scilicct, tum, cum motus quibus in Deum fer-
tur immobiles omuino servarit), ac similiter ratio-
nem Lum esse, tum appellari penitentiam, quando
vim animalem, quam propensiore in eam eura regit,
prudenter operationibus copulans, nullo a. mente
discrimine abjungi ostenderit, nimirum eamdera
cum ipsa per virtatem, deitalis ferentem speciem :
quam etiam ad mentem pariter ae rationem natu-
raliter dicebat spectare, ut magis esse, primoque
ex mente ac ratione, tanquam intelligendi ac ratio-
nis vi predita, anima ostendatur consistere, ita
scilicet ut in utraque ex quo (mente nimirum ac
ratione) viue facultas, sen animalis consideretur
(nefas enim utrumvis horum vit,e expers cogitare)
ac penes utraque dividatur : per quam, mens qui-
dem (quam dixizus vocari sapientiam) contempla-
tionis habitu, arcani cum silentii, tum scienti: vi
simplicitate provecia, per scientiam nulla unquam
oblivione delendam,asut intermorituram, ad verita-
tem ducitur; ratio auem (quam prudentiam appel-
lavimus) actionis habitu, Corporajiter prestando
virtutem, in bonum desinit per fidem : ex quibus

ambobus vera cum divinarum, tum humanarum rerum consistit scientia; vera scilicet illa, ac sine
errore notitia, quzeque divinissimzx omnis Christianorum philosopliie terminus finisque-exsistat.
Καὶ σαφέστερον περὶ τούτων εἰπεῖν" τῆς ψυχῆς, C — Anime prime vires, el. operationes, ac secunde.

τὸ μὲν ἔλεγε εἶναι θεωρητιχὸν, χαθὼς εἴρηται * τὸ δὲ,
πραχτιχὸν, καὶ τὸ μὲν θεωρητικὸν ἐχάλει' νοῦν" τὸ
δὲ πραχτιχὸν, λόγον" ὡς πρώτας δηλαδὴ δυνάμεις
τῆς ψυχῆς καὶ πάλιν τὸν νοῦν, σοφίαν " τὸν δὲ
λόγον, φρόνησιν, ὡς πρώτας ἐνεργείας. Διεξοδιχῶς
δὲ πάλιν, τῆς ψυχῆς Épasxsv εἶναι, κατὰ μὲν τὸ
νοερὸν, τὸν νοῦν, τὴν σοφίαν, τὴν θεωρίαν, τὴν γνῶ-
σιν, τὴν ἄληστον γνῶσιν" τούτων δὲ τέλος εἶναι
τὴν ἀλήθειαν ^ κατὰ δὲ τὸ λογιχὸν, τὸν λόγον, τὴν
φρόνησιν, τὴν πρᾶξων, τὴν ἀρετὴν, τὴν πίστιν"
τούτων δὲ τέλος εἶναι τὸ ἀγαθόν. Τὴν ἀλήθειαν δὲ xal
τὸ ἀγαθὸν, τὸν Θεὸν ἔλεγες δηλοῦν" ἀλλὰ τὴν μὴ ἀλὴ-
θειαν, ὅταν ἐκ τῆς οὐσίας τὸ Θεῖον σημαίνεσθαι oxi
ἁπλοῦν γὰρ, χαὶ μόνον, χαὶ ἕν, καὶ ταυτὸν, χαὶ

Deus actuum. anime finis, ut verum bonum; vocis
ἀγαθόν interpretatio. — Atque ut apertius de his
loquar, anima parteim alteram dicebat esse contein-
plandi vim, sicut dictum est ; alteram, vim agendi :
ac quidem contemplandi vim, seu speculandi, -
appellabat mentem; vim autem agendi, rationem,
tanquam 'scilicet animz primas facultates : atque
iterum mentem, sapientiam; rationem vero, pru-
dentiam, velut primas operationes. Rursus vero
fusius explicando, ad animam spectare dicebat, qua
parte 500 est. intelligens, mentem, sapientiam,
contemplationem, scientiam nulla oblivione delen-
dam jugemque scientiam; horum autem (nei;
esse veritatem : qua parte autem est rationalis,

ἀμερὲς, xat ἄτρεπτον, καὶ ἀπαθὲς πρᾶγμα ἡ ἀλήθεια D rationem, prudentiain, actionem, virtutem, fidem;

xai ἀλάθητον, χαὶ παντελῶς ἀδιάστατον * «b δὲ ἀγα-
θὸν, ὅταν &x τῆς ἐνεργείας. Εὐεργετιχὸν γὰρ τὸ
ἀγαθὸν, χαὶ προνοητιχὸν τῶν ἐξ αὐτοῦ πάντων,
xai φρουρητικόν * ἀπὸ τοῦ ἄγαν !* εἶναι, ἣ τεθεῖ-
σϑαι, ἣ θέσιν", χατὰ τὴν τῶν ἐτυμολογούντων
δόξαν, πᾶσι τοῖς οὖσι τοῦ εἶναι χαὶ διαμένειν xal
κινεῖσθαι χαριστικόν "5.

horum vero bonum, esse finem. Porro veritatem,
bonumque, Deum aiebat significare; hoc tamen
discrimine, u'1um quidem veritas Deum signilicet,
€um is ex essentia designari videtur (est enim veri-
tas quid simplex ac singulare, unumque ac idem
quod indivisibile, immutabile , impatibile , indele-
bile sit, nullisque omnino intervallis aut dimensio-

nibus disjungi possit), bonum autem, cum ex operatione. Bonum enim ejusmodi est, ut benefaciat,

atque iis que ex. ipso sunt prospiciat, conservetque ea ac tuealur; binc Grecis dicum ἀγαθὸν, quod

est ἄγαν εἶναι, f] τεθεῖσθα:, ἢ θέειν" nos. dicamus, valde.esse, vel fixum 6886, vel currere (ut ii opi-
᾿ VARLE LECTIONES.

** διαφυλάττοι c. Α. i! διειλημμένως 6. Α, "ὁ xal τῷ ἄγαν c A. et Fr. ! θέειν e, Α. Fr. Ἔστι
γὰρ καὶ εὖ ἔστι xal ἀεί ἔστιν ὧν πάντων πᾶσι τοῖς οὖσιν ὑπάρχει χαριστιχόν. Est enim, est bene. et semper

esl, φκα omnia cunctis rebus probet.

Digitized by Google
