121

Virtus aspera est, arduaque ad eam via; hec
nisi longo labore sibi eam ullus paraverit,

Es Patribus. — Quatuor rebus polluitur animus ;
obambulando per civitatem , nec oculos custo-
diendo; cum mulieribus ullo prorsus modo con-
-&uescendo ; nobilium in szeculo amicitiam colendo;
ac demu n carnales congressus vanaque colloquia
diligend ».

Plutarchi, — lgnote virtutis, haud secus ac auri
defossi splendor non videtur.

Uti iis qui Hiboribus corpus exercent, cibus ; sic
et virtus his, qui sint eruditi, apparet suavis.

Vita, haud secus ac nummus, initio vituperium
liabens, ubique gentium reproba efficitur.

Cuncla te existima facere, ut. qui neminem la-
teas. Nam ctsi ad prxsens celaveris, postca inno-
tesces.,

Cum eum quidam injuria affecisset, seque fuga
proripieus, in occursum ejus venire non auderet ;
aliquando tandem in eum incideus : Non ut tu,

inquit, me lugias, decet, sed ut id te, quippe qut

improhus sis.

Vir ignavus et imbellis, nec cum cane nec cum
fisino est comparandus, divitiis scilicet ac deliciis
diffluens.

Sic vivere studeas, ut neque a potentioribus con- .

temnaris, nec inferioribus terribilis sis.

1$$39 Demosth. — Quemadmodum domus, puto,
et navigii et exterorum talium bases firmissimas
6586 convenit : sic actionum primordia et funda-
menta vcra justaque esse decet.

Clitarchi. — Non quovis modo virtutem habere
honum existima ; sed quemadmodum, ac pro qui-
bus decet illa fultum esse.

Virtutem si habes, omnia babes:at si vitium,
πὸ teipsum quidem.

. Socrates. — Cum quemdam ex ᾿ discipulis suis
animadvertisset agri quidem studiosiorem, actionis
vero negligentem : Heus tu, inquit, vide ne dum
nsgrum cicurare vis, animum tuum sinas effe-
rari.

Cum idem intellexisset quemdam ex familiari-
bus, sedulo admodum eflingendam imaginem sibi
similem curare, actionis vero cultum negligere :
Tu, inquit, effiugi tibi lapidem similem diligenter
curasti, nec ulla tibi ratio est, ne ipse lapidi simi-
lis efficiaris.

Demónact. — Illos probris incessebat, qui cor-
porum puram agentes, ipsi seipsos negligerent ;
quippe qui domibus diligentiam habeant, nihil-
«ue domesticis cure impendant.

Democrit. — Lineas certiores esse oportet ; ac-
tiones preclarissimas. |

* Forte Soératis hoc dictum.

(f£) Τὰς μὲν γραμμὰς ἀσφαιϊεστέρας. Lineas

S. MAXIMI CONFESSORIS

125
À Τραχεῖα ἡ ἀρετῇ, καὶ ὀρθῶς οἶμος ἐπ᾿ αὐτήν᾽ καὶ
οὐκ ἄν τις ἕλοιτο ταύτην δίχα πόνου μαχροῦ.

Ἐκ τῶν Πατέρων. — Διὰ τεσσάρων πραγμάτων
ἡ ψυχὴ μιαίνεται " τῷ περιπατεῖν ἐν πόλει xal uh
φυλάσσειν τοὺς ὀφθαλμοὺς, xal τῷ ὅλως ἔχειν γνῶσιν
μετὰ γυναιχῶν, xai τῷ ἔχειν φιλίαν μετὰ τῶν. ἐν
δόξων τοῦ χόσμον, xal τῷ ἀγαπῆσαι τὰς σαρχιχὰ
ὁμιλίας χαὶ ματαιολογίας.

Πιλουτάρχου.--- Τῆς ἀγνοουμένης ἀρετῆς ὥσπερ
τοῦ κατορωρυγμένον χρυσίου ἣ λαμπρότης οὐ-δλέ-
meta. mE

Ἡ μὲν τροφὴ τοῖς γυμναζομένοις,
πεπαιδευμένοις ἡδεῖα φαίνεται.

Ὃ βίος καθάπερ νόμισμα διαδληθεὶς ἐν ἀρχαῖς, εἰ;
πάντα τὸν χόσμον ἀδόχιμης γίνεται.

"Anavta δόχει ποιεῖν, ὡς μηδένα λήπτων.

, γὰρ ἂν παραυτίχα χρύψυς, ὕστερον ὀφθήσῃ.

ἡ 9$ ἀρετὴ τοῖς

Καὶ

, ᾿Ανϑρώπου τινὸς αὐτὸν ἀδικέσαντος, xo περί-
φεύγοντος xoi ἀπαυτᾷν αἰσχυνομένου, συντυχὼν
ἅπαξ εἴπεν' Οὐ σὲ χρὴ ἐμὲ φεύγειν, ἀλλ᾽ ἐμὲ σὲ,
φαῦλον ὄντα.

Οὐκ ἔστι κυνὸς ἀντάξιος οὐδ᾽ ὄνου δειλὸς ἀνὴρ χαὶ
ἄναλχις, ὑπὸ πλοῦτον xal μαλαχίας διεῤῥυηχώς.

Οὕτως ζῇν προαιροῦ, ὡς μῆτε τῶν δυνατωτέρων
καταφρονεῖσθαι, μὴτε τοῖς ὑποδεεστέροις φοίξ:ρὸς
εἶναι.
 δημοσό. -- “Ὥσπερ οἰχίας, οἶμαι, xol πλοίου x2
τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων, tX κάτωθεν Lxyupóteps
εἶναι δεῖ " οὕτω καὶ τῶν πράξεων τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς
ὑποθέσεις, ἀληθεῖς καὶ διχαίας.

Καλειτάρχου. — Μὴ τὸ ἔχειν ἀρετὴν καλὴν νόμιζε,
ἀλλὰ τὸ ὡς δεῖ καὶ ὑπὲρ ὧν δεῖ

"Ἀρετὴν μὲν ἔχων, πάντα ἕξεις " χαχίαν δὲ, od
σεαυτόν,

Σωχράτης. --- Θεασάμενό; τινα τῶν μαθντῶν
αὐτοῦ, τοῦ μὲν ἀγροῦ ἐπιμελούμενον, τῆς πράξειος
δὲ ἀμελοῦντα᾽ "Opa, ὦ οὗτος, ἔφη. μὴ τὸν ἀγρὸν
ἐξημερῶσαι βουλόμενος, τὴν ψυχὴν ἀγριώσῃς.

Καταμαθὼν δέ τινα τῶν γνωρίμων ἑσπουδαχότα

Ὁ ὅπως αὐτῷ ἡ εἰχὼν ὁμοία γένηται, πρὸς αὐτὸν εἶπε,
Σὺ ὅπως μέν σοι ὁ λίθος ὅμοιος γέντται ἑσπούδακας"
ὅπως δὲ μὴ αὐτὸς λίθῳ ὅμοιος γένῃ, o9 φροντίζεις.

Δημώνακτ. --- Τοὺς τῶν σωμάτων ἐπιμελουμέ-
νους, ἑαυτῶν δὲ ἀμελοῦντας ὠνείδιζεν, ὡς τῶν μὲν
οἴχων ἐπιμελουμένους, τῶν δὲ ἐνοίχων ἀμελοῦντας.

Δημόκριτ. — Τὰς μὲν γραμμὰς ἀσφαλεστέρας (f)
τὰς δὲ πράξεις λαμπροτέρας ἔχειν δεῖ,

NOTE.

dicit, qua sunt. principia demonstrationuu, maxim;

Digitized by Google
