691

MYSTAGOGIA.

68

ἀφθάρτῳ τῶν γοητῶν αἰῶνι" xaü'Üv τῆς ἀφανοῦς A ficat, iniellectilium zvo illo ab omni corruptiore

καὶ ὑπεραῤῥήτου δόξης τὸ φῶς ἐνοπτεύοντες; τῆς pa-
'καρίας, μετὰ τῶν ἄνω δυνάμεων, χαὶ αὐτοὶ δεχτιχοὶ
γίνονται καθαρότητος" μεθ᾽ ἦν, ὡς τέλος πάντων, ἡ
τοῦ μυστηρίου μετάδοσις γίνεται' μεταποιοῦσα πρὸς
ἑαυτὴν, καὶ ὁμοίους τῷ χατ' αἰτίαν ἀγαθῷ χατὰ χά-
ptv καὶ μέθεξιν ἀποφαίνουσα τοὺς ἀξίως μεταλαμδά-
γοντας, ἐν μηδενὶ αὐτοῦ λειπομένους, κατὰ τὸ ἐφιχτὸν
ἀνθρώποις καὶ ἐνδεχόμενον, Ὥστε καὶ αὐτοὺς δύνασθαι
εἶναί τε καὶ χαλεῖσθαι θέσει κατὰ τὴν χάριν θεοὺς, διὰ
τὸν αὐτοὺς ὅλως ** πληρώσαντα ὅλον Θεὸν, xat μηδὲν
αὐτῶν τῆς αὐτοῦ παρουσίας χενὸν καταλείψαντα.

.KE9AA. KD',

Πῶς, xal civi τρόπῳ xal ἡ τῆς ψυχῆς xa? "
ἑαυτὴν νοουμένης ἐπὶ τοῦ καθ᾽ ἕκαστον ἰδιχῶς
ἐχθεωτικὴ καὶ τϑλειοποιὸς διὰ τῶν εἰρημένων
θεωρεῖται χατάστασις.

Δεῦρο δὴ οὖν, διὰ τῶν αὐτῶν ὁδῷ καὶ τάξει βαί-
νοντες, πάλιν τὰ αὐτὰ καὶ περὶ ψυχῆς γνωστικῆς
θεωρήσωμεν" καὶ συναναδῆναι μικρὸν κατὰ δύναμιν

τῷ λόγῳ μετ᾽ εὐλαδείας πρὸς ὑψηλοτέραν θεωρίαν,͵

σχοπῆσαί τε xal κατανοῆσαι πῶς οἱ θεῖοι τῆς ἁγίας
Ἐχχλησίας θεσμοὶ τὴν ψυχὴν ἐπὶ τὴν ἑαυτῆς τε-
λειότητα δι᾽ ἀληθοῦς καὶ ἐνεργοῦς γνώσεως ἄγουσι,
ποθοῦντα τὸν νοῦν xal βουλόμενον, Θεοῦ χειραγω-
γοῦντος (εἰ δοχεῖ) μὴ χωλύσωμεν. ᾿

ΚΕΦΑΛ. ΚΙ΄.
Ὅτι σύμδολον τῶν κατὰ ψυχὴν ἀρετῶν ἐστιν
ἡ πρώτη εἴσοδος τῆς ἁγίας cvrátsuc.

"Alpe: τοιγαροῦν, ὅστις τῆς μαχαρίας τοῦ Χρι-
στοῦ σοφίας γνήσιος χαθέστηχας ἐραστὴς, νοὸς
ὀφθαλμοῖς, κατὰ τὴν πρώτην εἴσοδον τῆς ἀγίας συν-
ἀξεως ἀπὸ τῆς ἔξωθεν τῶν ὑλικῶν πλάνης xal τα-
ραχῆςξ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, Duvaixsc ἐρχόμε-
vat ἀπὸ θέας, δεῦτε" τῆς ἐν εἴδει καὶ σχήματι,
φημὶ χατὰ τὴν πρόσοψιν τῶν αἰσθητῶν περιπλανή-
σεως" οὐ γὰρ θεωρίαν εἰπεῖν ἀληθὲς, χατὰ τοὺς
ἀσόφους τῶν παρ᾽ Ἕλλησι λεγομένων σοφῶν (μηδὲ
τὰρ σοφοὶ χληθεξζέν ποτε πρὸς ἡμῶν, οἱ τὸν Θεὸν
Ὑνῶναι διὰ τῶν αὐτοῦ ποιημάτων μὴ δυνηθέντες, 1)
μὴ βουληθέντες) τῶν "5 αἰσθητῶν λέγω τὴν ἐπιφά-
γειαν, χαθ᾽ ἣν ὁ διηνεχὴς τῶν αἰσθητῶν πρὸς ἄλληλα
συνέστηχε πόλεμος, πᾶσι τὴν δι᾽ ἀλλήλων φθορὰν
ἐνεργῶν, πάντων φθειρόντων ἄλληλα καὶ ἐν ἀλλήλοις
φθειρομένων᾽ xal τοῦτο μόνον πάγιον ἔχοντα, τὸ
ἀστατεῖν xai φθείρεσθαι, καὶ μηδέποτε συμδαίνειν
ἀλλήλοις κατὰ διαμονὴν ἄμαχον δύνασθαι χαὶ ἀστα-
elactov: ἐρχυμένην τε τὴν ψυχὴν, xat προτροπάδην
φεύγουσαν, καὶ ὥσπερ εἰς "ExxAno(av καὶ ἄσυλον
εἰρήνης ἀνάχτορον, τὴν ἐν πνεύματι φυσιχὴν θεω-
ρίαν, τὴν ἄμαχον xal πάσης ἐλευθέραν ταραχῆς,
μετὰ Λόγου τε χαὶ ὑπὸ τοῦ Λόγον τοῦ μεγάλον καὶ

* [sa. xxvit, 1].

immuni ; in quo inaspect, ac supra. modum ar-
cahz glorie lucem inspectantes, ipsi quoque cum
supernis Potestatibus, beate capaces puritatis
efficiuntur; postquam ut. omnium finis, fit myste-
rii communicatio, qux in seipsam transmiutet, si-
milesque boni per essentiam" grhtie munere ὃς
participatione digne suientes efficiat : quibus nihil
desit, quoad concessum hominibus licetque, quin et
ipsi adoptione per gratiam dii 6556 ac appellari va-
leant, propter eum, qui totus Deus totoseos comple-
vit,nec corum aliquid sua vacui presentia reliquit.

CAPUT XXII.

Quomodo, ac qua ratione, anima queque seorsum
ac secundum se considerate, in singulis proprie,
per ea que dicta sunt, deificus donausque per-
fectione status spiritaliter intelligatur.

Adesdum igitur, iisdem ipsis, via quadam ac
ratione gradientes, hiec ipsa iterum. etiam de ani-
123, quae scientize studel auctaque inteliigentia est,
spiritali sensu consideremus; nec una cupientem
animum aec valentem, quanta facultas fuerit, ad
sublimiorem spiritalem ifitelligentiam modestia pa-
rumpcr assurgere, diljgentiusque Deo auspice du-
ceque considerare ac perspicere, quomodo 515 di-
vini sanct? Ecclesia ritus ac exremoniz, animam
-ad sui ipsius perfectionem per veram ac efficacem
scientiam ducant (si videbitur ) prohibeamus.

CAPUT XXIII.

Quas primas antmo virtutes primus sancte synazeos
introitus. symbolo significet.

Vide igitur, quisquis beate Christi sapientie
verus es ainalor, mentisque oculis considera in
primo sacrz synaxeos ingressu, ab externo terre-
norum errore ac turbatione, juxta quod scriptum
est : Mulieres venientes a spectaculo, videte *; ab ea
scilicet, qu: in forma ac figura per carum rerum,
quie in sensum cadunt, contuitionem,; oberratio
creatur ; neque enim vere contemplatio, seu specu-
Jatio dicatur quemadmodum insipicntibus Grzco-
rum sapientibus placet. (absit enit a nobis, ut eos
sapientes dicainus, qui ex iis quie facta a. Deo sunt,
ipsum nosse non potuerunt aut noluerunt);a sensi-
lium, inquam, ea quz oculos ferit, superficie, ex
cujus ratione sensilia juge inter sc bellum agitant,
aliorum nisu aliis vicaria clade interitum creantia,
cunctis aliis alia corrumpentibus, ac qui alia in *
aliis corrumpantur, hocque unum firmum habeant,
ac constans quod inconstantia agantur ac intereant,
vec unquam inter se convenire ul tranquilla. pe-
rennitate fruantur, nec in mutuam incitentur per-
niciem, valeant; venientem animam, ac propere
fugientem, velutque in Ecclesiam ac pacis invio-
labile templum, in naturalem in spiritu contempla-

VARIA LECTIONES.

"nee. A.U Φυχὴ ἡ τῆς x. cod: Marg. "5 βουληθέντες piv, τῶν c. À.

Digitized by Google
