615
gantur qui veram nominum rationem inquirunt,
consistere ac moveri tribuat.

S. MAXIMI CONFESSORIS

8,6
sic nempe comparatum, ut rebus omnibus esse,

*,

Animi, Deique conjugationes. Decas. mystica spi- αὶ Τὰς οὖν περὶ τὴν ψυχὴν νοουμένας πέντε συξυγίας

ritalis psalterii. — Quas ergo in anima intelligimus
quinque conjugationes, circa unicam illam, quie
Deuin significat, versari aiebat. Conjugationes au-
tem in przseimtiarum voco, mentem et rationem,
sapientiam et prudentiam, contemplationem et
acgjonem, scientiam εἰ virtutem, scientiam. quam
nulla inobscurabit oblivio jugemque et fidem.
Conjugationem autem qux Deum eignifleet, verita-
tem ac bonum; quibus dum anima progressu mo-
vetur, universorum Deo unitur; que per firmum
scilicet, ac stabilem, immobilemque in co quod
honestum sit, libere voluntatis habitum ,' ejus
essenti& ac operationis immutabilitatem ac benefi-
centiam imitetur. Et, ut horum exiguam quam-
dam, commodam tamen observationem misceatn :
liec fortasse est divinarum chordarum deca,, ejus,
quod mente intelligitur, psalterii animx k rationem
labens spiritui insonantem per aliam beatam man-
datorum decadem, perfectosque atque concinnos
ac numerosos sonos, quibus Dcus laudatur, intelli-
gibili concentu edens; ut scilicet ego, quzxnam sit
cjus decadis ratio, qux canit, et qux éanitur, in-
telligam; atque ut decas decadi mystice unita ac
copulata, Jesum quidem Deum meum ac Salvato-
rem, per me qui salutis munus cousequar, comple-
tum, ad se' reducat, Semper plenissimum, nec un-
«uam valentem $0] execdere; me vero hominem
mirabiliter mihimetipsi restituat; imo potius Deo,
cui id qnod sum acceptum fero, οἱ ad quem festino, C
ut beatitudo olim desiderata demum consequatur.

Eam rem cui nosse concessum est, eo quod eorum

qu» dicuntur periculum fecerit, omnino ipsa jam

perspicue edocjus experientia, suam ipsius digni-

tatem intelliget, qua nimirum ratione, id quod est

ad imaginem, imagini reddatur; quomodo principi

forme honor. habeatur; quinam sit virlus mysterii

περὶ thv μίαν τὴν τοῦ Θεοῦ σημαντικὴν συζυγίαν
ἔλεγε καταγίγνεσθαι. Συζυγίαν δέ φημι νῦν τὸν γοῦν
χαὶ τὸν λόγον" τὴν σοφίαν χαὶ τὴν φρόνησιν" τὴν
θεωρίαν καὶ τὴν πρᾶξιν" τὴν γνῶσιν καὶ τὴν ἀρετήν"
τὴν ἄληστον γνῶσιν καὶ τὴν πίστιν. Τὴν δὲ τοῦ
θείου σημαντικὴῆν, τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸ ἀγαθόν " αἷς
κατὰ πρόοδον ἡ ψυχὴ χινουμένη, τῷ Θεῷ τῶν ὅλων
ἑνοῦται, μιμουμένη αὐτοῦ τῆς οὐσίας xat τῆς 2v:p-
γείας τὸ ἄτρεπτον καὶ εὐεργετικὸν, διὰ τῆς ἐν τῷ
χαλῷ παγίας xai ἀμεταθέτου χατὰ τὴν προαίρεσιν

᾿ ἕξεως. Καὶ, ἵνα τούτων " μικρόν τι μίέξω θεώρημα

πρόσφορον, τάχα αὕτη ἐστὶν ἡ θεία δε χὰς τῶν χορδῶν
«οὔ κατὰ ψυχὴν νοητοῦ ψαλτηρίον * ἡ τὸν λόγον ὑτ-
ηχοῦντα τῷ πνεύματι, διὰ τῆς ἄλλης τῶν ἐντολῶν μα-
χαρίας δεχάδος ἔχουσα, καὶ τοὺς ἐντελεῖς τε χαὶ ἀρ-
μονίους, τοὺς ἐμμελεῖς νοητῶς ἀποτελοῦσα φθόγγους,
δι᾿ ὧν ὑμνεῖται ὁ Θεός " ἵν᾽ ἐγὼ μάθω, τὶς ὁ τῆς ἀδού-
σης, καὶ τῆς ἀδομένης δεχάδος ὁ λόγος". xui πῶς
δεχάδι δεχὰς μυστιχῶς ἐνουμένη τε καὶ συναπτο-
μένη, Ἰησοῦν μὲν τὸν ἐμὸν Θεὸν χαὶ Σωτῆρα συμ-
πληοωθέντα 6v ἐμοῦ σωζομένου, πρὸς ἑαυτὸν ἐπαν-
ἄγει τὸν ἀεὶ πληρέστατον, xal μηδέποτε ἑαντοῦ ἐχ-
στῆναι δυνάμενον" ἐμὲ δὲ τὸν ἄνθρωπον θαυμαστῶς
ἑαυτῷ ἀποχαθίστησι" μᾶλλον δὲ Θεῷ, παρ᾽ οὗ τὸ εἶναι
λαθὼν ἔχω, xoi πρὸς ὃν ἐπείγομαι, πόῤῥωθεν τὸ εὖ
εἶναι προσλαθεῖν ἐφιέμενος. “Ὅπερ ὁ γνῶναι δυνηθεὶς,
ἐχ τοῦ παθεῖν τὰ λεγόμενα, εἴσεται πάντως γνωρί-
σας ἤδη xaxà τὴν πεῖραν ἐναργῶς τὸ olxetov ἀξίωμα '
πῶς ἀποδίδοται τῇ εἰχόνι τὸ χατ᾽ εἰχὄνα ν᾽" πῶς
τιμᾶται τὸ ἀρχέτυπον" τίς τοῦ μυστηρίου τῆς ἡμῶν
σωτηρίας ἡ δύναμις, καὶ ὑπὲρ τίνος Χριστὸς ἀξ-
ἔθανε " πῶς τε πάλιν ἐν αὐτῷ μεῖναι δυνάμεθα, xai
αὐτὸς ἐν ἡμῖν, καθὼς εἶπε" καὶ πῶς Ἐστὶν εὐθὺς
ὁ Aóyoc τοῦ Κυρίου, κἀὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ
ἐν πίστει. ᾿Αλλ' ἐπανάγωμεν πρὸς τὸν εἰρμὸν τοῦ
λόγου τὸν λόγον, τούτοις περὶ τούτων ἀρχεσθέντες͵

nostra salutis, ac cujus gratia Christus mortuus sit : quo item rursus modo in. eo manere possimus,
el ipse in nobis !, quemadinodum dixit; ac*quomodo Rectum sit verbum. Domini, et. omnia. opera
ejus in fide ^. Verum ad orationis seriem stylum reducamus, atque hzec hactenus dicta. sint.

Dicebat enim mentem sapientia motam ad con-
templationem venire; , contemplatione media, ad
scientiam ; per scientiam, ad eam scientiam quam .
nulla obscuret oblivio ac jugis perseveret: hujus-

Τὸν γὰρ νοῦν διὰ τῆς σοφίας ἔφασχε χινούμενον,
εἰς θεωρίαν ἱέναι" διὰ δὲ τῆς θεωρίας, εἰς γνῶσιν
διὰ δὲ τῆς γνώσεως, εἰς τὴν ἄληστον γνῶσιν " διὰ δὲ
τῆς ἀλήστου γνώσεως, εἰς τὴν ἀλήθειαν " περὶ ἣν ὁ

cemodique scientiz ope, ad veritatem, in qua mens p νοῦς ópov τῆς χινήσεως δέχεται, περιγραφομένης

motus terminum habet, illius cum essentia tum
potentia, habituque ae operatione seu actu cir-
cuuscriptis.

Motus circa Deum perennis, et terminatus. —

Dicebat enim sapientiam esse meatis facultatem,
seu potentiam, ipsamque adeo mentem potentia
sapientiam — esse; contemplationem, habitum ;
scientiam, operationetmn ; scientiam illam jugem ac

k Psal. cxtun, 9.

lJoan. xv, δ. 9 Psal. xxxii, 4.

αὐτῷ τῆς τε οὐσίας καὶ τῆς δυνάμεως, καὶ τῆ;
ἕξεως καὶ τῆς ἐνεργείας.

Νοῦ γὰρ ἔλεγε δύναμιν εἶναι τὴν σοφίαν, καὶ
αὐτὸν εἶναι τὸν νοῦν δυνάμει σοφίαν" τὴν δὲ ϑεω-
ρίαν, ἕξιν" τὴν δὲ γνῶσιν, “ἐνέργειαν " τὴν δὲ ἄλη-
στὸν γνῶσιν, σοφίας τε καὶ θεωρίας καὶ γνώσεως"
ἤγουν δυνάμεως καὶ ἕξεως χαὶ ἐνεργείας " τὴν περὶ

VARLE ΠΕΟΤΊΟΝΕΒ.

Yr. τούτοις. C f!lEe Gregorii voces.

Digitized by Google

