"1
λόγῳ ὥσπερ λεπτὰ, τὸν τέως ὀύμμετρον λόγον xal A
Bov* dj πίστεν χαὶ ἀγαθὴν συνείδησιν" ἢ τὴν περὶ
τῶν καλῶν δ΄ ἕξιν xal ἐνέργειαν" ἢ τὴν τούτοις
πρόσφορον θεωρίαν καὶ πρᾶξιν" ἢ τὴν ἀνάλογον
γνῶσιν καὶ ἀρετήν" | τοὺς μιχρὸν ὑπὲρ ταῦτα,
φημὶ & τοὺς ἐν τῷ φυσιχῷ καὶ τῷ γραπτῷ νόμῳ
όγου:, οὖς ἢ ψυχὴ χεχτημένη, κατ᾽ ἔχστασιν τού-
tuy xol ἄφεσιν ὡς ὅ)ον βίου xal ζωῇ, μόνῳ συν
αηϑῆναι τῷ Λόγῳ χαὶ Θεῷ βουλομένη, "προσάγει" καὶ
τῶν χατὰ φύσιν χαὶ νόμον βιαίων τρόπων τε χαὶ
θεσμῶν χαὶ ἐθῶν, ὥσπερ ἀνδρῶν χηρεύειν δέχεται"
εἶτε τὸ ἄλλα τούτων πνευματιχώτερον, καὶ μόνοις
θεωρητὸν «of; χαθαροῖς τὴν διάνοιαν, διὰ τοῦ χαθ᾽
ἱστορίαν πληρωθέντος γράμματος ὁ λόγος αἰνίττε-
ται, Πάγτα γὰρ τῷ xasà θεολογίαν ἐποπτιχῷ συγ-
χρινόμενα λόγῳ, τὰ ἐν ἀνθρώποις δοχοῦντα χατ᾽ [B
ἀρετὴν εἶναι μεγάλα, μιχρὰ τυγχάνει. Πλήν γε ὅτι
xiv μιχρὰ, xoa ἐξ ὕλης εὐτελοῦς καὶ οὗ πολὺ τίς
μίας" ἀλλ' οὖν τοῖς ἐκ χρυσοῦ νομίσμασι τῆς ἐν
Ua τιμιωτέρας, ἃ προσφέρουσιν οἱ εὐπορώτεροι,
κατὰ τὸ ἴσον τὸν βασιλικὸν χαραχτῆρα φέροντα, xavà
[καὶ τὸ] πλέον ἴσως ἔχοντα τῆς προσαγούσης «hv
ἐξ ὅλης διαθέπεως πρόθεσιν.

MYSTAGOGIA.

18
cunque tantum vidua hoec, ejusque duo minuta
fuerint; sive anima vitio vidua ac quz viri instar
veleri amissa lege, nondum summa illa ac perfecta
cum Verbo ac Deo conjunctione digna esset; eui
tamen arrhabonis loco velut duo $27 minuta,
contemperatam rationem ac vitam offerret; sive
fidém ac bonam conscientiam, sive circa honestum .
versantem habitum et actum, sive his congruam
contemplationem et actionem, sive. quz illis certa
quadam ratione respondent, scientiam atque virtu-
tem ; sive qux paulo hoc superant, in naturali ac
Scripta lege positas rationes, quas, qux possidet
anima, iis excedendo, velutque substantiam totam
ac victum relinquendo, soli Verbo ae Deo copu-
lari ambiens, offert, libensque habet, quod natu-
ralibus ac legalibus violentis modis, scitis, mori-
bus, tanquam viris, vidüa est; sive aliud quidquam
his spiritalius, ac cujus soli mundo corde intelli-
gentiam assequantur, per litteram reipsa historice

"impletam, Scriptura .occultius indicat. Quecunque

enim humana, eisi virtute magna videantur, exigua
sunt, si cum divina jam inspectrice ratione con-
ferantur. Verum licet exigaa, exque vili nec pre-

tita admodum materia, aque tamen ac aurea numismata "(qua pretiéàior nulla materia) ac qua
opslentiores offerunt, cum obsignatam regiam figuram habent, tum forte etlam Offerenis ex toto af-

fectu proposito praestant.

Ταύτην χἀγὼ μιμούμενος τὴν χήραν, Θεῷ τε xol
ὑμῖν, ἠγαπημένοι, τὰ μικρὰ ταῦτα χαὶ εὐτελῆ, xot
M εὐτελοῦς χαὶ πτωχῆς διανοίας καὶ γλώσσης
τροενηνεγμένα νοἡματά τε καὶ ῥήματα ὥσπερ λε-
7, περὶ ὧν ἐχελεύσατε, προσενήνοχα * παρακαλῶν €
τὴν εὐλογημένην ὑμῶν xal ἁγίαν duyfiv* πρῶτον
μὲν, μηδενὸς ἔτι τῶν παρ᾽ ἐμοῦ λεγομένων ἔγγρα-
«oy ζητῆσαι σημείωσιν, δυοῖν ἕνεχεν" ἑνὸς μὲν, ὅτι
κεδέπω τὸν φόδον ἐχτησάμην τοῦ Θεοῦ τὸν ἀγνὸν
ταὶ διαμένοντα, οὐδ᾽ ἀρετῆς ἔξιν στερέμνιον xal δι-
χαιοσύνης ἀληθοῦς πῆξιν σταθερὰν xal ἀσάλευτον,
τὰ μαρτυροῦντα μάλιστα τοῖς λόγοις τὸ βέθαιον᾽
ἑτέρου δὲ, ὅτι πολλῷ κλύδωνι παθῶν ἔτι δίχην θα-.
λάσσης ἀγρίας περιδονούμενος, xoi πολὺ τοῦ θείου
ἀπαϑείας ἀπέχων λιμένος, καὶ ἄδηλον ἔχων τοῦ βίου
τὸ πέρας, οὐ βούλομαι πρὸς τοῖς ἔργοις καὶ τὸν ἐν
τράμμασι λόγον ἔχειν χατήγορον. Ἕπειτα δὲ τῆς
εὐπειθείας χάριν, εἰ δέον ἐστὶν, ἀποδεξάμενοι, Χρι-
s»? με δι᾽ εὐχῶν. παράθεσθε, τῷ μεγάλῳ καὶ μόνῳ
θεῷ xa Σωτῆρι τῶν ἡμετέρων ψυχῶν " ᾧ ἡ δόξα καὶ
τὸ τράτος, σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
«ἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆὴν.

Maximi modestia scribere detrectantis. — ΠΙΔπς
quoque viduam ego imitatus, parva haec atque vilia, '
exque vili egenaque mente ac lingua profecta pro-
lataque sensa ac verba, velut minuta, iis de rebus
de quibus jusseratis, Deo ac vobis, dilectissimi,
obtuli; obsecrans enixiusque rogans behedictam
vestram ac sanctam animam ; primum quidem, ne
)inplius qux a.1ne dicentur scripto me consignare
quzratis, duplici ex causa : altera quidem, quod

. needum Dei timorem castum ac permanentem

adeptus sim *, nec virtutis robustum babitum,
verzque justitiz firmitatem ac inconcussam stabi-
litatem, que mazime his qua. scribuntur ac do-
ctrinz, auctoritatem conciliant ; allera vero, quod
cum adhue vitiorum ac perturbationum, instar sivi

'maris, multis fluctibus agiter, ac quam procul a

divino tranquillitatis animi, ac imperturbationis
portu remotus sint incertumque vitze finem ba-
beam, nolim ut ad opera, etiam scripto consignata
doctrina in actoris partem. accedat. Deinde eo no-
mine probantes, siquidem id zquum est, quod ,
obiemperaverim, Christo me precibus commen-

dante, magno ac soli Deo, nostrarunque animarum Salvatori, cui gloria. οἱ potestas, cum Patre etSpi-

rita saneto, in sdecula. Ámen.

N Psal. xvin, 10.

VARLE LECTIONES.

^" «d χαλὸν C. A. et Fr. -

Digitized by Google
