755

Ἵππο; ἑτοιμάζεται εἰς ἡμέραν πολέμου "
Κυρίου βοήθεια, |

Σιρὰχ (γ΄. — Ἰσχυροτέρῳ σου μὴ χοινώνει. Τί
χοινωνήσει χύτρα πρὸς λέδητα; αὕτη προσχρούσει,
καὶ αὕτη συντριδήσεται, ;

'Ep. ς΄. — Ἐνδύσασθε τὴν πανοπλίαν Θεοῦ, πρὸς
τὸ δύνασθαι ὑμᾶς στῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ
διαδόλου, x. t. E.

BaoiAs[ov. -- Ὑπένεγχε τοίνυν οὐχ ἀπαθῶς
οὐδ' ἀναισθήτως. Τίς Y&p μισθὸς ἀναλγησίας ; ἀλλ᾽
ἐπιπόνεις μὲν xal σὺν ἀλγηδόσι μυρίαις, πλὴν ὑπ-
ἐπγχε, ὥσπερ τις γενναῖος ἀγωνιστὴς, τὴν ἰσχὺν
xal τὴν ἀνδρείαν, οὐ μόνον Ex τοῦ τύπτειν τοὺς ἀν-
τιπάλους, ἀλλὰ καὶ Ex τοῦ φέρειν στεῤῥῶς τὰς
παρ αὐτῶν πληγὰς ἐπιδειχνύμενος " xol ὥσπερ
τις χυδερνήτης σοφὸς xal ἀτάραχος ὑπὸ τῆς ἄγαν
περὶ τὸν πλοῦν ἐμπειρίας, ὀρθὴν χαὶ ἀδάπτιστον
χαὶ παντὸς χειμῶγος ὑψηλοτέραν τὴν ψυχὴν διασώ-
ζων. .

Θεοιλόγου. — Θάρσος xal 9págo » Xàv τοῖς óvó-
μασι ἀλησιάξει, πλεῖστον ἀλλήλων τῇ δυνάμει χεχώ-

ρίσται *— ἀνδρείαν τε εἶναί φαμεν καὶ ἀνανδρείαν.".

Τὸ μὲν γὰρ ἐν τοῖς τολμητέοις θαῤῥεῖν, ἀνδρείας
ἐστὶν, ὥσπερ τὸ ὑφίεσθαι, δειλίας. Οὗ δὲ πλεῖον ὁ χίν-
δυνος, ὁμόσε χιιρξῖν xai ὠθίζεσθαι, ἀλλὰ μὴ χατ-
ἔχεσθαι, θράσεης, ὥσπερ τὸ ὑποχωρεῖν ἀσφαλείας.

᾿Χρυσοστ. --- Οὔτε παρακεῖσθαι δεῖ τοὺς ἀγῶνας,
οὔτε πρὸς τούτους ἐπιπηδᾷν. Οὕτω γὰρ καὶ ἡμῖν
ἡ νέχη λαμπροτέρα ἔσται, xal ἡ ἧττα τῷ διαθόλῳ
καταγελαστοτέρα. Ἑλχυσθέντας μὲν “γὰρ γενναίως
ἐττάναι " μὴ καλουμένους δὲ, ἡσυχάζειν xot τὸν
χαιρὼὸν ἀναμένειν, τῶν ἀγαθῶν - ἕνα καὶ τὸ ἀχενό-
Un£ov, χαὶ τὸ γενναῖον ἐπιδειξώμεθα.

Σωχράτης. — θεασάμενος τὰς τῶν Κορινθίων
πόρτας ἰσχυρῶς χεχλεισμένας, ἔφη" Μὴ γυναῖχες
ἐνθάδε χατοικοῦσιν; ᾿

Μενάνδρου.--- Ἰσχὺς νοῦν οὐχ ἔχουσα, τάφῳ τοὺς
ἐμπίπτοντας παραδίδμσιν.

᾿Αλέξαγδρ. ὁ βασιλεύς. — Οὗτος παραχαλού-
μενος ὑπὸ τῶν φίλων νυχτὸς ἐπιθέσθαι τοῖ;. πο-
λεμίοις, εἴπεν" Οὐ βασιλιχόν ἔστι χλέπτειν τὴν νίχην.

θεασάμενος δέ τινα ὁμώνυμον αὐτοῦ δειλὸν ὄντα,

ἔφη" Νεανίσχε, ἢ τὸ ὄνομα ἄλλαξον, f] τὸν τρόπον.

LOCI COMMUNES. .
παρὰ 0b A — Equus pricparatur. ad diem belii; sed a Domine

746

est auxilium.

Eccli. xui, ὅ. — Fortiori te ne. sis socius. Quid
communicabit olla cum lebete? ipsa impinget, et
ipsa collidetar. —

Ephes. vi, 11. — Assumité armaturam Dei, ut
possitis stare adversus insidias diaboli, et quz se-
quuntur.

541 Basilii. — Sustine igitur, non omnis dolo-

ris expers nullove sensu: qua enim merces ejus
stuporis ac indolentiz * sed quamvis cum zrunua
plurimisque molestiis ac doloribus, sustine tamen;
uti scilicet strenuus certator, non solum cxdendo
adversarios, fortituflinem roburque spectandum
praebet, verum etiam fortiter ferendo, quas ab
B aliis acceperit plagas : item ut gubernator. doctus,
longoque navigandi usu interritus, erectum, nul-
Jaque procellarum vi obrutum, ab omni tempestate
excelsiorem servans animum.

Theologi. — Audacia animique przesentia οἱ te-
meritas, etsi Grzecarum vocum similitudine (θάοσος ἡ
et θράσος) vicina sunt, rerum tamen signillcatu in-
fer se plurimum distant; alque alterum quidem
fortitudinem esse dir alterum ignaviam. In
quibus enim audendüm, fiducia uti, fortitudinis
est ; uti contra cedere, timiditatis. Ubi autem ma-
jus est periculum, contra.tamen ire et irruere, nce
se continere ac retrahere, temeritalis est, uti pru-
dentize justzeque cautionis, sc subdacere.

Chrysost. — Neque detrectandum certamen,
neque in id temere irruendum. Sic enim et victo-
ria nostra futura splendidior, et victi diaboli pro-
brum majore risu excipiendum. Cum cnim t1rabi-
mur, magno acexcelso animo consistere ; non pro-
vocatos autem, quieti studere ac tempus exspecia-
re, id vero eorum est, qui fertes ac strenui sint;
ut et inanis glorie labem eluamus, ac virilis animi
robur ost:ndamus.

Socrates. — Conspicatus Corinthiorum: portas
valide obseratos : Num, inquit, mulieres hic ha-
bitant? :

Menandri. — Robur mentis carens judicio, in.
quos inciderit, sepulero tradit.

Alexander rex. — llic, cum amici hortarentur ut
noctu hostes aggrederetur : Non est, inquit, regium
victoriam furari.

, Viso autem quopiam codem ac ipse nomine, qui
tamen ignavus esset : Adolescens, ait, aut nomen,
aut mores mutato.

N 0T AE.

velat. ipse Ignotus illorum deus, cujus religionem
xd verum Deum traxit Apostolus; nempe sic ad-
wmbrantibus viris sapientissimis nomen Dei tetra-
grammaton, quod Hebrreorum religio efferri non
finit ac legi ; redduntque ipsi passim voce Κύριος,
i4 est. Dominus ; quandoque etiam certis. characte-
ribus et notis depingitur, velut in. Prqcopii Esaia,
quas nescio an fucum facere patuerint,ut sie àos*5
pro eo legeretur τὸ πρὸς, in tanta. ejus proposi-
Wionis amplitudine cum accusandi casn, junctum
4at65, aliter malim ac Nobil. ex Cassiano, ut non

ParhoL. (a. XCI.

* apud, sed adversus οἱ contra significet ; ut sit, Noa
est viro sapientia, non est fortiludo, non est consi-
lium adversus impium ; quo scilicet ab eo s& tuea-
tur, satisque illi eautum sit (nisi Dei auxilio) ad-
versus eum : qui sensus optimus est; sed ex aliis
Hebraicis erutus, quam habeamus, equidem fuit
is a Senioribus productus; vel nisi glossema est,
οἱ ex marginein textum irrepsit, ipsamque textus
veram vocem exirusit, quod. presertim sequer;
versus, ejus clare sensus sit,

ον

Digitized by Google
