6^3 .
ἐμᾶς, áyu Πάτε
ἀγαπήπομεν τὸ μάννα" φημὶ δὲ τὸν λογιχὸν τῆς θείας
νώσςιος ἄρτον, οὐρανέθεν ἡμῖν ὑόμενον, καὶ φυλά-
£ousv ἄφθαρτον" μήτε πρὸς τὴν αὔριον, bi ἀναδολῆς
θησαυρίξοντες, ἵνα μὴ βράση σχώληχας παθῶν σαρ-
κιχῶν, διὰ τῆς ἀργίας σηπόμενον" μήτε 0c ἐπιδεί-
ξεως θριαμδεύοντες, ἵνα μὴ γένηται φροῦδον τῇ
nd 'πτηκόμενον. Τοιούτοις χαὶ πάλιν λόγοις
ρέψον ἡβᾶ:, τίμιε Πάτερ, τοὺς σοὺς μαθητὰς, xat
ρα ρος δι᾽ εὐχῆς τῷ Θεῷ, δίχα τῆς σῆς μεσιτείας
προσχυνῇσαι μὴ δυναμένους.

EPISTOLJE
, πῶς età τὴν τούτω» ἀποδολὴν A morumque turpitudine, eorum quz per actionem -

634

edit, maloruu fetorem large illis spirat, qui foris
sunt. Verum doce nos, sancte Pater, quomodo
ubi bxc abjecerimus, manna diligeius (rationalem
scilicet diving scienti panem, qui nobis e ccelo
pluit f) incorruptumque servabimus; qui nec in

crastinum per dilationem nobis reponamus, ne ver--
mes ebulliat carnalium affectuum, dum per otio-

silatem computrescit; nec per ostentationem jacte-
mus ac publicemus , ne inanis glorie tabo inane
nullarumque virium reddatur. Ejuscemodi sermo-

nibus rursus etiam nos ale, venerande Pater, qui tui sumus discipuli, Deoque precibus commenda,
qui nisi tua intercessione pii cultores. esse non valemus.

λθ΄. — Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτόν.

᾿Αρθόνως ἡμῶν διατρέφεις, ἡγιασμένε Πάτηρ,
τόν τε φαινόμενον xal τὸν νοούμενον ἄνθρωπον " τῷ
μὲν σώματι χορηγῶν τὰ πρὸς σύστασιν " τῇ δὲ ψυχῇ
. διδοὺς τὰ πρὸς αὔξησιν τὴν ἐν πνεύματι; Πεποίηχέ
9: γὰρ ὁ Θεὸς κατ' ἀμφότερα "πλούσιογ, οὐλογέσας
thv εἴσοδόν δου. Εἴσοδον μὲν γὰρ λέγω, τὴν τῶν χορ-
ἡγουμένων σοι παρὰ Θεοῦ χαρισμάτων κτῆσιν, πολυ-
πλασιαζομένην διὰ τῆς πράξεως " ἔξοδον δὲ, τὴν ἄλ-
λοις παρὰ σοῦ γινομένην, τοῦ λόγου διάδοσιν" καὶ
ἂν kxelvotz δῃλαδὴ τοῖς λαμθάνουσιν, ὥσπερ καρπὸν

φέρουσαν τὴν τῶν χαθηχόντων ἐνέργειαν.

470 ΧΧΧΙΧ. -- Ejusdem ad eumdem.

Large nostrum hominem, sancte Pater, alis, tum
qui oculis conspicuus est, tum qui mente intelligi-
tur : qui nempe corpori subministres quo illud
sustentetur, animo vere tribuas , quibus in spiritu
augeatur, Deus enini utrísque te divitem reddidit,
benedicens initrojtum tuum et exitum tuum.
Nempe introitum dico, qux a Deo donorum pusses-
sio, actionis culta multiplicata , «tibi przstatur :
exitum vero, quam in alios impartiris doctrinam,
qu» ipsa in illis (qui videlicet accipiunt), veluti
fructum , eorum operationem justamque functio-
nem ferat, qux officii sunt.

^

gup——————————MH————M———————————— ÁÓÉp———á

S. MAXIMI EPISTOLAE ALIQUOT.

Ἐπ codice serenissimi Magni Ducis et Romano *.

—

M. —.Toi αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν θαλάσσιον C XL. - Ejusdem ad eumdem Thalassium presbyte-

πρεσδύτερον xal ἡγούμενον.

"rà σοφῷ καὶ τιμίῳ γράμματι τῆς ὑμετέρας, δέ-
σποτα , πατριχῆς ἁγιωσύνης ἐντυχὼν ἐπιμελῶς "
πάντα τε σχοπήσας, χαὶ πᾶσάν μου τῆς συνειδήσεως
ἀναγνοὺς τὴν βίδλον, οὐδὲν εὗρον ἐμοὶ τῶν ἐμφε-
ρομένων... £30 .. 010. θᾶττον συνέστειλα τῆς ψυχῆς
τὸν τόνον, διασφίγξας τὴν χαύνωσιν, ἀλλοτρίων
καλῶγ ἐπαίνοις προστεθῆναι, μάταιον ἡγησάμενος,
καὶ μόγης ἴδιον εἶναι χρίνας ψυχῆς τὴν ῥοπὴν
ἐχομένης πρὸς πᾶσαν ἀπάτην ἐπαγωγόν. Τῷ ὄντι

γὰρ μάταιον, ὡς ἀρετῆς μεστὸν ἐπαίνους οἰχειοῦ- ᾿

σθαι προπετῶς πειρᾶσθαι, τὴν ἐν τοῖς πράγμασι
τὸ κλέος τῶν λεγομένων οὐκ ἔχοντα. ᾿Αλλ’ ὁ ἐμὸς
δεο πότης ἐχ τῶν οἰχείων τῆς ἀρετῆς πλεονεχτημά-
τῶν τὰ τῶν ἄλλων χρίνων, ψηφίζεται, διὰ περιου-
Clav θεοειδοῦς τελειότητος τὸ αἶσχος καλύπτων, τὸν
πολλοῖς ... παθῶν τετρωμένον, ὡς ἔθος ἐστὶ τοῖς
ἀγαπῶσ! τὸν Κύριον. Πλὴν ἐγὼ, δέσποτά μου εὖ-

f Exod. xvi, 15. 5 Psal. «χα, 8.

.rum et hegumenum.

Lectis sedulo sapientissimis venerabilibusque
paterne sanctitatis vestrae, domine, litteris, cun-

etisque dispectis, ac conscientie mex omni evoluto -

libro, eorum, quz illis mihi "tribuuntur , nihil in
me offendi. Quocirca mentis statim intentionem
compressi, animi astringens mollitiem , rem ple-
nam dementis ratus, aliene virtuíis laudibus
affici, ejusque duntaxat existimans proprium, qui
ad omnem proclive errorem abduci se patiatur. Re-
vera enim stultum est, in 371. hoc studere ut
laudes quis temere arrjpiat, &c si virtute ipse prz-
fulgeat, qui eorum, quorum nomíne celebratur, inse
decus non habeat. Verum meus dominus, aliorum

"decora ex virtutis suze prestantia zstimans, qua .

pollet deiformis perfectionis abundantia, quod sit
probro occultans, multis vitiorum affectuumquo....
sauciuin , approbat ac laudat, ut iis consuctum

VARLE LECTIONES.

* Suppeditavit, suaque manu exscripsit, ac auto graphum utendum dedit, V. Cl. idemque eruditissimus

* p. Eiicricus abbas Bigstius.

Digitized by Google

΄
