€39
diabolo sustinemus. Nee quidquam jam frugi sx-
culi pax nobis erit, cum se male animus habeat,
atque adversus auctorem suum rebellis exsistat ,
eujus nec imperio subesse sustineat, innumeris
adhuc dominis venundatus, qui ad nequitiam 374
vitiaque impellant, ac fraude auctores sint, ejus
potius vie eligende qu: ducit ád perditionem,
quam qua paratur salus. Übi.autem a perturbatio-
num temulentia expergiscentes saniorem mentem
receperimus, adversusque diaboli nequitiam re-
gnumque Lyrannicum signa moverimus, atque ejus
ἃ nobis durissimum jugum excusserimus ; quantam

denique ejus nobis amicitia labem intulerit per--

spexerimus, tunc paéifici mitisque regis Christi pa-
cificum adventum suscipiemus, quo nobis inaspe-

ctabili ratione advenit; nec ejus illubentes jugum
sdmittemus . componentis hos ac veritatis legibus
instituentis , sponteque amicitie cum eo foera
rata habebimus ; qui propensa voluntate, quos vir-
futum cufiu, obeundo mandata, justitize fructus
edimus, tributo illi offeramüs. Quibus nostrz salu-
tis causa. oblectatus *, qui solus nullius eget",

qua pollicitus est, cuncta ut verax oppido presia-
hit : ea seilicet, que oculus non vidit, nec auris au-
divit, εἰ in cor hominis non ascenderunt, qua pre-
paravit Deus diligentibus ipsum *. Nam et in hoc

nos fecit, ut efficiamur divine consortes naturz P,

atque ejus zternitatis participes, illique. similes

conspiciamur per deificationem quz gratia proesta- ^

tur : ob quam, tum exsistentium omnium incolu-
mitas est et düratio tum non exsistentium produ»
€tio ac generatio,

Digni igitur pace, domine mi benedicte, efficia-
mur, a nobis auferentes, que in nobis adversum
Deum tumultuantur, perturbationes atque vitia.
Quanta facultas.est, corpus maceremus ; quo lasci-
viente, diabolo in animam ingressus pérvius est.
Errantem mentem divinis lectionibus constabilia-

inus, ipsamque rursum ad Deum reducamus. Con- -

tinentiz vigiliarumque severioribus regulis cupidi-
talem. inordinate in multa desideria diffluentem
temperantia constringamus : precibus et. orationi-
bus ac eleemosynis zstuantem iram ac turbatam
sapienter sedemvs : Dei timore ac futurorum sup-
plieiorum metu, qui impudice moveantur agantque,
sensus cohibeauus. Pre omnibus autem ,ac ante
omnia, mortis memoriam , tremendique anima e
corpore excessus, teneamus ; a€ qua ratione in hoc
aere illi obviam fient tenebrarum principes et po-
testates atque virtutes; qui omnes ad se distrabant
conseindantque, pro 3'75 male cum eis intermie-
dia passione atque vitio scu libidine, necessitudinis
modo et ratione. Meminerimus .acerbi anim» in
inferno cx conscientie reatu cruciatus, pro eorum
recordatione qux male illi in szeulo gesta. sunt.
9

^ ddebr v, 9.00 P2d.Nv,9. "E Cer. in ἢ,

S. MAXIMI CONFESSORIS

ΡΤ Petr.

60

A πλάττωμεν. μέγρις οὗ πάθεσιν ἀτιμίας ξουλεύειν
βουλόμεθα, χαὶ φόρους εἰσφέρειν δεινοὺς ἑχουσίως
διὰ τῶν ἔργων τῆς αἰσχύνης τῷ διαδόλῳ καταδεχό-

"pea. Καὶ οὐδὲν ὄφελος ἡμῖν Ex. τῆς xatk χόσμον
εἰρήνης λοιπὸν γενήσεται, τῆς ψυχῆς καχῶς διάχει-
μένης, xal πρὴς τὸν ἴδιον ποιητὴν στασιαζούσης, xal
ὑπὸ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ γενέσθαι οὐκ ἀνεχομένης,
ἔτι μυρίοις πεπραμένης δεσπόταις εἰς χακίαν αὐτὴν
ἀεὶ κατεπείγουσι" καὶ τὴν εἰς ἀπώλειαν φέρουσαν

O6)», τῆς σωζούσης μᾶλλον ἀπατηλῶς αἱρεῖ:
' 6a Ta020xeuéyovcty, Ἐπειδὰν δὲ τῇς τῶν παθῶν

μέθης ἐκνήψωμεν, καὶ τῆς τοῦ διαθόλονυ πονηρίας

κατεξαναστῶμεν xaX τυραννιχῇ: βασιλείας “ xal τὸν
αὑτοῦ. πικρότατον ζυγὸν ἑαυτῶν ἐχτιναξώμεθα, xa
ὅσον χατείδομεν ἡ μᾶς τῇ πρὸς αὐτὸν φιλίᾳ κατέφθειρε"

Β τηνικαῦτα δεξόμεθα τοῦ εἰρηνιχοῦ xol πράου βαδι-

λέως Χριστοῦ τὴν εἰρηνικὴν παρουσίαν, ἐν ἑαυτοῖς

ἀοράτως γινομένην, καὶ ἀνεξόμεθα ὑπὸ τὸν αὐτοῦ
γενέσθαι ζυγὸν, νόμοις ἀληθείας τάσσοντος ἡμᾶς
xat ῥυθμίξουτος, καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν ἑκουσίως στεί-
λασθαι. φιλίαν χαταδεξόμεθα" φόρους αὐτῷ δασμοὺς
ἐχουσίως προσάγοντες, τοὺς διὰ τῶν ἀρετῶν xat
ἐντολὴν τελεσφορουμένους ἐν ἡμῖν τῆς διχαιοσύνης
χαρπούς. Οἷς ὑπὲρ τῆς ἡμῶν σωτηρίας ἡδόμενος ὁ
μόνος ἀπροτδεὴς, πάντα ἡμῖν χαρίσεται ὡς ἀψευδὴς,
$52 ἡμῖν ἐπηγγείλατο, Τὰ δ' ἔστιν ἃ ἀρ θακλμὸς oix
ἴδεν, καὶ otc οὐκ ἥχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν àr-
θρώπου οὐκ ἀγέδη, d ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγα-
πῶσι» abtór. Eig τοῦτο γὰρ ἡμᾶς καὶ πεποίγχεν,
ἵνα γενώμεθα θείας xow "οἱ φύσεως, καὶ τῆς αὐτῆς
ἀϊδιότητος μέτοχοι * καὶ φανῶμεν αὐτῷ ὅμοιοι χατὰ
τὴν [ἐκ χάριτος θέωσιν" δι᾽ ἣν, πᾶτά τε τῶν ὄντων

ἡ συστασίς ἔστι xal ἡ διαμονή" χαὶ ἡ τῶν μὴ, ὄντων

πλρχτωγὴ͵ καὶ γένετις.

Γενώμεθα: τοίνυν ἄξιοι τῆς εἰρήνης, δέσποτά μον
εὐλογημένε, τὰ ἐν ἡμῖν πρὸς Θεὸν στασιάζοντα πάθη
ἑαυτῶν ἀνδριχῶς περιελόντες. Τήξωμεν ὅση δύνα-
ut; τὸ σῶμα, δι᾽ οὗ σφριγῶντος, ἢ τοῦ διαόλου πρὸς
τὴν ψυχὴν γίνεσθαι πέφυχεν εἴσοδος, ᾿Αναγνώσμασι
θείοις πλανώμενον στήσωμεν τὸν νοῦν, γαὶ πρὸς
Θεὸν πάλιν αὐτὸν ἐπανάγωμεν. Ἑγχρατείας τόνοις
xa à γρυτυία; xav' ὄρεξιν εἰς πολλὰ φθειρομένην
ἀτάκτως τὴν ἐπιθυμίαν, σωφρόνως καταστεΐλωμεν,
Εὐχαῖς καὶ δεήσεσι καὶ ἐλεημοσύναις τὸν θυμὸν
Ὁ ζέοντα xii ταρασσόμενον σοφῶς κατευνάς πωμεν"

φόθῳ θεοῦ xal ἀπειλῇ τῶν μελλόντων ἀκχολάστως

κινούμενά τε καὶ ἐνεργοῦντα τὰ αἰσθητήρια παύ-
σωμεν. Ἐπὶ πᾶτι καὶ πρὸ πάντών μνησθῶμεν τοῦ

- θανάτου xai τῆς φοδερᾶς τῆς ψυχῆς Ex τοῦ σώμα-
τὸς ἐξόδου * χαὶ πῶς ἀπαντῶσιν αὑτῇ χατὰ τὸν ἀέρα
τοῆτον αἱ ἀοχαὶ xoi ἐξουσίας καὶ δυνάμεις oxézou;"
πᾶσα πρὺς ἑαυτὴν διέλχουσά τε xal χατατέμνουτα
xaT ἀψαλογίαν τῆς σχετικῶς πρὸς αὐτὴν διὰ “τοῦ
μέσου πάϑους γενομένης χαχῆς οἰχειότη το, Μντ-
σθῶμεν τῆς ἐν ip κατὰ συνείδητιν γινομένης τῇ
ψυχῇ Tixpd; ὀδύνης, ἐπὶ τῇ μνέμῃ τῶν αὐτῇ χαχῶς
διὰ τὸῦ σώματος πεπραγπένων, Mvnstuis τῆς

[i

jn d.

Digitized by Google

