665

MYSTAGOGIA.

δυό.

ταυτότητα χινήσεώς τε χαὶ ὑπάρξεως ἀδιάφθορον καὶ ter se disjunctissiima sunt, complectens omnia, per

xat ἀσύγχντον ἄγεται τὰ πάντα, πρὸς οὐδὲν οὐδενὸς
τῶν ὄντων προηγουμένως κατὰ φύσεως διαφορὰν ἣ
κινήσεως στασιάζοντός τε καὶ διαιρουμένου " πάντων
πᾶσι χατὰ τὴν μίαν τῆς μόνης ἀρχῆς καὶ αἰτίας
ἀδιάλυτον σχέσιν τε χαὶ φρουρὰν ἀφύρτως συμπε-
φυχότων " τὴν πάσας τε καὶ ἐπὶ πᾶσι κατὰ τὴν ἐχά-
στου τῶν ὄντων φύσιν θεωρουμένας ἰδιχὰς σχέσεις,
καταργοῦσάν τε xai ἐπικαλύπτουσαν " οὐ τῷ φθεί-
ρειν αὐτὰς καὶ ἀναιρεῖν xal μὴ εἶναι ποιεῖν - ἀλλὰ
τῷ νιχᾷν καὶ ὑπερφαίνεσθαι, ὥσπερ ὁλότης μερῶν:
3| καὶ αὐτῆς αἰτία τῆς ὁλότητος ἐπιφαινομένη " χαθ᾽
ἣν ἢ τε ὁλότης αὐτὴ, καὶ τὰ τῆς ὁλότητος μέρη φαί-
νεσθαί τε, xol εἶναι πέφυχεν - ὡς ὅλην ἔχοντα σὴν
αἰτίαν ἑαυτῶν ὑπερλάμπουσαν" καὶ ὥσπερ ἥλιος
ὑπερφανεὶς ἀστέρων καὶ φύσιν χαὶ δύναμιν, οὕτω
τὴν αὐτῶν ὡς αἰτιατῶν αἰτίαν χαλύπτονσαν ὕ ὕπαρ-
. Cw. Πέφυχε γὰρ ὥσπερ ix τῆς ὁλότητος τὰ μέρη,
οὕτω δὲ xàx τῆ; αἰτίας τὰ αἰτιατὰ καὶ εἷναιικυρίως,
χαὶ γνωρίζεσθαι, καὶ τὴν ἑαυτῶν σχολάζουσαν ἔχειν
ἰδιότητα, ἡνίκα τῆς πρὸς τὴν αἰτίαν ἀναφορᾶς"
περ:ληφθέντα, ποιωθῇ δι᾽ ὅλου" κατὰ τὴν μίαν, ὡς
εἴρηται, τῆς πρὸς αὐτὴν σχέσεως δύναμιν. Πάντα
γὰρ ἐν πᾶσιν ὧν, ὁ ἀπείροις μέτροις ὑπὲρ πάντα
Θεὸς, μονώτατος τοῖς καθαροῖς τὴν διάνοιαν ὁραθή-
σεται ἡνίχα ὁ νοῦς τοὺς τῶν ὄντων θεωρητιχῶς
ἀναλεγόμενος λόγους, εἰς αὐτὸν χαταλήξει τὸν Θεὸν,
ὡς αἰτίαν καὶ ἀρχὴν καὶ τέλος τῆς τῶν ὅλων 'παρα-
γωγῆς καὶ γενέσεως, χαὶ πυθμένα τῆς πάντων πε-
ριοχῆς ἀδιάστατον,

unam, qua ad ipsum eomparanurr, habitudinis vim,
secum mutuo conspirare ac consentire facit; vi
eujus ad unam eamdemque: motus ac substantiz
rationem, nihil tum diseriminis tum confusionis
babentem, aguntur universa; ita ut nulla res ab
ulla alia primaria ratione per naturx motusve dis-
tinctionem dissideat ac dirimatur, omniaque om-
nibus per unam solamque principii ac cause indis-

. Solubilem habitudinem ac custodiam inconfuse co-

hareant; ejusmodi exsistentem, ut omnes, inque
omnibus, 494 pro cujusque rei natura considera-
tas, proprias habitudines seu relationes, antiquet 86
obtegat ; non ea ratione nt corrumpat tollatque, ρὲ:
ut minime sint, efficiat; sed sui victoria, ac quod
superior illis eluceat, ac velut tota partium ratio,
sive etiam ipsius causa, totius ralionis, appareat ;
per quam cum tota ipsa ratio, tum ejus tolius par-
tes, ut appareant ae sint, sortitze sunt, uL quie to-
tam causam purius altiusque micantem ac preful-
gentem obtineant : que nimirum (sicut sol poten-
tiore lumine ac elarius micans, stellarum cum
naluram , tum lucendi vim), sic illorum, cause
pr:estantia, velut effectorum obscuret prestantiam.

' Sic enim comparatum est, ut sicut ex toto partes, -

Sic quoque ex causa, qux» eífecia suni, tum sint
proprie, tum et noscantur; velutque vacantem ac
otiosam suam ipsorum proprietatem babeant; cum
ea relatione, qua causam respiciunt, comprehensa,

C per unam, ut dictum est, ad i ipsam babitudinis vim, :

ejus ex toto qualitatem induérint. Qui enim omnia in omnibus sit, modisque infinitis cunctis emineat,
Deus, singularissimus iis conspicietur, qui inundo animo exstiterint; cum nempe animus altiori spe-
culatione co;lectis rerum rationibus, in ipsum Deum ut auctorem et principium finemque universorum
productionis ac ortus, funduíaque seu sinum indivisum, cujus ambitu cuncta contineantur, conquie-

verit.

Katà τὸν αὐτὸν τρόπον xal ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ "Ex-
χκλησία, τὰ αὐτὰ τῷ Θεῷ περὶ ἡμᾶς ὡς ἀρχετύπῳ t!
εἰχὼν ἐνέργοῦσα δειχθήσεται, Πολλῶν γὰρ ὄντων

"xai ἀπείρων, ἀριθμῷ σχεδὸν, ἀνδρῶν τε καὶ γυναι-
κῶν xal παίδων !5, γένει καὶ εἴδει, καὶ ἔθνεσι xal
γλώσσαις, xa βίοις xol ἡλιχίαις καὶ γνώμαις καὶ
τέχναι; καὶ τρόποις καὶ ἤθεσι xo ἐπιτηδεύμασιν -
ἐπιστήμαις τε αὖ xol ἀξιώμασι, xol τύχαις καὶ
χαραχτῆρσι καὶ ἕξεσιν, ἀλλήλων διῃρημένων τε xal
πλεῖστον διαφερόντων. τῶν εἰς. αὑτὴν γιγνομένων,
καὶ ὑπ᾽ αὐτῆς ἀναγεννωμένων τε καὶ ἀναδημιουρ-
γουμένων τῷ πνεύματι" μίαν πᾶσι κατὰ τὸ ἴσον δί-
δωσι xal χαρίζεται θείαν μορφὴν xal προσηγορίαν,
τὸ, ἀπὸ Χριστοῦ xai εἶναι καὶ ὀνομάτεσθαι “ xal

Eodem etiam modo sancta Dei Ecclesia, eadem
circa nos ac Deus przslare, velut imago ac simula-
crum, ipsaque .exemplar ae princeps forma, mon-
swabitur. Cum enim propemodum innumerabiles
sint, cum viri, tum feminz atque infantes, genere
ac forma nationibusque et linguis ac vitz. instituto
alque ztale et animorum propensione, necnon ar-

' ibus, moribus, studiis, -scientiis, dignitatibus, for- -
- tunis, vultu, habitu inter sc divisi, plurimumque

discreti qui ad eam veniunt, atque àb ea regenera-
iionis munus consequuntur, ct ut novum spiritu
creentur ; unam tamen xque omnibus divinam for-
mam ac nuncupationem tribuit, ac elargitur. (ut
scilicet tum a "Christo sint, tum trahant appellatio-

μίαν τὴν κατὰ πίστιν ἁπλῆν τε καὶ ἀμερῆ καὶ D nem), unamque pro fidei ratione, simplicem, et qu» -

ἀδιαίρετον σχέσιν, τὴν τὰς πολλὰς καὶ ἀμυθήτους
περὶ ἕκαστον οὔσας διαφορᾶς, δὺδ᾽ ὅτι xàv εἰσὶ
συγχωροῦσαν γνωρίζεσθαι, διὰ τὴν τῶν πάντων εἰς

αὐτὴν καθολιχὴν ἀναφορὰν xai συνέλευσιν - χαθ᾽ ἣν .

οὐδεὶς τὸ παράπαν οὐδὲν ἑαυτῷ τοῦ κοινοῦ διώρι-
σμένο; ἐστί" πάντων συμπεουχότων ἀλλήλοις καὶ

scindi ac sejungi non potest, habitndinem ; multas,
atque adeo numero superiores, 495 qu: in singu-
lis exstánt, distinctiones, ne quod sint quidem, co-.
gnosci permittentem, dum scilicet omnes 1n eam
generaliter referuntur ac conveniunt : caque sit, ut
nemo prorsus sibi ipse quidquam a communi sejun-

VARLE LECTIONES.

, ἀδιάφορον c. Aet Fr.; ; ἀδιάφθορόν τες. ἢ

"9 τῇ ἀνατορᾷς. À. ἢ. et Fr. !! Fr. ἀρχετύπου.

12 axdiloy c. lh.

Digitized by Google
