701

S. MAXIMI CONFESSORIS-

08

nis habitum ; cujas munere, rerum in sensum (ἃ- A voía; πνευματιχοὺς χατὰ δύναμιν pr M.

dentium spiritalisque in eis providentis rationes
colligentes, absque errore ad veritatem currunt. "

Divinz autem canticorum modulationes, divinam
jucunditatem ac voluptatem omnium animis inna-
$centem ; qua mystice roborali, superiorum omnium
5521 virtutis cultu laborum oblivionem sumentes,
ad eorum quz reliqua sunt, divinorum incorrupti-
biliumque bonorum vehemens contentumque ve-
geti ac alacres accenduntur desiderium.

Sanctum autem Evangelium, generaliter quidem
bujus seculi consummationis est symbolum; pro-
prie vero, corum qui crediderunt, perfecte omnique
ex parte antiqui erroris abelitionem designat; tum-
que eorum qui actionem colunt, mortilicationem,
legisque ac sensus carnis, seu cjus prudenti: con-

summationem; tum eorum qui sapientiam ac con--

templationem, plurium ac diversarum rationum in
amplisstmam unam maximique ambitus. rationem,
coercitionem ac relatíonem ; nempe consummata

γους, ἀπλανῶς πρὸς τὴν ἀλήθειαν φέρονται.

Τὰ δὲ θεῖα τῶν ἀσμάτων μελίσματα, "τὴν ἔγγι-
νομένην ταῖς ἁπάντων "5 ψνχαῖς θείαν ἡδονὴν χαὶ
τερπνότητα" xaü' ἣν μυστιχῶς ῥωννύμεναι, τῶν μὲν

᾿ παρελθόντων τῆς ἀρετῆς ἐπιλανθάνονται πόνων"

πρὸς δὲ τὴν τῶν λειπομένων θείων xal ἀχηράτων
ἀγαθῶν, νεάζουσι εὔτονον ἔφεσιν.

Τὸ δὲ ἅγιον Εὐαγγέλιον, γενιχῶς μὲν σύμβολόν
ἔστι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος τούτου * ἐδιχῶ; δὲ,
τῶν μὲν πιστευσάντων δηλοῖ τὸν παντελῆ τῆς ἀρ-

᾿χαίας πλάνης ἀφανιτσμόν * τῶν δὲ πραχτιχῶν, τὴν

νέχρωσιν xal συντέλειαν τοῦ κατὰ σάρκα νόμου «t

LT: φρονήματος * τῶν δὲ γνωστιχῶν, τὴν πρὸς τὸν

συνεκτικώτατον λόγον τῶν πολλῶν καὶ διαφόρων
λόγων συναγωγήν τε καὶ ἀναφορᾶν, συντελεσθείδης
αὐτοῖς καὶ περατωθείσης τῆς ξιεξοδιχωτέρας xal
ποικιλωτέρας φυσιχῆς θεωρία:.

iilis nactaque terminum, qux» fusior expatiatur, ac magis varia est, naturali contemplatione ἃς specu-

latione.

Pontificis autem e sede descensus, ac catechu-
menorum ejectio, generaliter quidem significat, se-
cundum magni Dei ac Salvatoris nostri Jesu Christi
e celis adventum, ac peccatorum a sanctis segrega-
tionem, justamque pro cujusque meritis retribu-
tionem ; proprie autem, perfectam eorum qui cre-
diderunt in (ide certitudinem, quam facit Deus ac

Verbum invisibili ratione adveniens; per quam, C

oimais ullo modo claudicans in fide (instar cate-
chumeni) cogitatio atque ratio ab eis expellitur :
eorum autem qui colunt actionem, perfectam im-
perturbati animi. tranquillitatem, per quam libidi-
nosa omnis, nec illuminatione donata cogitatio,
ab anima decedit; eorurh vero qui sapientiam ac
contemplationem, altiorem cognita eomplexu con-
linentem scientiam, cujus munere ac luec terreno-
rum simulacra omnia ab anima diffugiant.

Quod autem clauduntur fores, sanctorumque
mysteriorum ingressus, necnon divinum osculum,
ac Symboli fidei exclamatio, generaliter quidem

significant, praeterire quz in sensum cadunt, eaque

manifestanda qu:xe mente intelliguntur ; novam item
divini erga nos mysterii doctrinam; omniumque
eum omnibus, seipsis pariter ac Deo, futuram con-
cordi» ac consensionis ac dilectionis vim unam;
ejusque salutis ergo, quam iis modis consecuti su-
mus, gratiarum actionem. Profirie autem, fidelium
quidem a simplici fide ad dogmatum doctrinam
et initiationem consensumque $949 ac gratiarum
actionem, profectum (nam primum significat quod
clauduntur fores; alterum, sanctorum mysteriorum

introitus ; tertium, osculum sive amplexus et salu-.

tatio ; quartmm, symboli exclamatio) : eorum autem
qui colunt actionem, ab actione ad contemplationem

'*H δὲ τοῦ ἀρχιερέως ἀπὸ τοῦ θρόνου κατάδασι;,
xai ἡ -τῶν χατηχουμένων ἐχδολὴ, γενιχῶς μὲν ση-
μαίνει τὴν ἀπ᾽ οὐρανοῦ δευτέραν τοῦ μεγάλον Θεοῦ
καὶ Σωτῇ τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ -Χριστοῦ παρουσέαν, xd
τὸν ἀπὸ τῶν ἁγίων ἀφορισμὸν τῶν ἁμαρτωλῶν * xa
πὴν δικαίαν πρὸς τὴν ἑκάστου ἀξίαν ἀμοιδήν * ἰδι-
χῶς δὲ, τὴν τελείαν ἐν πίστει τῶν πιστευσάντων ὅἢ
πληροφορίαν, fv ποιεῖ παραγινόμενος ἀοράτως ὁ
Θεὺς καὶ Λόγος * bU ἧς πᾶς ἔτι καθ᾽ ὁτιοῦν σχάξων
κατὰ τὴν πίστιν λογισμὸς χατηχουμένου cpónov, αὖ-
τῶν ἀπελαύνεται * τῶν δὲ πραχτιχῶν, τὴν “«ελείαν
ἀπάθειαν, δι᾽ ἧς πᾶς ἐμπαθὴς xai ἀφώτιστος λογι-
σμὸς τῆς Ψυχῆς ἀπογίνεται " τῶν δὲ γνωστιχῶν, τὴν
συνεχτιχὴν ἐπιστήμην τῶν ἐπεγνωσμένων δ " δὲ
ἧς πᾶσαι τῶν ὑλιχῶν αἱ εἰκόνες τῆς ψυχῇς ἐχδιώ»
χονται.

Ἡ δὲ χλεῖσις τῶν θυρῶν, καὶ ἡ τῶν ἁγίων pu-
στηρίων εἴσοδος, καὶ ὁ θεῖος ἀσπασμὸς, xal fj τοῦ
συμδόλου τῆς πίστεως ἐχφώνησις, γενικῶς μὲν δη-
λοῖ τὴν τῶν αἰσθητῶν πάροδον, καὶ τὴν τῶν νοῃτῶν
φανέρωσιν, καὶ τὴν χαινὴν τοῦ περὶ ἡμᾶς θείου

μυστηρίου διδαχὴν, καὶ τὴν πρὸς πάντας πάντων
ἑαυτούς τε καὶ τὸν Θεὸν γενησομένην ὁμονοίας καὶ
ὁμογνωμοσύνης χαὶ ἀγάπης ταυτότητα, xol τὴν ἐφ᾽
οἷς ἐσώθημεν τρόποις εὐχαριστίαν * ἰδικῶς δὲ, «v:
μὲν πιστῶν τὴν ἀπὸ τῆς ἁπλῆς πίστεως εἰς τὴν ἐν
δόγμασι διδαχὴν xai μύησιν, καὶ ὁμοφωνίαν xai
εὐσέδειαν, προχοπὴν " τὸ γὰρ πρῶτον, ἡ τῶν θυρῶν
δηλοῖ χλεῖσις. Τὸ δεύτερον δὲ, dj τῶν ἁγίων εἴσοδ'ς᾿
τὸ δὲ τρίτον, ὁ ἀσπασμός * xa τὸ τέταρτον, ἢ ἐχφώ-
νησις τοῦ σοδόλου " τῶν δὲ πρακτιχῶν, τὴν ἀπὸ πρᾶ’
ξεως εἰς θεωρίαν μυσάντων τὰ; αἰσθήσεις xol ἔξω
capxbs καὶ κόσμου γενομένων διὰ τῆς ἀποβολῆς τῶν

VAIUAE LECTIONES.

95 Fr. πάντων. CU πιστευόντων C. Α. et Fr.

"5 ἐννωσμένων C. A. et Fr.

Digitized by Google
