U^

repositam babet, sed aut. corruptus divitiis eat, aut.
amicitie indulget , aut potentia flectitur, rectum
judicium proferre non potest. .

Justitia est habitus, quod cuique ex merito est,
tribuens. Hoc autem. consequi 44g arduum cst,
cum alii, quo laborant defectu prudentis, quod
cuique zequum sit invenire non possint; alii vero,
quibus tenentur humanis affeclibus, jus fasque
aboleant.

Theol. orat. 19. —Irse Dei fzcém (Isa. 15, 17) quam-
dam et crcJimus et audimus, hoc est commotionis
reliquias adversus eos, qui ea digni sunt; quandoqui-
dem Deus ultionum Dominus (Psal. xcu, 1). Quamvis

enim ex sua benignitate ac clementia ex severitate B

ad facilitatem et veniam inclinet, peccaptibus tamen
non omnit ignoscit, ne benignitate deteriores fiant.

Chrysost. — Deus, nec de omnibus in hac vita
exigit poenas, ne resurrectionis spem abjicias, ncc
judicium fore exspectes, cum hic cuncti justa
animadversione rationem reddant : mec contra
impune omnia abire sinit, ne rursus putaveris
quidquid rerum est nulla regi providentia. Ὁ

Nyssen. — Justum Dei judicium, pro eo ac dis-
positi sumus et affecti, ipsum componitur ; ac
«qualia à nobis profecta fuerint, talia nobis ex

: similibus vicissim ipso auctore proveniunt.

Evagrii. — Judex iniquus, contaminata con-

scientia.
. Cgrilli. — Quisquis per injuriam leditor , me-
rens animo dolensgque aduritur : cumque seipsum
ulcisci, aut in equum descendere non liceat, quod
nimirum Hedentis quandoque manus przvalea! ,
ewlestis in malos 9dii stimulum ad opém sibi fe-
rendam implorat. .

Platonis, — Qui nemini facit injuriam, dignus is
quidem est ut honori habeatur : qui vero eos qui
injurise studeant, edere non, sinit, plusquam du-
plici pre illo honore dignus fuerit. Ille namque
unios, iste aliorum plurium instar exsistit.

Sic enim existimo, et me et te aliosque bomines
in illa esse sententia, ut. deterius esse ducamus
injuriam facere, quam accipere ; et non dare poenas,
quam dare. '

S. MAXINMI CONFESSORIS E
Basilii. — Qui veram justitiam Bon prius animo ἃ Βασιλείου. — Ὁ τὴν ἀληθῆ διχαιοσύνην μὴ ἔχων

ἴσον" τῶν δὲ διὰ τὸ προχατέχεσθαι ὑπὰ παθῶν

--
[pa

προεναποχειμένην τῇ Ψυχῇ, ἀλλ᾽ ἢ χρήμασι διε güap-
μένος, ἢ φιλίᾳ χαριζόμενος, ἣ ἔχθρᾳ ἀμυνόμενος, ἢ
δυναστείᾳ δυσωπούμενος, τὸ κρῖμα κατευθύνειν ol |
δύναται. |

Δικαιοσύνη ἐστὶν ἕξις ἀπονεμητιχὴ τοῦ χατ᾽ ἀξίαν
Δυσθήρατον δὲ τοῦτο, τῶν μὲν διὰ τὸ περὶ τὴν opi -
vost ἐλλιπὲς οὐχ εὑρισχόντων ἑχάστῳ διανεῖμαι 5

ἀνθρωπίνων ἀφανιζξόντων τὸ δίκαιον.

, Θεοδότου. --- Θεοῦ μὲν ὀργῆς τρυγίαν τινὰ (v) χαὶ
πιστεύομεν, καὶ ἀχούομεν᾽ τὸ λεῖμμα τῆς χατὰ τῶν
ἀξίων. χινήσεως, ἐπειδὶ, Θεὸς ἐχδιχήσεων Κύριος. Εἰ
γὰρ καὶ χλίνει διὰ φιλανθρωπίαν Ex τοῦ ἀποτόμου
πρὸς τὸ ἐνδόαιμον, ἀλλ᾽ οὐ πᾶν συγχωρεῖ τοῖς &ae-
πάνουσιν, ἵνα μὴ τῇ χρηστότητι χείρους γίνωνται.

Χρυσοστ. ---Οὔτε πάντας ἐνταῦθα ἀπαιτεῖ δίχην
ὁ θεὸς, ἵνα μὴ ἀπογνῷς τὴν ἀνάστασιν, καὶ ἀπελ-
πίσῃς hw κρίσιν, πάντων ἐνταῦθα διδόντων λόγον᾽
οὔτε πάντά ἀφίεται ἀτιμωρητὶ ἀπελθεῖν, ἵνα μὴ
πάλιν ἀπρονόηξα εἶναι πάντα νομίσῃς.

Τοῦ Νύσσης.--- Ἢ τοῦ Θεοῦ δικαιοχρισία, ταῖς
ἡμετέραις διαθέσεσιν ἐξομοιοῦται᾽ xat οἷά περ ἂν τὰ
παρ᾽ Ἡμῶν f, τοιαῦτα ἡμῖν ἐχ τῶν ὁμοίων ἀντιταρ-
ἐχεται. :

Etayplov. — "Abuo; διχαστὴς, μεμολυσμένη συν-
εἰδησις. .

Κυρίζλου.--- πᾶς ὁ ἀδικούμενος, χαταφλέγεται μὲν
ὑπὸ λύπης ᾿ ἀμύνασθαι δὲ οὖκ ἔχων fy διὰ τῶν ἴσων
ἐλθεῖν (z), ἔσθ᾽ ὅτε διὰ τὸ ἡττᾶσθαι τῆς τοῦ ἀδιχοῦν- ᾿
το; χειρὸς, τῆς ἄνωθεν μισοπονηρίας τὸ κέντρον καλεῖ
πρὸς ἐπικουρίαν.

IlAátoroc.— Τίμιος μὲν δὴ καὶ ὁ μηδένα ἀδικῶν
ὁ δὲ μηδ᾽ ἐπιτρέπων τοῖς ἀδιχοῦσιν ἀδικεῖν, πλέον d]
διπλασίας τιμῆς ἄξιος ἐχείνου. Ὃ μὲν γὰρ ἑνὸς, ὁ
δὲ πολλῶν ἀντάξιος ἑτέρων.

Ἐγὼ γὰρ δὴ εἶμαι, xal ἐμὲ, χαὶ σὲ, xal τοὺς
ἄλλους ἀνθρώπους, τὸ ἀδιχεῖν τοῦ ἀδιχεῖσθαι γάχιυν
ἐγεῖσθαι: * καὶ τὸ μὴ διδόναι δίχην, τοῦ διδόναι.

ΝΟΤΑ͂.

2ffnique allegoria ait Psaltes regius : Periit
ssemoria eorum cum sonitu; quasi fragore per au-
ras dissipata, non in eis silens, sensu Gesneriano.

(e) Τρυγίαν τινά. Sic passim Scriptura expri-
mit ire. Dei reliquias ; uti Psal. xdv, et alibi : eo-
que respexit Greg. cui male conatus medicinam
facere, medicinz spiritalis rudis, medieus Gesne-
rus, dum eam vocem voce τραχύτητα mutavit.
Divine ire asperitatem. To, λῆμμα, in Gregorii
editis est λεῖμμα, quasi residuum, — ut. est IV Beg.
xn, 4, sicque ipse ex memoria forsitan scripserit,
enm magis λῆμμα Scripturarum usu, An divina
animadversione sumatur, quod passim Vulg. onus.
Nec necesse cum Gesn. mutare λῆμα, quod etiam
inter alia iram ac justitiee vindictam significat.

(x) Ἢ διὰ τῶν ἴσων» ἐλθεῖν. Quasi, pari marte
eonffigere, et in equum eenire; hostis in eum par-

tes sustinere. Auctore namque Nonio, Hostmen-
tum est equamentum, unde hostes dicti, qui ex equa
causa pugnam ineunt. Nonii igitür mens est, hostis
venire ab hostio, id est «quo, eo quod qui alteri s
bello opponit, is minimum vel equalis sit, vel talis
sibi videatur. Hinc dimicaturi dicuntur. in. egum
descendere, Liv. vi, Primo credere duces. (εἰ-
lorum, non descensuros in a quum Romanos. Trans.
late Seneca l. xs. De ben. c. 45, Benignissimss fait,
descenditque in equum, el detrazit muneri suo pom-
pam : nec alio spectat. Cyrilli phrasis, quam .
nihil intellexit, dum par pari reddere, reddidit. Con-
sentit locus evangelicus, de rege commissuro pra-
lium, qui pacem rogat, nec vult. bello experiri,
dum non licet pec facultatem, ut pares, hosti copas
educat. :

Digitized by Google
