73]

LOCI COMMUNES.

738

Νεκρὺς ob στεφανοῦται, Οὐδεὶς δίχαιος δι᾽ ἀδυνα- A — Mortuus corona. non donatar. Nemo justus eo

᾿μίαν κακοῦ.

δεῖ οὖν τὸν νοῦν ὥσπερ τινὰ κυδερνήτην ἄνω
καθήμενον τῶν παθῶν, καὶ οἱονεὶ πλοίῳ τῆς σαρκὸς
ἐπιδάντα * καὶ ἐμπείρως τοὺς λογισμοὺς ὥσπορ ofa-
xac περιστρέφοντα,, καταπατεῖν γενναίως τὰ χύ-
ματα ὑψηλότερον δὲ διαμένοντα xal δυσπρόσιτον
ὄντα τοῖς πάθεσιν, μηδαμοῦ τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν πιχρίας,
ὥσπερ ἅλμης τινὸς, ἀναπίμπλασθαι.

Gso.lóyov. — Σύνοιχον αἱροῦ μηδ᾽ ἀδελφὸν ῥᾳ-
δίως. .
"Y zéxxavya γὰρ τῆς νόσου τί δεῖ βλέπειν;

Ἐρεῖασον χατηφὲς ἦθος, ἢ τεθρυμμένον.

Μύρον δοχεῖον σαπρὸν οὗ πιστεύεται,

Οὔτε φλὸξ μένει τῆς ὕλης δαπανηθείσης, ἀλλὰ τῷ
ἀνάπτοντι συναπέρχεται" οὔτε [λογισμὸς ἐμπαθὴς
ὑφίσταται μαραιγομένου τοῦ ὑπεκχαύματος.

Ὀφθαλμὸς πορνεύων οὐ φυλάσσει τὴν παρθενίαν.
Γλῶσσα πορνεύουσα τῷ πονηρῷ μίγνυται, Πόδες
sexta βαίνοντες ἐχχαλοῦνται νόσον f] κίνδυνον τῷ
νῷ. Παρθενευέτω καὶ ἡ διάνοια " μὴ ῥεμδέσθω χαὶ
πλανάσθιο. Μὴ τύπους ἐν ἑαυτῇ φερέτω πονηρῶν
πραγμάτων. Καὶ ὁ τύπος, μέρος πορνείας ἐστί, Μὴ
εἰδωλοποιείτω τῇ ψυχῇ τὰ μισούμενα.

Χρυσοστ. — Χλεύη, τὰ μὲν τῆς παιδοποιίας ὄρ-
γανα τηρέϊν παρθένα, τὴν δὲ γλῶσσαν μὴ τηρεῖν " ἣ
τὴν γλῶσσαν μὲν τηρεῖν, τὴν δὲ ὅρασιν ἢ τὴν ἀχοὴν
ἣ τὰς χεῖρας μὴ τηρεῖν" ἢ ταῦτα μὲν ἔχειν χαὶ τη-
ρεῖν παρθένα, τὴν δὲ χαρδίαν μὴ τηρεῖν, ἀλλ᾽ ἕται-
ρίζεσθαι τύφῳ καὶ θυμῷ.

Mh κχαταμαλάττωμεν ἡμῶν τὴν ἰσχὺν, ES ix-

χόπτωμεν tà νεῦρα ταῖς ὁμιλίαις ταύταις. Καὶ γὰρ
ἄφατος καὶ πολλὴ ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ἐντεῦθεν εἰσρεῖ
xaxía. Τί γὰρ, εἰ καὶ μὴ αἰσθανώμεθα, τῇ φιλίᾳ
μεθύοντες ; Τοῦτο γὰρ αὐτὰ πάντων ἐστὶ δεινότατον,
τι obbk ἴσμεν ὅπως ἐχνευριζόμεθα, καὶ χηροῦ παν-
“ὃς γινόμεθα μαλαχώτεροι. Καθάπερ γάρ τις λέοντα

nomine quod malum facere non potest.

Mentem igitur. decet, velut quemdam guberna-
torem, alte animi perturbationibus ac affectibus
superiorem, velutque navigium càrmem conscen-
dentem, cogitationesque ac ranones velut guber-
naeula dextre moderantem, fluctus generose eal-
care; altioreque sede constitutam, nullisque facile
perturbationibus accessam, nulla ab eis amaritu-
dine, tanquam salsuginis quadam repleri asper-
gine. .

Theologi. — Contubernalem tibi ne quidem fra-
trem facile deligas.

Quorsum enim :gritudinis fomentum videre
attinet ?

Melius est ingenium morosum, quam fracta
mollities.

537 Putrido vasi non committitur unguentum.

Neque flamma permanet dssumpta materia ; scd
cum eo abscedit quod accendebat ; nec libidinosa
consistit cogitalio, emarcescente atque extrito, quid
illi fomento crat...

Qui exfornicatur otulus, virginitatem non servat.
Qua constupratur lipgoa, cum malo miscetur. In-
compositus pedum indessus, morbum animo arces-
sit aut periculum. Cádsta sit ac virgo ipsa animi
cogitatio : non sit vaga ac errabunda. Ne rerum
malarum formas in se congerat.. Est et forma ob-
jectaque species, scortationis pars. Ne eorum,
qux odio babentur, cffingantur animo simulacra.

Chrysost. — Ridiculum est gcnitales quidem
Corporis partes castas servare, linguam vero negli-
gere: aut linguam quidem servare puram, visum
vero vel auditum aut manus non servare; aut hsec
quidem habere ac servare pura, cor autem non
servare, sed prope scortationi typo superbis irzeque
indulyere.

Ne igilur vires nostras emolliamus, neve his con-
gressibus nos ipsos enervemus. Multum enim, et
quantum vix verbis exprimi potest, bincanimis nostri$
vitii influit ac pravitatis. Quid ením, etsi nonsentimus
prae amicitia ebrii ? lloc enim ipsum longe est gravissi-
mum, quod necscimusquidem quemadinodum ener-
vemur, omnique cera molliores reddamur. Quein-

γλῦρον καὶ ᾿βλοσυρὸν λαδὼν, εἶτα ἀποχείρας μὲν D admodum enin si quis superbum trucemqueleonem :

thv χόμην, ἀνελὼν δὲ τοὺς ὀδόντας, xal περιελὼν
ποὺς ὄνυχας, αἰσχρὸν ποιεῖ χαὶ χαταγέλαστον, καὶ
παιδίοις εὐχαταγώνιστον, τὸν φοδερὸν καὶ ἀφόρητον,
καὶ ἀπὸ μόνου τοῦ βρυχήματος τὰ πάντα σείοντα"
οὕτω δὴ xai αὗται, πάντας ὅσους ἐὰν λάδωσιν, εὖ:
χειρώτους τῷ διαδόλῳ ποιοῦσι * μαλαχωτέρους, θερ-
μοτέρους, ἀναισχύντους, ἀνοήτους, ἀκροχόλους, θρα-
σεῖς, ἀκαίρους, ἀγεννεῖς, ἀπηνεῖς, δουλοπρεπεῖς,
ἀνελευθέρους, ἱταμοὺς, qXiuápouc* καὶ ἁπλῶς πάντα
κὰ γυναιχεῖα πάθη τὰ διεφθαρμένα φέρουσαι, εἰς
th» τούτων ἐναπομάττονται ψυχήν. ᾿Δμήχανον γὰρ
y γυναικὶ δυνοιχοῦντα μετὰ συμπαθείας τοσαύτης,
καὶ ταῖς ἐχείνων ἐνστρεφόμενον ὀκ:λίαις, μὴ ἀγύρ-
τὴν τινὰ εἶναι, καὶ ἀγοραῖον xal συῤῥετώδη, Κἂν

ceperit, tumque detonsa juba, οἱ dentesexcusserit
unguesque evulserit, deformem eum ac deridiculurm,
ipsisque pueris facile expugnabilem reddit, qui ter-
ribilis ac intolerabilis esset, soloque rugitu cuncta
quateret, Sic et iste, quoscunque ceperint, diabolo
dedititios faciunt ac obnoxios; molliores, calentio-
res, impudentes, dementes, extrema bilis homines,
audaces, importunos, ignavos, immites, servili in-
genio, illiberales, procaces, nugaces : prorsusque
muliebres omnes affectus afferentes, istorum ani-
mis imprimunt. Fieri enim non potest, ut qui cum
mulieribus tanta morum affectuumque versatur
necessitudine, illarumque congressibus ac colloquiis
wüitur, non sit circulator quidam et cireumfora-

Digitized by Google
