Ὧι

rcatu, afflictionem, ac qux inde virtutis catisa ten-
tationes obveniunt; quique vitam vita, prassenti
futuram, per liberum animi propositum, sapienter
commutant. Filii denique, qui neque minarum
mceiu, nec promissorum cupiditate, sed modo illo
ac habitu, quo in bonum honestumque propensa
animi voluntate tendunt, a Deo nunquam separan-
tur, vclut filius ille, ad quem dictum est : Fili, tu
semper mecum es, et omuia mea (ua. sunt ἃ, » hoc
ipsum per adoptionem [deificationem], qux est gra-
lia, exsistentes, quoad ejus concessum est, quod
Deus per naturam et caus rationem tum. est tum
creditur essc.

Frequeutanda. ecclesia. — Ne ergo a sancta Dei
Ecclesia abesse in animum inducamus, qua tonta
in divinorum symbolorum, qua celebrantur, ri-
* tuunique sancta ordinatione, salutis nostrze myste-
ria complectitur; quibus egregie quemque nostrum
qui vilam virtute. inslituit, pro co ac capit, con-
scntanca Christo ratione fabricans, quod per san-
etum baptisma in Spiritu sancto datum est adoptio-
nis munus, Christianis moribus in palam producit :
sed quanta facultas, omnique diligentia, dignos nos
divinis muneribus exhibeamus, per bona opera pla-
centes Deo; non conversantes sicut gentes, que

Deum ignorant, in passione desiderii * ac libidine;

sed sicut ait sanetus Apostolus : Mortificantes mem-
bra que sunt super terram, fornicationem, immun-
ditiam, libidinem, concupiscentiam malam, et avari-
liam, qug. est simulacrorum servitus; propter qu&
venit ira Dei in filios contumaces ; ΒΔ ἢ, omnemque
iram et indignationem et turpem sermonem et men-
daciun: 6 : et, ut semel dicam, totum veterem homi-
nem, qui corrumpitur secundum. desideria erroris 5,
deponentes. cum. actibus suis b. et. desideriis , digne
Deo ambulemus, qui vocavit nos in suum. regnum
et gloriam i; induentes nos. viscfra. misericordie,
benignitatem, submissionem, mansuetudinem, longa-
nimilatem ; supportantes invicem in charitale i, et
donifues nobismetipsis, si quis adversus aliquem ha-
bet querelam, sicut et Dominus. donavit nobis. Super
omnia, vinculum illud per[ectionis, charitatém et
pacem, in quam et vocali sumus in uno corpore & :
et, ut summa dicam, novum hominem, qui renovatur
in agnitionem, secundum. imaginem ejus, qui creavil
illum !. Dum enim sic vie rationes componamus,
poterimus utique in finem divinarum promissionuny
bona spe [ὉΠ] venire, et impleri agnitione voluntatis
ejus, in omni sapientia et intellectu spiritali, fructifi-
cantes et. crescentes in scientia Domini ; in omni vir-
mite cbnfirmati. secundum. potentiam claritatis cjus,
in omni patientia e. longanimiiate cum gaudio, gra-
tias agentes Patri, qui idoneos nos fecit in partem
sorils sanctorum in lumine 9»,

1 Luéxv, 534. eI Thess. τν, 5.
wu, 12, i Ephes. iv, 2.

f Coless. n,
k Coloss. mi, 19,-15.

5. MAXIMI CONFESSORIS

Vibid.-9 10.

712

A τῆς ἀρετῆς πειρασμούς " καὶ ζωῆς ζωὴν σοφῶς
xa*' αὐθαίρετον γνώμην ἀνταλλάσσοντες, τῆς παρ’
οὐσης τὴν μέλλουσαν, Υἱοὶ δὲ, οἱ μέτε φόδῳ τῶν
ἠπειλημένων, μήτε πόθῳ τῶν ἐπηγγελμένων, ἀλλὰ
τρόπῳ καὶ ἕξει τῆς πρὸς τὸ καλὸν χατὰ γνώμην τῆς
φυχῆς ῥηπῆς τε καὶ διαθέσεως, μηδέποτε τοῦ θεοῦ
χωριζόμενοι * χατ᾽ ἐκεῖνον τὸν υἱὸν, πρὸς ὃν εἴρηται,
Τέχνον, σὺ πάντοτε μετ᾽ ἐμοῦ εἶ, καὶ τὰ ἐμὰ
πάντα σά ἔστι " ποῦτο χατὰ τὴν ἐν χάριτι θέσιν"
ἐνδεχομένως ὑπάρχοντες, ὅπερ ὁ θεὸς κατὰ τὴν φύ»
σιν xai αἰτίαν xaX ἔστι xat κιστεύεται.

Μὴ τοίνυν ἀπολειφθῶμεν τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ 'E-'
γλησίας, τοσαῦτα χατὰ τὴν τῶν τελουμένων θείων
B συμδόλων ἁγίαν διάταξιν τῆς σωτηρίας ἡμῶν πε-
ριεχούσης μυστήρια, 6c ὧν ἕκαστον ἡμῶν καλῶς
μάλιστα πολιτευόμενον ἀναλόγως ἑαυτῷ χατὰ Χρι-
στὸν δημιουργοῦσα, τὸ δοθὲν διὰ τοῦ ἁγίου βαπτί-
σματος ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. χάρισμα τῆς υἱοθεσίας, εἰς
φανέρωσιν ἄγει κατὰ Χριστὸν πολιτευόμενον " ἀλλὰ
πάσῃ δυνάμει τε καὶ σπουδῇ παραστήσωμεν ἑαυτοὺς
ἀξίους τῶν θείων χαρισμάτων, δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν
εὐαρεστοῦντας τῷ Θεῷ " μὴ ἀναστρεφόμενοι κατὰ
τὰ ἔθγη, τὰ μὴ εἰδότα Θεὸν, ἐν πάθει ἐπιθυμίας"
ἀλλὰ, καθώς φησιν ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος, Nexpácar-
τες τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, ἀκαθαρ-
σίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν καχὴν, καὶ τὴν πλεον-
εξίαν, ἤτις ἐσεὶν εἰδω.1ο.λατρεία" δι ἃ ἔρχεται
ἡ ὀργὴ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας ^ ὀργήν τε
πᾷσαν, καὶ θυμὸν καὶ αἰσχρολογίαν καὶ ψεῦδος"
καὶ, συντόμῳς εἰπεῖν, πάντα τὸν παλαιὸν ἄγθρω-
ποῦ, τὸν φθειρόμενον, κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς
ἀπάτης, ἀποθέμενοι σὺν ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ καὶ
ταῖς ἐπιθυμίαις, ἀξίως τοῦ Θεοῦ περιπατήσωμεν,
τοῦ καλέσαντος ἡμᾶς elc τὴν ᾿αὐτοῦ βασιιλείων
καὶ δόξαν * ἐνδυσάμενοι σπλάγχνα οἰκειρμοῦ,
γρηστότητα, ταπεινοφροσύνην, πραῦτητα *', μα»
χροθυμίαν * ἀνεχόμενοι ἀλλήλων ἐν ἀγάπῃ, καὶ
χαριζύμενοι ἑαυτοῖς ἐάν τις πρός vira ἔχῃ pop-
φὴν, καθὼς καὶ ὁ Κύριος ** ἐχαρίσατο ἡμῖν, ἐπὶ
πᾶσί τε τὸν σύνδεσμον ταλειότητος, τὴν ἀγάκην
καὶ τὴν εἰρήνην, εἰς ἣν καὶ ἐχλήθημεν ἐν ἐνὶ
σώματι " καὶ, ἵνα συνελὼν εἴπω, τὸ» γέον ἄνθρω-
p πον, τόγἀνακαινούμενον εἰς ἐπίγνωσιν κατ᾽ εἰχίγα
τοῦ χτίσαντος αὑτόν. Οὕτω γὰρ ἂν βιοῦντες, δυνη-
θείημεν πρὸς τὸ τέλος ἐλθεῖν τῶν θείων ἐπαγγελιῶν,
μετ᾽ ἐλπίδος ἀγαϑῆς πληρωθῆναί τε τὴν ἐπίγνωσιν
τοῦ θελήμάᾶτος ἀὐτοῦ, καὶ πάσῃ σοφίᾳ καὶ συνέσει
πνευματικῇ χαρποφοροῦντες, xai αὐξανόμενοι τῇ
ἐπιγνώσει Κυρίου * ἐν πάσῃ δυνάμει δυναμούμενοι
χατὰ τὸ χράτος τῆς δόξης αὐτοῦ, εἰς πᾶσαν οἶχοδο»
μὴν " καὶ μαχροθυμίαν μετὰ χαρᾶς, εὐχαριστοῦντες
τῷ Πατρὶ, τῷ ἑκανώσαντι ἡμᾶς εἰς τὴν μερίδα τοῦ
χλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ qui.
$-9.  * Ephes. m, 22. ὃ Coloss. m, 9. ! I Thess.
m Coloss. 1, 9-12. :

VARLE LECTIONES., .
9! θέωσιν A. C. et Fr. *! Fr. πρχότητα, 9" Χριστό: C. A. * Grxca habent ὑπομονήν.

Digitized by Google
