63

MYSTAGOGIA.

691

τῶν ἀναξίων τῆς θείας τῶν δειχί ησομένων μυστη- A dit, tum catechogienorum, ac reliquorum, qui in-

ρίων θεωρίας, ἀπόλυσίς τε xat ἐκδολὴ διὰ τῶν λει-
τουργῶν γίγνεται" σημαίνουσα xal προτυποῦσα δι᾽
ἑαυτῆς τὴν ἀλήθειαν, ἧς εἰχὼν ὑπάρχει καὶ τύπος,
χαὶ οἷον ἐν τούτοις βοῶσα, ὅτι μετὰ τὸ κηρυχθῆναι
τὸ Εὐαγγέλιον, χαθὼς γέγραπται, τῆς βασιλείας ἐν
Ur τῇ οἰχουμένῃ, εἰς μαρτύριον πᾶσι τοῖς ἔθνεσι,
«εὖτε ἥξει τὸ τέλος * παραγινομένου κατὰ τὴν δευτέ-
pr» αὑτοῦ παρουσίαν, ἐξ οὐρανῶν δηλαδὴ, μετὰ
δίξης πολλῆς τοῦ μεγάλου θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
Ὧητοῦ Χριστοῦ " Αὐτὸς γὰρ ὁ Κύριος ἐν φωνῇ
ἀρχαγγέλου καὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ καταδήσεται
ἀπ’ οὐραγοῦ, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος᾽ xal ποιοῦν-
tx ἐχδίχησιν ἐν τοῖς ὑπέναντίοις, καὶ ἀφορίζοντος
διὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων τοὺς πιστοὺς ἀπὸ τῶν ἀπί-

digni sint ut divino γνϑίογίογαπι in apertum pro-
ducendorum aspectu früsatur, dimissio fit ac eje-
ctio per ministros; qua res, suopte ipsa genio, ejus
designat presignatque veritatem «eujus imago ac
figura exsistit ; vixque non clamat, his qe gerun-
tur : fore nimirum, ut postquam przdicatum luerit
Evangelium regni in universo orbe, in testimonium *
cunctis gentibus, sicut scriptum est, tunc veniat
finis * ; adveniente scilicet insecundo adventu suo,
€ celis cum claritate magna, magno Deo »c Salva-
tore nostro Jesu Christo * : Ipse enim. Dominus, in-
quit divinus Apostolus, in voce archangeli, et in
tuba Dei descendet de colo * ; inque adversariis 534
faciente. vindictam, ac per sanctos angelos suos

στων, xal ἀπὸ τῶν δικαίων τοὺς ἀδίκους, καὶ τῶν B segregante fideles ab infidelibus, et a justis iniquos,

ἁγίων τοὺς ἐναγεῖς " xaX ἀπλῶς, ἵνα συνελὼν εἴπω,
τῶν Πνεύματι Θεοῦ στοιχησάντων, τοὺς ὀπίσω σαρ-
xk πορευθέντας " καὶ ἐπ᾽ αἰῶσι ἀπείροις τε καὶ
τελευτήτοις, ὡς ἡ τῶν ϑείων λογίων ἀλήθειά φησι,
κατ᾿ ἀξίαν τῶν βεδιωμένων ἑκάστῳ διχαίαν ἀποδι-
δόντος τὴν ἀἁμο:δῆν.
'KE9AA. IE.

Τίνος σύμδοιλόν ἐστι ἡ xAsteic τῶν θυρῶν τῆς -

ἁγίας ἐχκιησίας, ἡ μετὰ τὸ ἅγιον Εὐαγγέϊλιον
γινομένη.

"HC μετὰ τὴν ἱερὰν ἀνάγνωσιν τοῦ ἁγίου Εὐαγ-

γελίου, xai τὴν ἐχδολὴν τῶν χατηχουμένων Ttvo- (

μένη χλεῖσις τῶν θυρῶν τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ ἐχ-
χλησίας, τὴν τε τῶν ὑλιχῶν δηλοῖ πάροδον, χαὶ τὴν
Ἱενησομένην μετὰ τὸν φοδερὸν ἐκεῖνον ἀφορισμὸν
χαὶ τὴν φοδερωτέραν ψῆφον, εἰς τὸν νοητὸν χόσμον,
τοι τὸν νυμφῶνα τοῦ Χριστοῦ, τῶν ἀξίων εἴσοδον *
χαὶ τὴν ἐν ταῖς αἰσθήσεσι τῆς κατὰ τὴν ἀπάτην
ἐνεργείας τελείαν ἀποδολήν.
ΚΕΦΑΛ. lj. .
ΤΙ σημαίνει ἡ τῶν ἀγίων μυστηρίων εἴσοδος.
Ἢ δὲ τῶν ἁγίων καὶ σεπτῶν μυστηρίων εἴσοδος,
ἀρχὴ xoi προοίμιόν ἔστιν (ὡς; ὁ μέγας ἔχεῖνος
ἔγασχε γέρων) τῆς γενησομένης ἐν οὐρανοῖς καινῆς
διδασχαλίας περὶ τῆς οἰχονομίας τοῦ Θεοῦ τῆς εἰς
ἡμᾶς, καὶ ἀποχάλυψις τοῦ ἐν ἀδύτοις «ἧς θείας

»

atque a sanctis sccleratos et (ut semel dicam): ab
iis qui Spiriiu Dei ambulaverunt, cos qui post
carnem abierunt; perque ssecula infinita, ac nun-
quam finienda, ut vere divino proditum oraculo
est, justam singulis procujusque meritorum ratione
retributionem reddente.

CAPUT XY.

Cujusnam symbolum sit, quod sancta ecclesie fores
clauduntur, post lectum sanctum Evangelium.

Quod autem post lectum sanctum Evangelium,
ejectosque catechumenos , sancte ecclesie forces
claudundur, significat, tum transituras res terre- .
nàs, tam fore, ut post terribilem illam scgregatio-
nem, ac terribiliorem sententiam, ut intelligibilem
deinceps mundum, id est, Christi thalamum, ingre-
diantur, qui digni erunt ; et ut operatio erroris,
que in sensibus accidit, perfecte abjiciatur.

CAPUT XVI.
Quid sanctorum mysteriorum. introitus. significet.
Sanctorum autem ac venerabilium mysteriorum

* introitus, initium est acexordium (uti magnus ille

senex dicebat) futurz in ecelis nove doctrine Dei
in nos, impensiori consilio, providentie, nostrz-
que, in divini secreti adytis occulti, salutis myste-

τρυγιότητος ὄντος μυστηρίου τῆς ἡμῶν σωτηρίας. p rii manifestatio. Ait namque Deus ac Verbum ad

Ov» γὰρ μὴ πίω, φησὶ πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς
ὀθεὸς xat Λόγος, ἀπ᾿ ἄρτι ἐκ τοῦ γεγνήματος
τῆς ἀμπέλου, ξως τῆς ἡμέρας éxelrnc , ὅταν αὑτὸ
αίνῳ μεθ᾽ ὑμῶν καινὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς
ἐμοῦ ^.
ΚΕΦΑΛ. 1Ζ΄.

Tíroc ἐστὶ σύμδολον ὁ θεῖος ἀσπασμός.

Ὃδὲε πᾶσι προσφωνούμενος πνευματικὸς " ἀσπα-
φρὸς, τὴν ἐσομένην πάντων πρὸς ἀλλήλουςἐν τῷ καιρῷ

YMatth.zxiv, ὁ. 1 Tit. πὶ, 12. 41 Tbesg. rv, 15.

discipulos suos : Non bibam amodo de hoc gewi-
mine vilis, usque in diem illum, cum illud bibam vo-
biscum novum in regno Patris mei».

CAPUT XVII.
Cujusnam signum sit. divinum osculum ac salutatio.

Quie autem omnibas acclamatur spiritalis osculi
salutatio, futuram przfigurat ac prassignat omnium

b Mauh., xxvi, 29.

VARLE LECTIONES.

M^ τῶν οὐρανῶν C. Α. ** Ocio; ἀσπασμὴς καὶ πνευματικός c. A.

Digitized by Google
