725 εὐ

ται ποιεῖν. . :

Ὥσπερ τὸ τῆς ζωῆς τέλος ἀρχὴ θανάτου ἐστὶν,
οὕτως καὶ τοῦ χατ᾽ ἀρετὴν δρόμου ἡ στάσις, ἀρχὴ
τοῦ κατὰ χαχίαν γίνεται δρόμου. ;

Δυσεπίτευχτον μὲν εἶναι τὴν ἀρετὴν, μυρίοις
ἱδρῶσι καὶ κόνοις͵ σπουδῇ «καὶ χαμάτῳ μόγις xat-

ορθουμένην, παρὰ τῆς θείας Γραφῆς ἐδιδάχθημεν..

. Χρυσοστ. — El γὰρ τῶν ἐκὶ γῆς ἀνθρώπων ὁ

παραδαίνων τοὺς νόμους, ἀπαραίτητον ὑφίσταται τὴν.
πόλασιν" móc) μᾶλλον ἀφορῆτοις ἐχδοθήσεται Ba--

σάνοις, ὁ τοῦ ἐπουρανίου Δεσπότου, ἀθετῶν τὰ
προστάγματα;

Ὥσπερ ἐπὶ τῆς κιθάρας οὐκ ἀρκεῖ μόνον ἐπὶ
μιᾶς νευρᾶς τὴν μελῳδίαν ἐργάζεσθαι, ἀλλὰ πάσας
ἐπιέναι δεῖ μετὰ ῥυθμοῦ τοῦ προσήκοντος, οὕτω xal
ἐπὶ τῆς χατὰ τὴν ψυχὴν ἀρετῆς, οὐχ ἀρχεῖ ἡμῖν

"νόμος εἰς σωτηρίαν εἷς, ἀλλὰ δεῖ πάντας αὐτοὺς μετὰ
ἀκριδείας φυλάττειν, . :

Μὴ τοίνυν λέγωμεν, ὅτι ὁ δεῖνα φύσει καχὸς, xal
ὃ δεῖνα φύσει χαλός. Εἰ γὰρ φύσει ἀγαθὰς, οὐδέποτε
δυνῆσεται γενέσθαι χακός * xal εἰ φύσει χαχὸς,
οὐδέποτε γενήσεται ἀγαθός ὁ. :

Οὐχ ὑπομένει τὸ σχότος τὴν τοῦ φωτὸς παρουσίαν"
οὗ νόσος ὑγείας ἐπιλαδούσης ἵσταται " οὐχ ἐνεργεῖ τὰ
πάθη τῆς ἀκαθείας παρούσης. ᾿ ᾿

Ἐλευθέραν εἶναι προσήχει παντὸς φόδου τὴν
ἀρετὴν, ᾿Αδέσποτον γὰρ ἀρετὴ καὶ ἐχούσιον, παντὸς
φόδου xal ἀνάγχης ἐλεύθερον. :

Οὐκ ἔστιν ἄλλην xaxlaz γέννησιν ἐννοῆσαι, ἢ ἀρε-
«ἧς ἀπουσίαν, :

Φίλωνος. — Τοῦ φαύλου ἕτερα μὲν τὰ ἐνθύμια,
ἕτερα δὲ τὰ ῥήματα, ἄλλαι δὲ αἱ πράξεις " διάφορα

δὲ πάντα καὶ μαχόμενα. m

Καχίας ἔξοδος ἀρετῆς εἴσοδον ἐργάζεται " ὡς καὶ
τοὐναντίον, ὑπεχοτάντος ἀγαθοῦ τὸ ἐφεδρεῦον χαχὸν
ἐπεισέρχετα;. ᾿ '

— Βιήμεντος. — Ἢ τῶν κακῶν ἀπαλλαγὴ σωτη-
ρίας ἐστὶν ἀρχή. ΄ E

Ὡς ἔοικεν, ἡ διχαιοαύνη τετράγωνός ἐστιν, ἴση
καὶ ὁμωα ἐν λόγῳ, ἐν ἔργῳ, ἐν ἀποχῇ καχῶν, ἐν
simi, ἐν τελειότητι γνωστιχκῇ " οὐδαμῇ οὐδαμῶς
χωλεύουσα. ἴνα μὴ ἄδιχος xot ἄνισος φανῇ.

Διδύμου. — Σχηματίζου τὴν ἀρετὴν, οὐχ ὅπως
ἀπατήσῃς, ἀλλ᾽ ὅπως ὠφελήσῃ. - D.

Βασιλείαν Θεοῦ λεκτέον τὴν χατάστασιν τῶν χατὰ
τοὺς θείους νόμους τεταγμένως βιούντων.

Tlása πραχτιχὴ ἀρετὴ ἐν τῷ γίνεσθαι, χαὶ οὐχ ἐν
τῷ γεγονέναι, τὸ εἶναι ἔχει, ἷ

Νείλου. — Χαῖρε τὴν ἀρετὴν ἡνίκα πράττεις "
ἀλλὰ μὴ ἐπαίρου, μή ποτε τὸ ναυάγιον ἐν τῷ λιμένι
γένηται. M .

Κυρίλλου. — Χρὴ τὴν ἀρετὴν μὴ χωλεύειν καθ᾽
ἐχάτερον, ἀλλ᾽ ἔργῳ καὶ λόγῳ ὀρθὴν καὶ ἀπηρτισμέ-
γὴν κατ᾽ ἀμφότερα εἶναι.

| LOCI COMMUNES.
«vous φεύγοντες, διὰ τὴν ἐξ αὐτῶν εὐφημίαν αἱροῦν- Α spuant virtutes, nominis claritate, quam preestant,

-
72

ad eas colendas animum accommodant.

Quemadmodum vitz finis, mortis initium est ;
sic et virtutis cursu inducta. quies, vitii cursus ac
pravitatis inchoatio est.

Virtutem rem paratu difficilem ex Scripturis
sacris didicimus , quam innumeris sudoribus ac
laboribus , diligentiaque ac defatigatione , omni

. denique conatu obnitendo zgre impleas.

Chrysost. — 8i quis terrenorum. hominum leges
transgreditur, non effugiet quin penam sustineat;
quanto magis intolerabilibus tradeudus suppliciis
est, qui celorum Domini prxcepta violaverit?

- Velut in ciibara, haud satis est ut in una solum

B €horda concentum edas, sed omnes numerose at-

que decenter percurrendz sunt: sic οἱ ad animi
virtutem, ut salutem consequamur, non uma lex
Sufficit, sed: necesse est ut. eas omnes exacte ob-
servemus. :
Ne igitur dicamus: Hunc natura bonum, illur-
: que natura malum. Si enim natura bonus est, nun-
quam malus fieri poterit; et, si natura malus,
nunquam fiet bonus. :
- Non sustinent tenebre lucis prxseniam; nox
morbus consistit, ubi sanitas advenit : non vigent

. "affectus ac perturbationes, cum illis sedatis, tran-

quilli quis animi habitum naetus est.

Virtutem bb omni metuliberam esse convenit.
Est enim virtus ipsa servitütem respuens ac spon-
tanea, ab omnique metu et necessitate soluta.

Nulla olia vitii origo ercogitari potest, quam
virtutis abseritia. .

Philonis. — jmprobi hominis ac mali alie sunt.
cogitationes, aliaque verba, atque alis actiones :

, diversa omnia ac pugnantia,
Facessente vitio, virtuti ingressus $31 presta-
' tur; vicissimque bono excedente, insidianti malo
pervium fit ut ingrediatur. —

Clementis.— À malis liberari, initium 68. salu-
tis... .

Justitia , ut. videtur, quadrangula est, par sci-
licet atque similis ih sermone, opere, abstinentia a
malis, in benéficentia, in scientie perfectione,

D nulla usquam ratione claudicans, ne-iajusia et

inzqualis videatur.

Didymi. — Virtutem simulato, non ut fallas, sed ὁ
ut prosis, D.

Regnum coelorum, eorum statam dicas, qui ex
divinorum legum rationibus composite vitam in-
stituunt, ^

Quz in actione consistit, virtus omnis in eo est,
80 esse habet, quod flat, non quod facta est.

Nili. — Gaude interim dum virtutem colis; cave
tamen animo exlollaris, ne forte naufragium in
portn feceris. |:

Cyrilli. — Opers pretium virtutem. in: utramque
partem non claudieare, sed opere ac sermore
rectam, auque utrinque perfcetam esse,

Digitized by Google
