Tuó

MYSTAGOGIA.

710

χατ' αὑτὰς ἐνεργειῶν, μετάθεσιν, xal τὴν ἀπὸ τοῦ A (ubi sensus occluserint, necnon. carne, mundeque

τρόπου τῶν ἐντολῶν εἰς τὸν λόγον αὐτῶν ἀνάθασιν *
χαὶ τὴν αὐτῶν τῶν ἐντολῶν κατὰ τοὺς οἰχείους λό-
γους συγγενῆ πρὸς τὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς olxetó-
τητά τε xal ἕνωσιν, καὶ τὴν πρὸς θεολογιχὴν εὐχα-
purslav ἐπιτήδειον ἕξιν " τῶν δὲ γνωστιχῶν, τὴν ἀπὸ
«ἧς φυσικῆς θεωρίας εἰς τὴν τῶν νοητῶν ἀπλῆν xa-
τανόησιν * χαθ᾽ ἣν οὐδαμῶς δι᾽ αἰσθήσεως fj τινος
τῶν φαινομένων ἔτι τὸν θεῖον χαὶ ἄῤῥητον μεταδιώ-
χουσι λόγον ^ xài τὴν πρὸς τὴν ψυχὴν τῶν αὐτῆς
δυνάμεων ἕνωσιν, καὶ τὴν κατὰ νοὺν ἑνοειδῶς συλ-
λαμθάνουσαν τὸν τῆς προνοίας λόγον ἁπλότητα.

nem persequuntur; anims item facultatum cum ipsa upitionem ;

eorum abjeciis operationibus excesserini) vransia-
tionem ; ascensumque à mandatorum modo, ad co-
rum rationem ; necnon. ipsorum mandatorum juxta
proprias rationes affinem cum anima viribus ne-
cessitudinem ac unitionem ; aptumque liabitum ad
eam, qui ex theologiz ratione est, gratiarum at-
tionem : eorum vero qui sapientiam ac contempla-
tionem, a naturali speculatione ad intelligibilium
simplicem mentis considerationem; qua non am-
plius sensuóm opera, ulliusve eorum ope, que
sunt oculis conspicua, divinam arcaramque ratio-
eam denique quz aniio uniformi-

ter providentiz rationem complectitur, simplicitatem.
Ἧ δὲ τοῦ Τρισαγίου ἄπαυστος τῶν ἁγίων ἀγγέλων B. Trisagii exclamatio. —Irrcquieta autem sanctc-

ἁγιαστικὴ δοξολογία, γενικῶς μὲν σημαίνει τὴν ἅμα
«& χαλτὰν ταὐτῷ γενησομένην κατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλ-
λοντα τῶν οὐρανίων καὶ ἐπιγείων δυνάμεων Tav, καὶ
πολιτείαν χαὶ ἀγωγὴν καὶ συμφωνίαν τῆς θείας
δοξολογίας, ἀθανατισθέντος τοῖς ἀνθρώποις τοῦ σώ-
ματος διὰ τῆς ἀναστάσεως, καὶ p xét βαροῦντὸς
τὴν ψυχὴν τῇ φθορᾷ, “καὶ βαρουμένου * ἀλλὰ διὰ τῆς
εἰς ἀφθαρσίαν ᾿ἀλλαγῆς πρὸς ὑποδοχὴν παρουσίας
Θεοῦ λαθόντος xai δύναμιν xal ἐπιτηδειότητα " ἰδι-
᾿χῶς δὲ, τῶν μὲν πιστῶν τὴν πρὸς ἀγγέλου; κατὰ
τὴν πίστιν θεολογικὴν ἅμιλλαν * τῶν δὲ πραχτιχῶν,
τὴν ἰσάγγελον, ὡς ἐφικτὸν ἀνθρώποις, κατὰ τὸν βίον
λαμπρότητα, xaX τὴν εὐτονίαν τῆς θεολαγιχῇς ὑμνο-
λογία; * τῶν ξὲ γνωστιχῶν, τὰς ἰπαγγέλους χατὰ

rum angelorum sancti(icans Trisagii glorificatio,
generaliter quidem significat, simul pariterque fu-
turam in seculo venturo, ccelestium ac terrestrium
virtitum, parem vitze rationem ac institutionem di-
'vinceque glorificationis consonam vocem, hominibus
per resurrectionem immortali corpore donatis; taii
scilicet, ut non amplius, qua ipsum gravitate labo-
rat, gravet. animam corruptione, sed commutata
incorruptione, ad Dei sugeipiendum adventum vim
aptitudinemque obtineat ἃ propric autem, fidelium
quidem eum angelis theolpgicum fidei certamen ;
eorum autem qui colunt actionem, comparem an-
gelis, quoad homini concessum est, vita» splendo-
rem contentumque deitatis laudandz studium atque

τὸ δυνατὸν ἀνθρώποις περὶ θεότητος νοήσεις τε χαὶ C ardorem; eorum vero qui sapientiam ac contem-

ὑμνήσεις καὶ ἀειχινησίας,

Ἢ ξὲ μακαρία τοῦ μεγάλου θεοῦ xa Πατρὸς ἐπί-
χκλησις, χαὶ ἡ τοῦ, Εἷς ἅγιος, καὶ τῶν ἑξῆς ἐχφώ-
γῃσις * καὶ ἡ τῶν ἁγίων καὶ ζωοποιῶν μυστηρίων
μετάληψις, τὴν ἐπὶ πᾶσι καὶ ἐπὶ πάντων τῶν ἀξίων
ἐσομένην διὰ τὴν ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ ἡμῶν vloüs-
σίαν, ἕνωτίν τε xal οἰχειότητα, xal ὁμοιότητα
θείαν καὶ θέωσιν δηλοῖ" δι᾽ ἧς πάντα ἐν πᾶσιν ἔσται
τοῖς͵ σωζομένοις αὐτὸς ὁ Θεὸς, ὁμοίως * ὡς κάλλος
ἀρχέτυπον xo αἰτίαν ἐμπρέπων τοῖς αὐτῷ δι᾽ ἀρε-
τῆς καὶ γνώσεως xatà χάριν ὁμοίως συμπρέπουσι,

* Πιστοὺς δὲ χαὶ ἐναρέτους καὶ γνωστιχοὺς ἐχάλει,
«ὃς εἰσαγομένους καὶ τοὺς προκόπτοντας xa τοὺς
τελείους, ἤγουν δούλους καὶ μισθίους καὶ υἱούς" τὰς
τρεῖς τάξεις τῶν σωζομένων. Δοῦλοι γάρ εἰσι, πιστοὶ,
οἱ ςφόδῳ τῶν ἐπειλημένων ἐχπληροῦντες τοῦ δεσπό-
τοῦ τὰς ἐντολὰς, xal τοῖς πιστευθεῖσιν εὐνοϊχῶς Emep-
Ἰαζόμενοι" μίσθιοι δὲ, ol πόθῳ τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν βαστάζοντες μεθ' ὑπομονῆς τὸ βάρος τῆς
ἡμέρας καὶ τὸν χαύσονα' τουτέστι, τὴν ἔμφυτον
xai συνεζευγμένην τῇ παρυύσῃ ζωῇ ἐχ τῆς προπα-
τοριχῆς χκαταδίχης θ)ίψιν, xal τοὺς ἐπ᾽ αὐτῇ ὑπὲρ

plationem, pares angelis, quantum fert humana
conditio, de deitate cogitationes ac cantica, ac jugis
motus agitationes.

Beata autem magni Dei ac Patris invocatio ; illius-
que, Unus sanctus, et qux sequuntur, exclamatio;
sanclorumque ac vivificorum mysteriorum percc-
ptio, post omnia, inque omnibus dignis, Dei nostri
benignitate futuram adoptionem, unitionemque ac
conjunctionem, divinamque similitudinem ac deifi-
cationem $93 declarant; vi eujus ipse Deus om-
nia in omnibus similibus salute donandis erit, ccu
primitivum decus secundum caus: rationem in cis
per virtutem ac scientiam przsians, qui similiter
cum co przstantes erunt per gratiam.

Porro fideles, virtuti deditos ac scientiam culen-
tes, vocabat, qui inducuntur velutque rudimenta-
rios, proücientes atque perfcctos; id est, servos,
mercenarios, filios; tres nempe ordines eorum,
qui salute donantur. Servi enim sunt fldeles, qui
minorum metu, Domini mandata implent, ct benc-
vole ac candore animi in iis quz fuerunt credita
versantur. Mercenarii autem, qui bonorum promis-
sorum cupiditate illecti, cum patientia pondus dici
et sstum portant; eam seilicet qux concreta est ac
inolevit ei, quam agimus vitz, exprimi parentis

YARLE LECTIONES.

** Fr. Πιοτοὶ ἐνάρετοι * γνωστιχοί, Εἰσαγόμενοι * προχόπτοντες * τέλειοι.
deles, virtutis studentes, sapientia vacantes et spiritales ; rudimentarii, proficientes, perfecti, servi, merce-

narii filii.

Δοῦλοι "μίσθιον . υἱοί. Fi-

Digitized by Google
