653

MYSTA60GIA. — EPISTOL.E PR.EVLE.

62

Ὑραφέων. 'H τοῦ Φωτίου λίυριόδιδλος ἤδη Ἕλλην!" A simo, sica meoblatus est, nee. inde. quidquam a

στὶ παρ᾽ ἡμῖν, πόνῳ xai ἐπιμελείᾳ μον, ἀντιγρά-
φοῖς Ὁ' διαφόροις χρωμένου, ἐντυποῦτα:, Ἐῤῥωμένος
διαφυλάσσοιο τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, τῇ αὐτοῦ χά-
gut, πανεύφημε xat Ozoppoupnts δέσποτα,

cam Pater noster, Christi amanti cuidem viroque

mea sententia sensuque discessurum. Placide igitur
atque amanter munusculum accipe, accepturus,
Deo auspice, baud ita pridem mysticam ejusdem
sancti Maximi Expositionem in orationem Domini -
religioso nuncupatam, aliaque veterum scripta. Photii

Myriobiblos ( nostri bibliothecam vocant ) Grece jam meo laboreet cura, ex' diversis tribus. exem-
Pplaribus, typis mandatur. Bepe vale, estoque incolumis, prestante Deo sua gratia sux ipsius Ecclc-
ske, clarissime Deoque charissime ejusque przsidiis tute, domine.

Ἐν Αὐγούστῃ Οὐϊνδελικῶν Μουνιχιῶνος ἑδδόμῃ,

φθίνοντος, ἔτει ἀπὸ τῆς Ἐνγσαρχώσεως τοῦ
Αόγου aL.

Auguste Vindelicorum excuntis Munichionis
( Martii scilicet ) die septima, incarnati
Verbi upxcix.

Μάξιμος ὁ Μαργούνιος, ταπεινὸς Κυθήρων àxi- B Maximus Margunius humilis" Cytherorum. episcopus,

€xoxoc, Δαυΐδῃ τῷ 'EcysA«q, σοφωτάτῳ dv-

δρὶ, εὖ πράττειν,

Περὶ τῆς τῶν τοῦ ἱεροῦ Μαξίμου προσφωνητιχῆς,
ὑπέρχαρι μὲν ἔμοιγ᾽ ἂν εἴη, εἰ ὥσπερ τοῦ ὀνόματος
τῷ μαχαρίῳ ἐχείνῳ, οὕτω, καὶ τῆς ἄνωθεν αὐτῷ
ζαψιλῶς χορηγηθείσης συγχοινωνοίην χάριτος. Καὶ
ἣν ἂν ἄρα ταύτῃ ἡ τῶν προσώπων χοινωνία οὐχ
ἀσύμφωνος, Ἐπειδὴ δ᾽ ἐκ τῆς ἐνοιχυύσης ἡμῖν ἀμε-
λεῖας, μᾶλλον δὲ χαὶ ὥσπερ συμπεφυχυίας, ἐχ δια-
μέτρου τοῖς ἐκείνου τὰ ἡμέτερα φέρεται" ὅσον γε
ἄχει εἷς τε σοφίαν καὶ τὴν ἄλλην ἀρετήν xai
σχεῦος ἀχρεῖον, οἷον δὴ τοὐμὸν τῆς ψυχῆς, τὴν
τοιούτου ἐχλεχτοῦ μύρου εὐωδίαν yup:lv οὐ μεμά-
θηχε, τί ἐμοὶ, πρὸς τοῦ Φιλίου, xal τῷ σοφωτάτῳ
ἐκείνῳ τὰ θεῖα καὶ ἀγιωτάτῳ ἀνδρί; “Ὅπως μὴ παρὰ
τὸ πρέπον, καὶ τὴν ἐμὴν ἀξίαν ποιήσῃς, μιγνύων τὰ
ἄμικτα, καὶ ὧν fj γε ὁποιαοῦν συνδρομὴ, διὰ τὸ τοῦ
τρόπου διάφορον, ἀφιλάλληλος" xai τῶν ἀδύτων xal
ἀποῤῥήτων τοὺς Ext πρὸς τῇ ὑπωρείᾷᾳ καθεζομένους,
καὶ στοιχειουμένους τὰ θεῖα χαταξιῶν. Οὕτως μὲν
οὐκ ἔχω γνώμης ἐγώ" εἰ δ᾽ ἄλλως σοὶ, χαὶ βέλτιον
J| κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην ᾿δόξειεν, ἐπὶ σοὶ κείσεται
«à βουληθὲν διαπράξασθαι, Καὶ εἰ τοῦτο εὖ oló' ὅτι
οὔτε παρὰ τὸ πρέπον τι πράξῃ, οὔτε μὴν παρὰ τὴν
ἐμὴν ἀξίαν, ἐπίσχοπον οὐχ ἀγνοῶν ταπεινὸν, εἰ xol
μὴ σπουδαῖον τοὺς τρόπους, ἀλλὰ. φιλάρετον" καὶ
μαθητὴν ἁλιέων, εἰ καὶ μὴ χατ᾽ ἐχείνους, ἀλλά γε
τῶν ἐχείνων ἰχνῶν, 030v. σθένος, ἐχόμενον' καὶ τὴν
κατὰ Θεὸν φιλοσοφίαν μετὰ τοῦ εὐσεθοῦς xat ὀρθο-
δΦόξου ἀντὶ πάντων διώχοντά τε xol ἀσπαζόμενον,
Χαριῇ μοι τὰ μέγιστα, διαμηνύων μοι, εἴ που τυχὸν
κατὰ τὸ παρὸν τὰ τῆς τοῦ Φωτίου βιδλιορθήχης "EA-
λτινιστὶ ἐχτυποῦται, εἰ μέλλει ἐκτυπωθήσεηθαι.
δῤῥωμένος ^ μοι διαφυλάσσοιο ἐν Χριστῷ ψυχῇ τε
χαὶ σώματι, ἀνδρῶν σοιφῴτατέ uot xaX φιλικώτατε,
L'hotii Bibliotheca Grace usquam typis iandetur,

sapientissimo viro Davidi Heschelio S.

Ad sancti Maximi nuncupationem quod atitinc,
res supra modum grata foret atque gaudio animum
cumularet, si, ut commune cum eo nomen, sic et
gratiz illi affatim divinitus concesse, societas mihi
inducta esset. Foret nimirum ca ratione baud dis-
Sentanea personarum conjunctio. Quoc vero ex ea
qui? nobis inolevit , sive ( ut veriusloquar ) innata
est, segnis animi inauria, res nostr, sapientie ac .
virtutum reliquarum munii$, illius rebus ex diame-
tro feruntur Kein ac qui vas inutile exsistam,
pro ejus qua przditu$ sum anima ratione, electi
unguenti ejusmodi fragrantiam haud doctus capere;

C quid mibi per Deum viroque illi divinorum scientia

. ornatissimo ac sanctissimo ἢ Ne igitur contr£ac de-
€el, meaque exposcit dignitas, facias, qui videlicet
incommísta misceas, eaque quorum ne vel minima,

, propter morum diversitatem, sint amica cominercia
ipsisque penetralibus atque arcanis adhibeas, qui
adhuc ad imas radices sedeat, primaque divinorum
rudimenta hauriat. Sic itaque ego animo compara-
lus sum : sin vero tibi aliter, meliusque quam pro
mee mentis stupore videbitur, peneste stabit quod :
praestandum ipse putaveris. Ac siquidem ila, sat
Scio, nibil te facturum quod vel a decoro,
vel a dignitate mea abborreat, qui episcopum
humilem non nescias, ac quamvis non satis insti-
tutis moribus virtute fulgentem, at ejus certe aman-
tem ; piscatorum discipulum, quamvis non pari illis

- celsitate atque merito, at saltem pro virili eorum
vesligiis haerentem ; divinamque philosophiam cum
pietate rectaque fide conjunctam majore cunctis
ardore persequentem ἃς amplexantem gratim quam
masime feceris, nuntiando, num imprasentiarum

aut.mandanda exspectetur. Sanus mihi et incolu-

is in Christo, animo pariter et corpore, serveris, virorum mihi sapientissime amicissimeque.

Ἐνετίηθεν Σκιῤῥοφοριῶνος πέμπτῃ φθίνοντος,

1 Venetiis, Scirrophorionis (i. Maii )exeuntis quinta,
κατὰ τὸ αῳίθ' ἔτος có σωτήριον.

' anno salutis MDXCIX.

Ὁ αὐτὸς Μάξιμος Μαργούνιος, τοῖς περὶ τὴν
£spàr φιλοσοφίαν» ἐσχοιακόσι, χάριτος θείας
ἐπίδοσιν. . . :
Οἷος μὲν ὁ ἱερὸς Μάξιμος, xax οἵους ὑπὲρ τῆς τῶν
«ἧς ἱερᾶς Ἐχχλησίας δογμάτων συστάσεως, πρὸς

ἤ88 Idem Maximus Margunius, his, qui sacre philo-
sophia ponuntoperam, divine gratie augmentum,

Qualis quidem sacer Maximus (uerit, quaniaque
pro Sancte Ecclesi: constabilienda doctrina, advere

Digitized by Google
