191

LUCI COMMUNES.

108

Xpecoct. --- Ὥσπερ φνχὴ ἄνευ σώματος οὐ χα- A — Chrysost. -— Ut anita sine corpore non vocatur

λεῖται ἄνθρωπος, οὐδὲ fjv σῶμα ἄνευ Ψυχῆς " οὕτως
οὐδὲ ἀγάπη πρὸς Θεὸν, ἐὸν μὴ ἔχῃ ἀκόλουθον χαὶ
τὴν πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπην.

Οὐδὲν ἐμονοίας ἴσον. "0 γὰρ εἴς, πολλοστός ἔστιν
οὕτως. 'Àv γὰρ ὀμόψυχοι st δύο ἣ δέχα, οὐχέτε εἷς
ἔστιν ὁ εἷς, ἀλλὰ δεχαπλασίων ἕκαστος αὐτῶν γίνε-
«αι καὶ εὑρήσεις ἐν τοῖς δέκα τὸν ἕνα, χαὶ ἐν τῷ
ἑνὶ τοὺς δέκα. Κἂν ἐχθροὺς ἔχωσιν ἐν τῷ ἑνὶ προσ-
Gas, ἐν τοῖς δέχα προσδαλὼν, οὕτως ἀλίσχεται.
Ἥπόρησεν ὁ εἷς, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν ἐν ἀπορίᾳ" τῷ γὰρ
μείξους μέρει τὸ ἀποροῦν συσχιάζεται. “Ἔχαστος
τούτων εἴχοσι χεῖρας ἔχει xal εἴχοσιν ὀφθαλμοὺς,
χαὶ πόδας τοσούτους, καὶ ψυχὰς δέχα. Οὐ γὰρ τοῖς
ἑαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐχείνων ἐργάξεται πάντα.

Εἰ 8k καὶ ἑχατὸν γένοιτο, τὸ αὐτὸ ξαται πάλιν. Ὁ B

αὑτὸς καὶ ἐν Περσίδι xal ἐν Ῥώμῃ δύναται εἶναι "
καὶ ὅπερ φύσις οὐ δύναται, fj ἀγάπη δύναξαι. Ἐὰν
Bv χιλίους ἔχῃς φίλους ἣ δισχιλίους, ἐννόησον ποῦ
᾿αᾶλιν ὑπερδήσεται τὰ τῆς δυνάμεως. Τὸ γὰρ θαυ-
μαστὸν c031ó kat, τὸ χιλιοστὸν ποιῆσαι ἕνα. Βέλτιον
vip ἡμῖν σδεσθῆναι τὸν ἥλιον, ἢ φίλων ἀποστερη-
δῆναι. Πολλὴ γὰρ τὸν ἥλιον ὁρῶντες, ἂν σχότῳ
uel - φίλων δὲ εὐποροῦντες, οὐδ᾽ ἂν ἐν θλέψει γέ-
νοῖντο. Οὐδὲν γάρ, οὐδὲν τῆς ἀγάπης γλυχύτερον γέ-
wato ἄν. Τί γὰρ οὐχ ἂν ἐργάσαιτο φίλος γνήσιος:
πόσην μὲν οὐχ ἂν ἐμποιήσειεν ἡδονήν; πόσην δὲ
ὠφέλειαν; πόσην ἀσφάλειαν; xÀv μυρίους: θησαν-
βοὺς εἴπης, ὀὐδὲν ἀντάξιον γνησίου ov εὕροις.

, homo, néc vieissim corpus sime anima : sic nec
' charitas quidem in Deum, nisi etiam comitem ha-
beat cbaritatem in proxiinum.

Nihil concordie par eique comparandum. Per
eam enim qui^unus est, in*bunc iodum in multos
efficitur. Si enim duo aut decem uno animo fuerint ;
unus haud amplius unus 6st, sed quisque illorum
decuplex redditur; offemdesque in decem unum,
stique in uno decem. Quod si hostes illis aliqui
sint, qui cum uno congressus füerit, decem ipsos
impelierit, inque eum modum vincetur. Egct unus,
nec tamen egestste premitur : majori enim parte
et numero egestas obtegitur. Quisque illorum vi-
ginti manibus preditus est. vigintique ocuiis ac
totidem pedibus, decemeué animabus. Non enim
suis lantum, sed et aliorum €uneta membris opc-
ratur ae viribus. Sin autem etiam centum fuerint,
idem rursus continget. Idem cum in Perside, tum
Roma esse poterit : quodque natura non potest ,
id dilectio praestiterit. Si igitur millenos seu etiam
bis millenos amicos nactus fueris, cogila quo de- |
mum potestatis excellentia evaserit. Hoc enim
summam- habel adiuirationem, quod unus in inille-
nos augeatur. Prostaret exstingui nobis solem, :
qzam ainicis orbari. Etenim multi, cum solem vi-
deant, in tenebris versantur : at, qui multos ha-
bent amicos, ii ne in angustiam quidem inciderint.
Nibil cnim, nibil utique dilectione possit esse sua-

Καὶ καθάπερ τὰ λαμπρὰ τῶν σωμάτων ἄνθος ἀποῤ- C vius. Quid enim non efüciat verus amicus? quam

ῥεῖ (s) πρὸς τοὺς πλησίον τόπους - οὕτω xat φίλοι,
εἷς Σὰν παραγένωνται τόκοις, ἑαυτῶν χάριν ἀφιᾶσι.
Κκρεῖσοον τὰρ ἐν σχότῳ διάγειν, ἢ φίλων εἶναι

voluptatem non afferat? quam viilitatem ? 3 quami
securitatem 1 Vel αἱ infinitos thesauros dixeris ,
nibil quod cum véro: amico comparari possit, in--
veneris. Et quémodmpodom. splendida corpora

ersatam quemdam ad lucem diffandunc ἱπ circumfusa ac vicina loca: sic amici ubieunque versati

. feeriet, ex se gratiam ac. suavitatem | spirant.
privari |
Fpnr. Νύσσης.
wv, τῆς ἰδία; εὐπκνοίας «bv παρακείμενον ἀέρα
πλήρη ποιοῦσιν, οὕτως ἀνδρὸς Aretes παρουσία
wc πέλας ὀνίνησιν.
Ebarplov. —
«οὔ ϑυμοῦ θεραπεύει.

Φίλωνος. --- Φῦον ἡγητέον, τὸν βοηϑεῖν xal ἄντ.

' ὠφελεῖν ἐθέλοντα, χἂν μὴ δύνηται,

"Ex χρυσοῦ ποτηρίου πένειν φάρμακον, xai παρὰ
φίλου ἀγνώμονος συμδουλίαν λαμδάνειν, ταυτόν ἐστιν,

Σκεύη μὲν τὰ χαινὰ, »ρείττονα " φιλία δὲ, f) πα-
λαιοτέρα. -

Ol μὲν ix τῆς γῆς χαρποὶ κατ᾽ ἐνιαυτόν" οἱ δὲ ἐχ
“ἧς φιλίας, κατὰ πάντα χαιρὸν φύονται.

Πολλοὶ φίλους αἱροῦνται, οὐ “τοὺς ἀρίστους, ἀλλὰ
«τοὺς πλουτοῦντας

— Ὥσπερ τὰ εὐώξη τῶν ἀρωμά-.

ἰΑγάπη, τὰ φλεγμαίηνεα μόρια᾽

Proinde satius est in tenebris versari, quam amicis

Gregor. Nyss. —— Quemadmodum odorata. aro-
mala, suavi, quam spirant, fragrantia, circomfusum
serem complent : sic viri boni presentia vicinos
commodo afficit.

518 Evagrii. — . Dilectio inflammaias ac tu-
mentes ira partes curat. ᾿

Philonis. --- Eum amicum existimare debemus,
qui jurare vicemque rependere cupit, elsi prz-

D stare non possit.

Qui ab improbo amico consilium accipit, idem
facit, ac qui ex aureo pocüljo venenum bibit.

Vasa quidem nova, veteribus pristantiora : awi-
citia vero quo vetustior, eo melior.

Terr» fruges singulis annis, a! amiciti:e fructus
omni nascuntur tempestate.

Multi amicos sibi deligunt, non qui optui sint,
sed qui locupletes.

NOTE.

e ) Ἄνθος ἀποῤῥεῖ. Qussi flos (splendor scilicet
xc lux) oruatus, inde manat et. defluit, Exstant
ke partim cjus Tom. 2: in 1 ad Thess. Forte Va-
xirous ex variis locis, hunc sic floridqm, amicitie
vsscra, concinnavit, Áflinc cst 5L iliud schyli, initio

Promethei, Τὸ σὺν γὰρ ἄνθος, παντέχνου πυρὸς
σέλας. Ubi Sch. τὸν χόσμον exponit. Flos tus (το
natus scilicet ac cultus) ignis omnium artificis splzi-
dor ac fulgor.

Digitized by Google
