119 S. MAXIMI CONFESSORIS- T9)

MONITUM

AD SANCTI MAXIMI SERMONES PER ELECTA

Ex sacris profanisque auctoribus collecta.

Produxit Gesnerus medicus semel et iterum cum Antonio Melissa; secundaque editione.
etiam cum Joanne Stoheo, qui eodem ipso scriptionis genere, in eo locupletissimus, "
esset. In priori editione, parum certe medice, quasi léctoris laborem levaturus, sententiis
Moximi, que eedem essent atque sententiae Melisse sub iisdem titulis, omnes obelisco no-
lasse ait, seu expunxisse; quod certe plagio mihi simile; cum presertim. Maximus Antonio.
senior, et qui illi praiverit : ac palam cst, quod is Joan. Damascenum, Photium patriarcham,
Theophylacium, homines sic recentes, affatim citat; quorum nihil Maximus. Debuit ergo
Maximo sui laboris laus plena constare, non ejus niagna pars, per summam injuriam in eum
transferri, qui illius furtis profecisset. Alia certe ineunda via ejus levandi laboris, ut scilitet
amborum communes sententias esse nota aliqua indicaretur : vel si cujus expungende, illius
potius expungende, qui nulla alis sua industria parasset, sed ex superiori digesta, nulla
illius laude, exseripsisset; quod Grecis nimis familiare. Quanta vero hinc Maximo al/lats,
ipse primum nomus sermo monstrat, a quo incipit ms. Maximi codex, mihi humanissime ἃ
' el. V. ipsoque erudito D. de Ballesdens sacerdote suppeditatus, si quid inde in rem littere-
riam. a me posset produci, cum oblitteratis initio fineque .ibri, neuter certus esset, eam
" Maximi Jucubrationem illo contineri. Factum illo partim satis meis votis, ne una Gesneri fide,
sie sublesta, Maximi opus hoc vulgarem, ad quod aliud nihil subsidii esset, ac quo sut
. Maximo reponerem. Nam Gesnerus altera sua editione, et qua e regione Greca Latinis con-
juncta in Stobeo repraesentat, sic miscet omnia, ut quid cujusque sit, Maximi an Antonii
nemo plane intelligat. Ribitti, quam laudat, fersio, ipsa distincte babens, qua essent Μαχίαί,
sua obscuritate sic pene evanuit, ut nec nancisci licuerit. Mihi certe ea parte Theseus (oot
qua sibi venditat Gesngrus) ut ab ejus ipsius confusionis labyrintho me ipse expedirem, non
ut magnum aliquid ex ejus versione reddendis Maximi sententiis j juvarer. Causatur Gesnerus
nec suam nec Ribitti versionem admodum elegantes esse, quod fere pendente prelo reddi-
derit, quodque ipsi auctores haud raro non multum elegantes sint. Mihi, quidquid sit de aucto-

rum elegantia (quam sic antiquis theologis, philosophis, oratoribus, litteratorum, et λογιωτάτυι
ἀνδρῶν omni censui, nescio quo gustu abdicet, οἱ δῇ sano satis capite, hihil ipse theologu
'summumque grammaticus Germanus ἑτερόδοξος medicus) magis arcessenda fides, que una pro
bum interpretem insigniat, vel si minori eloquentia nec tantis luminibus aliis dicta scriptaqut
reddere valeat. Tituli auctorumque nomina, quod minio scripta erant, complura legi nequi
verunt, cum sententie ipse atramento scripte, parum aut nihil laborarent, in laudato, ips
antiquo eruditaque manu exarato codice ; ex cujus pene norma, in primis quoque octo tituli
ac capitibus, pauca quedam ex Melissa libuit repetere, et que mogis visa sunt ex Marin
vena, ne ipse in illis, explicato jam furto seu plagio, jejunior abiret. Qui locos, sin omr:s
at bene multos, in fontes reduceret, is vero magnus esset, magnumque aliquid in rem litte:
rariam conferret, Eam tamen ipse »rovinciam mihi non impono; cui nescio an R. P. M. PI
Nicolai nostri humeri sufficerent, qui tantus eo genere in sancto Thoma videri voluit; i
quo taien res expeditior fuit, nec ipsa prorsus ἐν ἀδυνάτοις, cum fere exstent et ad manut
sint, quos auctores citavit sanctus Thomas, et quorum usus laboribus; magnam vero parie
desiderentur, quorum sententias excerpsit Maximus. |

Digitized by Google
