ΓΝ

S. MAXIMI CONFESSORIS

οὐ

- sus haereticos conserta acie, certamina sustinueril, A αἱρετιχοὺς διαμαχόμενος, τοὺς ἀγῶνας ὑπέστη ἢ τε

tum illius cum impio Pyrrho disputatio, quod duz
in Christo post. unitionem. astuende sint nalürd
| voluntates], tum ejus alia plurinia monumenta, $a-
pientie divine plenissima, clare demonstrant : quo
iem modo solertissimum pacatorem ac judicem
arbitrum cum pietate, componendo, quod inter
Ecclesias dissidium quandoque emerserat, sese pra-
buerit ; sed et speciatim sanctorum inculpatam om-
nino fidem atque doctrinam, scriptis illorum raonu-
mentis, vindicaverit, tum scripta ad Marinum
"Cypr. presbyterum, epistola, tum eorum Gregorii

Nysseni sermonum , qui ad restitutionem in inte- .

grum spectant, eaque laborare videntur, lenitio
ac curatio, atque ejus generis alia, perspicue
adinodum ac magnifice predicant. Cieterum ubi sa-
erz Scripture interpretem agit, sic abditum sacris
eloquiis thesaurum, a terreno crassoque involucro
ac cortice depurgat, ac qui eis competit doctrinze
morum sensum Jepide exornat, pronum ad terrena
animum, ad spiritalem decorem perpoliens, aique
ad celsam contemplationis arcem, mentem prove-
hens, divinorumque mystas et epoplas( iis doctos
ac inspectores ) efficierís, ut ad divinum quoddam
elegans simulacrum transmulet, ejus forme, qui
e&tspeciosus forma pra flliis hominum * mentis-
quead potiora ascensionibus ad divinam perfe-
ctionem manuducat. Longe vero, quantum mihi as-
sequi licet, reliquos superavit, spiritaliori subli-
miorique ( mystico et anagogico ) exponendi genere.

.Etenim haud raro, ceu primo quodam involucro €

relicto, quod Seriptu&e humile est, una sensorum
sublimitate deliciatur, lautaque przclaris horum
convivis instruenda mensa plurimum immoratur,
Neverunt sic rem habere, qui haud levius, ejus ad
Thalassium presbyterum de variis difficilibus sacrae
"Scripture locis, questionibus animum adjecerunt,
quater item centenis capilibus de charitate ad
'Elpidium, necnón ducentis de theologia deque in
carne dispensalione ; ut et quinquies centenis de
' virtute et vitio, ejusque ad diversos epistolis, atque
. alis éjus generis. His nimirum, quisquis legendo
animum satis adhibeat, terrena omni necessitudine
superior evadit, velutque assumptis alis, ad divi-
nam, quoad mortali licet, intelligentiam | dilectio-
nemnque provehit. Judicent alii, quorum major judi-
cii vis et solertia, sancti hujus viri eximiam &ecu-
Aarislitteraturz peritiam, actionis vim in contem-
platione inque actione contemplationis vim, przcla-
ram revera conversionem, omnique religioso animo
longe desideratum par jugumque ; quibus omnibus
nedum accuratus dogmalum assertor ac theologus,
verum etiam philosophus proditur. Ejus generis
est, et quse in manibus versatur presens lucubra-
to. Quorumnam signa sint, quje in sancta. Ecclesia
in divina synazi ejusque ritu. peraguntur, cunclis
plane Christianis, ac precipue iis, quorum in sa-

C Psal xc, 5;

πρὺς Πύῤῥον τὸν δυσσεδῇ αὐτοῦ προσδιάλεξις, περὶ
τοῦ δεῖν δύο μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἐπὶ Χριστοῦ φύσεις
ὁμολογεῖν, καὶ ἄλλα πλεῖστα τῶν αὐτοῦ συγγραμμά-
των, τῆς χατὰ Θεὸν σοφίας πληρέστατα, σαφῶς παρ-
ιἰστάνουσιν΄ ὅπως δὲ xal δεξιώτατον μετὰ τοῦ εὖ-
σεθοῦς διαλλαχτὴν τε xal διαιτητὴν παρέσχεν Ezo-
τὸν τῆς μεταξὺ τῶν Ἐκχλησιῶν ἀναφνείσῃς ποτὲ
διαμφισθητήσεως" ἀλλὰ xat ἐν μέρει ἔστιν οἷς τῶν
ἁγίων τὸ πάντη ἀνεπίληπτον ἕν γε τοῖς ἑαυτῶν συγ-
γράμμασι διετήρησεν " fj τε πρὸς Μαρῖνον Κύπρον
πρεσθύτερον ἐπιστολὴ, καὶ ἡ τῶν τοῦ ἱεροῦ Νύσσης
λόγων, ὅσα γε εἰς τὴν ἀποχατάστασιν ἥχει, veve-
μένη αὐτῷ θεραπεία, xal ἄλλα τοιαῦτα λαμπρῶς
“πάνν ἀναχηρύττουσιν. Ἐν οἷς μέντοι ἐαντὸν ἐρμῆ
D νέα καθίστησι τῆς ἁγίας Γραφῆς, οὕτως ἀναχαθαί-
get τοῦ ὑλώδους ἐπικαλύμματος τὸν ἐγχεχρυμμένον
τοῖς ἱεροῖς λογίοις θησαυρὸν, καὶ τῶν προσεχόντων
αὐτῷ κατακαλλύνει τὸ ἦθος, τὸ πρὸς τὴν ὕλην ἐπιῤ'
ῥεπὲς τῆς ψυχῆς πρὸς κάλλος ἀποξέων mysu patti,
πρός τε τὸ ὑψηλὸν τῆς θεωρίας ἀναδιθάζων τὸν γοῦν,
xai τῶν θείων μύστας t& xal ἐπόπτας ἀπερ-
γαζόμενος, ὡς εἰς θεῖόν τι ἄγαλμα τῆς καθ᾽ ὁμοίω-
σιν ὡραιότητος τοῦ κάλλει ὡραίου παρὰ τοὺς υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπων μετασχευάζειν αὐτούς" xal εἰς τὴν
χατὰ Θεὸν τελείωσιν ταῖς ἐπὶ τὰ χρείττω τοῦ νοῦ
ἀναδάσεσι χειραγωγεῖν. Πολὺ δὲ, ὅσα γε ἐμὲ εἰδέναι,
ποὺς ἄλλους παρήλασε τῷ μυστιχωτέρῳ τε xat ἀνα.
γωγικωτέρῳ τῆς ἑρμηνεία: τρόπῳ. Καὶ Ὑὰρ χάτω
vou χαταλείπων πολλάχις τὸ τοῦ λόγου οἷόν τι mpo-
χάλυμμα ταπεινὸν, τῷ ὕψει καὶ μόνῳ τῶν νοημάτων
ἐντρυφᾷ" καὶ πολύς ἐστιν ἐν τῷ δαψιλῇ τούτων τοῖς
τῶν τοιούτων χαλοῖς δαιτυμόσι συμπαρασχενάζειν
τὴν τράπεζαν. Ἴσασι τοῦτο οἱ μὴ ἐπιπολαιότερον
τοῖς πρὸς Θαλάσσιον τὸν πρεσδύτερον περὶ διαφόρων.
ἀπόρων τῆς ἁγίας Γραφῆς ἐγχεχυφότες ζητήμασι'
τοῖς πρὸς Ἑλπίδιον περὶ ἀγάπης τετραχοσίοις xt-
φαλαίοις" τοῖς περὶ θεολογίας xal τῆς ἐνσάρχου οἶχο
νομίας, διακοσίοις" καὶ τοῖς περὶ ἀρετῶν καὶ χαχία:
πενταχοσίοις * χαὶ ταῖς πρὸς διαφόρους αὐτοῦ ἐπι-
στολαῖς, xal ἄλλοις τοιούτοις " Di! ὧν ἕχαστος τῶν
μετὰ προσοχῆς ἀναγινωσχόντων, τῆς πρὸς τὴν ὕλην
συμπαθείας ἀνώτερος γίγνεται, καὶ οἷον ἀνάκτέ-
ροῦται πρὸς τὴν τοῦ Θείου δυνατὴν χατανόησιν xal

Ὁ ἀγάπησιν. Κρινόντων ἄλλοι, οἵ γε ἡμῶν χριτιχύ-

τεροι, τὸ περὶ τὴν ἔξω σοφίαν τοῦ ἱεροῦ ἀνδρὸς τι-
ριττὸν, τὸ πραχτιχὸν ἐν θεωρίᾳ, τὸ ἐν πράξει θεω-
ρητικὸψ, τὴν χαλὴν ὄντως ἀντιστροφὴν, καὶ πάσῃ
θεοφιλεῖ ψυχῇ ἀξιέραστον ξυνωρίδα " οἷς πᾶσιν οὐ
μόνον δογματιστὴς ἀχριθῆς χαὶ θεολόγος, ἀλλὰ δὴ
xat φιλόσοφος ἀναδείχνυται, Τοιούτου δὲ γένους, χεὶ
τὸ παρόν ἐστι σύγγραμμα, τὸ περὶ τοῦ, Τίνων σύμ
604a τὰ κατὰ τὴν ἁγίαν ᾿Εκκλησίαν ἐπὶ τῆς
θείας Συνάξεως τελούμενα, πραγματεία, τ
ὄντι πᾶσι Χριστιανοῖς, καὶ μάλιστα τοῖς περὶ τὰν
ἱερᾶς τελετὰς χατασχολουμένοις, καὶ τὸν τοῦ θεοῦ
λαὺν διδάτχειν ἐμπεπιστευμένοις, “λυσιτελεστάτη τί

Digitized by Google

