743

S. MAXIMI CONFESSORIS *

74A

Demonact. — Nonnulli civitatibus dominantur,et A Δημώνακε. — "Ἔνιοι πόλεων μὲν δεσπόζουσι, γυ-

mulieribus serviunt. -
Antiphont. — Qui turpia, sive mala, nec deside-

ravit neque teUgit, non est temperans : nihil enim -

, est cujus victor, moderatum se et castum pra:bue-
tit. -

544 Epicteti. — Liber non est, qui se ipse non
continet. : . mE

Pythagor. — Vis animi ἃ perturbationibus ac
affectibus vacui, temperantia est ac sobrietas: hsec
cnim lux est animi in (ranquillitatis jam arce con-
stituti. . -

Servire affectibus, seu vitiis, gravius est quam-

tyrannis : nec enim fieri polest ut is liber sit, qui
affectibus atque vitiis servit, eorumque dominatu
premitur. t -

Sophoclis. — Turpe est turpiter vivere iis,
qui bene nati houestave orti progenie sunt.

Demosthenes. — Decet, ut qui sapiens est hoc
enitatur, ut rationem semper cupiditatum victricem
lisque superidrem praestet. '

Demetrius, — Demetrius Phalereus honestos
adolescentes aiebat domi parentes revereri de-
bere; in via omnes, ut. quisque se obtulerit : in
solitudine seipsos. τ

Menedem. — Menedemus, cum adolescens qui-
dam dixisset magnum esse, eorum. compotem fieri
que quis desideret, respondit, multo majus esse
nibil desiderare, eorum qui non deceant exque
honesti ratione sint. U

Bias. — Bias Prieneus beatum eum dicebat qui
dives esset, et optatis poliretur: eum tamen bea-
tiorem esse, qui nihil optaret aut cuperet.

Xanthi. — Xanthus sapiens, cum adulterum pro
foribus formose mulierig vidisset : Iste, inquit,
brevem voluptatem grandi periculo emit.

Chariclei. — Amorum aspectus, amantis memo-
riam excitat, visaque species animum inflammat,
velut igni materies fomentum effecta. Cupiditatis
enim fomentum, amatorius sermo est.

SERMO iV.
De fortitudine ac robore.
Matih. xvi, 24. — Si quis vult venire post me, ab-

neget semelipsum, et tollat. crucem suam, et se- -

quatur me. :
Prov xxxi, 50, 51 —Non est homiui sapientia, non
est fortitudo, non est consilium coram Domino.

* [i Gesn. Stobeo.

(4) Κατέναντι Κυρίου. Bene est quod Maximus
veram Seniorum versionem servavit, per omnia
Hebraicis consonam, ΤῊ 4339 a quo nec Vulg.
,differt, contra Dominum : idem enim illi passim
ea vox ac coram, in. conspectu, vel etiam pre illo
' ejusque habita ratione. Αἱ quid illud πρὸς ἀτεδῇ

epud impium, quod et secutus Arabicus? Vellem -

γαιξὶ δὲ δουλεύουσι.

'Artigürz, — Ὅστις δὲ τῶν αἰτχρῶν, ἢ τῶν
χαχῶν, μῆτε ἐπεθύμηγε, μήτε ἦψχτο, οὐχ ἔοτι
σώφρων οὐ γὰρ ἔσθ᾽ ὅτου. χρατήσας, αὑτὸς ἑαυτὸν
χόσμιον παρέχεται. . .

Ἐπικτήτου. — Οὐδεὶς ἐλεύθερος, ἑαυτοῦ. μὴ
χρατῶν..

Πυθαγόρου. --- Ῥώμη ψυχῆς ἀπαθοῦς, σωφρο.
σύνη. Αὕτη γὰρ ψυχῆς ἀπαθοῦς φῶς ἐστιν.

. Δουλεύειν πάθεσι χαλεπώτερον ἣ τυράννοις. Ἔλεύ»
θερον ἀδύνατον εἶναι τὸν πάθεσι δουλεύοντα. καὶ ὑπὸ
παθῶν κρατούμενον.

Σοφοκλέους. — Ztv αἰσχρὸν αἰσχρῶς τοῖς κατῶς
, πεφυχόσι, :
Δημοσὄ. — Δεῖ τὸν εὖ φρονοῦντα, τὸν λογισμὸν
ἀεὶ τῶν ἐπιθυμιῶν χρείττω πειρᾶσθαι ποιεῖν.

Δημήτριος. --- Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς, τοὺς ἀστεί-
ους εἶπε τῶν νέων, ἐν μὲν ταῖς οἰκίαις τοὺς γονεῖς
δεῖν αἰδεῖσθαι" ἐν δὲ τῇ ὁδῷ, τοὺς ἀπαντῶντας " ἐν δὲ
ταῖς ἐρημίαις, ἑαυτούς.

Μενόδημος. --- Μενέδημος, νεανίσχου τινὸς ci-
πόντος, Μέγα ἐστὶ τὸ τυχεῖν ὧν ἄν τις ἐπιθυμῇ,
εἶπεν Πολλῷ μεῖζόν ἐστι τὸ μηδὲν ἐπιθυμεῖν ὧν μὴ
δεῖ,

C  Blac.— Βίας ὁ Πριηνεὺς, εἶπε" Μαχάριῤς ἔστιν ὁ

πλουτῶν, καὶ ὧν ἐπιθυμεῖ ἀπολαύων ὁ δὲ μὴ ἐπι-
θυμῶν, μαχαρυύτερος ᾿ .
Ἐάνθου. — Eiv0og ὁ σοφὸς, θεασάμενος ἐπὶ
θύραις εὐπρεποῦς γυναιχὸς ἄνδρα οἰκοφθόρον, ἔφη"
Οὗτος ἡδονὴν μικρὰν ὠνεῖται μεγάλῳ κινδύνῳ.
XapixAelac. — Ἢ γὰρ τῶν ἐρωτιχῶν ἀντίδλε-
Φις, ὑπόμνησις τοῦ πάσχοντος γίνεται, καὶ ἀναφλέ-
yet τὴν διάνοιαν ἡ θέα, χαθάπερ ὕλη πυρὶ γενο-
βένη ὑπέχκαυμα. Ὑπέχκαυμα γὰρ ἐπιθυμίας λόγος
ἐρωτικός. ] '

D AOT OX A'.

Περὶ ἀνδρείας καὶ ἰσχύος.

Μαθ. ες΄!. — Εἴτις θέλῃ ὀπίσω μον ἐλθεῖν, à παρ»
γησάσθω ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὑτοῦ, xal
ἀκολουθείτω μο:.

Παροιμ. κα'. --- Οὐχ ἔστιν ἀνθρώπῳ σοφία, οὐδὲ
ἔστιν ἀνδρεία, οὐδὲ ἔστι βουλὴ κατέναντι Κυρίου (4).

ΝΟΤΑ͂.

doceri, unde illis sic claris, hzc tam remota (et
quidem olim) subdi.potuerint, quando etiam Cas-
sianus sic legit. Num τὸ σέδας posuerant oi 0’
quod illis τὸ Θεῖον, velut. etiam Paulo- Act. xvu,
σεδάσματα, sacra sunt Atheniensium eorumque
numina, ac quibus adhibebant cultum. eive etas
simulacra erant, sive nudd mente | iutelligebantar,

Digitized by Google

