ei

. MYSTAGOGIA.

οὐδ

«ἧς ἁγίας συνάξεως τελετὴν ἀξίως τῆς αὐτοῦ μεγα" A, elucubratus de ecclesiastica Hierarchia, ca quoque

Aovolas τεθεώρηται σύμδολα" ἰστέον, ὡς οὗ τὰ αὐτὰ
νῦν ὁ λόγος διεξέρχεται, οὔτε διὰ τῶν αὐτῶν ἐχείνῳ
προέρχεται. Τολμηρὸν γὰρ καὶ αὔθαδες καὶ ἀπονοίας
ἐγγὺς, ἐγχειρεῖν τοῖς ἐχείνου πειρᾶσθαι, τὸν μῆτε
χωρεῖν αὐτὸν ἢ νοεῖν δυνάμενον ** καὶ ὡς ἴδια προ-
πομίξειν, τὰ ἐνθέως ἐκείνῳ μόνῳ διὰ τοῦ Πνεύματος

φανερωθέντα μυστήρια “ ἀλλ᾽ ὅσα καὶ ἄλλοις ὡς

ληπτὰ παρ᾽ αὐτοῦ φιλανθρώπως βουλήσει Θεοῦ παρ-
ελεέφθη πρὸς ἔχθεσιν * xai γυμνασίαν τῆς αὐτῶν
ἐχεένων περὶ τὰ θεῖα χατὰ τὴν ἔφεσιν ἕξεως " χαὶ δι᾽
ὧν συμμέτρως αὐτοῖς ἡ παμφαὴς τῶν τελουμένων
ἀχτὶς χατανοουμένη χαθίσταται γνώριμος, καὶ πρὸς
ξαυτὴν κατέχει τῷ πόθῳ περιληφθέντας, ἵνα μὴ
παντελῶς οἱ μετ᾽ αὐτὸν ὥτιν ἀργοὶ, τὴν πᾶσαν τοῦ

χρόνου τῆς παρούσης ζωῆς ἡμέραν, οὐκ ἔχοντες τὸν B

πρὸς τὴν θείαν ἐχείνην ἀμπελουργίαν μισθούμενον
λόγον, τὸν ὑπὲρ τῆς πνευματιχῆς ἐργασία; τοῦ πνευ-
ματιχοῦ ἀμπελῶνος, τὸ συλωθὲν κατ᾽ ἀρχὰς ὑπὸ
τοῦ πονηροῦ δι' ἀπάτης κατὰ τὴν τῆς ἐντολῆς παρά-
ὅασιν, πνευματιχὸν τῆς θείας xoi βασιλιχωτάτης
εἰχόνο: δηνάριον ἀποδιδόντα,

qua in sacra sanct? synaxeos celebratione occur-
runt symbola, pro co ac-celsum ejus animum, om-
nique prudentia ornatum decebat, observata sunt
ac exposita; sciendum, quod non eadem nostra
hiec oratio nunc prosequitur, nec per cadem atque
ille grassatur (audaciw enim et arrogantiz fuerit,
insolentisque adeo dementix proximum, ipsa illi
expedita, tractanda assumere, eum, qui ncc ipsum
capere, aut. ejus satis mentem assequi, valeat;
velutque sua proferre, qui uni illi per Spiritum
divinitus fuere manifestata, mysteria) ; sed qux ab
eo, aliis quoque, ceu cjusmodi ut capi possint
(sic Deo annuente) exponenda benigne relieta suut,
acquibus ipsorum, quo in divina desiderio feruntar,
habitus exerceatur; per qux etiam, pro corum
captu temperate, splendidissimus rerum que pe-
raguntur radius animo intellectus, notus cflicitur,

illosque sibi adhihet, qui illius capti desiderio sunt,

nc posteri toto vite, qux» hic agitur, tempore, pe-
nitus otiosi forent, divino illo sermone carentes,
qui ad diving vinee culturam redimitur f ;,cujcs

utique mercede pro vinez spiritalis spiritali cultura, qui a principio nequissimi illius fraude, man-
dati transgressione nobis perierat, direptusque fuerat, spiritalis divin», summeque regalis imaginis

denarius redditur. .

O05 πάντα δὲ τὰ τῷ μαχαρίῳ γέροντι μυστιχῶς
θεωρηθέντα λέγειν καθεξῆς ἐπαγγέλλοιλαι᾽ οὐδ᾽ αὐτὰ
τὰ λεγόμενα, ὡς ἐνοήθη τε παρ᾽ ἐκείνου καὶ ἐλέχθη;
"Exelvo; γὰρ, πρὺς τὸ φιλόσοφος εἶναι, xaX πάσης
παιδείας διδάσχαλος, bi ἀρετῆς: περιουσίαν καὶ τῆς
περὶ τὰ θεῖα χρονυυτέρας τε καὶ ἐπιστημονιχωτέρας
τριδῆς καὶ φιλοπονίας, τῶν τῇς ὕλης δεσμῶν καὶ τῶν
κατ᾽ αὐτὴν φαντασιῶν ἐλεύθερον ἑαυτὸν καταστήσας,
τόν τε νοῦν εἰχότως εἶχε ταῖς θείαις αὐγαῖς περι-
λαμπόμενον, καὶ διὰ τοῦτο δυνάμενον εὐθέως * ὁρᾷν
τὰ τοῖς πολλοῖς μὴ ὁρώμενα, καὶ τὸν λόγον ἑρμηνευ-

᾿ τὴν ἀχριδέστατον τῶν νοηθέντων᾽ καὶ ἐσόπτρου δίχην
ὑπ᾽ οὐδεμιᾶς χηλίδος παθῶν ἐμποδιξζόμενον, ἀχραι-
φυῶς τὰ ἄλλοις μήτε νοηθῆναι δυνάμενα, καὶ φέρειν
καὶ λέγειν ἰσχύοντα᾽ ὡς δύνασθαι τοὺς ἀχροατὰς
ὅλον μὲν τῷ λόγῳ τὸν νοῦν ὁρᾷν ἐποχούμενον * ὅλα
δὲ ὅλῳ τῷ νῷ χαθαρῶς ἐμφαίνεσθαι τὰ νοηθέντα,
καὶ διὰ τῆς τοῦ λόγου μεδιτείας αὐτοῖς διαπορθμευό-

Senioris luculenta luus, qui preivit Maximo.
Maximi.modestia. — Non autem omnia qui a beato
illo sene mystice observata sunt, per ordinem di-
cturum me profiteor ; quin nec illa ipsa qux dicen-
tur, ita ut ab illo cum spiritaliter animo intellecta,
tum verbis deprompta sunt. (Ilic cnim, ut id quoque
excipias, quod philosophus, omnisque sapientie
magister erat, exsuperanti virtute longierisque
temporis ac sagacióre circa. divina usu, impensio-
rique opera terrenis vinculis exsolutus, ac cum ab
eorum vísis conceptisque imaginibus liber evasis-
set, tum mentem jure merito divinis splendoribus
illustratam habebat ac. propterea sie. comparatam,.
ut statim 499 qux vulgo inaspecia sint, videre
posset ac perspicere, tum sermonem eorum qua
animo intellecta essent, accuratissimum interpre-
tem ; instarque speculi nullis affectuum ac vitiorum.
maculis impeditum, qux alii ne cogilare quidem

μένα δέξασθαι" ἀλλ᾽ ὅσα διὰ μνήμης τε φέρω, xat D possint ae intelligere, pure eis deferre valentem ac

ὡς νοεῖν ἀμυδρῶς, καὶ λέγειν ἀμυδῤότερον δύναμαι"
πλὴν εὐσεδῶς, χάριτι τοῦ τὰ ἐσχοτισμένα φωτί-
ζοντος Θεοῦ. Μηδὲ γὰρ οἴεσθαι δεῖν ὑμᾶς ὑπολαμ-
θάνω, δικαίως κρίνειν εἰδότας, ἄλλως με νοεῖν ἣ
λέγειν δύνασθαι, ἣ ὡς νοεῖν χαὶ λέγειν δύναμαι, καὶ
ἡ ἄνωθεν χάρις ἐνδίδωσιν, οἰκείως τῆς ἀναλογούσης
μοι προνοουμένης δυνάμεως, χἂν ὁ παραδοὺς μά-
λιστα, καὶ διδάξας ἐστὶν ὑψηλότατος. Ἐπεὶ τὸ τὰ
ἴσα ζητεῖν παρὰ τῶν μὴ ἴδων τὴν ἀρετὴν χαὶ τὴν
γνῶσιν, ob πόῤδω μοι δοκεῖ τυγχάνειν τῶν δείξειν
πειρωμένων τῷ ἡλίῳ, κατὰ τὸ ἴδον τὴν σε)ήνην

! Matth. xx, 28sequ.

enuntiare; ita ut facili negotio auditores sensum .
totum ac intelligentiam toti sermoni insidere, uni-
versaque intellecta clare menti elucere conspice-.
rent, sermonisque vi ad se transmissa susciperent) ;
sed ea duntaxat quz memoria teneo, pro eoque ae
obseyre intelligentia assequi, ac obscurius dicere
valeo ; pie tamen ac sano sensu, Dei scilicet mu-
nere, illustrantis ea, qua ipsa tenebris horrent.
Neque enim existimare vos arbitror, qui :qua ju-
dicii libra pensare noveritis, nceesse csse, uL alio
modo intelligere ac eloqui valeam, quam intelligera

VARLE LECTIONCS.

* τοῦ ζ,... Ζυνχένοος €. A eL Fr,"

ἐχηξωτ ce Δ, [ἡ et ET.

*i420$5 0. Δ, B. ct Fr.

Digitized by Google
