695

S. MAXIMI CONFESSORIS

696

inter se, quo temporearcana illa bona detegentur, ἃ τῆς τῶν μελλόντων ἀῤῥήτων ἀγαθῶν ἀποκαλύψεως,

3313 per fidem ac dilectionem, concordiam, ani-
inbrumque consensionem, ac eam, qui in ratione
verboque est, identitatem; ex qua digni cum Verbo
ac Deo nanciscuntur necessitudinem ac conjunctio-
nem. Os enim verbi symbolum est ac rationis, quo
maxime omnes omnibus sociantur ejus participes,
tanquam ea vi przditi, primoque ac soli Verbo ae
rationi, omnisque verbi ac rationis auctori.

CAPUT XVIII.
Quid significet divinum. fidei Symbolum.

Quam autem omnes divini fidei Symboli confes-
sionem promunt, eam, quz ob sapientissime in

xatk πίστιν τε καὶ ἀγάπην, ὁμόνοιάν τε xal óyo-
γνωμοσύνην, xal ταυτότητα λογιχήν * δι᾽ ἦν τὴν πρὸς
τὸν Λόγον καὶ θεὸν οἰκείωσιν οἱ ἄξιοι δέχονται,
προτυποῖ καὶ προδιαγράφει, Λόγου γὰρ σύ μμθολον τὸ
στόμα, καθ᾽ ὃν μάλιστα πᾶσιν ἅπαντες οἱ λόγου
μετειληφότες, ὡς λογικοὶ, καὶ τῷ πρώτῳ καὶ μόνῳ
Λόγῳ, xal παντὸς αἰτίῳ λόγου συμφύονται.

ΚΕΦΑΛ. ΙΗ΄.

Ti σημαίγει τὸ θεῖον τῆς πίστεως Σύμβολον.
' Ἢ δὲ τοῦ θείου συμδόλου τῆς πίστεως γινομένη

'παρὰ πάντων ὁμολογία, τὴν ἐφ᾽ οἷς ἐσώθημεν πα-

nos Dei providentiw admirabiles modos δ ratio- B ραδόξοις λόγοις τε καὶ τρόποις τῆς πανσόφου περὶ

nes, quibus sumus salutem consecuti, in futuro sz-.

culo exhibenda est, mysticam przsignat gratiarum
actionem; qua digni, gratum guum, pro divine be-
neficentie largitate commendant animum; qui
preter ilium, nihi] prorsus aliud pro inünitis iu
eos coMatis divinis bonis rependere habeant.

CAPUT XIX.
Quid significet hymni Trisagii glorificatio.
Trina autem quz fit sanctificationis divinz lau-
dis, tolius populi fidelis ore, exelauatio, exhiben-

dam evo illo futuro cum incorporeis ac intelli-
gentibus Potestatibus unionem honorisque zquali-

ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ προνοίας γενησομένην μυστιχὴν εὖ"
χαριστίαν, κατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα, προσημαί-
νει" Ot ἧς εὐγνώμονας ἐπὶ τῇ θείᾳ εὐεργεσίᾳ Eav-
τοὺς συνιστῶσιν οἱ ἄξιοι πλὴν ταύτης τῶν περὶ αὐ-
τοὺς ἀπείρων θείων ἀγαθῶν ἀντεισαγαγεῖν ἄλλο τι
xaU' ὁτιοῦν οὐκ ἔχοντες.

ΚΕΦΑΛ. 19.

Τί σημαίνει ἡ τοῦ Τρισαγίου δοξοογία.

Ἢ δὲ γινομένη τρισσὴ τοῦ ἀγιασμοῦ τῆς θείας
ὑμνολογίας ἐχδόησις παρὰ παντὸς τοῦ πιστοῦ λαοῦ,
τὴν mph; τὰς ἀσωμάτους. καὶ γοερὰς δυνάμεις χατὰ
τὸ μέλλον φανησομένην ἔνωσίν τε xal ἰσοτιμίαν πα-

tatem ostendit; qua uno cum supernis potestatibus (; ραδηλοῖζ᾽ καθ᾽ fjv συμφώνως ταῖς ἄνω δυνάμεσι, διὰ

consensu concentuque ob eamdem immobilis circa
Deum jugisque motus agitationem, tribus sanctifica-
tionibus laudare ac sanctificare trine subsistentem
unam Deitatem, humana natura docebitur.

CAPUT XX.

Pd
Cujus symbolum sit sancta précatio, « Pater noster,
qui es in calis.»

Sanctissima autem, atque in primis veneranda

magni ac beati Dei Patrisque invocatio,dandzs vera ἡ

illius, ac quxe vere est, per Spiritus sancli gratiam
donumque, adoptionis symbolum 51. ἅ, est: per

quam supra quam victa atque obtecta, humana p

proprietate ex adventu gratixz, sancti. omnes filii
Dei vocabuntur, erunique ; quotquot amodo jam
virlutum cultu divino bonitatis decore splendide
falserunt ac gloriose.

CAPUT XXI.

Quid illorum canticorum, qua inler rem sacram my-
slice peragendam- exclamantur, finis significel :
ncmpe : € Unus Sancius, unus Dominus, » et qua
sequuntur.

Qux autem in rei sacra mystice peragendze fine a
tota plebe confessio editur, illis verbis : Unus San-
ctus, et quie sequuntur, futuram sermone omni ac
cogitatu superiorem cum uno illo divine simplici-
fatis arcano, eorum qui inystice ac sapienter divi-
nis sunt initiati, collectionem unitionemque sigui-

-

ταυτότητα τῆς ἀτρέπτου περὶ Θεὸν ἀειχινησίας, τρι-"
σὶν ἀγιασμοῖς ὑμνεῖν τε καὶ ἀγιάζειν τὴν τρισυπό-
στατον μίαν θεότντα διδαχθήσεται τῶν ἀνθρώπων ἡ
φύσις.
ΚΕΦΑΛ. Κ',
Τίνος ἐστὶ σύμδολον ἡ ἁγία προσευχὴ τοῦ,
« Πάτερ ἡμῶν d ἐν τοῖς οὐρανοῖς. ν

Ἡ δὲ παναγία τε καὶ σεπτὴ τοῦ μεγάλου xal μα-
καρίον Θεοῦ xai Πατρὸς ἐπίχλησις, τῆς δοθησομέ-
νης ἐνυποστάτου τε xal ἐνυπάρχτου κατὰ δωρεὰν

καὶ χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, υἱοθεσίας ἐστὶ.

αὐμθολον" καθ᾽ ἣν πάσης ὑπερνικωμένης τε καὶ xa-
λυπτομένης ἀνθρωπίνης ἰδιότητος, τῇ ἐπιφοιτήσει
τῆς χάριτος, υἱοὶ Θεοῦ χρηματίσουσί τε καὶ ἔσονται
πάντες οἱ ἅγιοι, ὅσοι δι᾽ ἀρετῶν ἀπ᾽ ἐντεῦθεν ἤδη
τῷ θείῳ τῆς ἀγαθότητος κάλλε: ἑαυτοὺς λαμπρῶς
κε καὶ ἐπιδόξως ἐφαίδρυναν.

ΚΕΦΑΛ. KA'.
Ti σημαίνει τὸ τέλος τῆς μυστικῆς ἱερουργίας

τῶν ἐκρωνουμένων ὕμνων" τουτέστιν, « Εἰς
*Aytoc, εἷς Κύριος, » καὶ τὰ ἑξῆς.

Ἢ δὲ xatk τὸ τέλος τῆς μυαστιχῇς ἱερουργίας
παρὰ παντὸς τοῦ λαοῦ γινομένη τοῦ, Εἷς ἽΑΤΥΙΟς,
καὶ τῶν ἑξῆς, ὁμολογία, τὴν ὑπὲρ λόγον χαὶ νοῦν
πρὸς τὸ ἐν τῆς θείας ἀπλότητος κρύφιον γενησομές-
νην τῶν μυστιχῶς τε xal σοφῶς κατὰ Θεὸν τετελεν
σμένων, συναγωγήν τε xB. ἕνωσιν οηλοῖ, iv τί

Digitized by Google
