^3
trant in album referéutes, Deoque manifestantes ,
ac pro eis preces votaque facientes; tum propter
Spiritus sancti semper quidem inaspectabili ra-
tione presentem graliam, peculiariter autem maxi -
me quo tempore res sacra peragitur, singulos
quosque qui inveniuntur transmutantem velutque
transformantem, ac vere in id quod divinius est,
pro ipsorum captu ac modo tradueentem atque ad
id, quod mysteria qux peraguntur signitlcant, de-
ducentem (etsi iscui talia accidunt haud sensu
percipiat, si modo ex illis est, qui in Christo par-
vuli sunt, nec in eorum quz fiunt. profundum in-

tueri valent), quam denique singula iis ritibus insti--

tuta, divina salutis symbola, ut ferunt, gratiam, serie
quadam ac ordine, ab iis αὐ proxima sunt abom-

nium usque finem, in eis prstantem ac efficientem. -

Atque in primo quidem introitu infidelitatis
ejectionem, fidei augmentum, vitii extenuationem,
virtatis accretionem, ignoranti abolitionem, scien-
ti: accessionem. Per divinorum autem eloquiorum
auditionem, horum quz dicta sunt (fidei scilicet,
virtutis ac scientie) flrmos tenacesque habitus ac
dispositiones. Per ea autem qua h:ec consequuntur,
divina cantico, spontaneum anim in virtutes con-
sensum, ac quam ea ex illis spiritalem, menteque
tenus voluptatem sumit et jucunditatem. Per sa-
eram vero sancti Evangelii leetionem, terreni sensus,
.Aanquam ejus mundi qui sensu percipitur, consum-
mationem, Per portarum autem deinceps occlusio-
nem, eum, qui secundum affectum est, a mundo hoc
eorroptibili, ad mundum intelligibileu, animze trans-
itum ac $19 traductionem; vi cujus tanquam
fores sensus occludens, a peccati simulacris mun-
"dos eos reddit. Per sanctorum autem mysteriorum
ingressum , perfectiorem abstrusioremque ac no-
vam Dei in nostrum usum dispensationis doctri-
nam ac scientiam. Per divinum osculum ac saluta-
tionem, omnium cüm omnibus, ac prius cujusque
secum ac cum Deo concordie , consensusque ani-
morum ac dilectionis eamdem vim ac rationem.
Per Symboli fidei confessionem, congruam gratia-
rum actionem ob inauditos ae mirabiles parandze
mostre salutis modos. Per Trisagium hymnum,
unionem eum sanctis angelis, paremque cum illis
dignitatem, nec finem unquam habituram divin:e
glorificationis modulatam consonantiam. Per ora-
tionem, qua Deum Patrem vocare conceditur, quie
in spiritu est, verissimam adoptionem. Per illud,
Unus Sanctus, et συ sequuntur, unificam cum
Deo unionem ac necessitudinem. Per sacram, qua
impollutis ac vivificis mysteriis impartimur, com-
munionem, illam cum ipso, quanta mortalibus con-
cess? est, ex similitudine societatem ac identitatem ;
per quam homo hoc consequitur, ut ex honine in
Deum transferatur. Qui enim hic, ac mortalem
agentes vilam, per gratiam quz in fide est, perci-
pere nos sancti Spiritus dona credimus ; hzc vere
in futuro szculo, et ut reipsa ifa sit, secundum

** ἀληθῶς c. A. R. ἀληθῶς εἰπεῖν,

S. MAXIMI-CONFESSORIS

T8

A Ὑραφομένους éxáctote τοὺς εἰσιόντας καὶ ἐμφανί-
ζοντας τῷ Θεῷ, xal τὰς ὑπὲρ αὐτῶν δεήσεις ποιουμέ"
voug* καὶ διὰ τὴν ἀοράτως ἀεὶ μὲν παροῦσαν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος χάριν, ἰδιοτρόπως δὲ μάλισισ
χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς ἁγίας συνάξεως, xol ἕχαστον
τῶν εὑρισχομένων μεταποιοῦσάν τε καὶ μετασχενά-
ζουσαν, xal ἀληθὲς δ᾽ μεταπλάττουσαν ἐπὶ τὸ θειό-
πτερὸν ἀναλόγως ἑαυτῷ, καὶ πρὸς τὸ δηλούμενον
διὰ τῶν τελουμένων μυστηρίων ἄγουσαν * x&v αὐτὸς
«μὴ αἰσθάνηται, εἴπερ τῶν ἔτι χατὰ Χριστὸν νηπίων
ἐστί" καὶ εἰς τὸ βάθος τῶν γινομένων ὁρᾷν ἀδυνατεῖ,
xa τὴν δηλουμένην δι᾽ Exáctou τῶν τελουμένων
θείων συμβόλων τῆς σωτηρίας ἐν αὐτῷ χάριν ἐν-
ἐργοῦσαν, καθ᾽ εἱρμὸν καὶ τάξιν ἀπὸ τῶν προσεχῶν
μέχρι τοῦ πάντων τέλους ὁδεύουσαν.

Κατὰ μὲν πρώτην εἴσοδον ἀπιστίας ἀποδολὴν, κ'-
στεως αὔξησιν, xaxlac μείωσιν, ἀρετῆς ἐπίδοσιν,
ἀγνοίας ἀφανισμὸν, γνώσεως προσθήχην. Διὰ δὲ
«ἧς ἀκροάσεως τῶν θείων λογίων, τὰς τῶν εἰρημέ-
γων τούτων, πίστεώς φημῖ καὶ ἀρετῆς xal γνώσεως,
παγίας xaX ἀμεταθέτους ἕξεις τε καὶ διαϑέσεις. Διὰδὲ
τῶν ἐπὶ τούτοις θείων ἀσμάτων, τὴν πρὸς τὰς ἀρετὰς
τἴςς ψυχῆς ἐχούσιον συγχατάθεσιν, καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐταῖς
ἐγγινομένην αὐτῇ νοερὰν ἡδονὴν xat τερπνότητα.
Διὰ δὲ τῆς ἱερᾶς ἀναγνώσεως τοῦ ἁγίου Ἐῤαγγελίσυ,
«tjv τοῦ χοϊχοῦ φηονήματος, ὥσπερ αἰσθητοῦ χόσμου,
συντέλειαν, Διὰ δὲ τῆς μετὰ ταῦτα τῶν θυρῶν χλεί-
σεως, τὴν κατὰ διάθεσιν ἀπὸ τούτου τοῦ φθαρτοῦ
χόσμον πρὸς τὸν νοητὸν χόσμον μετάδασιν τῆς oye
xal μετάθεσιν δι’ ἧς τὰς αἰσθήσεις, θυῤῶν δίχην,
μύσασα, τῶν καθ᾿ ἁμαρτίαν εἰδώλων χαθαρὰς ἀπεργά"
ζεται. Διὰ δὲ τῆς εἰσόδου τῶν ἁγίων μυστηρίων,
πὴν τελειωτέραν xal μυστικωτέραν χαὶ χαινὴν περὶ
τὴν εἰς ἡμᾶς οἰχονομίαν τοῦ Θεοῦ διδασχαλίαν χαὶ
γνῶσιν. Διὰ δὲ τοῦ θείου ἀσπασμοῦ, τὴν πάντων
πρὸς πάντας xai πρὸς ἑαντὸν ἑχάστου πρότερον
καὶ τὸν Θεὸν, ὁμονοίας καὶ ὁμογνωμησύνης καὶ ἀγά-

πῆς ταυτότητα. Διὰ δὲ τῆς τοῦ συμδόλου τῆς πίστεως ᾿

ὁμολογίας, τὴν ἐπὶ τοῖς παραδόξοις τρόποις τῆς σω-
τηρίας ἡμῶν πρόσφορον εὐχαριστίαν. Διὰ δὲ τοῦ
Τρισαγίου, τὴν πρὸς τοὺς ἁγίους ἀγγέλους ξνωσίν τε
xai ἰσοτιμίαν, καὶ τὴν ἄπαυστον τῆς ἁγιαστιχῆς
δοξολογίας τοῦ Θεοῦ σύμφωνον εὐτονίαν. Διὰ δὲ τῆς
Ὁ προσευχῆς, δι᾽ ἧς Πατέρα χαλεῖν τὸν Θεὸν ἀξιούμεθα,
τὴν ἐν χάριτι τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀληθεστάτην
υἱοθεσίαν. Διὰ δὲ τοῦ, Εἷς Αγτος, καὶ τῶν ἑξῆς,
τὴν πρὸς αὐτὸν τὸν Θεὸν ἑνοποιὸν χάριν χαὶ οἰχειό-
τητα. Διὰ δὲ τῆς ἁγίας μεταλήψεως τῶν ἀχράντων
xal ζωοποιῶν μυστηρίων, τὴν πρὸς αὐτὸν xatà
μέθεξιν ἐνδεχομένην δι’ ὁμοιότητος κοινωνίαν τε
χαὶ ταυτότητα * δι᾽ ἧς γενέσθαι θεὸς ἐξ ἀνθρώπου
καταξιοῦται ὁ ἄνθρωπος. "flv γὰρ ἐνταῦθα κατὰ τὴν
παροῦσαν ζωὴν, διὰ τῆς ἐν πίστει χάριτος; πιστεύο-
μεν μετειληφέναι δωρεῶν τοῦ ἁγίου Hysopaso;,
τούτων ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι χατὰ ἀλήθειαν ἐν-
υποστάτως αὐτῷ τῷ πράγματι, χατὰ τὴν ἄπτωτον
ἐλπίδα τῆς πίστεως ἡμῶν, καὶ τὴν τοῦ ἐπαγγειλομέ-

VAIULE LECTIONES,

Digitized by Google

