651

| MYSTAGOGIA.

652

᾿αγίαν χοίτην, τὸ φριχτὸν Exelvo τῆς ὑπὲρ νοῦν χαὶ A sic nimirum comparata, ut eorum qu2 sint per-

λόγον tvócntog μυστήριον ἐπιτελεῖται" OV οὗ μία
σὰρξ καὶ ἕν πνεῦμα, ὅ τε Θεὸς πρὸς τὴν Ἐχχλη-
σίαν, τὴν ψυχὴν **, χαὶ ἡ ψυχὴ πρὸς τὸν Θεὸν γε-
νήσεται * ὦ πῶς σε ΟΣ Χριστὲ, θαυμάσω τῆς ἀγα-
θότητος, οὐ γὰρ ἀνυμνῆσαι φάναι τολμήσω, ὁ μῆτε.
πρὸς τὸ θαυμάζειν ἀξίως ἀρχοῦσαν ἔχων τὴν δύνα-
αν" Ἔσονται γὰρ οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν" τὸ δὲ
μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν" ἐγὼ δὲ Aéro εἰς
Χριστὸν καὶ εἰς τὴν ᾿Ἐκκησίαν, φησὶν ὁ θεῖος

, Ἀπόστολος. Καὶ πάλιν" Ὁ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ,

ἔν πνεῦμά ἐστι.

turbando, possintque -molestiam facere, ejus in
Deo secretum attingat njhil, ac assequatur ; quo
in beato ac sanctissimo cubili tremendum illud,
ejus unitatis que mentis omnem cogitatum ratio-
nemque superat ac sermonem, mysterium peragi-
tur; cujus gratia, una caro unusque spiritus, com
Deus cum Ecclesia (nempe anima) tum anima
cum Deo efficictur. O quomodo tuam, Christe, bo-
nitatem demirabor ac suspiciam! Non enim ausim
dicere, Laudabo, qui reque ad digne admirandum
satisque suspiciendum sufficiente instructus virtute

exsistam : Erunt enim. duo in catne una. Sacramentum hoc magnum est; ego autem dico in Christo, et

in Ecclesia, inquit divinus Apostolus *. Et ilerum :
Οὕτω γοῦν ἐνοειδῆ γενομένην Ψυχὴν, xai πρὸς
ἑαυτὴν χαὶ τὸν Θεὸν συναχθεῖσαν, οὐχ ἔσται ὁ εἰς
πολλὰ χατ᾽ ἐπίνοιαν αὐτὴν ἔτι διαιρῶν λόγος, τῷ
πρώτῳ χαὶ μόνῳ καὶ ἑνὶ Λόγῳ τὲ καὶ Θεῷ xat-
ἐστεμμένην τὴν κεφαλήν" Ev ᾧ χατὰ μίαν ἀπερινόη-
τὸν ἁπλότητα πάντες ol τῶν ὄντων λόγοι ἐνοειδῶς
καὶ εἰσὶ χαὶ ὑφεστήχασιν, ὡς δημιουργῷ τῶν ὄντων
xa ποιγτῇ i ἐνατενίζουσα, οὐκ ἐχτὸς αὑτῖς
ὄντι, ἀλλ᾽ ἐν ὅλῃ ὅλῳ, κατὰ ἁπλῆν προσδολὴν
εἴσεται καὶ αὐτῇ τοὺς τῶν ὄντων λόγους καὶ τὰς
αἰτίας, 6t οὖς τυχὸν πρὶν νυμφευθῆναι τῷ Λόγῳ xal
Θεῷ ταῖς διαιρετικαῖς ὑπήγετο μεθόδοις “ σωστιχῶς"
τε δι᾽ αὐτῶν καὶ ἐναρμονίως πρὸς αὐτὸν φερομένη,
τὸν παντὸς λόγου xal πάσης αἰτίας περιεχτιχόν τε
καὶ ποιητήν. "

Ἐπειδὴ ταῦτα τοίνυν τῆ: ψυχῆς εἰσὶν, ὡς ἔφα-

μεν, χατὰ νοῦν μὲν ἐχούσης δυνάμει τὴν σοφίαν, ix

δὲ τῆς σοφίας τὴν θεωρίαν, ix δὲ ταύτης τὴν γνῶ-

σιν" Ex δὲ τῆς γνώσεως τὴν ἄληστον γνῶσιν" δι᾽ ἧς

πρὸς τὴν ἀλήθειάν ὡς πέρας καὶ τέλος οὖσαν τῶν

κατὰ νοῦν ἀγαθῶν ἄγεται κατὰ δὲ τὸν λόγον ἐχού- ΄
σὴς τὴν φρόνησιν, ix δὲ ταύτης τὴν πρᾶξιν, ἐκ δὲ
τῆς πράξεως τὴν ἀρετὴν, ix δὲ ταύτης τὴν πίστιν,
καθ᾽ ἣν εἰς τὸ ἀγαθὸν ὡς τέλος paxáptoy τῶν λογι-
κῶν ἐνεργιῶν χαταλήγει " “δι᾽ ὧν ἡ τῶν θείων ἐπι-
στήμη, χατὰ σύνοδον τῆς πρὸς ἄλληλα τούτων ἑνώ-
σεως, συλλέγεται" πρὸς ταῦτα πάντα σαφῶς ἁρμό-
ζεται, κατὰ τὴν θεωρίαν εἰχαζομένη τῇ ψυχῇ ἢ ἁγία,
τοῦ Θεοῦ Ἐχκχλησία". τὰ μὲν κατὰ νοῦν πάντα χαὶ
ἐχ τοῦ νοῦ χατὰ πρόοδον εἶναι δειχθέντα, διὰ τοῦ

᾿ἱερατείου σημαίνουσα ' τὰ δὲ κατὰ τὸν λόγον καὶ ἐχ

τοῦ λόγου κατὰ διαστολὴν εἶναι δηλωθέντα, διὰ τοῦ
ναοῦ σαφηνίζουσα᾽ χαὶ πάντα δυνάγουσα πρὸς τὸ
τελούμενον ἐπὶ τοῦ θείου θυσιαστηρίου μυστήριον"
ὅπερ διὰ τῶν κατὰ τὴν Ἐχχλησίαν ἐπιτελουμένων ὁ
δυνηθεὶς ἐμφρόνως. καὶ σοφῶς μυτθῆναι, Ἐχχλη-
σίαν ὄντως Θεοῦ, καὶ θείαν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν χατ-
ἐστήσατο" & ἣν ἴσως, καὶ ἧς ἢ χειροποίητος ἐχ-΄
χλησία σορῶς διὰ τῆ; ἐν αὐτῇ τῶν θείων ποικιλίας

* Ephes. v, 92. Ρ] Cor. vi, 17..

mam reddidit ;

Qui adhaeret. Deo, unus spiritus est v.
B Ubi igitur anima sic uniformis evaserit, ac se-

cum ipsa, et cum Deo collecta füerit, haud jam
erit ratio, qu: subtili eam cogitatu in multa divi-
dal; quippe cum prima solaque ac una iila ratione,

' Deoque coronatum caput habeat ; in quo, per unam

qua cogitatum omnem superat, simplicitatem, om-
nes rerum rationes uniformiter tanquam in ipsa-
rum auctore ac opifice, exsistunt consistuntque ;
in quem, qui non extra ipsam, sed in tola totus
exsistat, simplici conatu ac intuitu intendens, ipsa.
quoque rerum rationes causasque intelliget, ob quas
forie antequam Verbo ac Deo esset desponsa, di-
visionis via ac ratione pelliciebatur ; ac quibus
eum salute, numeroseque ac concinne ad ipsum,
qui omnem ralionem, omnemque causam conti-
net, auctorque harum cisislit, ferebatur.

Quia igitnr hzc, ut diximus, animo sunt, qua
in mente poteritia sapientiam babeat, exque sapien-
tia contemplationem, atque ex illa. scientiam; ex
scientia denique indelebilem illam ac perpetuam
scientiam, qua ad veritatem ducitur ut bonorum
animi termipum ac finem; inque ratione pruden-
tiam, atque ex illa actionem, ex actione virtuten,
exque illa fidem ; cujus munere in. bono, tanquam
beato fine operationum rationis desinit a€ con-
quiescit; per quz divinorum illa scientia ex horum
inter se unionis concursu colligitur ac $05 para-
tur; ad hsec omnia aperte quadrabit secundum
spiritalem intelligentiam animz assimilata sancta :

D Dei Ecclesia; quze ca que in mente, exque mente

Secundum processum exsistere universa osten-
dimus, per sacrarium significet; qua autem in
ratione, exque ratione secundum distractionem
esse monstrata sunt, per templum declaret; cun-
ctaque penes mysteriuin quod in divino altari per-
agitur, colligat : quod quisquis ex iis quz in Eccle-
sia celebrantur solerter ac sapienter doceri potuit,
Dei revera Ecclesiam, divinamque suam ipse ani-
in. eujus forte gratiam, ac. cujus
symbolice exemplar manufacta ecclesta, per eornm

VARLE LECTIONES.

9 Fr, ἐχχλησίαν ψυχᾷν. 11. γραφ. xai σοῦ,
^. PaTROL. Og, ΧΟ.

22

Digitized by Google
