6n

Ixastov "τῶν εἰρημένων διεξερχόμενος θεωρίαν μη-
χύνω τὸν λόγον, τὸ εἰρηνιχὴν ...... τὸν ναὸν τοῦ
Θεοῦ δυνάμενον ἄνω .... αὐταί εἰσιν, καὶ εἴ τις...
κὐν ἀλλὰ μὴ φόδῳ δορυφορεῖν πεῖσαι δυναμένην xal
εἰς thv οἰκ’δομὴν τοῦ θειοτάτου ναοῦ συνεργόῦσαν
βλάδος λαμδάνουσαν" τόν τε Χηρᾶ; βασιλέα Τύρου
καὶ τὰς ἑχατὸν πεντήχοντα χιλιάδας τῶν ἀλλοφύλων
τῶν λατόμων καὶ ὑδροφόρων. "AX "Ertetvor, καὶ
κατευοδοῦ, καὶ βασίλευε, κἂν χωρὶς Μαξίμου τοῦ
οοῦ ἰδασίλευσας, ὄνεχεν ἀληθείας καὶ πραότητος
καὶ διχαιοσύνης, αἴτινες αἧταί lax. Προσθήσω δὲ,
χαὶ ἀγρύπνει κατὰ χράτος μὴ συναπαχθῆναι καθ᾽ ὅ
τι σὺν ταῖς τῶν ἐθνικῶν βασιλέων θυγατράσι" μήπως
συνδιέλωσι τὴν βασιλείαν εἰς υἱὸν ἄφρονα xot δοῦλον
ἀποστάτην. Πολὺ γὰρ ἐχών. ..... “ῤῥωσο, Πάτερ
τίμια, xal εὔχδυ τῷ σῷ δούλῳ... . πουμένῳ, καὶ
δεινῶ; ἐνεχομένῳ ὑπὸ πολλῶν ἁμαρτιῶν.

MI". — Τοῦ αὐτοῦ πρὸς Ἰωάννην xovÉixovAd-
2 |: pov.

"Hxev τὸ τίμιον τοῦ θεοφυλάκτου μου δεσπότου
τράμμα, μετὰ τῆς εἰρήνης" καὶ αὐτὸν ὅλήν φέρσν
«οἷς τρόποις φαινόμενον. Τῇ γὰρ τῶν λόγων σεμνό-
τὴτι πέφυχέ πως ἐμφαίνεσθαι μετὰ τῆς τῶν τρόπων
ἐπιεικείας καὶ τῆς ψυχῆς ἡ διάθεσις ’ καὶ ἥσθην
ὥσπερ αὐτὸν δεξάμενος τὸν ἐμὸν δεσπότην, -xal
ἡσπασάμην τῷ πνεύματι, καὶ ὅλον τῷ χωρήματι τῆς
καρδίαξ περιλαδὼν ἀπεθέμην" xal ἐδόξασα Χριστὸν
'τὸν Θεὸν ἡμῶν, φῶς τοῖς ἀνθρώποις ἐμφύντα τῆς
ἀγάπης τὸν νόμον " καθ' ἣν ἀλλήλων ἀπεῖναι οὐδέ-
ποτε δύνανται, κἂν πολλῷ διεστήχασιν ἀλλήλων
φοματικῶς τῷ τοπιχῷ διαστήματι, οἱ τῶν σπερ-
μάτων τῆς ἀγάπης δεόντως ἐπιμελεῖσθαι γινώ-

' "eet.
. Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἰρήνης χοσμικῆς εὐαγγέλια τὸ
τράμμα χομίσαν, εἰς χαρὰν τῆς ψυχῆς τὴν λύπην
μεθήρμοσε, δέον ἐφτὶ χαὶ ἡμᾶς ὑπὲρ αὑτῆς εἰκότως
τῷ χαρισαμένῳ Θεῷ γενέσθαι πάντως εὐγνώμονας *
ἵνα μὴ φανῶμεν ἀχάριστοι περὶ τὴν εὐποιίαν, xay
πῶς τὸν εὐεργέτην ἀνταμειψάμενοι, Γενησόμεθα δὲ
. πάντως εὐγνώμονες, εἰς δέον δῆλον ὅτι τῇ εἰρήνῃ
χρησάμενοι, καὶ τὴν πρὸς τὸν χόσμον καὶ χοσμοχρά-
^pa καχῶς ἡμῖν ἐνυπάρχουσαν ἀθετήσαντες φιλίαν "

EPISTOLE. ]
xtoug τῆς σωτηρίας δεσμούς. Καὶ ἵνα μὴ τὴν καθ᾽ A sum persequens, sermonem in longum protraham,

C

638

quod Dei templum possit....... hae
sunt, ac si quis....... at non quie possit metu indu-
cere ad obsequendum, atque ad divinissimi templi
zdificationem....... Hiramque regem Tyri, ac cen-
twm quinquaginta millia Allophylorum qui ezdant
lapides, et aquam ferant. Verum, Intende, prospert
procede, et regna; tametsi absque Maximo tuo re-
gnaveris, propter veritatem et mansuetudinem el ju-
stitiam 3. Addam vero : Et vigila , ne ullo prorsus
modo una cum filiabus regum ethnicorum ipse
abducaris ? : ne forte per eas in filium iusipientem
et servum apostatam regnum dividatur. Multum
enim volens..... Vale, Pater venerande, ac pro servo
tuo..... eoque qui multis graviter peccatis reus te«

B neatur, preces funde.

4

373 XLIU. — Ejusdem ad Joannem eubicularium.
. . .

"Venerunt venerabiles 2 Deo custodit domini mel
littere cum pace, ipsumque totum ferentes mori-
bus collucentem. Una enim cum sermonum gravi-
tate, animi quoque affectip cum morum lenitate ac
modestia solet elucere : velutque ipsum dominum
meum süsciperem, gavisus sum, ac spiritu exoscu-
latus, totámque animi sinu complexus reposui, ac
Christum Deum nostrum, qui lucemi(charitatis le-
gem ) hominibus indidit, laudavi : qua videlicet
charitate ἃ se nunquam abesse possunt, etsi magho
: locorum intervallo corpore dissiti sint, qui cbarita-

lis semina, ut officii ratio postulat, curare nove-

runt.

Quia vero faustum seculi pacis nuntium littere
afferentes, animi tristitiam in gaudiurh verterunt,
opere pretium est ut et nos pro illa merito ejus.
muneris auctori Deo grati omnino efficiamur, ne
male benefico rependentes, ingrati pro munere
vidéamur. Prorsus vero grati efficiemur, si pro
eo ac deceí concessa - pace utentes, el quam male
coluimus, cum mundo ac mundi rectore amicitiam
dirimentes, tandem aliquando soluto, quod nobis

φὴν διὰ τῶν καθῶν πρὸς τὸν Θεῦν, συνιστάμενον p eum Deo bellum &st, ac pacis cum illo icto federe -

καὶ ἀψέ ποτε καταλύσαντες πόλεμον, xal σπον..

δὰς αὑτοῖς τῆς πρὸς αὐτὸν εἰρήνης ποιήσαντες
᾿ἂν τῇ καταργήσει τοῦ σώματος ", τῆς πρὸς αὐτὸν
ἔχϑρας παυσώμεθα. ᾿Αδύνατον γάρ ἔστιν ἡμᾶς αὐτῷ
-φιλωθῆναι, διὰ τῶν παθῶν πρὸς αὐτὸν στασιάζοντας,
καὶ τῷ πονηρῷ τυράννῳ καὶ φονευτῇ τῶν ψυχῶν
διαδόλῳ διὰ xaxla; δασμοφορεῖν ἀνεχομένους, μὴ
πρότερον δι᾽ ὅλου πολεμωθέντας τῷ πονηρῷ. Μέχρι
γὰρ τότε τοῦ Θεοῦ χαθεστήκαμεν ἐχθροὶ καὶ πολέ-
μίοι, xiv πιστῶν προσηγορίαν ἡμῖν αὐτοῖς περι-

iPsad. xuv, ὅ. P ΠῚ Reg. xi, 4.

^k Prov. vi, 95.

in destructione, corporis, ab illius inimicitia cesas-
verimus. Impossibile enim est ut illi amicitia jun-
gamur, qui per vitia ac perturbationes ip eum tu«
multuemur, atque pessimo tyranno ac animarum
perduelli diabolo, per malitiam tributa prestare
sustineamus, quin prius nequissimo hostes prorsus
efficiamur. Tandiu enim Dei hostes ac iniroici su-
mus, ctsi nobis fidelium appellatione blandimur,
quandiu probrosis affectibus servire volumus *
graviaque sponte inferre tribula per opera turpia

* Rom. 1, 26,

VARLE LECTIONES. .
? Pax forte. exstíneto Chosroe paria ista est. * Hebr. ix, 96, ἀθετήσει: τῆς ἀμσρτίας,

Digitized by Google
