679

5. MAXIMI CONFESSORIS

60

vero ae bono, unique ac soli uniatur, puichra pa- A ὀληθινῷ τε xal ἀγαθῷ, xol ἑνὶ χαὶ μόνιυ ἐνωθήσε-

riter ac magnifica, przclareque ( quoad ejus fieri

potest) illi similis, generalium quatuor virtutum.

complemento effecta : qux nimirum, divinam qui
in anima est decadem significent, beatanique aliam
mandatorum decadem contineant. Quaternio enim,
decas ést potentia, ab unitate Secundum: progres-
sum serie quadam 5609 composita. Rursusque
eadein, unitas est, per coitionem bonum monadice
(id est singulari una ratione ) continens, divinzque
operationis simplicitatem ac indivisibilitatem in
seipsa indivise divisam ostendens; quibus anima,

quod proprium, est, strenue ac constanter bonum.

tutando, quod alienum, fortiter ut malum rejecit ;
ut qux: mente, probe ex ratione composita, polleat;
Sapientia, prudentia ornata ; contemplatione, ac-
tione ; scientia virtuti conjuncta; demuinque per-
petua illa ac indelebili fidelissima simulque inva-
ribili scientia ; ac velut quz causis, effecta; fa-
cultatibusque, operationes solerter conjunctas, Deo
obtulerit; horumque premio, simplicitatis effe-
ctricem deificationem retulerit.

Est. enim ratio menlis operatio ac manifestatio,
velut szilicet caus:e effectus, sapienti: prudentia,
contemplationis actio, scientie virtus, jugisque
illius ac indelebilis scientiz fides ; ex quibus illa

ται" χαλή τε καὶ μεγαλοπρεπὴς, xai αὑτῷ [κατὰ τὸ
ἐφικτὸν] ἐμφερὴς γενομένη, τῇ συμπληρώσει τῶν
τεσσάρων γενιχῶν ἀρετῶν " «ὧν δηλωτικῶν μὲν τῆς
χατὰ ψυχὴν θείας δεχάδος, περιεκτιχῶν δὲ τῆς
ἄλλης τῶν ἐντολῶν μακαρίας δεχάδος. Δεχὰς γὰρ
δυνάμει ἐστὶν ἡ τετρὰς, ἀπὸ τῆς μονάδος εἑρμῷ
χατὰ πρόοδον συντιθεμένη. Καὶ πάλιν μονὰς ἡ αὐτῇ,
χατὰ σύνοδον τὸ ἀγαθὸν μοναδιχῶς περιέχουσα, xal
τὸ ἁπλοῦν καὶ ἀμερὲς τῆς θείας ἐνεργείας, ἐφ᾽ ἑαυ-
τῆς ἀτμήτως μεμερισμένον δειχνύουσα " αἷς, τὸ
μὲν ὀϊκεῖον εὐτόνως ἀπερεγχείρητον ἡ ψυχὴ διετή-
ρήσεν᾽. τὸ-δὲ ἀλλότριον ἀνδρικῶς ὡς πονηρὸν ἀπεῤ-
ῥάπισεν" ὡς νοῦν εὔλογον ἔχουσα, καὶ σοφίαν ἕμ-
φρονα, xal θεωρίαν ἔμπραχτον, καὶ γνῶσιν ἐνάρε-
τον, xat τὴν ἐπ᾽ αὐταῖς ἄληστον γνῶσιν, πιστοτάτην
ὁμοῦ καὶ ἀμετάπτωτον" xal ὡς τοῖς αἰτίοις τὰ αἱ»
τιατὰ, καὶ ταῖς δυνάμεσι τὰς ἐνεργείας σωφρόνως
συνημμένας, Θεῷ προσχομίσασα " καὶ ἀντιλαδοῦσα
τούτων τὴν ποιητιχὴν τῆς ἁπλότητος θέωσιν.

' Ἐνέργεια γάρ ἔστι καὶ φανέρωσις * τοῦ μὲν νοῦ,
ὁ λόγος, ὡς αἰτίας αἰτιατόν" καὶ τῆς σοφίας ἡ φρό»
νησις, xal τῆς θεωρίας ἡ πρᾶξις, καὶ τῆς γνώσεως
ἡ ἀρετὴ, καὶ τῆς ἀλήστου γνώσεως fj πίστις b ὧν

animo reposita interiorque ad veritatem bonumque- ἡ ἐνδιάθετος πρός τε τὴν ἀλήθειαν xal τὸ ἀγαθὸν,

(nempe Deum ) procreatur affectio; quam dicebat
esse divinam scientiam, omnique errore vacantem

φημὶ δὲ τὸν Θεὸν, σχέσις δημιουργεῖται" ἣν ἔφασχεν
εἶναι θείαν ἐπιστήμην, καὶ γνῶσιν ἄπταιστον, χοὶ

notitiam et dilectionem et pacem; in quibus, ac (; ἀγάπην xat. εἰρήνην, ἐν αἷς xat &' ὧν ἡ θέωσις'

per quas deillcatio est : scientiam quidem Grace
ἐπιστήμην, velut. complementum ejus omnis noti-
tis, quam de Deo ac divinis homines assequi va-
lent, virtutumque  inviolabilem complexionem:
notitiam, Grece γνῶσιν, ut que veritatem sincere
inscendens, deitatis experimentum quantum satis
sit, prebeal : dilectionem, ut quz tota secundum
affectum, divinus totius dulcedinis particeps 'exsi-
stat ; pacem denique, ut cui eadem atque Deo usu
veniant, efficiatque ut et iis qui secundum ipsam
meruerint affici, eadem ipsa eveniant. Siquidem
enim deitas penitus immobilis est, ui cui nihil
ula ex parte molestiam faciat ( quid enim ad
illius speculam septumque evadat 1), pax autem in-

τὴν μὲν [ἐπιστήμην] ὡς συμπλήρωσιν. πάσης τῆς
ἐφιχτῆς ἀνθρώποις περὶ θεοῦ xal τῶν θείων γνώ-
σεως, xal τῶν ἀρετῶν περιοχὴν ἄπταιστον" τὴν δὲ
[γνώμην]; ὡς ἐπιόᾶσαν γνησίως τῇ ἀληθείᾳ, καὶ
πεῖραν τοῦ θείου διαρχῇ παρεχομένην" τὴν δὲ [ἀγά-
πὴν] ὡς ὅλης τοῦ Θεοῦ χατὰ διάθεσιν, ὅλην μεῖ-
ἐχουσαν τῆς τερπνότητος “ τὴν δὲ [εἰρήνην], ὡς τὰ
αὑτὰ τῷ Θεῷ πάσχουσαν, καὶ πάσχειν τοὺς xat'
αὐτὴν ἀξιωθέντας γενέσθαι καρασχευάζουσαν. El
γὰρ τὸ θεῖον παντελῶς ἀχένητον, ὡς τὸ διοχλοῦν
καθ᾽ ὁτιοῦν οὐχ ἔχον (Τί γὰρ καὶ τὸ φθάνον ἐστὶ
τὴν ἐχεένου περιωπήν) τῇ δὲ εἰρήνη, σταθερότης
ἐστὶν ἀχλόνητός τε καὶ ἀχίνητος " πρὸς δὲ, καὶ ἀν-
ἐνόχλητος εὐφροσύνη " ἄρα τὰ θεῖα οὐ πάσχει *" xal

concussa est, ac immobilis firmitas : ad hzc vero et D πᾶσα ψυχὴ, ἡ τὴν θείαν καταξιωθεῖσα κομίσασθαι

letitia, quam nulla interturbet molestia; num et
cuivis anime divina usu veniunt, que divinam
eam pacem nancisci meruerit? quippe qux nedum
vitii el ignorautize, mendaciique ac nequitiz, qua
mala virtuti, scientiz,, veritatique ac bono contra-
ria, innaturalibus animx. motibus ceu stolones qui-
dam adnascuntur; sed jam ipsius quoque virtutis
80 scientie, veritatisque ac bonitatis, quas ipsi no-
vimus, ( pace verbi dixerim ) fines trangressa sit,

^ -&c supra quam $64$ verissimo, perquamque op-

timo Dei cubili, juxta iliius verissimam promis-
sionem, arcana quadam ac ignota ratione insederit:

t Fr. ἄρα τχθεῖα πάσχει,

Ψ

εἰρήνην; ὡς μὴ μόνον καχίας καὶ ἀγνωσίας, ψεύ-
δους τε xaX πονηρίας, τῶν τῇ ἀρετῇ καὶ γνώσει, τῇ
τε ἀληθείᾳ καὶ τῷ ἀγαθῷ ἀντιχειμένων καχιῶν, αἵ
ταῖς παρὰ φύσιν τῆς ψυχῆς χινήσεσι παρυφίστανται "
ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ ἀρετῆς αὐτῆς καὶ γνώσεως, ἀληθείας

πε αὖ xal ἀγαθότητος τῶν ἡμῖν διεγνωσμένων τοὺς

ὄρους, εἰ θέμις εἰπεῖν, ὑπερόᾶσα, xai τῇ ὑπεραλη-
θεστάτῃ καὶ ὑπεραγάθῳ κοίτῃ τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὴν
ἀψευδεστάτην αὐτοῦ ἐπαγγελίαν, ἀῤῥήτως τε χαὶ
ἀγνώστως ἑαυτὴν κατευνάσασα᾽ ὡς μηδὲν ᾿τῶν δι-
οχλεῖν αὐτῇ πεφυχότων λοιπὸν ἔχουσα φθάνον αὐτῆς
τὴν ἐν Θεῷ χρυφιότητα᾽ καθ᾽ ἣν μαχαρίαν xal πᾶν"

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
