733.

LOCI £OMMUNES,

754

"A&tov τούτους ἐπαινεῖν τῶν ἀνθρώπων, ol 'μῆδε- A Equum est ut.eos laude afficiamus, qui nullum

μίαν ὠφέλειαν προα:ροῦνται τοῦ δικαίου" χρήματα
γὰρ ἔστι χτήτασθαι, δόξαν Cb, χρημάτων οὐ ῥάᾷδιον
πρίασθαι. ᾿ '

Moo x (aoc. — "Austvoy δικαίως xplvavta, πρὸς
φῦ καταδιχασθέντος ἀδίχως μεμφθῆναι, ἢ ἀδίχως
κρίναντα, παρὰ τῇ φύσει διχαίως ψέγεσθαι,

'Ex τῶν ἑπτὰ φιλοσόφων. — δοχεῖ δέ pot πόλις
ἄριστα πράττειν καὶ μάλιστα σώζειν δημοχρατίαν,
ἂν f τὸν ἀδιχήσαντα τοῦ ἀδιχηθέντος προδάλχου-
και (y, xaX χολάζουσιν. ᾿

“Ὑχερίδου. — Διὰ δύο προφάσεις τῶν ἀδιχημάτων
ἐϑϑρωποι ἀπέχονται, ἢ διὰ φόθον, ἢ διὰ αἰσχύνην.

Σωχράνε. --- “Α πάσχοντες παρ᾽ ἑτέροις ὀργίξεσθε,
ταῦτα τοῖς ἄλλοις μὴ ποιεῖτε. - | :
᾿Επιχεήτου. — Ὥσπερ εὐθὺς ζυγὸς, οὔτε πρὸς

ἀληθοῦς εὐθύνεται ζυγοῦ, οὔθ᾽ ὑπὸ ψευδοῦς xpivsvat

οὕτω xa ὁ δίχαιος κριτὴς, οὔθ᾽ ὑπὸ. δικαίων εὐθύ-
νεται, οὔτε παρ᾽ ἀδίχοις διχάζεται, i

Μὴ πρότερον ἑτέρῳ δικαστηρίῳ δικάσῃς, πρὶν
αὐτὸς παρὰ τῇ δίχῃ κριθῇς, -

Πυθαγόρου. --- Κακὰ μείζῳ πάσχει διὰ τοῦ 'euvti- 07
Vw ὁ ἀδικῶν, βασανιζόμενος, ἢ ὁ τῷ σώματι xal.

ταῖς πληγαῖς μαστιγούμενος. ..

Ζήνωνος. — Ζήνων ὁ Στωϊκὸς φιλόσοφος, ἔρωτη-,

ἡεὶς ὑπό τινος τῶν γνωρίμων, πῶς ἂν μηδὲν τῶν
ἀδίχων πράττο[ιμεν, εἶπεν" Ἐὰν διὰ παντὸς ὑπολαμ-
βάνητέ με συμπαρεῖναι ὑμῖν.

Ὁ αὐτὸς ἐρωτηϑεὶς, εἰ δύναται λανθάνειν θεὸν
ἄνθρωπος ἀδιχῶν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ διανοούμενος, ἔφη,

Σωχράτης. — Καταδικασθεὶς ὑπὸ ᾿Αθηναίων xata-
κρημνισθῇῆναι, τῆς γυναικὸς Ξανθίππης χλαιούσης,
xal λεγούσης" *Q Σώχρατες, ὡς ἀδίχως ἀποθνήσχεις !
Uny Σὺ οὖν ἐδούχου με δικαίως ἀποϑαγεῖν: ὁ

Μενάνδρου. ΝΕ

Χρηστοῦ πρὸς ἀνδρὸς μηδὲν ὑπονόκι κακόν.

Δίκαιος ἀδικεῖν οὐκ. ἐπίσταται τρόπο. —

Ξενορῶντι Σωκράτης. -- Ἦ οὐ δοχεῖ σοὶ ἀξιο-
τεχμαρτότερον τοῦ λόγου τὸ ἔργον εἶναι ; Πολύ γε, νὴ
δία, ἔφη. Δίχαια μὲν λέγοντες πολλοὶ, ἄδικα ποιοῦσι"
δίκαια δὲ πραττόντων, οὐδ᾽ ἂν εἷς ἄδιχος εἴη.

ΛΟΓῸΣ φ' ".
Περὶ φίλων καὶ φιλαδελρίας.
À' Κορ. εγ'. -- Ἐὰν ταῖς γλώσσαις τῶν ἀνθρώπων.
λαλῶ καὶ τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, γέγονα

!' In Gesn. 5ιοἶκεο 213.

NOTAE.

t) Τὸν dSrxijeavra τοῦ ἀδικηθέντος npotd.t-
Jorrar. Quasi, ἐπὶ τοῦ ἀδικηῦ, Sub ejus przesentia,
toram sislunt, aut etiam reum peragunt, altero ac-
Cisante, altero defendente, ac tum justa ultione pao-
mam inferunt. (Que ipsa sunma- cequitas, et qua

commodum :quitati. prponant : nam pecunias
comparare licet, haud vero facile pecuniis gloriam
parare. . n
Moschionis. — Proestat recte judicantem, ab eo
qui fuit condemnatus, injuste reprehendi; quam
iniqua sententia , natura judice juste vitupe-
rari. . .
Ex dictis septem sapientum. — Videtur mibi ci-
vitas se optime habere, 8445 liberumque populi
regunen quam maxime incolume servare, in qua
injurie auctore illi coram constituto, qui inju-
'riam accepit, reum penis subjiciunt.
Hyperidis. — Duplici ex causa solent homines -
'ab injustitia abstinere, aut metu scilicet, aut. pu-
dore. .
Socrates, — Qux ab altero passi indignantor
fertis, videte ne hx» eadem aliis faciatis. — — —
Epicteti. — Ut justa bilanz, nec a vera bilance
corrigitur, nec a falsa judicatur : δία et justus ja-
des, noque.a justis ipse corrigitur, neque ab in-

. justis judicatur.

- "Noli prius in altero judicio judicare, quam ipso
pro justitiz tribunali judicatus exieris. .
Pythagor. — Majora mola sustinet qui | injuri
$uetor est, torquente conscientia , quam qui cor-
pore exditur ac plagis vapulat. . τον
᾿ Zenonis. — Zeno Stoicus philosophus, cum cx
domésticis quidam quireret, qua possent ratione
injuriarum nibil facere : Si semper, inquit, cxi-
stimabitis me vobis adesse. 2 RN
ldem interrogatus an Deum.]atere possit, qui
injuriam facit : hino, inquit, ne qui cogitat qui-.
dem.
Socratis. — Damnatus Socrates ab Atheniensibus
ut precipitio vitam finiret, flente uxore Xantippe,
, atque dicente : Quam injuste, Socrates, morcris !

- Tu, inquit, igitur velles mo juste mori ἢ

Menandri..

"Ne suspicator de bonis unquam malum ;.—
:Nam justus haud ullum nocendi scit modum .

AXenophonti Socrates. — Annon majoris . tibi ai

"idem: opus ipsum videtur, quam sermo? Maxime

vero, inquit. Eorum enim qui justa loquuntur ,

D jonge plures injusta agunt : eorum autem qui

agunt justa, nec unus quidem injustus exstiterit.

SERMO VI.
De amicis et fraterio amore.
1 Cor. xm, 1-5. — Sí linguis hominum loquar
et angelorum, charitatem autem non hàbear, fa-

VARUE LECTIONES.— - -

democratia (populare regimen). optime confovetur.
Nec pene alitéc ille gentes, quibus majer jurisdi-
cundi simplicitas mansit. Gesn. versio, quidquid.
ejus sententie Iuniinis est, plane exstinxil.

Digitized by Google
