113

MY STACOGIA.

1.

Σαφὴς δὲ τῆς χάριτος ταύτης ἐστὶν ἀπόδειξις, f A Αἤδοίμξ opere probandus. Beneficentie tis, ut deus

πρὸς τὸ συγγενὲς δι᾽ εὐνοίας ἐχούσιος συνδιάθεσις *
ἧς ἔργον ἐστὶν, ὡς Θεὸν, οἰκειοῦσθαι χατὰ δύναμιν
τὸν xa0' ὁτιοῦν τῆς ἡμῶν ἐπιχουρίας δεόμενον ἄν-
Opt xov: καὶ μὴ ἐᾷν ἀτημέλητον καὶ ἀπρονόητον’ ἀλλὰ
σπουδῇ τῇ πρεπούσῃ xav ἐνέργειαν ἐνδείχνυσθαι
ζῶσαν τὴν ἐν ἡμῖν πρός τε τὸν Θεὸν καὶ τὸν πλησίον
διάθεσιν. "Ἔργον γὰρ ἀπόδειξις διαθέσεως. Οὐδὲν
Y&p οὔτε πρὸς δικαιοσύνην οὕτω ῥάδιόν ἐστιν,
οὔτε πρὸς θέωσιν (ἵν᾽ οὕτως εἴπω) xat τὴν ποὺς
Θεὸν ἐγγύτητα καθέστηκεν ἐπιτήδειον, ὡς ἔλεο: ἐκ
γυχῆ; εἰς τοὺς δεομένους μεθ᾽ ἡδονῆς χαὶ χαρᾷ; mpos-
φερόμενος. ἘΠ γὰρ Θεὸν ὁ Λόγος τὸν εὖ παθέϊν δεό-
μενον ἔδειξεν.
ἐνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε"

Θεὸς δὲ ὁ εἰπὼν, πολλῷ μᾶλλον τὸν εὖ ποιεῖν δυνά-

μενον χαὶ- ποιοῦντα, δείξει ἀληθῶς χατὰ χάριν xai
μέθεξιν ὄντα Θεὸν, ὡς τὴν αὐτοῦ τῆς εὐεργεσίας εὑ-
μιμήτως ἀνειλημμένον ἐνέργειάν πε χαὶ ἰδιότητα.
Καὶ εἰ Θεὸς ὁ πτωχὸς, διὰ τὴν τοῦ δι’ ἡμᾶς πτωχεύ-
σαντος Θεοῦ συγχατάδασιν, καὶ εἰς ἑαυτὸν ἑκάστου
συμπαθῶς ἀναδεχομένου πάθη, καὶ μέχρι τῆς συν-
τελείας τοῦ αἰῶνος, χατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ ἐν ἐχά-
στῳ πάθους, ἀεὶ Bc ἀγαθότητα πάσχοντος μυστιχῶς *

πλέον δηλονότι ** χατὰ τὸν εἰχότα λόγον ἔσται Θεὺς,
ὁ κατὰ μίμησιν τοῦ Θεοῦ διὰ φιλανθρωπίαν τὰ τῶν
παθόντων πάθη δι᾽ ἑαυτοῦ θεοπρεπῶ; ἐξιώμενος *
καὶ τὴν αὐτὴν τῷ Θεῷ, χχτὰ ἀναλογίαν τῆς σωπττικῆς
προνοίας, κατὰ διάθεσιν ἔχων δειχνύμενο: δύναμιν.

'Ep' ὅσον γὰρ ἐποιήσατε, φησὶν,

faciat. — llujus autem. grati; clara. probatio est,
spontanea animo bene volenti erga generis neces-
situdine nobis conjunctos, affectio; eujus hoc opus,
hoc facinus, ut quisquis hominum ulla in re nostra
ope egeat, haud secus ac Deum pro virili nostra,
demerert studeamus, nec neglectum ac sine cura
praterire nos eum sinamus , sed, qua par est dili-
gentia, reipsa in nobis vivere ac vigere, quo Deu:
proximumque prosequimur, affectum ostendaimus.
Affectus enim probatio est operis exhibitio. Nihil
quippe ad justitiam adeo facile, sicque consequen-
dam deitatem (ut sic loquar) expeditum, ct ut cum
Deo necessitudine jungamur, ac nüsericordia, quam
ex animo cum voluptate et gaudio conferamus in
eos, qui indigent. Siquidem enim Scriptura, eum
qui opis eget et ut beneficio impartiatur, deum
ostendit. Quandiu enim, inquil, uni ex minimis meis
estis fecistis, mihi fecistis * ; Porro Deus est qui lo-
quitur; potiori longe ratione, eum, cui benefa-
ciendi facultas est, exque illa benefacit, ostendet
revera per gratiam Deique participatione deum essc,
qui ejus beneflcenti, przclare imitando, vim ac
propriciatem | inierit. Ac siquidem pauper deus est,
idcirco quia Deus $98 qua se nobis demisit ac in-
Clinavit, egenus facíus est ^, inque scipsum per
summam miserationem cujusque recepit mala, ac
usque ad seeuli consummationem pro eo ac quie-
que malis afficitur, semper mystice bouitatis nuttt

patitur; inagis utique merito deus erit, qui Dei imitatione humanitatis studio ac benignitate, labo-
rantium maia ac sgritudines, per se ipse divine medicatur; eamdemque cum Deo pro rata sua ra-
tione salubris providentiz& vim secundum affectum, habere monstratur.

Τίς οὖν ἄρα πρὸς ἀρετὴν οὕτω» βραδύς ἐστι χαὶ (1

δυσχίνητος, ὥστε μὴ ἐφίεσθαι θεότητος, οὕτως εὑ-
ὥνου τε xat εὐπορίστου xal ῥᾳδίας οὔσης τῆς xtfy-
σεως ; ᾿Ασφαλὴς δὲ τούτων ἐστὶ xal ἄσυλος φυλαχὴν
xai εὐμαρὴὶς πρὸς σωτηρίαν ὁδός " ἧς, οἶμαι, χωρὶς
χατ᾽ ἀλήθειαν οὐδὲν ἔσται τῶν ἀγαθῶν ἀδλχθῶς τῷ
ἔχοντι συντηρούμενον“ ἡ αὑτοπραγία, εἴτουν ἰδιο-
πραγία, δι᾽ ἧς τὰ xaü' ἑαυτοὺς σχοπεῖν τε xax δια-
σχέπτεσθαι μόνους μανθάνοντες, τοῦ παρ᾽ ἄλλων
διαχενῆς βλάδην ἔχειν ἐλευθερούμεθα. E! γὰρ ἕἑαυ-
«οὺς μόνους ὁρᾶν τε xal ἐτάζειν μάθοιμεν, οὐδέ-
ποτε τοῖς τῶν ἄλλων, ὡς δ᾽ ἂν ἔχογτα τύγωσιν; ἐπι-
θησόμεθα" γινώσχοντες ἕνα μόνον χριτὴν σοφόν τὲ
καὶ δίκαιον τὸν Θεὸν, τὸν σοφῶς τε χαὶ δικαίως
πάντα τὰ γινόμενα χρίνοντα s χαθ᾽ ὃν γεγένηται

Ἰδιοπραγία, ac, quod. quis sua curet agatque do-
norum Dei tuta. in. nobis custodia. — Quis sic igitur
ad virtutem tardus, sicque motu segnis ac difficilis,
vt deitatis desiderio non agatur, quam facili adeo
pretio coemere ac comparare queat? "Tula voro, ac
inviolabilis horum custodia est, flacilisque ad salu-
tem via, sine quo (ut ego quidem existimo) nemo vere
en qux obtinet bona, ilkesa servaverit, et ut damni
nihil accipiat, sui illa privata est, ac rerum suarum
agendarum cura; qua, nostra duntaxat dispicere
docti ac considerare, id. consequimur, ut ab aliis
nihil frustra damni accipiamus. Si enim nos ipsos
solum intueri ac examinare noverimus, nunquam

.in illa qu: sunt aliorum, cujuscunque modi sini,

grassari. nobis indulgebimus; qui nimirum unicunr

λόγον, ἀλλ᾽ οὐ xaÜ' ὃν πεφανέρωται τρόπον" ὃν D judicem cum sapientem tum justum, cuncta qui

ἴσως ἂν δύναιντο xaX ἄνθρωποι κρίνειν, ἀμυδρῶς εἰς
«ὃ φαινόμενον βλέποντες περὶ ὃ οὐ πάντως ἐστὶν ἡ
ἀλήθεια, οὐδὲ τῶν γινομένων ὁ λόγος, Ὁ δὲ Θεὸς, τὸ
ἀφανές τε χίνημα τῆς ψυχῆς, καὶ τὴν ἀόρατον ὁρμὴν,
καὶ τὸν λόγον αὐτὸν, καθ᾽ ὃν ὥρμηται ἡ Ψυχὴ, xat
«b τοῦ λόγου, σχοπόν" τουτέστι, τὸ παντὸς πράγ-
ματος προεπινοούμενον δ᾽ τέλος βλέπων, χρίνει δι-

z Matth. xxv, ὁ0. ὁ ΠῚ Cor. vui, 9.

fiuut. sapienter justeque judicantem Dcum, non
ignoremus; nempe, qua ratione illa facta sunt, non
eo modo quo prodita ; quo etiam forte homines ju-
dicare possint, tantisper obscure hoc contuentes
quod est conspicuum, ac oculis paret; in quo non
omnino sita veritas, aut eorum quie fiunt ratio po-
sita est. Deus autem, obscurüm ipsum duimi mo-

VARLE LECTIONES.

4) δὲ δῆλονδτι C. Α I προεπινοουμένου C, A.
ParROL. Gr, XCI.

23

Digitized by Google
