«35

S. MAXIMI CONFESSURIS

(Οὐ

δ. 118. fuerant exposita, me cursim, ac quam bre- A γων ἐξαυτῆς, ἔγγραςφόν σοι ποιεῖσθαι τὴν τούτων

vissime poteram semel edisserentem audiisses ; po-
stulasti statim. vehementer: urgens, ut eorum quie
dieta essent, scriptam narrationem tibi contrade-
rem; nimirum scripturam oblivionis medicamen-
tum, ac memorie auxilium habere statuens sata-
gensque, tempus edomans £96 ac deterens omnia,
€i natura comes esse aiens, ac ejusmodi, ut hone-
starum in ca rerum imagines formasque, ita ut ne
sentiat quidem, per oblivionem diripere, prorsus-
que abolere valeat : eamque in rem modo aliquo
instaurante egere, cnjus munere rationis vis per-
petvo vigens, inviolabilem integramque rerum me-
moriam consuevit servare. Quantum vero sapien-

tius, hoc agere ut et semel audità menti infixa

διήγησιν" λήθης φάρμαχον καὶ βοήθειαν μνήμης
ἔχειν τὸ γράμμα βεθουλημένος, φυσικῶς τὸν χρόνον
ἐχούσης φάσχων δαμάζοντα " καὶ ἀνεπαισθήτως διὰ
λήθης τῶν ἐναποχειμένων χαλῶν συλᾷν τε καὶ
ἀφανίζειν παντελῶς τοὺς τύπους καὶ τὰς εἰκόνας
δυνάμενον * xai διά τοῦτο πάντως δεομένης τοῦ
ἀναχαινίζοντος τρόπου, καθ᾽ ὃν ἡ τοῦ λόγου δύναμις
διὰ παντὸς ἀκμάζουτα συντηρεῖν πέφυχε τὴν μνήμην
ἀπαθῇ καὶ ἀμείωτον. "Ozov δὲ τοῦ ἁπλῶς ἀχούειν, τὸ
xat διαμονὴν ἀκαθαίρετον τῶν ἀκουσθέντων ἐπιζη-
τεῖν, ἐστὶ σοφώτερον, ἐπίσταται πάντως πᾶς ὁ καὶ
μικρὸν εὐγενείας λογικῆς ἐπιμελούμενος, xal μὴ
πάντη ví; πρὸς τὸν λόγον οἰχειότητος ὑπάρχων ἀλ-
λότριος.

maneant, πος unquam ea avelli queant, quam ut solum auditu percipias, novit plane, quisquis vel
minimum ingenuz rationis curam gerit, nec ab ejus necessitudine prorsus alienus exsistit.
Maximi modestia. Senis illius auctoris operis predi- B. Κἀγὼ μὲν (xvouv παρὰ τὴν ἀρχὴν, τοῦ λόγου

£atio. — Atque cgo quidem primum (loquar enim
quod reipsa est) hoc impositum argumenti genus
suscipere recusans, non hoc agebam, aut sic
animo affectus eram, quasi rem vobis (charissimi)
gratam volisque expetitam, omni modo, quoad li-
ceret, propense-exsequi nollem; sed quod peque
cjus gratize particeps essem, quz eos qui digni sint,

in hoc inducit, nec facultatis ususque dicendi ex- .

perientia ulla fultus essem, quippe simplicius ac
pene vulgi more edueatus, rudisque omnino ser-
monis ex arte compositi : ejus scilicet, qui in sola
gratiam elocutione habet; ac quo vulgus hominum
maxime delectatur, dum nempe auditu voluptatem
definiunt, tameisi plerumque nihil in profundo at-
que abditum habet, quod momento videri plurisque
fieri merito possit : quodque item (vero propius
dictu: propriumque) subiret timor, ne vili meo di-
cendi charactere, beati ejus viri sublimem divino-
rum eloquentiam intelligentiamque injuria prope
afficerem : postea tamen dilectionis (qux& omnibus
fortior est) vi cedens, libens, quod ita injunctum
erat, in me recepi, potius ducens, ut qui fere Animo
morosiores exsistunt, promptze obedientiz arrogan-
tie (mperitiz:que labem aspergant, risuque exci-
piant, quam ut.cunctando nolle me vobis in omni
re honesta favere atque obsequi videar; modi di-
cendi ac elocutionis cura omni ac sollicitudine in
Deum projecta, qui solus est rerum mirabilium ef-

feetor b, doecetque hominem. scientiam *, et. linguam.
balborum facit disertam 3; inque angustiis, ac per-

pleis rebus, exitum invenit : Atque a terra suscitat

inopem, et. de stercore erigit pauperem *; a carnali -

(εἰρήσεται γὰρ τἀληθὲς) τὴν ὑπόθεσιν παραιτού-
μενος" o9 τῷ μὴ θέλειν ὑμῖν, ἠγαπημένοι, παντὶ
τρόπῳ διδόναι xavk ξύναμιν τὸ καταθύμιον " ἀλλὰ
τὸ μήτε τῆς ἐναγούσης πρὸς τοῦτο τοὺς ἀξίους
μετειληφέναι χάριτος" μήτε μὴν πεῖραν ἔχειν τῆς
πρὸς τὸ λέγειν δυνάμεώς τε χαὶ τριθῇς, ἰδειωτείᾳ
συντεθραμμένος, καὶ λόγων τεχγνικῶν παντελῶς
ἀμύητος ὑπάρχων, τῶν ἐν μόνῃ τῇ προφορᾷ τὴν
χάριν ἐχόντων" οἷς οἱ πολλοὶ μάλιστα χαίρουσι, τῇ
&xofj τὴν ἡδονὴν περιγράφοντες, χἂν εἰ μηδὲν τῶν
τιμίων διὰ βάθους πολλάχις ἔχοιεν" xal τὸ, χυριώτε-
pov εἰπεῖν καὶ ἀληθέστερον, δεδοιχέναι μὴ xa0-
υδρίσειν τῇ εὐτελείᾳ τοῦ ἡμετέρου λόγου τὴν ἐκείνου
τοῦ μαχαρίου ἀνδρὸς περὶ τῶν θείων ὑψηγορίαν τε
καὶ véndtw* ὅμως δ' οὖν ὕστερον τῇ βίᾳ τῆς ἀγάπης
εἴξας, τῆς πάντων ἰσχυροτέρας, ἐδεξάμην ἑκὼν τὸ
ἐπίταγμα" γελᾶσθαι μᾶλλον ἐπ᾽ αὐθαδείᾳ τε χαὶ
ἀπαιδευαίᾳ, δι᾽ εὐπείθειλν παρὰ τῶν μεμψιμοίρων
ἑλόμενος, fj ὑμῖν διὰ τῆς ἀναδολῇς ἐν παντὶ χαλῷ
μὴ συμπροθυμεῖσθαι βούλεσθαι νομισθῆναι " τὴν
περὶ τοῦ πῶς εἰπεῖν μέριμναν τῷ Θεῷ ἐπιῤῥίψας,
τῷ μόνῳ θαυματουργῷ᾽ καὶ διδάσχοντι μὲν ἄνθρω-
πον γνῶσιν, τραγοῦντι δὲ γλῶσσαν μογιλάλων *.

^ καὶ τοῖς ἀπόροις πόρον ἐπινοοῦντι " xal ἐγείροντι

μὲν ἀπὸ γῆς πτωχὸν, ἀπὸ δὲ χοπρίας ἀνυψοῦντι
πένητα' τοῦ σαρχιχοῦ λέγω φρονήματος, xal τῆς
δυσώδους τῶν παθῶν ἐλύος " τὸν πτωχὸν τῷ πνεύ-
ματι ἣ τὸν καχίας πτωχεύοντα, καὶ τῆς xav' αὐτὴν
πενόμενον ἕξεως" ἢ τοὐναντίον, xal τὸν ἔτι τῷ νόμῳ
τῆς σαρχὸς xdi τοῖς πάθεσιν ἐνεχόμενον, xal διὰ
τοῦτο τῆς χατ᾽ ἀρατὴν καὶ γνῶσιν πτωχεύοντα καὶ
πενόμενον χάριτος.

seilicet sensu ac prudentia, fetidoque vitiorum ceno, pauperem spiritu: vel 49} eum qui vitii ac
vequitis inops sit, ejusque pauper habitus, id est, illo cárens, vel econtra. qui adhuc lege carmis
vitiisque teneatur, camque ob rem virtutis ac scientie inops pauperque exsistat. )

Dionysii tractandi ratio sacrorum rituum, alia ac
Mazimi. — Sed quia a sanctissimo vereque divino
interprete Dionysio Areopagita, in libro quem est

b Paal. cxxxv. 4. € Psal. xci, 10. 2 Sap. x, 21.

Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῷ mavaylp xai ὄντως θεοφάντορε
Διονυσίῳ τῷ ᾿Αρεοπαγίτῃ ἐν τῇ περὶ τῆς ἐχχλησια-
στιχῆς Ἱεραργίας πραγματείᾳ, καὶ τὰ κατὰ τὴν ἱερὰν

* Psal. cxi, 7.

VAWLE LECTIONES,

ρονγιλλάλων cad. A et Fr.

Digitized by Google
