1 MYSTAGOGIA. Ure
τὸ YWo31bv τὸ ὑπὲρ misa) τὴν γνῶσιν ἀχατάληχκτον Α quam ulla infuscat oblivio, sapientie, contempla-

καὶ ἐχτιχὴν ἀεξιχινησίαν : ἧς πέρας ἐστὶν, ὡς ἀλά-
θητὸον γνωστὸν, fj ἀλήθεια * 8 χαὶ θαυμάζειν ἄξιον "
πῶς τὸ ἄληστον λήγει περιγραφόμενον, ly δηλονότι
ὡς Θεῷ τῇ ἀληθείᾳ περατούμενον; Θεὸς γὰρ ἢ ἀλή-
θξια, περὶ ὃν ἀχαταλήχτως τε χαὶ ἀλέστως χινού-
μενος ὁ νοῦς, λήγειν οὐχ ἔχει ποτὲ τῆς χινήσεως,
μὴ εὑρίσχων πέρας ἔνθα μὴ Esse διάστημα, Τὸ γὰρ
θαυμαστὸν μέγεθος τῆς θείας ἀπειρίας, ἄποσόν τί
ἔστι xal ἀμερὲς καὶ παν:ελῶς ἀδιάστατον “ xai τὴν
οξανοῦν πρὸς τὸ γνωσθῆναι, ὅ τί ποτέ ἔστι κατ᾽ οὖ-
Slav, φθάνουσαν αὑτὸν οὐχ ἔχον κατάληψιν. "To δὲ
μὴ ἔχον διάστημα ἢ κατάληψιν καθ᾽ ὁτιοῦν, οὐχ ἕττι
περατόν.

tionis, scientie ; sive potentie, habitus actusque cz
operationis circa rem noseendam omni longe scien-
tia superiorem, qu:e nunquam desinat, ac habitu
sit, jugis motus agitationem, cujus terminus, ve-
ritas est, tanquam quz perpetuo scienda objecta
sit. Quod et jure admirationem habcat ; qvomodo
quod nulla oblivione infuscari potest, ac perpe-
tuum est, cireumscriptum desinat. An non utique
ideo, quod Deus .veritas illi terminus exsistat?
Veritas namque Deus est, cirea quem mens inces-
santer jugique motu agitata, nunquam cessare po«
test, nullum inveniens motus terminum, ubi nulla
distantfh ac spatium est. Admiranda enim divize

sninitas magnitudo, molis expers est, πες dividi potest, ac omni prorsus dimensione caret, nec ul-
lam comprcehensionem ipsam attingentem habet, ut noverimus ullo modo quid tandem per essen-
tiam est. Porro, 502 quod nullam dimensionem habet, nec ullo modo potest comprehendi, nulli

pernieabile est.

Τὸν δὲ λόγον ὡσαύτως διὰ τῆς φρονήσεως xwoó- ὶ Similiter rationem prudentia motam ad actionem

μενον, εἰς τὴν πρᾶξιν ἰέναι" διὰ δὲ τῆς πράξεως,
εἰς ἀρετήν᾽ διὰ δὲ τῆς ἀρετῆς [εἰς τὴν πίστιν, τὴν
ὥντως βεδαίαν καὶ ἄπτωτον τῶν θείων πληροτο-

' plav* ἣν πρώτην ἔχων δυνάμει κατὰ τὴν φρόνησιν
ὁ λόγος, ὕστερον ἐνεργείᾳ κατὰ τὴν ἀρετὴν ἐπιδεΐ-
πκνυται, διὰ τὴν ἐπ᾿ ἔργων "5 φανέρωτιν. Ἡ γὰρ
χωρὶς ἔργων πίστις νεκράν 3" τι, γαθὼς víyoa-
“πται" πᾶν δὲ νεχρὸν xal ἀνενέργητον, οὖκ ἄν “ποτέ
τις εὖ φρονῶν τοῖς χαλοῖς *! εἶναι θαρσήσειεν εἰπεῖν
ξνάριθμον. Διὰ ὃὲ τῆς πίστεως εἰς τὸ ἀγαθὸν, περὶ
ἃ δέχεται τέλος, παυόμενος τῶν οἰχείων ἐνεργειῶν
ὦ λόγος, περιγραφομένης αὐτοῦ τῆς ts δυνάμεως xal
«ἧς ἕξεως καὶ τῆς ἐνεργείας.

Λόγου γὰρ ἔφασκεν "6 εἶναι δύναμιν τὴν φρό-
νητῖν" καὶ αὐτὸν εἶναι δυνάμει τὸν λόγον, φρόνησιν "
ἕξιν δὲ, τὴν πρᾶξιν " ἐνέργειαν δὲ, τὴν ἀρετ ἦν" τὴν
ὧς πίστιν φρονήσεώς τε xal πράξεως xat ἀρετῇς,
ἤγουν δυνάμεως, ἕξεώς τε καὶ ἐνεργείας ἐνδιάθετον

πῆξιν καὶ ἀναλλοίωτον ᾿ ἧς πέρας ἔσχατόν ἐστι «bc

ἀγαθὸν, περὶ ὃ χαταλήγων τῆς χινήσεως ὁ λόγος
τοαύεται. Θεὸς γάρ ἐστι τὸ ἀγαθὸν, (p miguxs πᾶτα
za παντὸς λόγου περατοῦσθαι δύναμις. Πῶς δὲ xal
πένα τρόπον τούτων ἕχαστον κατορθοῦται, xai εἰς
ἐνέργειαν ἄγεταϊ καὶ τίνα τούτων ἑκάστῳ ἠναντίω-
ται, ἣ προσῳχείωται, καὶ ἐπὶ πόσον, διαιρεῖν ci καὶ
λέγειν, οὗ τῆς παρούσης ἐστὶν ὑποθέσεω; " πλὴν
τοῦ, ὅσον γιγνώσχειν, ὅτι πᾶσα ψυχὴ ἡνίχα διὰ τῆς
χάριτος «οὔ ἁγίου Πνεύματος, καὶ τῆς οἰκείας φιλο-
πονίας καὶ σπουδῆς ἀλλήλοις ταῦτα συνάψαι τε καὶ
ἱστουργῆσαι δυνηθῇ ᾿ τὸν λόγον φημὶ τῷ νῷ, καὶ τῇ
σοφίᾳ τὴν φρόνησιν, χαὶ τῇ θεωρίᾳ τὴν πρᾶξιν, xat
τῇ γνώσει τὴν ἀρετὴν, καὶ τῇ ἀλήστῳ γνώσει τὴν
πεῖστιν, οὐδενὸς ἐλαττουμένου πρὸς τὸ ἕτερον fj πλεο-
νάζοντος, πάσης αὐτοῖς περιχοπείσης ὑπερθολῆς xal
ἐλλείψεως * καὶ, ἵνα συνελὼν εἴπω, μονάδα τὴν ἑαυ-
τῆς δεχάδα ποιῆσαι" τηνικαῦτα καὶ αὐτὸ τῷ Θεῷ

2 Jac. u, 20.

venire; per actionem ad virtutem, per virtutem
ad fidem, firmam illam revera ac. inoffensam divi-
norum certitadinem : quam primam ratio per pru-
dentiam potentia habens, actu pestea per virtutem

ostendit, qua operibus manifestam facit. Nam fides...

qua: sine operibus esty quid mortuum est ^, uti scri-
ptum est. Quidquid autem mortuum ac otiosum est,
nemo unquam same meulis inier ca quie honesta
sunt dixerit nuicerandum. esse. Per. fidem autem

ad bonuni, in quo ratio (inem accipit, quiescens à '

suis operationibus, ejus nempe tum facultate tum
habitu tumque operatione circumscriptis.

Rationis enim facultatem dicebat esse prriden-
liam; ipsamque rationem potentia. prudeniiam
esse ; habitum, actionem ; operationem, virtutem ;
virtutem, fidem ; fidem denique, prudentizx, actio-
nis, virtutis, sive potentix, habitus ac operationis,
firmam animo, nullaque varictate nutantem  con-
stantiam, cujus ultimus finis bonum est ; in quo
omnis ac cujusque rationis vis suapte natura ter-
minum accipit. Quomodo autem, ac. qua ratione
horum quodlibet przstetur reque. ipsa efficiatur ;
ἃς quaenam cuique horum adversentur, vel sint
affinia, quantumque, cum dividere, tum pronun-
Viare, haud. prxsentis instituti cst, excepto dunta-
xat ut noverimus fore, ut omnis anima, eum per
gratiam sancti Spiritus, suumque ipsa laborem ac
diligentiam hzc alia aliis jungere potuerit ac con-
$erere ; rationem scilicct menti nectere,. sapien-

: tia» prudentiam, contemplationi actionem, scientize

virtutem, jugi illi ac" indclebili scientke fidem
apponere; ita sane nt nihil horum prx altero
deficiat, aut abundet, omni excessu atque dc-
fectu ab eis amputato, et, ut summa dicam. suam

unitatem decadem fecerit; tanc. quoque ipsa Deo -

- YS LE LECTIONES.

9 Fr, ἐπ᾿ ἔργοις. Fr. νεκρά,

"5 Nenpe bonis perífecGs cLabsolute.— ** Fr. ξρατχε δύναμιν,

2

Digitized by Google

Pul
