53

MYSTAGOGIA.

694

τῶν ἀναξίων τῆς θείας τῶν δειχί ησομένων μυστη- A dit, tum catechomenorum, ac reliquorum, qui in-

fitv θεωρίας, ἀπόλυσίς τε xal ἐχόολὴ διὰ τῶν λει-
τουργῶν γίγνεται" σημαίνουσα xal προτυποῦσα δι᾽
ἑαυτῆς τὴν ἀλήθειαν, ἧς εἰχὼν ὑπάρχει καὶ τύπος,
xaX οἷἦον ἐν τούτοις βοῶσα, ὅτι μετὰ τὸ χηρυχθῆναι
-ὸ Εὐαγγέλιον, χαθὡὼς γέγραπται, τῆς βασιλείας ἐν
Qu τῇ οἰκουμένῃ, εἰς μαρτύριον πᾶσι τοῖς ἔθνεσι,
«τότε ἥξει τὸ τέλος " παραγινομένου χατὰ τὴν δευτέ-
pav αὑτοῦ παρουσίαν, ἐξ οὐρανῶν δηλαδὴ, μετὰ
δύξης πολλῆς τοῦ μεγάλου Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν
Ἧητοῦ Χριστοῦ * Αὐτὸς γὰρ ὁ Κύριος ἐν φωνῇ
ἀρχαγγέλου καὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ καταδήσεται
ἀπ᾿ οὐραγοῦ, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος " xal ποιοῦν-
τὸς ἐχδίχησιν᾽ ἐν τοῖς ὑπέναντίοις, καὶ ἀφορίξοντος
διὰ τῶν ἀγίων ἀγγέλων τοὺς πιστοὺς ἀπὸ τῶν ἀπί-

digni sint ut divino Ὡνϑίογίογαπι in apertum pro-
ducendorum aspectu fribntur, dimissio fit ac cje-
ctio per ministros; qua res, suopte ipsa genio, ejus
designat presignatque veritotem eujus imago ac
figura exsistit ; vixque non clamat, his qwe gerun-
tur : fore nimirum, ut postquam przdicatum fuerit
Evangelium regni in universo orbe, in testimonium *
cunclis gentibus, sicut scriptum cst, tunc veniat
finis * ; adveniente scilicet in secundo adventu suo,
e colis cum claritate magna, magno Deo »c Salva-
tore nostro Jesu Christo * : Ipse enim Dominus, in-
quit divinus Apostolus, in voce archangeli, et in
tuba Dci descendet de colo ἃ; inque adversariis 534
faciente. vindictam, ac per sanctos angelos suos

στων, xal ἀπὸ τῶν δικαίων τοὺς áBixouc, xol τῶν B. segregante fidcles ab infidelibus, et a justis iniquos,

ἁγίων τοὺς ἐναγεῖς " xal ἁπλῶς, ἵνα συνελὼν εἴπω,
«ὧν Πνεύματι Θεοῦ στοιχησάντων, τοὺς ὀπίσω σαρ-
xh; πορευθέντας * xal ἐπ᾽ αἰῶσι ἀπείροις τε καὶ
τελευτήτοις, ὡς ἡ τῶν θείων λογίων ἀλήθειά φησι,
κατ᾿ ἀξίαν τῶν βεδιωμένων ἑχάστῳ διχαίαν ἀποδι-
δόντος τὴν ἀμοιθήν.
ἌΚΕΦΑΛ. IE.

Τίνος σύμδοιλόν' ἐστι ἡ κιλεῖσις τῶν θυρῶν τῆς

ἁγίας ἐχκιησίας, ἡ μετὰ τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον

τιγνομένη. |

Ἢ δὲ μετὰ τὴν ἱερὰν ἀνάγνωσιν τοῦ ἁγίου Εὐαγ-
γελίου, xal τὴν ἐχδολὴν τῶν κατηχουμένων γινο-
μένη χλεῖσις τῶν θυρῶν τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ ἐχ-
χλησίας, τὴν τε τῶν ὑλικῶν δηλοῖ πάροδον, καὶ τὴν
γενησομένην μετὰ τὸν φοδερὸν ἐχεῖνον ἀφορισμὸν
χαὶ τὴν φοδερωτέραν ψῆφον, εἰς τὸν νοητὸν χόσμον,
ἦτοι τὸν νυμφῶνα τοῦ Χριστοῦ, τῶν ἀξίων εἴσοδον "
χαὶ τὴν ἐν ταῖς αἰσθήσεσι τῆς κατὰ τὴν ἀπάτην
ἐνεργείας τελείαν ἀποθολήν.

ΚΕΦΑΛ. lá. : .

Ti engaírsc ἡ τῶν ἁγίων μυστηρίων εἴσοδος.

Ἡ δὲ τῶν ἁγίων καὶ σεπτῶν μυστηρίων εἴσοδος,
ἀρχὴ xai προοίμιόν ἔστιν (ὡς; ὁ μέγας ἕκεῖνος
ἔφασχε γέρων) τῆς γενησομένης ἐν οὐρανοῖς καινῆς
διδασχαλίας περὶ τῆς οἰχονομίας τοῦ Θεοῦ τῆς εἰς
ἡμᾶς, xai ἀποχάλυψις τοῦ ἐν ἀδύτοις «ἧς θείας
τρυγιότητος ὄντος μυστηρίου τἧς ἡμῶν σωτηρίας.
Οὗ γὰρ μὴ πίω,φησὶ πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς
διθεὸς καὶ Λόγος, ἀπ᾿ ἄρτι ἐκ τοῦ γεννήματος
τῆς ἀμπέλου, ξως τῆς ἡμέοας ἐχείνης, ὅταν αὑτὸ
iro μεθ᾽ ὑμῶν καινὸν ἐν τῇ βασιζΔείᾳ τοῦ Πατρὸς
ἐμοῦ",

ΚΈΦΑΛ. IZ.
Τίνος ἐσεὶ σύμδοῖον ὁ θεῖος ἀσπασμός.

Ὁ δὲ πᾶσι προσφωνούμενος πνευματικὸς " ἀσπα-

ορὸς͵ τὴν ἐσομένην πάντων πρὸς ἀλλήλους ἐν τῷ καιρῷ

YMath.zxm,04. : ΤΙι. π, 15. ^ E These. iv, 15.

*

C

aique a sanctis secleratos οἱ (ut semel dicam): ab
iis qui Spiritu Dei ambulaverunt, eos qui post
carnem abierunt ; perque szecula infinita, ac nun-
quam finienda, ut vere divino proditum oraculo
est, justam singulis procujusque meritorum ratione
retributionem reddente.

CAPUT XV.

Cujusnam symbolum sit, quod sancta ecclesie fores
clauduntur, post lectum sanctum Evangelium.

Quod autem post lectum sanctum. Evangelium,
ejectosque catechumenos , sancte ecclesim fores
claudundur, significat, tum transituras res terre- .
nas, tum forc, ut post terribilem illam segregatio-
nem, ἃς terribiliorem sententiam, ut intelligibilem
deinceps mundum, id est, Christi thalamum, ingre-
diantur, qui digni erunt; et ut operatio erroris,
que in sensibus accidit, perfecte abjiciatur.

CAPUT XVI.
Quid sanctorum mysteriorum introitus significet.
Sanctorum autem ac venerabilium mysteriorum

* introitus, initium est acexordium (uti magnus ille

b

senex dicebat) futurz in eclis nov: doctrinz Dei
in nos, impensiori consilio, provident, nostre-
que, in divini secreti adytis occulti, salutis myste-
rii manifestatio. Ait namque Deus ac Verbum ad
discipulos suos : Non bibam amodo dc hoc gewi-
mine vitis, usque in diem illum, cum illud bibam vo-
biscum novum in regno Patris mei.

. CAPUT XVII.
Cujusnam signum sit divinum osculum ac salutatio.

Qus autem omnibus acclamatur spiritalis osculi
salutatio, futuram prefigurat ac prsignat omnium

b Matth. xxvi, 29.
VARIE LECTIONES.

“ὁ τῶν οὐρανῶν €. Α. Ocio, ἀσπασμὴς καὶ πνευματικός ς. Ἀ..

Digitized by Google
