721

SERMO Π.

De, prudentia εἰ consilio.

Eccli. xt, 95. — Avrom et argentum statvent pe-
des : et super utrumque consilium prestabit..

Eccli. xxu, 19. — Loramentum ligneum colliga-
tum sdificio, in concussione non dissolvetur : sic
animus confirmatus in consilii rationibus, in tem-
pore non  formidabit.

Basilii in principium Proverb. — Duplex. est ejus
quam Grici φρόνησιν dicunt (nos prudentiam) ge-
nus. Alia enim est prudentia ac sagacitas, qua quis
suo commodo cavet, ac sibi consulit, velut est
serpentis, dum caput suum servat; hac vero, mo-
rum quedam versutia videtur, cito inveniens quod
in rem suam conducat, ac simpliciores decipiens,
qualis erat iniqui illius dispensatorig (Luc. xvi, 8).
Vera autem. prudeatia, certa judicii cognitio est,
eorum quis agenda sunt εἰ qua non agenda ; quam
40] sequatur, vitii nunquam configetur exitio. Qui
igitur intelligi sermones prudentis (Prov. 1, 5),
novit quinam captiosi fallacesque exsistant, ac qui-
mam vite discíplina tenendi, et qui optima docu-

S. MAXIMI CONFESSORIS
A

p
. AUTOZ B'*. .
Περὶ φρονήσεως καὶ βουλῆς. .
. Σιρὰχ μ΄. --- Χρυσίον καὶ ἀργύριον" ἐπιστήσουσι
πόδας, καὶ ὑπὲρ ἀμφότερα βουλὴ εὐδοχιμήσει (A).
Σιρὰχ κβ'. — Ἱμάντωσις ξυλίνη (i) ἐνδεδεμένη
εἰς οἰκοδομὴν, ἐν σεισμῷ o0 διαλυθήσεται - οὕτω
καρδία ἐστηριγμένη ἐπὶ διανοήμασι βουλῆς, ἐν
χαιρῷ οὐ δειλιάσει, .
Βασιλείου. --- Διπλοῦν ἔστι τὸ τῆς φρονήσεως
ὄνομα. Ἢ μὲν γάρ τίς ἔστι φυλαχτιχὴ τοῦ οἰχείον
συμφέροντος, ofa ἡ τοῦ ὄφέως τὴν χεφαλὴν ξαντοῦ
συντηροῦντος" dj δέ τις ἔοιχεν εἶναι χαχεντρέχεια c
τρόπων, ὀξέως τὸ ἴδιον λυσιτελὲς ἐξενρίσχουσα xal
συναρπάζουσα τοὺς ἀχεραιοτέρους" ὁποία ἦν ἡ τοῦ
οἰχονόμου τῆς ἀδικίας. Ἡ δὲ ἀληθῆς φρόνησις, διά-
᾿χνωσίς ἐστι τῶν τε ποιητέων καὶ οὗ ποιητέων " ἧ ὁ
ἐπακολουθῶν, οὐδέποτε τῷ ὀλέθρῳ τῆς καχίας περι-
παρή σεται. Ὃ τοίνυν νοῶν λόγους φρονήσεως, οἶδεν
tive; μὲν σοφισματώδεις, τίνες δὲ οἱ κατὰ βίον
πρηκτέοι xal τὰ βέλτιστα ἡμῖν ὑποτιθέμενοι" xal
ὡς δόχιμος τραπεζίτης, τὸ μὲν καλὸν καθέξει, ἀπὸ
δὲ παντὸς εἴδους κονηροῦ ἀφέξεται.

menta tradant: Tanquam igitur solers nummularius, quod est bonum temebil, et ab omni specie

ali se abstinebit. .
Theologi. — Qui enim serpentis in malo pruden-
fiam, ac columbzs in bono simplicitatem copula-

Ὁ γὰρ τὸ τοῦ ὄφεως φρόνιμον περὶ τὸ καχὸν, τό
τε τῆς περιστερᾶς ἀχέραιον περὶ τὸ καλὸν ἀναμίξας,

verit, is neque prudentiam in mali vafritiem animi οὔτε τὸ φρόνιμον ἐάσει κακοῦργον γενέσθαι, οὔτε τὸ -

verti sinet, nec simplicitatem in dementiam.

Chrysost..— Fons et" parens. radixque prudentiz,
virtus est; uti vicissim omnis improbitas ex in-
sipientía ac dementia originem habet, quemadmo-
4um etiam ait Propheta : Nom est sanitas in carne
sea, a jacie insipientim - mem (Psal. xxxvi, 4).
"Virtutis autem cultor ac Dei timore .fretus, om-
Mium prudentissimus est. Idcirco etiam ait qui-
dam : Initium sapientie timor Domini (Eccli. 1, 16;
Psal. cx, 10). 27

Ignatii. — Qui perfecti estis, perfecta sapite.
Dum enim velitis bene agere, przesto est Deus ut
ejus ipsius facultatem przstet.

Plutarchi. — Prudentia, non corporuut, sed re-
Tum negotiorumque, priusquam in illis homo ver-
€etur, conspectus est; futura dispicere przebens,

ἁπλοῦν ἀνόητον.

Χρυσοσε.-- Πηγὴ καὶ μήτηρ καὶ ῥίζα φρονήσεως,
ἡ ἀρετῇ ὥσπερ xai πᾶσα πονηρία ἐξ ἀνοίας ἔχει
τὴν ἀρχὴν, ὥσπερ’ δὴ καὶ ὁ Προφήτης φησίν" Οὐκ.
ἔσειν ἴασις ἐν τῇ σαρκί μου, ἀπὸ προσώπον
tüc ἀρροσύνης μου. Ὃ δὲ ἐνάρετος xai qéfev
Θεοῦ ἔχων, πάντων ἐστὶ συνετώτερος. Διὸ καί τίς
φησιν" ᾿Αρχὴ σοφίας pótoc Κυρίου... :

Ἰγνατίου. — Τέλειοι ὄντες, τέλεια φρονεῖτε. Θές
λουσι γὰρ ὁμῖν εὖ πράττειν (ἢ), θεὸς ἕτοιμος εἰς τὸ
παρέχειν. . :

Πλουτάρχ. — 'H φρόνησις, οὐ σωμάτων, ἀλλὰ
πραγμάτων ὄψις ἐστὶ, πρὶν ἀν αὐτοῖς γενέσθαι τὸν
ἄνθρωπον" ὅπως ἄριστα χρήσεται τοῖς ἀπαντῶδι χαὶ

αἱ, cum occurrerint, iis postea optime utatur. Cor- D προστυγχάνουσι, παρέχουσα διάσχοπεῖν τὸ μέλλον. ΤΆ

qs enim ante solum oculatum est ; retro autem,
* Eat in Gesn. Stobeeo c, 29. p. 93.

(f Bovih εὐδοκιμήσει. Sixt. εὐδοχιμεῖται, eo-
dem se$su, ut sunt idem deponens et neutrum ; ubi
non bene Sixtine interpr. Consilium bene placet,
8€ si esset εὐδοχεῖται, qud forte legerit Vulg., dum
e ipse comsilium beneplacitum reddit. Melius igitur,
clarobit , prostabit , majoris erit, qux apertissima

vectis nolio est, ipsa una commoda. Menoch. Consi-

lium apprebotur; Prudens rum consiliam, auro et
' argento stabiliws. est. ur. Pradentia utraque
commeudabilior. * ΄

. (ἢ Ἱμάντωσις ξυλίνη. Recte Vulg. Loramentum
ligneam, colligatum in fundamento
ficetur sevinonein esse de ea lignorum strue et sub-
scudum, que fundamento jacitar, ubi terra ipsa

s

Micii ; ut signi-

μὲν οὖν σῶμα, πρόσω που μόνον ὠμμάτωται" τοῖς

. NOTE.

impar moli zdificii! judieatur.. Nec alind volait
Suid. cum ita exponit, δέσις ξύλων ἐμδαλλομένων
ἐν τοῖς οἰκοδομήμασι, Colligatio lignorum et asserum,
que in edificiis (undamento jaciuntur; nec necesse
: cum Porta intelligere de lignis quibus parietes com-
mittuntur, et. ut δέσιν τῶν τοίχων legamus. Non
énim hoc, sed illud sic demum t, ut nec tér-
τῷ motu dejiciatur. Illud ἐν χαιρῷ οὐ δειλιάσει,
quod est, in tempore, sub ipsum periculum ejusque
alea, non bene Gesn. nullo tempore pertimescet.

: (9), θέλουσι γὰρ ὑμῖν εὖ apártsw. Et hic lgna-

. Aius, de desiderio boni operis, cujus Deus  faculta-

ranti

tem prestet, ipso auctore, et uL oportet,
us.

Digitized by Google
