69]

MYSTAGOGIA.

6s

ἀφθάρτῳ τῶν νοητῶν αἰῶνι’ καθ’ ὃν τὴς ἀφανοῦς A ficat, iulellectilium :vo illo ab omni corruptiore

xa ὑπεραῤῥήτου δόξης τὸ φῶς Evontedovtec, τῆς pa-
καρίας, μετὰ τῶν ἄνω δυνάμεων, xal αὐτοὶ δεχτιχοὶ
γίνονται καθαρότητος" μεθ᾽ ἣν, ὡς τέλο; πάντων, ἢ
τοῦ μυστηρίου μετάδοσις γίνεται’ μεταποιοῦσα πρὸς
ἐχυτὴν, καὶ ὁμοίους τῷ κατ᾽ αἰτίαν ἀγαθῷ κατὰ yá-
ρινκαὶ μέθεξιν ἀποφαίνουσα τοὺς ἀξίως μεταλαμλθά-
νοντᾶς, ἐν μηδενὶ αὐτοῦ λειπομένους, χατὰ τὸ ἐφιχτὸν
ἀνθρώποις καὶ ἐνδεχόμενον. Ὥστε χαὶ αὐτοὺς δύνασθαι
εἶναί τε xat χαλεῖσθαι θέσει κατὰ τὴν χάρινθεοὺς, διὰ
τὸν αὐτοὺς ὅλως ** πληρώσαντα ὅλον Θεὸν, χαὶ μηδὲν
αὑτῶν τῆς αὐτοῦ παρουσίας χενὸν χαταλείψαντα.

.KE9AA. KD'.

Πῶς, xal civi τρόπῳ xal ἡ τῆς ψυχῆς xa? €
ἑαυτὴν voovgérnc ἐπὶ τοῦ καθ' ἕχαστον ἰδιχῶς
ἐχθεωτικὴ καὶ τειλειοποιὸς διὰ τῶν εἰρημένων
θεωρεῖται χατάστασις.

Δεῦρο δὴ οὖν, διὰ τῶν αὐτῶν ὁδῷ καὶ τάξει βαί-
νόντες, πάλιν τὰ αὐτὰ xol περὶ ψυχῆς γνωστιχῆς
θεωρήσωμεν" καὶ συναναδῆναι μικρὸν κατὰ δύναμιν

τῷ λόγῳ μετ᾽ εὐλαδείας πρὸς ὑψηλοτέραν θεωρίαν,,

σχοπῆσαί τε καὶ κατανοῆσαι πῶς οἱ θεῖοι τῆς ἁγίας
Ἐχχλησίας θεσμοὶ τὴν ψυχὴν ἐπὶ τὴν ἑαυτῆς τε-
λειότητα δι᾽ ἀληθοῦς xat ἐνεργοῦς γνώσεως ἄγουσι,
ποθοῦντα τὸν νοῦν xal βουλόμενον, Θεοῦ χειραγω-
γοῦντος (εἰ δοχεῖ) μὴ χωλύσωμεν. '

KEPAA. KT.
Ὅτι σύμδοῖον τῶν κατὰ ψυχὴν ἀρετῶν ἐστιν
ἡ πρώτη εἴσοδος τῆς ἁγίας συνάξεως.

ΚΆθρει τοιγαροῦν, ὅστις τῆς μαχαρίας τοῦ Xp
στοῦ σοφίας γνήσιος χαθέστηχας ἐραστὴς, vob;
ὀγθαλμοῖς, κατὰ τὴν πρώτην εἴσοδον τῆς ἁγίας συν-
ἀξεως ἀπὸ τῆς ἔξωθεν τῶν ὑλιχῶν πλάνης xol τα-
fas κατὰ τὸ γεγραμμένον, Γυγαῖχες ἐρχόμδ-
va; ἀπὸ θέας, δεῦτε" τῆς ἐν εἴδει καὶ σχήματι,
φημὶ χατὰ τὴν πρόσοψιν τῶν αἰσθητῶν περιπλανή-
σεως" οὐ γὰρ θεωρίαν εἰπεῖν ἀληθὲς, κατὰ τοὺς
ἀσόφους τῶν map' Ἕλλησι λεγομένων σοφῶν (μηδὲ
γὰρ σοφοὶ χληθεῖζέν ποτε πρὸς ἡμῶν, οἱ τὸν Θεὸν
Ὑνῶναι διὰ τῶν αὐτοῦ ποιημάτων μὴ δυνηθέντες, 1
μὴ βουληθέντες) τῶν V αἰσθητῶν λέγω τὴν ἐπιφά-
νειαν, χαθ᾽ ἣν ὁ διηνεχὴς τῶν αἰσθητῶν πρὸς ἄλληλα
συνέστηκε πόλεμος, πᾶσι τὴν δι᾽ ἀλλήλων φθορὰν
ἐνεργῶν, πάντων φθειρόντων ἄλληλα χαὶ ἐν ἀλλήλοις
φθειρομένων καὶ τοῦτο μόνον πάγιον ἔχοντα, τὸ
ἀστατεῖν καὶ φθείρεσθαι, xal μηδέποτε συμθαίνειν
ἀλλήλοις χατὰ διαμονὴν ἄμαχον δύνασθαι χαὶ ἀστα-
σίαστον' ἐρχυμένην τε τὴν Ψυχὴν, καὶ προτροπάδην
φεύγουσαν, xal ὥσπερ εἰς Ἐχχλησίαν καὶ ἄσυλον
εἰρήνης ἀνάχτορον, τὴν ἐν πνεύματι φυσιχὴν θεω-
ρίαν, τὴν ἄμαχον καὶ πάσης ἐλευθέραν ταραχῆς,
μετὰ Λόγου τε καὶ ὑπὸ τοῦ Λόγον τοῦ μεγάλου καὶ

* 1a. xxvn, ἢ}.

immuni ; in quo inaspect», ac supra modum ar-
cane glori» lucem inspectantes, ipsi quoque cum
supernis Potestalibus, beate capaces puritatis
efficiuntur; postquam ut. omnium finis, fit mystc-
rii communicatio, qux? in seipsam trausmutet, si-
milesque boni per essentiam' grbtie munere 2c
participatione digne sumentes efficiat : quibus nihil
desit, quoad concessum hominibus licetque, quin et
ipsi adoptione per gratiam dii esse ac appellari va-
Jeant, propter eum, qui totus Deus totoseos comple-
vit,nec corum aliquid sua vacuum presentia reliquit.

CAPUT XXII.

Quomodo, ac qua ratione, anime quoque seorsum
ac secundum se. considerate, in singulis proprie,
per ea que. dicta sunt, deificus donansque per-
fectione status spiritaliter intelligatur.

Adesdum igitur, iisdem ipsis, via quadam δ
ralione gradientes, hxc ipsa iterum eliam de ani-
ma, quae scientie studet. auctaque intelligentia est,
spiritali sensu consideremus; noc una cupientem
animum ac valentem, quanta facultas fuerit, ad
subliiniorem spirital. Ἂμ intelligentiam modestia pa-
rumpcr assurgere, dilizentiusque Deo auspice du-
ceque considerare ac pdrspicere, quomodo 515 di-
vini sanct: Ecclesiz ritis ac caeremoniie, acinam
ad sui ipsius perfectionem per veram ac efficacem
scientiam ducant (si videbitur ) prohibeamus.

CAPUT XXIII.

Quas primas antmat virtutes primus sancte synaxeos
introitus symbolo significet.

Vide igitur, quisquis beate Christi. sapientie
verus e3 amator, mentisque oculis considera in
primo sacre synaxeos ingressu, ab externo terre-
morum errore ac turbatione, juxta quod scripturi
est : Mulieres venientes a spectaculo, videte €; ab ea
scilicet, qux in forma ac figura per earum rerum,
qui in sensum cadunt, contuitionei; oberratio
creatur ; neque enim vere contemplatio, seu specu-
latio dicatur quemadmodum insipientibus Grzco-
rum sapientibus placet. (absit enim » nobis, ul eos
sapientes dicamus, qui ex iis que facta ἃ Deo sunt,
ipsum nosse non potuerunt aul noluerunt);a sensi-
lium, inquam, ea qu: oculos ferit, superficie, ex
cujus ratione sensilia juge inter se bellum agitant,
aliorum nisu aliis vicaria clade interitum creantia,
cunctis aliis alia corrumpentibus, ac qua alia in '
aliis corrumpantur, hocque unum (rmum habeant,
ac constans quod inconstantia agantur ac intercant,
vec unquam inter se convenire ut tranquilla pe-
rennitate fruantur, nec in mutuam incitentur per-
niciem, valeant; venientem animam, ac propere
fugientem, velutque in. Ecclesiam ac pacis invio-
labile templum, in naturalem in spiritu contempla-

VARLE LECTIONES.

πε ὕλης. A.U ψυχὴ ἡ τῆς x. cod] Marg. C" βουληθέντες μὲν, τῶν c. À.

Digitized by Google
