^" LOCI COMMUNES.

ραδῶνι ἐστρατοπεδεύσατο, ᾿Αθηναῖοι
᾿ ἔπεμψαν ἐπ᾽ αὐτοὺς, στρατηγοὺς αὐτοῖς δόντες,
MeXórrAovw, Καλλέμαχον, Κυναίγειρον xai ἈΠιλτιά-
δην. Συμδληθείσης δὲ τῆς παρατάξεως, Πολύζηλος
᾿ μὲν ὑπὲρ ἄνθρωπον φαντασίαν θεασάμενος, τὴν
ἦρασιν ἀπέδαλεν, καὶ τυφλὸς ὧν, ἀνεῖλε τεσσαρά-
' wovta xal ὀχτώ. Καλλίμαχος δὲ πολλοῖς πεπαρμένος
δόρασι, χαὶ νεχρὸς ἐστάθη" Κυναίγειρο; δὲ Περσικὰς
ἀγομένην νχῦν (s) χατέχων , ἐχειροχοπήθη * ὅθεν
᾿ καὶ εἰς αὐτοὺς ὑπὸ Παντελείου τοιάδε γεγράφθαι λέ-
Tu .
TD xersov καμάτου xal dxpijxtov πολέμοιο!
Ἡμετέρῳ βασιιλεὶ τί εἰέξομεν ἀντιάσαγτεες ;
"d βωσιλεῦ, τί μ' ἔπεμπες ἐπ’ ἀθανάτους πο.λε-

[μιστάς;.
δάλλομεν, οὗ πίπεουσι" τιτρώσχομον, οὐ φοδέ-

Moiroc ἀνὴρ σύλησεν ὅλον στρατόν" ἂν δ' ἄρα

: [ pico
"'Acpatósic ['Acópat.] ἔστηχε ( » Dp: qpetaw
πὸ ῥίζαις,
Οὐδὲ θέλει πεσέειν»" τάχα δ' ἔρχεται ἔνδοθι

rnór.
Alre, κυδερνῆτα, váxvoc προ; ύγωμεν ἀπειλάς,

ΛΟΓῸΣ E ".
Περὶ δικαιοσύνης.
Ναιθ. à. — Maxáp:ot οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες
τὴν δικαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται.
Arvir. ε0΄. --- Ζυγὰ δίχαια καὶ μέτρα δίκαια xol
χοῦς δίκαιος ἔσται ὑμῖν.

* Ἡσαῖ. ἐς’. — Δικαιοσύνην μάθετε, οἱ ἐνοικοῦντες C

lel τῆς γῆς. .

Παροιμ. ul. — Δικαιοσόνη ὕψοξ ἔθνος, ἐλασσογοῦσι
& φυλὰς αἱ ἁμαρτίαι. ᾿ ΄

Παροιμ, ιθ᾽.---Κτῆμα piov ἀνὴρ καθαρὸς πορευό-
βάνος ἐν ὁδοῖς δικαιοσύνης.

-'O&; δικαιοσύνης xal ἐλεημοσύνη; εὑρήσει ζωὴν
χαὶ δόξαν,

Παροιμ, «ς΄. --- Ὀρύσσων βόθρον τῷ πλησίον,
ἐμπεσεῖταε εἰς αὐτόν" ὁ χυλίων λίθον, ἐφ' ἑαυτὸν
ms ΄

Κρεῖσσον δλέγη λῆφις μετὰ δικαιοσύνης, ἣ πολλὰ
γεννήματα μετὰ ἀδιχίας.

Σιρὰχ μ΄. “πο Χρήματα ἀδίκων ὡς ποταμὸς ξηραν-
βήσεται, xal ὡς βροντὴ μεγάλη ἐν ὑετῷ
Ἰχήσει (um).

" fn Gesn. Stobeo 52.

190

δὲ χιλίους A Maratbonem consederat. Athenienses isijle adver-

$us eos miserunt, prefectisillis ducibus Polyzelo,
Callimacho, Cynegiro δὲ Milüiade. Conserta acie,
Polyzelus admirabile ac supra hominem visum cum
vidisset, visum amisit, cxcusque effectus octo. su-
pra quadraginta occidit. Callimachus autem multis:
telis $48 confossus, etiam mortuus in. pedes sta-
bat. Cynegiro Persicarum navium ductricem reti-
nenti, manus abscissa est. Unde etiam in eos be
2 Pontelio esse scripta ferunt :

Ὁ inanem laborem et infectum bellum '
Regi nostro ad eum reversi, pis dicemus ?
Cur me, rex, ad immortales bellatores misisti?

Cedimus, non cadunt ; eulneramus, non metuunt,
Vir unus totum spoliavit ezercitum : et in medio
Anhelus stetit (ferreis in radicibus,
Nec eult cadere; forsan naves ingredietur.

. Dicito, gubernator cadaveris procul mines fagiamus,

SERMO Y.
De justitia.

Matth. v, 6. — Beati qui. esuriunt et sitiunt n-
stitiam, quoniam ipsi satürabuptur,

Levit. xx, 56.—Stater juste, et pondera justa,
et congius justus erit vobis.

Iso. xy , 9. -— Discite justitiam, qui babitatis
super terram. : '

Prov. xiv, 54. — Justitia exaltat gentem : dimi-
nuunt 2utém tribus peccata.

Prov. xn. 27, 28. — Res pretiosa vir purus, am-
bulans ín viis justitiz. .

. Via justitim et eleemosynze vitam inveniet ae
claritatem.

Prov. xxv1, 27. — Qui fodit foveam proximo,
incidet in eam : qui volvit lapidem, in seipsum
volvit. .

Prov. xv, 8. — Melius est. modicum quid acci-
pere cum justitia, quam multi fructus cum inju-
stia ^— ᾿ .

Eccli, xt, 15. — Substantia injustorum sicut .

ἐξ» D fluvius exsiccabitur; et .sicut tonitruum magnum

in pluvia personabit.

VARLE LECTIONES,

NOTE.

(ἡ Περσικὰς ἀγομένην ναῦν. Pretoriam scilicet,
$0 quae reliquis ductrix eteet classique praeiret,

impedire ad Grecorum

ill savium silva, quanta opus erat, ad militum
ila prasidiaet impedimenta; vel adeo preclarum
NUS eséet, unam quamlibet Persarum Davim
9€ retinere, ac. retinendo. dexteram secandam
&re, illi, qui Grecorum dux exercitus esset...

(4) Ασθματόεις &rrnxs. Sic certe emend. quod
Wiraque editione Gesn. ἀσμαόδης, quod esset magis
renti similis, ἀπὸ τοῦ ἄδω " cum et ipse bene red-
t, exkelus.' Sic non raro in bellicosissimis con-

Ungit ot segre sternantur, straliquc, ac jam inor--
tui babiti, conviviscant, parique interiiü hostem
involvant. Hi nempe anhelant, ac necdum penitus
effusa sanguine aut concreto, calore pugni, sic
pene portento similia patrant.

() Ἐν ὑετῷ ἐξηχήσει. Quasi late sonabit ; sic
Greg., sic Aretas, relati in Thesauro, ea voce. usi:
Demo,ad sensum Gesneri, quasi privanter, dum
reddil, tonitru in. pluvia personare. desinet. Certe
eliam per pluviam mistam grandine tum faigetre
ser accenditur, twm tonitrua mogiunt feriuntque
fulmina, quie tamen omnia modico evaheseant : nec
aliter seculi divitis , quantavis illaram pompa, ἡ

brevi intercunt, inque ajios commigrant.Qwo seusu

Digitized by Google
