6:1

CAPUT til.
Etiam solius niundi, qui in sensum cadit, imaginem

esse sanctam Dei Ecclesiam.

" Rursusque solius mundi qui in sensum cadit
sccundum se, ac seorsim spectati, symbolum esse
siebat sanctam Dei Ecclesiam, ut qu: celum qui-
dem, divinum sacrarium; terram autem, templi
decorem obtineat. Similiter autem etiam mundum
esse Ecclesiam, qui ccelum quidem, sacrario simile,
terri: autem ornatum, templo affinem habeat.

498 CAPUT IV.

Quomodo, et qua ratione hominem symbolice referat
sancta Dei Ecclesia, ipsamque vicissim ut hominem
homo referat. . .

Rursus etiam secundum spiritalis intelligentize
modum, hominem esse aiebat sanctam Dei Eecle-
siam : qux animam quidem, sacrarium habeat,
mentemque, divinum altare, ac corpus, templum;
ut quie scilicet ejus imago ac similitudo, qui ad
imaginem ac similitudinem factus est (hominis sci-

licet) exsistat. Qux nimirüm per templum quidem, *

velut per corpus, moralem prztendat philoso-
phiom; per sacrarium. autem, ut. per animam,
naturalem contemplationem spiritaliter exponat; ac
demum per divinum altare, tanquam per mentem,
mystieam theologiam proferat. Vicissimque homi-
nem, Ecclesiam mysticam, qui nimirum per corpus
tanquam per templum, partem animi agentem,
mandata operando, per moralem philosophiam

S. MAXIMI CONFESSORIS 6:2

KE&AA. TI*.
“Ὅτι xal μόνου τοῦ αἰσθητοῦ κόσμου ἐστὶν εἰχὼν,
ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ Εκκχησία.

Καὶ αὖθις μόνου τοῦ αἰσθητοῦ χόσμον καθ᾽ ἑαυτὸν
τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν εἶναι σύμδολον,
ἔφασχεν" ὡς οὐρανὸν μὲν, τὸ θεῖον ἱερατεῖον ἔχου-
σαν" γῆν δὲ, τὴν εὐπρέπειαν τοῦ ναοῦ χεχτημένην.
Ὡσαύτως δὲ xat τὸν κόσμον ὑπάρχειν Ἐχκλησίαν"
ἱερατείῳ μὲν ἐοικότα τὸν οὐρανὸν ἔχοντα " ναῷ δὲ,
τὴν κατὰ γῆν διαχόσμησιν.

ΚΕΦΑΛ. Δ'.

Πῶς τὰ καὶ ποίῳ τρόπῳ συμθολικῶς δἰχονίζει
τὸν ἄνθρωπον ἡ ἁγία τοὺ Θεοῦ 'Exxincia:
καὶ αὐτῇ ὡς ἄνθρωπος ὑπ᾽ αὑτοῦ εἰχονίζεται.

Καὶ πάλιν κατ᾽ ἄλλον τρόπον θεωρίας, ἄνθρωπον

Β εἶναι τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ "ExxAnolav ἔλεγε * ψυχὴν

μὲν ἔχουσαν τὸ ἱερατεῖον " xaX νοῦν, τὸ θεῖον θυσιᾶ-
στήριον" χαὶ σῶμα, τὸν ναόν" ὡς εἰχόνα καὶ ὁμοίω-
σιν ὑπάρχουσαν τοῦ xac' εἰκόνα Θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν
γενομένου ἀνθρώπου καὶ διὰ μὲν τοῦ ναοῦ, ὡς διὰ
σώματος, τὴν ἐθιχὴν φιλοσοφίαν προδαλλομένην"
διὰ δὲ τοῦ ἱερατείου, ὡς διὰ ψυχῇς, τὴν φνσιχὴν
θεωρίαν πνευματιχῶς ἐξηγουμένην * xal ὡς διὰ νοὺς
τοῦ θείου θυσιαστηρίου, τὴν μυστιχὴν θεολογίαν ἐμ-
6alvoucav. Καὶ ἔμπαλιν, Ἐχχλησίαν μυστιχὴν τὸν
ἄνθρωπον, ὡς διὰ ναοῦ μὲν τοῦ σώματος, τὸ πρα-
χτιχὸν τῆς ψυχῆς ταῖς τῶν ἐντολῶν ἐνεργείαις κατὰ
τὴν ἠθικὴν φιλοσοφίαν ἐναρέτως φαιδρύνοντα * ὡς
δι᾽ ἱερατείου δὲ τῆς ψυχῆς τοὺς κατ᾽ αἴσθησιν βό-

virtutum cultu exhilaret ac perornet, per animam (; γους, καθαρῶς ἐν πνεύματι τῆς ὕλης περιτμηθέντας,

autem, uL sacrarium, eas, qux ex sensu ducuntur
ratiores, pure in spiritu, omputata ab eis materia,
natuirali sperulatione per rationem Deo offerat : ac
denique per mentem, ut altare, laudatissimum illud
quod in penetralibus est, obscuri ignotique clamo-
ris silentium deitatis, per aliud loquax vocalissi-
muniquesilentium asciscat; ac, quoad ejus homini
voncessum est, per mysticam theologiam illi cop-
sue$cat, talisque fiat, qualem eum esse consenta-

neum est, qui divina frui praesentia meruit, ejusque .

longe clarissimis fulgoribus insignitus cst. '

CAPUT V.

Quomodo, ac quanam rursus ratione, anima seorsim
separat, imago sit ac typus sancta Dei Ecclesia.

Neque vero totius hominis, qui ex anima et cor-
pore constituitur (qua scilicet ratione compositus
est) posse dunlaxat esse imaginem sanctam Dei
Ecclesiam, docebat; verum etiam anim seorsim
per rationem considerate : quippe qui ex intelli-
genti et animali facultate universim animam con-

stare aiebat, ac vim quidem intelligentem libere ex.
voluntate 499 moveri; animalem autem uti natura.

iMi comparatum est citra ullam electionem, motum-
que Jiberum, ita manere. Rursusque ad intelligen-
tem quidem facultatem spectare, tum contenplandi
' vim, tum agendi : atque vim quidem contemplandi,

κατὰ τὴν φυσικὴν θεωρίαν διὰ λόγου τῷ Θεῷ mpor-
χομίξοντα!" xai ὡς διὰ θυσιαστηρίου τοῦ νοὺς, τὴν
ἂν ἀδύτοις πολυύμνητον τῆς ἀφανοῦς xal ἀγνώστον
μεγαλοφωνίας σιγὴν τῆς θεότητος, δι’ ἄλλης λάλου
τε xai πολυφθόγγον σιγῆς προσχαλούμενην " xal ὡς
ἐφιχτὸν ἀνθρώπῳ, κατὰ μυστιχὴν θεολογίαν αὐτῇ
συγγινόμενον " xai τοιοῦτον γινόμενον, οἷον εἰχὸς
εἶναι δεῖ τὸν ἐπιδημίας ἀξιωθέντα Θεοῦ, xal ταῖς
αὑτοῦ παμφαέσιν αἴγλαις ἐνδημανθέντα.

KE9AA. E'.
Πῶς xal ποίῳ τρόπῳ πάλιν τῆς ψυχῆς xa' &av-
τὴν γνοουμένης, εἰκών τε καὶ τύπος ἡ ἁγία τοῦ

Θεοῦ Ἐχκχιλησία.

Καὶ οὐχ ὅλου μὲν τοῦ ἀνθρώπου, τοῦ Ex ψυχῆς xal
σώματος κατὰ σύνθεσίν φημι συνεστῶτος, εἰχόνα
μόνον εἶναι δύνασθαι τὴν ᾿ἁγίαν Ἐχχλησίαν ἐδίδα-
σχὲν" ἀλλὰ καὶ αὑτῆς τῆς ψυχῆς καθ᾽ ἑαυτὴν τῷ
λόγῳ θεωρουμένης. Ἐπειδὴ γὰρ ix νοερᾶς xoi
ζωτιχῆς δυνάμεως χαθολιχῶς συνίστασθαι τὴν ψυχὴν
fqasxe* καὶ τῆς μὲν νοερᾶς ἐξουσιαστιχῶς κατὰ
βούλησιν χινουμένης, τῆς δὲ ζωτικῆς χατὰ φύσιν
ἀπροαιρέτως, ὡς ἔχει, μενούσης. Καὶ πάλιν, τῆς
μὲν νοερᾶς εἶναι τό τε θεωρητιχὸν, xal τὸ pz
κτιχόν " xal τὸ μὲν θεωρητικὸν, καλεῖσθαι νοῦν ἔλεγε"
τὸ δὲ πραχτικὸν, λόγον’ xal τῆς μὲν vo: pás δυνάμτως

Digitized by Google
