791

MYSTAGOGIA.

Ἰὼ

τὸν τοῦ εἶναι λόγον" ἀλλ᾽ οὐ xatà σύνθεσιν ἢ συν- À compositione , tum inconfusam 5.877 habentem

αἰρεσιν, ἣ τὴν οἱανοῦν σύγχυσιν' τριάδα δὲ, χατὰ
τὸν τοῦ πῶς ὑπάρχειν xal. ὑφεστάναι λόγον". ἀλλ' οὐ
κατὰ διαίρεσιν ἢ ἀλλοτρίωσιν, ἢ τὸν οἱονοῦν pepi-
σμόν, Οὐ γὰρ μεμέρισται ταῖς ὑποστάσεσιν ἡ uo-
vie, οὐδὲ σχετιχῶς ἔνεστι xal ἐπιθεωρεῖται αὐταῖ;"
οὐδὲ συντέθεινται εἰς Μονάδα αἱ ὑποστάσεις, fj συν-
αἱρέσει αὐτὴν ἐχπληροῦσιν’' ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ἑαυτῇ
ταὐτὸν, ἄλλως μέντοι καὶ ἄλλως» μονὰς γάρ ἔστι
ἀσύγχυτος τῇ οὐσίᾳ, xat τῷ xas' αὐτὴν ἁπλῷ λόγῳ
ἡ ἁγία τριὰς τῶν ὑποστάσεων xal τριάς ἐστι ταῖς
ὑποστάσεσι xal τῷ “τρόπῳ τῆς ὑπόρξεως ἡ ἁγία
μονάς. τὴν αὐτὴν ὅλην τοῦτο xàxelvo διαφόρως,
xav ἄλλον xal ἄλλον, ὡς εἴρηται, λόγον νοουμένην'
μίαν καὶ μόνην, ἀδιαίρετόν τε καὶ ἀσύγχυτον, καὶ
ἀπλῆν xat ἀμείωτον xal ἀπαράλλαχτον θεότητα"
μονάδα κατὰ τὴν οὐσίαν ὅλην ὑπάρχουσαν, xai

ὅλην τριάδα τὴν αὐτὴν ταῖς ὑποστάσεσι, καὶ μίαν. ᾿

ἑνὸς τριασσοφαοῦς ἀκτῖνα φωτὸς μονοειδῶς ἐπιλάμ-
πουσαν᾿ ἐφ᾽ ᾧ καὶ τὴν Ψυχὴν, ὀμυτέμως τοῖς ἁγίοις
ἀγγέλοις τοὺς ἐχφανεῖς χαὶ ἐφιχτοὺς τῇ κτίσει περὶ
θεότητος δεξαμένην λόγους, καὶ συμφώνως: αὑτοῖς
ἀσιγήτως ἀνυμνεῖν μαθοῦσαν τριαδιχῶς τὴν μίαν
θ:ότητα, ἐπὶ τὴν χατὰ χάριν δι᾽ ὁμοιότητος ἔμφε-
goo; υἱοθεσίαν ἀχθῆναι" δι᾽ ἧς μετ᾽ "o εὐχὰς τὸν
θεὰν Πατέρα, μυστικόν τε χάριτι καὶ μόνον ἔχουσα,
foh; τὸ ἕν τῆς αὐτοῦ χρυφιότητος xat' ἔχστατσιν
πάντων συναχθήσεται" καὶ τοσοῦτον πείσεται μᾶλ-
λον, ἣ γνώσεται τὰ θεῖα’ ὅσον μὴ ἑαυτῆς εἶναι βού-
λεσθαι, μηδὲ ἐξ ἑαυτῆς ὑφ᾽ ἑαυτῆς d) ἄλλου τινὸς
γνωσθῆναι δύνασθαι, ἢ μόνου τοῦ ὅλην ἀγαθοπρε-
πῶς αὐτὴν ἀνειληφότος ὅλου Θεοῦ, xal ὅλον αὐτῇ
θεοπρεπῶς ὅλῃ ἰὅλον αὐτῇ θεοπρεπῶς ὅλως] καὶ
ἀπαθῶς ἑαυτὸν ἐνιέντος, xai ὅλην θεοποιήσαντος"
ὡς εἶναι, καθώς φησιν ὁ πανάγιος ᾿Αρεοπαγίτης
Διονύσιος, εἰχόνα xat φανέρωσιν τοῦ ἀφανοῦς φω-
τὸς, ἔσοπτρον ἀκραιφνὲς, διειδέστατον, ἀλώθητον,
ἄχραντον, ἀκηλίδωτον, εἰσδεχόμενον ὅλην, εἰ θέμις
εἰπεῖν, τὴν ὡραιότητα τοῦ ἀγαθοτύπου, θεοει-
δῶς καὶ ἀμειώτως ἐπιλάμπον ἐν ἑαυτῷ, χαθάπερ

οἷόν τέ ἐστι, τὴν ἀγαθότητα τῆς ἐν ἀδύτοις Gu

Ὡς.

unionem, indivisamque ac nullis scissam partibus,
discretionem : unitatem quidem secundum essen-
{{π (essendi scilicet) rationem , at non secundum
compositionem aut coniractionem, sive ullam con-
fusionem ; trinitatem vero secundum talem exsi-
stendi ac subsistendi rationem; non vero secun-
eura divisionem aut diversitatem, ullamve parti-
tv. em. Non enim unitas personis divisa est,
neque in eis "secundum habitudinem inest, inque
illis consideratur : neque person: in unitatem coa-
lescunt compositione, aut. eam explent contra-
ctione, sed eamdem sibi ipsi idem, alia tamen
atque alia ratione. Est enim sancta personarum
trinitas secundum essentiam, et simplici sua ra-
tione, unitas inconfusa ; sanctaque unitas personis,
ac modo exsistendi, trinitas. Qu: eadem tota hoc
et illud distincte, alia atque alia ratione, ut dictum
est, intelligatur , una et singularis individuaque οἱ
inconfusa, simplex, integra et incommutabilis Dei-
tas : que secundum essentiam tola unitas exsistat,
toilaque eadem personis sit trinitas, atque unum
unius trine lucentis luminis radium effulgeat, que
et anima, pari cum sanctis angelis dignitate, cla-
ras, aC quas creatura assequi potest, deitatis ratio-
nes suscipiens, parique illis consensu nullo indicto
silentio aut requie unam trihe deitatem docta
laudare, ad adoptionem, quz est' gratia, expresse
vi similitudinis. promoveat; cujus ratione inter
precandum Deum Pauwem mysticum atque unicum
pergratiam habens, in occultz ejus deitatis uno,

.omnium rerum excessu, colligetur : tantumque

divina magis patictur, quam ea sciet, ut ne quidem
sui ipsa esse velit, neque ex se a seipsa, vel ullo
alio cognosci possit, preterquam ex ipso duntaxat,
qui totam ipsam benigne exque boni rationibus,
Deus totu$ suscepit, totumque se illi toti, ut Denm
decet, citra ullam passionem, indidit, ac totam diz
vinitate imbuit, adeo ut, sicut vir sanctissimus
Dionysius Areopagila ait, imago sit ac manifestatio
inaspectabilis luminis; verissimum speculum,
pellucidissimum, integrum , impollutum , nulla fu-

scatum macula, quod totazn in se, nt ita liceat loqui, exemplaris boni pulchritudinem capiat, dei-
formiter, et ut nihil desit, in seipso, pro eo ac concessum est, ejus silentii quod in adytis est, bo-

nitalet effulgens.
| KECAA. KA.

Tirur ἐστὶν ἐνεργητιχή te καὶ ἀποτελεστικὴ
στηρίων, διὰ τῶν τελουμένων κατὰ τὴν diar
σύναξιν» θεσμῶν ἐν τοῖς πιστοῖς καὶ πιστῶς
συναγομένοις, ἡ παραμένουσα τοῦ ἀγίου Πνεύ-
ματος χάρις. :

Τατγαροῦν (paco δεῖν ὁ μακάριος γέρων, xat παρα-
χαλεῖν οὐχ ἐπαύετο πάντα Χριστιανὸν, τῇ ἁγίᾳ τοῦ
Θιοῦ Ἐχχλησίᾳ εἰν, xal μὴ ἀπολιμπάνεσθαί
τοῖε τῆς ἐν αὐτῇ τελουμένης ἁγίας συνάξεως, διά τε
«ὡς καραμένοντας αὑτῇ ἁγίους ἀγγέλους, χα ἀπο-

518 CAPUT XXIV.

(uorum operatriz atque effectriz mysteriorum, per
€os ritus ac caremonias quein sancta synazi pera»
guntur, in. fidelibus, ac iis qui fide congregantur,
qu& assistit, Spiritus sancti gratia sit.

Existüimabat igitur beatus ille senex, nec eingulos
quosque Christianos hortari cessabat ut frequentes
essent in sancta Dei ecclesia, nec unquam a re
Sacra, que in ea peragitur, decederent, tum
propter assistentes angelos, ac quotidie eos qui in-

VARUE LECTIONES.

9 yxv' c. À. et Fr.

Digitized by Google
