?53
vero aliquo, quamobrem tale quid efflagitaret : A
Quod, inquit, hostes cum cognosco, eaveo.

Alexander. — Quodam percontante ubinam the-
sauros haberet, submonstrans amicos : [n istis,
inquit.

Libanii. — Gratilandum amicis, tum, cum bene
ec prospere cum illis agitur; uti et rebus tristibus
illis condolendum.

Quse ex amicis in amicos offenss proveniunt ac
injurie, longe eurata difficiles sunt, majoraque
quam qoe inimicorum exsistunt, conflant damna.

Pisoniani Dionis..— Quo quis amicos fortiores
reddit, eo illis fortior evadit.

Qüz calamitis extra amicitiam non intolerabilis?
Quz felicitas non injucunda semotis amicis? —

.. Facilius calamitates acerbissimas cum 55] ami-
cis feras, quam solus prosperitates maximas,

. Eum juste miserrimum judico, qui in miseriis et
calamitatibus multos habet qui Letentur, rebus
autem secundis qui una delectetur, neminem.

Qui amicis largitur, simul quidem, ut qui lar-
giatur, dando delectatur; simul vero, ut qui ipse
acquirat.

SERMO VII.
' De eleemosyna,
' Matth. v, 1. — Beati misericordes, quoniat dps
misericordiam consequentur.

Deui. xv, 44. — Non deerit pauper de terra. là-
circo ego pricipio tibl verbum istud dicens : Ape-
viens aperies manus tuas fratri tno pauperi.

Job xxi, TN — cutus fui eecorum, pes clau-
dorum: ego eram paterinvalidorum. —
ΟΡ τοῦ, m, 5. — Eleemosyng et fides ne te dese--
rant : alga ess suprá eóllum: em, et invenies
gratiam.
Don. vw, 94. — - Peccata τοῦ eleemosynis. redime,
et iniquitates tuas. miserationibus pauperum. «

Eccli. m, 55. — ignem ardentem 'exstinguet aqu. p
| . xai ἐλεημοσύνη ἐξιλάσκεται ἁμαρτίας.

εἰ eleemosyna. expiabit peccata.

Eccli. »v, 8. — Inclina nihil gravate pauperi aurem
^oQuam, et responde ei in lenitate pacifica. ——

Eccli. xn, ἃ. — Da pio, et ne &usceperis peccato-
rem : benefac humili, et ne dederis impio.

Eccli. xxix, t5. — Conclude eleemosynam in cellis
Aui, et lizec eruet te ab omni malo; et super lanceam,
roboris adversus inimicum pro te pugnabit.

Eccli. xxxv, 26. — Speciosa misericordia in tem-
pore atfiictionis, sicui nubes phaviz i in lempore sie-
citatis.

S. MAXIMI CONFESSORIS

764
gDuv.- Tlovüavos£vou δὲ τινος, διὰ ποίαν aiziov.
ποιαύτην εὐχὴν ποιεῖται, ἔφη, Ὅτι τοὺς ἐχθροὺς
χινώσχων φυλάσσομαι,

᾿Αλέξανδρ. — Ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος, Ποῦ τοὺς
θησαυροὺς ἔχεις ; δείξας τοὺς φίλους, ἔφη, Ἐν
τούτοις.

Αἰδανίου. — Συγχαίρειν χρὴ τοῖς ene χαλῶς
πράττουσιν, ὡς καὶ συναλγεῖν λυπουμένοις. .

Al ἐκ φίλων εἰς φίλους γενόμεναι λύπαι, δυσθερά-
πεντοι λίαν τυγχάνουσι, χαὶ μείζους τῶν ἐχϑρῶν
ἔχοναι τὰς ἐπηρείας.

Πεισωνιανοῦ Δίωνος. — Ὅσῳ δ᾽ ἄν "5 εἰς τοὺς
φῇλους ἰσχυροτέρους ποιεῖ, οὗτος ἰσχυρότερος. αὐτῶν
γίνεται.

Ποία μὲν συμφορὰ δίχα φιλίας οὐκ ἀφόρητος;
«ola δὲ εὐτυχία χωρὶς φίλων οὐκ ἄχαρις ;

Ῥᾷον ἂν τις συμφορὰν χαλεπωτάτην φέρει μετὰ
᾿ φίλων, fj μόνος εὐτυχίαν τὴν μεγίστην.

"Exelvov ἀθλιώτατον χρίνω δικαίως, ὃς ἐν μὲν ταῖς
συμφοραῖς πλείστους ἔχει τοὺς ἐφγδομένους, ἐν δὲ
ταῖς εὐτυχίαις οὐδένα τὸν συνηδόμενον.

Ὃ τοῖς φίλοις χαριζόμενος, ἅμα μὲν ὡς χαριζό-
μενος ἔδεται διδοὺς, ἅμα δὲ ὡς αὐτὸς κτώμενος.

AOTOZ Ζ' "..᾿
Περὶ ἐλεημοσύνης.
Maz0. &'. — Μαχάριοι οἱ ἐλεήμονες, Uh αὑτῷ
ἐλεηθήσονται,

Asve, ιε΄. --- Οὐ μὴ ἐκλίπῃ ἐνδεὴς ἀπὸ «ἧς τῆς.
Διὰ τοῦτο ἐγώ σοι ἐντέλλομαι τὸ ῥῆμα τοῦτο, λέγων.
᾿Ανοίγων ἀνοίξεις τὰς χεῖράς oov τῷ ἀδελφῷ σου τῷ
«ἔνητι.

Ἰὼδ κθ΄. — Ὀφϑαλμὴς ἤμην τυφλῶν, ποὺς δὲ
xov ἐγὼ ἤμην πατὴρ ἀδυνάτων (a).

Παροιμ.. γ΄. — Ἐλφξημοσύναι καὶ πίστις μὴ
ἐχλειπέτωσάν σε’ ἔφαψαι δὲ αὐτὰς ἐπὶ σῷ τραχήλῳ,
καὶ εὑρήσεις χάριν.

Δαν. δ΄. — Τὰς ἀμαρτίας ἐν ἐλεημοσύναις
λύτρωσαι, χαὶ τὰς ἀνομίας σὸν ἐν οἰχτιρμοῖς πε-
νήτων. .

Σιρὰχ γί. --- Πῦρ φλογιζόμενον κατασδέσει ὕδωρ,

Σιράχ δ'. Κλῖνον πτωχῷ ἀλύπως τὸ οὖς σον, xol
ἀποχρίθητι αὐτῷ Ev πραῦτητι εἰρῃνιχά..

Σιρὰχ ιβ΄. Δὸς τῷ εὐσεδεῖ, καὶ μὴ ἀντιλαδοῦ τοῦ
ἁμαρτωλοῦ" εὖ ποίησον. ταπεινῷ, xai μὴ δῷς ἀσεδεῖ,

Σιρὰχ κϑ'. “Σύγχλεισον ἐλεημοσύνην ἐν τοῖς τα-
μείωϊς σον, καὶ αὕτη σε ἐξελεῖται ἐκ πάσης κολά-
σεως [χακώσεως!, καὶ ὑπὲρ δόρυ ἀλκχῖς κατέναντι
ἐχθροῦ “πολεμήσει ὑπὲρ σοῦ.

᾿Σιρὰχ Aw. "palos ἔλεος ἐν χαιρῷ θλένεως. ὡς
νεφέλη ὑετοῦ ἐν χαιρῷ ἀβροχίας.

Y m E LECTIONES.

1$ "0;

e b.

? [n Gesn. Stobzo 76, in Antonio 27.

: NOT K

fa) Ππτὴρ ἄδυνά áror. Fodo menda Gesn. uira-
«uc ditione, n2p ἀδυνάτων, quod pueri exseribentis

sie "brevi iata" voeem n sit. Patre certe egent. inürei,
ac velut orphani, non igne.

Digitized by Google
