695

S. MAXIMI CONFESSORIS

696

inter se, quo tempore arcana illa bona detegentur, A τῆς τῶν μελλόντων ἀῤῥήτων ἀγαθῶν ἀποκαλύψεως,

818 per fidem ac dilectionem, concordiam, ani-
i1Íorumque consensionem, ac eam, qua in ratione
verboque est, identitatem; ex qua digni cum Verbo
ac Deo nanciseuntur necessitudinem ac conjunctio-
nem. Os enim verbi symbolum est ac rationis, quo
maxime omnes omnibus sociantur ejus participes,
tanquam ea vi prediti, primoque ac soli Verbo ac
rationi, omnisque verbi ac rationis auctori.

CAPUT XVIII.

Quid significet divinum fidei Symbolum.

Quam autem omnes divini fidei Symboli confes-
sionem promunt, eam, quz: ob sapientissime in
nos Dei providentiz admirabiles modos ac ratio-

nes, quibus sumus salutem consecuti, in futuro sz-.

«ulo exhibenda est, mysticam prasignat gratiarum
actionem; qua digni, gratunt sunm, pro divine be-
neficentie largitate commendant animum; qui
prater illom, nihil prorsus aliud pro in(initis in
eos coNatis divinis bonis rependere habeant.

CAPUT XIX.
Quid significet hymni Trisagii glorificatio.
Trina autem qua fit sanctificationis diving lau-
dis, totius populi fidelis ore, exclamatio, exhiben-

dam evo illo futuro cum iucorporeis ac intelli-
gentibus Potestatibus unionem honorisque zquali-

χατὰ πίστιν τε καὶ ἀγάπην, ὁμόνοιάν τε xal ógo-
Ὑνωμοσύνην, καὶ ταυτότητα λογιχὴν" δι᾽ ἣν τὴν πρὸς
τὸν Λόγον καὶ Θεὸν οἰκείωσιν οἱ ἄξιοι δέχονται,
προτυποῖ χαὶ προδιαγράφει. Λόγου γὰρ σύμθολον τὸ
στόμα, καθ᾽ ὃν μάλιστα πᾶσιν ἅπαντες οἱ λόγον
μετειληφότες, ὡς λογικοὶ, xal τῷ πρώτῳ καὶ μόνῳ
Λόγῳ, καὶ παντὸς αἰτίῳ λόγου συμφύονταϊι.

ΚΕΦΑΛ. IH'.

ΤΙ σημαίνει τὸ θεῖον τῆς πίστεως Σύμθολον.

^ Ἡ δὲ τοῦ θείου συμδόλου τῆς πίστεως γινομένη
παρὰ πάντων ὁμολογία, τὴν ἐφ᾽ οἷς ἐσώθημεν πα-

B ραδόξοις λόγοις τε καὶ τρόποις τῆς πανσόφου περὶ
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ προνοίας γενησομένην μυστιχὴν €»
χαριστίαν, κατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα, προσημαί-
γει" δι᾽ ἧς εὐγνώμονας ἐπὶ τῇ θείᾳ εὐεργεσίᾳ ἕαυ-
τοὺς συνιστῶσιν οἱ ἄξιοι" πλὴν ταύτης τῶν περὶ αὖ-
τοὺς ἀπείρων θείων ἀγαθῶν ἀντεισαγαγεῖν ἄλλο τι
χαθ᾽ ὁτιοῦν οὐκ ἔχοντες.

ΚΕΦΑΛ. I8.

Τί σημαίνει ἡ τοῦ Τρισαγίου δοξοογία.

Ἡ δὲ γινομένη τρισσὴ τοῦ ἁγιασμοῦ τῆς θείας
ὑμνολογίας ἐχθόησις παρὰ παντὸς τοῦ πιστοῦ λαοῦ,
τὴν mph; τὰς ἀσωμάτους. καὶ νοερὰς δυνάμεις χατὰ
τὸ μέλλον φανησομένην ἔνωσίν τε καὶ ἰσοτιμίαν πα-

tatem ostendit; qua uno cum supernis potestatibus C, ραδηλοῖ" καθ᾿ ἣν συμφώνως ταῖς ἄνω δυνάμεσι, διὰ

consensu concentuque ob, eamdem immobilis circa
Dcum jugisque motus agitationem, tribus sanclifiea-
tionibus laudare ac sanctificare trine subsistentem
unam Deitatem, humana natura docebitur.

CAPUT XX.

uj ? M - ?
Cujus symbolum sit sancta précatio, « Pater noster,
qui es in. colis.»

Sanctissima autem, atque in primis veneranda

magui ac beati Dei Patrisque invocatio,dandz verz ἡ

illius, ac quz vere est, per Spiritus sancli gratiam
donumque, adoptionis symbolum $34& est: per

quam supra quam victa atque obtecta, humana p

proprietate ex adventu grati, sancti omnes filii
Dci vocabuntur, eruntque ; quotquot. amodo jam
virtutum cultu divino bonitatis decore splendide
fulserunt ac gloriose.

CAPUT XXI.

Quid illorum canticorum, qua inter rem sacram my-
stice peragendam: exclamantur, finis significel :
neinpe : « Unus Sancius, unus Dominus, » et qug
sequuntur.

Qu: autem in rei sacrze mystice peragendze fine a
tota plebe confessio editur, illis verbis: Unus San-
«tus, et que sequuntur, futuram sermone omni ac
cogitatu superiorem cum uno illo divine simplici-
tatis arcano, eorum qui mystice ac sapienter divi-
nis sunt initiati, collectionem unitionemque sigui-

καυτότητα τῆς ἀτρέπτου περὶ Θεὸν ἀεικινησίας, τρ'-
οὶν ἁτγιασμοῖς ὑμνεῖν τε καὶ ἁγιάζειν τὴν πρισυπὸ-
στατον μίαν θεότντα διδαχθήσεται τῶν ἀνθρώπων ἡ
φύσις.

ΚΕΦΑΛ. K',
Τίνος ἐστὶ σύμδολον ἡ dyía προσευχὴ τοῦ,

« Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐραγοῖς. ν
Ἢ δὲ παναγία τε καὶ σεπτὴ τοῦ μεγάλου χαὶ pa-

χαρίου Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐπίχλησις, τῆς δοθησομέ-
γῆς ἐνυποστάτου τε καὶ ἐνυπάρχτον χατὰ δωρεὰν
χαὶ χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, υἱοθεσίας ἐστὶ.
σύμδολον' καθ᾽ ἣν πάσης ὑπερνιχωμένης τε καὶ χα’
λυπτομένης ἀνθρωπίνης ἰδιότητος, τῇ ἐπιφοιτήσει
τῆς χάριτος, υἱοὶ Θεοῦ χρηματίσονσί τε καὶ ἔδονται
πάντες οἱ ἅγιοι, ὅσοι δι᾽ ἀρετῶν ἀπ' ἐντεῦθεν ἤδη
τῷ θείῳ τῆς ἀγαθότητος χάλλε: ἑαυτοὺς λαμπρῶς
πε καὶ ἐπιδόξως ἐφαίδρυναν,

ΚΕΦΑΛ. KA'.

Ti σημαίνει τὸ τέλος τῆς μυστικῆς ἱερουρτίας

τῶν ἐκρωγουμένων ὕμνων" τουτέστιν, «Ek
“Αγίος, εἷς Κύριος, » καὶ τὰ ἑξῆς.

-

Ἢ δὲ χατὰ τὸ τέλος τῆς μυστιχῆς ἱερουργίας
παρὰ παντὸς τοῦ λαοῦ γινομένη τοῦ, Εἷς "Apoc.
xai τῶν ἑξῆς, ὁμολογία, τὴν ὑπὲρ λόγον καὶ νοῦν
πρὺς τὸ ἐν τῆς θείας ἁπλότητος χρύφιον γενησομέ-
νην τῶν μυστιχῶς τε xal σοφῶς κατὰ θεὸν TU
σμένων, συναγωγήν τε xX&. bwesty οηλοῖ, ἐν τί

Digitized by Google
