TOS —

MYSTAGOCTA.

706

γου βεδαίαν xai ἀπαράδατον ὑπόσχεσιν, φυλάξαντες A spem firmam nostre fidei, ac cjus qui p ollicitusest

xatà δύναμιν τὰς ἐντολὰς, πιστεύομεν χαταλή-
ψεσθαι "5, μεταθαίνοντες ἀπὸ τῆς ἐν πίστει χάριτος,
εἰς τὴν xat'elüo; χάριν " μεταποιοῦντος ἡμᾶς πρὸς
ἑαντὸν δηλαδὴ τοῦ Θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ - τῇ περιαιρέσει. τῶν ἐν ἡμῖν τῆς φθορᾶς
Ὑνωρισμάτων, xal τὰ παραδειχθέντα διὰ τῶν ἐνταῦθα
αἰσθητῶν συμδόλων ἡμῖν ἀρχέτυπα χαριζομένου
μυστήρια.

Διὰ δὲ τὸ εὐμνημόνευτον, εἰ δοχεῖ, τὴν τῶν εἰ-
ρημένων δύναμιν χατ᾽ ἐπιτομὴν ἐπιδραμόντες, οὕτω
χεφαλαιώσωμεν. ἼἜστι μὲν οὖν fj ἁγία "ExxAnola τύ-
πος, ὡς εἴρηται, χαὶ εἰχὼν, τοῦ μὲν Θεοῦ οὐ διότι

ihcommutabilem certamque omnino promissionem,
ubi pro virili nostra facultate mandata servaveri-

mus, percepluros nos credimus, qui ἃ gratia qui.

in fide est, ad grajiam quz est secundum speciem
transituri simus; Deo scilicet ae Servatore nostro
Jesu Christo nos in'se transmutante, necnon cor-
ruptionis mortalisque in nobis vitze notas abolen-
do, per ea symbola qui in sensum cadunt, hic
nobis tantisper monstrata, primitiva mysteria lar.
giente.

Summa dictorum ac. recapitulatio. — Ut autem
memorie consulatur, silibet, eorum qus data
sunt vim breviter percurrentes, ila in summam
redigamus. Est igitur sancta Ecclesia, uti dictum

ἦν ἐργάζεται κατὰ τὴν ἄπειρον αὐτοῦ δύναμιν καὶ D est, Dei quidem figura ac imago; quod nimirum
σοφίαν, περὶ τὰς διαφόρους τῶν ὄντων οὐσίας ἀσύγ-“ quam ille inünita potentia sua ac sapientia erga

yetov ἕνωσιν, ὡς δημιουργὸς κατ᾽ ἄχρον ἑαυτῷ
συνέχων * xal χατὰ μίαν τῆς πίστεως xaX χάριν καὶ
χλῆσιν τοὺς πιστοὺς ἀλλήλοις ξνοειδῶς συνάπτουσα *
τοὺς δὲ πραχτιχοὺς καὶ ἐναρέτους, χατὰ μίαν γνώ-
μῆς ταυτότητα᾽ τοὺς δὲ θεωρητιχοὺς καὶ γνωστιχοὺς
πρὸς τούτοις xal καθ᾽ ὁμόνοιαν ἀῤῥαγῇ καὶ ἀδιαί-
ρετον.

distinclas rerum essentias inconfusam unitionem
facit, tanquam opifex ac conditoris jure summa
520 quadam necessitudine seipso connectens ;
eam quoque illa per fidei gratiam in fidelibusope-
retur, omnes quidem fideles secum ipsos uniformi-
ler per fidei unam gratiam ac vocationem conjun-
gens; eos autem qui actionem ac virtutem colunt,

per unam voluntatis animorumque consensionem ; ad hzc vero etiam eos qui contemplationem ac
scientiam, per firmissimam, omnemque divisionis ac rim: noxam respuentem, concordiam

Τοῦ δὲ xéspov, τοῦ τε νοητοῦ xal toU αἰσθητοῦ
τύπος ἐστίν" ὡς τοῦ νοητοῦ χόσμου τὸ ἱερατεῖον σύμ-
oXov ἔχουσα" τοῦ αἰσθητοῦ δὲ, τὸν ναόν.

᾿Ανθρώπου δὲ πάλιν εἰχών ἔστιν,, ὡς τὴν ψυχὴν
διὰ τοῦ ἱερατείον μιμουμένη" τὸ δὲ σῶμα, διὰ τοῦ
ναοῦ προδαλλομένη. Αὐτῆς δὲ τῆς ψυχῆς καθ᾽ ἑαυτὴν
νουυμένης τύπος ἐστὶ xal εἰχὼν, ὡς τοῦ θεωρητιχοῦ

Mundi autem, tnm ejus qui mente sola, tum qui
sensu percipitur, figura est; ut quz mundi intelli-
gibilis sacrarium; symbolum habeat; bujus autem
qui in sensum cadit, templum.

Rursus vero imago est hominis, ut que anime
per sacrarium speciem referai; per templum au-
tem corpus przferat. Ipsius autem animx ut ipsa
secundum se ac seorsum consideratur, figura est

διὰ τοῦ ἱερατείου φέρουσα τὸ ἐπίδοξον * τοῦ δὲ πρα- ὃς imago, ul qu:& per sacrarium ejus partis qus»

κτιχοῦ διὰ τοῦ ναοῦ τὸ κόσμιον ἔχυυσα.

Τῆς δὲ τελουμένης ἐν αὐτῇ ἁγίας συνάξεως, ἡ μὲν
πρώτη εἴσοδος γενιχῶς μὲν δηλοῖ τὴν πρώτην τοῦ
θεοῦ ἡμῶν παρουσίαν" ἰδικῶς δὲ, τὴν δι᾽ αὐτοῦ xol
65v αὐτῷ τῶν ἐξ ἀπιστίας εἰς πίστιν, xal ἀπὸ καχίας
εἰς ἀρετὴν, καὶ ἀπὸ ἀγνωσίας εἰς γνῶσιν εἰσαγομέ-
νον ἐπιστροφήν.

Τὰ δὲ γινόμενα μετ᾽ αὐτὴν ἀναγνώσματα, γενιχῶς
μὲν, τὰ θεῖα θελήματά τε xai βουλήματα, χαθ᾽ ἃ
χρὴ τοὺς πάντας παιδεύεσθαί τε καὶ MC
μηνύει" ἰδικῶς δὲ, τὴν κατὰ τὴν πίστιν διδα τκαλία
xal προχοπὴν τῶν πιστευσάντων “ καὶ τῶν πρα-
χτιχῶν τὴν xat' ἀρετὴν παγίαν διάθεσιν " χαθ᾽ ἦν
τῷ θείῳ νόμῳ στοιχοῦντες τῶν ἐντολῶν ἀνδριχῶς τε
καὶ ἀχλονήτως ἴστανται πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ
διαδόλου, καὶ τὰς ἀντιχειμένας ἐνεργείας διαδιδρά--
ὄχουσι" xal τῶν γνωδτιχῶν τὴν χατὰ θεωρίαν ἕξιν"
Xal' ἣν τοὺς τῶν alc0. τῶν xai τῆς ἐπ' αὐτοῖς mpo-

contemplationi studet claritatem ferat; per tem-
plum autem ejus quie actioni , ornatum decorem-
que obtineat.

Ejus autem συ in ea peragitur sacr synaxeos ;
primus quidem introitus generaliter qnidem pri-
mum Christi Dei nostri adventum significal; pro-
prie vero, eam, qux per ipsum , ipsoque auspice
est, eorum qui ab infidelitate ad fidem, et a vitio
ad virtutem, atque ab ignorantia ad scientiam in-
ducuntur conversionem.

Quas autem ab eo sequuntur lectiones, generali-
ter quidem divinas voluntates et consilia designant,
ex quorum ratione necesse est, ut omnes erudían-
tur vitamque instigjant; proprie autem, eorum qui
crediderunt fidei doctrinam atque profectum; tum
scilicet eorum, qui actionem colunt, firmam virtu-
tis dispositionem ; qua, divinam mandatorum legem

-sectantes, virili infractaque constantia adversus dia-

boli insidias consistunt, eorumque occultam vim ac
molitionescavent atque fugiunt; tum vero qui scieh-
tiam colunt studentque' sapientie , contemplalio-

VARLE LECTIONES.

*5 μεταλήφ. c. À. et Fr.

Digitized by Google
