6&5

ἔν:ως ἐστὶν ἀγαθὸς, xat παντὸς ἔργου διχαίοσύνης
vo "", χαὶ τῆς ἐμῆς παροιχίας προστάτης μετὰ

(00v γνήσιος * Adi τῶν πολλῶν xal συχνῶν xal χα-
λιπῶν ἀσθενειῶν παρήγοβος πρόθυμος * χαὶ ἁπλῶς,
"κατὰ τὴν ὑποῦσαν αὑτῷ δύναμιν, χἀμοὶ καὶ πολλοῖς
- Ὅλοις ἐπήρχεσεν. Δῴη αὐτῷ Κύριος εὑρεῖν ξιζῖεος
sup' αὐτῷ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, διότι πολλῶν γέ-
Ὧονεν ἀνάπανσις xai παρηγορία. “Ὅθεν εἴπερ ηὕρον
χάριν ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ εὐλογημένου pou δεαπότου,
χαὶ τοῖς ἡγαπημένοις αὐτῷ χατὰ ϑεὸν ἔχει με σύμ»
ψηφον, πάντως αὐτοῦ διὰ πάσης σπουδῆς ἀντιλάδη-
«αι, μηδὲν ἄδιχον, ὡς fixsv εἰς τὴν αὐτοῦ δύναμιν,
εἰς αὐτὸν γενέσθαι συγχωρῶν. Τοῦτο γὰρ τῆς. ἀγά-
᾿ πῆς ὁ νόμος ὑπαγορεύει, καὶ τὸ μυστήριον τῆς πρὸς
“ἐνθρώπους τοῦ Θεοῦ διὰ σαρχὸς βούλεται θειοτάτης
᾿ἐκιδημίας * ἵνα τὰς εὐἐργεσίας τοῦ εὐλογημένου μου
᾿δισκότου xai τὴν ἀνόθευτον σπουδὴν τῆς εἷς αὐτὸν
"ἀντιλήψεως ἐπανέλθοι σὺν θεῷ διηγούμενος " χἀγὼ
προσθήκην δέξομαι καυχήματος, τοιοῦτον ἔχειν παρὰ
^o λαχὼν ἐπὶ γῆς δεσπότην πρόθυμον εἰς πᾶν
ἔργον ἀγαθὸν, καὶ πάντων τῶν δεομένων προστάτην
ἕτοιμόν τε xal εἰλιχρινέστατον.

Ὃ Θεὸς ὁ μόνος ἀγαθὺς xat φιλάνθρωπος * ὁ τῆς

᾿ἡμῶν ἕνεχεν σωτηρίας πάντα πᾶσι σωτηρίως olxo-
νομῶν, αὐτὸς χρατήσαι τῆς χειρός σου τῆς δεξιᾶς,
δέσποτά μου, καὶ ὁδηγήσαι σε' εἰς τὴν ὁδὸν τῆς αὖ-
«οὗ διχαιοσύνης, xal ἀξιώσαι τῆς ἐπουρανίου Bact-

λείας χαλῶς ἐνταῦθα τῶν θείων μεταποιηθέντα ς

χαρισμάτων. Ὁ θεὸς τῶν ὅλων xal Κύριος ἡμῶν "In-
σοῦ; Χριστὸς διατηρῆσοι τοὺ; εὐσεδεστάτους xal
κανημέρους ἡμῶν βασιλέας, καὶ δυνγαμώσο: τὸ χρά-᾿
τος τῇ; εὐσεδοῦς αὐτῶν βασιλείας, καὶ λαλήσοι περὶ ὦ
ἡμῶν τῶν ταπεινῶν δούλων αὐτῶν εἰς τὰς χαρδίας
- αὐτῶν ἀγαθά τε xa εἰρηνιχᾶ * xal ἵν᾽ εἴπω τι τολ-
μήσας " ποιεῖ γάρ με τολμηρὸν τὸ ἀλγεῖν * πλὴν xal
αὐτὸ εὐχὴν τῷ Θεῷ προσφιλῇ * συγχωρῆσοι αὐτοῦ;,
ὅτι τὸν τῆς χώρας ταύτης πανεύφημον ὕπαρχον ὡς
λύχνον ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ ψαίνοντα, xal πάντας

«τρόπον τινὰ τῆς τοῦ μὴ βλέπειν ὀδύνης ἐλευθεροῦντα,.

κατεδέξαντο χἂν πρὸς ῥοπὴν μεταστείλασθαι " ἄν-

φρωπον φιλόθεον, πιστὸν, εὐσεδῆ, ἀγαθὸν, εὐλαδῆ,

σώφρονα, ἐγκρατῆ, ἀνεχτιχὸν, πρᾶον, συμπαθῆ,

. EPISTOLA.
[ουλόμεθα, περὶ ὧν ἂν δεώμεθα, ᾿Αὐθρωπὸος γὰρ À proximus, i ipsi volumus, quibus indigemus. V.r

646
enim revera probus est, omniumque justitie ope-
rum... mei denique incolatns , secundum Deum
vetus patronus, multisque crebris iisque gravibus
infürmitatibus laboranti, consolator strenuus. Αἴ»
'que, ut verbo dicam, quanta ejus facultas est, mihi
pariter, aliisque mulis subministravit. Det illi Do-
minus invenire misericordiam apud ipsum in die -
illo, quod multis requies fuerit ad solatium. Si-
quidem igitur inveni gratiam : in oculis domini mei
benedicti, corumque albo ascriptus sum, quos, pro
eoa2c divinis rationibus sedet, in charis babet,
omni omnino diligentia illi opem feret , nullaque
eum ledi injuria patietur, quantum per faceltatem
licebit. Hoc enim charitatis lex , Deique per car-
nem ad homines divinissimi. adventus mysterium
dictat ac jubet, quo scilicet, benedicti domini mei
in se munera, sincerumque studium ei opitulandi,
Deo bene propitio reversus avidis auribus referat,.
indeque mihi gloriatio augeatur, quod talem a Deo.
"super terram naotus sim dominum, ad omne scili-
cet 378 opus bonum alacrem, paratímqué ἃς
sincerissimum patronum οἱ defensorem omnium
auxilio opeque egentium. -

Deus autem qui solus bonus ac clemens est .,

. 4ui -nostrz salutis causa cuncta. cunctis salubriter.

temperat, ipse manum tuam dexteram, domine mi,

t&neat, et te in. viaro justilie sua ducat, riteque

perfunctum divinis vitz hujus muneribus, coelesti
regno dignetur. Upiversorum Deus et Dominus
noster Jesus Christus conservet religiosissimos ae

'elementissimos imperatores nostros, roboretque

potentiam pii illorum imperii, ac bona de nobis

. Mbjectis eorum servis ac pacifica in eorum cordibus

Joquatur : atque ut audens dicam (facit enim animi

dolor audaciam), ceterum hoc ipsum votum Deo -

acceptum ; ignoscat certe, quod bujusce provincia

'"elarissipüm przfectum, lucentem velut lucernam

in caliginoso locof, ac edüctos propemodum 3

- emcitatis dolore liberantem , vel ad momentum -
revocari consenserint; virum scilicet. religiosum,
fidelem, pium, probum, modestam, castum, conti-
nentem, patientem, mitem, clementem, miseri-
^tordem, egenorüm, hospitum, pupillerum, zegro-

ἐλεήμονα, πτωχοτρόφον, ξενοτρόφον ὀρφανοτρόφον, D' rum, senum curatorem , viduarum patronum,

' wosoxópov, γηροχόμον, προστάτην qT,00y, μοναχῶν
κηδεμόνα, ἀκτήμονα [ἀπήμονα), φιλεχχλήσιον * xat

ἵνα συνελὼν εἴπω, πάντων xaX ζώντων xal νεχρῶν -

φῖλον * τοὺς μὲν ζῶντας παντοίοις τρόποις φιλο-
στοργίας περιποιούμενον * τοὺς δὲ νεχροὺς, οἰχοδον
ρημάτων χάλλεσι τιμῶν τὰ πρὸς ταφῇ, ὡς Ἰωσὴφ
ὁ ἀπὸ ᾿Δριμαθίας τὸν ὑπὲρ ἡμῶν σαρχὶ “νεχρωθῇ-
νάι χαταδεξάμενον Κύριον" καὶ ἔτι πρὸς τούτοις,

τοῦ κατὰ τὴν ἀποστολικὴν πέστιν ὀρθοῦ λόγο» ζηλω- ᾿

τὴν ἐχθνυμότατον, χήρυχα βίου. διχαιοσύνης. Καὶ

ἃ 1 Tim.1, 18. * Exod. xxurv. 6; Marc. x, 18.

monachorum tutorem, innocuum , ecclesiarum
amaníem, et, ut paucis dicam, omnium vivorum
pariter ac mortuorum amicum; qoi vivos quidem
᾿ emnis generis paterni affectus modis prosequatur,
mortuos vero pulchris xdificiis colat, quibus eorum
"honeste corpora tumulentar, velut Joseph ab Ari-
mathia Dominum nosirum 5, qui carne mortem
ferre voluerat. Ad hze "vero etiam. apostolicze fidei
recte doctrine xmulatorem ferventissimurh, vitai-
que przconem quz justitia agitur. Atque, ut brevi

r M Petr. 1,19. € Mattb. xxvii, 57.

VARLE LECTIONES.

** Num via? -

Digitized by Google
