en MYSTAGOGIA. 686
μένον, ἄνθρωπον ὑπέδαλλεν sivat* καὶ χόσμον αὖ- A Juxta eamdem rursus. scita imitatione similitudi-

φις, τὸν dx φυχῆς xai σώματος ἄνθρωπον" ψυχῆς
γὰρ λόγον ἐπέχειν ἔλεγε, τὰ νοητά - ὥσπερ καὶ ἡ
Ψυχὴ, τῶν vontüy' χαὶ σώματος τύπου 5 ἐπέχειν
τὰ αἰσθητά" ὥσπερ καὶ τῶν. αἰσθητῶν τὸ σῶμα.
Καὶ ψυχὴν μὲν εἶνα! τῶν αἰσθητῶν, τὰ νοητὰ, σῶμα
δὲ τῶν νοητῶν, τὰ αἰσθητά, Καὶ ὡς ψυχὴν ἐνοῦσαν
σώματι, τῷ αἰσθητῷ κόσμῳ τὸν νοητὸν εἶναι: " xal
τῷ νοητῷ τὸν αἰσθητὸν, ὡς σῶμα τῇ ψυχῇ συγχρο-
κούμενον" καὶ ἕνα ἐξ ἀμφοῖν εἶναι χόσμον, ὥσπερ
χαὶ ix Ψυχῆς xat σώματος ἄνθρωπον ἕνα, μηδ᾽ ἐτέ-
pov τούτων, τῶν ἀλλήλοις χαθ᾽ ἕνωσιν συμπεφυχό-
των, θάτερον ἀρνουμένου χαὶ ἀποπέμποντος, διὰ τὸν
τοῦ συνδήσαντος νόμον" καθ᾽ ὄν τῆς ἑνοποιοῦ δυνά-
utt; ὁ λόγος ἐνέσπαρται 5, μὴ συγχωρῶν τὴν καθ᾽
ὑπόστασιν ἐπὶ τῇ ἑνώσει ταυτότητα τούτων ἀγνοη-
θῆναι, διὰ τὴν φυσιχὴν ἑτερότητα " μηδ᾽ εἶναι δυνα-
τωτέραν πρὸς διάπτασίν τε χαὶ μερισμὸν τὴν ἔχα-

στὸν τούτων ἑαυτῷ περιγράφουσαν ἰδιότητα, τῆς

βυστιχῶς χαθ᾽ ἕνωσιν αὐτοῖς' ἐγτεθείσης φιλιχῆς
ϑυγγενείας, ἀποφανθῆναι" χαθ᾽ ἦν, ὁ καθ’ ὅλου καὶ

εἷς τρόπος τῆς ἐν ὅλοις ἀφανοῦς xol ἀγνώστον παρ- ᾿

ουσίας τῆς τῶν ὄντων συνεχτιχῆῇς αἰτίας ποιχίλως
πᾶσιν ἐνυπάρχων, καὶ xa ἑαυτὰ καὶ ἐν ἀλλήλοις τὰ
ὅλα συνίστησιν ἄφυρτα καὶ ἀδιαίρετα " καὶ ἀλλήλων
βᾶλλον, ἢ ἑαυτῶν κατὰ τὴν ἐνοποιὸν σχέσιν, ὄντα,
παρίστησι " μέχρις οὗ λῦσαι παραστῇ τῷ συνδήσαντι,
μείζονος ἕνεχα xal μυστιχωτέρας οἰχονομίας, χατὰ
τὸν χαιρὸν τῆς ἐλπιζομένης καθολικῆς συντελείας "
χαθ᾽ ἣν xal ὁ κόσμος, ὡς ἄνθρωπος, τῶν φαινομέ-
νων τεθνήξεται, καὶ πάλιν ἀναστήσεται νέος ἐχ
γεγηραχότος, χατὰ τὴν παραυτίχα, προσδοχωμένην
ἀνάστασιν" ἡνίκα xat ὁ καθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος, ὡς; μέ-
ρος τῷ ὅλῳ, xat μιχρὸς δ᾽ τῷ μεγάλῳ, συναναστήσεται

χόσμῳ, τὴν πρὸς τὸ μηχέτι δύνασθαι φθείρεσθαι χομι-΄

σάμενος δύναμιν" ὅταν ἐμφερῇ τῇ τε ψυχῇ τὸ σῶμα,
καὶ tol; νοητοῖς τὰ αἰσθητὰ, xav' εὐπρέπειαν καὶ
δόξαν γενήσεται, μιᾶς ὅλοις xas' ἐναργῇ τε xol ἐν-
ἐργὸν " παρουσίαν, ἀναλόγως ἑκάστῳ θείας ἐπιφαι-
γομένης δυνάμεως, xai δι’ ἑαυτῆς τὸν τῆς ἐνώπεως
ἄλυτον εἰς τοὺς ἀπείρους αἰῶνας συντηρούσης δεσικόν.

nem, cum universum mundum, iis ex rebus qus
in aspectum cadunt, et quie non cadunt, constitu-
tum, hominem esse subjungebat; tum rursus
bominem ex anima ac corpore constantem. mun-
dum. Intellectilia enim, animze rationem praeferre;
uti et animam, intellectilium: aique ea qua in
sensum cadunt, corporis praferre typum; ut et
corpus, eorum qui in sensum cadunt. Atque
intellectilia quidem-esse sensilium animam; sen-
silia vero, corpus intellectilium. Denique mundum
intelligibilem mundo huic sensili sic inesse, velut
anima est in corpore; sensilemque intelligibili,
tanquam corpus instructum anima: unumque ex
ambobus exstare mundum, sicut eliam ex anima

B et corpore unus exsistit homo, neutro ex his, quae

per unitionem alterum alteri conjuncta sunt ae
coaluerunt, alterum inficiante ac repudiante, ob
illius qui devinxit, legem ; qua, virtutis uniflieze
inspersa ratio est, non sinens, ut. horum subsi-
stendi ratione in unitione identitas in obscurum
cat ob. distinctionem. uaturalem ; neque ut pro-
prietas, 507 horum quodque sibi ipsum delft-
niens, plus valere δ. divisionem inque partes
scissionem affirmans, quam amica mystice cis per
unitionem indita cognawo ac aflinitas; qua, uni-
versalis unusque obscure atque ignote in uni-
versis praesenti modus cause rerum conservatri-
cis varie in omnibus exsistens, cum ipsa per se
tota, tum inter se inconfusa indivisaque constituit;
magisque aliorum invicem, quam sua ipsorum per
unificam illam habitudinem esse ostendit; donee
illi ipsi qui devinxit, solvere visum fuerit, mojo-
ris abstrusiorisque providentiz ac consilii gratia,
quo tempore universalis illa consummatio fore
exspectatur; quando et mundus bic rerum aspe-
ctabilium more hominis morietur, rursusque novus
ex veterato resurget, in resurrectione quam mox
deinceps futuram speramus: quando ilem noster
homo, velut pars cum toto, parvus mundus cum
magno suscitabitur, id consecutus, ut nihil dein-

ceps interitui noxeque corruptionis exsistat obnoxius; quando tum corpus anime, tum sensilia
intellectilibus, decoris partibus ac claritatis quam siniliima efficientur, una in universis per eviden-
tem ac efficacem przsentiam, pro cujusque modulo ac captu, elucente divina potentia, suaque ipsius
vi insolubile unitionis vinculum conservante 'in sxcüla infinita.

Εἴ τις οὖν βούλεται καὶ βίον καὶ λόγον θεοφιλῇ xat D — Si quis igitur trium , quos diximus, hominum

ϑεάρεστον ἔχειν, τῶν τριῶν τούτων ἀνθρώπων " τοῦ
χόσμου τέ φημι, xal τῆς ἁγίας Γραφῆς, καὶ τοῦ
χαθ᾽ ἡμᾶς, τὰ χρείττω περὶ πολλοῦ ποιείτω καὶ τι-
μιώτερα. Ῥυχῆς μὲν, ὅση δύναμις ἐπιμελείσθω τῆς
ἀϑανάτου χαὶ θείας καὶ θεοποιηθησομένης ἐξ ἀρετῶν"
καὶ sapxhe καταφρονείτω τῆς ὑποχειμένης φθορᾷ
καὶ θανάτῳ, καὶ τὸ “ἧς ψυχῆς ἀμελούμενον ῥυπῶσαι

(mundi scilicet, Scripturae sacre, nostrique hujus
hominis) vitam ac rationem piis institutam mori-

. bus, ac Deo gratam habere velit, quz sunt potiora

ac nobiliora plurimi faciat. Anim» quidem, quan-
tum per facultatem licuerit, curam agat, quz im-
mortalis atque divina, virtutumque ope deitate
donanda sit; carnem autem spernat, quz sit inte-

VARLE LECTIONES.

** τόπον c. À. et. Fr. 3 ἕσπαρται c. A. Fr. Περὶ ὑποστάσεως δόγμα ἀξιοτήρητ ἧς ToU

. À. . E , ἃ. Fr. τήρητον, xaY περὶ τῆς τοῦ

pov συντελείας, xal ὅτι τῆς ἐνοποιοῦ δυνάμεως ὁ λόγος πᾶσιν ἐνέσπαρται. Digna qua observetur, de

asi δέμ persona doctrina : e& de mundi consummatione; quodque unifica virtutis ratio cunctis fuspersa

est. Fr. sip φαινομένῳ. ? Homo parvus mundus, nce risi errore in Gregorio et interpretibus, ma-

gnus. δ Fr. ἐνεργῆτε vol ἔργοι.

Digitized by Google

a
