639

S. MAXIMI CONFESSORIS T

tionem (tranquillam illam ac ab omni turbatione li- A ἀληθοῦς ἡμῶν Θεοῦ xal ἀρχιερέως εἰσερχομένην"

beram) una cum Verbo, Verboque ipso magno ac
vero Deo nostro ac pontifice ductore, ingredientem;
quzque ut per symbola rerum sacrarum znigmata,
per eas qux habentur divinas lectiones, rerum ra-
tiones doceatur, stupendumque ac magnum, ejus,
qn in lege et prophetis declaratur, providentix
divin: mysterium ; inque singulis, pulehrz in his
disciplinz ac diligenti:e pr:x:mio, divinitus sancta-
rum Potestatum opera, intelligentium iore intus
animo alloquentium , pacis inunera designantes
laudes faustaque vota accipiat, una cum divini ac-

xai ὡς διὰ συμδόλων τῶν γινομένων θείων ἀναγνω-
σμάτων, τοὺς τῶν ὄντων διδασχομένην λόγους, καὶ
τὸ θαυμαστὸν καὶ μέγα τῆς ἐν νόμῳ χαὶ προφήταις
δηλουμένης θείας προνοίας μυστήριον" χαθ᾽ Éxactóv
«ς δεξαμένην, ὑπὲρ τῆς ἐν τούτοις χαλῆς μαθητείας
θεόδεν διὰ τῶν ἁγίων δυνάμεων, νοερῶς χατὰ διά-
νοιαν αὐτῇ διαλεγομένων, τὰς εἰρηνοδώρους σημειώ-
σεις, μετὰ τῆς ῥωστιχῆς χαὶ συντηρητιχῆς θέλξεως,
τῆς θείας xa διαπύρου χατὰ θεὸν ἐφέσεω;, διὰ τῆς
μυστικῶς ὑπαδομένης αὑτῇ νοητῶς τῶν θείων ᾷσμά-
τῶν ἡδονῆς.

censique 516 divini desiderii roborante ac conservanite illecebra, per eam, qux mystice illi animo

succinitur, divinorum canticorum voluptatem.

Tumque iterum ex bis transeuntem, inque uno Β Πάλιν ἐχ τούτων μεταδαίνουσαν, καὶ συναγομέ"

ac solo, hosque unite ac singulariter comprehen-
. dente sermones, ac rationes vertice, sese colligen-
i'm; nempe sancto Evangelio in quo omnes cum
providentiz, tum rerum, unius complexus vi, uni-
formiter przexsistunt rationes. Quo perlecto, divi-
no rursus sensu videre liceat, religiosis inturbatis
mentis oculis, ipsum Verbum ac Deum coelitus ei
advenientem , uli scilicet pontiicis e sacerdotali
sede descensusindicat, ac perfecte cjus cogitationes,
quz adbuc sensum, ac quz pro ejus ratione divi-
dua sunt, coneeptis imaginibus animo efüngunt,
catechumenorum ritu segregantem; indeque rur-
sum, rebus in sensum cadentibus excedentem,

qua ratione sancte Dei Ecclesie fores occlusm, c

intelligendum admonent, ad eam, qua per arcano-
rum mysteriorum introitum signiflcatur, maleria
care) tem, simplicem, invariabilem, deiformem,
omnique absolutam forma ac. figura, corum, qua
sola mente percipiuntur, scientiam ducentem (qua,
in seipsa suas ipsa vires, seque ipsam id Verbo
colligens, mentisque osculo, unitis, quie ad ejus
spectant salutem rationibus pariter ac modis) ad
ipsum evadit, per fidei Symbolum grato el fideli
animo confiteri docentem.

Post hac autem rursus ut quz jam dginceps per
potentiam, simplicem, individuamque doctrinz vi

comparatam scientiam, tum rerum qua in sensum -

cadunt, tum qux mente intelliguntur, rationcs

complexa sit, ad clarz ac manifeste eam theologi p

scientiam, post omnia superata provehentem, atque
parem angelis, quoad assequi licet, intelligentiam
prebentem, eaque illam sagacitate docentem, ut
unum Deum sciat, unam essentiam, tres personas,
essentis unitatem trine subsistentem, ac consub-
stamtialem personarum trinitatem : unitatem in
trinitate, et trinitatem in unitate; non aliam, at-
que aliam ; neque aliam prater aliam, aut aliam
per aliam, sive per aliam aliám, aut aliam in alia,

vel ex alia aliam ; sed eamdem in seipsa, et per

Seipsam, penes semetipsam sibj ipsi eamdem cum
uaitatem, tum trinitatem, omni tum vacantem

νὴν ἐπὶ τὴν μίαν καὶ μόνην xai ἐνιαίως τούτους συλ-
Aap6üvousav τοὺς λόγους χορυφήν λέγω δὲ, τὸ
ἅγιον Εὐαγγέλιον, ἐν ᾧ πάντες τῆς τε προνοίας xol
τῶν ὄντων οἱ λόγοι χατὰ μίαν περιοχῆς δύναμιν
ἑἐνοειδῶς προῦὐφεστήχατσι. Μεθ' ὃ χατ᾽ αἴσθησιν θείαν
αὑτὸν ὁρᾷν ἕνεστι πάλιν θεμιτὸν τοῖς φιλοθέοις,
ἁταρθήποις νοὺς ὄμμασι παραγινόμενον οὐρανόθεν
αὐτῇ τὸν Λόγον καὶ Θεὸν, ὡς dj τοῦ ἀρχιερέως ἀπὸ.
τοῦ θρόνον τοῦ ἱερατιχοῦ σημαίνει κατάδασις" xal
τέλειον αὐτῆς διαχρίνοντα χατηχουμένων δίχην τοὺς
ἔτι τὴν αἴσθησιν, xal τὸ χατ᾿ αὐτὴν μεριστὸν φαν-
τασιουμένους λογισμούς. Κἀντεῦθεν πάλιν ἕξω γε-
νομένην τῶν αἰσθητῶν, ὡς 1j τῶν θυρῶν τῆς ἁγίας
τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίας νοεῖν ὑποτίθεται χλεῖσις" ἐπὶ
τὴν δηλουμένην διὰ τῆς εἰσόδου τῶν ἀῤῥήτων μυ-
στηρίων, &9Xoy xa ἁπλῆν xal ἀναλλοίωτον xal
θεοειδῇ, xol παντὸς ἐλευθέραν εἴδους xat σχήματος
ἐπιστήμην τῶν νοητῶν ἄγοντα' χαθ᾽ ἣν συναγαγοῦ-
σαν πρὸς μὲν ἑαυτῆς τὰς οἰχείας δυνάμεις" πρὸς δὲ
τὸν Λόγον, ἑαυτὴν καταντᾷ, διὰ τοῦ νοεροῦ
ἀσπασμοῦ ἑνῴσασαν τοὺς περὶ ἑαυτὴν ἀῤῥήτους τῆς
σωτηρίας καὶ λόγους χαὶ τρόπους, διὰ τοῦ συμδόλον
«ἧς πίστεως εὐχαρίστως ὁμολογεῖν ἐχδιδάσχοντα.

Ἐπὶ τούτοις δὲ πάλιν, ὡς ἔδη λοιπὸν χατὰ δύ-
ναμιν Ν᾽ ἁπλῆν xal ἀδιαίρετον διὰ μαθητείας, γνώ-
σει, περιλαδοῦσαν τούς τε τῶν αἰσθητῶν xal τῶν
νοητῶν λόγους, ἐπὶ τὴν γνῶσιν τῆς ἐχφανοῦς αὐτὴν
ἄγοντα θεολογίας, μετὰ τὴν πάντων διάδασιν, καὶ
τὴν ἴσην τοῖς ἀγγέλοις κατὰ τὸ ἐφικτὸν αὐτῇ παρ-
ἐχάμενον νόησιν" xal τοσοῦτον διδάσχοντα σωφρόνως
αὐτὴν, ὅσον εἰδέναι Θεὸν ἕνα, μίαν οὐσίαν, ὑποστά-
σεις τρεῖς" μονάδα οὐσίας τρισυπόστατον, καὶ Τριά-
δὰ ὑποστάσεων ὁμοούσιον μονάδα ὃν τριάδι, καὶ
τριάδα ἐν μονάδι 55οὐκ ἄλλην καὶ ἄλλην, οὐδ᾽ ἅλ-
λην παρ᾽ ἄλλην, οὐδὲ δι᾽ ἄλλης ἄλλην, οὐδ᾽ ἄλλην ἐν
ἄλλῃ. οὐδὲ ἐξ ἄλλης ἄλλην" ἀλλὰ τὴν αὐτὴν &v ἑαυτῇ,
χαὶ χαθ᾽ ἑαυτὴν ἐφ᾽ ἑαντὴν. ἑαυτῇ ταὑτὴν ** καὶ po»
νάδα χαὶ τριάδα ἀσύγχυτόν τε καὶ ἀσυγχύτως τὴν
ἕνωσιν " ἔχουσαν, καὶ τὴν διάχρισιν ἀδιαίρετόν τε καὶ
ἀμέριστον" μονάδα μὲν κατὰ τὸν τῆς οὐσίας, fio:

VARLE LECTIONES.

** κατὰ νοῦν c. ἃ. "Eadem in Orat. Dominicam, ubi ctiam singu'orum rationes assiguat. — *! Ταυτὸν
€ A. Μὰ ἀσύνθετόν τὲ xal ἀσύγχυτον τὴν ἕνωσιν c. A. et Fr.

Digitized by Google
