Ό

Coi

S. MAXIMI CONFESSOIUS

63

cius sit, cunctis nimirum inter se coalesceinibus, A συνημμένων, κατὰ τὴν μίαν ἁπλῆν τε xoV&tisige-

iuque uno simplicique ac indiviso fidei munere ac
potestate conjunctis, Erat enim omnium, inquit;
eor, et anima. una 8; ut tanquam ex diversis mem-
bris unum corpus tum esset, tum cerneretur, ip-
sumque adeo reipsa Christo, qui verum est caput
nostrum, dignum; In quo, ait. divinus Apostolus,
non est masculus neque femina, nec Judaeus, nec
Graecus, nec circumcisio, neque praeputium, negue
barbarus, neque. Scytha, nec. servus, nec liber, sed
omnia et in omnibus ipse b, qui per unam simplicis
bonitatis infinitam eamdemque  sapientissimam
vim, in seipso omnia concludit (veluti centrum, ex
quo pendent recte quzdam linez), secundum unam
simplicem ae singularem causam ac potestatem ;
non sinens ut una eum finibus principia rerum dis-
jungantur, earum — ductus ac porrectiones, velut
ducta in orbem linea circumscribens : atque eorum
qu: sunt, ipsoque auctore sunt facta, distinctiones
ad se reducens, ne omnino aliena ac quasi alia aliis
infensa essent, unius Dei effecta, ipsoque auctore
condita opera, quibus deesset, qua in re, ac ubi;
amicitiam et pacem, eamdemque inter se rationem

τὸν τῆς πίστεως χάριν καὶ δίναμιν. "Hy γὰρ πάν-
των, φησὶν, ἡ καρδία καὶ ἡ ψυχὴ μία " ὡς ἐκ δια-
φόρων μελῶν, σῶμα ἕν xal εἶναι καὶ ὁρᾶσθαι, καὶ
αὐτοῦ "2 Χριστοῦ τῆς ἀληθινῆς ἡμῶν χεφαλῆῇς ὅν-
τως ἄξιον" Ἐν ᾧ, φησὶν ὁ θεῖος. ᾿Απόστολος, οὐχ
ἔστιν ἄῤῥεν οὐδὲ θῆϊυ, οὔτε ᾿Ιουδαῖος οὔτε Ἕ.1-
JAnv, οὔτε περιτομὴ οὔτε ἀχροθυσετίε, οὔτε βάρ-
ὅαρος οὔτε Σκύθης" οὔτε δοῦϊος, οὔτε ἐ.1εύθερος"
ἀλλὰ πάντα καὶ ἐν πᾶσιν αὑτὸς. ὁ πάντα χατὰ
μίαν ἀπλῆῇν τῆς ἀγαθότητος ἀπειρόσοφον δύναμιν
ἑαυτῷ περικλείων, ὥσπερ κέντρον εὐθε!:ὧν τινων
ἐξημμένων αὐτοῦ, χατὰ μίαν ἀπλὴν καὶ ἑνιαΐαν
αἰτίαν καὶ δύναμιν" τὰς ἀρχὰς τῶν ὄντων τοῖς
πέρασιν οὐχ ἐῶν συναφίστασθα:, κύχλῳ περιγράζων
αὐτῶν τὰς ἐχστάσεις 1*, xal πρὸς ἑαυτὸν ἄγων τοὺς
τῶν ὄντων καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένων ξιορισμούς"
ἵνα μὴ ἀλλήλων παντάπασιν. ἀλλότρια Y; καὶ ἐχθρὰ
φὰ τοῦ ἑνὸς Θεοῦ χτέσματα χαὶ ποιήματα" οὖχ ἔχον-
τα περὶ τί χαὶ ὅποι 5 τὸ φίλον τι xal εἰρηνιχὸν xal
ταυτὸν πρὸς ἄλληλα δείξωσι " xai χινδυνεύσῃ αὐτοῖς
καὶ αὐτὸ τὸ εἶναι εἰς τὸ μὴ ὃν μεταπεσεῖν, τοῦ Θεοῦ
χωριζόμενον.

ostenderent; inque discrimen adducerentur, ne ipsum id quod sunt a Dco sejunctum, eis. in nihilum

cederet.

Igitur Dei imago est, sicut dictum cst, saneta
Dei Ecclesia, eamdem prope ac Deus erga fideles
unionem pr:estans, tametsi proprietatibus distincti,
diversisque locis oriundi, atque aliis aliisque mori-
bus sint, quí per fidem in ea sunt uniti. anc circa
rerum essentias unionem operari Deus ipse przsto
habet; "arum distinctionem, ut ostensum cst, qua
ad ipsum ut causam et principium ac finem refe-
runtur, ipsique uniuntur, tantisper leniens et, ut
idipsum exsistant, efficiens.

Εἰχὼν μὲν οὖν ἔστι τοῦ Θεοῦ, καθὼς εἴρηται, ἦ
ἁγία Ἐχχλητία, ὡς τὴν αὐτὴν τῷ Θεῷ περὶ τοὺς
πιστοὺς ἐνεργοῦσα ἕνωσιν, χἂν διάφοροι τοῖς ἰδιώ-
μᾶδι xal ix διαφόρων καὶ τόπων xal τρόπων, οἱ
xa*' αὑτὴν διὰ πῆς πίστεως ἑνοποιούμενοι τύχωσιν
ὄντες" ἣν περὶ τὰς δύσίας τῶν ὄντων ἀσυγχύτως
αὑτὸς ἐνεργεῖν πέφυχεν ὁ Θεός " τὸ περὶ αὑτὰς διά-
qopov, ὡς δέδεικται, τῇ πρὸς ἑαυτὸν ὡς αἰτίαν καὶ
ἀρχὴν καὶ τέλος, ἀναφορᾷ τε καὶ ἑνώσει παραμυ-
θούμενός τε χαὶ ταυτοποιούμενος.

496 CAPUT ii.

Quomodo, et quanam ratione sancta Dei Ecclesia sit
imago mundi ez substantiis, qua sub aspedtum
cadunt, et qua inuspectabiles sunt, constituti atqua
conflati? .

Ecclesim partium altera sacerdotibus ac ministris,
*ltera. laicis. attributa. Consecratur sacrarium rei
&acre in eo consummatione; ναὸς (ipsa navis eccle-
si) iuchoatione. — Secundum autem alterum sen-

KEQAA. D'.

Περὶ vob, πῶς, xal tva τρόπον εἰκών ἐστι toU
ἐξ cparüw καὶ ἀοράτων οὐσιῶν ὑρεστῶτος xó-
σμοῦυ ἡ. ἁγία τοῦ Θεοῦ. Ἐκκλησία.

Κατὰ δευτέραν δὲ θεωρίας ἐπιθολὴν, τοῦ σύμπαν-
τὸς xósuou τοῦ ἐξ ὁρατῶν xal ἀοράτων οὐσιῶν
ὑφεστῶτος, εἶναι τύπον καὶ εἰχόνα, τὴν ἁγίαν τοῦ
Θεοῦ Ἐκχλησίαν, ἔφασχεν" ὡς τὴν αὐτὴν αὐτῷ καὶ

$us spiritalis modum, universi mundi, ex substan- p ἕνωσιν, καὶ διάχρισιν ἐπιδεχομένην. Ὥσπερ vàp

tiis, que in aspectum cadtnt, et qux aspectum
fugiunt, constituti. figuram esse ac imaginem aiebat
sanctam Dei Ecclesiam; ut quz scilicet eundem
ae ille cum unionem recipiat, tum discretionem.
Quemadmodum enim ipsa, cum aedificatione una
domus sit; quadam tamen proprietate distinctio-
nem recipit, ejusmodi scilicet, qux in figura situ-
que consistit, dum dividitur in eum locum, qui
8olis sacerdotibus ac ministris attributus est, quem
sacrarium vocamus; eumque, in quem cunctis

5Act. 19,53... b Galat. ur, 28; Coloss. wn, 11.

αὕτη κατὰ τὴν οἰκοδομὴν εἷς οἶκος ὑπάρχουσα, τὴν
κατὰ τὴν θέσιν τοῦ σχήματος ποιᾷ ἰδιότητι, δέξεται
διαφορὰν, διαιρουμένη εἴς τε τὸν μόνοις ἱερεῦσί τε
καὶ λειτουργοῖς ἀπόκληρον τόπον, ὃν χαλοῦμεν ἱερᾶ -
τεῖον" χαὶ τὸν πᾶσι τοῖς πιστοῖς λαοῖς πρὸς ἐπίδα-.
σιν ἄνεξον, ὃν χαλοῦμεν ναόν. Πάλιν μία ἐστὶ xaxá
τὴν ὑπόστασιν, οὐ συνδιαιρουμένη τοῖς ἑαυτῆς μέ-
ρεσι, διὰ τὴν ἑαυτῶν πρὸς ἄλληλα τῶν μερῶν δια-
φοράν" ἀλλὰ xal αὑτὰ τῇ πρὸς τὸ Bv ἑαυτῆς ἀναφορᾷ
τὸ μέρη, τῆς ἐν τῇ χλήσει διαφορᾶς ἀπολύουσα, καὶ

ΥΔΗΙ Δ LECTIONES.
"wá; Ac eb Vr. δ ἔχτάτεις ὁ. Ac Fr. P ὅπου Er.

Digitized by Google
