723

S. MAXIMI CONFESSORIS

7A

Prov. t, 10, 15, 46. — Ne te seducant. viri impii, A Τοῦ αὐτοῦ. --- Μὴ a πλανήσωσιν ἄνδρες àcsbil;,

neque asmbules in via cum eis; declina autem
pedem tuum 2 semitis eorum : pedes enim illorum
in malum currunt.

Prov. xin, 15. — Qui contemnit negotium, con-
temnetur ab eo. .

Prov. x, 26. — Sicut uva acerba dentibus noxia
est, et fumus oculis; sic improbitas, his, qui ea
utuntur.

Eccli. xxvn, 50. — Qui facit mala, super eum
volventur; et non cognoscet unde adveniant
sibi.

Basilii. — Inter ea quz habentur, sola virtus est
' eujus auferri possessio non possit.

Virtutis cultus, preclara quidem liabenti pos- p

sessio; sed qus ipsa, in eum incidentibus, jucun-
dissimum spectaculum praebeat. ἐν

Quemadmodum enim igni ultro comes est ut.
illuminet, et unguento ut odoris fragrantiam spar-
gat ; sic bonis actibus necessario hzret ut commo-
dum aflerant, .

Ea quas officii sunt capessendi initium est, ut a
malis recedas. Ait enim: Declina a malo, et fac
bonum (Psal. xxxvi, 27). ᾿

«Ταοοί, orat. 1, p. 6, et xiv, p. 217. — Res natura
proclivis vitium, incitatiorque in deterius cursus,
quam si torrens per prona ruat, vel stipula admota
scintille ventique flatu facile accendatur inque
flammam erumpat, unaque cum sua prole con-
sumpta intereat.

nibus p:zstet, et cui primas ac victorie praemia
jure ascribas ; quemadmodum nec in prato, vario
florum ornatu convestito, eoque suavius fragrante,
pulcherrimum odoratissimumque florem reperias,
dum alius alio ad se olfactum aspectumque trahit,
suadetque ut omnium primus ipse legatur. -
. Chrysost. — Rara arduaque est boni adeptio,
etsi $30 non deest quod in illud gravi pondere
trahat ac provocet. N
Nirtus' mercede non agitur, ut et. virtus esse
' pergat, qua solam honestatem respiciat.

Nominis claritatem parit nedum egregium virtutis
facinus, verum etiam excellens malitia improbam
sibi famam celebris fuco laudis contrabit.

Ficri non potest ut qui virtuti diligentiam habet,
non multos adversantes habeat. Nihil tamen id ad
virtutis cultorem, qui his longé clarior evasurus
sit. m

Multi haud raro laborum tedio ipsas cum re-

c
Haud facile inveniatur, quz&. virtus reliquis om-

μηδὲ πορευθῇς ἐν ὁδῷ μετ᾽ αὐτῶν" ἔχχλινον δὲ τὸν
πόδα σου ἀπὸ τῶν τρίδων αὐτῶν" οἱ γὰρ πόδες
αὐτῶν (b) εἰς καχίαν τρέχουσιν. ᾿
Τοῦ αὐτοῦ. --- Ὃς καταφρονεῖ πράγματος, κατα-
φρονηθήσεται (c) ὑπ᾽ αὐτοῦ. :
Tov αὐτοῦ. — ὥσπερ ὄμφαξ ὀδοῦσι βλαδερὸν xat
καπνὸς ὄμμαδιν, οὕτω παρανομία τοῖς χριομένοις
αὐτῇ.
al —'O ποιῶν πονηρά, clc αὑτὸν χυλισθήσετει
(4), καὶ οὐ μὴ ἐπιγνῷ πόθεν ἤχει αὐτῷ.

Βασιλείου. — Μόνη χτημάτων 1j ἀρετὴ ἀναρφσί-
ρετον. :

᾿Αρετῆς ἄσχησις, τέμιον μὲν χτῆμα τῷ ἔχοντι"
ἥδιστον δὲ θέαμα τοῖς ἐντυγχάνουσιν.

“Ὥσπερ γὰρ τῷ πυρὶ αὐτομάτως ἕπεται τὸ φωτί.
ζέιν, καὶ τῷ μύρῳ τὸ εὐωδεῖν * οὕτω xal ταῖς ἀγα-
θαῖς πράξεσιν ἀναγκαίως ἀχολουθεῖ τὸ ὠφέλιμον.

"Apyh πρὸς τὴν ἀνάληψιν τῶν καλῶν ἢ ἀναχώρις
σις τῶν xaxàv. Ἔχκλινον γὰρ, φησὶν, ἀπὸ κακοῦ,
. &al ποίησον ἀγαθόν.

Θεολόγου. — Φύσει πρόχειρον fj καχία, καὶ πολὺς
ἐπὶ τὸ χεῖρον ὁ δρόμος, f| ῥοῦς (e) κατὰ πρανοῦς
ῥέων, ἣ καλάμη τις πρὸς σπινθῆρα καὶ ἄνεμον ῥᾷ-
δίως ἐξαπτομένη xal γινομένη φλὺξ, καὶ συνδαξα-
νωμένη τῷ οἰκείῳ γεννήματι,

Οὐ πάνυ τι ῥᾷδιόν ἔστι τῶν ἀρετῶν τὴν νιχῶσαν
εὑρεῖν, xal ταύτῃ δυῆναι τὰ πρεσθεῖα καὶ τὰ van
τήρια * ὥσπερ οὐδὲ ἐν λειμῶνι πολνανθεῖ xal εὐώδε:
τῶν ἀνθέων τὸ κάλλιστον καὶ εὐωδέστατον, ἄλλοτε
ἄλλου τὴν ὄσφρησιν καὶ τὴν ἔψιν πρὸς ἑαυτὸ pon
χοντος, xal πρῶτον δρέπεσθαι πείθοντος.

Χρυσοστ: — Σπάνιον dj τοῦ ἀγαθοῦ κτῇσι; καὶ
πρήσαντες, κἂν εἰ πολὺ τὸ μεθέλχον afr καὶ mpoxs-
λούμενον. - ᾿ ᾿ . .

ΚΑμισθος ἡ ἀρετὴ, ἵνα καὶ ἀρετὴ μείνῃ, np ὃ
χαλὸν μόνον βλέπουσα. '

Ποιεῖ περιδοέτους οὗ δεξιὰ πρᾶξις μόνον, ἀλλὰ xat
xaxía νιχῶσα πονηρὰν εὐδοχίμησιν.

Οὐκ ἔστι τὸν ἀρετῆς ἐπιμελούμενον, μὴ πολλοὺς
ἔχειν ἐχθρούς * ἀλλ᾽ οὐδὲν- τοῦτο πρὸς τὸν ἐνάρετον"
διὰ γὰρ τῶν τοιούτωγ᾽ λαμπρότερος ἔσται μειζόνω;.

᾿ολλοὶ πολλάκις αὐτὰς τὰς" ἀρετὰς διὰ τοὺς

NOT.E.

(b) Οἱ γὰρ πόδες αὑτῶν. Sic et Vulg. aliique,
Sixt. desiderant hunc versiculum. . .

(c) Κατα:ρονηθήσεται. Schol. xatagüapfssvac"
corrumpetur, peribit ab illis. .
(d) Εἰς αὑτὸν χυμλισθήσεται. Sic omnia Bibl,
nec aliter legerit Max., nisi etiam, quod ct aptius,
ἐγκυλισθήσεται, [Ὁ quo crrore ἐγχλεισθήσεται, ni-
bil apta vace. ad metaphoram, etsi Gesn. glutiit ;
, 99 ejus Maximi interpr. Ribittius, cujus religione,

à

nihil in ea ipsius versione mutasse, praefando ad
Melissa atque Maximum ait. Metaphora est a la-
pide, qui dum movetur, in eum evolvatur qui nmo-
vet, ipsumque elidat..— ΝΕ

(e) Καὶ πολὺς ἢ ῥοῦς. Comparationis vim habel

. vox. πολύς, velut etiam nobis excellens, prestau :

nihilque apta Gesn. conjectura, ut pro ἢ, legendem
sit ὡς, Prosequitur liec Greg. locis margini ascr*
ptis, etsi paulo aliis verbis.

Digitized by Google
