S. MAXIMI CONFESSORIS

δ,

ipsius ac paterna voluntate unionem declaravit, À τρικὸν ἕνωσιν ὁ [T S παραστήσας, πᾶσαν

quidquid contrarium est ac contraria volentes ἃ

- Christi mysterio perfecte. abegit. Cum autem ait,

«lilius omnis voluntas, » innatum humans ej

voluntatis motam, essentialemque ac naturalem a
divina ipsius paternaque voluntate distinctionem
ostendens, confusionem una cum fictione penitus
ablegavit. Hanc enim, illique impietate parem, di-
visionem, Christi in carne mysterii doctrinam con-
vellere, cum divinus hic Pater (vir], tum ei similes
idemque sentientes sancti Ecclesi catholice do-
Ctores, intelligentes, magnificis vocibus distinctio-
nem pariter et unionem de utraque dicendas
voluntate sanxerunt; illam quidem, qus in na-
turali reipsa ac períectó rotione servetur; hanc
vero rursus, qux in dispensationis modo firmiter
ac personaliter consistat, ad eas res asirnendas,
que iu uno soloque Christo sccundum unionem
indivulsam exsistunt, omniaque naturalia qu: eis
insunt. Omnes enim sicut aliam atque aliam (di-
vinam scilicet atque humanam) duplicemque ἤδ-
turam in uno eodemque docuerunt ; sic clare ctiam
aliam atque aliam voluntatem (divinam atque hu-
1anam) duasque voluntates ; tumque aliam et aliam
operationem (divinam pariter atque humanam) ac
duplicem cursus operationem, hoc est, duas prz-
dicaverunt. Sie enim et substantias palam numero
designarunt, ac voce extulerunt. Cernitur enin
idem tanquam homo, quanquam esset natura Deus,
velle buinanitatis indulgentia ut calix transiret,
hacetenusque quod nostrum ac humanum est, re-
prosentare, ut nos sapientissimus Cyrillus docuit,
«quo omnem mortis formidinem “8 natura abigerct,
aique ad aggrediendum fortiter adversus cam
(mortem scilicet) duraret ac excitaret. Cernitur
vero rursus ut Deus, tametsi essentialiter homo
erat, ex Patris voluntate, velle dispensationem ex-
plere, nostrumque omnium salutem operari. Con-
spicitur vero, etiam ut homo, cum esset Deas
natura, humanitus operans, ac sponte propter nos
passiones ac cruciamenta reipsa subire 443 susti-
mens : vicissimque conspicitur ut Deus, elsi erat
homo ratura, divine operans, divinaque signa ac
miracula naturaliter edens : ex quibus idem siinul

B

ἐναντίωσιν, xat τοὺς τἀναντία θέλοντας Ex τοῦ xat
Χριστὸν μυστηρίου τελείως ἀπήλασε * vip δὲ φάσχειν,
« Τὸ γὰρ ἐχείνου θέλειν, » τήν τε τοῦ χατ᾽ αὐτὸν
ἀνθρωπίνου θελήματος ἔμφυτον κίνησιν, xa τὴν
πρὸς τὸ θεῖον αὑτοῦ xal πατρικὸν οὐσιώδη xal qu-
σιχὴν διαφορὰν ἐπιδεικνύμενος, τὴν σύγχυσιν μετὰ
«ἧς φαντασίας ὁλικῶς ἀπεσχεύασε. Ταύτην γὰρ xai
*hv ὁμότιμον αὐτῇ ἐπ᾽ ἀσεδείᾳ διαίρεσιν πολεμοῦ-
σας εἰδότες τὸν τῆς οἰκονομία: λόγον, 6 τε θεῖο; οὗτος
Πατὴρ» "", καὶ οἱ xav' αὐτὸν ἅγιοι τῆς χαλολιχῖς
Ἐχχλησίας δ'δάσχαλοι, μεγαλοφώνως τὴν τε δια-
φορὰν xai τὴν ἕνωσιν καθ᾽ ἑχατέρας αὑτῶν ἐδογμά-
τίσαν * τὴν μὲν, ἐν τῷ φυσικῷ λόγῳ πραγματιχῶς
xai τελείως συντηρουμένην (2), τὴν δὲ πάλιν, ἐν τῷ
οἰκονομιχῷ τρόπῳ παγίως καὶ ὑποστατιχῶς σωζο-
μένην, εἰς πίστωσιν τῶν ἐν τῷ ἑνὶ χαὶ μόνῳ Χριστῷ
τῷ Θεῷ χαθ᾽ ἕνωσιν τὴν ἀδιάσπαστον οὐσιωδόνς
ὄντων πραγμάτων καὶ πάντων τῶν προσόντων αὐτοῖς
φυσιχῶν. Πάντες γὰρ ὥσπερ ἄλλην καὶ ἄλλην, θείαν
φημὶ καὶ ἀνθρωπίνην, xal διπλῆν φύσιν ἐπὶ τοῦ
αὐτοῦ καὶ ἑνὸς ἐξδογμάτισαν * οὕτως διαπρυσίως
τοῖς πᾶσιν ἐκήρυξαν xaX ἄλλο xaX ἄλλο θέλημα, θεῖόν
φημι καὶ ἀνθρώπινον, χαὶ δύο θελήματα * καὶ ἄλλην
xal ἄλλην ἐνέργειαν, θείαν τε xal ἀνθρωπίνην *. xat
διπλῆν αὖθις ἐνέργειαν, τουτέστι δύο. Οὕτω γὰρ καὶ
τῶν οὐσιῶν τὴν ἐν ἀριθμῷ σημασίαν προδήλως ἐξ-
ἐφώνησαν. Φαίνεται γὰρ ὁ αὐτὸς ὡς ἄνθρωπος, xal
τὸ κατὰ φύσιν ὑπάρχων θεὰς, θέλων οἰχονομικῶς
παρελθεῖν τὸ ποτήριον * καὶ μέχρι τούτου τυπῶν τὸ
ἡμέτερον, ὡς Κύριλλος ἡμᾶς ὁ σοφὸς ἐξεπαίδευσεν"
ἵνα τῆς ἡμῶν φύσεως πᾶσαν θανάτου συστολὴν
ἀπελάαγ, xai πρὸς ὁρμὴν ἀνδρικῶς τὶν xot! αὐτοῦ,
φημὶ τοῦ θανάτου, στομώσῃ τε χαὶ διεγείρῃ. Φαί-
νεται ὃὲ πάλιν ὡς Θεὸς, χαίπερ ἄνθρωπος ὧν κατ᾽
οὐςίαν, θέλων τὴν οἰχονομίαν πατριχῶς ἐχπληρῶσαι,
xai τὴν πάντων ἡ λῶν σωτηρίαν ἐργάσαςθα: " δεί-
xvutat δὲ καὶ ὡς ἄνθρωπος, φύσει τυγχάνων Θεὸς,
ἀνθρωπίνως ἐνεργῶν, καὶ τὴν πεῖραν τῶν παθημά-
τῶν δι᾽ ἡμᾶς ἐχουσίως δεχόμενος * δείκννται δὲ πά-
λιν ὡς Oe, χαὶ τὸ χατὰ φύσιν ἄνθρωπος ὧν, θεϊχῶς
ἐνεργῶν, χαὶ τὰς θεηστ μείας φυσιχῶς προδαλλόμενος"
ἐξ ὧν ὅτι καὶ Θεὸς ὁμοῦ χαὶ ἄνθρωπος ἦν ὁ αὐτὸς
ἐγνωρίζετο, ταῖς ἐξ ὧν χαὶ ἐν αἷς ὑπῆρχεν οὐσίαις

Deus et homo noscebatur, pari numero voluntates p ἰσάριθμα τὰ θελήματα, καὶ τὰς ἐνεργείας φυσιχῶς

ac operationes, cum illis substantiis, ex quibus, et
in quibus exsistebat, naturaliter habens, ad corum
quis proprie ac vere erat astruendam exsisten-
tian.

in aulem quispiam ad bic confutanda conten-
μασιν neganda, Deivirilem divini Dionysii ope-
rationem objiciat, sapientissimique Cyrilli operatio-
nem cognatam et ex amborum munere editam, sciat,
nullas hine sibi vires conflatum iri, quibus piam
confessionem convellat. Quam enim Dionysius apta
voce Deivirilem operationem vocavit, duplicem ope-
ralionem cireumlocutionis figura significat, ejus

V Er. àvfo, emendatum marg. 52520.

χεχτημένος, εἰς βεδαίωσιν τῆς τῶν ἅπερ χυρίως
ἦν τελείας ὑπάρξεως.

Εἰ δέ τις πρὸς τὴν τούτων ἀθέτησιν ἀντιφατικῶς,
τὴν τε τοῦ θεοφάντορος Διονυσίου ** Θεαγδρικὴν Ev-
£oyetav, καὶ τὴν τοῦ σοφωτάτου Κυρίλλον συγγενῆ καὶ
δι᾿ ἀμφοῖν ἐπιδεδειγμένην εἰς μέσον τῷ λόγῳ προ-
ἴσχεται, γινωσχέτω μηδεμίαν ἐντεῦθεν ἐρανισόμενος
ἑχυτῷ κατὰ τῆς εὐσεδοῦς ὁμολογίας ἰσχύν. 'H μὲν
γὰρ Θεαγδρικὴ προσφόρῳ φωνῇ πρὸς τοῦ διδασχάλου
φρασθεῖσα, διπλῆν τοῦ διπλοῦ τὴν φύσιν ἐνέργειαν

*' Epist. 4, δι Caium.

Digitized by Google
