15
tale , lum essentiali operalione perempta. Sive
enim tanquam ex partibus totum quoddam, essen-
fiales ambas voluntates totidemque naturales ope-
rationes secundum compositionem in unam volun-
tatem unamque operationem, velut forsan elinua-
verimus ac conflaverimus , fabulosum ejusmodi,
aique a Patris nostraque prorsus extraneum com-
munione monstrabitur ; quippe cum nec ille natura
compcsitam voluntatem habeat aut operationem ;
neque rursus ejusmodi voluntas aut operatio nobis
competat. Nulla enim carum rerum compositio
€st, qux: sunt in subjecto; cum neque ipsm rcs

prorsus per se exsistere intelligantur, extraque

subjectam substantiam. Adde inscitum valdeque
spernendum esse, quod susdceque jactant atque
admittunt, ob. naturalem cum ambobus extremis
necessitudinem οἱ affinitatem, sccundum distin-
ctionem dimidiate partibus scindi atque secari ; id-
que indivulsam, quie in persona est, unionem : sive
rursus, divine Verbi incarnati nature tum natu-
ralem voluntatem, tum quz essentialiter competit,
eperationem , incolumem servemus, hasque adeo
fumanze ejus substantie demamus eique detralia-
mus, sic quoque eximiam illam unionem kedimus,
quam deficiat quod tandem una in persona con-
jungat, cum scilicet caro utentiem ratione ac iutel-
ligentium 3 more animata (nostra sciiicet. sub-
stantia ac natura): haud prorsus perfecte in Verbo
earum passa jacturam, quz iili insunt a natura ?

Si igitur his, earumve aliqua raturalium pro-
prietatu:u, Dominus carne deficiebatur, neque pe-
nitus caro ac homo erat (2ut sane hujus asscrtores
dogmatis, qui extra. hiec. atque hls earens homo
natura, aut prorsus. homo sit, ostendant), aut, si
nusquam omnino exsldt , palam cst, Verbum in-
carnatum haud reipsa castiiisse hominem, cui his
aut horum aliquo natura deficeretur. Quomodo
enim, quave ratiune, cum nihil ejusmodi naturam
delicial? scd aliud quid prorsus cxtraueum a nostra
Substantia csse atque ignotum : aut si ab initio
iMi esscntialiter concretum, ac cum co e eclo de-
scondente pariter delapsum, id quod palam exstitisse
perhibetur; ecquid tandem nostra attinet, quod
in nostrum se usum inclinavit atque in terras de-
scendit, cum nullo modo per sanctam carnem non
ex nobis assumpta: ac in persona unitam, cum eo
illad palam, quod is faetus esse dicilur, ascende-
rit? Nonne res tola fictio est, inaneque spectrum
sensum deludeus, non carnis substanjia; quippe
que non sit. primitize humani gencris, qu:e natu-
tau per gratiam in unum redigant, ab omnibusque
dividentibus liberent quorum causa Yeleris Ad
transgressio exstitit : ob quam etiam indicta naturae
morüs damnatio ac mulia fuit. Quid igitur per-
feciam nobis salutem invident ac. confessionem ?
Quid scilicet ratiucinaliones tanquam inenodabiles,
ἃς ἃ quibus se nemo expediat, contra nos intor-

S. ΜΑΧΙ͂ΝΙ CONFESSORIS. τ

ἃ τὸς καὶ τῆς οὐσιώδους ἐνεργείας. Εἴτε γὰρ ὡς ix
μερῶν ὅλον tt, τά τε οὐσιώδη δύο θελήμστα v
τὰς ἰσαρίθμους φυσικὰς ἐνεργείας χατὰ σύνθεσιν εἰς
ἕν θέλημα χαὶ μίαν ἐνέργειαν ἐκτήξομεν τυχὸν καὶ
χωνεύσομεν, μυθικὸν τὸ τοιοῦτον, xal τῆς πρὸς τὸν
Πατέρα xai ἡμᾶς ξένον «e πάντη καὶ ἀλλότριον
δειχθήσεται χοινωνία:" ὡς οὐ σύνθετον ἐκείνου χατὰ
φύσιν ἔχοντος θέλημα, ἣ ἐνέργειαν * οὐδὲ πάλιν
ἡμῶν, Οὐδεμία γὰρ τῶν ἐν ὑποχειμένῳ σύνθεσις"
ὅτι μηδὲ xa" ἑαυτὰ τὸ παράπαν ὕπαρξις θεωρεῖται,
xai τῆς ὑποχειμένης οὐσίας ἐχτός. Mp; γὰρ τῷ
ἄχαρι xa λίαν χατάπτυστον, ἄνω τε xal χάτω (['
διὰ τὴν φυσιχὴν πρὸς ἄμφω συγγένειαν χατὰ δια-
στολὴν ἐξ ἡμισείας μερίζεσθαί τε xal τέμνεσθαι,
προσομολογούντων᾽ χαὶ ταῦτα τὴν xaÜ' ὑπόστασιν

B ἀδιάσπαστον ἕνωσιν, Εἴτε πάλιν τῆς θείας τοῦ σὰρ-
χωθέντος Λόγου φύσφως ἀλώθητον, τό τε φυσιχὸν
θέλημα, καὶ τὴν οὐσιωδῶς προσοῦσαν ἐνέργειαν
συντηρήσομεν, τῆς δὲ xaz' αὐτὸν ἀνθρωπίνης οὐσίας
ἀνέλωμεν ταῦτα. καὶ ἀποσχευάσομεν" xai οὕτως
τὴν ὑπερφυᾶ παραθλάπτομεν ἕνωσιν, οὐχ ἔχουσαν
6 τι xai δήσει πρὸς μίαν ὑπόστασιν, τῆς λογιχῶς τε
καὶ νοξρῶς ἐψυχωμένης σαρχὸς, ἤγουν τῆς καθ᾽

ἡ μᾶς οὐσίας χαὶ φύσεως, ἐν τῷ Λόγῳ τὸ παράπαν
οὐκ οὔσης τελείως καὶ σωζομένης. Ποῦ γὰρ καὶ
ποία φύσις, τῶν xatà φύσιν παθοῦσα τὴν ἔκπτω-
ew;

ac incolumis exsistat. Ubi enim aut qualis natura,

Q — El οὖν τούτων, ἢ τινος τούτων ἐλλιπὴς ἣν χατὰ

, σάρχα τῶν φυσιχῶν ἰδιωμάτων ὁ Κύριος, οὐδὲ σὰρξ
ὅλως ὑπῆρχε xal ἄνθρωπος" ἢ γὰρ δείξωσιν οἱ ταῦτα
λέγοντες, ἄνθρωπον ὄντα κατὰ φύσιν τούτων ἐχτὸς,
3 9o; ἄνθρωπον" ἣ, εἴπερ οὐδαμῶς τὸ παράπαν
ἐστὶ, δῆλον ὡς οὐκ ἄνθρωπος, τούτων ἢ τινος αὐτῶν
χατὰ φύσιν ἐστερημένος, σαρχωθεὶς ὁ Λόγος γεγέ-
νηται. Πῶς γὰρ xai τίνι λόγῳ, μηδεμίαν ἔλλειψιν
τῶν τοιούτων ἐχούσης τῆς φύσεως ; ἀλλ᾽ ἕτερόν τι
ξένον παντάπασι τῆς ἡμετέρας οὐσία; ὑπάρχει χαὶ
ἄγνωστον" χαὶ, ἣ ἀπ' ἀρχῆς συνουσιωμένον αὐτῷ,
xal ἄνωθεν κατελθόντι συγχατελυὸν αὐτῷ,, ἐχεῖνο
σαφῶς; ὅπερ λέγεται γεγονέναι" xai τί λοιπὸν πρὸς
ἡμᾶς dj κατάβασις, οὐδαμῶς συνελθόγτας διὰ τῆς
οὐχ ἐξ ἡμῶν προσληφθείστς, xxi xaü' ὑπόστιτιν

D ἑνωθείστς ἁγίας σαρχός ; ἢ φαντασία τὸ πᾶ', καὶ
σχῆμα μόνον φαιναχίζον τὴν αἴσθησιν, ἀλλ᾽ εὖ;
οὐσία σαρχὸς, ὡς οὐχ ἀπαρχὴ τοῦ ἡμετέρον γένγυς,
τὸ φύραμα κατὰ χάριν ἑνίζουσα, xax τῶν διαιρετι-
χῶν ἀπολύουσα πάντων, ὧν ἡ τοῦ παλαιοῦ παρὰ-
θασις ᾿Αδὰμ αἰτία γεγένηται" δι᾽ ἣν καὶ ὁ θάνατος
χκατεχρίθη τῆς φύσεως. Τί τοιγαροῦν βασχαίνουσιν
ἡμῖν τῆς τελείας σωτηρίας καὶ ὁμολογίας ; Τί τοὺς

ἀφύχτου: δῆθεν χαθ᾽ dv διατείνουσι συλλογι-

αμοὺς, καὶ ταῖς μὲν ἐνεργείαις ἔπεσβαί qaot τὰ Oz.
λήματα,, xaX τούτοις συνέπεσθαι πάλιν τὴν ἐναντίω-
σιν, ἐξ T$; χαὶ τοὺς τἀναντία θέλοντα; ἐπεισά,ου-
σι »

«cat ? Exque operationibus sequi aiunt voluntates; ae cum — his rursus congequi-eontrarictatem C νυ»
gwun, ex qua etiam contraria volentes abunde tidueuat,

Digitized by Google

