5

S. MAXIMI.CONFESSORIS

53

unam, qu simplex intelligi non possit; sed unam A Σενῆρον προϊέναι φαμέν. Πρὸς οὖς ἄν τις σχετλια-

voluntatem, omnemque diviuam atque hamanam
operationem ex uno eodemque Verbo incarnato ex
Severi se doctrina profiteri prodire. In quos quis
prophetie partem illam querulis vocibus jactare
merito possit : O, o fugite ab aquilone Ὁ: in Sion
salvamini, qui habitatis filiam | Babylonis i. Vere

eteuim Aquilo Severi mens; nempe locus caligi-.

moscS effecta, divinzque lucis demoratione pri-
vata. Filia autem Babylonis, quz ex ascito pessimo
habitu, confusa falsorum dogmatum doctrina male
coaluit ; quam ii colunt, qui scientiz lumen repudia-
runt; nec ut in Sionzm (Ecclesiam scilicet) percon-
verslonem incolumes evadant, in animum inducunt.

Simul enim contra divinitatem, Christique myste--

στιχῶς ἐχεῖνο τῆς προφητείας ἐποίσει τὸ μέρος" Ὧ,
ὦ, φεύγετε ἀπὸ Βοῤῥὰ " εἰς Σιὼν ἀνασώζεσθε, οἱ
κατοιχοῦντες θυγατέρα Ba6vAGroc. Βοῤῥᾶς" γὰρ
ὡς ἀληθῶς Σενήρου διάνοια, τόπος γενομένη ζοφε-
ρὸς (ε), καὶ τῆς τοῦ θείου φωτὸς ἐστερημένη διατρ:-
δῆς" θυγάτηρ δὲ Βαδυλῶνος, f; χαχῶς ix τῆς προῦγε-
νομένης αὐτῷ yetpiatre ἕξεως γεννηθεῖσα συγχεχυμέ -
vn τῶν Ψευδῶν διδασχαλία δογμάτων, ἣν κατοιχοῦτι
οἱ τὸ φῶς ἀπεστραμμένοι τῆς γνώσεως * καὶ πρὸς
τὴν Σιὼν, λέγω τὴν Ἐχχλησίαν, ἀνασωθῆναι δεῖ
ἐπιστροφῆς οὐκ ἐθέλοντες. Ὁμοῦ γὰρ τῆς τε θεολο-
τίας καὶ τῆς οἰχονομίας, ὁ Σενήρου βασανιζόμενος
χαταγωνίζεται λόγος. El γὰρ κατ᾽ αὐτὸν, ταῖς ivep-
γείαις ἕπεσθαι τὰ θελήματα πέφυχε τοῖς δὲ θελήμασιν

rium Severi disputatioad libram revocata coneertat. D εἰσάγεσθα: πρόσωπα, καθάπερ αἰτίοις αἰτιατά " ἵνα

Si enim, ejus sententia, comparatum est, ut ope-
rationibus voluntates 9$ sint comites, unaque
'€um vo'untatibus person: inducantur, velut nimi-
"rum effecta una cum causis (ne dicam incpte lise
probari), utique etiam cum omni persona, ex ipso

μὴ λέγω τίς ἡ ἀπόδειξις * xal παντὶ προσώπῳ δη-
λονότι, κατ᾽ αὐτὸν, θέλημα * xax τούτῳ πάντως ἑνέρ-
"yeux συνεισαχθήσεται πρόσφορος. Ὁ γὰρ τὸν apóc
τι, λόγος, ἄλυτον ἔχων τὴν σχέσιν, ἴσην ποιεῖται τὴν
πῶν σχετῶν ἀχολούθω; ἀντιστροφῆν. a

ejusque sententia, voluntas inferetur, ac cum voluntate, omnino etiam operatio illi congrua. Eorum
enim que sunt ad aliquid, ratio , que indissolubilem habitudinem habeat , eorum qui relata
sunt, consequenti ratione parem reciprocationem facit. .

Voluntas aequivoce ut nature est, et ut ex sententia.
Ratio a Trinitatis mysterio. --- Quandoquidem igitur
voluntas simpliciter dicta ex iis est, quz multa
significant; siquidem voluntates qux una cum per-
sonis reciproce wferuntur, fuerint naturales, beata
Unitas, auctore Severo, erit et naturarum Trinitas.
Sin vero sint voluntates gnomicz, idest, ex sen-
tentia, . omnino a seipsa dissentiet, minime 'secum
ipsa voluntatibus concors, ut quz sit personarum

Οὐκοῦν ἐπειδὴ, πολύσημόν ἔστι τὸ ἁπλῶς λεγόμε-
γον, εἰ μὲν φυσιχὰ τὰ χατὰ ἀντιστροφὴν συνεισαγό-
μενα τοῖς προσώποις εἶεν θελήματα, ἡ μακαρία Μο-
νὰς, κατὰ Σενῆρον, καὶ φύσεων ἔσται Τριάς. Et δὲ
γνωμικὰ, στασιάσει πάντως πρὸς ἑαυτὴν μὴ aua-
6alvousa τοῖς θελήμασιν, ὡς προσώπων Τριάς - ἢ
πάντως (t), εἴπερ ἕν θέλημα τῆς ὑπερουσίου Τριά-
δος ἐστὶ, μονοπρόσωπος ἔσται θεύτης τριώνυ-
μος».

Trinitas; aut omnino, siquidem una superessentialis Trinitatis voluntas est, unius persone trino--

minis erit Divinitos. 2

Ac rursus, si, ut auctor est Severus juxtaque
ejus propositionem, operationi omnino comes vo-
' luntas est, unaque oum voluntate infertur persona;
necessario sublata operatione, etiam illi comes
voluntas sublata est, ac quz» simul cum illa infer-
tur persona. Sin autem ura cum operatione tollitur
voluntas, nnaque cun voluntate persona, erit Chri-
stus ex Severi sententia, non in persona vereque
exsistens; quippe cum una cum operatione , ob
voluntatem, 401: una cum illa perimitur, qu:e ipsa
cum voluntate infertur persona , illique comes est,
sublata sit. .

Ac rursus, si, ut Severus existimat, operationi-
bus pminino comites sunt voluntates , unaque
cum voluntatibus inferuntur persone; ac ex uno

bh Zach. n, 7. i Peal. cxxxvi,8.

Καὶ πάλιν, εἰ τῇ ἐνεργείᾳ πάντως χατὰ τὴν Xsvt.-
ρὸν πρότασιν ἕπεται θέλημα ^ τούτῳ δὲ συνεισάγε-
ται πρόσωπον, ἐξ ἀνάγχης ἀναιρεθείσῃ τῇ ἐνεργείᾳ,
xai τὸ ἑπόμενον αὐτῇ συνλυήρητα: θέλημα, καὶ τὸ
ποὕτῳ συνεισαγόμενον πρόσωπον. Εἰ δὲ τῇ μὲν évep-
γείᾳ, τὸ θέλημα " τῷ δὲ θελήματι, συναναιρεῖταςι τὸ
mpósu T^v, ἀνυπόστστος ἔσται κατὰ Σευΐρον ὁ Χρι-

D ατός " τῇ ἐνεργείχ, διὰ τὸ συναναιρούμενον αὐτῇ

θέλημα, τοῦ συνεισαγομένου τῷ θελήματι προσώπου
συναναιρεθέντος.

. LI
Καὶ πάλιν, εἰ ταῖς ἐνεργείαις χατ' αὐτὸν ἕπεται
πάντως θελήματα, τοῖς ὃξ θελήμασι συνεισάγεται
πρύσωπα "ἐξ ἑνὸς δὲ xal τοῦ αὑτοῦ Θεοῦ Λόγου σε -

NOTAE.

(s) Τόπος (opspóc. Locus caliginosus ; sic rite
dicla Severi mens. Aquilonis typo. Venet. τύπος
ζορερός, quod — et Curr, reddit, facta forma
culiginosu : quod ccrie durum, longeque a meta-
plora; ut et quod illi sequitur, privata divini lumi-
uis usu qt exercitatione ; cum οἱ istud plane aquilo-

nis locum, lucisque in eo absentiam, metapborice
respiciat.

(0) Ἢ πάντως. Legit Turr. ac reddit relative, $;
qur necessario, quod hon satis cobwret : melius
disjunctive, ἢ, habent nostri cod.

Digitized by Google
