B S. MAXIMI CONFESSORIS m

possunt. Et rursus, βούλησις (h:ec talis voluntas) A πρὸς τὴν προαίρεσιν * εἴπερ ταῦτα μόνα προαιρού- '

nis est; electio vero et propositum, eorum qua
sunt ad Gnem. Finem igitur esse aiunt, quod vo-
luntali subjectum est, sivé id quod volumus, ut
est sanitas: ad finem vero, id de quo consilium
capimus ; cujusmodi est parandz sanitatis modus.

μεθα, ἃ δε ἡμῶν οἰόμεθα δύνασθαι γενέσθαι. Doo-
λόμεθα δὲ χαὶ τὰ μὴ δι᾽ ἡμῶν οἷά τε γενέσθαι. Δέ-
δειχται τοίνυν, ὡς οὐδὲ βούλησίς ἐστιν ἡ προαέρεσις"
δειχθήσεται δὲ πάλιν, ὡς οὔτε βούλευσίς ἔστιν ἤγουν
βουλή.

Quam ergo proportionem ac comparationem habet, id quod voluntati subest, cum eo de quo inimus
consilium ac deliberamus, eamdem aiupt babere hanc talem voluntatem (βούλησιν) cum proposito
et electione. llla enim solum eligimus exque sententia animique judicio proponimus, qux per nos
fieri posse existimamus : volumus vero etiam ea, que per nos fleri non possunt. Igitur probatum
£st, hanc talem voluntatem (βούλησιν) electionem ac propositum (προαίρεσιν) non esse: rursusque

probabitur, nec consilium (id est, consultaliones) esse,

De consilio, seu consultatione.

Consilium ease dicunt, seu. consultationem, ap-
petitum eum inquisitione agendorum, qua nostrz
sunt facultatis. Πρηαιρετὸν vero (velut dicas dc-
lectum exque proposito, quod ex consilio judi-
catum est. Liquet itaque, consultationem eorem
esse, de quibus adhuc inquisitio est : electionem
vero et propositum in iis versari, qux jam ante
judicata sunt; ac liquet, nedum ex definitione,

sed ctex ipso etymo seu nominis interpretatione. -

Vigoxipt:bv enim dieitur, quod pre alio, eoque

^ Hepl βουιῆς ἤγουν βουλεύδεως.
τὴν ν βόας ἤγουν βούλευσιν εἶναί φασὶν ὄρεξιν
ζητητικὴν περί τι τῶν ἐφ᾽ ἐμῖν πραχτῶν γινομένην.
Προαιρετὸν δὲ, τὸ ἐκ τῆς βουλῆς χριθέν. Δῆλον οὖν

. ἐντεῦθεν, ὡς ἡ μὲν βούλευσις, ἐπὶ τοῖς ἔτι ζητου-

μένοις ἐστίν ^ ἡ δὲ προαίρεσις, ἐπὶ cot; ἤδη mpo-
χεκχριμένοις, Καὶ δῆλον, οὐχ bx μόνου τοῦ ὁρισμοῦ,

ἀλλὰ xàx τῆς ἐτυμολογίας *. Πῤοαιρετὸν γάρ ἔστι,

«τὸ ἕτερον πρὸ ἑτέρου αἱρετόν. Οὐδεὶς. δὲ προχρίνει
τι, μὴ βουλευσάμενος * οὐδὲ αἱρεῖται μὴ χρίνας. Οὐκ
ἔστιν οὖν βουλὴ, τουτέστι βούλευσις, ἡ προαίρεσις.

postposito eligitur ac przeoptatur, seu nobis proponitur. Nemo autem ex judicio unum alteri prae-
Feri, quin consultaverit ac deliberoverit; neque eligit, quin Jlieverit, Non igitur consilium, seu
consultatio ac deliberatio, electio ac propositum ersistit.

' De electione et proposito.
Electionem ac propositum esse dicunt, appeti-

"T προαιρέσεως.

* Προαίρεσιν εἶναί φασιν ὄρεξιν βουλευτιχὴν τῶν

tum cum consultatione agendorum quz in nostra C ip ἡμῖν πραχτῶν. Μιχτὸν γάρ τι, καὶ πολλοῖς σύγ-

sunt facultate. Est enim clectio ac propositum,
.mistum quid, et ex multis contempératum ; nempe
quid ex appetitu et consilio et judicio conflatum.
Nihil enim horum per se spectatum est electio ac
propositum : nam"neque solum per se appelitus
est, nec consilium, nec judicium; sed ex his con-
cretum, uti fere 5 nostra naturze homo ex anima
'et corpore compositus est. Tunc namque (fit electio
ἃς propositum, exque.snimi sententia posthabitis
aliis deligimus et amplectimur nobisque proponi-
mus, cum id quod ex.consilii norma jam judi-
catum est, appetitionem asciverit. Necessario igitur

xpatov ἡ προαίρεσις “ ἐξ ὀρέξεως xal βουλῇς συγ.
κειμένη καὶ χρίσεως. Οὐδέτερον γὰρ τούτων ὑπάρ-
χει xa0' αὐτὸ θεωρούμενον ἧ προαίρεσις * οὔτε

“γὰρ μόνον ὄρεξις χαθ᾽ αὑτὴν, οὔτε βουλὴ, οὔτε

κρίσις * ἀλλὰ kx τούτων σύγχρατος, χαθὼς ὁ xa0'
ἡμᾶς ἄνθρωπος Ex ψυχῆς καὶ σώματος σύνθετος.

Ἐπειδὴ τότε προαίρεσις, xai προαιρετὸν γίγεται, τὸς

προχριθὲν Ex τῆς βουλῆς, περὶ οὗ fj προαίρεσις, ὅταν
προσλάδῃ τὴν ὄρεξιν. ᾿Αναγχαΐως οὖν ἢ προαίρεσις
περὶ ταῦτά ἐστι μετὰ τὴν χρίσιν, περὶ ἃ ἢ βουλὴ
πρὸ τῆς χρίσεως. Ἐκεῖνα γὰρ προαιρούμεθα, περὶ
ὧν βουλευόμεθα.

electio ei propositum circa ea versator, praeeunte judicio, circa quz consilium ante judicinm. lila
enim deligimus, aliisque posthabitis animi sententia nobis proponimus sc amplectimur, de qoibus

censultamus ac deliberamus.
De quibus consuliamus ac deliberamus.

Consultamus .astem de iis ἀμ im mestra suat
potestaie et per nos fieri poesunt ; et que praster-
ἐλ inccrium habent ünem atque exitum. Dictum
antem est, de üs que in πεῖνα sunt potestate , quia
solum de rebus agendis consultames : hec eaim
im mostra samt potestate. Nom enim de ifss per
se sapienüa comsullamus; nam ncque de Dee,
meque de iis qui mecessario eodemque semper
modo fent, cujesmodi est temporam in orbem
ducius motus : neque de iis, quie ipra Bon semper

* m Kihic. c. 2. * Nemes. c, 35.

Περὶ εἰνων βουλευόμεθα.
. Βουλευόμεθα δὲ περὶ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν καὶ δι' ἐμῶν
Ὑίνεσθαι δυναμένων ^ xal ἄδηλον ἐχόντων τὸ τέλος,
Τὸ μὲν οὖν ἐφ᾽ ἡμῖν εἴρηται, ἐπειδὴ περὶ τῶν πρα-
πετῶν μόνον βουλευόμεθα. Ταῦτα γὰρ ἐφ᾽ ἡμῖν - οὗ
γὰρ περὶ τῆς αὐθυποστάτου σοφίας, Οὔτε γὰρ περὶ
Θεοῦ, οὔτε περὶ τῶν ἐξ ἀνάγχης καὶ ἀεὶ ὡταύτως

γινομένων “ οἷον " τῆς χυχλιχῆς τῶν χρόνων xtvi- -

σεως οὔτε περὶ τῶν οὐχ ἀεὶ μὲν ὄντων, ἀεὶ δὲ
ὁμοίως γινομένων, οἷον ἀνατολῆς ἡλίου xat δύσεως *
οὔτε περὶ τῶν φύσει μὲν, οὐχ ἀεὶ δὲ ὁροίως τιον

* Nemes. c. δὲ. ὅ χύχλου τοῦ ἐνμαντοῦ.

Digitized by Google

