*

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA. - {

M

σαρκωμένου προϊέναι φησὶ πᾶσαν θείαν xat ἀνθρω- A eodemque Deo Verbo incarnato, omnero divinam

«πίνην ἐνέργειαν' καὶ πᾶν θέλημα κατ᾽ αὐτὸν (δηλου-
ὅτι θεῖόν τε χαὶ ἀνθρώπινον), ὡς ταῖς ἐνεργείαις
ξήόμενον μετὰ τῶν ἰσαρίθμως δυνεισαγομένον αὖ-
τοῖς προσώπων, ἐξ ἑνὸς xal τοῦ αὐτοῦ Λόγου σε-
σαρχυμένου πάντως συμπροαχθήσεται " καὶ οὐδεὶς
ἀντερεῖ λόγος. :

Ἔσται τοιγαροῦν τῇ μὲν ἀναιρέσει τῶν φυσιχῶν
δνεργειῶν ὁ Χριστὸς χατὰ Σευῆρον, ἀνούσιος * τῇ δὲ
παραγραφῇ τῆς μιᾶς (w), πάλιν ἄδουλος καὶ ἀν-

, Ὁπόστατος" καὶ τῇ πάσῃ προαγωγῇ θείας τε xal ἀν-
θρωπένης ἐνεργείας, πολύθουλός τε καὶ ποχλυπρόσω-

qoc * ἣ τό γε κυριώτερον εἰπεῖν, ἀπειρόδουλός τε χαὶ

ἀπειροπρόσωπος. Ὁ γὰρ πᾶσαν φήσας ἐνέργειαν,
ποσύτητος πεποίηχε δήλωσιν ἀναρίθμητον.

τ Θύχοῦν κατὰ μὲν. τὴν ἀντιστροφὴν τῆς Σευήρου
προτάσεως, ὁ τῆς θεολογίας αὐτῷ "7 διαπέπτωχε
λόγος, ᾿Αρειανὴν πολυθεῖαν, καὶ Σαδελλιανὴν ἀθεῖαν,
καὶ μαχομένην Ἑλληνικῶς ἑαυτῇ φύσιν θεότητος
εἰσηγουμένῳ᾽" κατὰ δὲ τὴν πρότασιν, δαφῶς ὁ τῆς
οἰχονομίας αὐτῷ νενόθευται λόγος, τὸν ἕνα Χριστὸν
ἀνούσιον, ἄδουλον, ἀνυπόστατον * xa πάλιν τὸν
αὐτὸν ἀπειρόδουλόν τε πρεσδεύοντι xal ἀπειροπρόσ-
«xo? * οὗ τί δυσσεδέστερον ;

atque humanam operationem ait. proficisci ; omnis
etiam voluntas, illius sententia (tum scilicet divina
ium humana) velut que sit. comes operationibus ,
una cum personis, qua pari numero cum illis in-
feruntur, ex uno eodemque Verbo incarnato om-
nino pariter producentur; nec qua contradicat,
ulla ratio est.

Sublatis igitur operationibus naturalibus, erit
Christus, Severi sententia, essentizs expers ac
nature ; unaque proseripta ac amandata, erit rur-
sus voluntatis exsors, nec ipse vere et in persona
exsistens. Quod vero divinam omnem humanam-
que produeat operationem, inultiplicis voluntatis
ac persone erit; vel, ut magis proprie dicam ;

B utrisque infinite multiplex. Qui enim omnem dixit

operationem, 96 quantitatem significavit, que
numerum omnem excedat.

Inversa itaque ac reciproce accepta Severi pro-
positione, oronis illi de deitate eversa doctrina
est; quippe cum Arii multitudinem deorum, Sa-
belliique remotis personis impietatem, ac Grzco-
rum errore secum ipsam pugnantem deitatis natu-
ram introducat, Juxta vero ejusdem propositionem,
dispensationis ratio ac fides palam ei adulterata
est, qui unum Christum, et essentie seu nature,
et voluntatis et. person: expertem, eumdemque

. rursus infinite voluntatibus personisque multiplicem profiteatur; quo quid magis impium esse

queat ? .

^ Ὁρᾶτε ποῦ φέρων ὁ Σευήρου χανὼν ἀπάγει τοὺς
«ειθομένους; Τοιοῦτος γὰρ ἅπας χαθέστηχε λόγος, τὴν
ἀήττητον Bástv οὐκ ἔχων ἀλήθειαν. Ἕν δὲ Χριστοῦ
θέλημα λέγων, ὦ βέλτιστε, πῶς καὶ ποῖον τοῦτο
φής ; El μὲν ὡς Χριστοῦ φυσιχὸν, Πατρὸς φύσει
xai Μητρὺς αὐτὸν ἠλλοτρίωσας, οὐδετέρῳ κατ’ οὖ-
αἴαν ἑνούμενον. Οὐδέτερον γὰρ αὐτοῖν φύσει Χρι-
στός * xal πῶς ἐκφεύξῃ τοῦτο λέγων, τῆς πολυθεῖας
*bv χίνδυνον; Εἰ δὲ γνωμιχὸν, μόνης ἔσται τῆς αὖ-
«οὔ χαραχτηριστιχὸν ὑποστάσεως. Προσώπου γὰρ
ἀφοριστιχὴν ὑπάρχει τὸ γνωμιχόν " καὶ δειχθήσεται
φεφῶς ἑτερόδουλος Πατρί τε καὶ Πνεύματι χατὰ σὲ,
καὶ μαχόμενος. Εἰ δὲ τῆς αὐτοῦ μόνης θεότητος,

ἐμπαθὴς Éavat θεότης, παρὰ φύσιν βρώσεως xal.

», πόσεως ἀφιεμένη. Εἰ δὲ τῆς αὐτοῦ μόνης ἀνθρωπό-
τητος, οὐχ ἕσται φύσει δραστήρι..». Πῶς γὰρ, εἶπερ
ἀνθρώπινον ; Καὶ τερατώδης δειχθήσεται σαφῶς ἡ
«ῶν θαυμάτων ἐπίδειξις.

ἜΙἰ δὲ ἀμφοτέρων φύσει χοινὸν, fü; ἔσται θέλημα

37 Pr. αὐτοῦ,

Videtis quo Severi regula illi fldem habentes
pracipites agat? Talis cst enim omnis doctrina,
qua invicta veritate basi caret. Qu:so autem, qui
unam Christi voluntatem dicas, quomodo ant qua-
lem hanc dicis * Si enim tanquam Christi natura-
lem, natura ἃ Patre ac Matre alienum eum statuisli,
qui per essentiam neutri copuletur. Christus erm
neutrum illorum natura est. Qua vero ralione,
dum ita dicis, quin plures deos dicas, effugeris ?
Sin voluntatem ex sententia dicas, ejus solummodo
persone insigne ac nota erit. Voluntas enim ex
sententia , personam discernit : ac. plene, ut tu
ipse auctor es, divers a Patre et Spiritu volunta-
tis esse eum liquebit. Sin autem ejus tantum dei-
tatis; erit. deitas affectibus perturbationibusque

D obnoxia, quam innaluraliter tangant appetitus cibi

et potus. Sin autem solius humanitatis ejus, nom
erit natura efficax. Quomodo enim, siquidem est
humana? Atque ita palam monstrosa apparebit
miraculorum ostensio.

Si vero amborum natura voluntas communis

D

NOT.E.

&) Τῇ δὲ παραγραφῇ τῆς μιᾶς. Sic et Turr. Et

lata una operatione naturali; de suo addens, ut

par est, duas posteriores voces, quasi explicationis
€2usa; nec certe abs re, aut extra Maximi subtilita-
tesi. Quod enim ex Severianorum sententia volun-
$43 ad operationem sequatur, vicissimque se ille et

. Wmierimant et ponant, sublata una operationnm,

Christus ἄδουλος erit, sine voluntate, el ἀνυπόστατος.

, non vere exsistens οἱ in. persona, quod illorum sen

tentia, voluntas inferat personam, vicissimque ope:
rationes naturales sublatxe. ἀνούσιον faciant; quio
quod omni caret operatione et actu ac virtute, ut
passim Maximus ex Patrum doctrina, id neque cst
aut, vere substantiam habet.

Digitized by Google
