4 OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

ὁ μὲν yàp, πλάσμα τοῦ πλάσαντος" fj δὲ, τμῆμα A Adamus quidem ipse De: higmentum ; Eva vero, 46.

«οὗ πλάσματος. ᾿Αλλὰ μὴν ταυτὸν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ
διὰ τὴν θεότητα“ Θεὸς γὰρ xai ὁμοούσιος " ὥσπερ
οὖ» xaX ἡμεῖς, πρός τε τὸν ᾿Αδὰμ καὶ τὴν Εὔαν, xai
αὐτὸν τὸν δι᾽ ἡμᾶς σαρχωθέντα Θεὸν, συγγενεῖς διὰ
τὴν ἀνθρωπότητα xal ὁμοούσιοι. Ὡς γὰρ οὐχ οὐσία
θεοῦ τὸ ἀγέννητον xal γεννητόν (τίς γὰρ ὁ λέγων),
οὕτως οὐδὲ σπορὰ καὶ ἀσπορία φύσις χαθοτιοῦν ἀν-

μρωπότητος. -

Οὐδεμίαν οὖν ὁ μέγας θεολόγος Γρηγόριος ἔμφα-
ew παρέχει, τοῦ ἄλλο εἶναι κατὰ τὴν φύσιν τὸ χατὰ
τὺν Σωτῆρα ἀνθρώπινον, καὶ ἄλλο τὸ καθ᾽ ἡμᾶς, εἰ
καὶ τισιν ἐνομίσθη, τῷ φάσχειν αὐτὸν *!, « Εἴπαμεν
ἂν ὡς παρὰ τοῦ ἀνθρώπου τυποῦσθα(ς τὸν λόγον " οὗ

τοῦ χατὰ τὸν Σωτῆρα νοουμένου " τὸ γὰρ ἐχεένου θέ- Β

Mtv, οὐδὲν ὑπεναντίον Θεῷ θεωθὲν ὅλον “ ἀλλὰ τοῦ
χαδ' ἡμᾶ; " à; τοῦ ἀνυρωπίχοῦ θελήματος, οὐ πάν-

τπω; ἑπομένου τῷ θείῳ, ἀλλ᾽ ἀντιπίπτοντος ὡς τὰ

πολλὰ xal ἀντιπαλαίοντος. » Αὐτοῦ γάρ ἔστιν χυ-
ps; χαὶ λέγεται, οὐχ ὡς ἑτέρας ἣ ἐξ ἑτέρας ὃν πά-
.ps τῆ; ἡμετέρας οὐσίας καὶ φύσεως " ἀλλ᾽ ὡς δι᾽
ἐχεῖνον καὶ ἐν ἐχείνῳ, κατὰ τὴν αὐτὴν χαὶ μίαν
ὑπόστασιν γεγονός " xai οὐ χαθ᾽ ἑαυτὸ χωρὶς, ἢ δι᾿
ἑαυτὰ παραχθὲν, ὥτπερ ἡμεῖς, Ὅθεν χαὶ σπορὰν
οἰχείαν χαινοτολοῦντα τὸν ἐπεισαχθέντα τῆς Yevvt,-
euo; τρόπον αὐτὸν ἔσχε τὸν Λόγον, &ua τῷ εἶναι
φυδιχῶς, καὶ τὸ ὑποστῆναι θεϊχῶς ἐν αὐτῷ χληρω-
δάμενον᾽ ἵνα xal τὰ ἡμέτερον χυρωθῇ᾽ xat τὸ ὑπὲρ

cisum quid a (igmento. Quin vero idem cum Patre
Filius est, ob deitatis naturam; quippe qui Deus
sit ac consubstantialis uti etiam nos, cum Adamo
et Eva, ipsique propter nos incarnato cognati sumus
ac consubstantiales ob humanitatis naturam. Quem-
adinodum enim non est Dei substantia, ingenitum
esse atque genitum (nam quis hoc dicat ?), sic nec

. ex semine procreari ac sine semine ullo modo na-

tura humanitatis est. .

Nihil ergo cogitandum ingerit magnus Gregorius
Theologus, quo sensisse putetur alium natura esse
Salvatoris hominem, aliumque qui nostra matura .
est, etsi nonnullis ila visum  sit,. quod dixerit,
« Dicere possemus hzc. verba velut ab homine cz-
primi, non qui de Salvatore intelligatur (illius enim
voluntas nihil Deo contraria, quod tota deificata),
sed qui noster est. Humana namque voluntas non.
omnino divinam sequitur,- verum ut plurimum ei
resistit et obluciatur. » Ejus enim vere est atque
dicitur, non quasi diverse substantim, aut ex di-
versa substantia extra substantiam nostram et na-
turam; sed quod illius causa, inque illo secundum
unam eamdemque personam exstiterit; at non ipse
per se seorsim, aut sui causa, , veluti noster, ojus
homo productus sit. Idcirco etiam semen proprium,
ipsum Verbum nactus est,, adjectitie inductum ip-
novans nativitatis modum ; mox atque esse natura-

' Jiter accepit, hoc sortitus, ut in illo divine subsi-

ipi; πιστευθῇ. Δεῖ γὰρ ἐν πᾶσιν καὶ τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ (t steret : ut tm. quod nostrum est firmaretur; tum

«οὗ σαρχωθέντος xal τελείως δι᾽ ἡμᾶς ἐναυθρωπὴ-
σαντος Θεοῦ Λόγου, καὶ τὴν προσληφθεῖσαν φύσιν
μετὰ τῶν αὑτῆς φυσιχῶν συντηρεῖν ὧν ἄνευ τὸ
παράπαν οὔτε φύσις ἐστὶν, ἀλλὰ φαντασία μόνη διά-
xis, καὶ τὴν ἕνωσιν διαφυλάττειν " τὴν μὲν, ἐν
ἑτερότητι φυσικῇ σωζομέντην " τὴν 0b πάλιν, ἐν ὑπο-
στατιχῇ γνωριζομένην ταυτότητι " xal οὕτω τε σο-
φῶς ἅμα χαὶ εὐσεδῶς, ὅλον διόλου τὸν τῆς oixovo-
Bla; λόγον, ἄφυρτον ὁμοῦ xai ἀδιαίρετον ἀποφαΐ-
γεῖν. :

Ὃν αὐτὸς ὁρδοδόξω; χηρύττων, ἕξεις ἀναχηρύτο
tota χατὰ τὴν ὑπόσχεσιν, xat τῶν οἰκείων δωρούμε-

quod nobis superius est, fidem obtineret. Necosse
enim est in omnibus, ttt et assumptam ab ipso Deo
Verbo incarnato, ac perfecte nostri causa facto ho-
mine, naturam, una cum illis quz natura illi com-
prtunt, conservemus (quibus ablatis, ne natura
quidem prorsus est, sed inanis quxdam fictio) et
unionem sartam tectam retineamus : illam quidem
in naturali diversitate incolumem ; banc vero rur-
sus, qux in personali identitate (ut vocant) intelli-
gatur ; atque in hune modum sapienter simul pieque
omnem ornnino dispensationis rationem inconfusau
pariter indivisamque profiteamur.

.Q1 Quem tu recta fide praedicans, te vicissim
predicantem, juxta quod pollicitus est !, nancisceris,

wy ὥσπερ δι' ἐλπίδος ἐνταῦθα, οὕτω διὰ πείρας ἐκεῖ. D suorumque bonorum fructu munerantem, quemad-

τὴν ἀπόλαυσιν * ἧς xàpk μετασχεῖν ἱκέτευσον, Πάτερ
ἡγιασμένε, διὰ τῆς σῆς μεσιτείας προσάγων αὐτῷ τῷ
καλοῦντι χαὶ σώζοντι " καὶ μισθὸν τῆς εἰς ἀλλήλους
τῶν ὁμογενῶν δυμπαθείας, τῷ σὺν αὐτῷ καὶ παρ᾽
αὐτῷ δοξασθῆναι χαριζομένῳ ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χρά-
τος σὺν τῷ παναγίῳψ Πατρὶ, καὶ τῷ ζωοποιῷ αὐτοῦ
Πυεύματι, εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

V Marc. x, 30.

*! Greg. orat, 36, supra cit.

modum in hoc seculo, spe; sic et in futuro, rei
ipso usu ac periculo. Pro me vero, Paler sancte,
ora, ut ejus consors cfficiar ; me tuis precibus illi
admovens, qui vocat et salutem praestat; eoque
premio muncratuc, qua se generis necessitudine
conjuncti, alii alJios misericordia prosequuntur, ut
eis una secum, et apud se, gloriam tribuat ; ui
gloria et potestas cum sanclissimo Patre ejusque
vivifico Spiritu in secula szculorum. Amen.

Digitized by Google
