" GPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA AL
σκόντων ;. 4 γνῶναι καθοτιοῦν βουλομένων, χάριτι A barathrum , divisionisque delurbant voragines ,

«οὗ ουφως δδηγοῦντός τε χαὶ χειραγωγοῦντος παν-
αγίου Πνεύματος, εἰς τὴν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον
τελείαν ἐπίγνωσίν τε καὶ μύησιν αὐτοῦ τοῦ μεγάλου
θέοῦ xal Σωτῆρος τῶν ὅλων Χριστοῦ, τοὺς xat' εὑ-
χὰ; δι᾽ εἰλικριγοῦς xai ὀρθοδόξου πίστεως ἔπειγο-
μένους. Πρόδοσις γάρ ἐστι, ἡ τῆς εὐσεζοῦς αὐτοῦ τε
xal περὶ αὑτοῦ δόξης παραλλαγὴ, τῇ προσλήψει κῆς
τῶν ἑτεροδόξων ὁμολογίας καὶ διδαχῆς ἀπεμπολοῦσα
αὐτὸν͵, εἰς ἀναίρεσιν τῆς ἐξ ἡμῶν παναγίας αὑτοῦ
σαρχός" μᾶλλον δὲ τῆς ὅλης οἰχονομίας ἀνατροπὴν᾽
καὶ προδοσία τῆς ἐν πρώτοις, ὅτε σαρχὶ μεθ᾽ ἡμῶν
ὑπῆρχεν ὁ Λόγος, γεγενημένης, βαρυτέρα τοσοῦτον,
ὅσῳ τελειωτέρα τοῖς πᾶσιν fj τε τῆς θεότητος αὐτοῦ
γνῶσις, καὶ τῆς xaz' αὐτὸν ἀνθρωπότητος ἡ ἀλήθεια
προδήλως γεγένηται' τὰ πέρατα τῆς οἰκονμένη; δια-
χαδοῦσα τῇ μεγαλοφωνίᾳ «OV αὐτὴν κηρυττόντων
ἁγίων Πατέρων. Πᾶσι. γὰρ πανταχοῦ βεδαίως ὁμο-
λογουμένου, χαὶ ὀρθοδόξως κιστευομένου, χατὰ τὴν
αὑτῶν, φημὶ δὴ τῶν θεοχρίτων ὑφήγηϑιν διδασκά-
λων, ὦ ὡς ὁ εἷς τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος, ὁ μο-
γογενὴς ΥἹὸς, τέλειος κατὰ φύσιν ὑπάρχων Θεὸς, τέ-
λειος κατὰ θέλησιν ἄνθρωπος γέγονε, σάρχα τὴν
ἡμῶν ὁμοούσιον ἐκ τῆς ἁγίας θεομήτορος ᾿Αειπαρθέ-
νου κατ᾽ ἀλήθειαν προσλαδὼν, λογιχῶς τε καὶ νοερῶς
ἐφυχωμένην, καὶ καθ᾽ ὑπόστασιν ἑαυτῷ κυρίως ἀδια-
σπάστως ἐνώσας, εἷς τε μετ᾽ αὐτῆς ὑπάρχει χαθὰ καὶ
πρότερον * πλὴν οὐχ ἀσύνθετος τὴν ὑπόστασιν" εἰ xal
τὴν φύσιν ἁπλοῦς " ἅτε διαμείνας Θεὸς xal ἱ τῷ Πατρὶ

cognoscunt, vel ut cognoscant ullo modo 80
induci sinunt; gratia nimirum sanctissimi Spi-
ritus, eos sapienter ducentis ac dirigentis, qui ad
perfectam facie ad faciem 4 agnitionem initiatio-
nemque, magui ipsius Dei ac universorum Salwa-
toris Christi *, per veram rectamque fldem au-
spicato festinant. Proditío enim est, pie de ipso ,

.ad ipsumque spectantium opinionis in diversum

mutatio; sic nimirum admissa hwreticorum con-
fessione atque doctrina, vendens, ut sanciissima
ejus caro ex nobis assumpta interimatur,; quin po-
tius dispensstionis (Christi scilicet mysterii) vis
omnis evertatur : proditio, inquam, prima illa ,
quz tunc accidit, cum Verbum nobiscum carne
versaretur, tanto gravior, quanto utique perfectior
illius tum deitatis cognitio, tum humanitatis ip-
sius veritas, universis palam invecta esL; jam sci -
licet orbis fines, magnificis vocibus sanclorum Pa-
trum eam przdicantium, complexa. Cuin enim om-
nes ubique flrmiter profiteantur , rectaque fite
credant, pro eo aq lidem divino judicio electi
probatique - doctorq$ exposuerunt, unum e sancta
et consubstantiali pias. vnigenitum scilicet

. Filium , qui per nat&ram Deus perfectus esset ,

quod sic libuit, bominem perfectum factum esse,
assumpta vere ex sancta Dei Genitrice semperque
Virgine, carne, ejusdem nobiscum substantim,
intelligentium ac utentium ratione more animata ,

. ὁμοούσιος" καὶ αὖθις διπλοῦς ὡς γενόμενος oápt- ἵνα αὶ eaque vere in persona ac indivulse illi copulata,

τῷ μὲν διττῷ τῆς φύσεως, συγγενὴς, fj κατ᾽ οὐσίαν
^el; ἄκροις, καὶ τὴν πρὸς ἄλληλα φυσιχὴν τῶν οἰχείων
μερῶν σώξζη διαφοράν" τῷ δὲ μοναδιχῷ τοῦ προσώπου,
τὴν ἐν τοῖ; μέρεσι τελείαν ἔχων ταυτότητα, xai τὴν
πρὺς τὰ ἄκρα προσωπιχὴν, ὡς εἷς καὶ μόνος, κέκτη-
ται διαφοράν" καὶ τῷ ἀνελλιπεῖ τῆς πρὸς αὐτὰ (φημὶ
δὲ τὰ ἄχρα) φυσικῆῇς xai οὐσιώδους ἀπαραλλαξίας,
τέλειος fj τὰ ἑχάτερα" Θεὸς ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος ὁ αὖ-
τός " ἀτελῆ τοῦτον εἰσάγουσε, xal τῶν κατὰ φύσιν
παθόντα τὴν ἔκπτωσιν, οἱ τὴν τῶν προσόντων αὐτῷ
φυσιχῶς ἀπομείωσιν ἀσεδῶς δογματίζοντες, Ei γὰρ
ἑκατέρας φύσεως ἀνελλιπῶς οὐ φυλάττει τὴν ἰδιό-
τῆτα, χωρὶς μόνης ἁμαρτίας, κατὰ τοὺς θείους Πα-
τέρας, τῶν ἐξ ὧν καὶ ἐν αἷς χυρίως ἐστὶν ὁ σαρχω-
θεὶς Λόγος χαὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἐλλιπὴς ὑπάρχει
Θεός εἴπερ ὅλως Θεὸς ἀτελής" καὶ ἐλλιπὴς αὖθις
ἄνθρωπος, εἴπερ ὅλως ἄνθρωπος μείωσιν züv φυσι-
χῶν χεχτημένος.

tum unum cum illa, uti et prius (personz tamen
ratione) haud compositionis expertem exsistere ;
tum natura simplicem esse (quippe qui Deo ac
Patri consubstantialis perstiterit), ac rursus dupli-
cem , velut qui caro factus sit; ut nimirum, du-
plici quidem natura, aflinitatem essentialem cum
extremis habens, naturalem suarum partium inter
se distinctionem servet; $7 unaque ac singulari
persona, etsi perfecta cum partibus identitate, per-
sonalem ab extremis, velut unus ac singularis ,
distinctionem obtineat : nulloque, ad naturalem ac
essentialem cum ipsis (nempe extremis) invatiabi-
lem shnilitudinem , quod attinet, illi desiderato,

; ipseidem utrumque, Deus simul et homo exsistat ;

ipsi contra, velut ei naturalium facta jactura, im- .
perfectam eum inducunt; dum ea, quie illi natu -
raliter insunt, diminuta esse impie docent ac tra-
dunt. Nisi enim ambarum naturarum (uno duntaxat

peccato, ut. divini Paires tradunt, nulloque alio desiderato), ex quibus ac in quibus vere est Verbum

iuearnatum, post etiam unionem, servat proprietatem ;

Deus est qui aliquo deficiatur (siquidem

prorsus Deus imperfectus est), ac rursus homo cui aliquid desit; siquidem omnino homo est, qui n3-

taralibus mancus exsistit.

Οὐ χρὴ τοιγαροῦν προφάσει δῆθεν ἑνώσεως μη-
be " λυμαινομένης, ἀλλὰ μόνον εἰς ἕν χαθ᾽ ὑπό-
στασιν συνδεούσης τὰ πράγματα, τὴν ὕπαρξιν αὐτῶν
παραφθείρειν, τῇ ἀναιρέσει τοῦ τε φυσιχοῦ θελήμα-

«[Cor. xui, 132. * Tit. i, 45, -

9? FronrBÍv. — €

Parrot, Gn. ΧΕΙ.

Cavendum igitur, ne unionis scilicet ratione, qua
neutram naturarum Ja:dat, sed in unum duntaxat
personz:: momentis cogat, earum convellamus sub-
stantiam ac veriiatem, tum nativa ipsarum volun-

Digitized by Google
