: ^0. S. MAXIMI CONFESSORIS 5i

ipsius ae paterna voluntate unionem declaravit, A τρικὸν ἔνωσιν ὁ διδάσκαλος καραστίσας, πᾶσαν

quidquid contrarium est ac contraria volentes a

Christi mysterio perfecte abegit. Cum autem ait,

«lilius omnis voluntas, » innatum humane ejus
voluntatis motum, essentialemque ac naturalem a
divina ipsius paternaque voluntate distinctionem
ostendens, confusionem una cum fictione penitus
ablegavit. Hanc enim, illique impietate parem, di-
visionem, Christi in carne mysterii doctrinam con-
vellere, cum divinus hic Pater [vir], tum ei similes
ilemque sentientes sancti Eeclesiz catholiee do-
Ctores, intelligentes, magnificis vocibus distinctio-
nem pariter et unionem de utraque dicendas
voluntate sanxerunt; illam quidem, quie in na-
turali reipsa ac perícció rotione servetur; banc
vero rursus, qux in dispensationis modo firmiter
ἃς personaliter consistat, ad cas res astruendas,
qus iu uno soloque Christo secundum unionem
indivulsam exsistunt, omniaque naturalia qua eis
insunt. Omnes enim sicut aliam atque aliam (di-
vinam scilicet atque humanam) duplicemque ἦδ-
turam in uno eodemque docuerunt ; sic clare ctiam
aliam atque aliam voluntatem (divinam atque hu-
manam) duasque voluntates ; tumque aliam et aliam
operationem (divinam pariter atque humanam) ae
duplicem rursus operationem, hoc est, duas pre-
dicaverunt. Sic enim et substantias palam numero
designarunt, ac voce extulerunt. Cernitur enim
idem tanquam homo, quanquam esset natura Deus,
velle huinanitatis indulgentia wt calix transiret,
hactenusque quod nostrum ac humanum est, re-
prosentare, ut nos sspientissimus Cyrillus docuit,
quo omnem mortis formidinem “ἃ natura abigerct,
eique ad aggrediendum fortiter adversus com
(mortem scilicet) duraret ac cxeitaret. Cernitur
vero rursus ut Deus, tametsi essentialiter homo
erat, ex. Patris voluntate, velle dispensationem ex-
plere, nostrumque oimnium salutem operari. Con-
s$picitur vero, etiam ut homo, cum -esset Deas
natura, humauitus operaus, ac sponte propter nos
passiones ac cruciamenta reipsa subire 443 susti-
mens : vicissimque conspicitur ut Deus, etsi erat
homo ratura, divine operans, divinaque signa ac
miracenia naturaliter edeus : ex quibus idem siinul

ἐναντίωσιν, xal τοὺς τἀναντία θέλοντας &x τοῦ xav

-Χριστὸν μυστηρίου τελείως ἀπήλασε * τῷ δὲ φάσχειν,

« Τὸ γὰρ ἐχείνου θέλειν, » τὴν τὸ τοῦ κατ᾽ αὐτὸν
ἀνθρωπίνου θελήματος ἔμφυτον κίνησιν, xoi τὴν
πρὸς τὸ θεῖον αὐτοῦ καὶ πατρικὸν οὐσιώδη xal φυ-
σιχὴν διαφορὰν ἐπιδεικνύμενος, τὴν σύγχυσιν μετὰ
«ἧς φαντασίας ὁλικῶς ἀπεσχεύασε. Ταύτην γὰρ xaX
τὴν ὁμότιμον αὐτῇ ἐπ᾽ ἀσεδείᾳ διαίρεσιν πολελού-
σας εἰδότες τὸν τῆς olxovoutaz λόγον, ὅ τε θεῖο; οὗτος
Ilatho **, xai οἱ xav! αὐτὸν ἅγιοι τῆς καλολιχκῆς
Ἐχχλησίας διδάσχαλοι, μεγαλοφώνως τὴν τε δια-
φορὰν χαὶ τὴν ἕνωσιν καθ᾽ ἑχατέρας αὐτῶν ἐδογμά-
τισαν " τὴν μὲν, ἐν τῷ φυσιχῷ λόγῳ πραγματικῶς
καὶ τελείως συντηρουμένην (2), τὴν δὲ πάλιν, ἐν τῷ
οἰκονομιχῷ τρόπῳ παγίως καὶ ὑποπτατιχῶς σωζο-
μένην, εἰς πίστωσιν τῶν ἐν τῷ ἑνὶ χαὶ μόνῳ Χριστῷ
τῷ Θεῷ xaÜ' ἕνωσιν τὴν ἀδιάσπαστον οὐσιωδῶς
ὄντων πραγμάτων καὶ πάντων τῶν προσόντων αὐτοῖς
φυσιχῶν. Πάντες γὰρ ὥσπερ ἄλλην καὶ ἄλλην, θείαν
φημὶ καὶ ἀνθρωπίνην, χαὶ διπλῆν φύσιν ἐπὶ τοῦ
αὐτοῦ καὶ ἑνὸς ἐδογμάτισαν * οὕτως διαπρυσίως
τοῖς πᾶσιν ἐκήρυξαν xaX ἄλλο καὶ ἄλλο θέλημα, θεῖόν
φημι χαὶ ἀνθρώπινον, καὶ δύο θελήματα * καὶ ἄλλην
καὶ ἄλλην ἐνέργειαν, θείαν τε καὶ ἀνθρωπίνην " καὶ
διπλῆν αὖθις ἐνέργειαν, τουτέστι δύο, Οὕτω γὰρ xal
τῶν οὐσιῶν τὴν ἐν ἀριθμῷ σημασίαν προδήλως ἐξ-
ἐφώνησαν. Φαίνεται γὰρ ὁ αὐτὸς ὡς ἄνθρωπος, xal
τὸ χατὰ φύπιν ὑπάρχων Θεὰς, θέλων οἰχονομικῶς
παρελθεῖν τὸ ποτήριον " xaX μέχρι τούτου τυπῶν "τὸ
ἡμέτερον, ὡς Κύριλλος ἡμᾶς ὁ σοφὸς ἐξεπαίδευσεν᾽"
ἵνα τῆς ἡμῶν φύσεως πᾶσαν θανάτου συστολὴν
ἀπελάαγ, xal πρὸς ὁρμὴν ἀνδριχῶς τὶν κατ᾽ αὐτοῦ,
φημὶ τοῦ θανάτου, στομώσῃ τε xai διεγείρῃ. Φαί-
νεται bb. πάλιν ὡς Θεὸς, καίπερ ἄνθρωπος ὧν xat"
οὐσίαν, θέλων τὴν οἰχονομίαν πατριχῶς ἐκπληρῶσαι,
xaX τὴν πάντων ἡμῶν σωτηρίαν ἐργάσαςθα: * δεί-
χνυται δὲ xal ὡς ἄνθρωπος, φύσει τυγχάνων Θεὸς,
ἀνθρωπίνως ἐνεργῶν, καὶ τὴν πεῖραν τῶν παθημά-
τῶν δι᾽ ἡμᾶς ἐχουσίως δεχόμενος * δείκνυται δὲ πά-
λιν ὡς Θεὺς, χαὶ τὸ κατὰ φύσιν ἄνθρωπος ὧν, θεϊχῶς
ἐνεργῶν, καὶ τὰς θεοστ μείας φυσιχῶς προβαλλόμενος"
ἐξ ὧν ὅτι καὶ Θεὸς ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος ἦν ὁ αὐτὸς
ἐγνωρίζετο, ταῖς ἐξ ὧν καὶ ἐν αἷς ὑπῆρχεν οὐσίαις

Deus et homo noscebatur, pari numero voluntates p ἰσάριθμα τὰ θελήματα, καὶ τὰς ἐνεργείας φυσικῶς

ac operationes, cum illis substantiis, ex quibus, et
in quibus exsistebat, naturaliter habens, ad corum
«qu proprie ac vere erat astruendam exsisten-
tiat.

in autem quispiam ad hxc confutanda conten-
io usque negauda, Deivirilem divini Dionysii ope-
rationem objiciat, sapientissimique Cyrilli operatio-
nem cognatam et ex amborum munere editam, sciat,
nullas hine sibi vires conflatum iri, quibus piam
confessionem convellat. Quam enim Dionysius apta
voce Deivirilem operationem vocavit, duplicem ope-
rationem circumloeutionis figura significat, ejus

V Er. ἀνή 5, emendatum marg. 2:20.

χεχτημένος, εἰς βεθαίωσιν τῆς τῶν ἅπερ χυρίως
ἦν τελείας ὑπάρξιως.

Εἰ δέ τις πρὸς τὴν τούτων ἀθέτησιν ἀντιφατιχῶς,
τὴν τε τοῦ θεοφάντορος Διονυσίου ** Θεανγδρικὴν ἐν-
ἔργειαν, χαὶ τὴν τοῦ σοφωτάτου Κυρίλλου συγγενῆ καὶ
δι᾿ ἀμφοῖν ἐπιδεδειγμένην εἰς μέσον τῷ λόγῳ mpo-
ἴσχεται, γινωσχέτω μηδεμίαν ἐντεῦθεν ἐρανισόμενος΄
ἑχυτῷ κατὰ τῆς εὐσεδοῦς ὁμολογίας ἰσχύν. 'H μὲν
γὰρ Θεαγδρικὴ προσφόρῳ φωνῇ πρὸς τοῦ διδασχάλου
φρασθεῖσα, διπλῆν τοῦ διπλοῦ τὴν φύσιν ἐνέργειαν

?' fépist, 4, ad Caium.

Digitized by Google
