59 S. MAXIMI CONFESSONIS | ᾿ 60

mca vis ac facultas, edisseram. Aio itaque, non.A φύσιν ὑπάρχει τὸ χατὰ τὸν Σωτῆρα ἀνθρώπινον, καὶ

aliam esse natura, quam Salvator hunmanitatein in-
duit, quam qua nos bomines sumus ; scd camdem
Secundum essentiam ac per omnia similem ; quippe
ex eadem nostra substantia, per arcanam nullisque
verbis explicabilem ex castissimz Virginis Deique
Matris purissimis sanguinibus assumptionem : qui-
bus Verbum instar seminis unitum, cum Dens esse
secundum essentiain non destiterit, caro faetum
est, atque homo perfectus nostri similis, uno dun-
taxat excepto peccato, exsüitit; propter quod nos
non raro dissidemus, ac voluntate Deo adversainur,
ut qui in uiramque partem propensa ejus momenta
macli simus. Ipse autem ab omni natura peccato
liber, utpote non nudus ac simplex homo, sed Deus
1actus homo ; quod esset contrarium, nihil babuit;
quin potius intemeratam ac vere omnino inconta-
münatam nostram naturam servavit. Unde etiam
dicebat : Nunc venit princeps mugdi hujus, et in me
non invenit quidquam * ; ex iis scilicet, quibus nos
naturam depravantes, voluntatis dissidentiam pu-
gnamque ostendimus : ratione cujus, ipse Christus
nostra humanitate ac quod homo est, non subjectus
dicitur, quousque nos etiam, assumptze humanitatis
potentia, ab ea nos labe liberaverit : cujus verita-
tis confirmandzs gratia, omnia propter nos factus
est, fecitque sponte in nostri gratiam, ita sanc ut
quod ad nostram spectat substantiam, eaque qua
illi innoxia competunt, ac naturalia sunt, nihil

ἄλλο τὸ καθ᾽ ἡμᾶς" ἀλλὰ ταυτὸν τῇ οὐσίᾳ καὶ ἀπαρ-
ἀλλακτον, εἴπερ ἐχ τῆς ἡμετέρας ἐλήφθη, κατὰ
τὴν ix τῶν παρθενιχῶν τῆς πανάγνου xai Θεομή-
τορος ἀχράντων αἱμάτων ἄῤῥητον πρόσληψιν" οἷς
δίχην σπορᾶς ἐνωθεὶς ὁ Λόγος, γέγονε σὰρξ, μὴ àx-
στὰς τοῦ εἶναι xat' οὐσίαν Θεός " καὶ τέλειος καθ᾽
ἡμᾶς ἐχρημάτισεν ἄνθρωπος, πλὴν μόνης τῆς ἀμαρ-
τίας᾽ Bv ἣν ἡμεῖς μὲν πολλάχις στασιάζομεν, καὶ
ἀντιπαλαίομεν τῷ Θεῷ xatà τὴν θέλησιν, ὡς ἐφ᾽
ἐχάτερα τὴν ταύτης χεχτημένοι ῥοπήν αὐτὸς δὲ
πάσης κατὰ φύσιν ἐλεύθερος ὧν ἁμαρτίας, ὡς ἄν-
θρωπος οὐ Ψιλὸς, ἀλλ᾽ ἐνανθρωκήσας Θεὸς, οὐδὲν
ἐναντίον εἶχεν" ἀλλ᾽ ἄχραντον, xal πάντη χυρίως
ἀμόλυντον τὴν ἡμετέραν φύσιν διέσωξε " καθὸ xai
ἔλεγε Nüv ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου ἔρχεταε,
καὶ ἐν ἐμοὶ εὑρίσκει οὐδέν " τῶν οἷς ἡμεῖς δηλαδὴ
τὴν φύσιν παραχαράττοντες, τὴν ἐναντίωσιν τοῦ
θελήματος ἐπιδείκνυμεν" δι ἦν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς àv-
υπόταχτος λέγεται καὶ Χριστὸς "5, ἕως ἂν ταύτης
xaX ἡμᾶς ἀπολύσῃ τῇ δυνάμει τῆς ἐνανθρωπήσεως "
ἧς ἐπικυρῶν τὴν. ἀλήθειαν, πάντα γέγονε 6v ἡμᾶς,
καὶ δέδρακεν ἐχουσίω; ὑπὲρ ἡμῶν, μήτε τὴν ἦμε-
tipav οὐσίαν, μῆτε τι τῶν αὐτῆς ἀδιαδλήτων xal
φυσικῶν τὸ παράπαν ψευσάμενος" εἰ καὶ ταύτην

. μετ᾽ ἐχείνων ἁπάντων ἐθέωσε, πυραχτωθέντος δέκην

σιδήρον, πᾶσαν θεουργὸν ἀποφήνας (sz), ὡς διόλου
κατ᾽ ἄχρον αὐτῇ περιχωρήσας διὰ τὴν ἕνωσιν * xal
ἕν μετ᾽ αὐτῆς ἀσυγχύτως κετὰ τὴν αὐτὴν xoi μίαν

ementito babuerit; tametsi eam cum illis omnibus C ὑπόστασιν γεγονώς.
deitate imbuit, instar candentis ferri; totam divinam ec divinorum effectricem reddens, ut qui in
totum summe illi per unionem immearit, unumque cuim ea citra omnem confusionem unius'ejusdemque

persons ratione, effectus sit.

Quo fii, ut ejus humanitas, non ratione nature
ἃ nostra differat, sed quod novo modo procreata
sit; eadem quidein, quod ad essentiam attinet ; at
won eadem qua ratione ex nullo propagata semine
est; cum non simplex ac nuda esset, sed ejus qui
vere propler nos homo factus est. Quemadmodum
eliam ejus voluntas, vere quidem naturalis nobis
sumjlis; divine tamen informata, superiori nobis
satione. Liquet enim, progigni non ex semine, et
ex semine, naturam non scindere, sed circa eam-
dem scindi naturam ac dividi, uti etiam se res in
innascentia et uativitate babet.

30 Nam si hoc dederimue, differre Yecbum qua-
senus homo a nosira natura, eo quod ex nullo se-
mine , plane flet ut et ἃ Patris substantia differat,
20 quod natum est. Non enim idem sunt, ingenitum
οι natum esse. Quin nos etiam a veteri Adamo ac
Eva diíferemus , qui ex nullo orti. sint remine :

k Joan. xiv, 50,
30 Cf, Greg. orat. 36, qua est. 2 de Filio,

(z) Πᾶσαν 0sovpyóy ἀποφήνας. Non satis bene
Turr. Reddens totam deificatam : vox enim illa acti-
vum quid sonat, ac quam Christi humanitas ex uni-

.tione cum Verbo mutuata est, divinotum operum
vim ae miraculorum. Sie Budieus in Com. θεουργίας
xocala ait Christi opcra, qua divinitaten) ejus signi-

."O0cv «b χατ᾽ αὐτὸν ἀνθρώπινον, οὐ διὰ τὸν λόγον
«τἧς φύσεως, ἀλλὰ διὰ τὸν χαινοπρεπῇ τῆς γενέσξως
τρόπον, πρὸς τὸ ἡμέτερον παραλλάττει" ταυτὸν μὲν
ὑπάρχον κατὰ τὴν οὐσίαν" οὐ ταυτὸν δὲ χατὰ τὴν
&onoplav * ἐπεὶ μὴ ψιλὴ, ἀλλ᾽ αὐτοῦ xat' ἀλήθειαν τοῦ
δι᾽ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντος ἦν. “Ὥσπερ οὖν καὶ τὸ
θέλειν αὑτοῦ χυρίως μὲν ὃν φυσιχὸν χαθ᾽ ἡμᾶς, τυ-
πούμενον δὲ θεϊχῶς ὑπὲρ ἡμᾶς, Δῆλον γὰρ ὡς ἀσπο-
ρία καὶ σπορὰ, φύσιν οὐ τέμνει" περὶ δὲ τὴν αὐτὴν
τέμνεται φύσιν, ὥσπερ οὖν καὶ ἀγεννησία xal γέν-
νησις. ᾿

Ἐπεὶ τυχὸν εἰ διαφορὰν πρὸς τὴν ἡμετέραν φύ-
σιν ὡς ἄνθρωπος εἶχεν ὁ Λόγος διὰ τὴν ἀπορίαν"
ἕξει γε πάντως, καὶ πρὸς τὴν τοῦ Πατρὸς οὗ“
σίαν, διὰ τὴν γέννησιν. Οὐ γὰρ «αὐτὸν &yevvnola
χαὶ γέννησις. Ἔξομεν δὲ xal μεῖς πρὸς τε τὸν πα-
λαιὸν ᾿Αδὰμ καὶ τὴν Εὔαν, δίχα δ΄ χορᾶς γενομένους "

NOTE,

ficabant : ipsumque Novum Testamentum Dionysio
θεουργία est, ob eámdem causam, Maximo ipso in- '
terprete, θεουργικὴ ἐπιστήμη" Sacerdotalis, pontificia
scientia. θεουργιχὸν μύρον’ divine virtutis unguen-
tum. nempe. sanctifieans; 0:»opyo!, qui. sacrit opc-
rantur,

Digitized by Google
