?1

S. NAXIMI CONFESSORIS

28

dicitur, non pradicetur : plane qualitas esz, non ex A οὐδὲν μέσον ἐστὶ xa0' ἀὐτὸ θεωρούμενον, ftot. μή -

ilis rebus qux: per sc ac vere exsistunt; ut quie
nimirum in alio intelligatur. Quod si voluntas eo-
rum est qui in alio considerantur, omnino acci-
dens est. Sin autem cst. accidens, vel ejusmodi ut
substantiam, seu essentiam, vcl ut personam, insi-
gniat (horum enim nihi] medium quod per se con-
sideretur ; quod sc:licet neutrum participet, aut ex
utrisque compositum sit). Ac siquidem substantiam
insignit, seu essentiam, unam de Deo ac sanctis
naturam predicabunt, 19 cunctis per «nam vo-
Iuntatem, in unam sulistantiam ac cssentiam con-
tractis. Quod enim generatim de aliquibus pereque

δετέρων μετέχον, ἣ ἐξ ἀμφοῖν σύνθετον) * xal εἰ μὲν
οὐσίας, μίαν τοῦ τε Θεοῦ xal τῶν ἁγίων φύσιν xav-
ηγορήσουσι " πάντων διὰ, τοῦ ἑνὸς θελήματος, τὴν
εἰς μίαν οὐσίαν παθόντων συναίρεσιν. Τὸ γὰρ γενε- ΄
χῶς τινων ἐπίσης γχατηγορούμενον, οὐσίας, ὑφ᾽ ἣν
τελοῦσιν, ὑπάρχει δηλωτιχόν, ΕἸ δὲ ὑποστάπεως,
μία πάντων ἔσται, τοῦ τε Θεοῦ καὶ τῶν ἁνίων ὑπό--
στάσις, πάντων ἀλλήλοις εἷς ταυτὸν σνυγχωνευθέν-
των. Τὸ γὰρ ἰδικῶς τινι καθ᾽ ὑπόστατιν ἐμπεφυχὸς,
ἄλλοις ἀπαραλλάκτως ἐνθεωρούμενον, πάντας ἀλλή-
Ao συγχεῖ’ xai τὸν ἑχάστον τοῦ, πῶς " εἶναι λό-
γον, ποιεῖ παντελῶς ἀδιάγνωστον,

praedicatur, substantiam significat, seu essentiam, sub qua illa exsistunt. Sin autem personam. unà
et Dei et sanctorum futura persora est, cunctis in idem inter se conflatis. Quod enim sic.alicui pro-
prie, ea ratione qua persona est, innatum est, ut nulia. dissimilitudine in aliis intelligatur, omnes

Alios aliis miscet ac. inter se confundit, facitque ut cujusque ratio singularis, qua se ratione habeat,
dignosci non possit.

"Non posse dici in Christo unam voluntatem, sive illa B "Oruxep £v θέλημα οὗ δυνατὸν ἐπὶ Χριστοῦ 1ἐ-

toluntas naturalis dicatur, sive electionis, «t non-
nullis placuit.

lgitur, si in his illorum vacillavit disputatio at-

que ratio; nec si in Dominum ac Deum universo-
rumque Salvatorem Christum transferatur, unam-
que in eo voluntatem probare connitantur (quomo-
docunque tandem voluntas dicatur) ullarum un-
* quam virium erit. Si enim hane Christi voluntatem
naturalem dicant, inde palam Manicbzorum fictio-
nis errore illos laborare liquebit, qui unam Christi,
quz neque sit, nec vero futura sit, naturam pro-
fiteantur, quam illi conveniens aptaque voluntas
velut indice prodat : simulque Arii furórem, ncc
non Ápollinarii zmulati confusionem, substantia-

rum velut confiato, deprehendentur; ut qui nimi- €

rum a Deo et Patre, purissimaque Matre, substantie
ralione Christum extraneum fecerint. Voluntas enim
naturalis, naturam iusignit ut cjus propria noto;
ncc quie eat inficias, ulla ratio aut sermo erit. Sin
4utem b:ec naturam insigni ejusque nota propria
vest, liquet, eos qui hzc dicant, Christum naturam
profiteri. Quod si Christus natura est, neque. Deus
matura, neque vere natura homo est. Quod si Chri-

*tus natura Deus est, quatenus est riatura Christus; .

qui hoc dicit, multorum deorum assertor est; pro-
fessus scilicet aliam naturam Patris, ut Deus est,
ctum non sit natura Christus; aliamque naturam

γεσθαι" εἴτε gvcixeév, etre προαιρετικὸν “εχθῇ,

καθώς τισιν ἔδοξεν.

Οὐχοῦν, εἴπερ ἐν τούτοις αὐτῶν ὁ λόγος ἡ) σθένν,-
σεν" οὐδὲ ἐπὶ τὸν Κύριον ἡμῶν xat Θεὸν, xal Σωτῇ -
ρα τῶν ὅλων Χριστὸν μεταδαίνων, xal ἕν ὁπωσοῦν
λεγόμενον ἐπ᾽ αὐτοῦ θέλημα κατασχευάξζων εὖσθε-
νῆσοι “' ποτ᾽ ἄν. El μὲν γὰρ φυσιχὸν εἴποιεν τοῦ
Χριστοῦ τοῦτο τὸ θέλημα, τὴν Μανιχαϊχὴν αὐτόθεν
νοσήσαντες δειχθήσονται φαντασίαν, ὡς τὴν οὖκ
οὖσαν, οὔτε γενησομένην μίαν Χριστοῦ φύσιν, χα-
ταλλήλῳ θελήματι δηλουμένην πρεσθεύοντες " τὴν
κε μανίαν ᾿Αρείου “κατὰ ταυτὸν, xal τὴν ᾿Απολινα-
ρίου ζηλώσαντες φωραθήσονται συνουσίωσιν" ὡς τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ τῆς ἀχράντου Μητρὸς, τὸν
Χριστὸν χατὰ τὴν οὐσίαν ἀλλοτριώσαντες, Τὸ vào
φυσιχὸν θέλημα, φύσιν χαρακτηρίζει " καὶ οὐδεὶς
ἀντερεῖ λόγος, Εἰ δὲ φύσιν χαραχτηρίζει, δῆλον ὡς
φύσιν, οἱ τοῦτο λέγοντες, τὸν Χριστὸν καταγγέλλου-
σι. Εἰ δὲ φύσις ὁ Χριστὸς, οὔτε Θεὸς φύσει, οὔτε
μὴν ἄνθρωπος φύσει ἐστὶν ἀληθῶς " εἴπερ μὴ φύσει

. Χριστὸς ἀληθῶς ὁ Πατὴρ, ἢ φύσει Χριστὸς ἀληθῶς

ἡ μήτηρ. Εἰ δὲ φύσει Θεὸς ὁ Χριστὸς, χαθὸ φύσει
Χριστὸς, πολύθεος ὁ τοῦτο λέγων " ἄλλην Πατρὸς ὡς
Θεοῦ φύσιν, οὐκ ὄντος φύσει Χοιστοῦ " χαὶ ἄλλην
Χριστοῦ φύσιν, ὡς Θεοῦ πρεσδεύων, ὄντος φύσει
Χριστοῦ" καὶ πέρας αὐτοῖς τῆς τοιαύτης τερατο-
λογίας, ἡ πρὸς πολυθεῖλν ἔσται χατάχρισις.

Christi, ut Deus est, cum sit natura Christus; ex quo demum istorum monstro imnprobaque Joquaci-

tate, invecta. multorum. deorum damnata opinio
Sin autem eam voluntatera. electionis ponunt,

* quain ex sententia. (Yvoptxhy) vocant, aut omnino

sccündum naturam 13 erit, modum usus rerum
agendarum in Christo per omnia rationi nature
convenientem lsbens; sicque Christus non ab
omni imwunis affectu extraque: eorum aleam, sed

continens affectuum scu passionum, istorum palam"

*pinione erit, ac bonus secundum progressum, quid-
qui d tandem natura exsistat. Tale enim quid cst,

9 Fr. Τὸ, πῶς. “ Fr. εὐσθενήσει,

emerge
D Εἰ δὲ προαιρετικὸν, ὅπερ καλοῦσι γνωμιχὸν, ἢ

κατὰ φύσιν ἔσται πάντως, τὸν τρόπον τῆς τῶν ἐπὶ
Χριστῷ κραχτῶν χρήσεως ἔχον διὰ πάντων συν-
γεύοντα τῷ λόγῳ τῆς φύσεως " καὶ οὐχ ἀπαθὴς, ἀλλ᾽
ἐγχρατὴς οὕτω γε παθῶν κατ᾽ αὐτοὺς ὁ Χριστὸς
ὑπάρχων δειχθήσεται" xal χατὰ προχοπὴν ἀγαθὸς,
6 τί ποτε τὴν φύσιν ἐστί. Τοιοῦτον γὰρ ἡ χατὰ qU-
σιν προαίρεσις τῶν ἐπὶ τῷ αἰἱρουμένῳ πραχτῶν, τὸ
κρεῖττον ποιουμένη πρὸ τοῦ χείρονος αἱρετόν" ἣ

Digitized by Google
