[n

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

70

ἐρνητιχῶς ἐπὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ἀνάρχου θεότητος A de Unigeniti principii experte. deitate ferri , cum

φέρεσθαι" σημαῖνον, ὡς; αὐτοί φασι, «b, μή τι θέλειν
αὐτὸν ἴδιον παρὰ τὸν Πατέρα, ἀνάγχην ἔχουσι, καὶ
τὸ θεληθὲν, ὅπερ ἐστὶν dj τοῦ ποτηρίου παραίτησις,
ἐπ' αὐτῆς ἀνάγειν τῆς ἀνάρχου θεότητος " χαὶ ὅτ'
tss μὴ δυνατὸν ἐπ᾽ ἀμφοῖν τίθεσθαι τὴν ἄρνησιν,
xil τοῦ τι θέλειν ἰδίως τὸν Μονογενῇ παρὰ τὸν Πα-
τέρα, xoi τοῦ θελνθέντος, πάντω; ἐπὶ τοῦ τι θέλειν
ἰδίως μόνον ταύτην ἀνάγωσιν, οὐχ ἐπὶ τοῦ Oir
θέντος, ὅπερ ἐστὶν dj τοῦ ποτηρίου παραίτησις,
ἤγουν ἡ σωτηρία ἡμῶν οὗ τί γένοιτο παραλογώτε-
p; Συμδαίνεε γὰρ ἐθέλειν παρελθεῖν τὸν Θεὸν, ὃ
φύσει αὐτῷ χαθέστηχε θελυτόν. Ἐπεὶ οὗ ἐστι τὸ,
Οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω, τούτου πάντως καὶ τὸ, Παρε.18έ-
to d£ ἐμοῦ ποτήριον.

υ

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂,
Τόμος δογμαεικὸς σταιεὶς ἂν Κύπρῳ πρὸς Ma-
ρῖνον διάκονον.

Οὐ μᾶλλόν σου τῆ; πολλῆς εὐλαύείας χατεπλάγην :
τὸ χύσμιον (d) fj τοῦ μεγίστου ζίου *b ἀνδριχὸν
ἐπεθαύμασα, πανάγιε Θεοῦ θεράπον, χαὶ τῶν αὑτοῦ
πάνσοφε μύστα xal μυσταγωγὲ μυστηρίων. Τῇ γὰρ
ἐξ ἀμφοῖν ἱερᾷ συμπλοχῇ, τὴν ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς
ἱχτήσω τελείωσιν’ χατ᾽ ἐκείνην μὲν, ὅλος ἐν ὅλῳ διόλου
γενόμενος τῷ Θεῷ, διὰ τῆς τῶν αὐτοῦ θείων ἐντολῶν
ἰχπληρώσεωξ, ὅλος εἶναι λογίζῃ δι’ ἄχραν πτωχείας
ὑπερδολὴν ἐν τοῖς χατ᾽ ἐμὲ προσύλῳ ψυχῆς διαθέσει,
τῷ ἰχῶρι τῶν ἀκαθάρτων ᾿λυσπώμενοι παθῶν’ ὁμοῦ
ft τὸ ἀσφαλὲς ἐντεῦθεν ἑαυτῷ χατὰ λόγον πέρα
ποιούμενος " οὐδὲν γὰρ αὐθαιρέτον πτωχείας εἰς c
πῆξιν τῶν καλῶν καὶ συντήρησιν, ἰσχυρότερον“ θε-
μέλιος γὰρ τῶν ἐν ψυχῇ θείων οἰχοδομημάτων χαθ-
ἔστηχεν ἀῤῥαγὴς, καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, οἷς τὸ xa-
Xv διξσπούδασται, σωτηρίας γενόμενος πρόξενος" τῷ
ἄγειν ἐξ ὑποδείξεως ἐνεργοῦς μᾶλλον, ἣ διδαχτιχῆς
προσφωνήσεως, εἰς μέγεθος ἀρετῆς δι᾽ ὑφέσξτως ὑψη-
λῆς, τοὺς πρὸς σὲ τόν τε νοῦν ὁμοίως χαὶ τὸν βίον
φυφῶς ἀπευθύνοντας. Κατὰ τοῦτον 6, φημὶ, τὸν ζῆ-
λον, ὅλην ἔχων τὴν ζέσιν ἑοῦ Πνεύματος, xoi τὸ
twp ἐν τῇ γῇ τῆς καρδίας χτησάμενός, ὃ ἦλθεν ἐν
αὐτῇ βαλεῖν, ὁ πᾶσαν ἡμῶν ἐχδαπανῶν μοχθηρὰν
ἕξιν καὶ χίνησιν, φιλάγαθος φύσει xat φιλάνθρωπος
Λόγος, φλογίζεις μὲν τοὺς ἐξ ἀπάτης τε xal ἀνοίας **
ὑλομανηοῦντάς τε xal ὑθλομανοῦντας, ἕν τε πράξεσι

hoc.significent nihil eum pr:zetcr Patrem proprium
velle, neccsse. habent, ut et id. quod voluit-(quod
nempe calicem | recusavit) ad eamdem principii ex-

. pertem deitatem reducant. Cumque fieri non possit

ut in utroque ponatur negatio, et in eo ut. Unige-
nitus proprie aliquid ac privatim prater Patretn ve-.-
lit, et in re quam voluit, omnino-in eo solum po-

. nant, necesse habent, quod est velle aliquid proprio

ac privatim, non in re. quam voluit, quz est calicis
recusatio, nostra scilicet salus. Quo quid sbsurdius ?
Contingit enim ut Deus velit transire. quod ipse na-
tura velit. Nam eujus est, Non quod ego volo, ejus
omnino est, et, Transeat a me calix.

EJUSDEM,
Tomus dogmaticus, missus in Cyprum insulam ad
Marinum diaconum.
Non magis ingentis pietatis tu priecautique ti-
moris modestiam stupui, quam zeli maximi fortitu-

.dinem admiratus, sanctissime Dei famule, ejus-

que mysteriorum - sapientissime auditor docior-
que. Utriusque enim sacro complexu ac nexu,
in omnibus bonis perféciionem adeptus es. Nam:
illa quidem, cum totus in totum ex toto Deum, di.
vina illius implendo mandata concesseris, totus
ob summam paupertatis excellentiam, tibi ipse intec. '
eos versari videris, qui mei similes, 35 terrena
animi dispositione, in inimundarum passionum ac
libidinum tabo volutantur ac reptant; hinc nimi-
rum tum tibi ipse tutoüm simul consulta rationc
parans presidium (nibil enim ad virtutes alta ra.
dice figendas easque conservandas, fortius volun-
laria paupertate; ut que eorum qus in animo
xdifücantur, firmam infractumque- fundamentum
exsistat), tum cunctisaliis virtutis cultoribusauctor
salutis effectus; qua scilicet, non tam docentis 31-
Jocutione, quam efficaci exemplo, ipsaque rerum
exhibitione, per sublimem submissionem, ad am-
plissimam virtutem illos provebis, qui ex tuis
rationibus mentem pariter vitamque sapienter di-
rigunt. Hoc autem zelo sive zmulatione tolum
nactus Spiritus fervorem, ignemque illum in cor-
dis terra adeptus, quem Sermo in cam missum

φαύλαις χαὶ χιδδήλοις λόγοις (e), τούτων ἀπελέγχων D venit 5, qui natura. benignissimus ac humanissi-

* Luc. xi, 49
- * Legit Turr. ἀγνοίας.

NOTA.

(ἢ Τῆς ποιλλι)ς εὐλαδείας τὸ κόσμιον. Vox
εὐλαδείας hoc loco, modestia est, cauta formido;
ipta humilitas et paupertas spiritus, quam Maximys
omnibus fere commendat, qui ad eum questiones
telerebant, quibus prefatur ad suas ad eos respon-
Wenes. Non satis bene Turr. ornamentum. pietatis
a iiir n M" "ed cum ep Utriet ad illa
verba, v ἱερᾷ συμπλοχῇ, Utriusquecum
(ülies ἐς εὐλαδείας, forisque zeli seu zemula-
Mesis) sacro nexu, ita supplet, discipline scilicet et

doctrine mystice; quorum nihil Maximi textus ha-
bet, nec ad ejus intentum attinet.

- (e) Κιδδή,Ἰοις ὄγοις. Quod habet Dutrenii cod.
χενοφωνίαις, Paulina vox est 1 Tim. vi, 20, nec aliam
forte Maximus scripserit, cujus alterum quxdam
expositio sit. Latinus interpr. in Paulo xa:tvo, ola;
legit, vocum novitates ; Gra:ca et Maximus, χενοφω-
νίας, vocum inanitales, quod utrunique hzreticorum
est, nec liquet quid magis Paulus scripserit.

Digitized by Google
