25 " OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA. 26
οεὗτον μεθέξει τοῦ ποθόυμένου * τῷ μὲν τῆς φύσεως A motu ferebatur ; cujus satietas, eorum qui fruun-
λόγῳ, pla δειχθήσεται πάντων ἡ θέλησις - τῷ δὲ τῆς — tur in infinitum aucta cupiditas est; tánta scilicet
κινήσεως ^páznt, διάφορο:. eximie futura cujusque participaiione, quanta via
cupiditatis atque amoris fuit; ac cum eo quod natura desiderium  amoremque habet, immediata con-
temperatio exsistit. Sinautem quantum quis desiderii amorisque habuit, lantum desiderati atque
amati particepe erít ; nature quidem ratione una omniom elucescet. Voluntas sic absolute (id est,

9637) qux» tamen ipsa motus ratione et modo distincla sit.

Εἰ δὲ τρόπῳ τῷ κατὰ τὴν χίνησιν οὗ μία πάντων
ἀνθρώπων ἡ θέλησις οὐδέποτε μία τοῦ τε Θεοῦ καὶ
«ὧν σωζομένων, ὥς τίσιν ἔδοξε, κατὰ πάντα τρόπον
ενήσεται θέλησις" χἂν ἕν τὸ θεληθέν ἐστε τῷ τε Θεῷ
xat τοῖς ἁγίοις, fj σωτηρία τῶν σωζομένων * σχοπᾶς
ὑπάρχουσα θεῖος, ὡς τέλος πάντων προεπινοηθὲν
τῶν αἰώνων “ περὶ B, τῶν τε σωζομένων πρὸς ἀλλὴ-

Quod si penes modum  mótas, nou una omnium
hominum futura voluntas est ; nunquam flet, ut
quídam opinati, ut tum Dei, tum eorom qui donandi
salute sint, una modis omnibus voluntas sit; quan
quam unum. est quod et Deus εἰ saneti volunt, eo-
rum scilicet salus, qui eam nanciseuntur; qui sit
divini propositi destinatio, tanquam finis ante om-

λους xai Θεοῦ τοῦ σώζοντος, χατὰ τὴν θέλησιν γε- B κία scola provisos: ia quo, et eorum qui salvi

νήσεται σύμόασις " ὅλου ἐν mai γενιχῶς, καὶ τὸ
xuÜ' ἔχαστον ἰδιχῶς χωρήσαντος τοῦ Θεοῦ, τοῦ τὰ

᾿πάντα πληροῦντος τῷ μέτρῳ τῆς χάριτος xo ἐν

«κἄσοι πληρουμένου, μελῶν δίχην, κατὰ τὴν ἀναλο-
“,ἴἰαν τῆς ἐν ἐχάστῳ πίστεως αὐτῷ συμφυεῖσιν. El

τὰρ. τοῦ μὲν Θεοῦ τὸ θέλημα φύσει σωστιχὸν, τὸ δὲ.

«ὧν ἀνθρώπων φύσει σωζόμενον ταυτὸν οὐχ ἂν εἴη
“«οτὲ τὸ φύσει σῶζον, καὶ τὸ φύσει σωζόμενον * κἂν
εἷς ἀμφοτέρων σχοπὸς, ἢ σωτηρία τῶν ὅλων xab-
ἐστηχεν" ὑπὸ μὲν τοῦ Θεοῦ προδεδλημένη᾽ ὑπὸ δὲ
τῶν ἁγίων προῃρημένη.

erunt inter se, Deique salutem prestantis, futura
voluntatis consensio est ; ipso toto Deocunctis ge-
neratim ac singulis speciatim immeante, qui- per
gratie mensuram cencta implet 5, et in 11 omni-
bus membrorum instar impletur, pro certa fidei
eujusque ratione illi necessitudine conjunctis. Si
enim Dei quidem voluntas natura vim przstandie
salutis habet ; hominis autem voluntas a natura
habet ut salute impartiatur; nunquam fiat idem
esse, quod natura salutem priestat, et cui natura
praestatur salus ; tametsi utrorumque idem scopus

est, destinatio ac finis; universorum nimirum salüs «, quam Deus, ejus auctor, promoverit ; sancti

Swtem voluntate elegerint.

Εἰ δὲ ταυτὸν ἔστα: xat ἕν ἀριθμῷ τό τε θεῖον χαὶ 5 Sin autem uns eademque numero futura est cum

᾿ αὖ ἀνθρώπινον θέλημα, κατὰ τοὺς λέγοντας, ἐπειδὴ
θελήματι πάντας ὁ θεὸς ὑπέστησε τοὺς αἰῶνας,
laxa: τῷ αὐτῷ θελήματι δημιουργὸς xai ὃ τῶν ἁγίων
χορὸς, εἴτε φυσιχῷ, εἴτε γνωμιχῷ " καὶ ἁπλῶς, ᾧ
φεφύχασι πρὸς τὸ θεῖον ταυτίξεσθαι * ὅπερ ἄτοπον,
καὶ μόνης; ὡς οἶμαι, ῥεμδαζομένης ἔργον διανοίας
ἐστίν. Ἕως Tàp ἂν μὴ πάντες δημιουργοὶ, fj μόνον
ἀπόστολοι, 3] μόνον προφῆται " καὶ οὗτοι πάλιν, fj
Πέτρος μόνον, ἢ Μωσῆς μόνον ' καὶ οὐ μία, πολλαΐ
& παρὰ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ μοναὶ τοῖς ἁγίοις εἰσί"
.$ *t κατὰ φύσιν ἀγαθῷ θελήματι, τὸ κατὰ μίμη-.
ety πρὸς αὐτὸ χινηθὲν ἀνθρώπινον, ποιότητί τε φυ-
διχῇ xai ποσότητι εἴη ταυτόν, ὅπερ ἀμήχανον ( πῷς
γὰρ ἂν τῷ φύσει μεθεχτιχῷ, τὸ φύσει μεθεχτὸν εἴη
ταυτόν;) μίαν γνώμην κατὰ πάντα τρόπον εἶναι τοῦ
πὶ Θεοῦ καὶ τοῦ τῶν ἁγίων χοροῦ, ἀδύνατον " xdv,
ὡς εἶπον, ἕν ἐστι) ἀμφοτέροις τὸ θεληθὲν, fj σωτη-
ρία τῶν ὅλων᾽ περὶ fjv τῶν θελημάτων fj ἕνωσις.
Ἀλλ᾽, ὡς ἔοιχεν, ἀγνοοῦντες οἷος αὐτοῖς ἐξ ὧν λέ-
1οῦσιν ἀτοπίας ἀναφύεται λόγος, ἀσχόπως ἐφ᾽ ἃ μὴ
δεῖ φέρεσθαι τὴν σφῶν αὑτῶν συγχωροῦσι διάνοιαν.
Ei γὰρ obx ἔστι θέλημα, ὁπωσοῦν νοούμενον ἦ λεγό-
μενον ἄσχετον, καὶ τὸ πρός τι γένος οὐχ ἔχον κατ’
ηγορούμενον " ποιότης ἐστὶν, ἀλλ’ οὐ τῶν χαθ' αὐτὰ,
ὡς ἐν ἑτέρῳ δηλαδὴ θεωρούμενον. El δὲ τῶν ἐν
ἑτέρῳ θεωρουμένων .- ἐστὶ τὸ θέλημα, συμθεδηχὸς
πάντως ἐστίν εἰ δὲ συμδεδηκχὺς, ἢ οὐσία: (4), ἢ
Φδικεστάσεως ἔσται γαρακτηριττιχόν ( τούτων γὰρ

b Ephes. à, 27.

* LTim. αι, £.. 1 1 Cor. xin, 39,

divina voluntas tum humana, uti loquuntur qui ita
sentiunt ; cum Deus omnia secula voluntate condi-
derit, etiam sanctorum chorus eadem voluntate' re-
rum conditor erit, sive illa naturalis, sive ex sen-
tentia atque arbitraria sit; ac omnino, qua illis
voluntate comparatum est, ut idem cum Deo sint :
quod quidem absurdum est, vagique animi ac erran-
fis, ut existimo, opus. Interim enim dum non oin-
nes conditores sunt, vel solum apostoli, vel solum
prophete ἃ; atque hi rursus, vel Petrus tantuin,
vel Moses tantum ; nec una, sed multe apud Deum
et Patrem sanctis mansiones sunt *, nec cum vo-.
]untate per naturam bona, qu:e per imitationem ad

" eam mota sit, bumana voluntas, qualitate et quan-
D ditate naturali idem exstiterit ; quod sane fleri ne-

quit (quomodo enim quod natura participabile est,
idem erit eum eo quod natura vi pteditum est
participandi ἢ, ut una modis omnibus tum Dei, tum
€bori sanctorum voluntas sententia ac arbitraria
sit, impossibile est; tanietsi, ut dicebam, unum est
quod utrique volunt, nimirum ut omnes salutem
consequantur,in quo salutis omnium voto contin -
git ut voluntates jungantur. Bi enimvero, ut vide-
fur, quos lateat. quanta illis vis absurditatis ex bis
que loquuntur proveniat, mentem temere ferri
sinunt. quo non decet. Cum enim nulla sit volun-
tas, quovis tandem modo intelligatur atque dicatur,
qui sit absoluta, ac dc qua, quod genus ad aliquit

e Joan, viv, 2.

Digitized by Google
