EJUSDEM
AD EUMDEM MARINUM,

Es tractatu de operationibus et voluntatibus,

. eap. 50.

Quod Severus malitiose idem esse hyposiasim. | sive
personam cum natura dicat, «t unius natur& no-
mine con[tsionem statuat; ac dicendo, se natura
nomine hypostasim ac personam intellexisse, re-
prehensionem vitet; rursusque divisionem inducat,
«sserendo. unionem. ex hypostasibus ac personis,
videaturque latere, dicendo, se kypostases ac per-

' sonas pro natura accipere. Ác rursus si accusetur,.
€o nomine, quod natwras tollat, per simplicem
distinctionem εἰ qua. ipsa vere uon exsistat, qua
se tueatur ac excuset, simplicem in. qualitate na- ἢ
turali distinctionem | inveniat. Quod. item, sicut
Nestorius, dicendo simplicem, ac quasi. nomine

' fenus, «unionem, divisionem que revera sit, intro-
duzit; sic. Severus, simplicem dicendo ac nomine
tenus. naturarum. distinctionem, confusionem. qua
est revera, [aciat.

Verum his Severus argumentis in angustum addu-
£tus, nec verilatis vim ac probationem ferens, ex
more rursus mendacium sibi socium asciscit, di-
cendo, in mysterio Incarnationis (in dispensatione)
idem esse cum natura hypostasim ac personam;
ac, quie in qualitate naturali distinctio est, cum ea,
quz reipsa est ac naturalis; quod etiam omnis qua-
Jitas naturalis sit, et res appelletur : quo nimirum,
δὶ per unam naturam compositam, quam ponit, de- €
prehendatur argumentis plape convictus, tum Ma-
ποι inane spectrum ac fictionem, tum Apollinarii
confusionem, ac demum Eutychis, post unionem,
eorum qui unita sunt, in unam esseniiam contra-
£lionem decere, 19 chamaeleontis instar colores
:utantis, vocem propriam mutet, dicendo naturae
nomine bypostasim se ac personam intellexisse. Sin
autem rursus dicendo fdetom esáe unionem ex hy-
postasibus, seu personis, cum Ebione Pauloque
Samosatensi et Nestorio, quod attinet ad divisio-

A

5. MAXIME CONFESSORIS

*
TOY AYTOY
ΠΡΟΣ 10Ν AYTON MAPINON.
Ἐχ τῆς περὶ ἐνεργειῶν xal θελημάτων πρᾶν
γματείας, κεφάλ. ν' (ἢ.

Ὅτι Σευῆρος κακούργως ταυτὸν εἶναι λέγει εῇ
φύσει εὴν ὑπόστασιν, ἵγα τὴν σύγχυσιν διὰ
τῆς μιᾶς κυρώσῃ φύσεως, καὶ φύγῃ τὸν 81ε- .
γχον, ὑπόστασιν ἐγὼν γενοηχέγαι τὴν φύσιν
καὶ πάλιν τὴν διαίρεσιν εἰσηγήρηται, τὴν ἐξ
ὑποστάσεως πρεσδεύων ἔνωσ!ρ»" καὶ δόξῃ Aav-
θάνει» ἀντὶ φύσεων ἐχδέχεσθαε φάσκων τὰς
ὑποστάσεις. Καὶ αὖθις τὴν ἀνυπαρξίαν τῶν
φύσεων, διὰ tüc ψιλῆς διαφορᾶς ἐγκαλού-
μενος, εὕρῃ καταφυγὴν ἀπολογιας, τὴν γὴν
ἐν ποιότητι φυσικῇ διαφοράν. Καὶ ὅτι καθᾶ-
περ Νεστόριος ψιλὴν λέγων τὴν ἕνωσιν, πρα-
γματικὴν εἰσῆγε διαίρεσιν * οὕτω καὶ Σευῆρος

. ψιλὴν λέγων φύσεων διαφορὰν, πραγματικὴν»

ποιεῖται τὴν σύγχυσιν. ᾿

᾿Αλλὰ τούτοις Σενῆρος στενοχωρούμενος τοῖς λό-
γοῖς, καὶ μὴ φέρων τῆς ἀληθείας τὴν βάσανον, πάλιν
ἑαυτῷ συνήθως τὸ ψεῦδος προδάλλεται σύμμαχον "
ταυτὸν εἶναι φάσχων ἐπὶ τῆς οἰχονομίας τῇ φύσει
τὴν ὑπόστασιν " καὶ τὴν ἐν ποιότητι φυσικῇ διαφο-
páv, τῇ πραγματιχῇ καὶ xavà φύσιν * διὰ τὸ καὶ
φυσιχὴν εἶναι πᾶσαν ποιότητα, καὶ πρᾶγμα προα-

: αγορεύεσθαι᾽ ἵνα, εἰμὲν ἁλοὺς τοῖς ἐλέγχοις φωραθῇ,

σαφῶς διὰ τῆς μιᾶς συνθέτου φύσεως, τὴν τε Má-
ἵψεντος φαντασίαν, καὶ τὴν ᾿Απολιναρίου σύγχυσιν,
καὶ τὴν Εὐτυχοῦς μετὰ τὴν ἕνωσιν εἰς μίαν οὐσίαν
τῶν ἐνωθέντων πρεσδεύων συναίρ:σιν, χαμαιλέοντος
δίχην τὰς χρόας ὑπαλλάσσοντος, τὴν οἰκείαν μετα --
θάλοι φωνὴν, φάσχων, ὑπόστασιν νενοηχέναι τὴν
φύσιν. Εἰ δὲ πάλιν ἐξ ὑποστάσεων ἤγουν προσώτχαυν
λέγων γεγενῆσθαι τὴν ἕνωσιν, τὴν Ἐδιῶνο;, llaó-
Aou τὸ τοῦ Σαμωσατέως καὶ Νεστορίου διαίρεδεν
ἀποδειχθῇ φρονῶν, καὶ τὴν ὡς ἐν προφήτῃ τοῦ
Λόγου κατὰ χάριν ἐνέργειαν θεσπίζων, ἕτοιμον αὖ--

NOTE.

. (ἢ Kepd. »'. Sic Dafrenii codex breviate, que D

'nota est "UM quinquagesimi, ejus operis, quod
Marzimus ad Marinum presbyterum scripsit; sicque
ex Romanis codd. Caput quinquagesimum, rite ascri-
psit Lucas Holstenius. At Turriani codex, ipse foi-
itan quod et apographum a reverendissimo Gera-
sime Biaccho acceptum, Κεφάλαια πεντήχοντα,
m reddil, Capita quinquaginta, parum verte ac-
€uratumapit inte , Cui nec sicapertum men-
um subolacrit. Quis enim Quinquaginta hic Capite
vel somniet, non anum ee Quinquagesimum :
ἃ quo stalim sequitar Quinguagesinium primum;
que duo ex tanta illa Maximi lgcubratione ' nolis
exstant? Ad seumdem Marinum, Πρὸς τὸν αὐτὸν
Magivov, unius Blacchi codicis est. Quodque tan-.
tum Maximi opus ad Marinum excidit, cujes nulla
dubitatio csse potest, una liac ac altera spica tanti
manipuli in bis quasi Cullectaneis nohis supetstite,
quid, mirum excidisse et epistolam, qua apud eum-

dem excusat pro diplomate Roma a papa mísee
Constantinopolim, ut nüsquam injegra exuet, sedi

a quasi excerpta, iis passim relata, qui de Spi.
ritus processione, tuenda aut i anda Lana
rusa hoc argumento fide, scripserunt, ut valde fri-
volum inde argomentum ducant etiam viri catho
lici, quasi περ εἴας laborare intelligatar, cama
alias Maximi characteres habeat, τὸν σχολαστικῶν,

nec m, pro Maximi ztate, testimonio careat.
Magis miror, quod card. Baronius opus hoc quin-
quaginta capitibus distinctum, ipsam existimat ad

Marinom epistolam, quz est bic prinia. inter editag
kwéjcwir ex Turriani versione, cum illa. tix exce-
t duodecim capita : post quam sequitar capat iliud
51. ex dicto opere dc operationibus et voluntatibus.
Nimirum granditas operis probibuit ill. scriptoresm
librem adire, alioqui plurimum de re ecclesizsticay
meritas esset, εἰ nactus integrum ejusmodi opas,
saltem indicasset. . ᾿

Digitized by Google
