V. I

11

|. S, ΜΑΧΙ͂ΜΙ CONFESSORIS

: (012

novit. Scriptura, comprchensionem, ut qux palam A ats (2), ὁ λόγος * τὸν καινὸν ἀληθῶς xatà Χριστὸν

conjunctio sit vim. omnem mentis excedens; tan-
quam scilicet sub nulla foruia, qua illi reprzsen-
tetur, cadens. Idcirco, sermonis quidem ac ratio-
nis, vita übi persona exstitit ac substantia ; vitae '
vero natura 9$ ac essentia, sermo ratioque : quae
ambo vere e Christiana pietate novum delineant

ὑπογράφοντες ἄνθρωπον * εὐμιμήτως φέροντα τοῦ
χτίσαντος Θεοῦ τὴν εἰχόνα καὶ τὴν ὁμοίωσιν * ἄστι-
νας ὑποληπτέον νῦν τὴν ἀλήθειαν χαὶ τὴν ἀγαθότητα"
τὴν μὲν θεωρίας " τὴν δὲ, πράξεως τέλος ὑπάρχου-
σαν" xal τὴν μὲν, φεύδους" τὴν δὲ, πονηρίας ἀντί-
παλον. ᾿

hominem ; ejusmodi seilicet, quirite oxpressam ductamque Dei creantis imaginem ferat, et similitudinem,
quas nunc existimandum veritalem osse et bonitatem ; quarum, illa quidem, contemplationis ; hzc autem.
actionis finis exsistit; ac illa quidem mendacii adversaria est; hxc autem, vitii ac pravitatis iemula.

Hinc tibi cum adimpletione virtutum una comes
divinorum accessit comprehensio decretorum ; quze
plane muitiplici scientia ac demonstrationis vi
continetur : qua instructus, cum judicii libra, quod
ἃ quibusdam non limate de voluntatibus proposi-

Ἐντεῦθέν aot τῇ χατορθώσει τῶν ἀρετῶν, ἡ τῶν
θείων συνήφθη δογμάτων κατάληψις * τῷ τε πλήθει
τῆς γνώσεως, xal τῇ δυνάμει συνεχομένη τῆς. ἀπο-
δείξεως * χαθ᾽ ἣν, τὸ πρός τινων οὐχ ἠχριδωμένως
περὶ θελημάτων προταθὲν διαγνοὺς, καὶ παρωσά-

imm est, expendisses, nec illis acquievisses, qui B μενος, ταυτὸν ἀλλήλοις εἶναι φαμένων θέλημα καὶ

idem inter se esse dicant, . θέλημα (id est, volun-
latem), et θέλησιν (quasi hujus talis rei voluntatem),
et βουλὴν (consilium), et προαίρεσιν (electionem), et
νώμην (sententiam. animi), el ἐξουσίαν (liberam
facultatem. arbitriumque), οἱ δόξαν (opinionem), et
φρόνητιν (prudentiam sensumque anii), et ut solis
votibus differant; futuranque unam Dei et san-
ctorum voluntatem ; atque ideo una Christum prz-
ditum libera ac eligente voluntate, affürinant; non
tibi ipse salis esse putasti, qua polles coalumna
paupertate spiritus *, ut quod recto sanoque judicio
statueras, id ipse astruercs ac confirmares; sed me
quoque imperitia educatum assumere placuit, qui
rite tibi visa decretaque, una collato suffragio com-
probarem : hoc utique (quanquam audax facinus
est) facturas accedo; nempe obedientie praemio
vim mihi ipse fleri passus. Scribam autem de

βούλησιν, καὶ βουλὴν, καὶ προαίρεσιν xaX γνώμην *
«ἐξουσίαν τὸ καὶ δόξαν xal φρόνησιν, μόνοις ἀλλήλων,
διαφέροντα τοῖ; ὀνόμασι" τοῦ τε Θεοῦ χαὶ τῶν
ἁγίων ὃν θέλημα γενήσεσθαι * καὶ διὰ τοῦτο Bs6a:ou-
μένων τὸν Χριστὸν ἕν θέλημα προαιρετιχὸν ἔχειν
xaX διατεινομένων * οὐχ ἠρχέσθης σαυτῷ πρὸς τὴν
τοῦ καλῶς χριθέντος βεδαίωσιν, διὰ τὴν σύντροφον
πτωχείαν τοῦ πνεύματος " ἀλλὰ χἀμὲ τὸν ἰδιωτείς
συντεθραμμένον σύμψηφον λαθεῖν τῶν ἐγνωσμένων
σοι χαλῶς χατηξίωσας. “Ὅπερ ποιήσων fxo* xdv
προπετές " τῷ τῆς εὐπειθείας μισθῷ νενιχημένος.
"Exácvou δὲ τούτων χαθ᾽ εἱρμὸν τὴν γραφὴν ποιή-
σομαι σύντομον, καὶ οἷον ὀριστικήν * οὐχ ἐμοὺς ἐγ-
χαράττων λόγους * πῶς γὰρ, ὁ τούτων πενόμενος,
ἀλλὰ τοὺς περὶ τούτων ἄλλοις πονηθέντας᾽ ἐρανισά-
μένος, ἵνα γνῶμεν ὡς ἀμφοῖϊνοδιαφέρουσιν ἀλλήλων
ταῦτα * λέγω δὲ κλήσει xol πράγματι.

' singulis his nominibus ordine, idque breviter, ac quasi definientis specie : non ita, αἱ meos ipse
sermonés ac sententias perscribam (qni enim, qui horum penuria laborem?), sed ut aliis elucubrata
enMigam; quo noverimus horum inter se, tum voce tum re ipsa (utroque scilicet) latum esse

discrimen.
De naturali voluntate, seu appetitione.

Voluntavem naturalem esse aiunt, vim appeten-
tem cjus, quod est secundum naturam : omnesque
proprietates essentialiter natur? competentes con-
üiuentem. ac. velut astringentem. Substantia enim,
qux naturali hac voluntate natura contineatur ct
quasi astringatur, sensu menteque el esse et vi-
,vere οἵ moveri appetit, qua ratione $ id quod est.
(entitatem vocant) naturale plenumque expetit. Na-
tura enim sui appetens est, omniumque ex natura
ipsam. constitpentium, ad ejusque absolutionem

ἃ Matth. v, 9.

φρύνημα.

?* Our. τ

Περὶ φυσικοῦ θελήματος, ἤγουν θελήσεως.

θέλημά φασιν εἶναι φυσιχὸν, ἤγουν θέλησιν, δύ-
γναμιν τοῦ κατὰ φύσιν ὄντος ὀρεχτιχὴν * xai τῶν o5.
σιωδῶς τῇ φύσει προσόντων συνεχτιχὴν πάντων ἰδιω-
μάτων. Τούτῳ γὰρ συνεχομένη φυσιχῶς ἡ οὐσία,
τοῦ τε εἶναι xal ζῇν xal χινεῖσθαι xat* αἴσθησίν «s
καὶ νοῦν ὀρέγεται, τῆς οἰχείας ἐφιεμένη φυσιχς

D xal πλήρους ὀντότητος. Θελητιχῇ yàp ἑχυτῆς, xai

τῶν ὅσα σύστασιν αὐτῆς ποιεῖσθαι πέφυχε, χαθέστη-
χεν ἡ φύσις * τῷ τοῦ εἶναι αὐτῆς λόγῳ, καθ᾽ ὃν ἔστι
τὸ xal γέγονεν ὁρεχτιχῶς ἐπηρτημένη. Διόπερ

n

NuUTAE.

(b) Too δὲ β'ου pócic. Turrianus : Ratio vero
persona vite ; sive ita. habuit ejus cod. sive seri-
benti obrepsit, loco φύσις, π ὄσωπον, manifesto
cirenio, quem et. reprzesentat. dum in margine. ia
oliservat : Ratio. sustentatur vita, et vita ratione;
sic ezt το hyportasis. sive persona. vite, et. vita ra-
tiouis. Frigida liec, nec ex Maximi mente, quam

Schol. Dufrenii ced. recte aperit; ipseque conaws
sum reddere. Rationis vita persona cxstitit, qua
scilicet repr:esentetur et conspicua fias, μέ ahini
ipse Maximus ; vel etiam ei basis exxistal : vitar aa-
tem natura seu essentia, ratio, qire vir omnem vitse
tribuat, idest, virtuti ; sitque illi ferc, id quod aima
corpori.

Digitized by Google
