85

S. MAXIMI CONFESSORIS — |

96

incolumia esse post etiam unfonem, ut et naturas, À σθαι χατὰ τοὺς ἁγίους Πατέρας ὀρθοδόξως ὁμολογοῦσι"

etiam naturalia; idque sine peccato. Nam neque

' divinam et increatam natnram non vere ezsisten-
tem videmus, voluntatisque ac operationis exper-
tem; at neque rursus creatam nobis similem atque
humanam substantiam, ipsam non vere exsistentem
novimus, et voluntate sive operatione carentem.
Sin autem neutrani deüici scimus A49 vera naturali
exsistentia ac substantia, necnon voluntate ac ope-
ratione; atque ex bis (divina scilicet humanaque
natura) et in his, atque harum vere persona est,
unus ac solus Christus atque Filius; quomodo,
ac cum natura proprie Deus, idemque natura pro-
prie homo esset, non etiam divinam natura proprie

. voluntatem et operationem, humanamque natura
proprie voluntatem et operationem babebat, neutro
horum natura carens; quibus, faciendo ut nomina
rebus vere convenirent, atque his rursus. casdem
astruendo, manifeste idem ipse, cum diyina tum
humana naturaliter habens, volensque ac operans

Ἢ Boscebatur; ac qui inde, ea, ex quibus, et in qui-
bus, et quze erat, crederetur? Naturali enim volun-
tate ac essentiali operatione sublatis, ejus, qui ex
bis, ac μι est, servatque in una persona, quomodo
Deus et homo futurus est? Ac quomodo hoc illudve
essentialiter esse monstrabitur, qui utriusque na-
turz proprietatem, absque omni peccato, indefecti-
biliter.non servet? Quod enim excessit iis quz sunt
tx matura, ab ipsa quoque essentia, nullam exsi-
stentiam habens ac substantiam (quod neque mo-
tum),extraneus factus est, Nam ut divini magnique
doctoris beat: Dionysii sententia est : « Quod nul-
uin babet motum, neque est, neque aliquid est, nec
ulia prorsus ejus affirmatio est. » Igitur, qui Christi
Dei naturas (tum scilicet divinam, tum quz nostri
similis est, humanani) confiteamur, ad carum ezxsi-
stentiae certanf' astruendam fldem, veramque no-
stram de illis confessionem, omnino quoque natu-
rales ipsarum pari numero voluntates profiteamur
necesse est, totidemque essentiales operationes;
nec harum aliquid prorsus minuamus aut nege-
nius, eo pretextu, hincque nobis fucum facientes,
quod in persona divinitus unite sint; cum nos
minime lateat, quz in persona unio est, nihi] illis

καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν. Οὐδὲ γὰρ τὴν θείαν φύσιν xal
ἄχτιστον ἀνύπαρχτόν τε καὶ ἀθέλητον ἢ ἀνενέργητον
καθορῶμεν᾽ οὔτε μὴν τὴν κτιστὴν καθ' ἡμᾶς xaX &v-
θρωπίνην οὐσίαν ἀνύπαρχτόν τε καὶ ἀϑέλητον ἢ &vev-
ἐργητον ἐπιγινώσχομεν. Καὶ εἰ μήδεμέαν τούτων ἔρη-
pov ἐπιστάμεθα φυσικῆς ὑπάρξεως, θελήσεώς τε
καὶ ἐνεργεία;, ἐχ τούτων Bb, θείας φύσεως καὶ ἀν-
, θρωπίνης φύσεως λέγω, καὶ ἐν ταύταις, καὶ τούτων
ὑπόστασίς ἔστι xav" ἀλήθειαν ὁ εἷς καὶ μόνος Xpt-
στὸς xai Yl, πῶς, εἴπερ φύσει χυρίως Θεὸς, καὶ
φύσει χυρίως ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, οὐχὶ καὶ θεῖον θέ-
λημα καὶ ἐνέργειαν φύσει χυρίως, καὶ ἀνθρώπινον
θέλημα, καὶ ἐνέργειαν φύσει χυρίως εἶχε, μηδετέρου
τούτων κατὰ φύσιν ὧν ἐλλιπὴς, δι΄ ὧν ἐπαληθεύων
τοῖς πράγμασι τὰ ὀνόματα, xal τούτοις αὖθις ἐπι-
χυρῶν τὰ πράγματα, προδήλως ὁ αὐτὸς ἐγνωρίζετο,
τά τε θεῖα καὶ ἀνθρώπινα φυσιχῶς ἔχων καὶ θέλων
xai ἐνεργῶν, χἀχ τούτου τὰ ἐξ ὧν, καὶ ἐν οἷς, καὶ
ἅπερ ὑπῆρχε, πιστευόμενος; Ἐπεὶ, τοῦ φυσικοῦ
θελήματος καὶ τῆς οὐσιώδους ἐνεργείας ἀναιρουμέ-
νων, τῆς τὸ θείας xal ἀνθρωπίνης οὐσίας, τοῦ Ex
τούτων καὶ ταύτας ὄντος xal σώζοντος κατὰ μίαν
ὑπόστασιν, πῶς Θεὸς ἢ ἄνθρωπο; ἔσται ; καὶ πῶς
τοῦτο, ἢ ἐκεῖνο κατ᾽ οὐσίαν ὑπάρχων δειχθήσεται,
μὴ σώζων ἑκατέρας φύσεως ἀνελλιπῶς τὴν ἰδιότητα,
πάσης ἁμαρτίας χωρίς; Τὸ yàp τῶν κατὰ φύσιν
ἐχστᾷν, χἂν τῆς ἔξω τῆς obslac γεγένηται, μηδεμίαν
ὕπαρξιν ἔχον" ὅτι μηδὲ χίνησιν φυσικήν. « Τὸ γὰρ

C μηδεμίαν κίνησιν ἔχον,» ἦ φησιν ὁ θεοφάντωρ καὶ

μέγας ἅγιος Διονύσιος **, « οὔτε ἔστιν, οὔτε τί ἔστιν"
οὔτε ἔστι τις αὐτοῦ παντελῶς θέσις (o). » Διά τοι
τοῦτο τὰς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ φύσεις ὁμολογοῦντας
ἡμᾶς, ἰτὴν θείαν φημὶ καὶ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ἀνθρωπί-
νην, πρὸς βεόαίαν τῆς τε τούτων ὑπάρξεως πίστω-
σιν, καὶ τῆς ἡμῶν περὶ αὐτῶν ὁμολογίας ἀλήθειαν,
xoX τὰ φυσικὰ τούτων ἰσαρίθμως δεῖ πάντως πρε-
σδεύειν θελήματα, καὶ τὰς οὐσιώδεις τοσαύτας Evep-
γείας ópoloyelv: xal μηδὲν αὐτῶν προφάσει δῆθεν
τῆς καθ᾽ ὑπόστασιν θείας ἑνώσεως ἀπομειοῦν f] ἐξαρ-
νεῖσθαι τὸ σύνολον’ γινώσχοντας, ὡς ἡ χκαϑ' ὑπό»
φτασιν ἕνωσις οὐδὲν παραδλάπτει τῶν φυσιχῶν, χα-
θάπερ οὐδὲ τὰς φύσεις αὐτάς" εἰ xal ταύτας εἰς ἕν
ἄγει δι᾿ ἑαυτῆς κατὰ τὴν μίαν ὑπόστασιν " τοῦ δύο,

que naturalia sunt, uii nec naturis ipsis officere; D τῷ φυσιχῷ λόγῳ ὑπάρχειν οὐδαμῶς ἐξιστῶσα * ὥσ-

tametsi illa vi sua, unjus personz ratione, in unum
€as cogat (haud tamen eximat,; quin nature ipsa
ralione due exsistant), uti etiam naturales ipsas
proprietates, carum inter se cohzsione ac necessi-
ds unius rursüs prorsus nexu astringens, neu-
tràmque sine altera, extrave alterius communio-
nem, ullo modo, uti clarissimus ürbis Roma papa

? De divinis nom., c.
aliis ac locis...

πὲρ οὖν xab«à δὴ. λέγω τὰ φυσικὰ ἰδιώματα, τῇ
πρὸς ἄλληλα copqutg διόλου πάλιν ἑνίζουσα, καὶ
μηδέτερον τοῦ ἑτέρου χωρὶς, ἢ εἧς θατέρου πρὸς
θάτερον κοινωνίας ἐχτὸς, κάτὰ τὸν τῶν '᾽ Ρωμαίων
πάπαν ἀοίδιμον' Λέοντα θεωρεῖσθαι 3 χαθοτιοῦν
συγχωροῦσα, τὴν τούτων οὐσιώδη καὶ φυσικὴν οὐκ
ἁμαυροΐ παντελῶς, ἀλλὰ τελείως φυλάττει διαφοράν»

8, s. 8. Pro χίνησιν cord. legit δύναμιν, vim, potentiam. — Epist. ad Flavian.

NOTE.

. (c) Θέσις. Bene Turr. Positio; cui ἀφαίρεσις
. opponitur: uti et διὰ θέσεως φιλοσοφεῖν περὶ ϑεοῦ,
τῷ. δι᾽ ἀφαιρέσεως " affirmando scilicet οἱ negando -

402. de τὸ idem Dionys. Dc mystica theolog. l.ansel. -

non bene, eminentia, apud Dionys. uh nec Cord.
situs. Sed alia ἐπ Dionysio et scholiis eorum mihi
castiganda σφάλματα.

Digitized by Google
