65

OPUSCULA THEOLOGICA ET DCOLEMICA . δ

πολλῶν ἔστι περιληπτική. Ὥρα οὖν ὑμᾶς μίαν Xpv- A qui. mulla complectatur individua. Atque ita ne-

στοῦ σύνθετον λέγοντα: ἐνέργειαν, xal σύνθετον
Χριστοῦ φύσιν λέγειν, ἧς καὶ ἔστιν ἀφοριστικὴ,
σύγχρονα τὰ μέρη ἔχουσαν " xal τούτων τὴν σύνοδον
ἀκούσιον καὶ ἠναγχκασμένην " χτιστὴν τε xal χόσμῳ
ἰδίῳ xai τόπῳ περιγεγραμμένην᾽ λοιπὸν δὲ καὶ
πλῆθο; Χριστῶν καθ᾽ ὧν αὕτη χατηγορεῖται.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂,

cesse erit, ut qui unam Christi operationem compo-
sitam dicitis, Christi ctiam naturam compositam
dicatis, cujus discernende vim habcat, partes ha-
bentem coevas; harumque conjunctionem non
yoluntariam, ac necessariam, creatamque, ac mun-
do suo locoque circumscriptam. Postremo etiam
esse Christorum turbam, de quibus illa predi-
cetur.

' EJUSDEM,

Περὶ τοῦ, «Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ’ " De-eo quod scriptum est,« Pater, si fieri potest,trans-

ἐμοῦ τὸ ποτήριον (b). » ᾿
Εἰ τὸ, Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ

eat a me caliz ». »
Si illud, Pater, si possibile est, transeat a me calir,

τὸ ποτήριον, συστολῆς ἔμφασιν ἔχον, ἀπὸ τοῦ àv- B quod fuge speciem habet ac formidinis, de hominc

θρώπον λαμδάνεις, « οὗ τοῦ κατὰ τὸν Σωτῇρα γοου-
μένου" (τὸ γὰρ ἐχείνου θέλειν, οὐδὲν ὑπεναντίον
Θεῷ, θεωθὲν ὅλον), ἀλλὰ τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς, ὡς τοῦ ἀν-
θρωπιχοῦ θελήματος οὐ πάντω; ἑπομένου τῷ Θεῷ,
ἀλλ᾽ ἀντιπίπτοντος ὡς τὰ πολλὰ xat ἀντιπαλαΐον-
τος,» 4 φησιν ὁ θεῖος Γρηγόριος " τὸ ἑξῆς τῆς εὖ-
xh, ἤγουν τὸ, Οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω, .dA4à τὸ cóv-
ἐσ χυέτω 06Anpa, τί σοι δοκεῖ ; συστολῆς ὑπάρχειν,
ἢ ἀνδρείας ; συννεύσειυς ἄχρας, f διαστάσεω:: 'AXX'
ὅτε μὲν οὐχ ἀντιπτώσεως, οὔτε δειλίας *!^, συμφυΐας
δὲ μᾶλλον ἐντελοῦς xai συννεύσεως, οὐδεὶς ἀντερεῖ
«ὧν ναῦν ἐχόντων. '

Καὶ el συμφυῖας ἐντελοῦς xal συνγευσεως, ἐκ τένος

accipis, « non qui de Salvatore intelligatur (illius
enim voluntas, nihil Deo contraria, quze tota deifl-
cata esset), sed de homine, qui nostrz conditionis
sit; quippe cum humana voluntas non omnino divi-
nam sequatur, sed ut plurimum ei resistat ac oblu-
ctetur, » uti beatus Gregorius ait ; quod sequitur
in oratione, id est, Verumtames non quod ego volo,
aed tua obtineat voluntas, quid. tibi videtur ; formidi-
nis esse, an fortituainis? summ: corsensionis, 33
an dissensionis ἢ At σα non sit renitentis neque
timoris, sed magis perfect; concordie ac con-
sensionis, nemo, qui san: menlis exsisiat, contra
cat inficias. » .

Quod si perfecte concordix ac velut dicas ne-

ταύτην προσδέχῃ (c) ; τοῦ καϑ' ἡμᾶς, ἢ τοῦ κατὰ viv C cessitudinis coaliti animi) et consensionis est, ex

Σωτῆρα νοουμένου ἀνθρώπου; ἀλλ᾽ εἰ piv ix τοῦ
καῦ' ἡμᾶς, ἡμάρτηται περὶ αὐτοῦ διαγορεύων ὁ τοῦ
διδασκάλου λόγος" « Ὡς τοῦ ἀνθρωπικοῦ θελήματος
οὐ πάντως ἑπομένου τῷ θείῳ θελήματι, ἀλλ᾽ ἀντι-
πίπτοντος ὡς τὰ πολλὰ xal ἀντιπαλαίοντος. » El
γὰρ ἕπεται, οὐχ ἀντιπίπτει᾽ χαὶ εἰ ἀντιπέπτει, οὐχ
ἕπεται. θατέρῳ γὰρ θάτερον ὡς ἀντ' χείμενον &yzt-

- Matth. xxvi, 59..
*! Greg. orat. ὅ6, p. ὅ85. 5" Fr, ἢ δειλίας.

ornatum atque ordinem, qui a creatione accessit.
"Quod item Tarr. parium. eozvarum σύνοδον ἣν-

αγχασμένην, coactam reddit, non placet : nihil certe D

1n naturalibus coactum (quod violentum usus com-
munis vocal) vera admittit philosophia; cujusmodi
est partium illa conjunctio; seu magis coils, ut
Greca vox sonat, ac qua potius naturalis quedam
mutua propensio designari videatur. Necessaria
e illa conjunctio, quippe non voluntate quzsita,
: ex naturg ipsa inclinatione (supposita eflieientis
2etione) secula; non ipsa coacta aut violenta.

(6) Τὸ ποτήριον. Videtur Turr. codex bic ba-
buisse τοῦτο, dum reddit : Transeat a me caliz iste;
«quod etiam babetur cap. illo 51 ex majori Incubra-
tione Maximi ad Marinum supra. Nec forte sit aliud
bie ipse tractatus, quam caput aliud ex eadem.
Codex Raph. Dufrenii et Turr. subnectunt sequenti
tomo dogmatico ad Marinum diaconum, ad quem
ipsum scri major "illa lucubrauo, etsi in titulo

rinus ille presbyter, hic diaconus prenotatur,

nihilque vetat eumdem ex discono exinde presby-
terum initiatum esse, quo utroquc gradu vir φιλο-

quo tibi ea. proficisci videtnr ? cx homine, sicut
nos sumus, an ex bomine sic intellecto, vti Sal-
vator erat Ὁ Verum si ex homine, sicul nos sumus,
falsum est quod de eo magister loquitur : « Quippe
cum humana voluntas non omnino divinam sequa-
tur, sed αἱ plurimum ei resistat ac obluctetur. »
Si enim sequitur, non resistit: et si. resistit, non

NOTE,

μαθέστατος ac ejregie orthodozus. sic epistolarum
dogmaticarum officio a Maximo cultus sit. Ac forsan
major illa lucubratio de operationibus ac volunta-
tibus, cum titulus sojum habeat, πρὸς τὸν αὐτὸν
Μαρῖνον in Turr. codice, ex quo una hahemus in-
Seriptam Marino, ipsa adhuc diacono scripia sit,
tametsi superior epistola, ad quam refertur illud,
ips *bv αὐτόν, diserle Maplvov πρευδύτερον ha-

at. ᾿

(c) "Ex τίνος ταύτην προσδέχῃ. Ilanc nimirum
cupgutav: velut dicat, coaliti animi necessitudinem
ac concordiam : sic enim recte Bud. ex Basil. cui

: adjunxit et συμψυχίαν, ejusdem seu affinis signifi-

cationis. Turr. quasi explicationis causa : De qxo
hanc voluntatem accipis? cum Greca vox significans
Mazimo voluntatem, sit, τὸ θέλειν et θέλημα, uti et
Gregorio : quod utrumque ncutrius generis est.
Potius ero συμφυῖαν refert ac σύννευσιν, quod ita
feminine dictum Maximo, ταύτην. Mihi ipse redde-
bam : Ez quo tibi ea proficisci videtur? Hec enim
vis τοῦς &x τένος, cum illud magis postulet ἐπὶ aui
περὶ tlvo;.

Digitized by Google
