8 ᾿ S. MAXIMI CONFESSORIS

eg

sequitur. Alterum enim altero, ut contrarium, peri- A ρεΐται xal ὑπεξίσταται. Ei δὲ μὴ τοῦ χαῦ ἐμᾶς,

mitur ac submovetur. S$in autem non de homine,
ut nos sumus, sed de homine sic intellecto ut erat
Salvator, istud. accipias, Non quod ego volo, scd
tua obtineat voluntas, summam humanze. voluntatis
cum ejus ac Patris voluntate consensionem con-
fessus est; duasque duplici natura praediti, natura-
les tum voluntates tum operationes reprzsentasli ;
ejus nimirum qui in neutra ne quid minimum con-
trarium haberet, etsi naturalem in omnibus, eo-

rum, ex quibus, et in quibus, ac qua erat. distin-

ctionem servaret.

Sin autem his argumentis explosus, eo pro-
cesscris, ut dicas, istud, Non quod ego volo , ncquc
bominis esse, quales nos sumus, nec cujusmodi
Salvator intelligitur ; sed neganter de principio
éarente. Unigeniti deitate ferri, boé excludens, ne
quid ille przter Patrem proprie velit atque priva.
tim : igitur et quod voluit ( quod nimirum calicem
recusavit ) ad ipsam necessario principii expertem
dgitatem reducis. Etsi enim eam vim negationis
ais, ul ioc tollat, ne quid ille. proprie ac. privatim.
velit ; non tamen ut inficietur atque. excludat 1d
quod voluit. Non enim in utroque horum potest

. poni negatio ; tam scilicet ut Unigenitus privatim
aliquid przeter Patrem velit, tum vero in re quam
voluit. Omnino enim quod Patris ac Filii comimu-
nem voluntatem velis, id quod Dcus voluit (scilicet
nostram salutem) tollis. kl enim est quod ille na-
tura velit. Sin autem fieri non potest ul in utroque

ἀλλὰ τοῦ xazà τὸν Σωτῆρα νογυμένον ἀνθρώπου λαμ-
ἔάνῃς τὸ, Οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω, ἀλλὰ τὸ σὸν ἰσχυέτω
θέλημα, τὴν ἄκραν τοῦ ἀγθρωπιχοῦ πρὸς τὸ θεῖον
αὑτοῦ θέλημα καὶ πατριχὸν ὡμολόγησας σύννευσιν"
xai δύο τοῦ διπλοῦ τὴν φύσιν" τάς τε θελήσει: xav -
ἐνεργείας κατὰ φύσιν οὔσας, παρέστησας" ἐν obót-
πέρῃ τὴν olawüv ἐναντίωσιν ἔχοντος " εἰ χαὶ τὴν
φυσιχὴν ἐν πᾶσ: διαφορὰν τῶν ἐξ ὧν καὶ ἐν αἷς τε,
καὶ ἅπερ ἣν ὁ αὐτὸς κατὰ φύσιν,

ἘΐδΣ τούτοις ἐξειργόμενος τοῖς λογισμοῖς, ἐπὶ τὸ

᾿ λέγειν προάγῃ, μῆτε τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς, μῆτε τοῦ κατὰ

τὸν Σωτῆρα νοουμένου ἀνθρώπου τυγχάνειν τὸ, Οὐχ

D ὃ ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ἀρνητικῶς, ἐπὶ τῆς τοῦ Μονογε-

γοῦς ἀνάρχου θεότητος φέρεσθαι" τοῦ, τί θέλειν αὐτὸν
ἰδίως παρὰ τὸν Πατέρα Stetgyov: οὐκοῦν xax τὸ θελη-
θὲν (1), ὅπερ ἐστὶν ἡ τοῦ ποτηρίου παραίτησις, ἐ τ᾿
αὑτῆς ἀγάγκῃ φέρεις κῆς ἀνάρχου θεότητος. Εἰ γὰρ
καὶ τοῦ τί θέλειν ἰδίως ἀναίρεσιν φὴς ἔχειν τὴν ἄρ-
νήσιν, ἀλλ᾽ οὐ τοῦ θεληθέντος ἀποσχευήν’ οὐ γὰρ ἐ τὸ
ἀμφοῖν τίθεσθαι τὴν ἄρνησιν δυνατόν" χαὶ τοῦ τι
θέλειν ἰδίως τὸν Movorevi) παρὰ τὸν Πατέρα, xaX τοῦ
θεληθέντος. Ἐπεὶ πάντως ἡ τοῦ κοινοῦ Πατρὸς xat
Yizó θέλησις θελήματος, ἀναίρεσις ἔσται τοῦ ἢελη-
θέντος Θεῷ, ἤγουν τῆς ἡμῶν σωτηρίας, Τοῦτο γὰρ
αὖ -ᾧ φύσει καθέστηχε θελητόν. El δὲ μὴ δυνατὸν ἐ τ
ἀμφοῖν τιθέναι τὴν ἄρνησιν, δῆλον ὡς εἰ ταύτην
ἐπὶ τοῦ τι θέλειν ἰδίως ἄγεις, ἵνα τὴν τοῦ χοινοῦ

ponatur negatio; liquet, si hanc in eo ponis, quod € 9151, ποιήσῃς θελήματος, οὐχ ἀναιρήσῃς τὸ θεληϑὲν,

est proprie ac privatim velle, ut communem astruas
voluntatem, fore ut non tollas id quod voluit ; quod
nempe calicem recusaviL ; sed de communi ac prip-
cipii experte. deitate affirmes, ad quam etiam ne-
ganter velle retulisti. Sig autem vel hoc $4 cogitare
exsecrabile est, igilur hic loci palam negatio , id
est, Non. quod ego. volo, qua. onmino rcnitenüiam
wsHit, humanz Salvatoris voluntatis cum divina
ejus ac paterna voluntate summam concordiam ac
necessitudinem ostendit; ut quod totam totum
Verbum naturam vere induerit, totamque (quamsic
vere ac essentialiter induit) deificaverit. Idcirco,
velut qui propter nos, homo nobis similis exstite-
rit, humano inore ad Deum ac Patrem dicebat :
. Non mea, sed tua obtineat voluntas? ut qui nimi-
rum ipse, etiam ut homo, qui Dcus natura esset,
paternam impleri voluntatem vellet. Quocirca se-
eundum ambas naturas ex. quibus, eh in quibus,
ac quarum persona erat, natura przditus volendi
facultate ac operandi salutem nostram moscebatur ;
alterum quidem, tanquam eam una cum Patre οἱ
Spiritu sancto propense volens; alterum vero, ul

ἤγουν τὴν τοῦ πητηρίου mapalenatw: ἀλλὰ χατὰ τῆς
κοινῆς ἐποίσεις καὶ ἀνάρχου θεότητος, ἐφ᾽ ἧς ἀρνη-
τιχῶς χαὶ τὸ θέλειν ἀνήγαγες. Εἰ δὲ τοῦτο χἂν ἐν-
νοεῖν ἀπευχτὸν, ἄρα ve παφῶς ἐνταῦθα ἡ ἄρνησις,
ἤγουν τὸ, Οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω, πάντη τὴν ἐναντίωσιν
ἀποσχεναζομένη, τὴν τοῦ ἀνθρωπιχοῦ τοῦ Σωτῆρος
πρὸς τὸ θεῖον αὐτοῦ θέλημα καὶ πατριχὴν συμφυῖαν
παρίστησιν ὡς ὅλην ὅλου τὴν φύσιν οὐσιωθέντος τοῦ
Λόγον, καὶ ὅλην τῇ οὐσιώσει θεώσαντος. Ὅθεν ὡς
Or ἡμᾶς καθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς, ἔλεγεν ἀνθρωποπρεπῶς
πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα" Μὴ τὸ ἐμὸν, ἀλιὰ τὸ
σὸν ἰσχυσάτω θέλημα" ὅτε θέλησιν xa ὡς ἄνθρω-
fog ἔχων αὐτὸς ὁ φύσει Θεὸς, τὴν τοῦ πατριχοῦ
θελήματος πλήρωσιν. Διὸ xat! ἄμφω τὰς ἐξ ὦν,
xai ἐν αἷς, καὶ ὧν ὑπόστασις ἦν, φύσει θελητικὸς
xo ἐνεργητιχὸς τῆς ἡμῶν ὑπάρχων ἐγνωρίζετο σω-
τηρίας τὸ μὲν, ὡς ταύτην συνευδοχῶν Πατρὶ καὶ
Πνεύματι" τὸ δὲ, ὡς Πατρὶ διὰ ταύτην ὑπήκοος 1€.
vóp£roc μέχρι θανάτω, Gurdzov δὲ σταυροῦ" xai
τὸ μέγα τῆς εἰς ἡμᾶς οἰονομία;, διὰ σαρχὸς αὑτουρ-
γήσας μυστηρίου.

ejus causa factus obediens διε ad. mortem , mor-

tem autem crucis ^, magnumque dispensationis in nos per carnem mysterium ipee exsequens.

SCHOLIUM.
Qui dicunt iilud , Non quod ego volo, negantet

" Philipp. u, 8.

XXOAION.
α΄, Fr. Ὅτι ol λέγοντες τὸ, Οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω,

Digitized by Google
