59 S. MAXIMI CONFESSOIUS

60

mca vis ac facullas, edisseram. Áio itaque, non Δ φύτιν ὑπάρχει τὸ χατὰ τὸν Σωτῆρα ἀνθρώπινον, καὶ

aliam esse natura, quam Salvator humanitatem in-
duit, quam qua nos homines sumus ; sed caindem
secundum essentiam ac per omnia similem ; quippe
ex eadem nostra substantia, per arcanam nullisque
verbis explicabilem ex castissim: Virginis Deique
Matris purissimis sanguinibus assumptionem : qui-
bus Verbum instar seminis unitum, cum Dens esse
secundum essentiam non destiterit, caro faetum
est, atque homo perfectus nostri similis, uno dun-
taxat excepto peccalo, exstitit; propter quod nos
non raro dissidemus, ac voluntate Deo adversainur,
ut qui in utramque partem propensa ejus momenta
macti simus. Jpse autem ab omni natura peccato
liber, utpote non nudus ac simplex homo, sed Deus
factus homo ; quod esset contrarium, nihil babuit;
quin potius intemeratam ac vere omnino inconta-
minatam nostram naturam servavit. Unde etiam
dicebat : Nunc venit princeps mundi hujus, et in me
non invenit quidquam t ; ex iis scilicet, quibus nos
naturam depravantes, voluntatis dissidentiam pu-
gnamque ostendimus : ratione cujus, ipse Christus
nostra bumanitate ac quod homo est, non subjectus
dicitur, quousque nos etiam, assumptze humanitatis
potentia, ab ea nos labe liberaverit : cujus verita-
lis confirmandze gratia, omnia propter nos factus
est, fecitque sponte in noslri gratiam, ita sane ut
quod ad nostram spectat substantiam, eaque qua
illi innoxia competunt, ac naturalia sunt, nihil

ἄλλο τὸ καθ᾽ ἐμᾶς" ἀλλὰ ταυτὸν τῇ οὐσίᾳ xai ἀπαρ-
ἀλλακτον, εἴπερ ἐχ τῆς ἡμετέρας ἐλήφθη, κατὰ
τὴν ἐκ τῶν παρθενιχῶν τῆς πανάγνου καὶ θεομή-
πόρος ἀχράντων αἱμάτων ἄῤῥητον πρόσληψιν" οἷς
δίχην σπορᾶς ἐνωθεὶς ὁ Λόγος, γέγονς σὰρξ, μὴ ἐχ-
στὰς τοῦ εἶναι xav' οὐσίαν Θεός " xaX τέλειος xa
ἡμᾶς ἐχρημάτισεν ἄνθρωπος, πλὴν μόνης τῆς ἀμαρ-
τίας δι ἣν ἡμεῖς μὲν πολλάχις στασιάζομεν, καὶ
ἀντιπαλαίομεν τῷ Θεῷ κατὰ τὴν θέλησιν, ὡς ἐφ᾽
ixávspa τὴν ταύτης χεχτημένοι ῥοπήν" αὐτὸς δὲ
πάσης κατὰ φύσιν ἐλεύθερος ὧν ἁμαρτίας, ὡς ἄν-
ὑρωπος οὐ ψιλὸς, dXX ἐνανθρωκήσας Θεὸς, οὐδὲν
ἐναντίον εἶχεν" ἀλλ' ἄχραντον, καὶ πάντη χυρίως
ἀμόλυντον τὴν ἡμετέραν φύσιν διέσωξε " καθὸ xal

Β ἔλεγε᾽ NOv ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτου Épxstut,

καὶ ἐν ἐμοὶ εὑρίσκει οὐδέν " τῶν οἷς ἡμεῖς δηλαδὴ
τὴν φύσιν παραχαράττοντες, τὴν ἐναντίωσιν τοῦ
θελήματος ἐπιδείκνυμεν “ δι᾽ ἦν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς &v-
υπόταχτος λέγεται xai Χριστὸς !*, ἕως ἂν ταύτης
καὶ ἡμᾶς ἀπολύσῃ τῇ δυνάμει τῆς ἐνανθρωπήσεως"
ἧς ἐπιχυρῶν τὴν. ἀλήθειαν, πάντα γέγονε δι᾽ ἡμᾶς,
καὶ δέδρακεν &xoucio; ὑπὲρ ἡμῶν, μῆτε τὴν με»
tépav οὐσίαν, μῆτε τι τῶν αὐτῆς ἀδιαδλήτων καὶ
φυσιχῶν τὸ παράπαν ψευσάμενος" εἰ καὶ ταύτην

, μετ᾽ ἐκείνων ἁπάντων ἐθέωσς, πυραχτωθέντος δίχην

σιδήρου, πᾶφαν θεουργὸν ἀποφήνας (s), ὡς διόλου
κατ᾽ ἄχρον αὐτῇ περιχωρήσας διὰ τὴν ἕνωσιν " xal
ἕν μετ᾽ αὐτῆς ἀσνγχύτως χετὰ τὴν αὐτὴν χαὶ μίαν

ementito habuerit ; tametsi eam cum illis omnibus C ὑπόστασιν γεγονώς,
deitate imbuit, instar candentis ferri; totam divinam ac divinorum effectricem reddens, ut qui in
totum sumroe illi per unionem immearit, unumque curh ea citra omnem confusionem unius'ejusdemque

personz» ratione, effectus sit.

Quo fit, ut ejus bumanitas, non ratione nature
a nostra differat, sed quod novo modo procreata
sit; eadem quidem, quod ad essentiam attinet ; at
won eadem qua ratione ex nullo propagata semine
est; cum non simplex ac nuda esset, sed ejus qui
vere propter nos homo factus est. Quemadmodum
eliam ejus voluntas, vere quidem naturalis nobis
similis; divine tamen informata, superiori nobis
satione. Liquet enim, progigni non ex semine, et
ex semine, naturam non scindere, sed circa eam-
dem scindi naturam ac dividi, uti etiam se res in
innascentia et nativitate habet, .

30 Nam si hoc dederimus, differre Vecbum qua-
venus homo a nostra natura, eo quod ex nullo se-
mine , planc (let ut et a Patris substantia differat,
40. quod natum est. Non enim idem sunt, ingenitum
et natum esse. Quin nos etiam a veteri Adamo ac
Eva differemus , qui ex nillo orti. sint. zemine :

k Joan. xiv, 8.
9 Cf. Greg. orat. 36, quie est. 2 de Filio,

Ὅθεν τὸ χατ᾽ αὐτὸν ἀνθρώπινον, οὐ διὰ «bv λόγον
«ἧς φύσεως, ἀλλὰ διὰ τὸν χαινοπρεπῇ τῆς γενέσεως
τρόπον, πρὸς τὸ ἡμέτερον παραλλάττει" ταυτὸν μὲν
ὑπάρχον κατὰ τὴν οὐσίαν" οὐ ταυτὸν δὲ χατὰ τὴν
ἁσπορίαν " ἐπεὶ μὴ ψιλὴ, ἀλλ᾽ αὐτοῦ κατ᾽ ἀλήθειαν τοῦ
δι᾿ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντος ἦν. “Ὥσπερ οὖν καὶ τὸ
θέλειν αὐτοῦ χυρίως μὲν ὃν φυσιχὸν καθ᾽ ἡμᾶς, τυ-
πούμενον δὲ θεϊχῶς ὑπὲρ ἡμᾶς, Δῆλον γὰρ ὡς ἀσπο-
ρία καὶ σπορὰ, φύσιν οὐ τέμνει" περὶ δὲ τὴν αὐτὴν
τέμνεται φύσιν, ὥσπερ οὖν καὶ ἀγεννησία xal γέν-
νῆσις. !

D Ἐπεὶ τυχὸν εἰ διαφορὰν πρὸς τὴν ἡμετέραν φύ-

σιν ὡς ἄνθρωπος εἶχεν ὁ Λόγος διὰ τὴν ἀπορίαν"
ἕξει γε πάντως, xoi πρὸς τὴν τοῦ Πατρὸς οὖ-
σἷαν, διὰ τὴν γέννησιν. Οὐ γὰρ «αὐτδο üyevvnols
καὶ γέννησις. Ἔξομεν δὲ καὶ ἡμεῖς πρὸς τε τὸν κα-
λαιὸν ᾿Αδὰμ xai τὴν Εὔαν, δίχα &xopàs γενομένους "

NOTE,

(2) Πᾶσαν θεουργὸν ἀἁπορήνας. Non satis bene
Turr. Reddens totam deificatam : vox enim illa acti-
vum quid sonat, ac quam Christi humanitas ex uni-

ione cum Verbo motuata est, divinorum operum
vim ac miraculorum. Sie Budieus in Com. θεουργίας
vocala ait Christi opera, quo divinitatem cjus signi-

ficabant : ipsumque Novum Testamentum Dionysio
θεουργία est, ob eámdem causam, Maximo ipso in- '
terprete, θεουογιχὴ ἐπιστήμη Sacerdotalis, pontificia
scientia. θεουργιχὸν μύρον' divin virtutis. unguen-
ium. nempe sanctificans; θεουργοίῖ, qui sacrit ope-
rantur,

Digitized by Google
