92 ἦς MAXISIEI CONFESSORIS

1 Uu

duas naturales voluntates, ex eorum inente ac seii- n xas' αὐτοὺς, xai οὐσιώδεις ἐνεργείας, ἐπὶ τοῦ αὖ-
tentia, esscntialesque operationes in uuo eodemque - τοῦ χαὶ ἑνὸς ὁμολογεῖν. El γὰρ ἕν ἐπ᾽ αὐτοῦ θέλημα

€onfiteamur ac admittamus. Nam, si unam in eo
voluntatem 5&1 unamque operationem dixefimus,
aut cum non étiam uatura hominem, sed solum

Deum, aut natura tautum hominem, et non Deum;

aut neque hominem, neque Deum esse, palam
profitebimur. Puta, si naturalem forte voluntatein
dixerimus, haec aut divina prorsus est, aut humana.
Si divina, ea Verbum natura volet αὐ sunt divina;
se nalura Deum, eademque ac Pater preditum
voluntate, soiummodo ostendens; non autem homi-
ncm. Non. enin ves patitur, ut quod natura huma-
num est, nota sit ac insigne ejus quod est natura
divinum: uti neque, ut quod divinum est, per id
quod est essentiaiiter humanum cognoscatur. Hoc
vero ipsum consequenter fiat, si et natura humanam
vo:untatem dixerimus. Sin autem personalem dica-
mus; ejus duntaxat persons nota atque insigne
erit; nec secundum eam cum Patre atque. nobis-

xai μίαν ἐνέργειαν εἴποιμεν, ἣ τοῦτον οὖκ ὄντα φύ-
σει καὶ ἄνθρωπον, ἀλλὰ μόνον Θεόν" ἢ φύσει μόνον

. ἄνθρωπον, xal οὐ Θεόν * ἣ οὔτε ἄνθρωπον οὔτε Θεὸν

σαφῶς δογματίσομεν. Οἷον, εἰ μὲν φυσικὸν τὸ θέλτ-
μα τυχὸν εἴποιμεν, ἢ θεῖον πάντως, Tj ἀνθρώπινον
τοῦτό ἔστι" xal τὲ θεῖον, τὰ θεῖα xav' αὐτὸ θελήσει
φυσικῶς ὁ Λόγος " Θεὸν φύστε μόνον καὶ συνθελη-
τὴν τῷ ἰδίῳ γεννήτορι δεικνὺς ἑαυτὸν, xaY οὐχ &v-
Opuzov: οὗ γὰρ πέφυχε διὰ τοῦ φύτει θείου, τὸ &v-
θρώπινον φύσει γαραχτηρίζεσθαι ὥσπερ οὐδὲ διὰ
509 xaz' οὐσίαν ἀνθρωπίνου, τὸ χατ᾽ οὐσίαν θεῖον
γνωρίξεηθαι, Τοῦτο δὲ, xot εἰ ἀνθρώπινον φῶμεν τὸ
θέλημα φύσει, κατὰ τὸ ἀχόλονθον συναχθήσεται.

D gi δὲ ὑποστατιχὸν, τῆς αὐτοῦ μόνης ὑπουτάσεω:

ἔσται χαραχτηριστιχόν" καὶ οὔποτ᾽ ἂν κατ᾽ αὐτὸ
κοινωνήσῃ Πατρὶ xal ἡμῖν" τῶν γὰρ ἄχριον ὑπο-
τάσει διαστέλλεται xal χωρίζεται. Τὰ αὐτὰ δὲ
πάλιν καὶ περὶ ἐνεργειῶν ἔστιν εἰπεῖν.

cum quidquam communicabit. Persona enim ab exiremis discernitur ac sejungitur. Quas ipsa ctiam

de operationibus dicenda sunt.

At non propterea (apage) divinorum Patrum sin-
£alares de his voces (id est, operationibus) nempe
unum qiid significantes repudiamus; tum nempe
ejus, cujus facta mentio est, divini interpretis beati
Dionysii « Deivirilem operationem, » tum sapien-
tissimi Cyrilli, « Unam atque afünem utriusque
munere editam operationem. » Has enim illi pro-
pier uniozem, naturaliumque operationum inter se
prorsus quasi natura consertam cob:sionem, pie
predicarunt; uti et duplices (qus scilicct. duo
signilicant) ob essentialem ac maturalem carum
distinctionem. Vox enim JDeivirifis divinam simul
humanamque operatioucm » complectitur. Conve-
nientem enim doctor commentus vocem, qua
utramque operationem, uti dicebam, singulariter
prolata. complecteretur, duplicem operationem ,
ejus qui duplex natura sit, cireumiocutione signili-
cavit. Quia enim prius dixerat : « Non Dei more
divina operatus (eo quod non erat nudus Deus), sed
natura quidem operatus, quz erant, divina (natura

enim Deus erat), verum per carnem quz in persova .

ei unita. erat, Neque humana iore bominis opera-
tas (quod nimirum non homo simplex erat), sed
natura quidem operatus humana (quippe qui homo
natura erat), verum divina auctoritate,» non neces-
sitate aliqua, aut vi naturali, uti se rcs n nobis
habet, ad agendum adactus, divinam sime? atque
virilem ejusdem naturalem operationem conseruil ;
ut quod neutra exsistat 588 sine altera, scd »l'a in
alia, aliaque per aliam, ob indissolubilem univncm
ad instar earum rerum que sunl congenite ac
quasi coalite, intelligantur; ambasque singulari
voce complexus, circumlocutione pridicavit. Ut,
qua dixit, tum divina operatum, tum hcomana, ctsi
non Dei more, ince vero more liominis; quod nou

v Epist. 4 a! Caium.

"AXY οὐ διὰ τοῦτο, μὴ γένοιτο, τὰς τῶν θεοτόπων
Πατέρων περὶ αὐτῶν, φημὶ τῶν ἐνεργειῶν, μονα-
δινὰς ἐξαρνούμεθα, τὴν τε τοῦ λεχθέντος θεοτάντο-
pc« ἁγίου Διονυσίου Ἶ « Θεανδριχὴν ἐνέργειαν, »
xai τὴν Kupl)au τοῦ σοφοῦ ε μίαν τε xol συγ-
γενῇ δι᾿ ἀμφοῖν ἐπιδεδειγμέντν ἐνέργειαν. ν» Αὗται
μὲν γὰρ διὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ τῆν πρὸ; ἀλλήλας δι-
ὅλου τῶν φυσικῶν ἐνεργειῶν συμφυῖαν, εὐσεδῶς
αὐτοῖς ἐχηρύχθησαν" ὥσπερ καὶ αἱ δυϊχαὶ, διὰ τὴν

. οὐσιώδη xal φυσικὴν τούτων διαςζοράν. Ἢ γὰρ

Θεανδρικὴ τῆς θείας ὁμοῦ xat ἀνδριχῆς ἐνεργείας
ὑπάρχει περίγψις. Κατάλληλον γὰρ ὁ διδάσχαλος
ἐπινοήσας φωνὴν, ἐχατέραν, ὡς ἔφην, τῇ προφορᾷ
συλλαμδάνουσαν, καὶ ταύτην μοναδιχῶς ἐχφωνῆσας,
τὴν διπλῆν, τοῦ διπλοῦ τὴν φύσιν, ἐνέργειαν mepgi-
φραστιχῶς παρεδήλωσεν, Ἐπειλὴ γὰρ πρότερον
ἔφησεν, « Οὐ κατὰ Θεὸν τὰ Ü:ix ὃράτας, ὅτι py
γυμνὸς ὑπῆρχε Θ:ός - ἀλλὰ δράπας μὲν φύτει
τὰ θεῖα - Θεὺς γὰρ ἦν κατὰ φύσιν" διὰ σαρχὸς
δὲ, τῆς αὐτῷ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἠνωμένη; οὗ τὰ
ἀνθρώπινα κατὰ ἄνθρωπον, ὅτι μὴ ἄνθρωπος

, ὅτ ῆ:χε ΨΦιλός " ἀλλὰ δράσας μὲν φυσδφῶς τὰ

ἀνθρώπινα " φύσει γὰρ ἄνθρωπος ἦν xav ἐτου-
ciav δὲ ὑεἴϊχ᾽ν,» ἀλλ᾽ οὐχ ἀνάγχῃ τινὶ xal Gig xat
ἡμᾶς φυσιχῇ πρὸς τὸ πράττειν ἀγόμενο:, συνέπελεξΞ
τὴν τε θείαν ἅμα χαὶ ἀνδριχὴν τοῦ αὐτοῦ κατὰ
φύσιν ἐνέργειαν " ὡς μηδετέραν τῆς ἑτέρας οὖσαν
χωρὶς, ἀλλ᾽ ἐν ἀλλήλαις τε xal δι᾽ ἀλλήλων συμ-
φνῶς γνωριζομένας, διὰ τὴν ἄλυτον ἕνωσιν" xal
μοναδιχῇ φωνῇ συλλαύθὼν ἄμφω, περιφραστικῶς
ἀνεκήρυξεν, Ἵνα τῷ μὲν δρᾶσαι τά τε θεῖα καὶ
ἀνθρώπινα εἰπεῖν " εἰ xat μὴ κατὰ Θεὸν, μήτε μὴν
χατὰ ἄνθρωπον ὅτι μὴ γυμνὸς, ὡς ἔφην, Θεὸς,
μῆὴτε ψιλὸς ἄνθρωπος ἦν " ὅμως, δὲ χατ᾽ ἀλήθειαν
δρᾶσαι, τὴν τῶν φυσιχῶν ἐνεργειῶν οὐσιώδη Wt-

Digitized by Google
