9)
qo» (m), συγχεῖν μηχανῶνται μυσ-ἤριον * οἷα τῆς ἐξ
ἐμῶν νοερῶς τε καὶ λογικῶς ἐψυχωμένης, ὑπ᾽ αὐτοῦ
xax' εὐδοχίαν Πατρὸς καὶ συνέργειαν ἁγίου Πνεύ-
ματος προσληφθείσης, καὶ αὐτῷ χατὰ μίαν χαὶ τὴν
αὑτὴν ὑπόστασιν ἐνωθείσης ἁγίας σαρχὸς, οὐχ ἐχού-
σις μετὰ τὴν ἕνωσιν τὰ προσόντα κατὰ φύσιν αὐτῇ,
δίχα μόνης τῆς ἁμαρτίας " ὅτι μηδὲ τῆς φύσεως
ἦν" μᾶλλον δὲ, αὐτοῦ τοῦ σαρχωθέντος Λόγου, xol
δι' ἐμᾶς ἐνανθρωπήσαντος, τὰ τὴν ἡμετέραν φύσιν
0200.83; χαραχτηρίζοντα xaü' ἡ μᾶς τελείως οὐ σώ-
(wa: ἀλλ᾽ d ταῦτα πρὸς τὴν ἑαυτοῦ θείαν μετα-
οχευάσαντος φύσιν " xal ταύτῃ, τὸ ἐλλιπὲς τῆ; οἱ-
χεία: θεότητος δείξαντος, δεημένη: παρενθήχης τι-
νὸς πρὸς τὴν χατ' οὐσίαν ἐντέλειαν" d) πάμπαν εἰς
ἀνυπαρξίαν μεταχωρΐῆσαι ποιήσαντος, ὡς οὐ λίαν
χα, χαὶ τῆς αὐτοῦ δημιουργίας τὸ ἔργον ἐξχφα-
νίσαντος τῷ μὴ κατὰ λόγον τινὰ xai σοφίαν αὑτὰ
005,505, xal ἐνῶσας πρὸς ἑαυτὸν xa! ὑπόστασιν"
ἐπεὶ πῶς, τὸ λόγῳ καὶ σοφίᾳ γενόπενον, ἐν αὐτῷ τῷ
λέγῳ χαὶ τῇ σοφίᾳ καθ᾽ ἔνωτιν ἀδιασπάστως οὗ σώῶ-
ζεται; ἣ πῶς σωζόμενον χαὶ μετὰ τὴν ἔνωσιν, οὐχ
ὁμολογεῖται; καὶ δι' ἥντινα αἰτίαν; ἵνα διὰ τῆς ὁ:λ0-
Ἰογίας ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος ὁ φύσει Θεὸς πιστευθῇ
κατ ἀλήθειαν; Ἢ τυχὸν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν αὐτὰ τὰ
φύσει προσόντα τῇ φύσει προσλαδὼν μετὰ τῆς φύ-
σεως ; ᾿Αλλὰ ἄψυχόν τινα καὶ ἄλογον, καὶ οὐδαμῶς
ἐξ ἡμῶν, ἢ ἡμῖν ὑπάρχουσαν ὁμοούσιον σάρκα λα-
δών" ἣ οὐδὲ λαθὼν, ἀλλ᾽ ἄνωθεν xal ἀπ᾽ ἀρχῆς συν-
ουσιωμένην αὐτῷ (n) χκατενέγχας, ἥνωσεν ἑαυτῷ
καὶ τὴν δ'᾽ ἡμᾶς καὶ πρὸς ἡμᾶς οἰκονομίαν ἐφάν-
ταῖν, ἀνθρωπίνῳ σχήματι προσπελάσας ἡμῖν, ἀλλ᾽ €
οὐκ ἀνθρωπίνῃ φύσει προσομιλήσας, ἵνα τὸ γένος
ἅταν τοῦ παλαιοῦ παραπτώματος ἀνασώσηται, καὶ
τοῦ δι’ αὐτὸ καταχρίματος ἐλευθερώσῃ.

A

b

OPUSCULA TiIEOLOGICA ET POLEMICA.

οὐ

atque confusa, occasione arrepta, magnum Chbeieti
Dei dispensationis cunctis salutaris, atque arcanum
mysterium, ut quod omnia secula atque tempora,
quique illis continentur, cunctos natura circut-
scribat, 8 confundere machinantur; tanquam sei-
licet sancta caro, anima ' rationis participe ac intel-
ligente przdita, propensa Patris voluntate ac Spiri-
tus sancti cooperetione ex nobís a Christo assum-
pta, ac cum ipso ia uram camdemque personam
copulata, post unionem, his, qui illi natura insunt
(excepto duntaxat peccato, cun nec illud ad natu-
ram) speciet) carcat : seu potius ; divinum ipsum
Verbum, quod incarnatum aec nostri causa homo
facium est, ca, qux nostram naturam essentialiter
insigniunt, perinde ac se rcs in nobis habet, non
perfccte servaverit; sed hac, vel in divinam suam
naturam mutaverit; eaque ratione, divinitatis sue

defectum monstraverit, cui interjici aliquid ad

essentialem ipsius perfectionem necesse fuerit; vel
omnino tanquam non valde bona in nihilum rede-
gerit, suzeque opus creationis deleverit, quod nulla
li:ee ratione sapientiaque condiderit, nec sibi per-
sonaliter copulaverit. Alioqui, quomodo id quod
ratiome et sapientia conditum est, non in ipsa
ratione et sapientia secundum unionem indissolu-
bilem incolume est? vel $i post unionem est inco-
lume, quid caus est cur non confiteantur, ut per
confessionem , ipse qui Deus natura essel, vere
factus homo credatur? An forte ne a principio qui-
dem, iis, quxe naturze insunt ex natura, cum natura |
assumptis; sed inanimi quadam ac rztionis ex-
pzrie nec prorsus ex nobis, aut ejusdem nobiscum
substantie, assumpta carne; aut ne assumpta qui-
dem, sed ex origine et a principio cum ipso sub-

stantia confusam, devehens, sibi ipse univit; nostrique causa, atquo ad pos susceptam dispensationem,
figmento larvaque gessit; buinana scilicet figura, ac &pecietenus nobis propinquans, nou humana ipsa natura:
sd universum humanum genus a veleri delicto reparandum, aique a damnatione cjus causa iHata.

liberandum , nobiscum versans
Ταῦτα γὰρ, xol τούτων πλείω δοξάζουσιν, ὅσοι

μὴ παντελείως ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ τὰ φυτιχὰ, xal

δίχα τῆς ἁμαρτίας, ὥσπερ καὶ τὰς φύσεις αὐτὰς σώζε-

(m) Τοὺς ἐν αἰῶσι καὶ χρόνοις φυσικῶς περιγρά-
gor. Incipit hic Turr. Tantis desideratis: nec. pla-
Cet, quod vocem περιγράφον, reddit, circumscribit
εἰ terminat : altera enim ac prior vox, una suflicit,
verumque sensum Grece illius reddit, prout a^
Cicerone, C:xsare, aliisque usurpatur, relatis a
Bud. in Comm. Est ergo ἄῤῥητον τὸ τῆς οἰχονομίας
postfptov, arcanum nullis verbis explicabile ; αἱ ut
reddit ipse Turr. nullos explicatus habens; quod
eiim omne ac seculum, et qui eis continentur, na-
fura circumscribat ; tanquam scilicet eis. eminens ,
idest, excludat, c numero auferat. Similis lapsus
notatus n. 1, in vocibus περιγράφειν et περιορίξειν.

(n) "A4." ἄνωθεν χοὶ ἀπ' ἀρχῆς συνουσιωμέ-
γ αὑτῷ. Turr. Sed superne οἱ a principio defe-
vem copulavit eam secum. secundum substantiam :
quasi unum Valentini errorem hzc. suffigant, dc-
lati e coelo eorporis, coestisque materie, non cx
nobis assumpti; quod toto cela a Maximi mente
abest. Τὸ, ἄνωθεν, ut hic sumendum, ipsa Maximi
correctio notat, ἣ οὐδὲ λαθών, quis nec. Turriano

Ive enim, atque his plura opinantur, quicunque
ex sanctorum Patrum sersu ac sententia non ortho-
doxe profitentur, perfecte omniro iu. Christo Deo '

NOT.£.

defuit, dim reddit, aut neque. scmpsit. Sampsit
ere, etsi superne, sive e colo devexil. "Aveev :
ergo, ipsum est quod ἀπ᾽ ἀρχῆς, a principto, ex ipsa

origine ac processione ; quomodo usurpavit Greg.

in hoc carmine, Ὧν τὸ μὲν ἧεν &voüsv* Quorum .
hoc quidem erut a principio, ex origine ; uli etiam

Demosth. τὸ συνουσιωμένην, secundum substantiam

unitam ; longe est ἃ viro theologo. συνουσιασμός,

Eutychianorum est et Sevevianorium ; uuitio secun- "
dum substantiam, οἱ snbstantialis, sive etiam -na-
wrralis, Christi Ecclesie, auctore praesertim Cyritlo.
Iitud, substantiarum confusio, altera ab altera ah-
sorpta, vel ctiam ex ambabus una tertia effecta,
uti passim Maximus exprimit, et qui eam. confan-
dentium hzeresim impugnant ; istud, vera. essentia-
rum seu naturarum, καθ᾽ ὑπόστασιν, suttinendi ra-
tione (qux et post unitionei distinclionem retincant,
ae quod unaqueque nata est) copulatio. Nec imn
re sic trita moranduimn, nisi quantum. adegit tanta
iMa superioris interpretis vere ἀθετόλογο; osci-
tantia.

*

Digitized by Google
