δῦ S. MAXIMI CONFESSORIS'  . 55

erit , quinam: fiat ut corum voluntas natura. com-
wunis sit , quorum est distineta natura 7 Sjn est
voluntas ut iotius composita (preterquam quod
rova fabula est ac cominentum; que enim est vo-
luntatis compositio?), rursum eum a Patcealienum
fecisti, cum, voluntate composita, compositam dun-
taxat personam designaveris. Sic igitur omnem
plantationem, quam non plantavit Pater, accedens
sermo exslirpat et evellit 3 ;

Verum, ut apparet, naturalem humanitatis Clri-
sti voluntatem sustulit Severus, nesciens propriis-
simam primamque proprietatem ac dotem: omnis
maxime 97 natur: utentis ratione, ejus appetendi
motum ac incitationem esse; quam Patres atten-
dentes, voluntatum in Christo naturalium, non ex
sententia distinctionem clare professi sunt. Nun-
quam enim distinctionem voluntatui ex sententia
in Christo dixerunt, ne duplicis eum sententiz,
duplicisque consilii ac eleetionis, ei, ut ita
dicam, cogitationum dissidio secum ipsum pugnan-
ez, ac proinde duplicem personam, praedicarent :
qui nempe per banc solam voluntatum ex senten-
tia distinctionem, tum peccatum, tum quod a Deo
dissentimus, in vitam subintrasse scirent. In nullo
enim alio malum positum est, nisi duntaxat in vo-
Juntatis nostra ex sententia a divina discrepantia
ac distinctione, cum qua prorsus una quoque con-
traria quantitas infertur, et qui eam sigoniflcat,
numerus, voluntatis nostra ex sententia. affectum
ἃ Deo dissidentem ostentans.

Unum igitur Nestorio atque Severo propositum
est, ul impie ac hxretice sentiant, tametsi medus
diversus est. lile enim dum propter confusioneni,
unionem in persona fugit, essentialem distinctio-
nem, personalem divisionem facit : hic vero, pro-
pter personarum divisionem, personalem unionem
jn naturarum confusionem vertit; cum par esset,
nec confusionem in Christo confiteri, nec divisio-
nem; sed earum rerum qu:e essentialiter distince
eunt, profiteri unionem ; earumque distinctionem,
qus personaliter unità! sunt; ut el essentiarum
ratio, et unionis modus pie proedicaretur : a quibus
ambo avulsi; Nestorius quidem, qualitatum dun-
taxat ex sententia unionem astruens ; Severus vero,
naiuralium itidem solummodo qualitatum distn-
etíionem post unionem ponens, a veritate ambo
exciderunt ; dum Nestorius quidem, divisionem,

ἃ φύσει χοινὸν, ὧν ἢ τύσις διάφορος: ELS ὡς ὅλου
σύνθετον, πρὸς τῷ καινῷ μύθῳ καὶ πλάσματι. Τίς
γὰρ θελήματος σύνθεσις ; πάλιν αὐτὸν τοῦ Πατρὸς
ἡλλοτρίωσας, συνθέτῳ θελήματι μόνην χαραχτηρῖί-
σας ὑπόστασιν σύνθετον. Οὕτω μὲν οὖν πᾶσαν φυ-
τείαν ἐκριζοῖ προσελθὼν ὁ λόγος, ἣν ὁ Πατὴρ οὖχ
ἐφύτευσεν * Enel μὴ πέφυχε (e) τὸ ξένον περιποιεῖ-
σθαι γεώργιον.

: quod non soleat suas facere atque curare ac servare extraneas segetes.

'AXX^, ὡς ἔοιχε, τὸ quatxby θέλημα τῆς χατὰ Χρι-
στὸν ἀνθρωπότητο; Σενῆρος ἀνεῖλεν, οὐχ εἰδὼς ὅτ:
᾿κυριώτερόν τε χαὶ πρῶτον ἰδίωμα πάσης μάλιστα
φύσεως λογικῆς, ἡ κατ᾽ ἔφεσιν αὐτῆς χαθέστηκε χί-
νῆσις * ἣν οἱ Πατέρες σχοπήσαντες, φυσιχῶν, ἀλλ᾽
οὐ γνωμιχῶν ἐπὶ Χριστοῦ θελημάτων διαφορὰν λαμ-
πρῶς ὡμολόγησαν. Οὐ γὰρ ἂν ἔλεγόν ποτε γνωμικῶν
ἐπὶ Χριστοῦ θελημάτων διαφορὰν, ἵνα μὴ δίγνωμον
καὶ δίδουλον, χαὶ οἷον εἰπεῖν μαχόμενον ἑαυτῷ τῇ
στάσει τῶν λογισμῶν καὶ διὰ τοῦτο διπρόσωπον αὖ-
τὸν χηρύττωσιν “ οἵ γε κατὰ μόνην ταύτην γινώ-
oxovt&g τὴν τῶν γνωμικῶν θελημάτων διαφορὰν ἐν
τῷ βίῳ γεγενῆσθαι " τὴν τε τῆς ἁμαρτίας εἴσοδον,
χαὶ τὴν πρὸς τὸν θευν ἡμετέραν διάστασιν. Ἐν οὗ-
δενὶ γὰρ ἄλλῳ καθέστηχε τὸ καχὸν, εἰ μὴ μόνον tv
tf πρὸς τὸ θεῖον θέλημα διαφορᾷ τοῦ κατὰ γνώμην
ἡμετέρου θελήματος " ftw πάντως ἀντιχειμένη
συνεισάγεται ποσότης, καὶ ὁ ταύτης δηλωτιχὸς ἀρὶ-
Ope, δειχνὺς ἡμῶν τὴν πρὸς τὸν Θεὸν τοῦ Ῥωμι-
c χοῦ θελήματος ἀντιπάθειαν,

Β

Εἴς οὖν Νεστὸρίῳ τε τῶν Σευήρῳ περὶ τοῦ δυσ-
σεθεῖν ὑπάρχει σχοπὸς, xiv ὁ τρόπος διάφορο;. 'O
μὲ γὰρ διὰ τὴν σύγχυσιν, φεύγων τὴν καθ᾽ ὑπό-
στάσιν ἕνωσιν, τὴν οὐσιώδη διαφορὰν προσωπιχὴν
κοιεῖται διαίρεσιν" ὁ δὲ διὰ τὴν᾽ διαίρεσιν τὴν οὐ-
σιώδη μὴ λέγων διαφορὰν, τὴν xa0' ὑπόστατιν ἔνω-
σιν φυσιχὴν ἐργάζεται σύγχυσιν" δέον ifte σύγχυ-
σιν ἐπὶ Χριστοῦ, μήτε διαίρεσιν " ἀλλ᾽ ἕνωσιν τῶν
κατ᾽ οὐσίαν διαφερόντων, καὶ διαφορὰν. τῶν χαθ᾽
ὑπόστασιν ἠνωμένων ὁμολογεῖν, ἵνα xal τῶν οὐ-
σιῶν ὁ λόγος, καὶ τῆς ἑνώσεως ὁ τρόπος, εὐσεδῶς,
καταγγέλληται" ὧν ἄμφω διαῤῥαγέντες
τῶν γνωμιχῶν μόνον ποιοτήτων ξνωσιν" ὁ δὲ, τὴν

Ὁ τῶν φυσικῶν μόνον μετὰ τὴν ἕνωσιν ἐπιχυρώσας
διαφορὰν, ἄμφω τῆς τῶν πραγμάτων ἀληθείας ἀπ-
ἐπέσον" ὁ μὲν, διαίρεσιν" ὁ δὲ, σύγχυσιν τοῦ βύστη-
pio» τολμηρῶς χκαταχρίναντες.

"Severus vero confusionem temere mysterio ascribunt.

EJUSDEM  .
Ad GEORGIUM sanctissimum. presbyterum ac hegu-
menum, qui per epistolam de Christi mysterio
sciscitatus erat.

Qui mentem tuam divino desiderio quasi adjéctis '

1 Matth, xv, 15.

TOY AYTOY,
dipl ΓΕΏΡΓΙΟΝ τὸν ὁσιώτατον πρεσθδύτερον
- «al ἡγούμενον, ἐρωτήσαντα δι᾽ ἐπιστοζῆς πε-
pl τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου.
Νοῦν μὲν τὸν οἰχεῖο»ν ἐφέσει θείᾳ πτερώσας, χαὶ

ΝΟΤΕ.

() Am πέρυχε. Ipse nimirum Pater, non γεώρ-
q15V, Uti Turr. reddit. Nempe id alienum a Deo, ut

plantationis est; quod unum ioducte aucloritati

apte respondet,

eu fet, et conservet suumque ducat, quidquid alienz .

Digitized by Google

«ὁ μὲν, thv

