[^ OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA. 70
δρνητιχῶς ἐπὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ἀνάρχου θεότητος A de Unigeniti principii experte. deilale ferri, cum

γέρεσθαι’ σημαῖνον, ὡς αὑτοί φασι, τὸ, μὴ τι θέλειν
αὐτὸν ἴδιον παρὰ τὸν Πατέρα, ἀνάγχην ἔχουσι, καὶ
1) θηηθὲν, ὅπερ ἐστὶν ἡ τοῦ ποτηρίου παραίτησις,
π᾿ αὐτῆς ἀνάγειν τῆς ἀνάρχου θεότητος" χαὶ oz:
ἐπειδὸ μὴ δυνατὸν ἐπ᾽ ἀμφοῖν τίθεσθαι τὴν ἄρνησιν,
x2 τοῦ τι θέλειν ἰδίως τὸν Μονογενῆῇ παρὰ τὸν Πα-
τέρα, xai τοῦ θεληθέντος, πάντω: ἐπὶ τοῦ τι θέλειν

ἰδίως μόνον ταύτην ἀνάγωσιν, οὐχ ἐπὶ τοῦ θελη-

Woo; ὅπερ ἐστὶν ἡ τοῦ ποτηρίου παραίτησις,,
ἔγουν ἡ σωτηρία ἡμῶν" οὗ τί γένοιτο παραλογώτε-
gv; Συμδαίνεε γὰρ ἐθέλειν παρελθεῖν τὸν Θεὸν, ὃ
φύσει αὐτῷ χαθέστηχς θελητόν. Ἐπεὶ οὗ ἐστι τὸ,
Οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω, τούτου πιάντως xal τὸ, HageAó£-
τῷ ἀπ᾿ ἐμοῦ ποτήριον.

υ

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂,
Τύμος δογματικὸς σταεὶς ἐν Κύπρῳ πρὸς Ma-
ρῖνον διάκονον.

Οὐ μᾶλλάν σου τῆς πολλῆς εὐλαδείας κατεπλάγην
τὸ χύσμιον (d) ἢ τοῦ μεγίστου ζήλου τὸ ἀνδρικὸν
ἐξεθαύμασα, πανάγιε Θεοῦ θεράπον, χαὶ τῶν αὐτοῦ
πάγσοφε μύστα xat μυσταγωγὲ μνστηρίων. Τῇ γὰρ
i£ ἀμφοῖν ἱερᾷ συμπλοχῇ, τὴν ἐν ᾿πᾶσιν ἀγαϑοῖς
ἱχτήσω τελείωσιν κατ᾽ ἐκείνην μὲν, ὅλος ἐν ὅλῳ διόλου
τνόμενος τῷ Θεῷ, διὰ τῆς τῶν αὐτοῦ θείων ἐντολῶν
ἐχπληρώσεωξ, ὅλος εἶναι λογίζῃ δι᾽ ἄχραν πτωχείας
ὑπερδολῆν ἐν τοῖς κατ᾽ ἐμὲ προσύλῳ ψυχῆς διαθέσει,
τῷ ἰχῶρι τῶν ἀκαθάρτων ἰλυσπώμενοι παθῶν’ ὁμοῦ
τε τὸ ἀσφαλὲς ἐντεῦθεν ἑαντῷ χατὰ λόγον πέρι-

ποιούμενος "“ οὐδὲν γὰρ αὐθαιρέτου πτωχείας εἰς C

thv τῶν καλῶν καὶ συντήρησιν, ἰσχυρότερον Oc-
μέλιος γὰρ τῶν ἐν ψυχῇ θείων οἰχοδομημάτων χαθ-
ἔστῃχεν ἀῤῥαγὴς, καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, οἷς τὸ χα-
λὸν δι:σπούδασται, σωτηρίας γενόμενος πρόξενος" τῷ
ἄτειν ἐξ ὑποδείξεως ἐνεργοὺς μᾶλλον, f] διδαχτικῆς
κροσφωνήσεως, εἰς μέγεθος; ἀρετῆς δι᾽ ὑφέσεως ὑψη-
Vis, τοὺς πρὸς σὲ τόν τε νοῦν ὁμοίως καὶ τὸν βίον
σοφῶς ἀπευθύνοντας. Κατὰ τοῦτον δὲ, φημὶ, τὸν ζῇ -
λον, ὅλην ἔχων τὴν ζέσιν τοῦ Πνεύματος, καὶ τὸ
svp ἐν τῇ γῇ τῆς καρδίας κτησάμενός, ὃ ἦλθεν ἐν
αὐτῇ βαλεῖν, ὁ πᾶσαν ἡμῶν ἐχδαπανῶν μοχθηρὰν
ἕξιν xat χίνησιν, φιλάγαθος φύσει χαὶ φιλάνθρωπος
Λόγος, φλογίζεις μὲν τοὺς ἐξ ἀπάτης τε xal ἀνοίας **
ἡλομανοῦντάς τε καὶ ὑθλομανοῦντας, ἕν τε πράξεσι

hoc. significent nihil eum przeter Patrem proprium
velle, neccsse habent, ut et id. quod voluit-(quod
nempe calicem recusavit) ad eamdem principii ex-

. pertem deitatem reducant. Cumque fieri non possit

ut in utroque ponatur negatio, et in eo ut. Unige-
nitus proprie aliquid ac privatim przter Patrem ve-.—
lit, et in re quam voluit, omnino in eo solum po-
nant, necesse habent, quod est velle aliquid proprie
ac privatim, non in re. quam voluit, qu: est calicis
recüsatio, nostra scilicet salus. Quo quid absurdius ?
Contingit enim ut Deus velit trànsire. quod ipse na-
tura velit. Nam eujus est, Non quod. ego volo, ejus
omnino est, et, Transeat a me calix.

EJUSDEM,
Tomus dogmalticus, missus in Cyprum. insulam ad
Marinum diaconum.
Non magis ingentis pietatis tu pricautique ti-
moris modestiam stupui, quam zeli maximi fortita-

.dinem admiratus, sanctissime Dei famule, ejus-

que mysteriorum sapientissime auditor doctor-
que. Utriusque enim sacro complexu ac nexu,
in ewmnibus bonis peréciionem adeptus es. Nam:
illa quidem, cum totus ix totum ex toto Deum, di-
vina illius implendo mandata concesseris, toius
ob summam paupertatis excellentiam, tibi ipse inter. Ὁ
eos versari videris, qui mei similes, 38 terrena
animi dispositione, in inmundarum passionum ac
libidinum tabo volutantur ac reptant; hinc nimi-
rum tum tibi ipse tutum simul consulta rationc
parans presidium (nihil enim ad virtutes alta ra.
dice figendas easque conservandas, fortius volun-
taria paupertate; ut quz eorum qui in animo
zdifücantur, firmam infractumque- fundamentum
exsistat), tum cunctisaliis virtutis cultoribusauctor
salutis effectus; qua scilicet, non tam docentis 3l-
locutione, quam efficaci exemplo, ipsaque rerum
exhibitione, per sublimem submissionem, ad am-
plissimam virtutem illos provehis , qui ex tuis
rationibus mentem pariter vitamque sapienter di-
rigunt. Hoc autem zelo sive. zmulatione totum
nactus Spiritus fervorem, ignemque illum in cor-
dis lerra adeptus, quem Sermo in cam missum

φαύλαις καὶ χιδδήλοις λόγοις (e), τούτων ἀπελέγχων D venit 5, qui nalura. benignissimus ac humanissi-

* Luc. xu, 49
. ^ Legit Turr. ἀγνοίας.

NOTE,

Φ

(ἢ Τῆς πολλὴς εὐλαδείας τὸ κόσμιον, Nox
εὐλαδείας hoc loco, modestia est, cauta forinido;
ipta humilitas et paupertas spiritus, quam Maximys
omnibus fere commendat, qui ad eum quzstiones
velerebant, quibus pret ad suas ad eos respon-
siones, Non satis bene Turr. ornamentum pietatis
& reserentig (ue : ut. nec cum sequentibus ad illa
verba, τῇ ἐξ ἀμφοῖν ἱερᾷ συμπλοχῇ, Utriusquecum
(illies nempe εὐλαδείας, fortisque zeli seu zemula-
Menis) sacro nexu, ita supplet, disciplinae scilicet et

doctrine mystice; quorum nihil Maximi textus la-
bet, nec ad ejus intentum attinet.

. (e) Κιδδή,ἰοιςόγοις. Quod habet Dulrenii cod.
χενοφωνίαις, Paulina vox est ] ''im. vi, 20, nec aliam
forte Maximus scripserit, cujus allerum quxdam
expositio sit. Latinus interpr. in Paulo χαινο ωνίας
legit, vocum novitates; Graeca et Maximus, xevoqu-
viae, vocum inanitates, quod utrumque bzreticorum
est. nec liquet quid magis Paulus scripserit.

Digitized by Google
