43 S. MAXIMI CONFESSORIS 4
luptatis, quam animi sententiam dicimus, palam A Ὁ δὲ, τὴν ψιλὴν ἐν μόνῃ ποιότητι φυσικῇ λέγων

inotus sunt, non natur:e. Severus autem, dum sim-
plicem nudamque in sola naturali qualitate distin-
ctionem post unione dicit, ea qux unita sunt,
Jiquido interimit ; qui nempe substantialem ipsorum
unitorum in baturali diversitate distiuctionem infi-
cietur. Atque, ut de his summa dicam, Nestorius,
qualitatum ?1 voluntatem quz animi sententia est,
spectantium unionem ad hoc adinvenit, ut res ipsas
atque naturz.s dividat : at contra Severus, qualita-
tum naturalium distinctionem ejus rei causa exco-
gitavit, ut confundat naturas. Sane quidem pravum

par scelestissimorum hominum, insano male furore.

connitentium, ut rectorum veritatem dogmatum ex
contrariis divellant. Ile siquidem (nempe Nesto-

rius) qualitatum ad voluntatem, qua animi sen- B

tentia est, spectantium, unionem docens, naturarum,
re quidem prorsus (quantum ille. opinatur) unita-
rum, divortium facit: hic vero (nimirum Severus)
qui naturalium solum qualitatum distinctionem
post unionem dicat, simili et ipse ratione, natura-
rum, ne quidem omnino (quod ad eum spectat )
unitarum, confusam alterationem inducit; cum
neque quid dicant, intelligant. Oportebat enim, si-
quidem sibi ipsis consentanee loqui eis constitutum
erat, Nestorium quidem, qui qualita'um ad volun-
fatem ex sententia spectantium. unionem síatuat,
naturas non dividere, quarum nec initio prorsus
unionem professus. sit : sed quas naturas unitas esse
dicit, earum post unionem, distinctionem agno-
scere : Severum autem, qui qualitatum naturalium

διαφορὰν μετὰ τὴν ἕνωσιν, τῶν ἐνωθέντων ποιεῖτα:
προδήλως ἀναίρεσιν, τὴν κατ᾿ οὐσίαν αὐτῶν τῶν
ἐνωθέντων ἐν ἑτερότητι φυσιγῇ διαφορὰν ἀπαρνού-
μένος. Καὶ συντόμως περὶ τούτων εἰπεῖν ^ ὁ μὲν, τὴν
τῶν γνωμιχῶν ποιοτήτων ἕνωσιν εἰς τὴν τῶν φύςει
πραγμάτων ἐφεῦρε διαίρεσιν * ὁ δὲ, τοὐναντίον, τὴ»
τῶν φυσιχῶν ποιοτήτων διαφορὰν, εἰς τὴν τῶν πραγ-
μάτων ἐπενόησε σύγχυσιν. Ὅντως χαχὴ ξυνωρὶς
ἀνδρῶν παρανόμων, διασπᾷν μαινομένων καχῶς διὰ
τῶν ἐναντίων τὴν τῶν ὀρθῶν δογμάτων ἀλήθειαν,
Ὃ μὲν γὰρ, ποιοτήτων γνωμιχῶν εἰσηγούμενος
ἕνωσιν, τὴν τῶν μηδόλως κατ᾽ αὐτὸν ἑνωθειτῶν
φύσεων ποιεῖται διαίρεσιν" ὁ δὲ, ποιοτήτων quot-
x&v λέγων μόνον εἶναι διαφορὰν μετὰ τὴν ἕνωσιν,
ὡσαύτως τὴν τῶν μηδόλως xaT! αὐτὸν ἑνωθεισῶν
φύσεων εἰσηγεῖται συγχεχυμένην ἀλλοίωσιν “ οὐχ
εἰδότες 6 τι καὶ λέγουσιν. ᾿Εχρῆν γὰρ εἴπερ ἑξαντοῖς
στοιχεῖν διεγνώχεισαν, τὸν μὲν Νεστόριον, γ᾿ ομιχῶν
ποιοτήτων λέγοντα γεγενῆσθαι τὴν ἕνωσιν, μὴ διαι-

, ρεῖν τὰς φύσεις, ὧν μηδὲ τὴν ἀρχὴν παντελῶς ἐπρέ-

οὔευσεν ἕνωσιν " “ἀλλὰ τὴν ὧν εἶναι φάσχε: τὴν
ἔωσιν, γινώσχειν διαφορὰν μετὰ τὴν ἕνωσιν * τὸν ὃς
Σευῆρον, ποιοτήτων φυσιχῶν διαφορὰν εἰσηγούμενον,
μετὰ τὴν ἕνωσιν μὴ συγχεῖν τὰς φύσεις, ὧν οὐ συγ-
γωροῦμεν αὐτῷ λέγειν τὴν ἕνωσιν, ἕως ἄν αὐτῶν
ἀγνοεῖ τὴν διαφορὰν μετὰ τὴν ἕνωσιν. Τῶν γὰρ &ce-
θέντων ἡ διαφορὰ θεωρεῖται μετὰ τὴν ἕνωσιν, x&v.
Νεστόριος μέμηνε " χαὶ τῶν μετὰ τὴν ἕνωσιν διαφε-
ρόντων ἡ ἕνωσις, γᾶν Σενῆρος παρατάττεται, καὶ
πολλὴν ὑπὲρ τοῦ ψεύδους ποιεῖται τὴν συνηγορίαν.

distinctionem profiteatur, nec ipsum post unionem naturas confundere ; quas nec ut unitàs dicat ei
permiilimus, quandiu earum post unionem distinctionem ignorat. Unitorum enim, 9] posteaquam

unita sunt, spectatur distinctio,

quidquid actus furore

Nestorius evomat; distinctorumque unio,

posteaquam unione convenerunt, vel si adversa Severus stet acie, amploque' mendacium patrocinio

Aefendat. "

Si igitur, ut Nestorius sentit, voluntatum solum-
modo ex sententia , facta est unio, earum quoque
post unionem distinctionem dicat, relicta rerum
divisione (nempe naturarum) qux nequaquam fue-
runt unit» : unaque cum voluntatum ex sententia
distinctione, animi quoque ac sententiz variationem
intulit ; qua, non naturalis distinctio demonstrari
habet, sed personalis ; qua& videlicet, in distinctione
voluntatum ex sententia, majorem ac minorem bo-
nitatem prestat : fecitque peccatorem, quem ex
profectu. deitatem adeptum hominem existimat ;
qui nimirum non omni modo ac ra(jone, eadem
ac Deus voluntate, qux» ex sententia est, preditus
sit. Voluntatum enim, uti dicebam, ex sententia

El μὲν οὖν κατὰ τὸν Neatóptov , μόνων τῶν γνω-
μικῶν θελημάτων ἕνωσις γέγονε, τούτων εἰπάτω καὶ
τὴν διαφορὰν μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἀφεὶς τὴν τῶν μηδα--
μῶς ἐνωθέντων πραγμάτων διαέρεσιν " χαὶ συνήγαγε
τῇ τῶν γνωμικῶν θελημάτων διαφορᾷ (n), xaX τὴν
τῆς γνώμης παραλλαγὴν * χαθ᾽ ἣν οὐχ ἡ χατὰ φύ-
σιν διαφορὰ δείχνυσθαι πέφυχεν, ἀλλ᾽ ἡ x39' ὑπέ-
στάσιν, ποιουμένη τῆς ἀγαθότητος ἐν τῇ διαφορᾷ
τῶν γνωμιχῶν θελημάτων, ἄνεσιν χαὶ ἐπίτασιν ^ xat
πεποίγκεν ἁμαρτωλὸν, τὸν χατὰ προχοπὴν παρ᾽ a3-
ποῦ θεοποιούμενον ἄνθρωπον * ὡς μὴ χατὰ πάντα
τρόπον τε καὶ λόγον τὴν αὐτὴν τῷ Θεῷ γνωμικὴν
ἔχοντα θέλησιν. Ἡ γὰρ διαφορὰ τῶν γνωμιχῶν θς-
λημάτων, τὴν τῆς γνώμης, ὡς ἔφην, ποιεῖται παραλ-

NOTAE.

dm) Συνήγαγε τῇ τῶν γγωμιχῶν» θελημάτων
διαφορᾷ. Clara Maximi sententia; eo quod distin-
eue voluntates ex sententia, sequi, majoris ac mino-
ris bonitatis esse, quod scilicet vicisstm hoc iHoque
modo procedant, varientque boni prosecutione; a

uo proinde nibil vetat deficere : quod est Christo

emere τὸ ἀναμάρτητον, quod ab omni immunis
Liceo est. Turr, Et conjunrit cum differentia
oluntatum. cr sententia, differentiam | sententie ;
vadeta voco veddeus. quod est Greece διαφορὰ et

xapa)Àayf" que voces longe differunt, ac quarum
Maximus pro maximo absurdo elteram infert ex
altera jn ejusmodi voluntatibus, id cst, gnomicis;
nempe ex distinetione contrarietatem, contra ac
dieit Greg. Τὸ ἐκείνου θέλειν, οὐδὲν ὑπεναντίον Θεῷ,
ac vertibilitatem in malum seu minus bonum,
humane Christi voluntatis ex sententia, ul. quze
non Verbi nutu regatur, ut persone moventis δία
utentis, sed ipsa suo.

Digitized by Google
