99 ες MAXIME CONFESSORIS

1.2

dua3 naturales voluntates, ex eorun :nente ac seii- n χατ᾽ αὑτοὺς, xai οὐσιώδεις ἐνεργείας, ἐπὶ τοῦ αὐ-
tentia, essentialesque operationes in uno eodemque - τοῦ xa ἑνὸς ὁμολογεῖν. Εἰ γὰρ ἂν ἐπ᾿ αὐτοῦ θέλημα

confiteamur ac admittamus. Nam, si unam in eo
voluntatem $1 unamque operationem dixefimus,

aut eum non étiam natura hominem, sed solum .
Deum, aut natura tantum hominem, et non Dcum;
aut neque hominem, neque Deum esse, palam.

profitebimur. Puta, si naturalem forle voluntatem
dixerimus, haec aut divina prorsus est, aut humana.
Si divina, ea Verbum natura volet qu: sunt divina;
se natura Deum, eademque ac Pater preditum
voluntate, sojummodo ostendens; non autem homi-
nem. Non enim res patitur, ut quod natura huma-
nuin est, nota sit ac insigne ejus quod est waiura
divinum: uti neque, ut quod divinum est, per id
quod est essentialiter humanum cognoscatur. Hoc
vero ipsum consequenter fiat, si et natura humanam
votuntatem dixerimus. Sin autem personalem dica-
mus; ejus duntaxat persone nota atque insigne
erit; nec secundum eam cum Patre atque nobis-

xa μίαν ἐνέργειαν εἴποιμεν, ἣ τοῦτον οὐχ ὄντα φύ-
est καὶ ἄνθρωπον, ἀλλὰ μόνον Θεόν" f] φύσει μόνον
ἄνθρωπον, καὶ οὐ Θεόν - ἣ οὔτε ἄνθρωπον οὔτε Θεὸν
σαφῶς δογματίσομεν. Οἷον, εἰ μὲν φυσιχὺὴν τὸ θέλτ,-
μα τυχὸν εἴποιμεν, f] θεῖον πάντως, ἢ ἀνθρώπινον
ποῦτό ἔστι" xai «0 θεῖον, τὰ θεῖα xav! αὐτὸ θελήσει
φυσιχῶς ὁ Λόγος " Θεὸν φύσει μόνον xal συνθελη-
τὴν τῷ ἰδίῳ γεννήτορι δεικνὺς ἑαυτὸν, χαὶ οὐχ &v-
θρωπον" οὐ γὰρ πέφυχε διὰ τοῦ φύσει θείου, τὸ ἀν-
θρώπιυον ςτύσει γαραχτηρίζεσθαι : ὥσπερ οὐδὲ διὰ
503 xaz' οὐσίχν ἀνθρωπίνου, τὸ xav! οὐσίαν θεῖον
γνωρίξεπθαι, Τοῦτο δὲ, xol εἰ ἀνθρώπινον φὥμεν τὸ
θέλημα φύσει, χατὰ τὸ ἀχόλονθον συναχθήσεται.

B μὲ δὲ ὑποστατιχὸν, τῆς αὐτοῦ μόνης ὑποστάσεω:

ἔσται χαραχτηριστιχόν" xal οὔποτ᾽ ἂν κατ᾽ αὐτὸ
χοινωνήσῃ Πατρὶ xal ἡμῖν" τῶν γὰρ ἄχριυν ὑπο-
στάσει διαστέλλεται xai χωρίζεται. Τὰ αὐτὰ δὲ
πάλιν καὶ περὶ ἐνεργειῶν ἔστιν εἰπεῖν.

cam quidquam communicabit. Persona enim ab extremis discernitur ac sejuugitur. Quz ipsa ctiam

de operationibus dicenda sunt.

AL non proplerea (apage) divinorum Patrum sin-
£alares de his voces (id est, operationibus) nempe
unum qnid significantes repudiamus; tum nempe
ejus, cujus facta mentio est, divini interpretis beati
Dionvsii « Deivirilem operationem, » tum sapien-
tissimi Cyrilli, « Unam atque afüneim utriusque
munere editam operationem. » Has enim illi pro-
pter uniosem, naturaliumque operationum inter se
prorsus quasi natura consertam coh:esionem, pie
predicarunt; uti et duplices (qus scilicet. duo
Significant) ob essentialem ac naturalem carum
distinctionem. Vox enim Deivirilis divinam siinul
humanamque operatio:cm » complectitur. Conve-
nientem enim doctor commentus vocem, que
utramque operationem, uti. dicebam, singulariter
prolata complecteretur, duplicem operationem ,
ejus qui duplex natura sit, cireumlocutione signili-
cavit. Quia enim prius dixerat : « Non Dei morc
divina operatus (eo quod non erat nudus Deus), sed
natura quidem operatus, qux erant. divina (natura

enim Deus erat), verum per caruem qua in persoua .

ei unilà. erat. Neque humana more hominis opera-
tus (quod nimirum non homo simplex erat), scd
naiura quidem operatus humana (quippe qui homo
matura erat), verum divina auctoritate,» non neces-
sSilate aliqua, aut. vi natureli, uti se rcs m nobis
habet, ad agendum adactus, divinain sime? atque
virilem ejusdem naturalem operationem consetuit;
ut quod neutra exsistat 52. sine altera, sed [δὰ in
alia, aliaque per aliam, ob indissolubilem uniuncm
ad instar earum rerum que sunt congenite ac
quasi coalite, intelligantur; ambasque singulari
voce complexus, circumlocutione predicavit. Ut,
qua dixit, tum divina operatum, tum hemana, ctsi
non Dei more, noc vero more lowuinis; quod non

v Epist, 4. a1 Calum.

Ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο, μὴ γένοιτο, τὰς τῶν θεοφόρων
Πατέρων περὶ αὐτῶν, φημὶ τῶν ἐνεργειῶν, μονα-
δινὰς ἐξαρνούμεθα, τὴν τε τοῦ λεχθέντος; θεοτάντο-
pce ἁγίου Διονυσίου" « Θεανδριχὴν ἐνέργειαν, »
xai τὴν Κυρἴληυ τοῦ σοφοῦ « μίαν τε xal συγ-
γενῇ. δι᾽ ἀμφοῖν ἐπιδεδειγμένην ἐνέργειαν. » Αὗται
piv γὰρ διὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ τὴν πρὸ; ἀλλύλας δι-
ὅλου τῶν φυσιχῶν ἐνεργειῶν συμφυῖαν, εὐσεδῶς
αὑτοῖς ἐχηρύχϑησαν" ὥσπερ xal αἱ δυϊχαὶ, διὰ τὴν
οὐσιώδη xal φυσιχὴν τούτων διαφοράν, Ἢ γὰρ
Θεανδρικὴ τῆς θείας ὁμοῦ χαὶ ἀνδρικῆς ἐνεργείας
ὑπάρχει περίληψις, Κατάλληλον γὰρ ὁ διδάσχαλος
ἐπινοήσας φωνὴν, ἐχατέραν, ὡς ἔφην, τῇ προφορᾷ
συλλαμθάνουσαν, χαὶ ταύτην μοναδιχῶς ἐκφωνέσας,
τὴν διπλῆν, τοῦ διπλοῦ τὴν φύσιν, ἐνέργειαν περι-
φραστιχῶς παρεδήλωσεν, Ἐπειδὴ γὰρ πρότερον
ἔφησεν, « Οὐ χατὰ Θεὸν τὰ θεῖχ ópásag, ὅτι L ἢ
γυμνὸ; ὑπῆρχε Θεός: ἀλλὰ δράσας μὲν φύτει
τὰ θεῖα " Θεὸς γὰρ ἦν κατὰ φύσιν" διὰ σαρχὸς
δὲ, τῆς αὐτῷ xaÜ' ὑπόστασιν ἡνωμένη;" ob τὰ
ἀνθρώπινα κατὰ ἄνθρωπον, ὅτι ph ἄνθρωπος

y ὅπῆιχε Ψιλός ἀλλὰ δράδας μὲν φυσδῶς τὰ

ἀνθρώπινα" φύσει γὰρ ἄνθρωπος ἣν" κατ᾽ blo.
σίαν δὲ (εϊχὴν,» ἀλλ᾽ οὐχ ἀνάγκῃ τινὶ xal θέᾳ xat
ἡμᾶς φυσιχῇ πρὸς τὸ πράττειν ἀγόμενο:, συνέτελεξε
τὴν τε θείαν ἅμα χαὶ ἀνδριχὴν τοῦ αὐτοῦ χατὰ
φύσιν ἐνέργειαν " ὡς μηδετέραν τῆς ἑτέρας οὖσαν
χωρὶς, ἀλλ᾽ ἐν ἀλλῆλαις τε xal δι᾽ ἀλλήλων συμ-
φνῶς γνωριζομένας, διὰ τὴν ἄλυτον ἕνωσιν’ καὶ
μοναδικῇ φωνῇ συλλαύὼν ἄμφω, περιφραστιχῶς
ἀνεχήρυξεν, Ἵνα τῷ μὲν δρᾶσαι τὰ τε θεῖα xci
ἀνθρώπινα εἰπεῖν" εἰ xal μὴ κατὰ Θεὸν. μήτε μὴν
χατὰ ἄνθρωπον" ὅτι μὴ γυμνὸς, ὡς ἔφην, Θεὸς,
ps ψιλὸς ἄνθρωπος ἦν " ὅμως, δὲ κατ᾽ ἀλήθειαν
δρᾶσαι, τὴν τῶν φυσιχῶν ἐνεργειῶν οὐσιώδη πι»ν

Digitized by Google
