4 OPUSCULA TREOLOGICA ET POLEMICA. "
μενος, xai φυσιχὸν ἤγουν ἀνθρώπινον θέλημα κεχτη- A homo natura factus esset, ac naturalem (humanam

μένος, τοῦτό τε κατ᾽ οἰχονομίαν ὑποχλίνων, xal πρὸς
ἕνωσιν τοῦ πατριχοῦ συνελαύνων θελήματος, ἔλεγεν
αὐτῷ τῷ Πατρί * Μὴ τὸ ἐμὸν θέλημα. γιγνέσθω,
ἀλλὰ τὸ σόν " δῆλον ὡς φύσει Θεὸς τοῦτο ἔλεγε "
xkx τούτου λοιπὸν ἑαυτὸν ἐδείκνυ, μὴ τὸ αὐτὸ xal
ἴδον θέλημα τῷ Πατρὶ χεχτημένον, ἀλλ’ ἕτερον καὶ
xità φύσιν διάφορον * ὃ καὶ ὑποτάσσων, fce: γε-
γέσϑαι μόνον τὸ πατριχόν. Καὶ εἰ ἄλλο παρὰ τὸ
τοῦ Πατρὸς φυσιχὸν ἐχέχτητο θέλημα, δῆλον ὡς καὶ
τὴν οὐσίαν εἶχε παρηλλαγμένην. « Μιᾶς γὰρ οὐσίας,
ly δὴ καὶ τὸ θέλημα, » χατὰ τὸν σοφώτατον Κύριλ-
lov **, Διαφόρου δὲ τοῦ φυσιχοῦ θελήματος ὄντος,
διάφορος πάντη τε x πάντως ἡ φύσις.

scilicet) voluntatem haberet, eamque secundum
dispensationem submitteret , atque ad unionem
cum paterna voluntate £1 adigeret, Patri dicebat :
Non mea voluntas fiat, sed tua ; utique ut natura Deus
id dicebat; hincque adeo non eadem se ac pari cum
Patre voluntate preditum, sed alia atque natura
diversa monstrabat ; quam et subjiciendo, paternam
duntaxat fieri voluntatem petebat. Sin autem alía ac
Pater naturali voluntate praeditus erat, utique
etiam essentiam zeque diversam ac dissimilem ha-
bebat. « Unius enim essentiz, una profecto volun-
tasest,» ait sapientissimus Cynillus **. Diversaaulem
com sit naturalis voluntas, diversam prorsus et
náàturam esse necesse est.

Δυοῖν οὖν ϑάτερον " $ γὰρ dx ἄνθρωπος εἶχε B  Duorum igitur alterum ; aut enim ut homo natu-

θέλημα φυσιχὸν, καὶ δι᾽ ἡμᾶς οἰχονομιχῶς παρῃτεῖτο
θέλων τὸν θάνατον * xal πάλιν ὥρμα κατ᾽ αὑτοῦ
διὰ τῆς πρὸς τὸ πατρικὸν θέλημα τελείας συννεύ-
σιὼ; * ἢ μὴ ἔχων ὡς ἄνθρωπος θέλημα φυσιχὸν,
ὡς Θεὸς φύσει τὰ τοῦ σώματος εἰς ἰδίαν οὐσίαν
ἔπασχε πάθη, συστελλομένην φυσιχῶς τὸν θάνατον,
καὶ ἄλλο xat' οὐσίαν πρὸς τὸν Πατέρα θέλημα φυ-
σικὸν χεχτημένην" ὃ xat μὴ γενέσθαι δι᾿ εὐχῆς
ἐζήτει xol παρεχάλει. Καὶ τίς Θέὸς θάνατον χατὰ
φύοιν σαρχὸς δεδιὼς, καὶ διὰ τοῦτο καρελθεῖν τὸ
κοτῆριον ἐξαιτούμενος, καὶ ἄλλο παρὰ τὸ πατρικὸν
ϑέλημα φυσιχὸν χεχτημένος ; ;

Ταύτην οὖν τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἀποσχεναζό.

rali praeditus voluntate erat, volensque nostri causa
dispensatione mortem recusabat ; ac rursus adver-
sum eam aggrediebator, qua illi perfecte cum divina
voluntate conveniebat : aut cum nalurali ut bomo vo-
Itntate careret, ut Deus natura affectus corporis ac
passiones in essentía ipse sua perpetiebatur, qux» mor-
tem naturaliter recusaret, alianque essentialiter a
Patre naturalem voluntatem haberet; qui ipsa ne
fleret, precibus exquirebat ac obsecrabat. Αἱ quis-
nam Deus, qui natura mortem carnis formidet ; eani-
que ob rem transire calicein efflagitet, ac qui aliam
ac Pater voluntatem habeat? ^

Hac igitur ex animis nostris absurda opinione -

μενοι τὴν ἀτοπίαν, τὴν εὐσεδῆ τῶν Πατέρων ὁμολο- C ejecta, piam sanctorum Patrum confessionem re-

Υἱαν κατέχωμεν ^. καὶ ὅταν λέγει" «Πάτερ, εἰ δυνα-
τὸν, παρελθέτῳ τὸ ποτήριον τοῦτο, καθώς φησιν
ἃ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ περὶ Σαρχώσεως αὐτοῦ
καὶ Τριάδος λόγῳ ". πλὴν μὴ τὸ ἐμὸν θέλημα
γενέσθω, ἀ.1.λὰ τὸ σόν" τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον,
ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής " νοοῦμεν ὡς δύο θελήματα
ἐνταῦθα δείχνυσι - τὸ μὲν ᾿ἀνθρώπινον * ὅπερ ἐστὶ
«ἧς σαρκός * τὸ δὲ θεῖχόν. Τὸ γὰρ ἀνθρώπινον διὰ
τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρχὸς παραιτεῖται τὸ πάθος -

«τὸ. δὲ θεϊκὸν αὐτοῦ πρόϑυμον. Ταύτῃ καὶ ὁ μέγας
Φεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ περὶ ΥἹοῦ δευτέρῳ λόγῳ "5
σαφῶς ἐχδιδάσχει, λέγων * « Τὸ γὰρ ἐχείνου θέλειν,
οὐδὲν ὑπεναντίον, θεωθὲν ὅλον. » “ἧστε θέλειν εἶχεν
ἀνθρώπινον, κατὰ τὸν θεῖον τοῦτον διδάσχαλον - oU

lineamus; et cum dicit: « Patr, si possibile est,
transeat α ma. calix iste (quemadmodum ait ma-
gnus Athanasius, in eo quem de Incarnatione ac
Trinitate scripsit libro), verumtamen non mea vo-
luntas Kat, sed tua : Spiritus quidem promptus cst,
caro autem infirma, duas hic voluntates ostenderc
intelligimus; unam quídem bumanam, quis cst
carnis ; aliam autem divinam. Nam humana propter '
infirmitatem carnis refogiebat passionem ; divina —
autem ejus voluntas, prompta erat. » Sic quoque
magnus Gregorius Theologus in secunda oratior.o
de Filio aperte docet, inquiens : « Illius enim vo-
luntas nihil Deo adversatur, cum sit tota deifica-
ta, » taque, ut hic divinus Magister sentit, babebat

μὴν Θεῷ καθοτιοῦν ὑπεναντίον " ὅτι μὴ γνωμιχὸν D humanam voluntatem, qua tamen nullo modo ulla

τοῦτο χαθάπκαξ, ἀλλὰ φυσικὸν χυρίως ἐτύγχανεν,
ὑπὸ τῆς αὐτοῦ xa' οὐσίαν θεότητος τυπούμενον ἀεὶ
καὶ χινούμενον πρὸς τὴν τῆς οἰχονομίας ἐχπλήρω-
σιν * καὶ ὅλον δι᾽ ὅλου τῇ πρὸς τὸ πατριχὸν συν-
νεύσει τε καὶ συμφυῖᾳ τεθεωμένον, xal θεῖον τῇ àvo-
σει χυρίως *7, ἀλλ᾽ οὐ τῇ φύσει, xal γενόμενον ἀλη-
θῶς καὶ λεγόμενον - μηδαμῶς τῷ θεωθῆναι, τοῦ
κατὰ φύσιν ἐχστᾷν.

in re Deo adversaretur; idcirco nimirum quod
voluntas hee non ommno ex sententia, sed pro-
prie naturalis erat, quam ejus divinitas essentia-
liter semper informaret, atque ad explendam dispen-
saüonem (humane nimirum salutis in carne my-
&terium) imoveret; totaque ex toto consensu. ae
unione seu necessitudine 49 cum paterna volun-
tate deificata esset ; divinaque, proprie copulatione,

mon tamen natura, tum vere evasisset, tumque audiret * qu» nimirum idcirco quod deificata est

mihi excesserit ab eo, quod ex matura est.

Té γοῦν θεωθὲν ὅλον εἰπεῖν, τὴν τοῦ κατ᾿ αὐτὸν

ἀνθρωπίνου θελήματος πρὸς τὸ θεῖον αὐτοῦ καὶ πα-

** Tom. x, in Joan. Refertur in vi
. 86. Refertur etiam act. illa 10.

$synod., act. 10.
*! Marg. Ὅτι fj θέωτις τὴν ἔνωσιν σημαίνε!. Deifcationém, unionem εἰ"

Dum igitur doctor dicendo voluntatem. totam.
deificatam, humane ejus voluntatis cum divina

*! Retertur act. illa. 10 sext synodi. 35 Orat.

Digitizes by Google
