107

neque opus carnis proprie, neque vero humanitatis,
adversus spiritus praevalere (nam neque omnes ea vi
pollent), quin potius operationis Spiritus opus fa-
cinusque esse conspicit ir. » Vere igitur dixit Cyril-
lus, quate. us caro intcl igitur et homo, spiritus opus
fuisse, no. carnis, sive humanitatis, ejus vim illam
contra diemones ac robur. Certum quidem est ac
exploratum, sanctum esse corpus Dominicum, omni-
que. adversus omnem :gritudinem vi praeditum :
verum erat, atque est sanctum : nonquod caro impli-
citer intelligitur, in suis solimmodo rasionibus exsi-
$lens; sed quatenus Dei Verbi inea habitantis, suoque
spiritu propriam carnem sanclificantis, templum.

Quamobrem, ut ait vir hic divinus, revera natu-
ralis operatio, ae humanitatis potentia, minime Sa.
tinam dissolvit; neque hoc prestat natura carnis.
Nam alioqui etiam cuncti homines, qui in càrne
exsistant, ac, quod attinet ad humanitatisrationem,
-unus sint, quod solum vellent operari,: etiam ad-
versis spiritus robur illud obtinerent. lkec igitur
vir beatus se docere palam significavit, ac suorum
ipse verborum interpres fuit ; nempe ex inbabita -
lione, hoc est, unione secundum unam personam,
mon quod caro sit, in suis duntaxat. rationibus
exsistens, sanetam eaim esse et vivificam; virtute sci-
licet adversus omnem zgriwudinem fultam. igitur
nos quoque, pro eo ac sanctis expositum est, tum
B6 distinctionis integram ac illibatam rationem, na-
turas ipsas, et quz essentialiter illis competunt,
post etiam unionem, incolumia servantem; tum
dispensationis Christique mysterii modum omnino
indiviisum, summam earum quz unita sunt cohee-

S. MAXIMI CONFESSORIS .

iui
ἃ οὔτε μὲν ἀνθρωπότητος, τὸ χατισχύσαι πνευμάτων,
ἐπεὶ μὴ πάντες ἰσχύουσιν" ἐν:ργείας 85 μᾶλλον ópi-
ται τὸ κατόρθωμα διὰ τοῦ’ Πνεύματος. » Οὐχοῦν
ἀληθὲς εἴρηκεν ὁ Tlavho, χαθὰ νοεῖται σὰρξ καὶ &r-
θρωπος, ὅτι Πνεύματος ἔργον fv, καὶ οὐχὶ τῆς ca2-
xe, ἤγουν ἀνθρωπότητο;, ἡ κατὰ τῶν δαιμό ὧν
ἐσχύς. Ἅγιον μὲν γὰρ ὁμολογουμένως ἐστὶ τὸ σῆμα
ποῦ Κυρίου, xà πᾶσαν ἔχον χατὰ πάτης νόσου τὴν
δύναμιν" ἀλλ᾽ ἣν τε, καί ἔστιν ἅγιον, οὐκ ἐπείπερ
ἁπλῶς νοεῖται σὰρξ, ἐν μόνοις οὖσα vol; ἰδίοις λό-
γοῖς, ἀλλ᾽ f ἔστι ναὺς τοῦ χατοιχοῦντος tv αὐτῇ
Θεοῦ Λόγου, ἁγιάζοντος τὴν ἰδίαν cápxa διὰ τοῦ
ἰδίου Πνεύματος. :
Ὥστε, fj φησιν ὁ θεῖος οὗτος ἀνῃρ, κατὰ τὸ ἀλη-
θὲς, o) σαρκὸς ἐνέργεια φυσιχὴ, xal ἀνθρωπότητος
ΒΒ ξόναμις παφαλύει τὸν Σατανᾶν' οὐδὲ τοῦτο ἐνεργεῖ
σαρχὸς dj φύσις M ἐπεὶ xal πάντες ἄνθρωπο: iv
φαρκὶ ὄντες, χαὶ εἷς κατὰ τὸν τῆς ἀνθρωπότητος
λόγον, ἑλόμενοι V ἂν ἐνεργεῖν, καὶ τὴν κατὰ πνευ-
μάτων εἶχον ἰσχύν. Ταῦτα γοῦν " διδάξας σαφῶς
παρέστηχε, χαὶ τῶν ἰδίων ἑρμηνευτὴς γέγονε λόγων,
ὡς τῷ ἐνοιχεῖν, ὅπερ ἐστὶν ἡνῶσθαι χαθ' ὑπόστασιν
μίαν, ἀλλ' o) τῷ σὰρξ ὑπάρχειν, ἐν μόνοις οὖσα
ποῖς ἰδίοις λόγοις, ἁγία ἐστὶ καὶ ζωοποιὸς, κατὰ πά-
σὴς νύσου τὴν δύναμιν ἔχουσα, Φυλάξωμεν τοιγαρ-
οὖν xai ἡμεῖς χατὰ τὴν τῶν ἀγίων ὑφήγησιν, τόν
πε τῆς διαφορᾶς λόγον ἀλώδητον, τὰς φύσεις αὑτὰς,
xai τὰ προσόντα χατ᾽ οὐσίαν αὐταῖ; διασώζοντα xdi
μετὰ τὴν ἕνωσιν" χαὶ τὸν τῆς οἰχονομίας τρόπον
παντελῶς ἀδιάσπαστον, τὴν ἄχραν τῶν ἡνωμένων
συμφυΐῖαν ἐνοειδῶς συντηροῦντα ^ καὶ τὴν πᾶσαν
ἡμῶν ἐξελάσωμεν διαίρεσίν τε χαὶ σύγχυσιν.

C

sionem uniformiter rctinenlem, custodiamus, omnemque a nobis tum divisionis tum confusionis

noxam abigamus.

Sin autem non ita, quas sancti siugulariter va-
ces protulerunt, tum seilicet Deivirilem, tum nam
εἰ cognatam, pie ratione unionis dictas acceperi-
imus ae intellexerimus, sed hanc vel ut naturalem,
vel ruzsum ut. personalem existimaverimus , unam
£hristum naturam necessario sentiemus, nullius
prorsus earum participem, ex quibus est constitu-
tu$; quod neutra. per naturam Christus exsistat.
Nunquam enim natura cuin natura naturaliter com-
municaveriL; sed omnis prorsus essentialiter par-
licipationis expers, ab omni distincta exsistit. Hoc
vero nobis absurdum sequetur, si naturalem ope-
rationem dixerimus. Sin autem rursus personalem,
extraneum a Patre et Spiritu, quod attiget ad ope-

Εἰ δὲ μὴ οὕτως τὰς μοναδιχῶς εἰρημένας τοῖς
ἁγίοις φωνὰς, τὴν τε Θεαγδρικὴν καὶ τὴν Μίαν τε
καὶ συγγενῆ, κατὰ τὸν τῆς ἐνώσεως λόγον εὐσεδῶς
ἐχδεξώμεθψ xat νοήσωμεν, ἀλλ᾽ f| ταύτην ὡς φυσι-
χὴν, ἢ πάλιν ὑποστατικὴν ὑπολάθωμεν, qat. μίαν
ἐξ ἀνάγκης τὸν Χριστὸν δογματίσομεν᾽ μηδετέρας
τῶν ἐξ ὧν συνέστηχε τὸ παράπαν μετέχουπαν,, ὅτι
μηδεμία κατὰ φύσιν ὑπάρχει Χριστός. Φύσις γὰρ
πρὸς φύσιν οὐχ ἂν χοινωνήπῃ χατὰ φύσιν ποτ᾽ ἄν'

Ὁ ἀλλ μέτοχος, πάντη (t) xav' οὐσίαν πῤὸὴὸς πᾶσάν
ἐστι διάφορος" τοῦτο μὲν ἡμῖν συνδυθήσεται, gus
xhv τὴν ἐνέργειαν λέγουσι" εἰ 08 πάλιν ὑποστατι-
xiv, ἀλλοτριώσομεν αὐτὸν τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ Πνεύ-
paso; χατὰ τὴν ἐνέργειαν. Οὐδενὶ γὰρ χαραχτηρι-

VAULE LECTIONES

M Fr.
ἡπολαμθάνομεν.

υλόμενο!, "} Aliquot male repétite lineze in Venet. Blach. et Dufr. codd. τι  οπιΐοο. — ** Fr,

NOTAE.

(ἢ) "ALLU ἀμέτοχος πάντη. Legit. Turr. ἀλλὰ
μέτοχος, quod et habuit Geras. Blacchi cod. Venet.
aperto nimis errore. Reddit itaque, sed potius par-
licops omnino secundum | substantiam. ab. omm na-
(ura differt. Qux: ipsa aperte pugnant. Non enim
differt natura ἃ natura, seu ab ea distinguitur,
qued participet, sed quod non participcet, sitque
«quo participent personz οἱ ὑποστάσεις, ipsa non
partieipars, Que fit ut, si una Christus natura est,

uti operatio, nihil sit corum ex quibus constitutus
est, id est, nec Deus, nec hono, nec cum Patre
nec nobiseum communicet. Quod argumentum, uti
alibi passim, sic hic quoque Maximus vexat : nec
debui: vir theologus re tam proclivi ab cjus deviare
Sententia, ac quod ab omni abhorret. sacra. profa-
naque phiiosophia, ex nota clisionis male omissa,
festinare Autiquarii. calaioy-decoquere.

Digitized by Google
