"ἢ

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA. — E:

περιφραστικῶς δηλονότι σημαίνει. θείαν γὰρ χϑὶ A qui natura. duplex sit, Divinam euim aique virilem

ἀνδριχὴῆν, ἤγουν ἀνθρωπίνην, διὰ τῆς χατὰ τὴν ix-
τορὰν συναφείας προδήλως ἐχήρυξεν " ἀλλ᾽ οὐχ
ἁπλῶς * ὅθεν οὐδὲ δι’ ἀριθμοῦ ταύτην ὠνόμασεν 3,
εἰ xal ποναδικῶς τὴν τῶν φυσιχῶν ἐνεργειῶν ἕνωσιν
ἐπιτημαίνων, ταύτην ἐδίδαξεν * ἧτις οὐ λυμαίνεται
τῇ φυσιχῇ τούτων διαφορᾷ * καθάπερ οὐδ᾽ αὐτῇ τῇ
τῶν οὐσιῶν, ἡ τούτων ἀδιάσπαστος ἕνωσις * ἐπειδὴ
χατὰ τοὺς λέγοντας, Εἰ μίαν εἶχεν ἐνέργειαν, καὶ
καύτην Θεανγδρικχήγ" εἰ μὲν φυσιχὴν μίαν ὁ σαρκωθεὶς.
Δόγυς ἐχέχτητο ταύτην, πρὸς δύο ἡ μία κατὰ φύσιν
ἐνέργεια, πῶς μερισθήσεται ; χαὶ ποίῳ λόγῳ τὰς
διαφόρους οὐσίας ἡ μία κατὰ τὸ αὐτὸ συστῆσει xai
ἀφορίσει ἐνέργεια, ; πρός τε τὰ ὁμογενῆ τὴν κατ᾽ οὐ-
σίαν ἀπαραλλαξίαν ἔχειν ἑχατέραν ποιοῦσα, καὶ
πρὸς τὰ ἑτερογενῆ πάλιν τὴν xaz' οὐσίαν διαφοράν.
Καὶ παρῶ λέγειν, ὡς τῆς πρὸς τὸν Πατέρα χαὶ ἡμᾶς
φυτιχῆς συγγενείας ἐκπέπτωχεν, ὡς μήτε mavte-
λῶς ἐχείνου, μῆτε ἡμῶν Θεαγδρικὴ τὴν ἔμφυτον καὶ
οὐσιώδη χεχτη μένων ἐνέργειαν. Εἰ δέ γε πάλιν ὑπο-.
στατιχὴν, πρὸς τῇ χαινῇ δόξῃ " τίς γὰρ ὁ λέγων
ὑποστατιχὴν ὑπάρχειν ἐνέργειαν (5); Καὶ οὕτως
ἀλλότριον τοῦ Πατρὸς κατ᾽ ἐνέργειαν αὑτὸν ὁ τοιοῦ-
τος ἀποφαίνει λόγος, εἴπερ ὑποστατιχὴν, καὶ οὐ φυ-
σιχὴν ἔχει παρὰ τὸν Πατέρα ἐνέργειαν, Τοῖς γὰρ
ὑποστατικοῖς ἰδιώμασι, τὴν πρὸς αὐτὸ χέχτηται δια-
φορὶν προδήλως ὁ Λόγος.
liil ;
proprietatibus Verbum ab co palam distinctum est.
Καὶ « ἡ συγγενὴς δὲ καὶ ὃ
pla v πάλιν € ἐνέργεια, » κατὰ τὸν ἀοίδιμον Κύριλλον,
οὐχ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῆς τῶν χατὰ φύσιν ἐνεργειῶν οὐ-
σιώδους. διαφορᾶς * τῶν t£ ὦ ὧν καὶ ἐν αἷς ὑπάρχει ὁ
εἷς xal μόνος Χριστὸς ὁ Θεός - ἀλλ᾽ ἐπὶ συστάτει
τῆς ἄχρας τούτων ἐνώσεως εἴρηται τῷ διδασχάλῳ.
Καὶ ἔοιχέ πω; δ᾽ ἄλλων φωνῶν, τὸν θεοφάντορα
Διονύσιον ἐχμιμεῖσθαι, Ἵνα γὰρ δόξῃ μὴ γυμνὸν
ὅντα τοῦτον Θεὸν, μήτε Ψιλὸν αὖθις ἄνθρωπον "
ϑὴτς ἰδίᾳ Θεὸν ἀσωμάτως ἐνεργοῦντα, μήτε ἰδίᾳ
ἄνθρωπον τὰ κατὰ γνώμην πράττοντα - ἀλλὰ
O:y σεσαρχωμένον xal τελείω; δι᾽ ἡμᾶς ivav-

ὑρωπέσαντα, θεϊχῶς ὅμα καὶ ἀνθρωπικῶς τὸν c

αὐτὸν ἐνεργοῦντα, ἔφησεν, ὡς ob λόγῳ μόνον,
καὶ τοῖς θεοπρεπέσιν ἐπιτάγμασιν, ἐνεργὸς εὑρί-
σχετα: ὁ Σωτὴρ ἐν τῷ τοὺς νεχροὺς διανιστᾷν
καὶ θεραπεύειν πᾶταν νόσον xal πᾶσαν μαλα-
χίαν"
δὴ μάλιστα τὴν ἁγίαν αὐτοῦ παραλαμδάνειν djncl-
Ὑέτο σάρχα * τοῦτο ποιῶν μὲν ὡς Θεὸς τῷ παν-
πουργῷ αὐτοῦ προστάγματι * ζωοποιῶν δὲ αὖ πά-
λιν καὶ τῇ &z τῆς ἠνωμένης αὐτῷ καθ᾽ ὑπόστα-
σιν ἅγίας σἀρχὸς, ἵνα δείξῃ καὶ ταύτην ζωοποιεῖν
δυνεμένην διὰ τῆς οὐπιώδους αὐτοῦ ἐνεργείας, ἧς
ἔστι χυρίως ἡ ἀφὴ;, ἡ φωνὴ, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Εἶτα,
ὡς ἔδειξε τὰς φυσικὰς ἐνεργείας αὐτοῦ, τοῦ ἐξ ἀμ-
φοῖν συγχειμένου Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, σωξομένας τε-
^al; * τὴν τῆς θεότητος αὐτοῦ, διὰ τοῦ παντουργοῦ

ἀλλὰ συνεργάτιν ὥσπερ τινὰ πρὸς τοῦτο ᾿

(id «st, humanam) copulate vocis prolatione, patam
predicavit : non tamen simpliciter et absolute :
unde nec aumerato hanc »ominavit, etsi singnla-
riter, ut naturalium operationum conjunctionem
significaret, eam docuit. Neque vero-hzc naturali
horum distinctioni quidquam officit, uti neque ipsam
substantiarum distinetionem  indivulsa earum unio
ledit. Nam alioqui, ad eos qui hzc loquuntur quod
attinet, si unam habuit operationem, eamque Dei-
virilem; siquidem naturalem unam hanc opera-
tionem incarnatum Verbum babebat, qua una na-
turalis operatio sit, quomodo in duas dividetar,
quave ratione distinctas essentias seu naturas, una
secundum idem operatio constituet atque discernet ?

B Ita scilicet ut utrique summam cum rebus ejusdem

generis essentialem incommutabiliter similitudinem,
alque ab eis rursum, que anon sunt ejusdem ge-
meris, essentialem distinctionem tribuat. Mitto di-
€ere, a vaturali cum Patre ac nobiscum cognatione

excidisse; quippe cum ncc ille prorsus, neque nos

Deivirilem insitam ae essentialem operationem
habeamus. Sin autem rursus unam hanc persona-
lem operationem babebat; przterquam quod nova
opinio es(; quis enim personalem operationem
dicat? Sic eliam cjusmodi doctrina ac sententia,
extraneum eum ἃ Patre. opcrandi ratione consti-

siquilem personajem, et-non naturalem, secus ac Pater, operationem babet. Personalibus enim

v ἀμφοῖν ἐπιδεδειγμένη 5 Quin οἱ « cognata, exque amborum munere edita

Ag una» rursus «operatio, » ex inclyti viri. Cy-
rilli sententia, non ab eo dieta est, ad essentialem
naturalium operationum distinctionem tollendam,
earum ex quibus et in quibus unus solusque
Christus Deus exsistit, naturarum; sed ad summam
earum astruendàm unionem. ἃς videtur hic doctor,
aliis propemodum vocibus divinum Dionysium imi-"
tatus. Ut enim doceret non esse hunc Deum nu-
dum, neque rursus simplicem hominem; ncque
seorsim Deum nullo corporis commercio operan-
tem, neque seorsim hominem suo arbitratu agen-
tem ; sed. Deum incarnatum nostrique causa
perfecte factum hominem, divinis bumanisque ra-

tionibus enndein operantem , ait, nedum sermone
D divinisque jussionibus cílicacem inveniri Salvato-

rem, suscitando mortuos, omnemque morbum atque
omnem curando Janguorem !; verum etiam ad hoc
maxime velut sociam ac adjutricem, sanctam car-
nem suam adhibere studuisse : jta nimirum, ut
illud quidem tanquam Deus jussu suo omnipotente
prastaret ; rursusque etiam sancte carnis ipsi
personaliter unit» contactu, vitam proberct ; ut
seilicet eam. quoque vivifica vi pollere essentiali ἢ
sua operatione, ad quam proprie contactus, voxque
ac similia attinent, monstraret. Deinde postquam
ostendit naturales ejus operationes (Christi seilicet
Dei ex ambobus compositi) perfecte incolumes esso

^ Non enim dixit μίαν τινά, uti Cyrns mutavit. unain quamdam, sed καινὴν τινα, novam.

* Matth. ix, 55.

Digitized by Google
