Tl

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA,

"ὃ

Ἵνα δὲ τὰς συστάσεις εὐθύνειν παρῶ πόθεν, xat A — Ut autem quibus Πῶς probant confutare omit-

πῶς τὰ τοιαῦτα σοφίζονται ; Πυθέσθα: μόνον ἤθελον
καὶ μαθεῖν, ὡς ἄρα δράσαντες αὐτοὶ τὰ τοιαῦτα, καὶ
τὴν καινὴν ἔχθεσιν ἐνεργήσαντες (f), ἀθελήτως τοῦτο
πετοίηχαν, καὶ τίς ὁ βίαν ἐπενεγχών;; Εἶτα μετὰ
τὶν πρᾶξιν, οὐκ ὃν πρότερον παντελῶς, ὕστερον τοῦ
γενομένου τὸ θέλημα προσεχτήσαντο, πόθεν, χὰχ
slvog ἐλθόν; Καὶ τίς ὁ τοῦ πραχθέντος ἔχειν τὸ θέ-
)ngz βιασάμενο;, ἵνα καὶ παρὰ θέλησιν πραχθῇ,
χαὶ παρὰ βούλησιν στερχθῇ τὸ πραττόμενον; Πῶς δὲ
πάλω, εἰ μὴτε φυσιχῶς ὡς ἄνθρωπος ἤθελε, καὶ
ἐνήργει τὰ χατὰ φύσιν, αὐτὸς ὁ σαρκωθεὶς Λόγος,
ἐχηυσίως τὴν τε πεῖναν xal üspav, τόν τε πόνον, xat
χόπον, xal ὕπνον, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα πρησίετο θέ-
λων; θὺ γὰρ Λόγος μόνον ταῦτα xau φύσιν ἤθελεν
ἢ ἐνήργει, τὴν φύσιν ἔχων μετὰ Πατρὸς καὶ Πνεύ-
ματος ὑπερούσιόν τε xal ὑπεράπειρον" εἰ καὶ πάλιν
« ἐξουσιαστιχῶ; ὡς Θεὸς, ἐδίδου τῇ φύσε: χαιρὸν,

ἄταν ἐδούλετο, τὰ ἑαυτῆς ἐνεργῆσαι" 0 καθάπερ φη-'

div ὁ θεῖος τῇ: Νυσσαέων χαθηγητὴς χαὶ μέγας
Γρηγόριος (K). El γὰρ ὡς μόνον Θεὸς ταῦτα, καὶ
οὖχ ὡς ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς ἤθελεν, ἢ σῶμα φύσει τὸ
θεῖον, ἢ τὴν οὐσίαν τραπεὶς, σὰρξ xav' ἔχπτωσιν
τῆς οἰχείας θεότητος γέγονεν f| πάντως λογιχῶς ἡ
xaT αὐτὸν οὐχ ἐψύχωτο σάρξ" ἀλλ᾽ ἄψυχος ἦν xat'
αὐτὴν διόλου xat ἄλογος" ἢ εἴπερ ἐψύχωτο λογικῶς,
xaX θέλημα ἐχέχτητο τὸ φυσικόν. Πᾶν γὰρ φύσει

λογιχὸν, xai φύσει θελητικὸν πάντως ἐστί. Καὶ εἰ

θέλημα φυσιχὸν εἶχεν ὡς ἄνθρωπος, ἐχεῖνα πάντως

ἤθελε xaT' οὐσίαν, ἅπερ αὐτὸς ὡς Θεὸς τῇ φύσει ς

πρὸ; σύστασιν δημιουργήσας ἐνέθετο φυσιχῶς. Οὐ
τὰρ ἦλθε παραχαράξαι τὴν φύσιν, ἣν αὑτὸς ὡς Θεὸς
xai Λόγος πεποίηχεν’ ἀλλ᾽ ἦλθε διόλου θεῶσαι τὴν
φύσιν, ἣν αὐτὸς ἐσυτῷ θέλων, εὐδοχίᾳ Πατρὸς καὶ
συνεργέίᾳ Πνεύματος, χατὰ τὴν αὐτὴν xal μίαν
ὑπόστασιν ἥνωσε, μετὰ πάντων τῶν προσόντων αὐτῇ
φυσιχῶς, xat δίχα τῆς ἁμαρτίας.

iam , unde, aut quomodo talia argutantur ? Unum
loc sciscitari ac nosse velim, velut, qui ipsi talia
egerint , novamque ecthesim (fldei scilicet. forma-
lam) ediderint, num invite ac nolentes rem fecc-
rint? quisve. vim intulerit ut. facerent ? Ad hiec
post actionem, cum antca prorsus non esset, cjus
quod factum est, postea nacti sunt voluntatem ;
unde, aut ex quo.illa processit? Quis vero cjus
quod sic gestum est coegit habere voluntatem ; ut
et contra voluntatem ageretur, quod fiebat, et contra
sententiam probaretur ? Quomodo autem rursus,
si neque natura tanquam homo $9 volebat, ac
operabatur quz& ex matura erant, ipsum Verbum
incarpatum: famem et sitim, lahoremque et lassi-
tudinem et somnum, ac reliqua omnia, sponte
volensque admittebat ? Non enim quatenus dun-
taxat erat Verbum, hzc natura volebat οἱ opera-
batur, quippe cujus cum Patre ac Spiritu supert-
essentialis ac supra quam infinita natara crat;

* tametsi rursus « arbitratu suo tanquam Deus, cum

liberet, humane nature tribuebat tempus operan-
di , que erant ipsius, v ut quodam loco divinus
Nyssensium episcopus ac magnus Gregorius Jocutus
est. Si enim ut solummodo Deus, non ut idem
etiam homo, ista volebat, aut corpus Deus natura -
erat; aut Deus mutata substantia amissaque propria
deitate, caro effectus erat ; aut. omnino ejus caro
non animata crat anima utente ratione, sed secun-
dum eam Christus prorsus inanimis expersque ra-
tionis'erat. Vel si fuit animata anima rationis par-
ticipe, etiam voluntate naturali pollebat. Quidquid
enim natura rationis particeps est, omnino etiam
voluntate praeditum est. Sin autem voluntatem
naturalem tanquam homo habebat, ea prorsus
essentialiter volebat, qux» ipse natura ut Deus,
condendo, ad ipsam conflandam et constituendam,

mature indiderat. Non enim venit ut naturam adulteraret, quum ut Deus ac Verbum ipse condi-
disset; sed venit, ut quam sibi ipse naturam volens, propensa Patris voluntate ac Spiritus sancti coopera-
tiope, secundum unam eamdemque personam, cum omnibus qui illis natura. insunt, uno. dempto pec-

€ato, copulaverat, deitate prorsus imbueret.
Aoxoiv ὡς φύσει Θεὸς ἤθελε τὰ χατὰ φύσιν θεῖα
xii Πατριχά, Συνθελητὴς γὰρ ὑπῆρχε τοῦ ἰδίου

Tyr tanquam matura Deus volebat, qux per
natucam divina erant et paterna (unius enim vo-

NOTE.
(1) Τὴν» καινγὴρ ἔχθεσιν ἐνεργήσαντες. De fi- D οἱ Gregorium Magnum, quem velit Gregorium Theo-

dei Formula Heraclio edita sermo cst, sic peculia-
rius dicta: quam dammaute Joanne IV, acriusque
insectante Sophronio, Heraclius in Sergium retu-
lit, ut auctorem ; cujus ille suggestione ediderit
seu publicarit, ut auctor est ipse Maximus Collat.
cum Theodosio Cxsarez episcopo: quam ipsam
tergiversationem, qua alii in alios rem sintamoliti,
istis. suggillare videtor atque notare. Quod. reddit
Turr. novam doctrine explicationem , commuuis

est.

(ἢ) Ὁ θεῖος τῶν Nvccaéor χαθηγητὴς xal ii
p Γρηγόριος. Eadem verba relata ia. Sophronii
ynodica, ex qua aucta, quz hic minus plena vi-
debantur lib. iv ἐπ Joan. Ἐπιτρέπει γε μὴν, ὡς ἐν
σαρχὶ γεγονὼς, ὑπομένειν τὰ ἴδια τῇ oapxtSinebat
(armen propria. sustiere, πὶ qui eam. induisset.
Turr. sibi bic duos drviaat, Gogorium. Nyecenass

logum : sed nihil apte. Itaque sic reddit, sicut Gre-
gorius Nyssenus, et Magnus Gregorius. aiunt. Fave-
ret aliquid, si esset. xaX ὁ μέγας Γρηγόριος, quod
tamen non est, nec ejus habuerit codex. Res sane
plana, ut mirum cespitasse virum doctum. ubi nec
lironi facile obrepat. Est et Gregorius Nyssenus
Magnus, quanquam co forte. titulo crebrius deco-
retur Gregorius Theologus ; cujus etiam unus bic
singularis Griecis est titulus. In Magni titulo valdo
liberales sunt, ubi prazscrtim tanta. suppetunt no-
mina, quanta in Gregorio Nysseno, Patrum elo-
quenlissimo ἃς discrtissimo, longeque eruditissi-
mo, preciaroque anlistite οἱ (dci probatissimiv ;
ejusque denique per Orientem — instauratore ac
egregio vindice , Ecclesiarum i$ cam rem  visita-
bv.

Digitized by Google
