$5 (S. MAXIMI CONFESSORIS 96
incolumia esse post etiam unfonem, ut et naturas, ἃ σθαι χατὰ τοὺς ἁγίους Πατέρας ὀρθοδόξως ὁμολογοῦσι"

etiam naturalia; idque sine peccato. Nam neque
' divinam et increatam natnram non vere exsisten-
tem videmus, voluntatisque ac operationis exper-
tem; at neque rursus creatam nobis similem atque
humanam substantiam, ipsam non vere exsistentem
novimus, et voluntate sive operatione carentem.
Sin autem neutrani deüci scimus &9 vera naturali
exsistentia ac substantia, necnon voluntate ac ope-
ratione; atque ex his (divina scilicet humanaque
natura) et in his, atque harum vere persona est,
unus ac solus Christus atque Filius; quomodo,
ac cum natura proprie Deus, idemque natura pro-
prie homo esset, non etiam divinam natura proprie
. voluntatem et operationem, humanamque natura
proprie voluntatem et operationem habebat, neutro
horum natura earens; quibus, faciendo ut nomina
rebus vere convenirent, atque his rursus. casdem
astruendo, manifeste idem ipse, cum diyina Lum
humana naturaliter babens, volensque ac operans
noscebatur; ac qui inde, ea, ex quibus, et in qui-
bus, et quz erat, crederetur? Naturali enim volun-
tate ac essentiali operatione sublatis, ejus, qui ex
bis, ac le est, servatque in una persona, quomodo
Deus et homo futurus est? Ac quomodo hoc. illudve
essentialiter esse monstrabitur, qui utriusque na-
ture proprietatem, absque omni peccato, indefecti-
biliter.non servet? Quod enim excessit iis quie sunt
ex matura, ab ipsa quoque essentia, nullam exsi-

stentiam habens ac substantiam (quod neque mo- c

tum),extraneus factus est. Nam ut.divini magnique
doctoris beati Dionysii sententia est : « Quod nul-
Jum habet motum, neque est, neque aliquid est, nec
ulia prorsus ejus affirmatio est. » Igitur, qui Christi
Dei naturas (tum scilicet divinam, tum quz nostri
similis est, humanam) confiteamur, ad earum exsi-
stentiz certanf astruendam fldem, veramque no-
stram de illis confessionem, omnino quoque natu-
rales ipsarum pari numero voluntates profiteamur
necesse est, Lolidemque essentiales operationes;
nec barum aliquid prorsus minuamus aut nege-
mus, eo pretextu, hincque nobis fucum facientes,
quod in persona divinitus unite sint; cum nos
minime lateat, quze in persona unio est, nihil illis
que naturalia sunt, uli nec naturis ipsis officere ;
tametsi illa vi sua, unjus personz ratione, in upum
cas cogat (haud tamen eximat, quin naturx ipsa
ratione du:& exsistant), uti etiam naturales ipsas
proprietates, carum inter se cohzesione ac necessi-

nM unius rursus prorsus nexu astringens, neu-

trámque sine altera, extrave alterius communio-

nem, ullo modo, uti clarissimus. urbis Romz papa :

καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν. Οὐδὲ γὰρ τὴν θείαν φύσιν xal
ἄχτιστον ἀνύπαρχτόν τε χαὶ ἀθέλητον ἣ ἀνενέργητον
καθορῶμεν᾽ οὔτε μὴν τὴν χτιστὴν χαθ᾽ ἡμᾶς καὶ &v-
θρωπίνην οὐσίαν ἀνύπαρχτόν τε καὶ ἀθέλητον ἢ ἀνεν-

: ἔργητον ἐπιγινώσχομεν. Καὶ εἰ μήδεμίαν τούτων ἔρη-

pov ἐπιστάμεθα φυσικῆς ὑπάρξεως, θελήσεώς τε
καὶ ἐνεργείας, ἐκ τούτων δὲ; θείας φύσεως καὶ ἀν-

, θρωπίνης φύσεως λέγω, xal ἐν ταύταις, καὶ τούτων

ὑπόστασίς ἐστι xat' ἀλήθειαν ὁ εἷς καὶ μόνος Xpt-
στὸς χαὶ ΥἹὸς, πῶς, εἴπερ φύσει χυρίως Θεὸς, καὶ
φύσει κυρίως ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, οὐχὶ καὶ θεῖον θέ-
λημα καὶ ἐνέργειαν φύσει χυρίως, καὶ ἀνθρώπινον
θέλημα, καὶ ἐνέργειαν φύσει κυρίως εἶχε, μηδετέρου
τούτων κατὰ φύσιν ὧν ἐλλιπὴς, δι΄ ὧν ἐπαληθεύων
τοῖς πράγμασι τὰ ὀνόματα, καὶ τούτοις αὖθις ἐπι-
χυρῶν τὰ πράγματα, προδήλως ὁ αὐτὸς ἐγνωρίζετο,
κά τε θεῖα καὶ ἀνθρώπινα φυσιχῶς ἔχων χαὶ θέλων
καὶ ἐνεργῶν, κἀκ τούτου τὰ ἐξ ὧν, καὶ ἐν οἷς, xai
ἅπερ ὑπῆρχε, πιόδτευόμενος ; Ἐπεὶ, τοῦ φυσιχοῦ
θελήματος καὶ τῆς οὐσιώδους ἐνεργείας ἀναιρουμέ-
νων, τῆς τε θείας καὶ ἀνθρωπίνης οὐσίας, τοῦ Ex
τούτων καὶ ταύτας ὄντος xal σώξοντος χατὰ μίαν
ὑπόστασιν, πῶς Θεὸς ἢ ἄνθρωπο; ἔσται ; καὶ πῶς
τοῦτο, ἢ ixslvo κατ᾽ οὐσίαν ὑπάρχων δειχθήσεται,
μὴ σώζων ἑκατέρας φύσεως ἀνελλιπῶς τὴν ἰδιότητα,
πάδης ἁμαρτίας χωρίς; Τὸ γὰρ τῶν χατὰ φύσιν
ἐχστᾷν, χἂν τῆς ἕξω τῆς οὐτίας γεγένηται, μηδεμίαν
ὕπαρξιν Éyov: ὅτι μηδὲ χίνησιν φυσιχήν. c Τὸ γὰρ
μηδεμίαν κίνησιν ἔχον,» f φησιν ὁ θεοφάντωρ καὶ
μέγας ἅγιος Διονύσιος "", « οὔτε ἔστιν, οὔτε τί ἔστιν"
οὔτε ἔστι τις αὐτοῦ παντελῶς θέσις (o). » Διά τοι
τοῦτο τὰς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ φύσεις ὁμολογοῦντας
ἡμᾶς, τὴν θείαν φημὶ καὶ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ἀνθρωπί-
νην, πρὸς βεδαίαν τῆς τε τούτων ὑπάρξεως πίστω-
σιν, καὶ τῆς ἡμῶν περὶ αὐτῶν ὁμολογίας ἀλήθειαν,
καὶ νὰ φυσικὰ τούτων ἰσαρίθμως δεῖ πάντως πρε-
σδεύειν θελήματα, καὶ τὰς οὐσιώδεις τοσαύτας Evep-
γείας ὁμολογεῖν" xol μηδὲν αὑτῶν προφάσει δῆθεν
τῆς καθ᾽ ὑπόστασιν θείας ἑνώσεως ἀπομειοῦν ἢ ἐξαρ-
νεῖσθαι τὸ σύνολον" γινώσκοντας, ὡς fj καϑ' ὑπό»
φτασιν ἕνωσις οὐδὲν παραδλάπτει τῶν φυσιχῶν, xa-
θάπερ οὐδὲ τὰς φύσεις αὐτάς " εἰ χαὶ ταύτας εἰς ἕν
ἄγει δι’ ἑαυτῆς κατὰ τὴν μίαν ὑπόστασιν * τοῦ δύο,

D τῷ φυσιχῷ λόγῳ ὑπάρχειν οὐδαμῶς ἐξιστῶσα " ὥσ-

πὲρ οὖν xabxà δὴ. λέγω τὰ φυσικὰ ἰδιώματα, τῇ
πρὸς ἄλληλα συμφυῖᾳ διόλου πάλιν ἑνίζουσα, καὶ
μηδέτερον τοῦ ἑτέρον χωρὶς, ἢ τῆς θατέρου πρὸς
θάτερον κοινωνίας ἐχτὸς, χάτὰ τὸν τῶν 'Ρωμαίων
πάπαν ἀοίδιμον' Λέοντα θεωρεῖσθαι “5 χαθοτιοῦν
συγχωροῦσα, τὴν τούτων οὐσιώδη καὶ φυσιχὴν οὐχ
&pavpst. παντελῶς, ἀλλὰ τελείως φυλάττει διαφοράν"

** De divinis nom., c. 8, s. 5. Pro χίνησιν cord. legit δύναμιν, vim, potentiam. — Epist. ad Flavian.

aliis ac locis..

NOTAE.

. (c) θέσις. Bene Turr. "Positio; cui ἀφαίρεσις
. opponitur: uii et διὰ θέσεως φιλοσοφεῖν περὶ θεοῦ,
τῷ, δι᾽ ἀφαιρέδεως * affirmando scilicet οἱ negando :

qua. de τὸ idem Dionys. De mystica Iheolog. l.ansel. -

non bene, eminentia, apud Dionys. ut nec Cord.

'situs. Sed alia in Dionysio et scholiis eorum mihi

castiganda σφάλματα.

Digitized by Google
