n . OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA. 18
μένων, ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον * οἷον, περὶ τοῦ A quidem sunt, sed pari tamen 'semper modo contin-

φιλιοῦσϑαι τὸν ἐξγχοντούτην, ἢ γενειάσχειν τὸν el-
τοοαετῆ - οὔτε περὶ τῶν φύσει μὲν, ἄλλοτε δὲ ἄλλως
ὀνρίστως γινομένων “ οἷον περὶ ὅμδρων xal αὐχμῶν
καὶ χαλάζης. Δια ταῦτα μὲν, τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν, εἴρηται"
Ὦ &, Ac ἡμῶν γίνεσθαι δυναμένων " ἐπειδήπερ
€) περὶ πάντων ἀνθρώπων [τῶν ἀνθρωπίνων), οὔτε
περὶ παντὸς πράγματος . βουλευόμεθα * ἀλλ᾽ οὐδὲ
περὶ κάντων τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν, καὶ δι᾿ ἡμῶν γινομένων"
ἐλλὰ δεῖ προσχεῖσθαι, καὶ ἄδηλον ἐχόντων τὸ τέ-
Je. Ἐὰν γὰρ fj φανερὸν xai ὁμολογούμενον, oix
Κι περὶ αὐτοῦ βουλευόμεθα * χἂν ἐφ᾽ ἡμῖν, καὶ δι
ἡρῶν γίνηται. Ἐδείχθη δὲ, ὡς οὐδὲ περὶ του τέλους,
λὰ περὶ τῶν πρὸ; τὸ τέλος, ἢ βουλὴ. Βουλενόμεθα
Ὧδξῤ οὗ πλουτῆσαι ἀλλ᾽ ὅπως καὶ δι᾿’ ὧν πλουτήσο-

gunt, ut de ortu solis ac occasu : nec de iis, quz
natura quidem contingunt, sed non semper eodem .
modo, sed ut plurimum, ut de ejus canitie, qui
annos sexaginta natus sit, aut ejus pube, qui vi-
gini : neque de iis quz natura quidem, sed alias
aliter incerto tempore eveniunt, ut de imbribus,

'síccitatibus, grandine. Atque bec causas est cur

dictum sit, que in nostra sunt. potestate. IMliud au-
iém, qwe per nos firi possunt; quia non de om-
mibus quz hominis sunt, meque de omni re con-
sultamus; qui peque de omnibus, que in mostra
sunt potestate, et per nos fiunt; sed addamus nc-
cesse est, el incertum habent finem exiumque. Nam
si ille manifestus sit 2c certus, minime de eo coy-

pr. Καὶ συντόμως εἰπεῖν, περὶ τούτων μόνον βου- B sultamus ; quamvis in nostra potestate sit,.ac per

λευόμεϑα, ὧν ἢ πρᾶξις ἐπίσης ἐνδέχεται - ἔστι δὲ
ἐκίσες, ἐνδεχόμενον, ὃ αὐτό τε δυνάμεθα, καὶ τὸ
ἐπικείμενον αὐτῷ. Εἰ γὰρ μὴ ἀμφότερα ἠδυνάμεθα,
εχ ἂν περὶ ἀμφοτέρων ἐδουλευόμεθα. Περὶ γὰρ τῶν
ὁρολογουμένων xai φανερῶν, ἃ τῶν ἀδυνάτων, xat
vix. ἐνδεχομένων, οὐδεὶς βουλεύεται. El δὲ τὸ ἕτερον
hey τῶν ἀντιχειμένων ἐδυνάμεθα, τοῦτο μὲν ἦν
ἐμολογούμενον, ὡς ἀναμφίδολον *. τὸ δὲ ἀντιχείμε-
νον, ἀδύνατον. Οἷον, ἄρτου xal λίθου προχειμένων,
till, βουλεύεται ποῖον ποιήσεται βρῶμα " τοῦ μὲν
ὁμολογουμένου * τοῦ δὲ σαφῶς ὄντος ἀδυνάτου.
Τεῦτα γοῦν προαιρούμεθα, τὰ ἐπίσης ἐνδεχόμενα,
περὶ ὧν καὶ βουλευόμεθα.

Ro$.fiat. Ας vero probatum est, consilium non
esse de με, sed de iis quae sunt ad finess. Dc-
Jiberamus enim, non ut ditemur, sed quomodo ac
quibus adminiculis divitiss parabimus. Et (ut sum-
ma dicam) de his solum consultamus ac delibera-
mus, quz: ut agantur, et non agantur zque con-
tingit. Sic vero contingit, quod possumus xque
facere -ac contrarium. Nisi enim utraque przestare
possemus, non de utrisqoe deliberaremus. De.
certis enim et G manifestis, vel de iis que fieri
non possunt, nec contingens est ut fiant, necne, '
nemo consultat. Quod si alterum solum opposi-
torum poteramus, illud certum erat, ut de quo

mila esset dubitatio; oppositum vero, nec possibile erat. Ut si panis ae lapis apponantur, nemo
teatoltat ac deliberat quo illi vescendum sit, cum alterum certum sit; alterum vero, palam impos-.
sibile exsistat. Hac igitur eligimus, aliisque postpositis animi sententia amplectimur ac nobis pro-
pmimus, que zque contingentia sunt, de quibus et delibereimus.

Περὶ γγώμης.

"M οὔτε γνώμη τίς ἐστιν ἡ προαίρεσις, χἂν
οἱ πολλοὶ τοῦτο προχείρως νομίζωσιν ’ ἀλλὰ γνώ-
Bh * εἴπερ τὴν γνώμην εἶναί φάσιν ὄρεξιν ἐνδιά-
βετον xov ἐφ’ ἡμῖν, ἐξ ἧς ἢ προαίρεσις * ἣ διάθεσιν
ἐπὶ τοῖς
Tàp ἡ ὄρεξις
Tot * μεῦ᾽ Ἂν, ἢ χυριώτερον εἰπεῖν, ἐξ ἧς ἡ προαί-
KS. “Ἕξεως οὖν πρὸς ἐνέργειαν ἐπέχει λόγον, ἢ
γνρμῃ πρὸς τὴν προαίρεσιν.
ia sententiam evasit; post quam, vel (ut magis

* ἡμῖν ὀρεχτιχῶς βουλευϑεῖσι, Διατεθεῖσα ᾿
ς τοῖς χριθεῖσιν ix τῆς βουλῆς, γνώμη γέ-

De sententia, seu decrete,

At neque sententia quxdam seu decretum (γνώμη)
electio est, ut multi temere existimant, sed ad sen-
tentiam ac decretum spectans. Aiunt enim senten-
tiam esse, internum animoque hzrentem appetitum,
eorum, qui in nostra sunt potestate, ex que
electio est ac propositum ; aut, affectum nutum-
que animi de his quie in nostra sunt potestate,
ac appetentióm more deliberata sunt. Appetitus
enim bis dispositus qux ex consilio judicata sunt

proprie loquar) ex qua. electio ac propositum exsi-

sil. Qua igitur ratione habitus se ad actum ac operationem babet, ca se sententia ad electionem.

Περὶ ἐξουσίας.

᾿Αλλ᾽ οὔτε ἐξουσία ἐστὶν ἡ προαίρεσις, Ἡ μὲν γὰρ
πραίρεσις, ὡς πολλάχις ἔφην, ὄδρεξίς ἔστι βουλευ-
τιχὴ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν πραχτῶν * ἡ δὲ ἐξουσία, χυριότης
ἔννομος τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν πραχτῶν “ ἢ χυριότης ἀχώ-
λυτος τῆς τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν χρήσεως - f ὄρεξις τῶν ἐφ᾽
ἡμῖν ἀδούλωτος. Οὐχ ἔστιν οὖν ταυτὸν ἐξουσία xai
προαίρεσις * εἴπερ'κἀτ᾽ ἐξουσίαν μὲν προαιρούμεθα"
οὐχ ἐξουσιάζομεν δὲ χατὰ προαίρεσιν ^ xal ἡ μὲν

ἐκλέγεται μόνον * ἡ δὲ χρᾶται τοῖς ἐφ' piv, xa

τοῖς ἐπὶ τοῖς ἐφ᾽ ἡμῖν, ἤγουν, προαιρέσει xal
χρίαει xax βουλῇ. Kav' ἑφουσίαν γὰρ βουλευόμεθα,

De potestate libera, seu de libertate voluntatis.

Αἱ neque potestas libera, electio ac propositum
est. Electio enim ac propositum, ut sepius di-
cium est, appetitus est cum consilio ac delibera-

D tione, agibilium, qua in nostra sunt potestate :

potestas autem libera, legitima auctoritas est agen-
darum earum rerum, qua in nostra sunt facultate ;
sive expediia auctoritas eorum usus, quz: in nobis
posita sunt; vel, appetitus liber suique juris ac
immancipabilis eorum que auht in nobis. Non
est igitur idem poleslas libera, et electio ac pro-
positum ; quandoquidem potestate libera eligimus ;

Digitized by Google
