E

ut natura homo volebat qux. natura erant humana
(ab omni fictione mundam dispensationem ser-
vans), quz scilicet Patris voluntati nequaquam
obstabant. Nihil enim. naturalium , ut nec ipsa
prorsus natura, Áuctori unquam nature obsistii
' aut renititur. At neque animi voluntas atque sen-
tentia, ac quecunque illius sunt, tunc tamen cum
et ipsa consentiunt cum ratione naturz. Sin autem
forie aliquis dicat, aliquid eorum, qux sunt ex na-
tura, Dco repugnare ; Dei potiuscrimen est, quam na-
turz: qui bellum natura rebus indiderit, ut contra ip-
sum, alisque inalias tomultuentac pugnam habeant.
Quod enim nihil naturalium Deo contrarium Ὁ.
sit, inde liquet, quod hiec yi generationis ipsoque

| S. MAXIMI CONPESSORIS
luptatis cum suo Genitore erat), idemque rursus A

.
ν

80

Γεννήτορος " καὶ ὡς ἄνθρωπος φύρει πάλιν ὁ αὐτὸς,
ἤθελε τὰ χατὰ φύσιν ἀνθρώπινα ^ πάσης χαθαρὰν
φυλάττων φαντασίας τὴν οἰχονομίαν, μηδαμῶς ἀντι-
«ίπτοντα τῷ θελήματι τοῦ Πατρός. Οὐδὲν γὰρ τῶν
φυσικῶν, ὥσπερ οὐδ᾽ αὐτὴ καθάπαξ ἢ φύσις, τῷ
αἰτίῳ ποτ᾽ ἂν ἀντιπίπτει τῆς φύσεως ^ ἀλλ᾽ οὐδὲ
γνώμη καὶ ὅσα γνώμης ἐστὶν, ὁπηνίκα μέντοι τῷ
λόγῳ συννεύει τῆς φύσεως, Καὶ γὰρ εἴ τυχὸν φαίη
τις, ὡς ἀντιπίπτει Θεῷ τι τῶν κατὰ τὴν φύσιν, ab-
τοῦ μᾶλλον f| τῆς φύσεως ὑπάρχει τὸ ἔγχλημα * πό-
λεμον φυσικῶς ἐνθεμένου τοῖς οὖσι, πρὸς τὴν xav
αὐτοῦ xat ἀλλήλων στάσιν xal μάχην.

“Ὅτι γὰρ οὐδὲν ἀντίχειται Θεῷ φυσιχὸν, δῆλον Ex
'*0) ταῦτα χατὰ γέννησιν ὑπ᾽ αὐτοῦ δημιουργηθῆναι,

- ettu nativitatis ab eo condita sint, nulloque no- B καὶ μηδεμίαν ὑπὲρ τῆς οὐσιώδους ἐν ἡμῖν τούτων

lis crimini detur, eorum in nobis essentiale con-
flatum ac exsistentia : secus vero palam obnoxii
simus, eo nomine, quod hzc evertamus ac. depra-
.vemus. Sie quidem evertendo ex serpentis mali
auctoris rationibus, vitiis omnibus animi voluntate
addicimur : iliorum vero in nobis incolumitate,
Dei figmentum prastansque creatura δὲ nobilis
natura exsistimus, Idcirco juxta divinos Patres, nec
naturales voluntates, at neque operationes , neque
vero ipsas naturas, in uno eodemque Deo Verbo in-
earnato quidquam prorsus extenuamus : qui eüm-
dem ipsum perfectum Deum simul et hominem
recta fide credamus, eo quod perfecte diviüa hu-
manaque naturaliter haberet, eique velle et ope-
rari competeret ; divinaque simul atque huraana
proprie essentia οἱ voluntate et operatione pre-
ditus esset : ne scilicet , dum aliquid utrinque
naturalium proprietatum desiderari dederimus ,

συστάσεως αἰτίασιν ἔχειν * πᾶν μὲν οὖν «obvavelov,
διὰ τὴν τούτων παρεχτροπὴν τὰς ἐγχλήσεις σαφῶς
ὑπομένειν. Κατὰ ταύτην μὲν γὰρ, πάσης τε γνωμι-
κῶς χαχίας γινόμεθα χατὰ τὸν ἀρχαίχαχον ὄφιν "
χατ᾽ ἐχείνην δὲ, πλάσμα Θεοῦ καὶ τίμιον κτίσμα
χατὰ φύσιν ὑπάρχομεν. Διά τοι τοῦτο χατὰ τοὺς
θείους Πατέρας, οὔτε θελημάτων φυσιχῶν, οὔτε μὴν
ἐνεργειῶν, ὥσπερ οὐδ᾽ αὐτῶν φύσεων μείωσιν ἐργα-
ζόμεθα τὸ παράπαν, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς Θεοῦ
Λόγου δεσαρχωμένου * τέλειον τὸν αὐτὸν κατὰ πάντα
Θεὸν ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπον ὀρθοδόξως πιστεύοντες,
ix τοῦ τελείως τά τε θεῖα καὶ ἀνθρωπιχὰ, xaX ἔχειν
φυσιχῶς, καὶ θέλειν xol ἐνεργεῖν * χὰὶ θείαν ὁμοῦ
xai ἀνθρωπίνην ἔχειν χυρίως οὐσίαν xqi θέλησιν
καὶ ἐνέργειαν * ἕνα μὴ τῇ περὶ ἑκάτερον τῶν qu-
σιχῶν ἰδιωμάτων ἐλλείψει, τὴν ἑκατέρα; τῶν ἐξ ὧν
xaX ἐν αἷς ὑπάρχει φύσεων, μείωσιν, μᾶλλον δὲ
τελείαν ὑπαρξίαν, παρὰ τὸ εἰχὺς δογματίσωμεν.

utriusque naturz, ex quibus, et in quibus exsistit, diminutionem ; imo vero perfectam abolitionem ae

. interitum, absurde atque impie doceamus.

Quod enim humanam natura, uti et - essentia, .

divinam voluntatem haberet , clare Verbum ipsum
demogstrat, ca, quam humanitus nostri causa
secundum dispensationem iniit mortis, fuga, dicen-
do : Pater, si possibile est, transeat a me caliz* ;
ut scilicet ostenderet sux carnis imbecillitatein ;
quodque non inani spectro, ficteque sensum ludi-
(caus, videntibus caro appareret ; sed revera homo
proprie esset, cui rei maturalis volentas fidem

Ὅτι. γὰρ θέλημα χατὰ φύσιν εἶχεν ἀνθρώπινον,
ὡσπεροῦν xai κατ᾽ οὐσίαν θεῖον, αὑτὸς ἐπιδείχνυται
προδήλως ὁ Λόγος, διὰ τῆς ἀνθρωποπρεποῦς ὑπ᾽
αὐτοῦ δι᾽ ἡμᾶς γενομένης οἰχονομιχῆς τοῦ θανάτου
παραιτήσεως, καθ᾽ ἣν ἔλεγε" Πάτερ, εἰ δυνατὸν,
παρελθέτω ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον " ἵνα δείξῃ τῆς
οἰχείας σαρχὸς τὴν ἀσθένειαν " χαὶ ὡς οὗ φαντασίᾳ
σὰρξ ἐγνωρίζετο τοῖς ὁρῶσι, τὴν αἴσθησιν παρα-
χλέπτων " ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ χυρίως ἄνθρωπος ἦν, τῆς

aswuebat, ex qua sic certa consilii ratione mori D φυσικῆς τοῦτο μαρτυρούσης θελήσεως, ἧς ἡ κατὰ oi-

recusabat.
Quod autem rursus in totum deificata esset di-

χονομίαν ὑπῆρχε παραίτησις.
τι δὲ πάλιν διόλου τεθέωτο, πρὸς αὐτὸ τὸ θεῖον

vinz consentiens, ex qua, ejusque rationibus sem- θέλημα συννεύων, ἐξ αὐτοῦ xai κατ᾽ αὐτὴ χινού-

per moveretur ac informaretur, ex eo liquet quod
paternam duntaxat voluntatem | perfecte ratam
habuerit et probaverit, quo ex judicio tanquam -
homo aiebat : Non mea , sed tua fiat. voluntas ; in
hoc quoque se nobis normàm ac exemplum prz-
bens, ut nostram ipsi voluntatem spernamus, ad
perfecte explendam divinam ;. vel si. inde mortem
nobis impendere videamus. Nisi enim velut qui

* Matth. xxvi, 59.

μενον ἀεὶ xol τυπούμενον, δῆλον ἐχ τοῦ μόνην τὴν
τοῦ ΠΙατρικοῦ θελήματος ἐπίχρισιν τελείως ποιῆ-
σασθαι, καθ᾽ ἣν ὡς ἄνθρωπος ἔφασχε * Μὴ τὸ ἐμὸν,
ἀλλὰ τὸ σὸν γιγνέσθω θέλημα * τύπον ἡμῖν ἑαυτὸν
χαὶ παράδειγμα χὰν τούτῳ διδοὺς, πρὸς ἀθέτησιν
τοῦ ἡμετέρου θελήματος, διὰ τὴν τοῦ θείου τελείαν
ἐχπλήρωσιν, εἰ xat θάνατον ἐπηρτημένον διὰ τοῦτο
χατίδοιμεν. Εἰ γὰρ μὴ ὡς ἄνθρωπος φύσει γενό»

Digitized by Google
