»

87

jussionem vim omnium efflcacem habentem ; ejus

vero humanitatis, per tactum; has omnino mu-

tua conjunctione ac *velut. reciproca immeatione
copulatas ostendit; ita nimirum, ut tum ipsius
Verbi, tum ejus sanctissime carnis unionis vi,
operatio »niteret : non naturalis, nece vero per-
sonalis (nihil enim ejusmodi Cyrillus locutus est),
sed parübus affinis; per quas, ut dictum est, tum
contactu Christus exhibebatur.
Itaque ex ipsa sacra sapientissimi doctoris sen-
tentia ostensum esj tradere ipsum naturalium
quoque operationum, ut et ipsarum, ad quas et
spectant, naturarum, post etiam unionem, distin-
ctionem incolumem; ipsamque rursus unionem
Stuere; alterum quidem, dicendo, « Jussionem
omnium vim efficacem habentem tactumque; »
: alterum vero, dicendo, « tum unam, tum cognatam
atque affinem; » qua utraque omnem a Christi
mysterio tum contractionem magnifice removet, tum
divisionem. Qui autem &B$ non sic interpretantur,

velut unam Verbi simul ac carnis cognatam .

atqae affinem operationem intelligunt, Eutychis et
Apollinarii substantiarum conflatum docent. Necesse
igitur est, αἱ in. omnibus illesam et rationem, et
modum dispensationis inviolabilem servemus, ne
quem, par illud pessimum (divisio scilicet ac con-
fusio) adversum veritatem aditum nanciscatur.
Juxta hanc igitor, eodemque pio sensu expo.

S. MAXIMI CONFESSORIS
àc consistere; deitatis quidem operationem per

8
Α προστάγματος, τὴν δὲ τῆς ἀνθρωπότητος abtou, διὰ
τῆ; ἁφῆς" παρέστησε ταύτας ἠνωμένας διόλου τῇ πρὸς
ἀλλήλας συμφυῖᾳ xaX περιχωρήσει " ὡς μίαν διὰ τὴν
ἕνωσιν αὐτοῦ τε τοῦ Λόγου καὶ τῆς παναγίας αὐτοῦ σαρ-
χὸς δείχννσθαι τὴνἐνέργειαν * οὐ φυαιχὴν, οὖχ ὅποστα-
τιχήν' οὐ γάρ τι τοιοῦτον εἴρηκεν 6 διδάσχαλος " ἀλλὰ
συτγενῇ τοῖς μέρεσι δι᾿ div, ὡς εἴρηται, κατά τε πρόσ-
ταγμα παντουργὸν, χατά τε ἁφὴν χειρὸς ἐπεδείκνυτο.
jussione omnium tím efficacem babente, tum manus

Δέδεικται τοίνυν πρὸς αὐτῆς τῆς ἱερᾶς τοῦ ao-
φοῦ διδασκαλίας, ὡς xa τὴν διαφορὰν τῶν φυσικῶν
ἐνεργειῶν, ὥσπερ οὖν καὐτῶν τῶν φύσεων ὧν καὶ
εἰσὶ, διαγορεύει φυλαττομένην καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν'

B "αὐτὴν τὴν ἕνωσιν αὖθις ὁρίζεται * τὴν μὲν, ἐν τῷ

λέγειν, πρόσταγμα, παντουργὸν καὶ ἁφήν" τὴν &,
τῷ λέγειν, μίαν τε καὶ συγγενῆ : δι᾿ ὧν πᾶσαν σὺν»
αἱρεσίν τε xal διαίρεσιν τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστῆν
ρίου μεγαλοφνῶς ἀποκέμπεται " οἱ δὲ μὴ οὕτω λαμ-
δάνοντες, ἀλλ᾽ ὡς μίαν Λόγου τε καὶ σαρχὸς τὴν
συγγενῆ νοοῦντες ἐνέργειαν, τὴν Εὐτυχοῦς καὶ 'Amo-
λιναρίου συνουσίωσιν δογματίζουσι. Δεῖ τοιγαροῦν
ἐν πᾶσι xa τὸν λόγον ἀλώδητον διασώζειν, xal τὸν
«ἧς οἰχονομίας τρόπον διατηρεῖν ἀπαράφθαρτον *
ἵνα μηδεμίαν ἡ πονηρὰ ξυνωρὶς, ἡ διαέρεσις, φημὶ,
xai ἡ σύγχυσις, xavà τῆς ἀληθείας σχοίη παρείσ-
δυσιν.

Κατὰ ταύτην οὖν, καὶ τὰς ἄλλας, εἴπερ εὑρεθεῖεν,

nende sunt, si qu» alie Patrum voces occurrant (; μοναδιχὰς τῶν ἁγίων Πατέρων φωνὰς, τὴν εὐσεδῆ

unum significantes; nec prorsus committendum, ut
welut contradicant sanctorum vocibus, que duo
significant, eas accipiamus; qui nimirum, cum has
validas ad distinctionem «adversus confusionem,
1um et illas ad unionem adversus divisionem tu-
tas, non nesciamus ; sed utrasque, has pariter il-
lasque, animo et ore leti amplectamur, rectaque
fide confiteamur; iisque vocibus, quz specie tenus
prolate contrarie videantur, eos qui ipso reipsa
sensu perzque ipsi sibi, aliique aliis ac veritati
adversantur, sapienter fundamus, atque a nostra
caula (catholica scilicet ac apostolica Dei Ecclesia)
fortiter arceamus; ac ne vel minimum aditum
eontra rectam fidem illis przheamus, qui latronum

διάνοιαν ἐχληπτέον * xal μηδαμῶς. εἰς ἀντίφασιν
ταύτας, πρὸς τὰς τῶν ἀγίων δυϊκὰς ἐχδεξώμεθα"
γινώσχοντες, ὡς καὶ αὗται πρὸς τὴν διαφορὰν κατὰ
τῆς συγχύσεως ἰσχυραὶ, κἀκεῖναι πρὸς τὴν ἕνωσιν
χατὰ διαιρέσεως ἀσφαλεῖς " ἀλλ᾽ ἄμφω, xal ταύτας
χἀχείνας, ψυχῇ τε καὶ στόματι περιχαρῶς ἀσπασώ-
μεθα, xat ὀρθοδόξως ὁμολογήσωμεν “ καὶ διὰ τῶν
κατὰ προφορὲν δοχούντων πως ἐναντίων φωνῶν,
τοὺς κατὰ διάνοιαν ἐναντίους ἐπίσης ἑαυτοῖς xal
ἀλλήλοις, καὶ τῇ ἀληθείᾳ, σοφῶς τροπωσώμεθα *
καὶ τῆς ἡμετέρας αὐλῆς, ἤγουν τῆς καϑολικῆῇῆς τοῦ
Θεοῦ καὶ ἀποστολικῆς Ἐκχλησίας, ἀνδρικῶς ἐξελό-
σωμεν * καὶ μήθ᾽ ὅλως τὴν οἱανοῦν πάροδον xata
τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, τοῖς λῃηστριχῶς ὅρια πατρι-

more, Patrum terminos transferre moliuntur υ, ut D χὰ βηχανωμένοις μεταίρειν, παράσχωμεν, τῷ διαῤ-

eorum, cum armorum tum pietate nitentium do-

gmatum disturbent aliquid, quibus eis proclive ut .

evertantur intereantque.

Ceterum illud etiam advertamus operz pretium
est, quod d naturas ac' naturales operationes at-
tinet, ἘΝ Patrum voces occurrere, qui
nedum duo, sed οἱ qu: unum significént, ut est,
«Una natura Dei Verbi incarnata; » et, « Deivirilis
operatio ;»et, «Cognata ac amborum munere obita :»
ad naturales autem voluntates quod attinet, euila
puto, quantum assequi licuit, prolata vox uuius

Prov. xxii, 28.

. ΒΚ Cyrill. Epist. 2 ad Successum.

Blixsetw τι τῶν εὐσεδῶν ὅπλων τε καὶ δογμάτων, δι'
ὧν γίνεσθαι πέφυχεν ἡ ἐχείνων καταστροφῇ καὶ
ἀναίρεσις.

Πλὴν κἀχεῖνο γινώσχειν χρεὼν, ὡς ἐπί τε φύσεων
xat φυσιχῶν ἐνεργειῶν, καὶ μοναδικὰς πρὸς ταῖς
δυϊκαῖς φωναῖς τῶν ἁγίων Πατέρων εὑρίσχο-
μεν" ὡς, « τὴν “μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρ-
χωμένην ?*; » κἀὶ, « τὴν Θεανδριχὴν ἐνέργειαν, »
καὶ, € τὴν συγγενῆ καὶ δι' ἀμφοῖν ἐπιδεδειγμένην "»

ιν ἐπὶ δὲ φυσιχῶν θελημάτων, οὐδεμίαν μοναδικὴν, ὡς
ἐμὲ γινώσχειν, τὸ παράπαν ἐχφώνησιν εὑρεῖν ὅν.

Digitized by Google
