'& OPUSCULA THEOLOGICA ET POLENICA. | (89
περιφραστιχῶς δηλονότι σημαίνει. Θείχν γὰρ x2 A qui natura. duplex sit. Divinam ením aique virilem

ἀνδριχὴν, ἤγουν ἀνθρωπίνην, διὰ τῆς χατὰ τὴν ix-
τορὰν συναφείας προδήλως ἔχήρυξεν ^ ἀλλ᾽ οὐχ
ἀπλῶς * ὅθεν οὐδὲ δι᾽ ἀριθμοῦ ταύτην ὠνόμασεν 39,
εἰ χαὶ ποναδικῶς τὴν τῶν φυσιχῶν ἐνεργειῶν ἕνωσιν
ἐπιτημαίνων, ταύτην ἐδίδαξεν * fiet; οὐ λυμαίνεται
τὸ φυσιχῇ τούτων διαφορᾷ " χαθάπερ οὐδ᾽ αὐτῇ τῇ
τῶν οὐσιῶν, ἡ τούτων ἀδιάσπαστος ἕνωσις * ἐπειδὴ
χατὰ τοὺς λέγοντας, El μίαν εἶχεν ἐνέργειεν, καὶ
ταύτην Θεαγδριχήγ" εἰ μὲν φυσιχὴν μίαν ὁ σαρκωθεὶς.
γος ἐχέχτητο ταύτην, πρὸς δύο ἡ μία xaxà φύσιν
ἐνέργεια, πῶς μερισθήσεται ; xal ποίῳ λόγῳ τὰς
διαφόρους οὐσίας ἡ μία χατὰ τὸ αὐτὸ συστήσει xat
ἀφορίσει ἐνέργεια ; πρός τε τὰ ὁμογενῆ τὴν xav οὖ-
tav ἀπαραλλαξίαν ἔχειν ἑχατέραν ποιοῦσα, καὶ
τρὶς τὰ ἐτερογενῆ πάλιν τὴν κατ᾽ οὐσίαν διαφοράν,
Ea! sapis λέγειν, ὡς τῆς πρὸς τὸν Πατέρα καὶ ἡμᾶς
εὐτιχῆς συγγενείας ἐκπέπτωχεν, ὡς μήτε παντε-
Aix; ἐχείνου, μῆτε ἡμῶν Θεαγδρικὴ τὴν ἔμφυτον καὶ
οὐσιώδη χέχτη μένων ἐνέργειαν. Εἰ δέ γε πάλιν ὑπο-.
stb, πρὸς τῇ χαινῇ δόξῃ * τίς γὰρ ὁ λέγων
ὑποστατιχὴν ὑπάρχειν ἐνέργειαν (ὅ); Καὶ οὕτως
ἀνλότριον τοῦ Πατρὸς κατ᾽ ἐνέργειαν αὐτὸν ὁ τοιοῦ-
τὸς ἀποφαίνει λόγος, εἴπερ ὑποστατικχὴν, καὶ οὐ φυ-
ead ἔχει παρὰ τὸν Πατέρα ἐνέργειαν. Τοῖς γὰρ
νποστατιχοῖς ἰδιώμασε, τὴν πρὸς αὐτὸ χέχτηται δια-
φυρὶν προδήλως ὁ Λόγος.

(id cst, humanam) copulat:e vocis prolatione, pafaav
predicevit : non tamen simpliciter et absolute :
unde nec aumerato hanc »ominavit, etsi. singula-
riter, ut naturalium operationum conjunctionem
significaret, eam docuit. Neque vero-h:c naturali
horum distinctioni quidquam officit, uti neque ipsam
substantiarum distincüonem  indivulsa earum unio
ledit. Nam alioqui, ad eos qui hec loquuntur quod
auinet, si unam habuit operationem, eamque Dei-
virilem; siquidem naturalem unam hanc opera-
tionem incarnatum Verbum habebat, qux una na-
turalis operatio sit, quomodo in duas dividetar,
quave ratione distinctas essentias seu naturas, una
secundum idem operatio constituet atque disccrnet ἢ

B ta scilicet ut utrique summam cum rebus ejusdem

generis essentialem incommutabiliter similitudinem,
atque ab eis rursum, que non sunt ejusdem ge-
neris, essentialem distinctionem tribuat. Mitto di-
cere, a naturali ctm Patre ac nobiscum cognatione
excidisse; quippe cum ncc ille prorsus, neque nos
Deivirilem insitam ἃς essentialem operationem
habeamus. Sin áutem rursus unam hane persona-
lem operationem habebat; pr:eterquam quod nova
opinio est; quis enim personalem operatiosem
dicat? Sic etiam cjusmodi doetrina ἃς sententia,
extraneum cum a Patre. operandi ratione consti-

tut; siquidem personalem, et-non naturalem, secus ac Pater, operationem babet, Personalibus enim

proprietatibus Verbum ab eo palam distinctum est.

L4

Καὶ « ἡ συγγενὴς δὲ καὶ δι᾽ ἀμφοῖν ἐπιδεδειγμένη C. — Quin et « cognata, exque amborum munere edita

tav πάλιν € ἐνέργεια, » κατὰ τὸν ἀοίδιμον Κύριλλον,
οὐχ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῆς τῶν χατὰ φύσιν ἐνεργειῶν οὐ-
πιώδους διαφορᾶς * τῶν ἐξ ὧν καὶ ἐν αἷς ὑπάρχει ὁ
τς χαὶ μόνος Χριστὸς ὁ Θεός * ἀλλ᾽ ἐπὶ συστάσει
τῆς; ἄχρας τούτων ἑνώσεως εἴρηται τῷ διδασχάλῳ.
Καὶ ξοιχέ πω; δ ἄλλων φωνῶν, τὸν θεοφάντορα

Aovisoy ἐχμιμεῖσθαι, Ἵνα γὰρ δόξῃ μὴ γυμνὸν
ἧντα τοῦτον Θεὸν, μήτε Ψιλὸν αὖθις ἄνθρωπον "
víst ἰδίᾳ Θεὸν ἀσωμάτως ἐνεργοῦντα, μήτε ἰδίᾳ
ἄδρωτον τὰ κατὰ γνώμην πράττοντα " ἀλλὰ
8i σεσαρχωμένον καὶ τελείω; δι᾽ ἡμᾶς ἕναν-
βρωπῆσαντα, θεϊχῶς ἅμα καὶ ἀνθρωπιχῶς τὸν
iiy ἐνεργοῦντα, ἔφησεν, ὡς oi λόγῳ μόνον,
γλ τοῖς θεοπρεπέσιν ἐπιτάγμασιν, ἐνεργὸς εὑρί-
ὄχεται ὁ Σωτὴρ ἐν τῷ τοὺς νεχροὺς διανιστᾷν
XA θεραπεύειν πᾶταν νόσον xal πᾶσαν μαλα-
xav: ἀλλὰ συνεργάτιν ὥσπερ τινὰ πρὸς τοῦτο
δῇ μάλιστα τὴν ἁγίαν αὐτοῦ παραλαμθάνειν ἧπεί-
Tete aípxz * τοῦτο ποιῶν μὲν ὡς Θεὸς τῷ παν-
πουργῷ αὐτοῦ προστάγματι ^ ζωοποιῶν δὲ αὖ πά-
λιν καὶ τῇ ἀτῇ τῆς ἠἡνωμένης αὐτῷ καθ᾽ ὑπόστα-
δ) ἅγίας σαρχὸς, ἵνα δείξῃ χαὶ ταύτην ζωοποιεῖν
δνναμένην διὰ τῆς οὐσιώδους αὐτοῦ ἐνεργείας, ἧς
ἔστι χυρίως ἡ ἀφὴ,, ἡ φωνὴ, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Εἶτα,
ὦ, ἔδειξε τὰς φυτικὰς ἐνεργείας αὐτοῦ, τοῦ ἐξ ἀμ-
gov συγχειμένου Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, σωξομένας τε-
δίῳ; - τὴν τῆς θεότητος αὐτοῦ, διὰ τοῦ παντουργοῦ
" Non euim dixit μίαν

* Matth. ix, 55.

tem ;

Ag una» rursus «operatio, » ex inclyti viri Cy-
rilli sententia, non ab eo dicta est, ad essentialem
naturalium operationum distinetionem tollendam,
earum ex quibus et in quibus unus solusque
Christus Deus exsistit, naturarum; sed ad summam
earum astruendàm unionem. ἃς videtur hic doctor,
aliis propemodum vocibus divinum Dionysium imi-
tatus. Ut enim doceret. non esse hunc Deum nu-
dum, neque rursus simplicem hominem; ncque
seorsim Deum nullo corporis commercio operan-
iem, neque seorsim hominem suo arbitratu agen-
sed. Deum incarnatum nostrique caàusa
perfecte facium hominem, divinis humanisque ra-

Aionibus eumdem operantem , ait, nedum sermono
D divinisque jussionibus efficacem inveniri Salvato-

rem, suscitando mortuos, omnemque morbum atque
omnem curando Janguorem ! ; verum etiam ad hoc
maxime velut sociam ac adjutricem, sanctam car-
nem suam adhibere studuisse : ita nimirum, ut
iMud quidem tanquam Deus jussu suo omnipotente
praestaret ; rursusque etiam sancte carnis ipsi
personaliter unit» contactu, vitam przberct ; ut
scilicet cam quoque vivifica vi pollere essentiali ^
$ua operatione, ad quam proprie contactus, voxque
ac similia attinent, monstraret. Deinde postquam
ostendit naturales ejus operationes (Christi scilicet
Dei ex ambobus compositi) perfecte incolumes esse

τινά, uti Cyrus mutavit. unam quamdam, sed χαινὴν τινα, novam.

Digitized by Google
