13

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

t4

Ἕτεροι τοῦτο τὸ φυσικὸν ὁριζόμενοι - θέλημά φασιν A facientium. Unde alii naturalem hauc voluntateur

εἶναι, ὄρεξιν λογιχὴν «s xat ζωτιχὴν * τὴν δὲ προαί-
save, ὄρεξιν βουλευτικὴν τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν. Οὐχ ἔστιν
οὖν προαίρεσις ἡ θέλησις * εἴπερ ἡ μὲν θέλησις
ἀκλῆ τις ὄρεξίς ἐστι, λογίχὴ τε xat ζωτική " ἢ δὲ
προαίρεσις, ὀρέξεως καὶ βουλῆς καὶ χρίσεως σύνοδος.
Ὁρεγόμενοι γὰρ πρότερον βουλευόμεθα " καὶ Bou-
λευσάμενοι, χρίνομεν " xai κρίναντες, προαιρού-
μεϑα τοῦ χείρονος τὸ δειχθὲν kx τῆς χρίσεως χρεῖτ-
τον" xai ἡ μὲν, μόνον ἤρτηται τῶν φυσιχῶν " ἢ δὲ,
μόνων τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν, καὶ &' ἡμῶν γίνεσθαι δυναμέ-
νων. Οὐχ ἔστιν οὖν θέλησις ἡ προαίρεσις.

dum deüniunt, appetitam rationalem atque vitslem
esse dieunt. Προαίρεσιν vero (nos electionem di-
camus ac propositum) appelitum consultivum seu
deliberativum, eorum qus nostre facultatis sunt.
Non igitur voluntas (θέλησις) electio seu proposi-
ium est (προαίρεσις) ; nam voluntas simplex, sim-
plex quedam appetitjo est cum ratione atque vi-
talis, seu animalis. Electio autem ac propositum,
appetitionis et consilii judiciique concursus. Ἀρ-
petendo enim, primum consultamus seu delibera-
mus; exindeque judicamus, ac cum judicaverimus,

qnod ex judicii libra. praestantius visum est, id ei quod deterius est, preoptamus. Ac voluntas qui-
dem, ex. solis naturalibus pendet : electio vero et propositum, solum ex iis qua sunt liberz faculta-
Hs εἰ per nos fleri possunt. Non ergo volunias electio est ac propositum. ᾿

Περὶ βουλήσεως"

"Αλλ᾽ οὔτε βούλησίς ἐστιν ἢ προαίρεσις, Βούλησις
μὲν γάρ ἐστιν ὄρεξις φανταστιχὴ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν καὶ
οὖχ ἐφ' ἡμῖν (c) "τουτέστι μόνῃ n διανοίᾳ μορφονυ:
μένη. Ἢ δὲ ὄρεξις φανταστιχῇ. μόνης ἐστὶ τῆς

διανοητιχῆς δυνάμεως ἄνευ τοῦ βουλευτιχοῦ λόγου.

«τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν * ἢ ποιὰ φυσικὴ θέλησις. Ἢ δὲ προαΐ-
ρεσι;, ὄρεξις βουλευτικὴ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν πραχτῶν,
ρκει μὲν οὖν xal μόνο; ὁ τῆς ὑπογραφῆς λόγος,
δείξας τὴν τούτων διαφορὰν, παῦσαι φιλονειχίας
τοὺς περιττῶς φιλολογοῦντας " χαὶ τοῖς χαλῶς ἔγνω-
σμένοις, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως εὐφήμως εἰπεῖν, σαφῶς ἀντι»
λέγοντας. Ἐπειδὴ δὲ ποθοῦσί πως οἱ φιλοπευστοῦν-
τες διὰ πλειόνων ἐπιστῆναι τοῖς ζητουμένοις, ἐροῦ-
μὲν xai ἄλλως Φασὶν οἱ περὶ τούτων διειληφῆτες **
Οὐ πᾶσιν (d) οἷς ἁρμόξει τὸ προαιρεῖσθαι, πάντως
ἁρμόζειν καὶ τὸ βούλεσθαι, Βούλεσθαι μὲν γὰρ
ὑγιαίνειν xal πλουτεῖν xal ἀθανατισθῆναί φαμεν’
προαιρεῖσθαι δὲ πλουτεῖν καὶ ὑγιαίνειν καὶ ἀθανατι-
σϑῆναι, οὐ λέγομεν * ἐπειδὴ ἡ μὲν βούλησις, καὶ ἐπὶ
τῶν δυνατῶν xa ἐπὶ τῶν ἀδυνάτων ἐστίν " ἡ δὲ
πρλαίρεοις, ἐπὶ μόνων δυνατῶν, καὶ δι᾽ ἡμῶν γενέ-
e9a: δυναμένων. Καὶ πάλιν, ἡ μὲν βούλησις, τοῦ
τέλους ἐστίν * ἡ δὲ προαίρεσις, τῶν πρὸς τὸ τέλος.
Tos; οὖν εἶναί φασι τὸ βουλητόν * οἷον, τὴν ὑγίειαν"

πρὸς τὸ τέλος δὲ, 9b βουλευτόν " οἷον, τὸν τῆς

δγιαίας τόπον. Τὴν αὑτὴν οὖν ἀναλογίαν ἣν ἔχει τὸ
βουλητὸν πρὸς τὸ βουλευτὸν, ἔχειν τὴν βούλησίν φασι

* Nomes. cap. ὅδ.
zesio.

B De voluntate non simpliciter, sed. alicujus rci bona

vel. mala.

At neque προαίρεσις (electio ac propositum) βού-
λησις est. (hzc talis rei voluntas ac appetitio). Est
enim βούλησις, appetitio phantastica eorum qux
in nobis sunt, et que non supt in nobis (sola
nimirum cogitatione informata). Appetitio vero
pbantastica, solius égt cogitantis auimi facultatis
sbsque deliberatione rationis eorum qus sunt iu
nobis, Àut talis quedag naturalis voluntas. Electio
autem ac propositum, 'appetitio eum consilio, agi-
bilium, qux in nostra facultate exsistunt. Suffi-
ciebat vel una descriptionis ratio, qua horum
ostensa distinctio est, ad corum amoliendam con-
tentionem, qui superflue verbis digladiantur, ri-
teque judicatis (nescio quomodo honeste dicam)
palam contradicunt. Quod tamen qui paulo cu-
riosiores videntur, libentesque ct audiunt et scisci-
tantur, in questionem amplius incumbere optant,
etiam aliter dicemus. Aiunt qui de his commentati
sunt: Non omnibus quibus convenit eligi, omnino
etiam convenire voluntate appeti *. Dicimus enim
voluntate appeti, sanum esse, divitem esse, im-
mortalem esse; non tamen dicimus bec a nobis
eligi, exque sententia, posthabitis aliis, amplectenda
proponi; quod nimirum βούλησις (hzc talis vo-
luntas) & eorum sit, quie fleri possunt, et qua
non possunt fieri; electio vero et propositum, in
illis solum versetur, quz fieri, et per nos fieri,

' Contra potius, quibus voluntate appeti, omnino etiam, eligi ; sed i13 etiam in No-

NOTE.

(9) Ὅρεξις φανταστικὴ ;
ig? fiy. Sensus integer est, necaliud babent Du-
Tenii cod. et Venet. in. quo etiam, vel certe ejus
ipographo, deest ^), καὶ οὐχ ἐφ᾽ hplv* non levi
nendo : quo tameu ipso ad ezplendam lacunam ex
furriani codice proclive utor. Explicavit illo Ma-
jmus, quid sit τὸ gavzagtuxóv- esse nimirum τὸ
ιανοητιχὸν, vim scilicet eogitandi, ad quam sequj-
ur et cui comes appetitio eorum qu: in nostra
unt facultate, et quie in ea minime posita sunt;
bsque scilicet deliberatione rationis, qua est so-
xum τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν, eorum que nostre sunt faculta-
's ; nec bene additer in Turriano, et qua non sunt.
Wwltum enim est deliberare de his qux non sunt

LI

τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν καὶ οὐκ D in nostra faculiate: non autem simplici appelitu

ex phantasia ac cogitando ea velle, motu potius
brutis afflpe, quam ex ratione. Lacuux occasio fuit
repetitio τοῦ, τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν, quo nihil proclivius, ut
aliquid omittatur.

. (d) Οὐ πᾶσιν. Hac ex Nem. cap. 25, totidem vo-
cibus ; in quibus aliquid forte luxatum, ut quadreni
cum induetione Quz sequitur, eorum, qus a nobis
appeti voluntate possint, sed non eligi, quod non
sint fostrae facultatis, nec habeant rationem medii,
sed finis. Esset ergo dicendum : Non omnibus qui-
bus conveait voluntate appeti, omnino etiam cou-
venit eligi : nisi excidit vox, xxi τὸ ἔμπαλιν, rici-
simque ; ad quam spectet illa inductio, ^. ^

Digitized by Google
