3) S. MAXIMI CONFESSORIS 9.
hanc talem ; qu: scilicet circa rem aliquam versa- A λόμενον ζητεῖ" καὶ ζητοῦν σκέπτεται" καὶ σχεπτό-

"tur : volendoque quarit; quzrendo, consideral ;
considerando, consultat ac. deliberat ; deliberando,
judicat; judicando, eligit seu praeoptat ; przeoptando
ac eligendo, aggreditur motuque incitatur; aggre-
diendo motusque incitatione, utitur; utendo, a
motu cessat d&o in rem illam appetitu incitabatur.
Nemo eniin utitur, quin prius aggressus sit; ne-
moque aggreditur, quin prius eligat; nemoqwe
eligit, quin prius judicaverit; nec quisquam judi-
cat, quin consultaverit ; nec ullus consultat ae de-
liberat, quin consideraverit; nec vero quis consi-

: derat, quin quxsierit; necaliquis querit, quin vo-
luerit ; vultque nemo, quin cogitaverit; nec ullus
cogitat, quin appetat; nemoque ratione appetit,

μένον βουλεύεται" xol βουλευόμενον χρίνει " καὶ
χρίνον προαιρεῖται" καὶ προαιρούμενον ὄρμᾷ᾽ καὶ
ὁρμῶν, χέχρηται" καὶ χρώμενον adeat τῆς ópe-
χτιχῆς ἐπ᾽ ἐχεῖνο χινήσεως. Οὐδεὶς γὰρ χέχρηται,
μὴ πρότερον ὁρμήσας " καὶ οὐδεὶς ὁρμᾷ, μὴ προ-
αἱρούμενος’ καὶ οὐδεὶς Ἶ προαιρεῖται, μὴ χρίνας"
xai οὐδεὶς χρίνει, μὴ βουλευσάμενος " xal οὐδεὶς
βουλεύεται, μὴ σχεψάμενος  χαὶ οὐδεὶς σχέπτεται,
μὴ ζητήσᾳς " καὶ οὐδεὶς ζητεῖ, μὴ βουληϑείς - καὶ
οὐδεὶς βούλεται, μὴ λογιδάμενος “ καὶ οὐδεὶς λογἔ»
ζεται, μὴ ὀρεγόμενος " καὶ οὐδεὶς λογικῶς ὁρέγε-
και, μὴ ὑπάρχων φύσει λογικός. Λογικὸν οὖν φύσει:
ζῶον ὑπάρχων ὁ ἄνθρωπος, ὀρεκτιχός ἔστι, xot λο-
χιστιχὸς, xat βουλητιχὸς, καὶ ζητητιχὸς, καὶ σχεπτι-

quin natura przditus ratione sit. Cum igitur bomo B xk, καὶ προαιρετιχὸς, καὶ ὁρμητικὸς, καὶ χρηστιχός.
sit animal natura ratione. preditum, etiam appetendi vi praeditus est, εἰ ratioeimandi et volendi εἰ
quzrendi et considerandi et eligendi et aggrediendi seu conandi et etendi,

Sin autem homo eum reliquis, etiam animal est
vi eligendi natura preditum, electio autem eorum
est, que in. nostra sunt potestate, et per nos fieri
possunt, habentque incertum finematque exitum ;
estque in nostra potestate virtutum ratio 16 (na-

turalium scilicet facultatam exercita lex) earum-.

demque facultatum modus, qui ab usu est, innatu-
talium affectuum. ex aberratione causa est ; plane
quisquis natura eligendi vi praeditus est, etiam
contrariorum capax, ac judicandi facultate przditus
est. Quod si judicandi opposita facultate pollet, om-
nino etiam eligendi : eligendi vero facultate cum
polleat, ut in cujus arbitrio sit motus ad utrumlibet,
haudquaqnam natora immutabilis est. Igitur quau-

Et δὲ μετὰ τῶν λοιπῶν xal προατρετιχὸν eUcet
ζῶον ὅ ἄνθρωπος " ἢ δὲ προαίρεσις τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν, —
καὶ bc ἡμῶν γίνεσθαι δυναμένων, xal ὅδηλον ἐχόν-

' sov τὸ τέλος (f) ἐστίν" ἐφ᾽ ἡμῖν δὲ, καὶ ὁ τῶν ἄρε-

τῶν λόγος, τῶν χατὰ φύσιν δυνάμεων ὑπάρχων
ἐνεργούμενος νόμος" καὶ ὁ χατὰ παράχρησιν τῶν
αὐτῶν δυνάμεων τρόπος, τὰ παρὰ φύσιν πάθη παρ-
υφιστῶν᾽ ἄρα πᾶς φύσει προαιρετικὸς, τῶν ἄντε-
χειμένων ἐπιδεχτικός τε καὶ χριτιχός. Εἰ δὲ τῶν ἀν-
τικειμένων χριτιχὸς, xal προαιρετιχὸς πάντως el
δὲ προαιρετιχὸς, ὡς ὑπ᾽ αὐτῷ χειμένης τῆς ἐπ᾽ ἄμφω
χινήσεως, οὐκ ἄτρεπτος φύσει χαθέστηχεν (5). Οὐ-
χοῦν ἐπειδὴ τῶν ἀμφιδόλων ἐστὶν, ὡς ἐφ᾽ ἡμῖν, ἢ
τε βουλὴ xai ἢ χρίσις xai ἡ προαέρεσις, ὅταν οὐκ

do quidem consilium ut et judicium.et electio eo- C ἔστι τὰ ἀμφίδολα, τῆς αὐθνποστάτου πᾶσιν ἔμφα-᾿

rum sunt, qux ambigua sunt (quippe eorum que in
nostra sunt potestate), quando nulla jam ambigua
erunt ac incerta, ipsa per se veritate manifeste
cunctis patefacta, nulla futura electio cst, 'que
per res medias moveatur et in nostra positas lacul-
fate ; nam neque judicium futurum opposita secer-
nens, ex quibus quod prestantius est, przeo eliga-
*Óus, quod. deterius est. Sin autem, pro legis na-
turz ratione, quz nuuc. viget, nulla tunc futura
electio est, omni arebus dubietate amota ; unus
duntaxat intelligentis animi efficax vigensque erit
appeti*us, jis, qui sic natura appcteudi vi sunt prz-
diti; solam ejus, quod natura appetihile est, inef-
fabili ratione mysticam nactus fruitionem ac pos-

νοῦς ἀληθείας δειχθείσης, προαίρεσις οὐκ ἔστι διὰ
τῶν μέσων xat ἐφ᾽ ἡμῖν ὄντων χινουμένη πραγμά-
των" ὅτι μηδὲ χρίσις, ἀφορισμὸν ποιουμένη τῶν
ἀντιχειμένων, ὧν τὸ κρεῖττον ποιούμεθα πρὸ τοῦ
χείρονος αἱρετόν" εἰ δὲ τότε χατὰ τὸν νῦν χρατοῦν-
τα νόμον τῆς φύσεως, προαίρεσις οὐχ ἔστι, πάσης
ἀπογενομένης τῶν ὄντων ἀμφιθολίας, ὄρεξις ἐνεργὴς
ἔσται μόνη νοερὰ, τοῖς οὕτω κατὰ φύσιν ὀρεχτικοῖς *
μόνης ἀφράστως ἐπειλημμένη τῆς τοῦ xavà φύσιν

. ὁρεκτοῦ (9) μυστικῆς ἀπολαύσεως, πρὸς ἣν ἔσχε διὰ

τῶν ἀπηριθμημένων τὴν κίνησιν" ἧς χόρος ἐστὶν,
ἡ ἐπ᾽ ἄπειρον ἐπίτασις αὐτῆς τῆς τῶν ἀπολαυόντων
ὀρέξεως ἑκάστου τοσοῦτον ὑπερφνῶς μεθέξοντος,
ὅσον ἐπόθησε“ xal πρὸς αὐτὸ τὸ φύσει ποθούμενον

sessionem, ad quam per ca, quie recensita sant, D ἄμεσος συνανάχραδις". Εἰ δὲ ὅσον τις ἐπόθτ,5ε, το-

* Tir. cód. σύγχρασις.

NOTAE.

ῴ Καὶ ἄδηλον ἐχόντων τὸ τέϊος" Sic Dufrenii
cod. pro quo errore Venet. Εὔδηλον ’ quod etiam
liabutt Turriani, dum reddit, et cert&m finem habent;
jmo certe incertum : sic enim ipse Maximus , Περὶ
ὧν ϑουλευόμεθα" De quibus deliberamus (qui ipsa
sunt circa qui electio versatur) non satis esse ait,
ut in nostra sint. facultate, οἱ per nos fiant; sed
necessario addendum, καὶ ἄδηλον ἐχόντων τὸ τέλος "
τ incertum habent finem : cujus debuit vir doctus
hon sic faéile obliviscl ; eam pracipue res sie plana

sit, οἱ sic habeat Nem. textus, quem Maximus sub-

Jegit..

(g) Τῆς τοῦ κατὰ φύσιν ópsxrov. Venet. ἐρεκτι-
χοῦ, habuitque Turr. cod. plane mendose, πος ipse
ullum commodum sensum elicere potuit. Nempe,
qui per naturam ὀρεχτιχοὶ sunt. (appetendi. facwl-
tate praediti) ejus nanciscentur. mysticam fruitioncin
seu possessionem, qui per natnram τὸ ὀρεχτὸν eat
(ipsum natura. eppctibile) Dci scilicct. :

Digitized by Google
