ü

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

13

Wi; σχοίη τὸ φεῦδας συνήγορον, ἀντὶ φύσεων εἰρηχέ- À nem, sentire conviucatur, ac velut im. propheta,

ναι τὰς ὑποστάσεις ἀποφαινόμενος. ἘΠ δὲ πάλιν
ἐγχληθῇ δικαίως, ἐπὶ τῇ ψιλῇ διαφορᾷ, τὴν τῶν ἐνω-
θέντων πραγμάτων ξογμστίζων ἀννπαρῤξίαν, εὕροι
πρὸς ἀπολογίαν χαταφυγὴν τὴν ὡς ἐν ποιότητι φυ-
ew] διαφοράν " ποιοτήτων λέγων φυσιχῶν, ἀλλ᾽ οὐ
εφύτεων, ἤγουν οὐσιῶν ἐπὶ Χριστοῦ διαφορὰν μετὰ
τὶν ἕνωσιν - διὰ τῆς λυούσης τὴν σύγχυσιν φωνῆς *
τουτέστι, τῆς διαφορᾶς, πλέον ὁ πανοῦργος σοφι-
στὴ;, διασφίγγων τὴν σύγχυσιν * τῶν ἐναντίων χατὰ
Sw νόμον τῆς φύσεως, οὐ λύσιν τὰ ἐναντία ποιού-
pivos, ἀξλὰ σύστασιν, παρὰ τὸν ὄρον χαὶ νόμον τῆς
φύσεως * xal τοιοῦτος γενόμενο; περὶ τὴν διαφορὰν
εἰς πλάνην τῶν ἀχουόντων, οἷος ὑπάρχων περὶ τὴν
ἔνωτιν ἀπεφάνθη Νεστόριος. Ἐχεῖνός vs γὰρ κατὰ
μόνην φιλὴν τὴν προσηγορίαν, ὀνομάζων τὴν ἕνωσιν,
xit ἐνέργειαν τὴν τῶν πραγμάτων εἰσῆγΞε διαίρε-
7: * χαὶ οὗτο; Ψιλὴν τὴν διαφορὰν πρεσδεύων μετὰ
τὴν ἕνωσιν, κατὰ μὲν τὴν ἐπίνοιαν εἶναι φρονεῖ τῶν
διαφερόντων τὴν ὕπαρξιν ’ χατὰ δὲ τὴν ἐνέργειαν,
τὴν αὐτῶν ἐπιδιατίθεται σύγχυσιν. Εἰ γὰρ μὴ qv
ἐφρόνει Νεστόριος γεγενῆσθαι τὴν ἔνωτιν, εἶπεν ἂν
τὴν ix τῆς ἑνώσεως τῶν φύσεων ἀποτελεσθεῖσαν τοῦ
Χριστοῦ μίαν ὑπόστασιν σύνθετον “ καὶ οὗτος, εἰ μὴ
ψιλὴν ἐχήρυττε τὴν διαφορὰν, οὐ παρῃτεῖτο λέγειν

verbi per gratiam operationem afflatumque docere, -
paratum rursus ad causw su» defensionem habeat
mendacium, asserendo disisse se bypostases 2c
personas pro naturis. Sin vero rursus juste accuze-
tur, quod simplici distinctione, rcs qui fuerunt

unite, sublatas statuat, defensionis effugium invc-

niat, distinctionem velut in qualitate naturali ; qui
nimirum dicant esse in Christo distinctionem nati-
ralium qualitatum, sed non naturarum, id esi,
substantiarum : cum alioqui malitiosus soplista,
voce solvente confusionem (distinctionis scilicet
vocabulo) magis confusionem astringat ; qui nempe
non contrariis contraria solvat, pro eo ac naturz.
poscit ratio, sed illa invita, hzc illis statuat ὃς

D constituat; talis nimirum effectus ad distinctionem

iv Χριστῷ μετὰ τὴν ἕνωσιν τὴν ἄτμητον χαὶ ábtat-.

prov τῶν διαφερόντων ποιότητα (m); γινώσχων ὅτι
πάσῃ διαφορᾷ, πάντως συγεισάγεται ποσότης * xal
πάσῃ ποσότητι, συνέζευχται ὁ δηλωτιχκὴς αὐτῆς ἀρι-
μός. ᾿Αμήχανον γὰρ, ἣ διαφορὰν πϑῦσότητος εἶναι
χωρὶς, ἢ ποσότητα δίχα “τοῦ δηλοῦντος αὐτὴν &pi-
θμοῦ διαγνωσθῆναι.

quod attinet, ut fucum auditoribus faciat, qualis
Nestorius proditus est, quod spectat ad. unionem.
116 enim, dum solum simplici voce unionem norri-
nàt, ipsam revera rerum divisionem invexit; hieque
adeo (nempe Severus) dum post unionem, simpli-

, cem distifctionem statuil ; subüli quidem cogitatu,

corum qui distincta sunt exsistentiam sentit ; re-
vera autem confusionem astruit. Nisi enim Nesto-
rius simplicem nudamdiie unionem exstitisse senti-
ret, plane quz: ex natuta unione facta cst, unam
Christi hypostasim ac personam compositam dixis-
set : hicque adeo nisi simplicem nudamque distin- :
ctionem przdicaret, haud prorsus in Christo post
unionem, eorum quz distincta sunt, indissectam in-
divisamque qualitatem [quantitatem] dicere abnue-
ret ; quem nempe non lateret, cum omni distinctione

eique comitem omnino inferri quantitZtem; ac. cum oroni quantitate, qui ejus significandi vim babeat,
Dumerum conjunctum esse. Nec enim fleri potest, ut. vel distinctio sine quantitate. intelligatur, vel

quantitas sine numero qui eam significet,

Καὶ ὁ μὲν, τὴν φύσεων μόνην ἐπὶ Χριστοῦ γινὼ-
σχων ποσότητα, τὸ δὲ κατὰ σύνθεσιν ix τῶν φύσεων.
τῆ; ὑποστάσεως μοναδιχὸν οὐχ εἰδὼς, ἐπικάλυμμα
τοαῖται διαμπὰξ [τῆς] τῶν φύσεων διαιρέσεως, τὴν
ψιλὴν τῆς ἐνώσεως προσηγορίαν" ὁ δὲ, τὸ χατὰ μόνην
thy φύσιν ἀντὶ τοῦ καθ᾽ ὑπόστασιν πρεσδεύων μονα-
διχὴν, τὸ δὲ χατὰ φύσιν ποσὸν οὐχ εἰδὼς, ἐπικάλυμμα
ποιεῖται τῆς τῶν φύσεων συγχύσεως τὴν Ψιλὴν ἐν
ποιότητι φυσικῇ διαφοράν. Καὶ ὁ μὲν, τὴν ἐν μόνῃ
τοιότητι γνωμιχῇ τῶν φύσεων ἕνωσιν πρεσδεύων,
ἀρνεῖται: τὴν μίαν ὑπόστασιν, ἀληθῇ τῶν πραγμά-
τῶν xat' οὐσίαν γεγενῆσθαι τὴν σύνοδον λέγειν οὐχ
ἀνεχόμενος. Αὐθεντία γὰρ καὶ ἀξία, καὶ τοιάδε
θέλητι;, ὧν ἔφασχε Νεστόριο; εἶναι τῇ.» ἕνωσιν,
γνώμης ὑπάρχει χινῆματα σαφῶ;, ἀλλ᾽ οὐ φύσεως.

ἂς Nestorius quidem, qui solam in Christo natu-
rarum quantitatem coghoscat, unam aulem ex na-
turis sccundum compositionein personam non agna-
scat, simplici nudaque uniouis appellatione, 8) na-
turarum divisionem prorsus contegit : Severus vero, -
dum unam solummodo naturam pro una singulari
persona profitetur, nec naturarum novit quantita-
tem, simplici nudaque penes qualitatem. naturalem
distinctione, naturarum' confusionem obvelat. Ac
quidem Nestorius, cum in sola qualitate voluntatis,
quz senteotia animi est, naturarum unionem tradit,
unam negat personam, qui veram rerum secundum
substantiam factam conjunctionem , dicere non
sustineat. Auctoritas enim et dignitas, eL hzc talis
voluntas, quorum Nestorius unionem aiebat, vo-

NOTE.

(m) Ποιότητα. Sic quoque Turr, Qualitatem non
divisam : sed mendum est, 3c reponendum,
quantitatem , quam aliis passim locis, distinctionis
omnino iei aii, ejusque notam numerum
esse, qui ipse minime dividat; sed pro eoram qua»
mumerata sunt, ratione, vel continuus, ve] discre-
tus exsistat. Paulo etiam superius, nihil apte idem
Turrianus, ita jungit, δισφίγγων τὴν σύγχυσιν τῶν
ἐναντίων, confusionein contrariorum astzingat; quasi

ParRor. Gg, XCI.

Maximus contraria vocet naturas in Christo, aut
qualitates; non ipsam distinctionem et confusio-
nem ; quibus contrariis Nestorius Severusque con-
traria statucbant, non everiebant , uti ipse Maximus
selis clare exponit. Stulta religicsitas sic scriba:
festinantis manu in przceps agi, ut. vcl cnm luce
clarior aberratio est, ipseque perspicu'is auctoris
Sensus, emendare nolis, ac vel indicare quod emen-
Qéandum videris.

2

* Digitized by Google
