OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

vexby, ἀλλὰ τὰς ἐν. ἀντωνυμίαις xal ἀριθμῷ δυῖ- A occurrerit, sed quz pronominibus atque numero,

' sk; σήμασιας. Πῶς οὖν καὶ τίνι λόγῳ, κἂν προσ-
ἐξετάσαι δεχώμεθα παντελῶς, ἕν ἢ δύο θελήματα
χρὴ λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, τῆς τῶν Πατέρων
νομοθεσίας καὶ διδασχαλίας δύο φυσιχὰ θελήματα
καρακαλευομένης ὁμολογεῖν ἐπ’ αὐτοῦ xoi πρεσδεύ-
etv, καϑὰ xoi φύσεις αὐτὰς, καὶ τὰς τούτων qu-
σικὰς ἐνεργείας, μέχρι τοῦ γινώσκειν τὴν δια-
φοράν ;

Τούτων μοι παρεχδατικῶς νῦν λελεγμένων «plc
τὴν σὴν θεοτίμητον ἁγιστείαν, παραχαλῶ τὴν ἐπ’
αὐτοῖς, ἢ μὴ προσηχόντως ῥηθεῖσιν, ἢ μὴ νοηθεῖσι
καλῶς, συγγνώμην ὁμοῦ καὶ διόρθωσίν pos χαρίσα-
colat, φιλαγάθῳ κατριχῆς εὐσπλαχνίας στοργῇ καὶ
μιμήσει" καὶ Χριστῷ τῷ Θεῷ με παραθέσθαι, τῷ

duo significent. Quo igitur modo, quave ratione
jàm deinceps, unane in Christo Deo, an dux sint
dicende volmitates, vel omnino in quzstionem
atque examen vocari sinemws, cum Patrum de-
eretis atque doctrina, duas in eo naturales vo-
lJantates confiteri jubeamur, ac profiteri, perinde
ac ipsas naturas, earumque naturales operationes,

. hactenus dum eárum distinctionem noscamus?

H»c in praesentiarum δὰ tuam in Deo colendam

. sanctitatem per digressionem prolocutus, rogo,

ut in illis vel non apte 46 dicta, vel minus recte
intellecta, et bumanitate excuses, et emendare
satagas, benignissima paternorum viscerum amoris
vi ac imitalione; meque Cbristo Deo commendes;

evv Πατρὶ καὶ Πνεύματι ἁγίῳ δοξαζομένῳ si? τοὺς B qui eum Patre et Spiritu sancto glorificatür, in

αἰῶνας τῶν αἰώνων. "hphy.

. ZXOAIA. .

α΄. Fr. *Avonoy, φησὶ, τὸ dv θέλημὰ μερίζεσθαι.

Τοῦτο γὰρ ἀναγκχάζει fj φυσιχὴ συγγένεια " καὶ τὸ

μὲν ἥμισυ τῷ μιᾷ, τὸ δὲ λοιπὸν τῇ λοικῇ φύσει

δίδοσθαι: χαὶ οὕτως ἀλλοτριοῦν τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ
καὶ ἡμῶν, ὡς οὐχ ἐχόντων σύνθετον θέλημα.

Ρ΄. Fr. Ὅτι τὴν διαφορὰν, καὶ τὴν ἕνωσιν οἱ Πα-
*ípsc κατὰ «fc συγχύσεως, καὶ τῆς ὁμοτίμου αὐτῇ
διαιρέσεως ἐδογμάτισαν., ᾿

Y. Fr. Ὃ Νεῖλος. Ἔστιν ὑποστατιζὴ, ἀλλ᾽ ἐφ᾽

ssecola seculorum. Amen.

: SCHOLIA.

4. Absurdum ait unam dividi voluntatem. Hoc
enim cogit naturalis afünitas; ac mediam quidem
partem uni natatz, reliquam vero tribui alteri ;
atque in eum modum ;Christum a Deo ac nobis

'extraneum facere, ut qui voluntatem compositam

minime. habeamus.
2. Docuísse Patres distinctionem ac unionem ad-
versus confusionem, paremque ei divisionem.

$. Nilus scilicet. Eet personans operatio, sed m

ἡμῶν ἡ παράλογος, δι᾽ ἣν ἄνθρωπος ὁ Θεὸς, ἵν' ἐπ- C nobis, aliena a ratione, ob quam Deus factus est

αναοώσῃ τὸν ἄνθρωπον " ἀκαλλάξας ταύτης, ὅσοι φό-
€ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζῇν ἔνοχοι ἧσαν δου-
λείας * ἤγουν ὅσοι φοδούμενοι τὴν ὀδύνην, τὴν
ἡδονὴν περιεποιοῦντο, τὴν μητέρα τῆς ὀδύνης * τὴν
τῆς φθορᾶς ἀρχηγόν “ τὴν τοῦ θανάτου προαγωγὸν
καὶ κρομνήστριαν.

homo, ut homini salutem prestaret ; ab ea liberans -
omnes qui timore mortis per totam vitam obnoxii
erant servituti  .: omnes nimirum, qui doloris metu,
voluptatem doloris parentem (nempe corruptionis
auclorem; mortisque productricem ac conciliatri-
cem) colebant, eique obsequebantur.

ΙΝ.

Ἐκιστολῆς (ἢ) γενομένης πρὸς τὸν ἁγιώτατον
ἀπίσχοτον κύριον Νίκανδρον, παρὰ τοῦ ἐν
ἁγίοις Μαξίμου, περὶ τῶν δύο ἐν Χριστῷ ivep-
Αὐτὸς, θεοτίμητε χαὶ παμμαχάριε Πάτερ, φερω-

ὅμως ἔχων μετὰ τῆς ἀνδρείας, τὴν κατὰ πάντων

EXEMPLUM
Epistola misse a sancto Maximo ad sanctissimum
episcopum. dominum. | Nicandrum, de duabus in
* Christo operationibus.

.Qui ipse, in Deo colende ac beatissime Pater,
pro nominis ipsa ratione, una cur virilis: animi

ἀφανῶς, f| φανερῶς τὴν ἁγίαν. τοῦ Θεοῦ καθολικὴν D fortitudine, sacratissima adversus omnes hostes qui

καὶ ἀποστολιχὴν Ἐχχλησίαν πολεμούντων ἐχθρῶν
ἱερωτάτην νίχην 33 xal τὸν ὑπὲρ αὑτοῦ ἀειθαλῆ '
«τοῖς χαρίσμασι, καὶ ταῖς ἐνεργείαις τοῦ Πνεύματος
ἁμαράντινον στέφανον, ἤδη χατ' ἐλπίδας λαδὼν παρ᾽
αὐτοῦ, καὶ ὡς ἐν χερσὶ χτησάμενος τοῦ χατὰ φύσιν
ἐφετοῦ, διὰ τῆς πρὸς αὐτὸ τελείας συννεύσεως τὴν
μακαρίαν ἀπόλαυσιν * κἀκ τούτου σαφῶς, εἰ καί τις
v Hebr. u, 45.

vel occulte exque insidiis, vel palam atque aperte
sanctam. Dei catholicam et apostolicam Ecclesiam
bello fatigant, victoria fultus sis; jamque ab eg,
ejusque fungendo certamine, donis semper vi
bus, Spiritusque operationibus immarcesei:

, coronam, spei munere adeptus; ac velut in m

ipsius natora desiderabilis, perfecta cum co €om-

*? fita allusio ad etynton nominis Νίκανδρος, fortis victor.

i5 Ἴσον ἐπιστολῆς. Venet. erat, τοῦ αὐτοῦ"
sed malui ex Dufr. cod. illa addere, παρὰ τοῦ ἐν
ἁγίοις Μσξίμου, quod magis cohxreant cum voce
γενομένης, pleniorque oratio sit. Reliqua ex Turr.

NOT.

mutuatus sum, περὶ τῶν δύο ἐν Χριστῷ ἔνεργ eu)v,
quod non habuero alii codd. cum epistole tota
praefatio, ipsa fusa, illi desideretur.

Digitized by Google
