81

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

58

τὸν rov διάρας σπουδῇ καὶ ἐξάρας ὕλης καὶ τῶν A alis sublimem extuleris, rationemque studio erexe-

περι ταύτην, θεοτέμητς Πάτερ, ἀκόρεστον ἔχεις τῶν
ἱερυγράφων Δογίων τὴν ἔντευξιν, xal τῆς περὶ αὐτὰ
φροντίδος δι᾿ ἐμμελοῦς προσοχῆς, εἰ καί τις ἄλλος
τὴν ἀχάματον δύναμιν. Οὐ γὰρ οἷδε κόρον τὸ ὑπὲρ
αἴσθεσιν “οὔτε μὴν τὴν οἱανοῦν περιστολὴν (x), τὸ
ὑπὲρ ἔννοιαν, Τὸ μὲν γὰρ, ῥοῆς ἀπάτης καὶ ἀποῤ-
ὁνῆς κατὰ φύσιν ὑπεοανέσπτηχε τὸ δὲ παντὸς εἴδους
ὑπερανέχει xe σχήματος * τοῦ τε χρυφίου τὴν Ex-
φανσιν, ὡς θέμις, ἐχεῖνο ποιεῖται" χαὶ τοῦ ἀορίστου !*
κἂν ἐνδιχομένην τοῦτο παρέχει χατάληψιν καὶ ὅση
πρὸς δρπαγὴν διανοίας αὐτάρκης, καὶ Πνεύματος
&yío) περίδραξιν. Ἕως γὰρ τούτου,, καὶ διὰ τοῦτο
καϑέστηχεν, ἡ φιλάνθρωπος: τοῦ ὑπὲρ ἀνθρώπου; δι᾽
ἐχφάνστως συγκατάδασις " χάριτι θεουργοῦτα, τοὺς
Ὑχώμῃ συναναθαίνοντας * xaX τῇ χενώσει τοῦ AÓ-
γου (4), τὸ κατ᾽ αὐτὸν πλήρωμα δεχομένους, ἐν τῷ
ἀπαρτισμῷ τῆς τῶν ἐντολῶν ἐργασίας "
“πρὸς ἐντέλειαν φρονήσεως xaX ἀνδρείας αὐτὸς ἀν-
ayOelc, τό τε φαινόμενον σωφρόνως πιέζεις, καὶ τὸ
κρυπτόμενον, διχαίω; πιαίνεις “ ἵν᾽ ἐχείνῳ μὲν τὴν
νέχρωτιν τοῦ Ἰησοῦ παραδείξῃς, πᾶσαν ὁλιχῶς
ἁμαρτίαν ἐξαφανίζουσαν * ἐν τούτῳ δὲ τὴν ζωὴν
ἐπιδείξης, ἀρετὴν πᾶταν ὑπερχητμίω; προδαλλομέ-
νην ἐξ ὧν πρᾶξιν ἱερὰν χατορθώσας χαὶ θεωρίαν,
᾿τῇλος ἱερὸν ἔἐχομέδω τὴν σωτηρίαν" fjv sz μετα-
δοῦναι xal ἄλλοις, xal ταύτιν γνωρίται, τὸ 0sont-
'μητον, εἴλου πρὸς ἐμὲ τὸν ἀνάξιον, ταπεινόν τε xal
ἀγνώτην ὑπάρχοντα, τιμίαι; προσχρήσασθαι συλλα-
6al;* xal πρῶτα μὲν, σοφίσαι λόγῳ γχαὶ συνετίσαι *
πρὸ; bk xal ἁγιάσαι διὰ τῆς ἐνούσης σοι χάριτο!,
«lot πανταχοῦ διαδιδομένης “ ἀπερίγραφον γὰρ, ὡ;
αὐτέαν τὸν ἀναίτιον ἔχουσα Λόγον.

καθ᾽ ἣν

ris, atque a terrenis rebus (in Deo honorande Pater)
abstraxeris, sanctarum Scripturarum lectione 98
insatiabilis exsistis ; ac qua illis cura, diligenti at-
tentione impenderis, indefesso animi robore, si
quis alius, potiris. Nescit enim tzdium afferre,
quod supra sensum exsistit ; nec vel minimam novit
obductionem, quod intelligentiam excedit : illud
enim, oni quod fluit atque defluil, natura supe-
rius est; hoc vero, forma omni ac flgurx eminet.
Hilud, id quod est occultum, quoad licet, explanat
ac elucere facit; istud, ejus quod nullis compre-
hensum finibus est, quanta possibilis est, compre-
hensionem tribuit : quanta demum ad memis
raptum suffücit, et 3d Spiritum sanctum apprehen-
U dendum. Hucusque enim, camque in rem humani-
tatis plena, ejus qui superior quam.pro hominrin
ratione est, qua se nobis apparens' demisit, indi-
nalio enituit; deiflcans grati: munerc eos qui
voluntate mentisque proposito una cum illo ascen-
dunt ; Verbique exinanitione, ejus plenitudinem in
consummatione operationis nrandatorum recipiunt :
qua utique, ad prudentiz ac fortitudinis perfectio -
nem ipse provectus, tum quod oculis subjectum
est (corpus scilicet) sobrie comprimis, tum quod
est occultum (nempe animum) juste opimas : ut in
altero quidem morlificationem Jesu, omne prorsus
pecceatam abolentem, ostendas ; in altero vero, vi-
iam, quidquid est virtutis, altiori supra seculi
usum ratione proferentem, exhibeas : quorum cul-
Qu, actione sacra οἱ contemplatione perfunctus,
(incm saerum salutem adeptus es : qua, ut et alios.
impartires, netamque eam faceres (que res nobilo

quoddam Dei simulacrum est) animo destinasti, ut ad me indignum, bumilemque ac iznotum hominem,
venerabilibus tuis utereris syllabis : ae. priui. quidem per serinonem atque doctrinam sapientia
prudeutiaque componeres, tumque eliam, per eam, qua pojes, gratiam, in omnes ubique se distri-

buentem (est enim res nullis circumscripta (nibus ,
bens) sanctitate imbueres.

Εἶτα "" χαὶ πρὸς ἐπιστήμην ἱχανῶς ἀγαγεῖν τοῦ
χαινοῦ μυστηρίου τῆς xav! ἄνθρωπον θεοπλαστίχς

τοῦ δι᾽ ἡμᾶς σαρχωθέντος Θεοῦ Λόγον καὶ τελείως.

ἐνανθρωπήσαντος " τῷ δι᾽ ἐρωτήσεως ἐθέλειν, οὐ τὸ
ἠγούμενον μαθεῖν" ἐν περιλήψει γὰρ τῶν καλῶν
ὑπάρχεις ἁπάντων" ἀλλ᾽ εἰς μύησιν προδιδάσαι τε-
λεωτέραν, τὸν οὔπω ξεδεγμένον τὴν ἔττονα. Καί σου
τὸν εὑσεδῆῇ τρόπον ἀποθαυμάσα;, τὸν λόγον προ-
ἰσχύμαι κατὰ δύναμιν" φάσχων, ὡς οὐκ ἄλλο τι κατὰ

18 Fr. ἀρίστου.

quippe Verbu:n auctore earens, ipsa auctorem [|-

Ad Ixec ctiam, qui ad novi mysterii, divinse se-
cundum hominem Dei Verbi propter nos incarnati
2c perfecte facti hominis, formationis notitiam quasi
sciscitando ac interrogando abunde volles adducere,

. non cujus ignorantia laborares addiscere ; cuim ea
quie pulchra sunt atque honesta omnia coinplexus
sis, sed ut ad perfcctiorem institutionem eum pro-

D veheres, qui nondum minorem adeptos si.
Tuos igitur religiosos mores admiratus, 29 quanta

" Dionys. de div. nom. c. 2, 8 8.-

NOTE.

(2) Τὴν olavotv περιστοὴήν, Περιπτέλλειν Suid.
περικαλύψαι, obtegere, obvelare : nec alio sensu hic
verbale Maximo sumitur aut cxponitur, quidquid

TTurr. contractionem reddat, ac si esset συστολὴν,

Loquitur Masimus de viro cxcellenter spiritali, cui
wibuit, ut nullo spiritaliam t:zedio afficiatur, nihil-
que tecta ac occulta habeat, que vim menlis supe-
rAM, id est, divina. quie pro ejus captu, ipsa pene
τάδ. nillisque flzuris sc formis adumbrata, illi
patefiaut et inferatur.

(y) Τῇ κενώσει τοῦ Αόγου. Verbi. evinauitiouc.
qua ejus mos plenitudinem nancisci rite ait : τὸ
xaz αὐτὸν πλέρωμα, Mendose Turr. ἑνώσει legit,
uaione Verbi. Infra auoque, cog ἱερὸν ἐχομίσω τὴν
σωτηρίαν, non salis apte, salut2m, qua. cxtremum
est, reportasti. Est certe. inis, non quodvis extre-
mum, sed quod. iniertum, et in. quo quiescatur;
quod sic sine addito extremum dieere, caque voco
«5, τέλος reddere, uti non raro Turr. factital, non
satis gramnatieum est.

[d

Digitized by Google
