SANCTI

MAXIMI

CONFESSORIS

ÜPDSCULA THEOLOGICA ET POLBMIC..

TOY EN ATIOIE ΠΑΤΡῸΣ HMON

ΜΑΞΊΜΟΥ TOY OMOAOTHTOY
ΠΡῸΣ MAPINON |

TON OZIQTATON IIPEXBYTEPON.

S. P. N. MAXIMI. CONFESSORIS

AD SANCTISSIMUM PRESBYTERUM MARINUM.

—

Σχοπὸν θέμενος σαυτῷ τὴν πανύμνητον πρὸς τὸν A — R Cum tibi, in Deo venerande Paler, animo con-

Θεὸν στείλασθαι φιλίαν, θεοτέμητε Πάτερ, εὐτάχτως
πρὸς αὐτὴν * διανύεις τὸν δρόμον. Λόγῳ μὲν πρὸς
ἀρετῆς γένεσιν τὴν τῶν ὄντων φύσιν περιγράφων (a)
τ νῷ δὲ, πρὸς ἀπλανοῦς ἐνώσεως [γνώσεως σύστασιν,
παντὸς αἰῶνος καὶ χρόνου περιορίξων τὴν xlvnotv *
αἷς θερμότερος ὁ τοῦ Θεοῦ συνεισέρχεται πόθος "
«ἢ τε ἀπειρίᾳ συμπαρεχτείνων σου τοῦ ποθοῦντος
τὴν κίνησιν * καὶ τῷ ἀχαταλήπτῳ τοῦ ποθουμένου,
τὴν ἔφεσίν σοι ποιῶν ἀκατάληπτον " ἧς τέλος αὐτός
ἔστεν ὁ Θεός ^ πόθου τοῖς ἀξίοις γινόμενος πλήρωσις,

, ὡς δπόλαυσις ἀγαθῶν αὐθυπόστατος " ἧς μόνην τὴν.
. πεῖραν ὀἶδε κατάληψιν ὁ λόγος, οἷα σαφῶς ὑπὲρ.
νόησιν τυγχάνουσαν, ἕνωσιν, ὡς μηδενὶ τύπῳ νοερῷ

κχϑοτιοῦν ὑποπιπτούσης. Διὰ τοῦτο, τοῦ μὲν λόγου

σοι γέγονε πρόσωπον (8) ὁ Bloc “ τοῦ. δὲ βίου φύ- .

* Tur. ἀυτὸν, εἰ et Dufr. 1.

stitutum sit, ut laudatissimam cum Deo amicitiam
ineas, composite ad eam (al. eum] cursum conficis ;
qui nempe rerum naturam, ad progignendam virtu-
tem ratione circumsceribas ; mente vero, ad ecrtam
nihilque errantem unionem [scientiam] eonstituen-
dam, avi omnis temporisque motum seponas:
quibus comes ardentior θεὲ amor desideriumque
ingreditur; qui nempe pro inüniti ratione, tui
amantis ac desiderantis motum incitationemque .
extendat, incomprehensaque amati ac desiderati im-
mensitate, incomprehensam tlbi cupiditatem elfi-
ciat : eujus finis, Deus ípse estj ipse nimirum,
his qui digni eunt, amoris desideriique expletio,
tanquam ipsa per se veraque bonorum fruitio
beataque possessio : eujus unum experimentum

NOT.E,

Quod mihi cum Francisco Turriano, viro alioqui
erudito in Gracis versato, sequentia qui
epascola ii anto 1610 Latine solum edi-
dit, in bis Maximi opaseulis non ubique convénit,
*orumque novam ipse adornavi versionem, cum
Graeco. ipso texta ex probatissimis codd. arcessito,
prodecendam (id est, ex rev. Gerasiumi Blacchi co-
dice, ex meliori viri et ftaph. Dufresnii emendato ,)
opers pretium pstavi paucula adnotare, quibus et
foci aqui forte auctori allerzm, el. mei. consilii
sotienem, cjus judiciun omne permittendo lectori,

; wüi fere primo serttoque tom. Operum
Carysosiomi faciitatum Docsto. P
Paraor. Gu. XCl. '

(6) Τὴν τῶν ὄντων φύσιν περιγράφων, Vis hu-
jus vocis hic est,oblitterans, e numero anferens , ac
circumscribens ; quo sensu etiam Cicero eam usur-
un vocem ; nec aliud est quod sequitur περιορίξων.

ti enim ad virtutem superanda natura, ita etiam
ad scientiam omnino cerlam motus omnis tempo-
τί ἃς avi : quo spectet illud Hesych. Περιοριστόν,
περίγραπτον᾽ nec apte Turr. terminans ac definiens.
Τὸ ἑνώσεως " plane mendum est, pro γνώσεως * cui
uni etiam congruit epithetum ἀπλανοῦς. et 4: con-
tra ἀρετὴν ubique Maximo aliisque distinguitur ;
scientia seilicet, non unitio vel conjunctio, Optime
Schol. Masimi mentem aperit.

1

Digitized by Google
