91

Ταῦτα τῆς σῆς χάριν ἐπιτόμως, ἡγιασμένε Πάτερ, A

εἰρήσθω χελεύσεως * ἵνα ἔχοις εἴπερ τι χρήσιμον
φέροιεν, πῶς διαχρούσασθαι τὴν τῶν φιλολάλων
ἀδολεσχίαν, ἄδειαν λαδοῦσαν τὴν τῶν καιρῶν δυσχο-
λίαν. Καὶ μὴ παρίδῃς τὸν σὸν δοῦλον -“πενόμενον *
ἀλλὰ θείῳ πλούτισον Πνεύματι, τῆς εὐπειθείας ἀν-
τιδοὺς τὰς εὐσθενεῖς σου δεήσεις " καὶ παρατιθέ-
μενος Χριστῷ τῷ μεγάλῳ Θεῷ καὶ Ποιητῇ τῶν ὅλων
μὴ διαλείποις, τῷ παρὰ πάσης προσχυνουμένῳ τῆς
χτίσεως, σὺν Πατρὶ xai ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν. .

OPUSCULA TIIEOLOGICA ET POLEMICA. .

38

Ilec hactenus brevi compendio, quod ita jussevis,
Pater sancie, dicta sunto ; ut habeas, si commodum
aliquid attulerint, unde eorum, qui ad libidinem
loquuntur, nugas excutias; ex temporum scilicet
diflicultate licentiam nactas. Et ne pauperculum
servum luum despicias, sed divino Spiritu dita;
ejus quod propense obsecutus sum, mercedem,
quarum vis quzdam eximia, orationes ac preces
reponens; nec me Christo magno Deo, uuiverso-
rumque Conditori é6om:mendare unquam desinas ;
quem adorat omnis creatura, cum Patre et Spiritu
sancto in szcula. Amen.

ZXOMA t:*.

B
α΄. Λόγῳ μὲν ἡ φύσις περιγράφεται τῶν ὄντων

πρὸς ἀρετῆς γένεσιν, κατὰ πρίοδον * ἥτις ἐστὶ παν»
τελὴς κατ᾽ ἀρετὴν τῆς φύσεως ἄῤνησι;. Ni 5t me-
ριορίζεται ἡ παντὸς αἰῶνος καὶ χρόνου κίνησις,
πρὸς σύατασιν ἀπλανοῦς ἐνώσεως, κατὰ. ἀνάδασιν *:
ἥτις ἐστὶ τῶν Ey οἷς ἐστιν ἡ φύσις ὑπέρθααις - λέγω
6x τόπον xai χρόνον, ἐν οἷς ἡ τῶν ὄντων ὑπόστασις.
a πρὸς τὸν ἐξ οὗ τὰ πάντα καὶ OU οὗ καὶ εἰς ὃν
ὡς πέρας τῶν ὅλων, κατὰ χάριν ἀποκατάστασις,
xat' ἀνάληψιν γίνεται " ἥτις ἐστὶ τοῦ μὲν ἀναλαμ-
Gavojtévou πάθος * ἐνέργεια δὲ τοῦ ἀναλαμδάνοντος.

SCHOLIA.
1. Ratione qaidem ad progignendam virtutem,
secundum proceéssum, rerum natura circumscribi-
tur, in eo scilieet positum, quod nalura secundum
virtutem ejusque prwstatione, penitus abnegetur.
Mente vero, δά certam, omnique errore vacantem
constituendam scientiam, secundum ascernsum, $2-

. euli omnis atque temporis motus secernitur : qui

ulique, eorum, in quibus natura versatur (loci sci-
licet ac temporis, in quibus rerum substantia) su-
pergressio exsistit. Qux: autem ad eum ex quo
omnia et per quem el ip quo, tanquam universo-

rum (inem, pet gratiam in integrum restitutio est, assumptione prestatur; qua videlicet, ejus qui as.
sumitur, passio est; assumentis vero, operatio atque actio.

β΄. Πρόσωπον, fito: ὑπόστασις * φύσις, ἤτοι οὐσία.

9. Persona, id est, substantia ; natura, id est, es-

Οὐσία yàp, τὸ κατ᾽ εἰκόνα, ὁ λόγος * τὸ x0 ὁμοίωσιν C sentia. Essentia enim, quod ad imaginem est, sci-

δὲ, ὁ βίος, ὑπόστασίς ἔστιν, ἐξ ὧν ἀμφοτέρων ἡ à-
ρετὴ συμπεπλήρωται, Ὑπόστασιν γὰρ σοφίας, τὴν
ἀρετὴν" οὐσίαν δέ φασιν ἀρετῇ; εἶναι “τὴν σοφίαν.
Διὸ τῆς μὲν σοφίας ἀπλανὴς ἔχφαυσίς ἐστιν, ὁ τρό-
πος τῇ; τῶν θεωρητιχῶν ἀγωγῆς “ τῆς ἀρετῆς δὲ
βάτις, ὁ λόγος τῆς τῶν πραχτιχῶν θειυυρίας χαθ-
ἐστηχεν. ᾿Αμφοτέρων δὲ χαραχτῃρ ἀψευδέστατος,
ἢ πρὸς τὸ χυρίως ὃν ἀχλινὴς ἑνατένισις.

licet ratio : quod vero ad similitudinem, vita scihi-
cel, substantia est; ex quibus ambobus virus
completa est. Sapientie enim substantiam, aiunt
esse virtutem ; virtutis vero essentiam, sapientiam.
Quamobrem, sapientie quidem certa veritate ex-
planatio est, eorum qui contemplationi student,
compositis moribus vitx institutio : virtutis vero
basis, ratio contemplationis eorum, qui aclionem

colunt. Utrorumque vero certissimus character ac nota, indeflexo tenore in id quod est vere prona

intentio.
Υ΄. Ὅτι οὐχ ἄτρεπτο; φύσει ὁ ἄνθρωπος" καὶ πῶς,

δ, Ὅτι τὸ θέλημα, ἣ οὐσία:;, f| ὑποστάσεις ἔστι
χαρακχτηριστιχόν ^ xal μέσον τούτων οὐχ ἔστιν, οὔτε
κοινὸν καὶ σύνθετον ἐξ ἀμφαῖν * οὔτε οὐδετέρου

μετέχον.
τς €. Ὅτι dj προαίρεσις ἐπὶ Χριστοῦ, τὴν φυσιχὴν
σημαίνει θέλησιν *. fjsot τὴν ὁρεχτιχὴν τῆς φύσεως
δύναμιν.

ς΄. Βλέπε τὸ τῆς οἰχονομίας μυστήριον.

ζ΄. Ei; τὸ, Ac αὐτοῦ γὰρ ζῶμεν, καὶ κιγούμεθα,
καὶ ἐσμέν " ἤτοι περὶ οὐτίας, καὶ δυνάμεως, xol
ἐνεργείας.

ví. Περὶ θεώσεως. ᾿Αχούσαις Ob τούτων xa σὺ,
Νεῖλε * xal φρονήσαις ἃ φρονοῦσιν οἱ τῆς ἀληθείας
διδάσκαλοι.

f Act. xvii, 98.

1* Ex V. cl. Raph. Dufrenii cod. nuac Regio,

18 5. Non esse hominem natura immutabjlem,
ἃς qua id ratione.

4. Esse voluntatem, aut essentie notam pro-
priam, aut personz : nec horum quidquam medium
esse; vel commune ac composituin ex utrisque, vel
med utriusque sit expers.

5. Electionem in Christo, naturalem voluntatem
significare, id est nature vim appetendi.

6. Vide dispensationis (Christi scilicet incarnatio-
nis) mysterium.

7. bv illud, In ipso enim vivinuus et movemur ei su-
mus 6; id cst, de csscentia, et facultate seu poten-
tia et operatione.

8. De deificatione. Audias hzc et tu, Nile; ae
qui sentiunt veritatis doctores, ipse sentias.

Digitized by Google
