^

AVIS IMPORTANT.

D'iprés ene des l6i« providentielles qui régissent «e moade, rarement les euvres au-de«sos de l'ordinsire se font
sans contradictions plus ou. moins fortes et nombreuses. les Ateliers Catholiques ne ponvaient guere échapper à ce
eachel divin de leur uiilité. Tantàt on a nié leur extstence ou leur importance ; tantót on a dit qu'ils ctalent fermés
οὐ qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carricre depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et soignéés : aussi paralt-i] certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Biblioth (nu Ulergé sera
terminée eo ses 2,000 volumes in-i". Le passó parait un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y ἃ ἃ espéreron à
€rain ire. Cependant, psrmi les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deox qni ont été costi-
nueliemeut répétées, parce qu'ctant plus capitales, leur effet: entrainalt plus de conséquences. De petits et ignarcs
concurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
6tajent mal corrigées el mal imprimées. Ne pouvant atlaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'euvre du Cathoiicisme reconnus pour tels dens tous les temps et dans tous les pays, il (allait hieg
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en elTet, ies chefs-d'eeuvre
tiéme n'autaient. qu'une. demi-va'eur, si le teste en était inexaet en illisible. .

{1 est trés-vrai que, dans Io principe, vh suceés inoui. dans les. fastes de la Typographie ayant force. t'Editeur de
recourir aux mócauiques, alin de marcher plis rapidement et de donner les ouvrayes à woindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de Thicologie furent Urés avec la. correction insuffisante donnée dans les. impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certam nombre d'autres volumes , appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces. temps éloignés, les mécaniques ont
ccdé le travail aux presses à bras, ei l'inpression qui en sort, sans tre du luxe, attendu que le luxe. jurerait dane
des envrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à Ja correction, ν᾿] est
de fait qu'elle n'a jatiuais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Ft eomment en serait4i
autrement , aprés toutes les peines el toutes Jes dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos Cprenves de
ioutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de nie eorriger que deux épreuves
εἰ d'en conférer uue 1ro!'sieme avec Ja seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit do l'auteur.

Daus ies Ateliers Catholiques la ditférence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis song
le harnais οἱ dont 16 coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer ia copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec Ia copie ainsi pr^parée. On Iit
en seconde de ia méme maniere, mais en coltationnant avec 13 premiére. On fait la mCme chose en tierce, en co!la-
lionnant avec 1a seconde, On ΔΚ de nióme en quarte, en. coilationnant avec la tierce. On renouvelle là méme opi-
ration en quiute, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour bnt de voir si aucune des. fautes
figualées au. bureau par. MM. [05 correcteurs, sur la marze des épreuves, n'a échoppé à MM. les corrigeurs sur 16
marbre οἱ [6 métal. Aprés ces cir lectures entierss contróiées. l'une par. Vautre, ei en dehors de la préparation
ci-dessus mentionuée, vicit unie révision, δὲ souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. 1.6 clichage opéré, par
conséquent la püreié du. texte se trouvant immohilisse, on fai!, avec la copie, une nouvelle lectore. d'un bont de ré
preuve à l'antre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrahles précautions.

Aussi ya t il à Montrouge des correcteers de toutes les nations et en. plus grand nombre que dans vingt-cirq
Amprimeries de laris réunies 1 Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autant que ià composition, tandis qu'aitlcurs
elle ue coüte que le dixiémoe ! Aus-i enin, bien que-l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue. par
tant de frais et de soins, fail-elle que 1a plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriere elles
c^flles méme des célebres Dénédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilies de leurs éditions avec celles des nóttcs qui leur correspondent, en grec
comme en latin, o3 se convoinera que l'invraisemblable esi uue réalité.

Dail:eurs, ces savants éminents, plus préeccapés du sens des textes qne de 18. partie typographique et n'étant

int correcteurs. de pref»ssion, lisaienl, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y. trouver, leur

)aute inteliigznce suppléant aux fautes de l'édition. De plns les Bénévietius, comme les Jéviites, opéraient presque
toujours sur des maniserits, eause perpituelle de la. ranttipiicilé des fautes, pendant. qué-les Ateliers. Cathol:ques,
dont le pripre est surtout de ressusditer la "Tradition, n'epérent le plus souvent que sur des :mprimés.

- Le BR. P. te Bach, Jésuite Üollindiste de Druxeiles, nous cerivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, uie seule [cute dars notre Palrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Unis
versité de Wurzbourg, et M. Atcisstnann, Viecaire Générai de la méme ville, nous mandaieut, à la date dn 19 juillet,
n'avoir po égalemen! surprendre une seule [aute, soit dans [6 latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Entin,
le savaut. P. Pitra, D^ncdictin de Solesine, et M. Boneuy, directeur des Annales de. philosophie chrétienie, mis au
déli de nous eonvaincre d'une seule erreur Iypographique, ont été ἰογούβ d'avouer que nous n'avions pss trop
présumé de notre parfaite correction. Daus le Ciergeé se (tou vent de bons latinistes et de bons he:lénistes, et, ce qw
est plus race, des hommes tres positifs eL trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
pat chaque faute qu'ils déconvriront dans n'importe Jequel de vos volumes, surtout dans les grecs.

Malgré ce. qui précéde, VEditeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'imporlance et méme la. nécessité
d'une corrects; parfaite pour qu'un ouvrage soit veritablement utile et estirnable, se livre depuis plus d'un on. el
est résoiu de se Vwter jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et ceüteuse, savolr, la. révision entiére et
unsersei'c de ses innombrabiles clichés, Ainsi cliacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il ies remet sous presse,
est corrigé mot pour mót d'un bout à l'autre, Quarante hommes y sont ou. y serout. occupés peudant 160 ans, et une
somme qui nc saurait étre moindre d'un demi million de frances est consacree à cet important. contróle. le cete
mabiérc. lcs l'ubiications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distingusient enire toutes par la supériorité de leur
- eorrection, n'auront dle. rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ei. dans aucun. pays; car que] est. l'éditeur qui

pourroit et xoudtait so livrer APRES COUP. à des travaux si gigantesques οἱ d'un. prix. si exorbitant ? HE. faut. ὁ
certes ἄϊγο bien nénctré d'une voration divine à cet effet, pour ne recu;er ni devant la peine nl devaat la dépense,
suric ut lorsque l'Europe savante proclame que jamais vo'umex n'ont été édiiés. avec tant d'exactitude que ceux de
3a Biblio Gite universelle du Clergé. Ve présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
 V'avevir porterout ccile note. En conséquence, pour juger ies productions des Ateliers Catlioliques sous Je rapport
de la correction, i! ne laudra prendre que ceux qui porteront en tie ['aiis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette
«dition et celles qui. suivront. sur nos planches de méial ainsi corrizées. On croyait autrefois que la. stéréotypie
üinmolilisait les fautes, attendu qu'un clichié dé métal n'est poiut elastiq "e; pasdu tout, il introduit. 14 pertection,
taf on a treuyé Ie moyen de. 1e. corriger j πη extinetion de fautes. L'Hebreu a été revu par M. Drach, 16 Grec
par des Grecs, lo Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en cex langues. .

Nous avons 12 con-o:ation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exenyle 3 fini par
€branler les yrandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdi: do Naples, e Sint Thomas de l'arme, l'Encyclopédie religieuse de Muuicb, le recueil des éclaratiors des
rites de Bruxelles, les Bollandistes, ie Swirez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que
o. rages de courte baleipe. Les 1n- ἐδ, οὗ s'engloutissent ies in- folio, faisarent peur, οἱ on. n'osait y toucher, par
vrainte de se noxer dans ces ablmes sans fond et sans rives; mais on a (ini par se risquer à nous imiter, Bien plus,
Sous netre iimpulsion, d'autres Editeurs se préparent au PJiullaire universel, aux Décisions de toutes les C'ongrégatione,
à une Ríographie οἱ à une ltistoire génerale, etc., etc. Maiheureusement, la plupart des éditions déja faites ὁ qui se
font; sont sans autorilé, parce qu'elles sout sans. exaetiüide ; [a correction scmble en avoir été faite par des avergtes,
W»L qu'on n'en ail pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé evan Jes frais; mais petience! une reprod::cion
*efrecic surgira hient^t, ne. füt-ce cu'à la buunere des écoles qui se sout faites ou (se peur VITRE.

Digitized by Google
