b . OPUSCULA THEOLOGICA ET TOLEMICA. A6
py ἡ δὲ τῆς γνώμης παραλλαγὴ, τῆς ἀγαθότη- A distinctio , animi senlentieque. diversitatem facit.

τὸς εἰσηγεῖται τὴν μείωσιν * ὑφ᾽ ἧς ὁ καθοτιοῦν Ez
χρατούμενος, τελείως: οὕπω χατὰ τὴν γνώμην γέγο-
v ἀναμάρτητος. ᾿

θὐκοῦν τὸ xa0* ὑπόστασιν ἐχ τῆς συνόδου τῶν ςύ-
«uy ἕν μὴ δεχόμενος ὁ Νεστόριος, χαὶ τὴν τῶν
φωμιχῶν θελημάτων διέλυσεν ἕνωσιν, οὐχ εὑρίσκων
εἰκεῖν τί ποτέ ἐστι τὸ Ex τῆς ἑνώσεως τῶν γνωμι-
x» ϑελημάτων ἀποδειχνύμενον ἕν. Οὐ γὰρ ἔχει
ταυτότητα λέγειν τῆς ἀγαθότητος, τῆς τῶν γνωμι-
wy θελημάτων σαφῶς διαφορᾶς μετὰ τὴν ἕνωσιν,
τὴν xat! ἐπίτασιν χαὶ ἄνεσιν ταύτοις ἑτερότητα
προφαινούσης. Ὧν γὰρ ἡ σύνοδος, τούτων ἀνάγχη
tiri; λέγειν χαὶ τὴν διαφοράν. Καὶ μάτην αὐτῷ

«fig ταυτοδουλίας ὁ λόγος ἐπενοήθη, κἂν πρὸς δήλω- 5 rum quoque omnino necesse est ut distinctio dica-

σιν τῆς τῶν προσώπων δια!ρέσεώς ἐστιν ἁρμόδιος. 'H.
τὰρ ταυτοδουλία, βουλῶν ἔστιν ἕνωσις quiávtousa
τὴν τῶν xat αὐτὴν ἡνω μένων διαφορὰν, εἴπερ ἀσύγ-
χντος αἷς ἡ τῶν βουλομένων προσώπων συνεπι-
Μωρεῖται διαίρεσις.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂.
Ἐχ τῆς αὐτῆς πραγματείας κεράλ. vu.
Ὅτι δύο θελήματα λέγοντες οἱ Πατέρες ἐπὶ
Χριστοῦ, τοὺς φυσικοὺς νόμους, οὗ τὰς
γνώμας ἐσήμαναν.

᾿Αλλὰ μηδεὶς εὐθυνέτω τὸν λόγον, τὴν τῶν γνω- n

μιχῶν θελημάτων ἀπαγορεύοντα δυάδα " πάντας
εὑρίσχω» σχεδὸν τοὺς ἐνδόξους διδασχάλους, δύο θε-
ἡῆματα λέγοντας ^ μηδ' αὖ πάλιν xatà Σενῆρον,
tok ἕν θέλημα διὰ τοῦτο τὸν εὐσεδῆ μεθορμήσοιτο
γοῦν, fa μὴ xaxoü xaxbv ποιῆται διάδοχον * τῆς
ξαιρέσεως λέγω τὴν σύγχυσιν. Οὐ γὰρ εἶπον οἱ 08-
exi: Πατέρες ἐπὶ Χριστοῦ ποσότητα γνωμιχῶν
βημάτων (o), ἀλλὰ φυσικῶν" τοὺς οὐσιώδεις τε xal
φυσιχοὺς τῶν ἐνωθέντων νόμους τε xal λόγους, 8ϑε-
λένατα χαλῶς προσαγορεύσαντες. Καὶ γὰρ φυτι-
χὴν τῆς νοερῶς ἐψυχωμένης σαρχὸς, ἀλλ᾽ οὐ τὴν
Ἰρωμιχὴν τοῦ τινος ἀνθρώτωυ, νοῦ χινήμασι δια-
πίσαντες ὄρεξιν, ἔχουσαν τῆς τοῦ ὄντος φυσιχὴν
ἱφέσεως δύναμιν, φυσιχῶς χινουμένην τε καὶ τυ-

Animi autem sententizque diversitas, bonitatis di-
minutiouem indecit ; qua, qui ullo modo adhuc
laborat, nondum perfecte animi sententia ac vo-
luntate a peccato immunis exsistit.

Igitur Nestorius; qui non admittat factum esse
unum personafiter, eo quod -nature convenerint,
unionem etiam voluniatum ex sententia labefacta-
vit ; qui scilicet non inveniat, nec possit dicere,
quid tandem sit illud unum, quod fSctum est ex
unione voluntatum ex sententia. Non enim potest
dicere eamdem bonitatem, cum manifesle volunta-
tum ex sententia distinctio post unionem, ejus,
penes majorem ac minorem intentionem, diversi-
tatem ostendat. Quorum enim est congressus, bo-

tur. Frustraque Nestorio excogitatum «avuto€o»-
λίαν nomen (velut dicas, ejusdem consilii aniniique
sententia), etsi vox commoda est, ad significandam
personarum discretionem. Ταυτούουλία enim con-
siliorum unio est, eorum, qux: uniuntur, distinctio-
nem servans : quippe cum una cum eis intelligatur, .
personarum consultagtium inconfusa discretio.

EJUSDEM.

29 Ez eodem tractatu, cap. 51, quod Patres,
qui duas in Christo voluntates. direrunt, natu-
rales leges significarunt, .non voluntates. ex sex-
tentia.

Nemo tamen sermonem reprchendat, qui duas
in Christo voluntates ex sententia dicere prohibcat,
cum omncs fere praestantes magistros duas dicere
voluntates inveniat ; neque rursus idcirco ad unam

᾿ voluptatem ex Severi sententia, piam mentem

transferat, ne malum malo succedere (divisioni
scilicet. confusionem) faciat. Non enim divini Pa-
ires voluntatum ex sententia quantitatem in Chri-
sto dixerunt, sed naturalium ; nempc essentiales 2c
naiurales, eorum, que unita sunt, leges rationes-
que, voluntates rite-nuncupantes. Carnis enim in- -
telligentium more animatz appetitum consideran-
tes, non vero cujuspiam liominis, mentis ex sen-
tenlia molum, naturalem cjus quod est esse cupi-
ditatis vim naturaliter motam, atque ἃ Verbo ad

πουμένην ὑπὸ τοῦ Λόγου πρὸς τὴν τῆς οἰχονομίας g explendam dispensationem | informatam, baben-

ἱχελήρωσιν, θέλημα σοφῶς προσηγόρευσαν * οὗ χω-
ἐς εἶναι τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, ἀδύνατον. θέλημα
Tip ἔστε φυσικὸν, δύναμις τοῦ χατὰ φύσιν ὄντος
᾿ ἠρεχτιχῇ, xai τῶν οὐσιωδῶς τῇ φύσει προσόντων,

tem, sapienter voluntatem appellarunt; sine qua
utexsistat natura hurmana fleri non potest. Est
enim voluntas natpralis, vis ac facultas id appe-
tens, quod secundum nataram est, omnesque es-

NOTE.

.

(e) Ποσότηξα γνωμικῶν θελημάτων. Voluntatum
ex sententia quantitatem. Id est plures numero ejus-
wodi volun;ialés a€ γνώμας, quasi caro Suo, non
Terbi nutu regeretur; quod Nesioriani erroris est.
Terr. Quentitatem. vocat numerum; bene id qui-
éen : sie enim passim Maximus, at non quod ad-
dit: Namerus enim est quantitatis discrete. Hic enim
Srerianorum. ac. Monotbelitarum. scrupulus, ac
vtro scopulus, inde negantium duas vel naturas vel
Wisntates, quod numerum existimarent quantitatis

discrete ac dividere; quod Maximus etiam atque
etiam refellit, ostenditque solum notam quantitatis
esse, pro ejusdem quantitatis, cui adhibetur, ratio-
ne : in discretis, discretum seu divisum; in conti-
nuis sive conjunctis, conjunctum ac continuum;
cum sola distinctione, sive, ut alii amant loqui, dif-
ferentia (Grzce διαφορᾶς) eorum qux numerantur :
quorum seilicet unum non sit aliud, nec eorum uasa
essentia, quantumvis sint unita.

Digitized by Google
