13 S. MAXIMI CONFESSORIS b
mon vero electione ac proposito, potestate liber A καὶ πρίνομεν, xal προαιρούμεθα, xat ὁρμῶμεν, καὶ
' fulgemus. Et illa quidem deligit solom (id est, χρώμεθα τοῖς ἐφ’ ἡμῖν.

elettio), liccc. autem (potestas scilicet libera) illis utitur qure nostrae sunt facultatis, iisque adco quae
cirea illa versantur, qui nostra sun. facultatis; nempe, electione et judicio et consilio. Pro libera

enim potestate inimus consilium seu deliberamus, et judicamuset eligimus et aggredimur; atque illis

qus nostre sunt facultatis utimur.
7 De opinione.
At nec opinio quzdam est. electio. Nam opinio
quidem, duplex est ; cum ratione, et sine raüone : "
electio autem est mutabilis. Opinionem ergo sine
ratione esse dieunt, cognitionenr simplicem et in
promptu, ut cum quis alienam profert opinionem,
ejus rationenr ignerans ; αἱ, quí dicit animam esse
immortalem, ncc ejus immortalitatis causam  red-
dit, ut certo eam argumento probet. Opinionem au-
tem cum ratione esae dicunt, cognitionem cogitan-
tis animi determinatione constitutam ; ut cum
quis animo cogitans, deque re aliqua ratiocinando,
ejus ctiam causam solerter reddit. Est enim. animi
eogitatio, qux velut eommeat et per spatia opera-
tur, ductoexordio a propositione usque ad con-
clusionem. Ut, verbi gratla, si cui propositum sit
probare esse animam immortalem, et dicat : Anima
ipsa a se movelur; qued aulem a se movetur,
semper movetur ; quod vero semper movetur, im-
-mortaleest; anima igitur immortalis est. Aut rur-
sus : Ànima expers compositionis est; quod autem
est expers compositionis, dissolvi ac interire non
' potest : quod vero dissolvi et interire non potest ,
ési immortale ; anima igitur immortalis est. Animi
enim eogitantis proprium est, ut viam aliquam du-
€entem ad rei cognitionem ac scientiam instruat ;
proceditque per rationes a propositionibus ad con-
€lusionem ; quo processu ac via id genus opinio-
nis facit, quod est eumratione.Ac rursus, opinio,
nedum.eorum est quz sunt in bóstra potestate, sed "
et eorium quie in. ea minime sunt : eleetio 'vero ac
propositum, eorum duntaxat quz in ea sunt. Item
'epinionem veram et falsam dicimus; electionem
vero, non veram et falsam, sed bonam et malam.
Acquidem opinio, universalium est; electio vero,
singularium. Electio enim in agendis versatur

Περὶ δόξης.

'AXY οὔτε δόξα εἷς ἐστιν ἡ προαίρεσις. 'H μὲν
γὰρ δόξα διττή" λογιχὴ τε, καὶ ἄλογος * ἡ δὲ προ»
αἵρεσις τρεπτή. Τὴν μὲν οὖν ἄλογον δόξαν εἶναί φά-
σιν, ἀπλῆν γνῶσιν χαὶ πρόχειρον * ὡς ὅταν τις πρό-
φέρῃ, δόξαν ἀλλοτρίαν, ἀγνοῶν τὴν αὐτῆς αἰτίαν.
Οἷον, ἀθάνατον λέγων τὴν Ψυχὴν, xo μὴ διδοὺς
ἀποδειχτικὴν αἰτίαν τῆς. ἀθανασίας αὐτῆς Τὴν δὲ
λογικὴν δόξαν, γνῶσιν εἶναι λέγουσι, χατὰ ἀποπε-
ράτωσιν τῆς διανοίας συνισταμένην * ὡς ὅταν τις
λογισάμενός -τι, xal τὴν αἰτίαν αὐτοῦ ἐπιστημονι-
χῶς ἀποδίδωσι. Διάνοια γάρ ἐστιν, ἡ διήχουσα καὶ
διαστηματιχῶς ἐνεργοῦσα, ἀπὸ προτάσεως ἀρχομένη
μέχρι συμπεράσματος. Οἷον, προτίθεταί τις δεῖξαι
τὴν ψυχὴν ἀθάνατον, χαὶ λέγει" Ἐπειδὴ αὐτοχίνη-
τός ἐστιν fj ψυχή “τὸ δὲ αὐτοχίνητον, ἀεικίνητον"
πὸ δὲ ἀειχίνητον, ἀθάνατον" ἢ ψυχὴ ἄρα ἀθάνατος.
Ἢ πάλιν: Ἐπειδὴ ἀσύνθετός ἐστιν ἡ ψυχή᾽ τὸ δὲ
ἀσύνθετον, ἀδιάλυτον * τὸ δὲ ἀδιάλυτον, ἀθάνατον "
ἡ Ψυχὴ ἄρα ἀθάνατος. Διανοίας γὰρ ἴδιον, τὸ δια-
γύειν τινὰ ὀδὺν ἐπὶ τὴν τοῦ πράγματος γνῶσιν φέ-
poucav* ὁδεύει δὲ ἀπὸ τῶν προτάσεων διὰ τῶν συλ-
λογισμῶν ἐπὶ τὰ συμπεράσματα, xal ποιεῖ τὴν λοὸ-
γιχὴν δόξαν, Καὶ πάλιν, ἡ μὲν δόξα οὐ μόνον τῶν
ἐφ᾽ ἡμῖν, ἀλλὰ καὶ τῶν οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν" ἡ δὲ προαίρε-
σις, μόνόν τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν καὶ δόξαν μὲν ἀληθῇ λέν
γομεν xal ψευδῇ * προαίρεσιν δὲ, οὐ λέγομεν ἀληθῆ
xaX ψευδῆ - ἀλλὰ χαλὴν xai καχήν καὶ ἡ μὲν δόξα,
τῶν καθόλου" ἡ δὲ προαίρεσις, τῶν καθέχαστα *
περὶ γὰρ τῶν πραχτῶν ἡ προαίρεσις" ταῦτα γὰρ
τὰ καθέκαστα. Διὰ πλειόνων, ὡς οἶμαι, φανερὸν γέ-
qove, μὴ εἶναι δόξαν, τὴν προαίρεσιν. Ei γὰρ ἡ μὲν
δόξα xat' ἀποπεράτωσιν τῆς διανοίας συνισταμένης
γνῶσίς ἔστιν" ἡ δὲ προαίρεσις, ὄρ:ξις βουλευτιχὴ
τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν πραχτῶν, οὐκ ἔστι τῇ δόξῃ ταυτὸν ἢ
προαίρεσις.

qua singularia sunt. Multis, puto, declaratum est, non esse opinionem id. quod est. electio. Cum enim
epinio cognitio sit eogitantis animi ac discurrentis terminatione conflata; electio vero appetitus cum
consilio δὲ deliberasus agendarum earum rerum quz in nostra sunt potestate; haudquaquam electio
idem est quod. opinio. .

& De prudentia, sex intelligentia et sapientia. Ὁ

Περὶ φρονήματος (e). rov? φρονήσεως.
AX οὔτε φρόνημα ἤγουν φρόννσίς ἐστιν ἢ spa

Αἰ pere prudentia, seu intelligentia. sapicntia-
que est electio. Siquidem: prudentiam (Grece qpó-
νη σιν) esee dicunt, appetitum eontemplantem ra-

αἰρεσις. EUrep τὴν μὲν φρόνησιν, ὄρεξιν θεωρητι-
xhv λογικῶν xoi γνωστιχῶν μαθημάτων φασίν" ἥ

NOTAE.

(e) Περὶ φρονήματος. Etiam Cicero laborat red-
denda hac voce. Aliis cogitatum, sensus, pruden-
“ἃ, intelligentia, sapientia ; sic enim etiam qpo-
νεῖν, sapere : quandoque etiam. animus et appeti-
fus. Quam hic-Maximus harum vocum  proprieta-
tem observat, 'auctores. liberiore earum usu fere

- negligunt, Qnod definit Maximus, φρόνησιν, id est
pradentiam, 35e) ἀνοίας xol ὑπερνοίας ἀντίπαλον "

΄

non benereddit Turr. sive ejus cod. babuit ἀγνοίας, *
sive fefellit oculus, aut mens precurrit, Jgnoran-
tie adversariam, imo, mentis inopig, dementie, im-
prudentia per defectum ; uti ὑπερνοίας, per exceg-
sum. quam sw[ficientiam, dicere possimus ; vitium
scilicet ὑψινοίᾳ affine, id. est superbie; qua quie -
eximie el supra reliquos putat se sapere.

Digitized by Google
