9]

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

33

ἕξιν ἀνοίας vs xai ὑπερνοίας ἀντίπαλον" τὴν δὲ Α tionalcs disciplinas et ad scientiam spectantes ; «el,

προαίρεσιν, ὡς διαςόρως ἀποδέξωχεν ὁ λόγος, ὄρε-
ξιν βουλευτιχὴν τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν. Γίνεσθαι δὲ τὴν φρό-
γησίν φασι κατὰ τὸν τρόπον τοῦτον" οἷον, τὴν μὲν
πρώτην τοῦ νοῦ χίνησιν, νόητιν καλοῦσι" τὴν. δὲ
περί τινος νόησιν, ἔννοιαν λέγουσι - ἥτις ἐπιμείνασα

xai τυπώσασα τὴν Ψυχὴν πρὸς τὸ νοούμενον, ἐνθό-
Bote προσαγορεύεται" dj δὲ ἐνθύμησις ἐν ταυτῷ
μείνασα, καὶ ἑαυτὴν βασανίσσσα, φρόνησις ὀνομά-
ζεται" ἡ 6b φρόνησις πλατυνθεῖσα, ποιεῖ τὸν διαλο-
γισμόν" ἐνδιάθετον λόγὸν παρὰ τοῖς ταῦτα δεινοῖς
ὀνομαζόμενον ὃν ὑπογράφοντές φασι, κίνημα τῆς
ψυχῆς εἶναι πληρέστατον ἐν τῷ διαλογιστιχῷ γινό-
βέενον, ἄνεν τινὸς ἐχφωνήσεως " ἐξ οὗ τὸν προφορι-
κὸν λόγον φασὶ προϊέναι.

habitum stultitio vimieque Ργυ θη τας. ac sagacie
tati oppositum. Electionem autem ac. propositun,
appetitum deliberantem de his, quie in nostra fa- ,
euliite sunt, ut ploribus a. nobis fuit. comproba-
tum , prudentiam cnim et sapientiam (φρόνησιν) in
hunc modum conflari aiunt. Exempli causa, pri-
mum animi inteMigentis molum vórstv vocant;
quasi nudum intellectum ac cogitatum. Quz autom
circa aliquid cogitatio ac intellectus versatur,
ἔννοιαν appellant ; velut. dicas animadversionem ct
notitiam. Hxc vero immorans animo eümque ad id
quod noscitur informans, ἐνθύμησις nuneupatur ;
alta scilicet animo cogitatio. Hc porro 'ipsa ea-
dem inque codem perseverans, ac seipsam explo-

rans, φρόνησις dicitur; prudentia scilicet et intelligentia ct sapientia; qua dilatMa ξιαλογισμὸν

(sermocinationem) facit, διαλογισμὸς, τὴν ἐνδιάθετον λόγον ; sermonem cordis ac animi,

sic carum re-

rum peritis nuncupatum ; quem describentes, motum animi plenissimumesse dicunt, in. ca parte. qua
raliocinatur, nulla prolatione ac vocis sono expressum; ex quo sermonem, qui ore profertur, prodire

aiunt.

Φρόνημα δὲ πάλιν εἶναι λέγουσι, τὴν Ex τῆς φρο- D ursus vero φρόνημα esse dicunt, cam scientiam

νήσεως ἐπιγινομένην τῷ φρονητιχῷ γνῶσιν τοῦ
φρονηθέντος " φρόνησιν γὰρ, καὶ φρονητὸν καὶ opo-
γητιχὴν xal φρόνημά φασι. Καὶ φρόνησις μέν ἐστιν,
ἢ σχέσις " φρονητὸν δὲ, τὸ φρονούμενον καὶ φρονη-
«ιχὸν, τὸ φρονοῦν * καὶ φρόνημα, f γενομένη ἐκ τῆς
φρονήσεως τῷ φρονητιχῷ γνῶσις τοῦ φρονηθέντος
πράγματος. Εἰ τοίνυν τοῦτο μὲν οὕτως " fj δὲ πρὸ»
αἴρεσις οὐχ οὕτως * ἄρα προαίρεσις οὐκ ἔστι τὸ φρό-
νῆμα.

ac notitiam, qux ex prudenti sensu ac intelligentia,
rei prudenter ac solerter intellect, sic intelligenli
accedit. Nam et pradentiíam dicunt seu. inlelligen-
liam (φρόνησιν) ei rcm hnic subjectam, ct quod
prudentiz vi ac. intelligenti: praeditum est ; ct qui
inde comparatur, prudentem sensum ac notiliam ;
id cst, φρόνημα, Et quidem prudentia et intclligen-
tia ac sapientia, habitudo est : res vero subjecta,
id quod prudentia ct intelligertia ac sapientia ne-

scitur : prudenti$ vi ac intelligentig praeditum, ipsum «uod prudenter noscil ac sapit : prudenti
sensus( τὸ φρόνημα) quis ex horum actu, sic intelligenti: ac sapienti, rci prudenter ac sapienter
:intellectze, scientia ac notitia comparatur. Cum sic igitur se prudens sensus (φρόνημα scilicel) ac. noti-

tia habeat, ion. sic vero electio; non ergo φρόνημα est electio.
Δέδεικται τοίνυν, ὡς olyat, σαφῶς, obx εἶναι 5 Perspicue igitur probatum est, ut existimo, hxe

ταυτὸν ἀλλήλοις τὰ προταθέντα, κατὰ τοὺς τοῦτο

γομίζοντας. ἘΠ δὲ φαῖεν ἀλλήλοις πάντως εἶναι zau-

᾿ «ὃν, διὰ τὸ πάντων ἐπίσης, ὡς γένος χατηγορεῖσθαι

᾿πὴν ὄρεξιν, ἤγουν τὴν ὀρεχτιχὴν τῆς φύσεως δύνα-
μιν" εἰπάτωσαν ἀλλήλοις elvat ταυτὸν xal πάντα
τὰ εἴδη, τά τε χερσαῖα, καὶ πτηνὰ καὶ ἕνυδρα, διὰ
πὸ πάντων ἐπίσης ὡς γενιχώτερον, κατηγορεῖσθαι
γένος τὸ ζῶον, καὶ φροῦδος αὐτοῖς 1j τοῦ παντὸς γε-
νήσεται διαχόσμησις * πραγμάτιον οὐχ οὖσα διαφό-
ρὼν ὑπόστασις, ἀλλὰ μόνον ψιλῶν ὀνομάτων ἔχφαν-
εις. .

“Ὅτι κατὰ πάντα τρόπον οὖχ ἔσται μετὰ τὴν
ἀνάστασιν ἕν τὸ θέλημα τῶν ἁγίων πρὸς ἀ.1-
“ζήλους xal τὸν Θεὸν, κἂν ἕν πᾶσι τὸ θεληθὲν,
ὥς τινὲς «ἰέγουσιν. |
Οὐχοῦν fj προαίρεσις προσλαδοῦσα τὴν ἐπὶ τοῖς

ἐφ᾽ ἡμῖν ἐρμήν τε καὶ χρῆσιν, πέρας τῆς κατ᾽ ὄρε-

ξιν ἡ αἷν λογικῆς ὑπάρχει χινήδεως, Τὸ γὰρ φύσει
λογικὸν, δύναμιν ἔχον φυσικὴν τὴν λογιχὴν ὄρεξιν,
ἦν καὶ θέλησιν τῆς νοερᾶς καλοῦτι ψυχῆς " ὀρέγεται
καὶ λογίζεται χαὶ λογισάμενον βούλεται, Βούλησιν
vàp εἶναί φασιν, οὐ τὴν ἁπλῶς φυσιχῆω, ἀλλχ τὴν
ποιάν" τουτέστι, τὴν περί τίνος θέλησιν" nai pta-

qua proposita sunt, non eadem inter se esso, uti
opinantur qui in eam adducti sententiam sunt. Sin
autem dicant, idem omnino inter se esse, eo quod
appetitus tanquam genus pereque de omnibus
praedicetur; id est, vis. appetendi quz 9 natura
inest; dicant etiam idem inter se omnes species
animalium, terrestrium, volucrum, aquatilium,
quod animal de omnibus equaliter ut. generalius
ac superius przdicetur : sicque fiet ut evanescat.
universi ornatus, non ipse vere rerüm exsistentia
ac distinelione constans, sed qui nudorum dun-
taxat verborum inanis apparatus ac pompa sit.

Non [ore modis omnibus post resurrectionem, wnam
sanctorum. inter se, et. c«m. Deo. voluntztem ,

D st quidam dicunt, quamvis quod íi voleut, unum

omnibus futurum sit.

Igitur electio assumpta aggressione ct usu 1} in
rebus quie iunostra sunt facultate, rotioralis in nolis
motus terminus ac finis exsistit. Quod enim natura
rationale est, cum naturali rationisappctitu prawli
tum sit (quem οἱ intelligentis animi voluntatetà
dicunt), appctit ac ratiocinatur seu. cogitat : ratine

, Cinantloque ae. cogitando, vult. Voluntatem. crim

(85315517) non. simpliciter -naterslem dieurt,. sed

Digitized by Google
