A1

S. MAXIMI CONFESSORIS

EN

sentioliter naturze competentes proprietates conti- A συνεχτιχὴ πάντων ἐδιωμάτων " xat ἣν ἀεὶ τῷ

nens ; secundum quam semper voluntatis facultate
pradito, nátura comparatum est velle. Haud vero
idem est, cui comparatum sit velle, ac velle ; uti neque
cui comparatum sit loqui, et loqui. Ei enim qui lo-
quendi facultate praeditus es(, semper quidem
comparatum est loqui ; loquitur tamen non serüper.

. Alterum enim éssentiz est, ac continetur ratione

natura ; alierum consilii, loquentis septentia infor-
matum. Quamobrem naturz quidem est ut ei sem-
per loqui comparatum sit; personas vero, sic ac
tali mmodo loqui ; quemadmodum | etiam quod com-
paratum sit. velle, et velle. Quod si esset compara-
tum velle, et velle non est idem; alterum enim;
uti dicebam, essentize est, allerum vero, volentis
consilii seu electionis : babuit ergo incarnatum
Verbum quatenus homo, quod ei essetcomparatum
velle, divina ipsius motum atque formatum volun-
tate. Jilius namque. velle, inquit magnus Grego-
rius, mihil Deo contrarium , totum  Deitate im-
buium. Quod si deitate imbutum,  imbuen-
tis 49 scilicet conjunctione ac quasi naturali co-
hasione imbutum. Quod autem deitate imbuit, et
quod imbuitur, duo plane, non unum ac idem na-

. tura sunt; quippe cum illa ex eis sint qui sunt

.ad aliquid, His autem qux sunt ad gliquid hoc com-
' paratum, uti se vicissim ac reciproce inferant, al-
terumque alteri comes esse intelligatur. Igitur ve-.
lut cui natura comparatum esset, mortis quoquc
metum ac fagam, una cum reliquis humanis affe-

ctibus ac passionibus, Salvator quatenus homo car-
naliter velle significatur ; nempe ut dispensationem

-(assumptee scilicet carnis mysterium) ἂν" omni im-

munem fictione ostenderet, aaturamque ab illis
passionibus, quibus ex peccato facta erat obnoxia,
liberaret. Rursusque, incitatienem ac prosecutio-
nem ostendit, carne peccatum interimens, quo ni-
mirum, et quod natura comparatum est, tanquam
homo, in se ipse incolume ostenderet, et arcanum
magnumqüe Patris consilium, ut Deus, corporali-
ter impletum exhiberet. Non enim ut obnoxius eset
ac moreretur, sed ut salutem prezstaret, primorio
homo factus est. Idcirco ait : Pater, si. fieri potest,
iranseat, a. me calix iste : verumtamen non. mea,
sed iua voluntas. fiat ΚΕ; una cum metu et fuga,
incitationem ac prosecationem humanz voluntatis
in conjunctione cum divina, pro naturalis rationis
cum dispensationis modo complexione , formatam
atque exercitam ostendens : quippe cum incarna-
tio manifesta nature sit dispensationisque exhi-
bitio : tem scilicet naturalis, eorum, quse sunt uni-

8 Matth. xxvi, 29 ; Luc. xxn, 42.
** (rat. 36, qux» est 2 de Filio, p. 585.

φύσει θελητικῷ, τὸ πεφυχέναι θέλειν, ἐμπέφυχεν -
οὗ ταυτὸν δὲ τὸ πιφυκέναι θέλειν, καὶ θέλειν “ ὡς
οὐδὲ τὸ πεφυχέναι λαλεῖν, καὶ λαλεῖν. Πέφυχε μὲν
γὰρ ἀεὶ τὸ λαλητιχὸν, λαλεῖ δὲ οὐχ Gel ’ ἐπειδὴ τὸ
μὲν οὐσίας ἐστὶ λόγῳ φύσεω; συνεχόμενον * τὸ δὲ
βουλῆς, τῇ τοῦ λαλοῦντος γνώμῃ τυπούμενον. ὥστε
φύσεως μὲν τὸ ἀεὶ πεφυχέναι λαλεῖν * ὑποστάσεως
δὲ, τὸ πῶς λαλεῖν’ ὥσπερ xal τὸ πεφυχέναι θέλειν χαὶἩ
θέλειν (p). Εἰ δὲ τὸ πεφυκέναι θέλειν, xal θέλειν οὐχ
ἔστι ταυτὸν (τὸ μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, οὐσίας " τὸ δὲ,
τῆς τοῦ θέλοντος ὑπάρχει βουλῇς)" εἶχεν ἄρα τὸ πε-
φυχέναι θέλειν ὁ σαρχωθεὶς Λόγος ὡς ἄνθρωπος, τῷ
αὐτοῦ θεϊχῷ θελήματι χινούμενόν τε καὶ τυπούμενον.
Τὸ γὰρ éxs:vov 0£AXaw, φησὶν ὁ μέγας Γρηγόριος "5,

B οὐδὸν ὑπεναντίον Θεῷ, θεωθὲν δῖον. Εἰ δὲ τε-

θέωτο, τῇ τοῦ θεοῦντος δηλονότι συμφυῖΐᾳ τεθέωτο -
τὸ δὲ θεοῦν καὶ θεούμενον, δύο πάντως " ἀλλ᾽ οὐχ
ἂν καὶ φύσει ταυτόν. Εἴπερ τῶν πρός τι, τό τε
θεοῦν, καὶ τὸ θεούμενον " τὰ δὲ πρός τι, πάντως
ἀλλήλοις συνεισάγεσθαι πέφυχε, χαὶ θατέρῳ συν-

' φπινοεῖσθαι θάτερον. Οὐχοῦν ὡς φύσει πεφνχὼς, xaX

τὴν πρὸς τὸν θάνατον συστολὴν θέλων ἐπισημαίνεται
σαρχιχῶς μετὰ τῶν λοιπῶν παθῶν ὡς ἄνθρωπος
ὁ Σωτὴρ, πάσης καθαρὰν τὴν οἰχονομίαν &et-
χυὺς φαντασίας, καὶ τὴν φύσιν τῶν χαταχριθέν-
τῶν αὐτῆ; διὰ τὴν ἁμαρτίαν παθημάτων, λυ-
τρούμενος. Καὶ πάλιν τὴν ὁρμὴν ἐπιδείκνυται, σαρ-
xk θανατώσας €)v- θάνατον * ἵνα καὶ τὸ φύσει πεφυ-
χὼς ὡς ἄνθρωπος ἐν ἑαυτῷ δείξῃ σωζόμενον, καὶ
τὴν ἀπόῤῥητον xai μεγάλην τοῦ. Πατρὸς ὡς Θεὸς
παραδείξῃ βουλὴν, σωματιχῶς πληρφυμένην. Οὐ
γαρ ἵνα πάθῃ, σώσῃ δὲ, Ἰἐροηγουμένως γέγονεν &v-
θρωπος. Διό φησι * Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω
τοῦτο τὸ ποτήριον ἀπ᾽ ἐμοῦ " πλὴν μὴ τὸ ἐμὸν,
ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω θέλημα" δειννὺς ἅμα τῇ
συστολῇ, τὴν ὁρμὴν τοῦ ἀνθρωπίνου θελήματος, ἐν
τῇ συμφνῖᾳ τοῦ θεϊκοῦ, χατὰ τὴν τοῦ φυσιχοῦ λόγου
πρὸς τὸν τῆς οἰχονομίας τρόπον συμπλοχὴν, τυπου-
μένην τε xal γινομένην " εἴπερ ἡ σάρχωσις, ἐναργής
ἐστὶ φύσεως καὶ οἰκονομίας ἀπόδειξις * τοῦ τε φυ-
σιχοῦ λέγω, τῶν ἠνωμένων λόγον, καὶ τοῦ καθ᾽
ὑπόστασιν τῆς ἑνώσεως τρόπου τοῦ μὲν πιστου-
μένου, τοῦ δὲ καινοτομοῦντος τὰς φύσεις, δέχα.

D τροπῆς xoi συγχύσεως. ᾿Αλλ᾽ οὐ τὸ αὐτὸ, χατὰ τὸ

αὐτὸ, καταργηθῆναί τε xai ἐνεργηθῆναι δεόμενος,
ὅπερ ἄτοπον * εἴπερ τοῦ Υἱοῦ φύσει θέλημα, τὸ τοῦ
Πατρός. Εἶχεν οὖν θέλημα φυσιχὸν ὡς ἄνθρωπος ὁ
Σωτὴρ, τῷ αὐτοῦ θεϊχῷ θελήματι τυπούμενον, οὐκ
ἐναντιούμενον * οὐδὲν γὰρ ἡναντίωται παντάπασι
Θεῷ φυσιχὸν, ὁπόταν οὔτε vwoutxóv* ἔνθα καὶ

NOTAE

(p) Ὥσπερ xal τὸ περυχέναι 0£Aew καὶ θέλειν.
Alterum exemplum est Maximi, ejus quod nature,
et ejus quod persons : τὸ πεφυχέναι, esso compa-
ratum, ut loqui, sic et velle, id' nature : ipsum
loqui et velle, quasi utemntis person: : nec unum

bzc et idem. Male Tl'urr. Sicut natura insitum esse
velle et velle : quibus verbis idem significatur, et
uirumque natura, contrà ipsa Maximi verba ez
mentem. Nihilque apta nota marg. : Aliquo modo
hoc scil. vel illo; quasi insitum rturg, nempe

Digitized by Google
