OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

39

“«αρὰ φύσιν, xal τὸν τρόπον τῆς τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ ypfj- A que ex naturz rationibus illique consentanea ele-

σεως δείξει φθαρτιχὸν τοῦ λόγον γεγενημένον τῆς.
φύσεως * τοιοῦτον γὰρ ἡ παρὰ φύσιν προαίρεσις,
«ὧν ἐπὶ τῷ αἱρουμένῳ Κραχτῶν, τὸ χεῖρον ποιουμένη
*pb τοῦ χρείττονος προαιρετόν. Κατορθωθείσης γὰρ
fj παρασφαλείσης 5f; τοῦ αἱρουμένου τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ
πραχτῶν κατὰ τὴν βούλευσιν κρίσεως, ἧς οἱονεὶ

Ψῆφός ἔστιν ἡ προαίρεσις, ἦ ὁ κατὰ φύσιν αὐτῷ διὰ

τῆς εὐχρηστίας ὑφίσταται λόγος (h), ἣ ὁ παρὰ φύσιν
διὰ τῆς ἀχρηστίας παρυφίσταται τρόπος" ὁ μὲν,
τῆςς κατὰ φύσιν" ὁ δὲ, τῆς παρὰ φύσιν προαιρέσεως
γινόμενος ἄγγελος.

ctio est, ὁροπάογαι in eligente; id prestans, ut
quod melius cst eligatur prz eo quod delerius est :
sin autem preter naturam . illique dissentanca,
etian modum usus eorum qux. sunt in ipso ejus-
modi exhibebit, qui naturx rationem. corrumpat.
Talis enim est, quz preter naturam illique dissen-
tanea electio est, agendorum, quie sunt in agentis.
potestate, id praestans, ut prs meliori eligatur,
quod deterius est. Peracto enin recto aut pravo
falsoque de agendis, qux sunt in potestate, per

deliberationem seu consultationem eligentis judicio .

cujus velut calculus ac sententia electio est, aut per bonum usum, que secundum naturam illique con-

sentanea est, consistit ratio; aut per abusum, qui preter naturam ab eaque abborrens est, modus
vitio emergit ac quasi aberralione : quorum scilicet, illa naturalis, hic vero innaturalis nuntius. ac

electionis exsistit.

praco

Koi εἰ μὲν κατὰ φύσιν fj τοῦ Χριστοῦ προαίρεσις ΒὮ Ac quidem, si. secundum naturam sit Christi vo-

ἧ, οὐ μόνον ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς πάλιν αὐτοὺς abciacóps- .

θα, φύσιν ἄλλην Χριστοῦ θεότητος μέσην καὶ κτί-
σεως τολμηρῶς σχεδιάζοντας * ἀλλὰ καὶ ληροῦντας
γελάσομεν. φύσει τῶν ἀντιχειμένων κατὰ προαίρε-
σιν ὡς Ψιλὸν ἄνθρωπον xat& Νεστόριον τὸν Χριστὸν
δεχτικὸν ποιουμένους. El δὲ παρὰ φύσιν, σιωπῶ πα-
ρατρέχων τὸ BAásonpov, μήπως λαθὼν τοῖς χατ᾽
αὐτῶν ἐλέγχοις τὴν γλῶτταν χρανθήσομαι, Προαιρε-
tuv γὰρ ἐπὶ Χριστοῦ θέλημα φάσχοντες͵ ὑπόστασιν
Χριστοῦ πάντως ὑπέδειξαν κατὰ φύσιν κινεῖσθαι καὶ
“καρὰ φύσιν δυναμένην. Τοιοῦτον γὰρ, ὡς ἔφθην εἰ-
“κὼν, ἡ προαίρεσις * εἰ δὲ τῆς τοῦ Χριστοῦ !* χαρα-
πτηριστικόν ἑατιν ὑποστάσεως, ἀφώρισαν αὐτὸν, χα-
«à δὴ τοῦτο τὸ θέλημα, τοῦ τε Πατρὸς καὶ τοῦ

Πνεύματος ἑτερόδουλόν τε xal ἑτερόγνωμον. Τὸ γὰρ c

τῷ Υἱῷ καθ᾽ ὑπόστασιν ἰδιχῶς ἐνθεωρούμενον, Tla- -
«ρὶ καὶ Πνεύματι xa0! ὑπόστασιν παντελῶς ἀκοινώ-
vr.tbv. Ὅτοι τοίνυν τῶν ἁγίων Πατέρων (5) ἐπὶ τῆς
Κατὰ Χριστὸν ἀνθρωπότητος προαιρέσεως ἐπεμνή-
᾿σθησαν, τὴν ὀρεχτιχὴν τῆς φύσεως δύναμιν obcuo-
δῶς " ταυτὸν δὲ φάναι, τὴν φυσιχὴν θέλησιν, ἢ τὴν
ἡμῶν αὐτῶν προαίρεσιν τῷ φσαρχωθέντι ! Θεῷ κατ᾽
σἰχείωσιν Evo πάρχουσαν, παρεδήλωσαν. ᾿

lem animi voluntatem) aut nostram ipsorum electionem, quz in Deo incarnato exsistat secunduns.

arrogationem, significaverunt. |
Ὃ δὴ μάλιστα σχοπήσας ὁ σὸς δοῦλος xol μαθη»
τὴς, ἐν «ol; πρὸς τὸν ἀγιώτατόν μον χύριον xat δι-

luntas, non solum 608 rursus iisdem nominibus
accusabimus, qui aliam Christi naturam, divinitatis
8c creature intermediam, velut e re nata temere
inducant; verum eliam delirantes eos ridebimus,
qui Nestoriano errore Christum velut purum homi-
nem, contrariormm per animi electionem capacem
faciant. Sin autem preter naturam, blasphemiam
silentio transeo, ne imprudens quibus illos arguo
ac reprehendo, linguam ipse commaculem ac infi-
ciam. Dicendo enim in Christo voluntatem, qus sit
eligendi facultas, omnino Christi personam secun-
dum naturam ac przter nàturam moveri posse sta-
tuerunt, Ejusmodi enim est electie, ui in superio-
ribus dicebam. Quod si Christi personz insigne ac
nota est volunias eligens, penes eam utique volun-
tatem, et ἃ Patre et ἃ Spiritu, tanquam diverse
voluntatis ac sententie, eunr sejunxere. Quod enim
proprie ac privatim, idcirco quod persona est, in

' Filio intelligitur, nullo modo Pátri et Spiritui com-

mune esse potest ralione persons. Omnes igitur
sanct Patres, qui in. Christi humanitate electionis

meminerunt, vim appetendi 344 substantialiter:

nature inditam (perindeque est ac dicas natura—

Quód quidem maxime eum servus tuus ac discie-

pulus considerassem, in Qusstionibus de locis

δάσκαλον περὶ τῶν ἀπόρων τῆς ἁγίας Γραφῆς ἐχ- p Scripture sacra difficilioribus ad sanctissimum do-

«εθεῖσι Θαλάσσιον !*, εὗτον mpoaipsaty * εἰδὼς, ὡς
εἴπερ ἡμῖν γέγονεν ἄνθρωπος ὁ ποιητὴς τῶν ἀνθρώ-
ων, ἡμῖν δηλονότι xal τὴν ἀτρεψίαν κατώρθωσε
«ἧς προαιρέσεως, ὡς ἀτρεψίας δημιουργός * τὰ μὲν
τῆς ἡμῶν ἐπιτιμίας (i) δι᾽ αὐτῆς τῆς πείρα:, οὐσιω-

minum meum ac magistrum Thalassium expositis,
electionem dixi ; gnarus scilicet, ac cum me minimc
lateret; siquidem hominum conditor nobis factus

est homo, utique etiam eligentis animi immutabi-

litatem. (ut. qui ipse immutabilitatis sit auctor).

13 Electio Maximo, que est ad utrumlibet : sicque in nobis; at non in Christo. Tur. Λόγῳ. 1* Qu.
42, ubi paulo latius sumit hoc. nonien προαίρεσις, εἴ τὸ προαιρετιχὸν pro sola libera voluntate, absque
defectibilitatis labe, quz nostrae jam libertati comes est. :

NOTAE.

Ὁ κατὰ φύσιν ὑφίσταξαι «λόγος. Huic. op-
ponit quod. vitii est, παρυφίσταται“ quasi umbra
quadum ac simulacro exsistit. 1d enim mali est, quod
non tam ens sit, quam ab eo defectus. Sic Basil. in
Hexaem. Οἰονεὶ ἀποσχίασμα τῇς δυνάμεως αὐτὸ
ὄντα, αὐτομάτως; παρυφίσταται" de illis qui mundum

(^)

ab φίϑγῃο ae illi cozternum ponebant. Sie. et pas:
sm Dionys. Proprie itaque ac delectu. verborum
locutus est Maximus, etsi Turrianus una voce, ncc
satis expressa, utraque involvit. Evadit ratio, aut
modus. . n

(ἢ Τὰ εἧς ἡμῶν ἐπιτιμίας. Poenas scilicct, pece

Digitized by Google
