35 5. MAXIMI CONFESSORIS k
sit; sed ejus qui feeit, muniücentiz specimen ac A θεώσεως ἀπεργαστικὴν τὴν ὑπερούσιον δύναμιν, xal
largitatis; hoc ipsum gratuito munere ac adoptione τὰ χάριν τῶν θεωθέντων γεγενημένην.

dacientis, 608 qui bonorum amatores exsistunt (quibus nempe novit rationibus) quod ipse per na-
iuram esse monsiralur; ut et perfecie nescatur, ac tinaneat prorsus incomprehensus. Non igiler
eorum, quibus sic affici continget, naturalem operationem sustuli; qua scilicet ttiam nactam ac va-
cantem ostendi, ab iis, qux ut faciat comparatum habet; solamque beatam bonorum pati possessio-
nem :sed unum boc monstravi; solam nimirum essentia omni majorem virtutem, deiüeationis esse

effectricem, eorum effectam per gratiam, qui deiticationis munus conseeuti sunt.

Àc nemo suspicetur, przedieari his unam Christi
operationem. Non enim Christum przdicamus
bominem deificatum , sed Deum perfecte ho-
minem factum, quique adeo ineffabilem deitatis sux
infnitam infinities infinite supra quam infinitam

potentiam, per carnem natura efficacem intelligen-

tiuh more animatam, manifestam fecerit; Deum
totum eumdem atque hominem vere ; utramque
' natura eumdem perfectum ac plenissimum, nullo-
'que desiderato habentem quidquid utroque com-
paratum ut habeat, uno duntaxat excepto peccato,
cujus nulla ratio est. Quarum enim ipse naturaram

persoua erat, harum quoque essentiales natura.
rationes recipiebat. Sin autem eorum, quorum per-.
sona erat, essentiales natura rationes recipicbat,

etíam naturalem carnis animate merito operatio-
, nem, cujus nature essentialis inserta ratio erat,
habebat. Si auteiu. naturalem, ut homo, operatio-
nem habebat, cujus ratio naturam insiguiebat ;
plane etiam ut Deus naturalem habebat operatio-
nem, cujus*ratio superessentialis deitatis index

erat. Nam cum Deus perfectus, idemque homo per- c

fectus essei, secundum utrumque, quorum erat
persona, nalura indivisus operabatur. Sin autem
secundum utrunique, quorum erat persona, indi-
visus natura 17 operabatur ; utique una cum na-
tirís, quarum erat persona, essentiales quoque ac
cousliluentes, seu insjgnientes earum operaliones
habebat, quarum ipse unio erat; sic operans ut
tatem astruens. corum ex quibus, et in quibus, ac

Unus igitur ex duabus naturis est Christus (dei-

te scilicet et humanitate) unigenitus Sermo et
Filius, et Dominus gloriz, in quibus noscitur, ac
quas eum vere esse credimus; duosque naturales
ace generales, eorumque quorum erant indices,
motus (id est, operationes) quormm effectus erant
quz singulatim operabatur; qui utique et ex ipso
procedereint, et ab ipso peragerentur, citra omnem
eorum, ex quibus erat, divisionem, ullamve pror-
$us confusionem. Nullara enim subit divisionem aut
confusionem, qui nullis unquam obnoxius est mu-
tationibus, cunctisque rebus ut sint, ac tali modo
sint, perennitatem atque exsistentiam prebet. — ,

' dempto peccato assumpserit. Turriano desunt una
fefe aut altera Jinea ; nec quz habet, ipsa illi satís
expedita sunt. Quem ultimo scholio perstringit Ni-
Iun, Dufrenii eodieis Antiquarius, i em &pius su-
giülat quasi non. ecclesiastice de Christo ejusque
inysterio sentientem. Quis vero hic Nilus sit, ac
num cujusexstat libellus adversus primatum pape,
Nilus Thessaloniceusis, cui erudite respondit Mat-

Καὶ μηδεὶς ὑπονοήσει τούτοις μίαν καταγγέλλε-
σθαι Χριστοῦ τὴν ἐνέργειαν. Οὐ γὰρ ἄνθρωπον ἀπο-
θεωθέντα τὸν Χριστὸν καταγγέλλομεν, ἀλλὰ Θεὸν τε-
λείως ἐνανθρωπήταντα, xa τῆς οἰχείας ἀφράστον
θεότητος τὴν ἄπειρον, ἀπειράχις ἀπείρω; ὑπεράπει-
pov δι᾽ ἐνεργοῦς φύσει σαρκὸς νοερῶς ἐψυχωμένης
B ἐμφανῆ ποιησάμενον δύναμιν" ὅλον Θεὸν τὸν αὐτὸν,
χαὶ ἄνθρωτον ἀληθῶς : ἄμφω τε φύσει τέλειον τὸν
αὐτὸν καὶ πληρέστατον * καὶ πᾶν εἴ τι κατ᾿ ἄμφω
πεφυχὸς ἀνελλιπῶς ἔχοντα πλὴν ἁμαρτίας, ἧς λόγος
οὐδείς. Ὧν yàp αὐτὸς φύσεων ὑπόστασις ἦν,
τούτων xal τοὺ: οὐσιώδεις φυσιχῶς ἐπεδέχετο λόγους.
Εἰ δὲ τοὺς οὐσιώδεις ὧν αὐτὸς ὑπόστασις ἦν, ἐπεδέ-
χετο λόγους, καὶ φυσιχὴν ἔμψυχον σαρχὸς εἰκότως
εἶχεν ἐνέργειαν, ἧς οὐσιώδεις τῇ φύσει κατέσπαρτας
λόγος. Εἰ δὲ φυσικὴν ὡς ἄνθρωπος ἐνέργειαν elytv,.
ἧς ὁ λόγας τῆς φύσεως ὑπῆρχε συστατιχὸς, χαὶ ὡς
Θεὸς δηλονότι φυσιχὴν εἶχεν ἐνέργειαν, ἧς ὁ λόγος
τῆς ὑπερουσίον θεότητος ὑπῆρχεν ἐχφαντιχός. Θεὸς
γὰρ ὑπάρχων τέλειος, xol ἄνθρωπος τέλειο: ὁ αὐ-
τὸς, καθ᾽ ἐχάτερον ὧν ὑπῆρχεν ὑπόστασις, φυσιχῶς
ἐνήργει μὴ διαιρούμενος. Εἰ δὲ xa0' ἑκάτερον ὦ.»
"ὑπῆρχεν ὑπόστασις φυσιχῶς; ἐνήργει μὴ διαιρούμε -
νος, δῆλον ὅτι μετὰ τῶν φύσεων, ὧν ὑπόστασις fjv,
καὶ τὰς οὐσιώδεις αὑτῶν καὶ συστατιχὰς ἐνεργείας
εἶχεν, ὧν αὑτὸς ἕνωσις ἦν * ἑαυτῷ προσφνῶς &vep-
γῶν, καὶ οἷς ἐνήργει πιστούμενος, τὴν τῶν ἐξ ὧν,
ἐν οἷς τε καὶ ἅπερ ὑπῆρχεν, ἀλήθειαν.
eum natura decebat, ac quibus operabatur, veti-
qua exsistebat.

EK οὖν ἐχ δύο φύσεων ὁ Χριστός * θεότητός τε xaV ᾿
ἀνθρωπότητος * μονογενὴς Λόγος καὶ Υἱὸς καὶ Κύ-
ριος τῆς δόξης " ἐν αἷς γνωρίζεται, καὶ αἷς ἀληθῶς
ὑπάρχων πιστεύεται * δύο τε φυσικὰς καὶ γενιχὰς,

᾿καὶ τῶν ἐξ ὧν ἦν συστατιχὰ; κινήσεις, ἤγουν ἕνερ-
γείας ἔχων, ὧν ἀποτελέσματα τὰ κατὰ μέρυς ἦν

D ξνεργήματα * ἐξ αὐτοῦ τε προδαλλόμενα, καὶ ὑπ᾽ αὖ-

τοῦ τελειούμενα, χωρὶς τομῆς τῶν ἐξ ὧν ὑπῆρχε,
xa τῆς οἱασοῦν δίχα συγχύσεως. Οὐ γὰρ ὑπομένει
τομὴν ἣ σύγχυσιν, ὁ μηδέποτε τροπαῖς ὑποχείμενος,
καὶ πᾶσι τοῖς οὖσι τὴν τε τοῦ εἶναι, καὶ πῶς εἶναι
διαμονήν τε καὶ σύστασιν παρεχόμενος.

NOTAE. '

thzeus Caryophilus archiepiscopus Iconiensis, vir
egregie orthodoxus, incertum est. Si tamen is
ipse est, et hoc observatu dignum, quod sic Ro-
manz infensus Ecclesie ac schismaticus, ncc in
exploratis dogmátis sanz fidei est ; videantque no-
stri novatores quen tanti bominem faciant, suzque
velint aciei prstantem ducem.

Digitized by Google
