.

δι OPUSCULA THEOLOCICA ET POLEMICA. — ^ ω

ὁ μὰν γὰρ, πλάσμα τοῦ πλάσαντος" fj δὲ, τμῆμα A Adamus quidem ipse Dei üigmentum ; Eva vero, 46.

«οὔ πλάσματος. ᾿Αλλὰ μὴν ταυτὸν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ
διὰ τὴν Θεότητα Θεὸς γὰρ καὶ ὁμοούσιος " ὥσπερ
οὖν xa ἡμεῖς, πρός τε τὸν ᾿Αδὰμ xal τὴν Εὔαν, καὶ
αὐτὸν τὸν δι᾽ ἡμᾶς σαρχωθέντα Θεὸν, συγγενεῖς διὰ
τὴν ἀνθρωπότητα xal ὁμοούσιοι. Ὡς γὰρ οὐχ οὐσία
Θεοῦ τὸ ἀγέννητον χαὶ γεννητόν (τίς γὰρ ὁ λέγων),
οὕτως οὐδὲ σπορὰ καὶ ἀσπορία φύσις χαθοτιοῦν ἀν-
θρωπότητος.

Οὐδεμίαν οὖν ὁ μέγας θεολόγος Γρηγόριος ἔμφα-
Φιν πκαρέχὲι, τοῦ ἄλλο εἶναι χατὰ τὴν φύσιν τὸ χατὰ
τὸν Σωτῆρα ἀνθρώπινον, καὶ ἄλλο τὸ καθ᾽ ἡμᾶς, εἰ
xal τισιν ἐνομίσθη, τῷ φάσκειν αὐτὸν "", « Εἴπαμεν
ἄν ὡς παρὰ τοῦ ἀνθρώπου τυποῦσθαί. τὸν λόγον" οὗ
τοῦ κατὰ τὸν Σωτῆρα νοουμένον * τὸ γὰρ ἐχείνου θέ-
Mv, οὐδὲν ὑπεναντίον Θεῷ θεωθὲν ὅλον " ἀλλὰ τοῦ
χαθ᾽ fud; d; τοῦ ἀνηήρωπίχοῦ θελήματος, o) πάν-

-4t0; ἑπομένου τῷ θείῳ, ἀλλ᾽ ἀντιπίπτοντο; ὡς τὰ
τουλλὰ καὶ ἀντιπαλαίοντος.» Αὐτοῦ γάρ ἐστιν χυ-
ρίως xaX λέγετλι, οὐχ ὡς ἑτέρας ἣ ἐξ ἑτέρας ὃν πά-

- ρεξ τῆς ἡμετέρας οὐσίας καὶ φύσεως " ἀλλ᾽ ὡς 6c
ἐκεῖνον καὶ ἐν ἐκείνῳ, κατὰ τὴν αὐτὴν xal μίαν
ὑπόστασιν γεγονός " xai οὐ καθ᾽ ἑαυτὸ χωρὶς, 1| δι’
ἑαυτὸ παραχθὲν, ὥτπερ ἡμεῖς, Ὅθεν xai σπορὰν
οἰκείαν χαινοτομοῦντα τὸν ἐπεισαχθέντα τῆς γεννή-
det»; τρόπον αὐτὸν ἔσχε τὸν Λόγον, Kao τῷ εἶναι
φυδιχῶς, καὶ τὸ ὑποστῆναι θεϊχῶς ἐν αὐτῷ χληρω-
σάμενον᾽ ἵνα xal τὸ ἡμέτερον χυρωθῇ᾽ xol τὸ ὑπὲρ

cisum quid a figmento. Quin vero idem cum Patre
Filius est, ob deitatis naturam ; quippe qui Deus
sit ac consubstantialis uti etiam nos, cum Adamo
et Eva, ipsique propter nos incarnato cognati sumus
ἃς consubstantiales ob humanitatis naturam. Quem-
adinodum enim non est Pei substantia, ingenitum
esse aique genitum (nam quis boc dicat ?), sic nec

. ex semine procreari ac sine semine ullo modo na-

tura liumanitatis est. .
Nihil ergo cogitandum ingerit magnus Gregorius
Theologus, quo sensisse putetur aliam natura esse

Salvatoris hominem, aliumque qui nostre natura

est, etsi nonnullis ita. visum sit,. quod dixerit,
« Dicere possemus hec. verba velut ab homine cx-
primi, non qui de Salvatore intelligatur (illius enim
voluntas nihil Deo contraria, quod tota deificata),
sed qui noster est. Humana namque voluntas non.

. omnino divinam sequitur,- verum ut plurimum οἱ

resistit et obluctatur. » Ejus enim vere est atque
dicitur, non quasi diverse substantim, aut ex di-
versa substantia extra substantiam nostrain et na-
turam; sed quod illius causa, inque illo secundum
unam eamdemque personam exstiterit; at non ipse
per se seorsim, aut sui causa, ,veluti noster, ojus
homo productus sit. Idcirco etiam semen proprium,
ipsum Verbum nactus est,, adjectitie inductum in-
novans nalivitatis modum ; mox atque esse natura-
liter accepit, hoc sortitus, ut in illo divine subsi-

ἡμᾶς πιστευθῇ. Δεῖ γὰρ ἐν πᾶσιν xal τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ (C: steret : ut tum. quod nostrum est firmaretur; tum

τοῦ σαρχωθέντος καὶ τελείως δι᾽ ἡμᾶς ἐναυθρωπή-
σαντος Θεοῦ Λόγου, χαὶ τὴν προσληφθεῖσαν φύσιν
μετὰ τῶν αὐτῆς φυσιχῶν συντηρεῖν’ ὧν ἄνευ τὸ
παράπαν οὔτε φύσις ἐστὶν, ἀλλὰ φαντασία μόνη διά-
xiyog, καὶ τὴν ἕνωσιν διαφυλάττειν " τὴν μὲν, ἐν
ἑτερότητι φυσικῇ σωζομένην" τὴν δὲ πάλιν, ἐν ὅπο-
στατιχῇ γνωριζομένην ταυτότητι " xa οὕτω τε σο-

^ φῶς ἅμα xal εὐσεδῶς, ὅλον διόλου τὸν τῆς οἶχονὸν
μίας λόγον, ἄφυρτον ὁμοῦ καὶ ἀδιαίρετον &mogal-
νειν. :

Ὃν αὐτὸς ὀρθοδόξως χηρύττων, ἕξεις ἀναχηρύτο
φοντα χατὰ τὴν ὑπόσχεσιν, καὶ τῶν οἰχείων δωρούμε-

quod nobis superius est, fidem oblineret. Necosse
enim est in omnibus, ul et assumplam ab ipso Deo
Verbo incarnato, ac perfecte nostri causa facto ho-
mine, naturam, una cum illis qu:e natura illi com-
petunt, conservemus (quibus ablatis, ne natura
quidem prorsus est, sed inanis quzedam fictio) et
vnionem sariam tectam retineamus : illain quidem
in naturali diversitate incolumem ; hane vero rur-
8us, qua in personali identitate (ut vocant) intelli-
gatur ; atque in hunc modum sopienter simul pieque
omnem oranino dispensationis rationem inconfusam
pariter indivisamque profiteamur.

.Q1 Quem tu recta fide prdicans, te vicissim
predicantem, juxta quod pollicitus est !, nancisceris,

νον ὥσπερ bv ἐλπίδος ἐνταῦθα, οὕτω διὰ πείρας ἐκεῖ D suorumque bonorum fruetu munerantem, quemad-

τὴν ἀπόλαυσιν * ἧς χἀμὰ μετασχεῖν ἱκέτευσον, Πάτερ
ἡγιασμένε, διὰ τῆς afe μεσιτείας προσάγων αὐτῷ τῷ
καλοῦντι xat σώζοντι " καὶ μισθὸν τῆς εἰς ἀλλήλους
τῶν ὁμογενῶν συμπαθείας, τῷ σὺν αὑτῷ καὶ παρ᾽
αὐτῷ δοξασθῆναι χαριζομένῳ ᾧ ἡ δόξα xat τὸ xpá-
τος σὺν τῷ παναγίῳ Πατρὶ, καὶ τῷ ζωοποιῷ αὐτοῦ
Πυεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμὴῆν.

1 Merc. x, 20.

*! Greg. orat, 56, supra cit.

modum in boc sceulo, spe; sic et in futuro, rei
ipso usu ac periculo. Pro me vero, Pater. sancte,
ora, ut ejus consors efficiat ; me tuis precibus illi
admovens, qui vocat οἱ salutem praestat; eoque
premio muneratur, qua se generis necessitudine
conjuncti, alii alios misericordia prosequuntur, ut
eis una secum, et apud 86, gloriam tribuat ; eui
gloria et potestas cum sanctissimo Patre ejusque
vivifico Spiritu in secula secolorum. Amcn.

Digitized by Google
