103

- $. MAXIMI CONFESSORIS

101

ac etiam Deivirilis operatio, vi sua a scque proprié A fj Θεανδριχῇ ἐνέργεια, δι᾽ ἑαυτῆς χυρίως σημαίνει"

$igniücet; quod ad ambas referatur partes, ex qui-
bus et in quibus unum ac singulare Verbum incar-
natgm ezsistebat; spectetque ad utramque ; utrius-
que scilicet munere edita; tum nempe jussionis
omnium effectricis, tum contactus sancte carnis
Ne quem vero prorsus vox συγγενὴς (sive affinem
sive cognatam ac quasi ejusdem generis dicas)
quasi paulo insolentior offendat. Usurparunt enim
sancti Patres, tum in iis quze ejusdem eseentize
sunt, tum quz diverse. Testis magnus Gregoriua
Theologus, dum in bzc verba de anima disserit,
in Oratione funebri in. fratrem suum Cesarium :
Post vero etiam aliquanto, cum cognatam carnem,
quacum philosophata celestia est, receperit. Quo

loco Gregorius, carnem animo cognatam, seu afli- B

nem, vocavit, non ralione nature, sed unionis.
Rursusque Oratione in sancta. (umina de unigenito
Filio doccus : « Cui et cognatus Spiritus testimonium
perhibebat. ». Quo loco cognatum, non ratione
unionis dixit, sed ratione natura. Quin et ipse sa-
pientissimus Cyrillus, tum .de rebus essentia seu
. matura, tum persona discreiis , nullo discrimine,
cognati vocem atque affinis usurpat ; atque bac ait
Conunentariis suis in Joannis Evangelium, de cu-
' ralione, qus est per divinum baptisma, « Utrique
quodammodo aflini et amica. Spiritu enim saneti-
feat hominis spiritum ; aqua vero corpus. » Quse
vero ac qualis affinitas seu cognatio Spiritus sancti

τῷ πρὸς ἄμφω tk μέρη, τῶν ἐξ ὧν καὶ ἐν ol; ὁ εἷς
καὶ μόνος ἐγνωρίζετο σεσαρχωμένος Λόγο;, ἀναφέ-
ρεσθαι" xal ἀμφοτέρων ὁπάρχειν, ὡς δι’ ἀμφοῖν,
τοῦ τε παντουργοῦ προστάγματος, καὶ τῆς ἀφῆς τῆς
ἁγίας σαρχὸς ἐπιδεδειγμένη.

Οὐ δεῖ ὃὲ τῷ συγγενεῖ ξενίζεσθαι παντελῶς" ἐπί
τε γὰῤ ὁμοουσίων καὶ ἑτεροουσίων λέλεχταε τοῖς
ἁγίοις Πατράσι τὸ συγγενές" καὶ μάρτυς ὁ Θεολόγος
xai μέγας Γρηγόριος, περὶ ψυχῆς λέγων οὕτως ἐν
τῷ εἰς Καισάριον τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν Ἐπιεαρίῳ Aóro,
Μικρὸν δὲ ὕστερον xal τὸ συγγενὲς σαρκχίον

ἀπολσδοῦσα, ᾧ τὰ ἐκεῖθεν συνεφιλοσόφησεν (r).
᾿ Ἐνταῦθα διὰ τὴν ἕνωσιν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν φύσιν συγγενῆ

«ἢ ψυχῇ τὴν σάρχα χέχληχεν ὁ διδάσκαλος. Καὶ πά-
λιν, Ἐν τῷ Εἰς τὰ ρῶτα, περὶ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ
διδάσχων, φησί" Καὶ ὁ ὑπὸ τοῦ συγγενοῦς μαρ-
τυρούμενος Πνεύματος (ε).. Νῦν τὸ συγγενὲς διὰ
τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν ἕνωσιν εἴρηχεν. Αὐτὸς δὲ Κύ-
ριλλος ὁ σοφὸς χἀπὶ τῇ οὐτίᾳ καὶ ὑποστάσει διῃρη-
μένων τὸ συγγενὲς ἀπαρατηρήτως λαμθάνει" χαὶ τά-
δὲ λέγει τὸν εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην ὑπομνηματί-
ζων **, περὶ τῆς κατὰ τὸ θεῖον βάπτισμα θερα-
πείας, « Συγγενῶς πως ἐχούσης πρὸς ἄμτω τῶν δε-
δηλωμένων, Πνεύματι μὲν γὰρ ἁγιάζει τοῦ ἀνθρώ-
που τὸ πνεῦμα᾽ ὕδατι δὲ αὖ, τὸ σῶμα. » Τίς δὲ, καὶ
ποία συγγένεια Πνεύματος ἁγίου καὶ ὕδατος κατά
τε οὐσίαν f| ὑπόστασιν, πρὸς τὸ ἡμέτερον πνεῦμα
καὶ σῶμα; εἰ καὶ τὰ μάλιστα κατὰ χάριν ἡμῖν καὶ

ei aqua, sive essentiam ac naturam spectes, eive c τῶς ἐξ ὧν συγχείμεθα μέρεσιν αὕτη πρυησγίνεται,

subsist.ntiam personamque cum spiritu nostro ac
eorpore; quanquam maxime bac nobis,
sacram regenerationem accedit.

Sed ct ipse rufsus numerus singularis, ut cunctis -

manifestum est, per omnia conjugatorum genera et
casus, tum in iis quz ejusdem, tum qu: diverse
essentiz ac nature sunt , ἃ sanctis usurpatur, id
BA nempe attendentibus, quod vel unione; vel
natura unum exsistit, ut est illud, « Unum ex am- -
bobus et per unum ambo.» llludque, «Una persona,
unaque natura Dei Verbi incarnata. » lllud item,
« Etsi enim. utrumque uuum ; non: tamen natura,
sed coitu. » Α΄ rursus in iis quz ejusdem essentize
sunt ac naturz, ut illud'; « Et erat, et erat, et
erai; ct. unum erat. Lumen, ct lumen, et lumen ;
sed unum lumen.,lliud quoque, « Unus Deus, et
wunz natura, suprema illa » ,.ait Gregorius Theolo-
gus. Non igitur, quas sancti singulares voces aut
' affines, ad unionem significandam dixertpt, omnino

διὰ τὴν ἱερὰν ἀναγέννησιν.

ac quibus partibus composiü sumus, secundum gratiam ob

"AX καὐτὸς αὖθις ὁ μοναδικὸς ἀριθμὸς, ὡς πᾶ-
σιν εὔδηλον, καθ᾽ ἔχαστον τῶν ἐν πτώσει γενῶν ἕν
τε ὁμοουσίοις καὶ ἑτεροουσίοις (1), πρὸς τῶν ἁγίων
παραλαμθάνεται, τὸ καθ᾽ ἕνωσιν, ἣ δηλονότι σχο-
πούντων, ὡς τὸ, « Εἷς ἐξ ἀμφοῖν, καὶ δι᾽ ἑνὸς ἀμ-
φότερα. » Καὶ τὸ, ε Μία ὑπόστασις καὶ μία φύσις
τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένη "5. » Καὶ τὸ, « Εἰ
γὰρ χαὶ τὸ συναμφότερον ἕν, ἀλλ᾽ οὐ τῇ φύσει, τῇ δὲ
συνόδῳ. » Καὶ πάλιν ἐπὶ τῶν ὁμοουσίων, ὡς τὸ,

Ὁ « Καὶ ἦν, καὶ ἦν, καὶ ἣν, ἀλλ᾽ ἕν ἦν. Φῶς, καὶ φῶς,

καὶ φῶς, ἀλλ᾽ ἕν φῶς. » Καὶ τὸ, « Εἷς Θεὸς, καὶ
μία φύσις fj ἀνωτάτη, » φησὶν ὁ θεσλόγος Γρηγό-
ptoc. θὺ δεῖ τοιγαροῦν τὰς μοναδιχὰς ἐῶν ἁγίων qu-

, νὰς ἢ συγγενεῖς διὰ τὴν ἕνωσιν εἰρημένας, ἐπ᾽ ἀνα-

προπῇ τῶν δυϊκῶν ἢ ἑτερογενῶν λελεγμένων αὐτοῖς,
διὰ τὴν διαφορὰν ἐχδέχεσθαι παντελῶς" ἢ πάλιν κατ'

** ἴῃ Joan. m, 5. ** Athanas. de Incarp., eLsepe Cyrill. Greg. Orat. 36, p. 582.
. NOTAE.

(ἡ) 'Q «à ἐχεῖθεν συνεριλοσόφησε. Exciderunt :
haec verba doctissimo interpreti Billio, solita ele-
gantia reddituro. Turr. qua de iis, que illic sunt,
philosophatus est. Durum mibi, carne philosophari
de celestibus et x»ternis; de rebus scilicet xvi fu- "
turi. lec enim sunt τὰ ἐκεῖ, ut. et τὰ ἐνταῦθα,
d sunt zvi presentis. Spiritu potius. et animo
c illo philosophamur, etsi cum carne, illaque ei

socia ac subministra, seu "instrumento ejus pbilo-
sophie; qua ipsa virtutibus componitur, ac ra-
tione regitur.

(s) Καὶ ὁ ὑπὸ τοῦ συγγενοῦς μαρτυρούμενος
Πνεύματος. Aliam Maximus, aut pleniorem habuit

Greg. litteram cum hxc modo solum habcat, ἐχεῖς-.

θεν γὰρ ὁ μαρτυρούμενος.
nium perhibebatur.

Digitized by Google

|
|

Inde cnim cui: tesiimo-.— |
