6

sequitur. Alterum enim altero, ut contrarium, peri-
mitur ac submovetur. Sin autem non de homine,
ut nos sumus, sed de homine sic intellecto ut erat
Salvator, istud accipias, Non quod ego volo, sed
tua obtineat voluntas, summam humanas voluntatis
cum cjus ac Patris voluntate consensionem conz
fessus est; duasque duplici nalura przediti, natura-
les tum voluntates tum operationes repraesentasli ;
ejus nimirum qui in neutra ne quid minimum con-
trarium haberet, etsi naturalem in omnibus, eo-

S. MAXIMI CONFESSORIS

08

A ρεΐται xal ὑπεξζίσταται. Εἰ ὃς μὴ τοῦ xa(' ἡμᾶς,
ἀλλὰ τοῦ χατὰ «Uv Σωτῆρα νογυμένου ἀνθρώπου λαμ-
ξάνῃς τὸ, Οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω, ἀλλὰ τὸ σὸν ἰσχυέτω
θέλημα, τὴν ἄκραν τοῦ ἀγθρωπιχοῦ πρὸς τὸ θεῖον
αὐτοῦ θέλημα xoi πατριχὸν ὡμολόγησας σύννευσιν'
καὶ δύο τοῦ διπλοῦ τὴν φύσιν" τάς τε θελήσε: ; χαὶ -
ἐνεργείας κατὰ φύτιν οὔσας, παρέστησας" ἐν οὐδὲε-
típz τὶν οἱανοῦν ἐναντίωσιν ἔχοντος " εἰ xa τὴν
φυσιχὴν ἐν πᾶσ: διαφορὰν τῶν ἐξ ὧν καὶ ἐν αἷς τε,
καὶ ἄπερ fv ὁ αὐτὸς χατὰ φύσιν.

rum, ex quibus, et in quibus, ac qux erat. distin-

ctionem servaret.

Sin autem his argumentis explosus, eo pro-
cesscris, ut dicas, istud, Non quod ego volo , nequc
hominis esse, quales nos sumus, nee cujusmodi
Salvator intelligitur ; sed neganter de principio
(arente. Unigeniti deitate ferri, hoc excludens, ne
quid ille praeter Patrem proprie velit atque priva.
tim : igitur et quod voluit ( quod nimirum calicem
recusavit ) ad ipsam necessario principii expertem
dgitatem reducis. Etsi enim. eam vim negationis
ais, ut lioc tollat, ne quid ille. proprie ac. privatim.
velit ; non tamen ut inficietur atque excludat id
quod voluit. Non enim in utroque horum potest
poni negatio ; tum scilicet ut. Unigenitus privatim
aliquid przter Patrem velit, tum vero in re quam
voluit. Omnino enim quod Patris ac. Filii. conímu-
nem voluntatem velis, id quod Deus voluit (scilicet
nostram salutem) tollis. ld enim est quod ille na-
tura velit. Sin autem fleri non potest ut in utroque

. Εἰ δὲ τούτοις ἐξειργόμενος τοῖς λογισμοῖς, ἐπὶ τὸ
λέγειν προάγῃ, uis τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς, μὲτε τοῦ κατὰ
τὸν Σωτῆρα νοουμένου ἀνθρώπου τυγχάνειν τὸ, Οὐχ

D ὃ ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ἀρνητικῶς, ἐπὶ τῆς τοῦ Μονογε-
vous ἀνάρχου θεότητος φέρεσθαι" τοῦ, τέ θέλειν αὐτὸν
ἰδίως παρὰ τὸν Πατέρα διεῖργον" οὐχοῦν καὶ τὸ θελη-
θὲν (1), ὅπερ ἐστὶν ἡ τοῦ ποτηρίου παραίτησις, ἐπ᾿
αὐτί,ς ἀνάγχῃ φέρεις κῆς ἀνάρχου θεότητος. Εἰ γὰρ
χαὶ τοῦ τί θέλειν ἰδίως ἀναίρεσιν φὴς ἔχειν τὴν ἄρ-
γησιν, ἀλλ᾽ o0 τοῦ θεληθέντος ἀποσχευήν᾽ οὐ γὰρ 62
ἀμφοῖν τίθεσθαι τὴν ἄρνησιν δυνατόν" xai τοῦ τι
θέλειν ἰδίως τὸν Μονογενῇ περὰ τὸν Πατέρα, xai τοῦ
θεληθέντος. Ἐπεὶ πάντως ἡ τοῦ χοινοῦ Πατρὸς καὶ
γιοῦ θέλησις θελήματος, ἀναίρεσις ἔσται τοῦ ἢελη-
θέντος Θεῷ, ἤγουν τῆς ἡμῶν σωτηρίας. Τοῦτο γὰρ
αὐ :ῷ φύσει χαθέστηχες θελητόν. Εἰ δὲ μὴ δυνατὸν ἐπ᾽
ἀμφοῖν τιθέναι τὴν ἄρνησιν, δῆλον ὡς εἰ ταύτην
ἐπὶ τοῦ τι θέλειν ἰδίως ἄγεις, ἵνα τὴν τοῦ χοινοῦ

ponatur negatio; liquet, si hanc in eo ponis, quod € oisi ποιήσῃς θελήματος, οὐχ ἀναιρήσῃς τὸ θεληθὲν,

est proprie ac privatim velle, ut communem astruas
voluntatem, fore ut non tollas id quod voluit ; quod
nempe calicem recusavit ; sed de communi ac prip-
vipii experte. deitate affirmes, ad quam etiam ne-
ganter velle retulisti. Sig autem vel hoc 34 cogitare
exsecrabile est, igitur hic loci palam negatio , id
est, Non. quod ego. volo, qua. omnino renitentiam
tollit, humane Salvatoris voluntatis cum divina
ejus ac paterna voluntate summam concordiam ac
necessitudinem ostendit; ut quod totam totum
Verbum naturam vere induerit, totamque (quamsie
vere ae essentialiter. induit) deificaverit. Idcirco,
velut qui propter nos, homo nobis similis exstite-
rit, humano more ad Deum ac Patrem dicebat :
. Non mea, sed tua obtineat voluntas; ut qui nimi-
rum ipse, etiam ut homo, qui Deus natura esset,
paternam impleri voluntatem vellet. Quocirca se-
cundum ambas natyras ex. quibus, eb in quibus,
ac quarum persona erat, natura. przditus volendi
facultate ac operandi salutem nostram noscebatur ;
alterum quidem, tanquam eam una cum Patre et
Spiritu sancto propense volens; alterum vero, ul
Jem autem crucis ^, magnumque dispensalionis in

SCHOLIUM.
Qui dicunt iilud , Non quod ego volo, negantet

n Philipp. n, 8.

ἤγουν τὴν τοῦ πητηρίου παραίτησιν" ἀλλὰ χατὰ τῆς
χοινῆς ἐποίσεις καὶ ἀνάρχου θεότητος, ἐφ᾽ ἧς ἀρνη-
πιχῶς xal τὸ θέλειν ἀνήγαγες. Εἰ δὲ τοῦτο χἂν ἐν-
νοεῖν ἀπευχτὸν, ἄρα γε σαφῶς ἐνταῦθα ἡ ἄρνησις,
ἤγουν τὸ, Οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω, πάντη τὴν ἐναντέωσιν
ἀποσχευαζομένη, τὴν τοῦ ἀνθρωπιχοῦ τοῦ Σωτῆρος
πρὸς τὸ θεῖον αὐτοῦ θέλημα καὶ πατρικὸν συμφυῖΐῖαν
παρίστησιν ὡς ὅλην ὅλον τὴν φύσιν οὐσιωθέντος τοῦ
Λόγου, xai ὅλην τῇ οὐσιώσει θεώσαντος. Ὅθεν ὡς
δι᾽ ἡμᾶς καθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς, ἔλεγεν ἀνθρωποπρεπῶς
πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα" Μὴ τὸ ἐμὸν, ἁ.λ.1ὰ τὸ
σὸν ἰσχυσάτω θέιημα᾽ ἅτε θέλησιν χαὶ ὡς ἄνθρω-
fog ἔχων αὑτὸς ὁ φύσει Θεὸς, τὴν τοῦ πατριχυῦ
θελήματος πλήρωσιν. Διὸ χατ' ἄμφω τὰς ἐξ ὧν,
xai ἐν al; καὶ ὧν ὑπόστασις fv, φύσε: θελητιχὺς
xai ἐνεργητιχὸς τῆς ἡμῶν ὑπάρχων ἐγνωρίζετο σω-
*npla; τὸ μὲν, ὡς ταύτην συνευδοχῶν Πατρὶ «ai
Πνεύματι" τὸ δὲ, ὡς Πατρὶ διὰ ταύτην ὑπήχοος 1ὲ-
γόμενος μέχρι θανάτωι θανώτου δὲ σταυροῦ" καὶ
τὸ μέγα τῆς εἰς ἡμᾶς olevopia;, διὰ σαρχὸς αὐτουρ-
γῆσας μυστηρίου.

ejus causa factus obediens wsque αὐ mortem , mor-

nos per carnem mysterium ipee exsequens.

ZXOAION.
α΄, Fr. Ὅτι οἱ λέγοντες τὸ, Οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω,

Digitized by Google
