23 . OPUSCULA TIIEOLOGICA ET POLEMICA. ᾿ ΕἸ

ἀλὶ᾽ ὅτι καὶ μηδεὶ; τῶν ἁγίων διδασχάλων πώποτε A animi voluntatem, ut dicat, verendum ei, qui ex

τοῦτο φήσας πέφανται * ἀληθῶς εἰδότες, ὡς ἡ προ-
αἰρεσις τῶν ἐπ᾽ ἄμφω * τὰ χαλά τε λέγω xol τὰ
καχὰ, χινεῖσθα: δυναμένων ἐστίν * ὅπερ ἐπὶ Χριστοῦ
τῆς ὄντως οὐσίας τῶν ἀγαθῶν xol πηγῆς, κἂν iv-
νοεῖν, μὴ ὅτι γε λέγειν, πάση; ἀσεδείας πληρέατα-
«ον. Καὶ περὶ μὲν τούτων ταῦτα.

pietate rite sentire velit, nedum ob eam quce os-
tensa est absurditatem, sed quod ctiam nullus
unquam. sanctorum Patrum dixisse repertus sit;
qui nempe vere sciant, electionem eorum essc, qui
ad utrumque (tum &cilicet bona tum mala) moveri
possunt; quod in Christo, ipso vere bonorum es-

sentia ot. origine, seu fonte, vel cogitare, omni impietale abundat, nedum et dicere: Ac de his quidein

hactenus. Ν
Περὶ δὲ τῆς ἐν τῷ ἑθδόμῳ κεφαλαίῳ “τῶν ἀπόρων
τοῦ μεγάλου Γρηγορίου 15 χειμένης μιᾶς ἐνεργείας,
οεφὴς ὁ λόγο;. Τὴν ἐσομένην γὰρ κατὰ τὸ μέλλον
τῶν ἀγίων ὑπογράφων κατάστασιν, ἔφην μέαν ἐνέρ-
qtiav τοῦ Θεοῦ xal τῶν ἁγίων, τὴν -πάντων ἔχϑεωτι-
xh» τῶν ἁγίων, τῆς ἐλπιζομένης μαχαριότητος *
τοῦ μὲν Θεοῦ xat' οὐσίαν ὑπάρχουσαν, τῶν ἁγίων
ü χατὰ χάριν γεγενημένην. Μᾶλλον δὲ, μόνον θεοῦ,
, προσεπήγαγον (ἢ) * ἐπειδὴ. μόνης ἀποτέλεσμα τῆς
θείας ἐνεργείας ἐστὶν (T) , ἡ κατὰ χάριν τῶν ἁγίων
ἐχϑέωτις, ἧς ἡμεῖς obx ἔχομεν ἐγκατεσπαρμένην τῇ
φύσει τὴν δύναμιν. Ὧν δὲ τὴν δύναμιν οὐκ ἔχομεν,
,φούτων οὐδὲ τὴν πρᾶξιν, φυσικῆς δυνάμεως οὖσαν
συμπλήρωσιν. "Eyexat οὖν ἡ μὲν πρᾶξις, δυνάμεως"
ἡ δὲ δύναμις, οὐσίας. "H τε γὰρ πρᾶξις, ἀπὸ δυνά-
εβεῶς " καὶ ἡ δύναμις, ἀπὸ τῆς οὐσίας xal ἐν τῇ οὗ-
σίᾳ. Τρία οὖν ταῦτά ἐστιν, ὥς φασιν, ἀλλήλων ἐχό-
μενα * ξυνάμενον, δύναμις, δυνατόν. Καὶ δυνάμενον
μὲν λέγουσι, τὴν οὐσίαν * δύναμιν δὲ, καθ᾽ ἣν ἔχο-

Una Dei et sanctorum operatio, id est, deificatio, quod
supra naluram, Deoque auctore in nobis est. —Do
una autem operatione posita in septimo capile
Quistionum ihagni Gregorii, aperta ratio est. De-
scribens enim sanctorum statum in futuro, unant
dixi operationem Dei et sanctorum; eam scilicet
qua sanctos omnes in beatitudine, quam speramus,
deificat : ipsa quidem Dei operatio secundum
essentiam, facta vero sanctorum per gratiam. Imo .
potius solius Dei esse, adjunxi, quod nimirum, quae
per gratiam est, sanctorum deificatio, divinse sn-
lum op?rationis atque afflatus effectus, sit, nec ejus
nos ullam nature insertam facultatem habcamus.
Quorum autem facultas non suppetit, eorum. nec
actio inest, quz Hlaturalis facultatis complementum
exsistit. Pendet, igitur actio ex facultate scu poten-
tia; potentia. vero! et. facultas, ab essentia. Tum
enim actio ex facultate ac potentia est, cum facultas
et potentia ab essentia, inque essenua est. Hiec

μὲν τὴν τοῦ δύνασθαι χίνησιν * xal δυνατὸν, τὸ παρ᾽ C igitur tria aiunt esse inter se connexa; utentem

ἡμῖν χατὰ δύναμιν γίνεσθαι πεφυχός. Εἰ δὰ τὸ παρ᾽
ἡμῖν γίνεσθαι πεφυχὸς, χατὰ δύναμιν ἔχομεν φυσί-
xiv. Οὐχ ἔστι δὲ τῶν παρ᾽ ἡμῶν yatà δύναμιν γί-
νεσθαι πεφυχότων ἡ θέωσις, οὐχ οὖσα τῶν ἐφ᾽
ἀμῖν * οὐδεὶς γὰρ ἐν τῇ φύσει, τῶν ὑπὲρ φύσιν λό-
τος. Ἅρα τῆς ἡμῶν οὐκ ἔστι δυνάμεως πρᾶξις ij
βέωτις, ἧς οὐκ ἔχομεν χατὰ φύσιν τὴν δύναμιν -
ἀλλὰ μόνης τῆς θείας δυνάμεως, οὐκ ἔργων ὑπάρ-
χουτα δικαίων τοῖς ἁγίοις ἀντίδοσις (8) " ἀλλὰ τῆς
τοῦ πεποιηκότος. ἀφθονία; ἀπόδειξι: " τοῦτο θέσει
ποιήσαντος τοὺς ἐραστὰς τῶν γαλῶν, ὅπερ αὐτὸς
ὑπάρχων φύσει δειχθήσεται, καθ᾽ οὃς αὐτὸς ἐπίστα-
καἰ λόχους " ἵνα καὶ τελείως γνωτθῇ, χαὶ μείνῃ παν-
πλῶς ἀχατάληπτος. Οὐχ ἀνεῶλον οὖν τὴν φυσικὴν

τῶν τοῦτο πεισομένων ἐνέργειαν, ὧν ἀποτελεῖν ni. D

φύχε πεκαυμένην, χἀὶ μόνην ἐμφῆνας τῶν ἀγαθῶν
τὴν ἀπόλαυσιν πάσχουσαν (k) ἀλλὰ μόνην ὑπέδειξα

*5 Or. de amore pauperum.

facultate ac potentia, facultatem ac potentiam ,
quodque facultati subest ac possibile est. Ac qui-
dem utentem facultate ac potentia, essentiam di-
cunt scu. substantiam : facultatem vero.ac poten-
tiam, qua motum habemus ut sit agendi facultas :
δυνατὸν (id est, possibile) quod ut ἃ nobis secun-
dum facultatem fiat, comparatum est. Sin autem
quod est comparatum ut a nóbis por facultatem
naturalem fiat, ejus nos per facultatem 16 natura-
lem sumus compotes ; non autem est deificatio ejus
generis rerum, qu:e ut fiant a nobis per facullatcm
comparatum est, qux non sit in nostra potestate
(nulla enim naturz inest ratio eorum qus sunt '
supra naturam). Non igitur deificatio nostrze facul-
tatis actio est, cujus per naturam nulla nobis facul-
tas suppeiat; sed divinz duntaxat potentiz, qux
nimirum, non justorum operum sanctis retributio

NOTE.

0 Προσεπήγαγον. Non bene Turr. in t1erhia
persons, solius Dei esse adjunuzerunt. ipse enim Ma-
- feros pro se ibi excusat; uti etiam aliis
sit Bic dare aperit, quomodo unam solius Dei in
bestis operationem, deificationera dixerit; quod
nempe actio ilis qux est beatitudo (Dei scilicet vi-
sie ἃς (το). ex Deo sit ia nobis operante supra
tetem natarz ordinem ; etsi vere ipsi operemur et
vitaliter, at nen quasi ipsi nobis actionis princi-
pian ac auctores ; sed i Deo trahente ad id
qued divi : quoipso modo dixerit Maximus,
Won essc illani δ'χχίον ἔργων τοῖς ἁγίοις ἀντίδοτιν -

ulio modo favere ποτ doctriaz visus:

quod omnino excedat operam merita, qux» ipsa. in
mobis Dei sint munera, ut loquitur Augustinus. Sed
is theologi. O7
(Ὁ Τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν πάσχουσων.
i scilicet passive, divino quodam Dei experi-
mento, et quo unus ipse agens videatur; velui se
res babet in principali agente motom imprimente,
et in instrumento recipiente; cajus ipse motus in-
strumenti elicitur. Sic she Maiimns altum adeo
pertractat θεώρημα, nec quidquam Christi mysterie -
οἴδοετο. ostendit : quod non ea motione ac afflatu
iMapsuque explicandum, sed quod Verbum verc
homo faetum est, ac quidquid hominis erat, une

Digitized by Google
