43 OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA. . τσ
προσωπιχὴ θεωρεῖται διχίρεσις, ἄνπερ fj κατὰ A fa, rationis; tumque modi unionia in persona :
φύσιν" ἐπεὶ -τὸν ποιητὴν αἰτιατέον τῆς μέμ- quorum alterum astruat, alterum vero, citra omnem.
ψεὼως (4), ἑαυτῶ πεποιηχότα τὸ φύσει μαχόμε- — mutationem ac confusionem, innovet natgres. Αἱ
voy. » non eo spectabat orationis scopus, utidem secundum
idem fleri, et non fieri flagitaret; quod est absurdum : quippe cum natura Filii' voluntas, ipsa Patris
voluntas sit. Habuit igitur in quantum homo Salvator, Lumanam voluntatem, quam ejus. divina flemaret
volunta, non quse ei adversaretur. Nihil enim prorsus quod est ex. natura, Deo adversatur ; quando

nec qux ex senteniia voluntas est,in qua et personalis discretio intelligitur, ac divisio, si modo
, ecundum naturam est, eique consentanea. Alioqüi erit arcessendus ipse qui condidit, eique labes

aseribenda, qui nimirum ejus , quod natura cum ipso pugnat, auctor exsüterit

Πῶς 5b γέγονε χατ' ἀλήθειαν ἄνθρωπο; cap-
κωβθεὶς ὁ Λόγος, τοῦ μάλιστα τὴν ςύσιν ὡς
λογικὴν χαραχτηρίζοντο: ἔρημος ; Τὸ γὰρ τῆς
xat' ἔφεσιν ὀρεχτιχῆς ἔστερη μένον χινήσεως, καὶ
Tow; ζωτιχῆς δυνάμεως ἀμοιρήσειεν "ἄν. Τὸ δὲ
ζωτιχὴν ox ἔχον kx φύσεως δύναμιν, οὐδὲ τὴν οἷαν-
᾿οὖν δηλονότι ψυχὴν, ἧς χωρὶς οὐδὲ σὰρξ ὑποσταίη
ποτ᾽ ἄν. Οὐχοῦν Ψιλῇ μορφώσει σαρκὸς τὴν olxovo-

μίαν ἐφάντασεν * ἀλλ᾽ οὐ φύσει σαρχὸςξ, νοερῶς τε΄

καὶ λογιχῶς ἐψυχωμένης xx0' ὑπόστασιν σαρχωθεὶς
ὁ Λόγος πεπλήρωχε, θέλημα φυσιχὸν κατὰ Σευῆρον
οὐχ ἔχων ὡς ἄνθρωπος, EL γὰρ φυσικῷ θελήματι
xaz* ἀλήθειαν ὡς ἄνθρωπος ἦν ἑλλιπὴς, τέλειος xa?
ἀλήθειαν οὐ γέγονεν ἄνθρωπος " εἰ δὲ τέλειος xaz'
ἀλόθειαν o0 γέγονεν ἄνθρωπος, οὐδ᾽ ὅλως ἄνθρωπος
γέγονεν. Τίς γὰρ ἀτελοῦς φύσεως ὕπαρξις, ἧς οὐδὲ
λόγος ἔστί ;

*

Σχοπὸς οὖν Σενήρῳ, καὶ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν, διά τινὸς

Qna vero ratione vere homo Veroum incarna-
tum exstitit, si eo caruit, quod potissimum 94 na-
τ turam utentem ratione insignit ** Nam quod appe-
titionis motu privatum est, omnis quoque vitalis
: facultatis expers est.. Quod autem vitalem ac ani-
malem ex natura facultatem non habet, nec ulla
prorsus anima przditum est, sine'qua nec caro
unquam queat consistere. Igitur simplici nudaque
carnis formatione, ficte dispensationem gessit; non
carnis natura, anima intelligente ac utente ratione -
predite personali unione incarnatum Verbum im-
plevit, quod ipsum, Severi sententia, quatenus est
homo voluntas naturalis deficeret. Si enim vere
naturali voluntate quatenus homo deflciebatur, nec
vere exstitit perfectus homo. Quod si vere perfectus
homo nom exstitit, neque prorsus homo fuit : quse
enim exsistentia atque veritas ac substantia natura:
imperfectz, cujus neque ratio sit ?
Maximi cum Severianis. episcopis in. Creta insula

πάντως ἐλλείψεω; φυσικῆς, τὴν προσληφθεῖσαν xa0* (ἡ disputatio. — Eo igitur Severus ejusque discipuli

ESvwaiw ἄῤῥητον ἐξώσασθαι φύσιν " τῆς τε Μάνεντος
φαντασίας, xal τῆς ᾿Απολιναρίου συγχύσεως (r), xaX
τῆς Εὐτυχοῦς συνουσιώσεως ἐπικυρῶσα: τὸ μῦσος.
Μέμνημαι γὰρ xax τὴν Κρητῶν νῆσον διάγων, τινῶν
ψευδεπισχόπων πρὸς ἐμὲ διενεχθέντων τῆς Σευήρου
μερίδος " ἀκούσας, ὡς διὰ τοῦτο δύο κατὰ τὸν ΔΛέον-
«o; τόμον ἐνεργείας οὐχ ὁμολογοῦμεν ἐπὶ Χριστοῦ,
διὰ τὰ ἑπόμενα ταύταις θελήματα, οἷς ἐξ ἀνάγχης
προσώπων συνεισάγεται δυάς * ἀλλ᾽ οὐδὲ μίαν πάλιν,
᾿ἀπλῆν θεωρεῖσθαι μὴ δυναμένην " ἕν δὲ θέλημα, καὶ
πᾶταν θείαν τε καὶ ἀνθρωπίνην ἐνέργειαν ἐξ ἑνὸς
xal τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένου, χατὰ

ac sectatores collineant, ut quasi omnino aliquid
naturale deficiat, naturam arcana ratione: assum-
ptam ejiciant, ac tum Manetis impuram atque sce-
lestam fictionem tum Apollinarii confusionem, tum
denique Eutychis συνουσίωσιν (velut dicas, essen- ^
tiarum conflatum) statuam. Memini enim cum moras
Crete traherem, ac quidam Severi sectze falsi no-
minis episcopi mecum disputarent, audisse ex illis,
idcirco non confiteri in Christo duas operationes,
, juxta quod in Leonis tomo sancitum est, quod illis
comes sil duplex voluntas, ac inde pariter neces-
sario duplex persona inducatur : aJ neque rursus

i NOTE. ᾿
(q) ᾿Επεὶ τὸν ποιητὴν αἰτιατέον τῆς μέμψεως. D tur. In eo erat, quod Christum ut hominem ἄνουν

Clara sententia ; nempe istud vitii ac labis, tribuen-
dum Auctori, qui sic condidisset, quod cum eo
natura pugnaret. Nihil bene Turr. Quia auctor esset
causa culpe et quereld', qui fecisset sibi, quod cum
natura pugnaret. ipse lector; ne sugillandi avidior
videar, recognosce ac cense : majorem certe
ἀχρίδειαν voluissem in tractatibus sic theologicis.
Dispensationis (Grace olxovopíac) rationem scite
'exponit Maximus, ut. modum unitionis personalis,
qua certa divini consilii ratione, ut nostra saluti
conducebat, innovatz sunt naturz, proprie signifi-
cet; de qua innovatione ad Greg. orat, in diem
Christi Natalem. Id sane acute. Dispensatio enim
et οἰκονομία, quamdam velut indulgentiam et ac-
comi tionem sonat, prout zquitas videtur exi-
gere, postliabito quod ex debiti jurisque rigore est.

(τ) Καὶ τῆς 'Axo.uraplov συγχύσεως. Non ita
pronur, ut Apollinatii hzeresis confusio nuncupe-

existimabat; sime mente, cujus vices ac officium
prestaret Verbum. Erat igitur illi in Christo velut
confusio quzedam muneruim, uti etiam fere Ario. oc
Eutychi, substantiarum ; humana scilicet natura
transeunte in divinam, et quasi ab ea absorpta, ut
ex utraque jam una esset essentia, ambarumque:;
conflatum unum; quod signanter Maximus συνου-,
σἴωσιν appellavit; eum tamen etiam ipse paulo,
post confusionis voce Severi dogma, Eutychiano
proximum ejusque prolem, traducal, συγχεχυμένη
τῶν ψευδῶν διδασχαλία Soy pásov ubi Turr. Doctrina
infusa falsorum dogmatum : pro confusa; quod ma-
lim typorum, quam quod manus menteu przeurc-
rerit : et quod paulo ante est in loco Zachar. Et qui
habitatis filia Babylonis, pro filiam. Poterant hxe
non- tantis sordere per Grelzeri xulgantis diligen-
tiam, cum forte Turriano uen satis licuerit abs se
scripta relegerc.

Digitized by Google
