.29 OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA. ᾿ 210
ἐδράζεται. μηδαμόλεν τὴν οἱανοῦν πάσχον διάπτω- A ipsi evertunt, nec in eam rem cujusquam prorsus

σιν. Καὶ γὰρ kxeivo μόνον ἀχμαῖον ὄντως xol layu-
£n, τὸ τὴν ἀλήθειαν ἔχον xpavóvoucav- ἀλλ᾽ οὐ τὸ παρ᾽
ἄλλον, μή ti γε παρ᾽ ἑαυτοῦ, τὴν λύσιν δεχόμενον.

alterius desiderant operam. Quod enim id quod est
basim habet eoque fundatum est, in seipso firmiter
lheret, nec aliunde prorsus casum ac labem timet.

Jilud enim duntaxat est quod viget, ac robustum est, quod nimirum veritàtem firmamentum habet ;
non eui ab alio, ne dicam, a seipso, ut dissolvatur et intereat proclive est.

Τούτων γοῦν ἀφεμένους, προσήχει πάντως εὖσε-
θυῦντας ἡμᾶς, xat ἑχατέρας τῶν ἐν τῷ ἑνὶ aecapxoi-

μένῳ θεῷ Λόγῳ σωξζομένης φύσεως πραγματιχῶς͵

ὑμολογοῦντας τὴν ὕπαρξιν, καὶ τὴν ἔμφυτον ὁμολο-

ty πάντως ἐνέργειαν, ὥσπερ οὖν καὶ τὸ θέλημα"

xai διὰ τῆς περὶ ἑἐχάτερον, τὸ θεῖον ὁμοῦ καὶ τὸ ἀν-
θρώπινον, εὐσεδοῦς τοῦ αὐτοῦ καὶ ἀληθεστάτης δύ-
Unc, xal τῶν προσόντων αὐτῷ φυσικῶς τὴν ὀρθόδο-
ὧν τῶν ἁγίων Πατέρων χρατύνειν διδασχαλίαν, οἵ
περὶ αὐτοῦ ταῦτα xal φρονεῖν xal λέγειν ταῖς ἁγίαις
τοῦ 6:00 χαθηλικαῖς Ἐχχλησίαις παραδεδώχασι᾽" xoi

μηδὲν ἐξαρνεῖσθας τῶν ἅπερ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς χαὶ bi ^
ἡμᾶς γέγονεν ὕστερον, καὶ τῶν χαραχτηριζόντων.

αὐτὰ φυσιχῶς πάντων ἰδιωμάτων. Τέλειον γὰρ τὰ
ἑκάτερα, καὶ ἐν ἑχατέραις τὸν αὐτὸν ἐδογμάτισαν,
xà ἀνελλιπῶς τὴν ἑχατέρου τῶν ἐξ ὧν ὑπῆρχε δια-
σώζοντα φυσιχὴν ἰδιότητα, καὶ χατὰ πάντα ὅμοιον

ἡμῖν, καὶ ὁμοίως κατὰ θέλησιν πεπειραμένον ?*,.

χωρὶς μόνης τῆς ἁμαρτίας.

Τούτων οὖν ἐπαχούοντες τῶν μαχαρίων φωνῶν,
οὐδὲν οὔτε τῶν ἡμετέρων χαὶ φυσιχῶν, οὔτε τῶν
πετριχῶν καὶ θείων, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ τὸ παράπαν ào-
νούμεθα * ἀλλὰ διαφόρους φύσεις καὶ φυσικὰς ivep-
Téa;, xal οὐσιώδη θελήματα, τουτέστι δύο, τὸν αὖ-
τὸν ἔχειν πρεσδεύομεν. OUce γὰρ ἡ χαϑ᾽ ἡμᾶς. οὔτε
μὴν ἣ πατριχὴ φύσις, οὐσίας ἐχτὸς, ἢ ἐμφύτου 0z-
λήματος ἢ ἐνεργείας χαθέστηχε. Καὶ εἰ τοῦτο, δῆλον
ὑς ὁ. ix τούτων, ϑεότητός φημι καὶ ἀνθρωπότητος,
χατὰ μίαν xal τὴν αὐτὴν ὑπόστασιν ὑφεστὼς, yai
8:4; ὁ αὑτὸς χυρίως ὑπάρχων xai ἄνθρωπος. ὁμο-
sioe ἡμῖν ἔστε καὶ ὁμοεργὴς, xai τὴν αὐτὴν ἔμφυ-
τον θέλησιν ἔχων χατὰ τὴν ἀνθυωπότητα " καὶ ὁμο-
tomé, τῷ Πατρὶ xal ὁμοεργὴς, καὶ τὴν αὐτὴν θέ-
λησιν χεχτημένος χατὰ τὴν θεότητα, xai ὅλος
συγγενὴς τοῖς ἄνω κατὰ πάντα τὰ συγγενῶς ἔχοντα,
xal ὅλος συγγενὴς τοῖς χάτω xatà πάντα τὰ συγγε-

Mis ergo valere jussis, operz pretium omnino,
ut qui pietatem rectamque fidem colimus, ambas-
que in Deo Verbo reipsa. incolumes εἰ exsislertes
naturas copfitemur; prorsus etiam innalam opc-
rationem, uti sane et voluntatem confiteamur :
piaque, utriusque simul (diving scilicet ac hu-
manc) ejusdem, ac verissima, eorumque qu illi
natura insunt, assertione, orthodoxam sanctorum

ΤΡ Patrum doctrinam stabiliamus, qui hec de illo te-

nenda ac praedicanda sanctis Dei Ecclesiis catholicis
tradiderunt ; nihilque eorum que erat a prin-
cipio, négemus, ac quie postea. nostri , Causa fa-
ctus esl; nihil denique earum omniüm proprieta-
ium, que hsc natura insigniunt. Utraque enim
natura perfectum, et in utraque eundem docuerunt;

amborum denique ex quibus erat naturalem pro- .

prietatem, nulla labe aut. detrimento servantem.
incolumem, ac per omnia nobis similem, similique
nobis ratione, uno duntaxat excepto peccato, vo-
luntate sponteque sna tentatum.

Has igitur obaudientes beatas voces, nihil eo-
rum quie nostra ac naturalia sunt, vel quz paterna
ac divina, in eodem prorsus negamus ; sed dis-

Linctas naturas ac. naturales operationes, essem- .
tialesque 114 voluntates (geminas scilicet) ipsum -
"habere docemus. Neque enim natura - nostra, at

neque paterna, exsors essentie 'est, aut innata
caret voluntate vel operatione. Quod cum. ita sit;
liquet sane eum, qui ex his (divina scilicet hu-
manaque natura) in una eademque persona, Deus
idem et homo vere exsistit, consubstantialem nobis
esse, eademque, qua homo est, prieditum  opera-

lione atque innata "voluntate, Patrique eumdem -

consubstantialem, atque-eadem, qua Deus est, pra-
ditam operatione ac voluntate; totum affinem su-
peris, secundum omnia quibus.illis consistit affi-
nitas; totumque inferis, secundum omnia quibus

Ww ἔχοντα, χωρὶς μόνης τῆς ἁμαρτίας. Καὶ ὁ μὴ D illis inest affinitas, si modo unum duntaxat pecca-

τω πρεσδεύων, τοὺς ταῦτα κηῤύσσοντας ob ma-
μαδίχεται θεολήπτους Πατέρας - ἀλλλ δῆλός ἔστι
tac xal ποίους. .

Γένοιτο δὲ πάντας ἡμᾶς, τῇ. μεσιτείᾳ τῶν θεο-
τεύχτων ὁμῶν προσευχῶν, ἐν τῷ vai τοῦ Θεοῦ, τῇ
χαδολιχῇ xat ἀποστολιχῇ Ἐχχλησίᾳ, διὰ παντὸς
φισυρουμένους ψυγῇ τε xai σώματι, ταύτην τὴν si-
λιχρινῇ χαὶ ὀρθόδοξον τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἐμῶν, πρεσδεύειν ὁμολογίαν ἔμπρῆσθεν αὐτοῦ xz
Ξάσης τῆς χτίσεως, xal ἀντὶ πάντων, χαὶ πρὸ πάν-

turn exceperis. Ac, qui non ita docet ac. profitetur,
hzc przdicantes divinos Deoque afflatos Patres noo
recipit : liquet vere, quos qualesve sibi sequend«s
assumat.

Donet Deus, ut nos omnes, vestris ad eum euf- !

fragantibus precibus, in ejus templo (catholiea sei-
licet et apostolica Ecclesia) animo pariter et c«r.
pore communiti, sinceram hanc ac órthodoxara

magni Dei et Salvatoris nostri eonfessionem, in.

conspectu ejus omnisque creature, proliteamur,
eamque pro omnibus, ac pre omnibus in giri.

* Marg. Ὅτι μὲν ὅπαθε λογίζῃ " ὅτι δὲ ἑκὼν, οὐ προττίθη;, Possum quidem reputas ; sed sponte. non. ad-
[12 schol. quasi dc Rim ad rem Maximo muiata Pauli voce. flebr. Ww, S. vati πάντα, pt?

tentatum.

P

Digitized by Google

^
'
