OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA. ες
τὰ θαύματα παρεξηγηθεῖσιν αὖ «ᾧ λόγου δευτέρου" A cin. est, ac babitndinis unitalem tradant), istius-

| 6e, καθαρίσθητι, πρὸς τὸν λεπρὸν εἰπὼν ὃ
erp, ἔδειξε μίαν εἶναι τὴν θέλησιν, μίαν τὴν
μέργειαν, κατὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἐξουσίαν προ-
Woaivyy, o0 λέγω) φύσεως, ἀλλ᾽ εὐδοχίας, χαθ᾽ fiv
Ms -ᾧ Θεῷ Δόγῳ ὁ χατὰ πρόγνωσιν, Ex σπέρμα-
ww ἀεΐδ ὕστερον γενόμενος ἄνθρωπος, ἐξ αὑτῆς
pigs τὴν πρὸς αὐτὸν ἐνδιάθετον ἔχων οἰχείωσιν. »

Vc; ἐχείνου μανίας ὁπαδὺς καὶ διάδοχος, Νεστό-
pat ὑλητήριος, ἐν τῇ λεγομένῃ αὐτῷ 'Eppavei
μήσει ὅγου δευτέρηυ «fic κατ᾽ αὐτὴν πραγματείας
tix χαχύργως * € ᾿Ασυγχύτως φυλάττομεν τὰς φύ-
δεῖς, dre οὐσίαν, γνώμῃ δὲ συνημμένας, δι᾽ ὃ
Ti μὰν αὐτῶν τὴν θέλησιν, ἐνέργειάν τε καὶ &e-
*musy ὁρῶμεν, ἀξίας ἰσότητι δειχνυμένας. Ὁ

modi obstrepunt. Theodorus quidem homo per-
versi sensus ac contentiosus, Mopsuesten: Ecclesiz
przdo, in iis qux de miraculis enarravit, lib. us :
* Volo, mundare*, — dum Salvator ad leprosum
dixit, unam voluntaiem, unamque operationem,
secundum unam eamdemque potestatem proceden-
tem, ostendit; non dico nature, sed propensm
voluntatis, qua Deo Verbo unitus est; qui secun-
dum prascientiam, ex semine David, postea homo
factus est; ex ipsa vulva, animi cum illo necessitu-
dincm babens. » lilius autem furoris assecla et
successor nefastus miserque Nesiorius, ip ea quam
vocat, clara institutione libro secundo ejus lucubra-
tionis, hbz:ece maligne : « Inconíuse servainus natu-

Tip θεὸς Λόγος ἀναλαδὼν ὃν προώρισεν ἄνθρωπον, D ras, non essentim ratione conjunctas, $ed animi

τῷ τῆς ἐξουσίας λόγῳ πρὸς αὐτοῦ προεχρίθη, διὰ
τὴν τρυγνωσθεῖσαν διάθεσιν. » Ὁ δ' αὐτὸς αὖθις πα-
βένων ἐν τῇ αὐτῇ λόγου τετάρτου " « Οὐκ ἄλλος ἦν

$8; Λόγος, χαὶ ἄλλος ὁ ἐν ᾧ γέγονεν ἄνθρωπος. ,

"b t3p ἦν ἀμφοτέρων τὸ πρόσωπόν ἀξίᾳ καὶ τιμῇ,
τροχυνούμενον παρὰ πάσης τῆς χτίσεως, μηδενὶ
τότ f χρόνῳ ἑτερότητι βουλῆς καὶ θελήματος διαι-
μύρενον. ᾿Αλλὰ μὴν xat Παῦλος ὁ Πέρσης ψευδοδιά-
Une; ὧν τῆς Νεστορίου μιαρωτάτης αἱρέσεως, ἐν
τῷ Περὶ χρίσεως αὐτοῦ λόγῳ, τάδε σὺν ἐχείνοις
ψέγετα: θεομαχῶν" « Ἐπειδὴ κατ᾽ οὐσίαν ἡ τοῦ
V; Mos πρὸς ὄν ἀνέλαθεν ἄνθρωπον. οὐ γέγονεν
bwr;, μία φύσις οὐ γέγονεν, Εἰ δὲ μία φύτις οὐ
JYevew μία μονοπρέσωιπος ὁ Χριστὸς οὐχ ἔστιν
imas * οὐχοῦν xas' εὐδοχίαν ἡ ἕνωσις, βουλῆς
αἱ γνώμης ταυτότητι κρατουμένη, ἵνα xai τὸ διά-
βρὺν τῶν φύσεων ἀσύγχυτον φείχυυται, καὶ τὸ τῆς
Wexlag μυστέριον μονάδι βουλέσεως διαδείκνυται »

sententia ac voluntate (quamobrem etiam unam
earum voluntatem operationemque ac dominatio-
nem conspicimus) quz scilicet pari se dignatione
exhibeant. Deus enim Verbum assumens, quem
pradestinavit, hominem, potentiz ratione ab eo
pralatus est, ob' eum quem przscivit animum

' affectumque. ν Rursusque idem ille demens ejus-

dem operis libro quario : « Non alius erat Deus
Verbum, atque alius ia|quo fuit homo. Una enim
amborum persona dignaljone ac bonore, cui omnis
creatura venerationem cültumque adhibeat, nullo-
que loco aut tempore. consilii ac voluntatis diversi-
ts dividat. » Sed et Paulus Persa, impurissima
Nestorii bzresis pseudodiaconus, in sermone suo
ἃς libro: De judicio, cuncta illis acie Deo adversans
istiusmodi loquitur. « Idcirco quod Dei Verbi, cum
homine, quem assumpsit, unio secundum essentiam
minime facta esi, ncc una facta natura est. Sin

iem ron un3 natora facta est, non. una Christus vnius personae hypostasis, id est, substantia seu
Miéseatia est. Ergo secundum  propensam voluntatem unio est, inde conflata, quod unum consi-

km, 9) unaque sententia ac voluntas est; ut. et. naturarum inconfusa distinctio monstretur, pro.

*iseqee voluntatis mysterium voluntatis unitate diluceat. »

Οἷς, ὡς ὁρᾶτε, πανάριστοι, τά τα γράμματα, καὶ

φὸ τούτων διασχοποῦντες τὰ δόγματα, λίαν ἐν mü-

v ὀμόφωνός τε καὶ ὁμόλογος, fj, obx οἶδ᾽ ὅπως, νῦν

ἢ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐπεισφρήσασα xavà τῆς.

ἡμυμήτου πίστεως χαθέστηχεν ἕνωσις, τὸ ἔν ἐπὶ

His, 'ut videtis, quam optimi, tum litteras seripta-
que considerantes, tum iis priora dogmata, in omni-
bus apprime consona est, ac nec vecibus dissidet,
qua, nescio quomodo, nunc aetatis propler nostra
peccata adversus inculpatam fidem, unio obrepsit,

[στοῦ θέλημα κυροῦσα, καὶ τὴν μίαν ἐνέργειαν ἢ) pari scilicet ac dementes illis, conatu unam volun-

iyu τοῖς ἄφροσι. Tb μὲν ἕν θέλημα, διὰ τοῦ λέ-
[εν 4 Ὅθεν τοῖς ἁγίοις ἸΙατράσιν ἐν ἅπασι, καὶ

Y wi χαταχολουθοῦντες, ἐν θέλημα τοῦ Κυρίου.

Pi Ἰησοῦ Χριστοῦ ὁμολογοῦμεν" » τὴν δὲ μίαν
νέργειαν, διὰ τοῦ φάσχειν * € ᾿Αλλὰ γὰρ xai ἕπε-

ταύτῃ, τουτέστι τηρήσει τῶν δύο ἐνεργειῶν,
Aii δύο κρεσδεύειν θελήματα, »,Καὶ γὰρ εἰ ἔπε-
ὃς τῇ ἐνεργείᾳ τὰ θελήματα διορίζεται, πᾶσά πως
mir, τοῦ ἑπομένου πρὸς αὑτῆς κυρωθέντος, λέγω
ἡ πὸ ἐνὸς θελήματος, χυροῦσθαι χαὶ τὸ ἡγούμενον,
m τὴν μίαν ἐνέργειαν. Ταύτην γὰρ ἐπειγομένη
roc τῇ μιᾷ θελήσει συνεισαγαγεῖν, ἕπεσθαι
Ἰδεργείᾳ τὴν θέλησιν κατὰ δόξαν ἐθέσπισεν. Διὸ

Ν χὰ, vai, 5.

tatem astruens, unamque operàtionem. Unam qui- —

dem voluntatem dicendo : « Unde sanctos Patres in
onmibus, et in hoc scdulo sequentes, unam Domini
nostri Jesu Christi voluntatem confitemur. » Unam-
que item operationein, qua aiunt : « Sed et hoc
sequii (quod nempe, du:e serventur operationes) ut
ei du» astruantur voluniates. » Quandoquidein
enim voluntates sequi operstionem decernunt,
prorsus necesse est, astruendo id quod consequens
est (unam scilicet voluntatem) antecedens quoque
astruere; id est, umam operationem. Hanc enim
una cum voluntate dum sophbistice satagit inferre,
voluntatem operationi comitem, ut videtur, sanxit.

Digitized by Google

[1
