179

fandit at secat rationem.

Quonam igitur modo, quz cum adversariissen- A Πῶς οὖν τὰ τῶν ἐναντίων φρονοῦσα, φρονεῖν ἐτέ!

tiat, aliter se sentire existimavit, alias aliis com-
mutans sententias, id eligens quod ne est qui-
dem, ejus loco quod est, atque boc illi anteponens?

Veritate enim, non iniquitate judice, liquet omnino .

iilis animo verbisque consentire, non qui dicat qu»

non dicunt, sed qui doccat quxe docent et statuunt: .

siquidem. ita rebus comparatum est, ut opinionum
diversitas , dissensu : convenientia atque unitas ,
consensu ceu nota propria dignotescat. Quanquam

οἱ ipsa testis clamat, nunquam ausum diccre im- .

parum Nestorium duas voluntates, sed αὐτοῦου-
λίχν confiteri , unam scilicet voluntatem , earum,
quas confingit, duarum personarum. Siquidem igi-
iur etiam Nestorius ea voce, non duas, sed unam
voluntatem profitetur; idemque vero Apollinarius,
et qui illis auctoribus impii omnes gloriantur
(quin et unam etiam, uti a nobis probatum est,
operationem) dubio procul , nos quidem, qui ex
sensu divinorum Patrum duas voluntates dicamus,
penitus alienze sententie ; 8e vero, quz unam dicat,
ejusdem cum Nestorio et Apollinario ac sequacibus

S. MAXIMI CONFESSORIS

tuit. Illos probatos Ecclesixe doctores novit, quos in omnibus, atque lac etiam in parte sequens, unamqut
Christi 95$ Dei voluntatem et operationem pariter defniens, siwili illig; impietate dispensationis con.

»

ρὼς ὑπείληφεν, ἀναλλὰξ τιθεμένη τὰς Ψήφους * xal
«ποῦ ὄντος τὸ μὴ ὃν αἱρουμένη τε xal προχρίνουσα;
Καὶ γὰρ ἀληθείας οὐχ ἀδικίας χρινούσης, παντί ou
σαφὲς, ὡς ἐχεῖνος ἐχείνοις ὑπάρχων σύμφωνος xal
ὁμόλογος, οὐχ ὁ λέγων ἃ μὴ λέγουσιν, ἀλλ᾽ πρεσδεύων
ἃ δογματίζουσιν' εἴπερ ἀσυμφωνία μὲν τὸ ἕτε'
ρόδοξον, συμφωνία δὲ, τὸ ὁμόδοξον οἷδε χτρακτηρί:
ζειν. Καίτοι μαρτύρεταί πως καὶ αὐτὴ, βοῶσα, ui
δύο τετολμηχέναι θελήματα φάναι ποτ᾽ ἂν τὸν quz
ρὸν Νεστόριον " ἀλλὰ αὐτοδουλίαν (ἢ), τουτέστιν, &
θέλημα, τῶν πλαττομένων αὐτῷ δύο προσώπων ὁμο-
λογεῖν. Ei τοίνυν xai κατὰ ταύτην, οὐ δύο μὲν, tà
θέλημα πρεσθεύει Νεστόριος" τοῦτο δὲ χαὶ A vcotvápo:,
xai οἱ ἀπ᾽ ἐχείνων δυσσεθεῖς ἅπαντες, καὶ μέντοι

Β καὶ μίαν ἐνέργειαν, ὡς ὁ λόγος ἀπέδειξεν, ἀναμφηρί

στως ἄρα δύο μὲν ἡμᾶς λέγοντας κατὰ τοὺς Ocio;
Haripa;, ἐτερόφρονας πάντη μίαν ὃὲ λέγουσαν
ἑαυτὴν ὀμόφρονα Nectoplq τε καὶ ᾿Απολιναρίῳ, x1
«οἷς ἀμφ᾽ αὐτοῖς οὖσαν, οἷς δογμαιίζει παρέστηχε.
καὶ τοὺς; μὲν θείους παραγραφομένην, ὡς ἔφην,
«οὖς δὲ ἐναγεῖς, οἰκείους Πατέρας ἐπιγραφομένην.

opinionis ostendit, quibus ita docet; οἱ qu$ divinos quidem Patres, (uti dicebam) spernat et abj-
ciat; devotos autem ac exscerandos, sibi ipsa Patres ascribat.

Qua vero οἱ quali cogente causa, hanc intulit
pie adversam confessioni ? Siquidem ea ratione,
quasi nos fides destituisset, falsa sententia est.
Nam et illa nondum cdita , omnes Christiani era-
mus, qui rectam doctrinam profitemur. Sin autem
tanquam illa nobis superstite, cavendus utique mo-
dus superüuitatem inducens, ut adulterinus , quo
illi suam obtegentes vafritiem, ac cum nullam pror-
sus cujusquam synodi aut Patris vel Scripture
auctoritatem proferre habeant, cujus testimonio
$ua astruant, μος dicant; nempe confingentes pie-
talis decreta, quz nobis tradiderunt, qui ab initio
ipsi viderunt, ac ministri Sermonis fuerunt * ; ho-
rumque deinceps discipuli et successores, divini ve-
ritatis doctores ; perindeque dicamus, sanct» quin-
que beatissimorum divinorunique Patrum synodi,
et universales. Verum , si hzc illi tradiderunt, ac
ita volunt, quz probatio ; ac undc illis ut ejusmodi
decretis astraant. fidem? Przterea, cum 96 nos

Τίνος δὲ ταύτην, ἢ ποίας ἐχδιασαμένης αἰτίαι,
χατὰ τῆς εὐσεβοῦς εἰσχεχόμιχεν ὁμολογίας ; El μὲν
ὡς οὐχ ἐχόντων πίστιν ἡμῶν, Ψευδὴς ὁ λόγος " Xp-
στιανοὶ γὰρ καὶ πρὸ ταύτης ἅπαντες, οἱ τὸν óptii
λόγον Ἰπρεσδεύοντες. Εἰ δὲ ὡς ἐχόντων, φευχτὸς ὁ
“ρότοξ, τὸ περιττὸν, ὡς χίδδηλος, ἐπεισάγων, d τὶ
αὑτῶν συσχιάζοντες πανουργίαν, καὶ οὐδενὸς
μίαν συνόδου χαθάπαξ, fj Πατρὸς, ἢ Γραφῆς χρῆσι
προκομίζειν, εἰς τὴν τῶν οἰκείων ἔχοντες μαρτυρίαν,
ταῦτά φασι, πλαττόμενοι τῆς εὐεξεύδείες τὰ δόγματα.
ἃ παρεδώχατιν ἡμῖν οἱ ἀπ᾽ ἀρχῆς αὐτόπται, xi
ὑπηρέται τοῦ Λόγον γενόμενοι, καὶ οἱ τούτων {ι58η-
ταὶ xai διάδοχοι καθεξῆς, θεόπνευστοι τῆς ἀληθείας
διδάσκαλοι " ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν, αἱ ἅγιαι καὶ οχουμε-
νικαὶ εἰ σύνοδοι τῶν μαχαριωτάτων καὶ θεοφόρωι
Πατέρων. ᾽Αλλ᾽ εἰ ταῦτα παρέδωχαν, τίς ἣ ἀπόδειξις. ἢ
πόθεν ἐχείνοις τῶν τοιούτων δογμάτων ἡ πέστωσι; ;
ἤλλλως τε τὰς ἁγίας προσεχόντων ἡμῶν xaX ὅμολο-
γούντων συνόδους, δῆλον ὡς; τῶν ἐπεισάχτων χίδδηλοι

superiores sanctas synodos habeamus, earumque p ἢ ἐφεύρεσις. Ei δὲ μὴ ταῦτα τῶν ἁγίων συνόδων, τί:

fidem teneamus, palam est, eorum quz superindu-
clà sunt, adulterinam esse inventionem. Sin autem
hatc, nusquam sanctarum synodorum sunt, quz»nam
fabule nioles, virorum celebri fama clarissimorum

* Luc. 1, 2.

,. NOT.

(ἢ A.Ltà abroCovar. Emendo ex Sophronii
Synodica, ταυτοβουλίαν' hoc enim est ἕν θέλημα,
quod ipse exponit Maximus. Sic Sophronius Christ
myslerium explicari dieit ἃ Nestorio, ἰσοτιμίᾳ,
πταυτοβουλίᾳ" pari honoris consortio, eadem volun-
Ute, etc. Sic quoque sequenti traclatu de codem,

Ἐξ ἃς xai τὴν ταυτοδο λίαν συνίστησι, ἢ τὴν πολυ-

Digitized by Google

' reipsa vero et natura personaque illi multiplex, oti

ὁ τοῦ δράματος ὄγχος, κλήσει τῶν πανευφήμων «b δύ᾽:
qnuov ἐπιχάμπτων, ὡς ἂν δέλεαρ fj τοῖς ἃ πλουστέ:
pas εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἀπόστασιν, τῶν περιδόξων
Πατέρων τε χαὶ συνόδων ἡ προσηγορία, τοῖς &ceol-

δουλίαν, εἰπεῖν οἰχειότερον. Scite vero id, tautobc-
λίαν, πολυδονυλίαν, quod una illa Nestorii volun
solum affectu aut habitudine si& una, σχετιχὼ

re Nd in amicitia, qua sic unum dicimur ac unes,
abet.

