133 8.

MANIMI' CONPESSOTIUS

124

vocum, non quz siguificent esse Christum aliud A τὸν αὐτὸν χατὰ φύσιν ὑπάρχειν. Kol παραχομέξει

quid, preter illa ex quibus, ct in quibus, ac que
est, ut quidam opinati sunt ; sed quee eumdem Deum
esse atque hominem natura ostendaut. Hisque pro-
bandis, divinas affert Scripturas, ita loqueus : « Et-
enim cum Philippo dicit : Tanto tempore vobiscum
sum, et non cognovisti me, Philippe? Non credis quia
'go in Patre, et Pater. in me est? Qui vivit me,
vidit ei Patrem 9; et : Ego, et Pater unum sumus? ;
vocem GA, diviuitati maxime convenientem pro-
ferre aflirmamus. Cum. vero. Judzorum turbas. in-
crepans, ait : Si. filii Abrahu essetis, opera Abrahae
utique faceretis. Nunc autem quaritis me interficere,
hominem, qui veritatem locutus. sum. vobis : hoc
Avoraham non fecit * : ejusmodi exponere dicimus,
qux homini proprie competunt, Verumtamen hoc
ita accipiendum est, ut et. ille quz Divinitati con-
veniunt , et ilke rursus qu» ad humanitatem per-
tinent, uni tantum Filio ascribantur. Medias autem
voccs illas esse asseveramus, ut cum beatus Paulus
scribil : Jesus Christus heri, et hodie; idem et in
secula P. Et rursus : Unus Deus Pater, ex quo om-
sie, et nos ez ipso : et unus Dominus Jesus
Christus , per quem omnia, et nos per ipsum 4.
Ác rursus : Quorum patres, et ez quibus Christus
secundum carnem, qui est super omnia Deus. benedi-
ctus in. sccula. Amen *. En enim, en, nominato
Christo Jesu, eumdem illum heri et hodie esse
dicit, et in s:cula; ac per illum facta esse omnia.
Wlum quoque qui ex Jud:zis secundum carnem,
Deum super omnia appellat ; quin et in secula
benedictum, Amen, dicit. Ne in his igitur, qui
de Domino dicuntur, voces diviseris. Simul enim
compleetuntyr, et quod Dco convenit, ct quod ho-
mini. Quin potius illas tanquam. uni, Filio tribue,
nempe Deo Verbo ingarnato. » His verbis Spiritus,
docuit nos doctor, ipsas quoque medias voces nihil
peuitus aljud in Christo significare, quam quod
Peum simul, atque bominem deceat : unde οἱ illi has
indivise tribuendas jubet, ut qui Deus idem et homo,
nce aliud prorsus quidquam, uti dicebam, exsistat.

Atqui ipse quoque unam, inquiunt, in Christo
confiletur operationem. Sie cnim ait, Joannem
evangelistam exponens : « Ac sane, cum arcbisyna-
ΒΕ] puellam excitavit, dicens : Puella, surge; te-
nuit manum ejus, sicut scriptum est Γ΄ : vitam qui-
dem reddens jussu omnium opifice, tanquam Deus ;
fe rursus reddens vitam, etiam tactu propric
cxrníis, unam atque affinem amborum munere ope-
rationem edens. » Verum hoc quoque sane apertam
nimis habet doctoris sententiam; haud scilicet
unam ipsum, ambarum, ex quibus unus ac singu-
laris Christus, substantiarum, ut quidam putave-
rint, statuere. operationem ; siquidem ad Hermiam

pronuntiat, dicens : « Operabuntur G5 enim simili-

τ Joan. xiv, 9, 10. ^ Joan. x, 90.
$8, 5. r* Luc. viu, 54. -

^ Tom. iv in Joan. pag. ^5.
LEE LT

* Joan. vini, 99, 40.

πρὸὺς ἀπόδειξιν τούτων τὰς θεοπνεύστους Γραφὰς οὖ-
τωσὶ φάσχων" «Ὅταν μὲν τῷ Φιλίππῳ λέγῃ, Τοσοῦ-
τον χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἰμὶ, καὶ οὐκ ἔγγωκάς με, Φί»
Auxste ; οὐ πιστεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ó
Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστιν; ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ξώραχε
καὶ τὸν Παγέρα" χαὶ, Ἐγὼ, καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσ-
μέν, θεωπρεεστάτην εἶναι διαδεθαιούμεθα τὴν φω-
νήν. Ὅτε δὲ τοῖς τῶν Ἰουδαίων ἐπιπλήττει δήμοις,
ἐχεῖνο λέγων, El tóxva ἦτε τοῦ ᾿Αδραὰμ, τὰ ἔργα
τοῦ ᾿Αὐραὰμ ἐποιεῖτε ἄν ^ νῦν δὲ ζητεῖτέ με ἄπο-
κτεῖναι ἄγθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν .1ε.14-
Jnxa * τοῦτο 'λδραὰμ οὐκ ἐποίησεν " ἀνθρωπο-
πρεπῶς εἰρῆσθαι τὰ τοιαῦτά φαμεν. ᾿]λὴν τοῦ ἑνὸς
Υἱοῦ τὰς θεοπρεπεῖς, χαὶ μέντοι τὰς ἀνθρωπίνας.
Μέσας δὲ εἶναι φωνὰς ἐκείνας διαδεθαιούμεθα, οἷον,
ὅταν ὁ μαχάριος γράφῃ Παῦλος, 'Imcooc Χριστὸς
χθὲς καὶ σήμερον ὁ αὐτὸς, καὶ εἰς τοὺς αἰῶγας.
Καὶ πάλιν Εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα
καὶ ἡμεῖς ἐξ αὐτοῦ " καὶ εἷς Κύριος Ιησοῦς Χρι-
στὸς, δι' οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς δι’ αὐτοῦ. Kal
πάλιν "v οἱ πατέρες, καὶ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς, τὸ
κατὰ σάρκα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς, εὐλογητὸς
εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμήν. ᾿Ιδοὺ γὰρ, ἰδοὺ Χριστὸν
Ἴησουν ὁ ὀνομάσας, χθὲς xa σήμερον τὸν αὐτὸν sT-
yai φησι, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας " xat 6v αὐτοῦ γενέ-
σθαι τὰ πάντα * xal τὸν κατὰ σάρχα ἐξ Ἰουδαίων,
ἐπὶ πάντας ὀνομάζει Θεόν * xal μὴν εὐλογητὸν εἰς
τοὺς αἰῶνας, ἀμὴν. Μὴ τοίνυν διέλῃς ἐν τούτοις τὰς
ἐπὶ τοῦ Κυρίου φωνάς, "Ἔχουσι γὰρ ἐν ταυτῷ τὸ θεοπρε-
πὲς xal ἀνθρώπινον' ἐφάρμοσον δὲ μᾶλλον αὐτὰς ὡς
ἑνὶ τῷ Υἱῷ, τουτέστι, Θεῷ Λόγῳ σεσαρχωμένῳ. »
Τούτοις δὴ τοῖς λόγοις τοῦ Πνεύματος καὶ αὑτὰς
ἡμῖν ἀποδέξειχεν ὁ Διδάσχαλος τὰς μέσας φωνὰς,
μηδὲν χαθοτιοῦν ἕτερον ἐπὶ Χριστοῦ σημαινούσας, fj
*5 θεοπρεπὲς ἐν ταὐτῷ καὶ τὸ ἀνθρώπινον * ὅθεν
αὐτῷ ταύτας καὶ ἐφαρμόζειν ἀδιαιρέτως παραχελεύε-
ται δεῖν, ὡς Θεῷ τῷ αὐτῷ, καὶ ἀνθρώπῳ φύσει τυγ-
χάνοντι * xal ἄλλο τὸ παράπαν, ὡς ἔφην, οὐδέν.

Καὶ μὴν ἐπὶ Χριστοῦ, φασὶ, μίαν καὐτὸς ὁμολογεῖ
τὴν ἐνέργειαν, Οὕτω γὰρ τὸν ἅγιον εὐαγγελιστὴν
Ἰωάννην ἑρμηνεύων διέξεισι δ", « Καὶ γοῦν, ὅτε τοῦ
᾿Αρχισυναγώγου τὸ κόριον διανίστη, λέγων Ἢ

D παῖς, ἐγείρου" ἐκράτησε τῆς χενρὸς αὐτῆς, xatd

γέγραπται" ζωοποιῶν μὲν ὡς Θεὸς, τῷ παντουργῷ
προστάγματι" ζωοποιῶν δ᾽ αὖ πάλιν, χαὶ διὰ τῆς ἀζῆς
τῆς ἰδίας αὐτοῦ σαρχός " μίαν τε καὶ suyysvi; δι᾿ ἀμ.-
φοῖν 9 ἐπιδειχγὺς τὴν ἐνέργειαν. » ᾿Αλλὰ τοῦτο δὴ
καὶ λίαν ἀπεριχάλυπτον ἔχει τοῦ διδασκάλου τὴν ἕν-
νοίαν * ὅτι μὴ ἑχατέρων τῶν ἐξ ὧν ὁ εἷς καὶ μόνος
ὑπάρχει Χριστὸς οὐσιῶν μίαν ὁρίζεται τὴν ἐνέργειαν,
ὡς ἄν τινες ὑποτοπήσοιεν * εἴπερ πρὸς "Epuetav
αὐτὸς ἀποφαίνεται, λέγων᾽ « Ἐνεργήσαι γὰρ ὁμοίως
P [lebr. xiu, 8.

41 Cor. vm, 6.. t fom,

"Non. bene Nicol. Borbon. wimusque rera, luterpret. vi synod. ver |

Digitized by Google
