187.

. persona est, et diverse substautie. Cum enim una
sil persona, seu hypostasis, alterius substantiz est
divinitas , alterius ac diverse bumanitas. Quemad-
modum enim fieri non potest ut in sancta Trinitate
Wunionem confiteamur. et non efferamus distinclio-

΄

S. MAXIMI CONFESSORIS

in

ἃ σίας ἐστὶν d θεότης, xal ἑτέρας dj ἀνθρωπότις.
Ὥσπερ γὰρ ἀδύνατον τῆς ἁγίας Τριάδος ὁμολογεῖν
μὲν τὴν ἔνωτιν, μὴ ἐκφωνεῖν δὲ τὴν διαφοράν" οὔ-
πως ἀνάγχη πᾶσα ἐπὶ τοῦ ἑνὸς; τῆς ἁγίας Τριάδος,
xai τὴν ἕνωσιν καὶ τὴν διαφορὰν κηρύττειν.

wem :5ic prorsus necesse est ut in uno esaneta Trinitate, tum unionem praedicemus, tum  distin-

cionem,

5. Quemadmodum cnim in sancta Trinitate, non
iisdem vocibus unio significatur et distinctio ; sed
quod tres bypostases scu personas dicamus, dis-
tinctio designatur; quod vero unam confiteamur
substantiam, unio denotatur : sic etin uno e sancta
Trinitate, quod duas agnoscamus naturas, distin-
cio; quod vero unam predicemus hyposiasim
compositam ac personam, unio perhibetur.

4. Sicat enim Arium anatbematizamus, non ca
ratione quod in sancta Trinitate distinctionem que
est secundum hypostasim praedicet, sed velnt qui
non dicat naturalem. unionem : sic οἱ Nestorium
anathematizamus, non velut, qui naturalem distin-
ctionem in Christo agnoseat ; sed ut qui uniohem
secundum bypostasim ron dicat.

$. Quemadmodum Sabellium anathematizamus,
non velut qui in sancta Trinitate unionem prgdi-
(ει; sed ut qui non dicat unionem que secundum
hypostasim cest :sic Eutychem anathematizamus,
non velut qui non dicat unionem secundam liypo-
stasim in Christo, sed ut qui naturalem distinctio
nem non agnoscat. .

780. Distinctio secundum bypostasim in sancta
"Trinitate, ct naturalis distinctio in uno e saneta
Trinitate, non in sensu dicenda sit, sed mentis
vculis intelligenda. Ac quanam, quiso, ratione, in
sancta quidem Trinilate tres effertis hvpostases seu
personas, ob distinctionem secundum hypostasim ;
inuno autem e sancta Trinitate non efiertis duas
saluras in una hypostasi ac persona, ob naturalem
distinctionem ?

7 Quemadmodum ob sancte Trinitatis consub-
stantialitetem,-unam dicis substantiam, ac tres per-
Ssoms seu hypostases, ob distinciionem; sic ob Ver-
bi elcarnis substantiz diversitatem, duas naturas

dicito, εἰ quod non propria cujusque hypostasis
estac subsistentia , unam hypostasim scu perso-
nam.

8. Quemadmodum in sancta. Trinitate wnam sub-
stantiam dicimus, non ut. personas confundamus ;
nequc tres personas ac bypostases, ut unam natu-
rat) perimamus : sic. in uno e sancta Trinitate

γ΄. Ὥσπερ γὰρ o0 διὰ τῶν αὐτῶν στμαίνετα: M-
ξεων, f| τε διαφορὰ χαὶ ἡ ἕνωσις ἐπὶ τῇ; ἁγίας Τρ' ἀ-
δος ἀλὰλὸ δ'ἃ τοῦ μὲν λέγειν τρεῖς ὑποστάσει:, ἡ δια.
φορά διὰ τοῦ ἐμολογεῖν δὲ μίαν οὐσίαν, ἡ ἔνωτ.ς
ὁμολογεῖται" οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τρι'ά-
to; διὰ μὲν τοῦ γνωρίξειν τὰς δύο φύσεις, ἡ δια-
φυρά" διὰ δὲ τοῦ χιηρύττειν μίαν ὑπόστασιν σύνθε:-
τοὺ, 1j ἕνωσις ὁμολογεῖται.

δ. Ὥσπερ γὰρ λρειῖον ἀναθεματίξομεν, οὐχ ὡς
κηρύττυντα δ᾽ ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τὴν καθ᾽ ὑπό-
στασιν διαφοράν * ἀλλ᾽ ὡς μὴ λέγοντα τὴν φυσιχὴν
ἕνωσιν" οὕτω καὶ Νεστόριον ἀναθεματίζξομεν, οὐχ
ὡς γνωρίζοντα τὴν φυσιχὴν διαφορὰν ἐπὶ τοῦ Xpt-
στοῦ" ἀλλ᾽ ὡς μὴ λέγοντα τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἔνω-
σιν.

Β

ε΄. "Ὥσπερ Σαδέλλιον ἀναθεματίζομεν, οὐχ ὡς κη-
ρύττοντα ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τὴν φυσικὴν ξνωσιν'
ἀλλ᾽ ὡς ut λέγοντα τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν διαφοράν’
οὕτως Εὐτυχέα᾽ ἀναθεματίζομεν. οὐχ ὡς μὴ λέγοντα
πὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἔνωσιν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽
ὡς μὴ γνωρίζοντα τὴν φυσιχηὴν διαφοράν.
ς΄. Τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν διαφορὰν ἐπὶ τῆς ἁγίας
c Τριάδος, xà τὴν φυσιχὴν διαφορὰν ἐπὶ τοῦ ἑνὸς
τῆς ἀγίάς Τριάδος, οὐκ ἐν αἰσθήσει χρὴ λάγειν, ἀλλὰ.
vor, aat τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασιν, Καὶ πῶς, ἐπὶ μὲν
τῆς ἁγίὰς Τριάδος ἐχφωνεῖτε τὰς τρεῖς ὑποστάσεις
διὰ τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν διαφοράν" ἐπὶ δὲ τοῦ ἑνὸς
«ἧς ἁγίας Τριάδος οὐκ ἐχφωνεῖτε δύο φύσεις ἐν μιᾷ
ὑποστάσει, διὰ τὴν φυσικὴν διαφοράν ;

ζ', Ὥσπερ διὰ τὸ ὁμοούσιον τὴς ἀγξας Τριάδος,
μίαν οὐσίαν" καὶ διὰ τὸ ἑτερυῦπόστατον τρεῖς ὑπο-
στάσεις λέγεις" οὕτω διὰ τὸ ἑτεροούσιον τοῦ Λόγου
xai τῆς σαρκὸς, δύο οὐσίας" xa διὰ τὸ μὴ ἰδιοῦ-
πόαστατον (f), μίαν ὑπόστασιν λέγε.

τ΄. Ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τὴν μέαν "ὺ-
σίαν, οὐκ ἐπὶ συγχύσει τῶν τριῶν ὑποστάξεων λέγο-
piv: οὔτε τὰς τρεῖς ὑποστάσεις ἐπὶ ἀναιρέσει τῆς
μιᾶ: οὐσίας" οὕτως ἐπὶ τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τρ'ἀδην.

** Tilian. οἱ Fr. οὐ χηούττον " οἱ sie in aliis; Turr. deest negans particula.

NOTE.

Uf) Διὰ có μὴ ᾿ἰδιουπόστατον. Nec. Turrianus
aliam habuerit vocem, vel. Maximus aliam seri-
paerit. Quod ergo reddit: Et propter. propriam sen.
tentiam dic unam hypostasim, omissa. scilicct parti-
cuta negaute, ejus propositio minime sana sit. Qui
enim theologia, wt. propler subsistentiai propriam
duplicis substantie Verhiet carnis, quam scilicet
proprie ac seorsim, propriamque sihi. anodque ho-

aut persona? non econtra, quod non sit. propris,
sed communis per unitionem facta ut omnes nostr
codd. reprzsentant : debuitque. vir doctus ac pis.
vel si. ita illi laborabat ejus cod. aberatque negatio,
non tam facile decoquere. Sic quoque num. ὁ et 5.
male illi desiderata negatio, cujus absentia, ipsa
s'aiim simplex propositio offendit, efsi in vi hypo-
tbetiee verüs sensus utcunque eliei queat.

' yum vindicet, uua in Christo dicenda sit hypostasis -

Digitized by Google
