^. uti a Dobis in.supenioribus allatum est.:, « Duas hic. ,

1:
n ον ἀμ

τ τι τι

πα Ὁ

ΝΞ: MAXIMI ὁ CONFESSORIS -

. omuibus. sibi. duces adhibeat; pon qui vere sint, N λούθησεν, οὐ τοὺ, Eyre, ἀλλὰ τοὺς μηδ᾽ ὅλως ἁγίους. ᾿
sed qui;nihil prorsus sancli exsistant, Nemo enim; ,, O0 γὰρ δῆπον ποτ᾽ ἂν περὶ ἐνὸς. «ϑελήματας. φήσειέ

unquam, unius asseriorem. voluntatis Athanasium. τὶς ᾿Αθαγάσιον τὸν ἀοίδιμον, διαῤῥήδην βαῶντα, x20- .

| | EN.
Quocirca, eliam, , Patres norit, quoe, in. hoc ét. in.A xa Πατέρας ᾿οἶδε ἐν, οἷς P τούτῳ P sia χατηχό- .

laude inclytum dicat, qui videlicet diserte clamet, . ἀπερ φθάσαντες παρέστημεγ." « Δύο θελήμφτα bv-

ostendit. voluntates; .aliam quidem, bumanam ; ^ , Qó Γρηγόριον τὸν Θεολάγον, περὶ τοῦ ἀγθρωπιχου.
aliam vero divinam. » Non.Gregorium Theologum, τοῦ Σωτῆρος θελήματος. λέγαντα * « Τὸ γὰρ. ἔχε.
qui de bumana Salvatoris. voluntate dicat : « lius. you. θέλειν, οὐδὲ ὑπεναντίον Θεῷ, θεωθὲν ὅλον. » Οὐ
enim. yelle,.nec Deo quidquam contrarium ; qued. «τὃν ὁμώνυμον αὐτῷ τῆς Νυασσαέων ᾿ καθηγητῆν“« Ἦ
sit totam. deiflcatum. » Non. eujus,idem nomen, , ψυχὴ θέλει, τὸ σῶμα ἅπτεται, »φάσχοντα, χαί"

.Nyssenum episcopum, qui dicat : « Anima, vult, |
corpus tangit;.» et .:.« Operaate eorpore, et animi.
. mota. voluntatis; .» et : ε Volens quidem. animo, .
tangens, aptem. corpore; » et : « Aliam humanam

.« T, ἐνεργοῦντι σώματι, καὶ τῇ ápyf τοῦ ἐν. τῇ
οαυχῇ γινομδνου θελήματος. « Kal: « θέλων μὲν διὸ
«ἧς ψυχῆς, ἀπτόμενος. δὲ διὰ τοῦ σώματος, » xat,

t "AX. τὸ ἀνθρώπινον θέλημα, καὶ τὸ, θεῖον ἄλλο.

volunaiem, aliam divinam, Et dicendo ; Non mea, ' B xoi εἰπών Mà τὸ ἐμὸν, τὸ ἀνθρώπινον τῷ λόγῳ
. humanam voluatatera sermone, "declaravit; dendo . ἐσήμανεν * προσθεὶς δὲ, Τὸ σὸν, ἔδειξε τὸ συναφὲς

ànterm, sed. fua, sum cum Patre deitas monstravit
conjunctionem, ». Non Joannem Chrysostamum, qui
doceat.:.« Neque.solum tristari mortis anguslia

hec verba ajgnififant, sed. otiam. duas; voluniateg. |

τῆς ἑαυτοῦ πρὸς τὸν Πατέρα θεότητος, » Οὐ τὸν
Χρυσόστομον. Ἰωάννην, παιδεύοντα * «Οὐ γὰρ ἄγω.
vidv μόνον ἐμφαίνει τὰ ῥήματα,. ἀλλὰ δύο θελήματα,
Καὶ ἂν μὲν ἐπὶ τῆς θεότητος τὸ εἰρημένον ἕν τοῦτα,

Nam si de-divinitate: dictnm istud..est, quedam ἀντιλογία τις γίνεται" ἂν δὲ ἐπὶ τῆς σαρχὸς, ἔχει λόγον
contradielio est-: sin.aulem de carme, quz dicla τὰ εἰρημένα, Οὐ γὰρ τὸ μὴ θέλειν ἀποθανεῖν τῆν σάρ-
sunt, rationi f) sunt consentanea. Nou enim quod . xa χατάγνωσις * φύσεως γάρ ἔστι τοῦτο. Αὐτὸς δὲ
«aro mori nolit, res digna. vituperio est, cum sit. ιτὰ τῆς φύσεως ἅπαντα χωρὶς &pagslas ἐπιδείκνυ-

istud natura; ipseque qui sunt natura, uno dun- ται, xal μετὰ πολλῆς τῆς περιρυσίας, » Οὐ Kópu-

taxat excepto peccato, copiosissime ostendat. » Non . λὸν τὸν ᾿Αλεξανδρείας σοφῶς ἐχδιδάσκοντα - « Τοῦτο
Cyrillam: Alexandrinum episcopum, qui sapienter γὰρ fjv τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς, εἰς τέλος διεξαγαγεῖν
tradat : « Hiec enim erat voluntas Patris, ut di$pen- τὴν οἰχονομίαν. Ἔχει δὲ καὶ τὸ μὴ θέλειν ἀποθα-
sationem (noelrz scilicet salutis negotium) in finem (C. velv, διὰ τὸ παραιτεῖσθαι «hv σάρκα τὸν θάνανον

. perduceret. Habet autem et quod nolit mori ea
ratiohe, qua naturaliter caro mortem defugit. » Et :
«Habet quidem ex animo, ut pre omribss moriatur,

. qnod istud divini nature consultamsit; babet autem ἡ

nonexánimo,ob carnem,qus gatura mortem refayit. »

-...Non Severianum Gabalorum antistitem, testantem, »
duas voluntates designare ; alteram quidem divinam, ᾿
alteram autem humanam. » At neque Mediolanen- ἡ

sem archiepiscopum magnum confessorem Ambro-
sium, sebrie catequepriedicantem : « Quemadmodum
enim eadem operatio, divers: esset substantie?
Num una operatio potest esse, ubi diversa substan-!
tia est? » Non Cyrillum Hierosolymorum antistitem,
qui admonest : « Duplicefa ostendit operationem;

φυσιχῶς. » Καί" « Θελητὸν μὲν ἔχει «b ὑπὲρ πάντων

τεθνάναι, διὰ τὸ βεδουλῆσθαι τὴν θείαν φύσιν * ἀνε- .
θέλητον δὲ, διὰ τὴν σάρχα παραιτουμένην τὸν θάνα- ᾿
τὸν φυσιχῶς.» Οὐ Σευηρίανὸν τὸν τῶν Γαδάλων .
«πρόεδρον, μαρτυρούμενον, «Ὥστε δύο θελήματα ἐμ-
τὸ μὲν θεῖον. τὸ δὲ ἀνθρώπινον. s Ἄλλ᾽.

φαίνει *
οὐδὲ περὶ μιᾶς ὁμολογίας !* τὸν μέγαν ὁμολογητὴν
᾿Αμδρόσιον, ἐμφρόνως χηρύττοντα, «'Ποίῳ γὰρ τρό-
πῳ ἡ αὐτὴ ἐνέργεια διαφόρου ἐστὶν οὐσίας 1*5 MÀ

. yàp δύναται μία ἐνέργεια εἶναι, ὅπου διάφορος οὐ-

ela ἐστίν;» Οὐ Κύριλλον τὸν Ἱεροσολύμων, παρεγ»
γυώμενον, €
μὲν, ὡς ἄνθρωπος, ἐνεργῶν δὲ, ὡς Θεὸς ὁ αὐτός. »
Οὐ Λέοντα τὸν θεῖον, ἀποφωνοῦντά τε συνετῶς,

patiens quidem, ut homo; operans vero idem ipse, D « Ἐνεργεῖ γὰρ ἑκατέρα μορφὴ μετὰ τῆς θατέρου

ut Deus. » Non divinum Leonem, qui íta pronun-
tict : « Agit enim utraque forma cum alterius
communione ; quod proprium habuit. » Non rursus
Chrysostomum : « Et ih aliis quidem, naturarum,
qux conjunct sunt , diversa operatio humanitatis
ct deitatis. Ad eleemosynam autem quod attinet,
concurrit quod utriusque operationis est; ae de-
mium duas operationes sensi. » Non Cyrillum simi-
lier sacratissimum Ecclesi Alexandrine magi-
' strum, qui et ipse dicat : « Neque enim unam esse
dabimus Dei et creatura: naturalem operationem. »

" Emend. et sop.

, τῶν Μεδιολάνων ἀρχιεπίσχοπον " alioqui nullius sensus quod ita expressum.

χοινωνίας, ὅπερ ἴδιον ἔσχηκεν. 20) «i

θεότητος * περὶ δὲ τὴν ἐλεημολύνην, συντρέχει τὸ

τῆς διπλῆς ἐνεργείας ^ xoà δύο λοιπὸν ἐνεργειῶν —

ἐσθόμην. ν Οὐ Κύριλλον ὁμοίως τὸν ᾿Αλεξανδρείας
ἱερώτατον χαθηγητὴν, « Οὐ γὰρ μίαν δήπου ᾿ εἶναι
φυσιχὴν τὴν ἐνέργειαν δώσομεν Θεοῦ καὶ κοιήμα-
τος. 27

,

Jus in vi synodo, vvéttt, potestatis, αἱ Latina Ambrosii.

ce by Google

Ἕδειξε τὴν διπλῇν ἐνέργειαν, πάσχων

Χρυσέστομον
αὖθις" «Καὶ ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις, τῶν συγαφθεισῶν φυ-.
δεων διάφορος ἡ ἐνέργεια, τῆς ἀνθρωπότητος καὶ τῆς

"T

., καῦθα δείχνυαι “ τὸ μὲν, ἀνθρώκινον, ὦ τὸ δὲ, θεϊκόγ,»
