53 .

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

2^4

ὁμοίως καὶ τῆς ἐν σχέσει θεωρουμένης κινήσεως, A sunplici motu, eoque qui in habitudine consi"

ἣ αὑτοῦ τοῦ ἀποτελέσματος λαμδανόμενου, φυρμὸν
οὐχ ἐπάγει τοῖς πράγμασιν, ἕως ἂν εὐχρινὴς ἡ τῶν
νοουμένων διαϑσάφησις γένηται, xz9' fjv τά τε θά-
τερα φύσεων οὐδιωδῷς προσδεδραμηχυιῶν ἀδιαιρέ-

τως φυλάττομεν, καὶ τὰ θατέρας ἴδια τῆς θατέρα;,

ἀσυγχύτως γνῳρίζομεν διὰ τὴν Ἐνωσὶν, καὶ ἀμφοτέ»
ρὼν τοῦ ἐξιαὐτῶν ὅλου διὰ τὴν ὕπαρξιν, οὔτε κατὰ
τοῦτο συμφύροντες, οὔτε μὴν χατ᾽ ἐχείνας χωρίζον-
τες, ἀλλ᾽ οὐσιῶν μὲν ὄρους χρατοῦντες τὴν διαφο-
ρὰν, λόγοις δὲ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως τὴν
ἕνωσον διασφίγγοντες. Οὕτω γοῦν, καὶ διὰ ταῦτα
οὗτος, καὶ πᾶς ἄλλος εἴ τις ἔγχριτος καὶ θεῖος Ilacko,
ὡς ἤδη φαίνομαι γεγραφὼς, μίαν ἐπὶ Χριστοῦ τὴν
ἐνέργεισν καὶ δύο, τὸ μὲν τὴν ἔνωδιν ἀποσχοπῶν
τῶν χατὰ φύδιν ἐνεργειῶν, ὥσπερ οὖν καὶ τῶν φύ-
δσεων" τὸ δὲ, τὴν οὐσιώδη τούτων διαφοράν. Καὶ
ὧδε μὲν ταῦτα. :

*

Περὶ δὲ τῆς εἰς τὴν χρῆσιν ἐρμίηνείας τοῦ θεολό-
γου καὶ μεγάλου τῆς Ἐχκλῃσίας [ἀληθείας] xfjpuxo; .

, Γρηγορίου Τὖ, τὴν «ε Παρὰ τοῦ ἀνθρώπου τυποῦσθαι

τὸν λήγον φάσχουσαν, οὐ τοῦ χατὰ τὸν Σωτῆρα,

νοουμένου. Τὸ γὰρ ἐχείνου θέλειν, οὐδὲ ὑπεναντίον
Θεῷ θεωθὲν ὅλον, » λίαν μὲν εὐσεδόῦς ἠρτημένης ὁρί-
tepat διανοίας, ὑπὲρ Tj; καὶ ἐξ ἧς ἐσπουδάσθη τῷ φι-
λοπόνῳ (s). μικρὸν δὲ περὶ τὸ τῆς λέξεως ἀχριδὲς iv-
δεοῦς, ip χαὶ μᾶλλον ἐπιδρομὰς, ἢ καταδρομὰς εἰ-
κεῖν ἀληθέστερον, οἱ πάντα εὔχολοι καὶ παχεῖς, μη-
χανῶνται ποιεῖν, χαὶ οὐδὲν οὕτως αὐτοῖς περισπού-
δαστον, ὡς τὸ καὶ τὰ λίαν πάντοθεν ἡσφαλισμένα,
xai μηδεμίαν αὑτοῖς ὑπανοίγοντα χώραν κατὰ τοῦ
λόγον, διερευνᾶσθαι χαὶ μωμοσχοπεῖν," μήτοϊγε Ψι-
λῆς ποθεν δραξάμενοι φωνῆς, καὶ ταύτης ἐξ ἀπλά-
στου προαγομένης; xai χαθαρᾶς διανοίας, ἐπὶ τὸ μὲν
ἐπικυροῦν καὶ συνιστᾷν τῆς ἐξ ἡμῶν προληφθείσης
᾿ἐψυχωμένης σαρκὸς, (ἤγουν τοῦ xatk τὸν Σωτῆρα
ἀνθρωπῖνον,) τὸ οὐσιῶδες θέλημα χαὶ φυσιχὸν, ix
«οὔδε τοῦ θεολήπτον Πατρὸς τὸ λέγειν « Τὸ γὰρ
ἐχείνου θέλειν σοφὸν xal περιεσχεμμένον, » ἐξ οὗ
τῆς πρὸς τὸ φύσει Θεῖον αὐτοῦ χαὶ Πατριχὸν ἡ οὐ-
σιώδης δείχνυταὶ διαφορὰ, μηδαμῶς ἐπιφυῆναι σύγ-
χυσὼ παραχωροῦσα τῷ χατὰ Χριστὸν μυστηρίῳ.
Τὸ δὲ γε παροξυτόνως ὡς ἐξ ἀντιγράφων τινῶν ἐχ-
φωνεῖν τὸ θεωθὲν ** ὅλον, καὶ μὴ μᾶλλον ὀξυτόνως,
δέοι τοῦ μὴ τὸ ἕν εἰσαχθῆναι θέλημα πρὸς τῶν ἕναν-
τίων, λαδὴν δίδωσι xa0' ἡμῶν, ὡς σχετιχὴν xal
ὑποστατιχὴν ὑποφαινόντων, xal οἷον χάριτι xol

ὀξίᾳ τὴν ἕνωσιν. τῷ΄ xal τοὺς ἁγίους ἐκ Θεοῦ προ-"

deratur, vel de effeciu ipso, accipiatur, nullam re-
bus confusionem inducit, quandiu ea quz intelli-
guntur distincte explanantur ; qua nimirum utraque
earum qua substantieliter concurrerunt naturarum,
indivise servamus, et qux alterius propria nature
sunt, alierlus inconfuse, idcirco quod unitas sunt,
noscimus; ac qu» ambarum sunt, tolius ex iilis
eonstituti, quód ia illo exsistant; ita ut, neque ra-.
tione tofius confundamus, neque ratione natura-
rum dirimamus : sed substantiarum quidem ratio-
nes, quod distinote sunt, teneamus, uniusque ac
ejusdem person: rationibus upionem astringa-
mus. Sie igitut, eamque ob rem, vir ille, ἃς si
quis alius probatus atque divinus Pater est, ut jam

B scripsisse videor, unam in Christo ac duplicem di-

cit operationem ; allerum quidem, unionem spe-
etans naturalium operationum, nti nimirtm etiam
naturarum; alterum vero, earum sübstantialem .
distinctionem. Atque hzc quidem hactenus.

"Ad expositionem autem loci theologi magnique

"veritatis praeconis 'Gregorii, quod attinct, quo
"nempe ait: « ΑΙ homine sermonem flgurari, non

qui de Salvatore intelligatur. lilius enim voluntas
Deo non adversatur, cum tota deiflcata sit; » pim

.sdmodum arbitror bzrere sententige, pro qua et ex

qua, urulta víro industrio indefessique laboris ns-
vata opera; sic tamen, ut a dictionis proprietate:
nonnihil desciveriL; £97 cui etiam magis ingruerc,

*seu (ut verius.loquar) in quem omni impetu irruere

satagunt, qui ad omnia expediti et agiles sunt ; nec
quidquam aliud sie curant; exque animo habent,
quam ut ea ipsa qu: longe tutissima snnt, ac unde
nullus adversus.doctrinam fidemque vel leviter eis
pateat locus, euriesius rimentor atque explorent ;
nedum sicunde nudam captarint vocem, eamque ex
simplici ac pura mente profectam í quod nimirum
divinus hic Pater, ad astruendam ac confirmandam
assumptz ex nobis carnis animate (humanze scili-
cet Salvatoris nature) essentiolem ac naturalem
voluntatem, dicat: « lllius enim velle sapiens ac
cautum est ; » ex quo, ejus a divina, quie natura eet
Paternaque voluntate essentialis distincfio monstra-
tur, nequaquam sinens confusionem inolesccre

D Christi mysterio. Quod autem, ut ex quibusdam

exemplaribus probatur, penacuto accentu pronun-
tiet vocem, illam θεόθέν ὅλον (a Deo totum) non po-
tius acuto, θεωθὲν (deificatum), eo scilicet, atque id
cavens, ue ab adversariis una voluntas inducatur,
ansám adversus nos praebet, tanquam qus» in habi-

*! Orat. 26, qu est 2 de Fiho. ' ** Anast, legit ϑεόθεν.

NOT.

(s) "Yxip ἧς xal ἐξ ἧς ἐσπουδάσθη τῷ peto-
πόνῳ. Nempe Anastasio; quasi alludat ad ipsum
sdversarii nomen Φιλοπόνος * quo ipso Patres ogre
eum indigitant, sz»piusque cum illis exciderit, ve-
]ut. emendando adjungunt, ἢ μᾶλλον ματαιοπόνος,
me sic ominato nominantes videantur aliquid in-
dogere Tritheit, aliisque erroribus nefasto . hze-

Parnot. Ga. XCI.

retico. Paulo Obscuriora videantur hzc Maximi,
presertim quod utriusque nos. auctoris lucubratio
deflciat; tum scilicet Anastásii pie bzerentis menti
Gregorii, nec tamen ea explicanda satis facilis,
tum Philoponi depravantis, ac, si mavis, Mata
Di, non viri studiosi, sed hominis stulte labos
rantis. Qj
: 8

Digitized by Google
