13

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

RI

094 ἔστιν αὑτοῖς σχάν»δαιῖον, πρὸς τὸν Θεὸν ἔφησεν A illis scandulum 1, ait ad Deum Deiparecs David,

ὁ θεοπάτωρ Aa6:5 - γνωρίζων ἐντεῦϑεν ἅπασι, καὶ
διαγορεύων τοῖς σωτηρίας ἐφιεμένοις, ἵνα τῇ τοῦ
ἐσχάτου φύσει προσανέχοντες ὀρεχτοῦ θειοτάτῃ xav
Expov ἀγάπῃ, ταύτῃ περιχαρῶς τὸ τῆς εἰρήνης χα-
P πρὸς ἑαυτούς τε καὶ πάντας, εἰ δυνατὸν, ἀλύτως
prtalBupxoity* ἅπαν ἐξ ἁπάντων ἀξταιρούμενοι
σχάνδαλον, διὰ τῆς εὑσεδοῦς εἰς ἀλλῆλους xal ἄχρας
ὑμοφρησύνης, Οὗ δὴ χάριν, χἀμοὶ cip. ἡμετέρῳ διε-
σπουδάσθη δούλῳ, γραφῇ κχαταθέσθαι προθύμως,

ὅπερ τθάσας γὙχώττῃ συνεστησάμην, πρὸς τὴν τῶν,

ἁγιωτάτων ὑμῶν ἀσφάλειάν τε καὶ πληροφορίαν,
πᾶξαν ἐξ ἑτέρων γεγενημένην ὑμῖν περὶ τῆς ἡμῶν

ταπεινώσεως ὑποψίαν, διὰ τῆς ἀπολογίας ἀποσχευα-

σάμεν,ς" € Οὐδὲ γὰρ ἀνέχομαι, καθά φησιν ὁ Θεο-
λόγης Γρηγόριος, πλήττεσθαί τινας ἐν ἐμοὶ τῶν

. Ξάντα τηρούντων ἐπιμελῶς τὰ ἡμέτερα, εὖ τε χαὶ
ὡς ἑτέρως ἔχοντα - καλὸν γὰρ μήτε ἁμαρτάνοντα,
pits ὑπονοούμενον, ἕως ἂν οἷόν τε fj, καὶ ὁ λόγος
αἱρῇ **, τιθέναι πρόσχομμα τοῖς πολλοῖς ἣ σχάνξα-
λον" εἴπερ xai τοῖς ἕνα τῶν μιχρῶν σχανδαλίσα-
σιν, ἴσμεν ὅπω; ἀπαραίτητος χαὶ βαρυτάτη παρὰ
τοῦ ἀφευδοῦς ἡ τιμωρία. »

Γνωρίζω τοίνυν τοῖς ἀγιωτάτοις ὑμῖν, ὡς οὐδα-
μῶς μοι πεφρόνηται πώποτε, xavà τὴν τῶν ἔπηρεα-
ζόντων εἰσήγησιν fj τῶν ἀντιῤῥόπων καὶ ἐναντίων
δογμάτων ὑπόληψις (x). Οὐδὲ γὰρ μίαν ἐν ταὐτῷ
χαὶ δύο, τουτέστι τρεῖς, xav' αὐτοὺς, θελήσεις xal
ἐνεργείας ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ xal ἑνὸς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
διωμολογησάμην, fj συνεγραψάμην τὸ σύνολον. 8a-
τέρῳ γὰρ θάτερον ἀνατρέπιται, πῆξιν οὐδεμίαν

} Psal. cxviu, 165. ἃ Orat. p. 2.

** Ed. Gregor. afpn.

indieare scriptam epistolam in ipsa Sicilie insula,
com jam illud diverticulum sibi Monothelit: quz-
sissent, at et unam et duas irf Christo operationes
ponerent: quam conati sunt Maximo affingere, ac
' postea in eam illum trahere pro primi ejus exilii

tempore, quando et ipsi Eugenii apocrisiarii in eam '

hovan fidem sunt inducti. Videtur itaque Maximus
voluisse, ut banc Siculi cjus illibatz fidei certum
pignus haberent, ac cunctis illius obtrectatoribus
opponerent, in qua non perinde cavillari liberum
esaet, ac in eis quz ore tenus ad eos locutus essct.

ieque animo insinuat in. prooemio. Titulus quem
reprzsentat Turr.. Epistola. sancti. Mazimi ad san-
etos Patres prepos't^s εἰ monachos, ct populos ca-
tholicos insule | Sieslie habitatores, contra eos. qui
unam in Christo eperationem ponunt, ab Ántiqua-
rio palam adjectus est; quem ex aliis repreesento,
ipsa sit Maximo apposita ἐπιγρας ἡ " magis proinde

tobanda; uti ctiam quam reprzsento ex Dufrenii

ice ad Quzst. in Scripturam. !

(oda) Τῶν ἂντι ἰῥόπων xal ἐναντίων δογμάτων
ὑκόξληψις. Sic Maximus novam Monothelitarum
opinionem argute vocat, seu illorum damnat jam
hzresis commenium οἱ evasionem. Una itaque
voluntate et operatione, una cum Ecthesi, Joanni
ΕΥ̓͂ ac cunctis Occident. necnon Sophronio Iliero-
solymorum episcopo, reprobata, hoc novaltoribus
succurrit, ut tanquam ἀντέῤῥόπον (e'quivalens, par,
-tquale) unam, duasque cas dicerent: quod tamen

inde cunctis salutis desiderio incensis declaraus,
ἃς vero denuntians, ut supremi natura appetibilis
divinissimz dilectioni, omni conatu animum attcn-

dente$, per eam ingenti gaudio tam secum ipsi, '

tum cum omnibus, quoad ejus lieet, pacis bonam
indissolubili consertum nexu persequantur, quid-
quid in omnibus scandali est, pia aliorum in alios
summaque animorum concordia auferentes. Quam-
obr»x eliazn mihi servo vestro in hoc enixe in-
cubuitopera, ut quod prius lingua asserueram, id
vero libens scripto consignaremn, ad sancUtatis
vestre de mea fide scenritatem, certamque. ejus
faeiendam fidem, quidquid vobis de mea parvitate
ex aliorum fraude &suspicionia injcctum crat, in-
stituta defensione $9 amoliens. « Neque cnim ferre
possum, » quemadmodum ait Gregorius Theologus *,
« in ine offendi aliquos, qui res:nostras, tam recte,
quam secus se habeant, sedula explorant. Pul-
chrum enim est, nec peccando, nec laborando
suspicione, quoad fleri poss;t ac ferat ratio, offer.-
diculum aut scandalum vulgo ponere; quippe cuin

'non ignoremus, quam certa, quamque atrox ct

acerba iis poena constituta eit , qui unum ex pusillis
scandalizaverint &*,ab eo, qui mentiri nescit. »

Nova Monothelitarum opinio unius ac duplicis vo- ὁ

luntatis et operationis. — Notum itaque sanctissiniis
vobis facio ac denuntio, mihi nunquam (ut per ca-
lumniam adversarii affingunt) zquipollentium ac
contrariorum dogmatum opinionem, in mentem

“ venisse. Non eniu unam simul, duasque, id est,

tres, ut illi opinantur, voluntates atque o;eratio-
nes in uno eodemque confessus sum, aut prorsts

v* Matth. xvur, 6.

NOTAE.
Maximus contrarium esse contendit ; ac ejusmodi, -

ut alterum alterum evertat. Non recie itaque Turr.
Nunquam me sensisse ant suspicatum esse de contra-
ríis et repugantibus dogmatibus, ut et infra, περὶ τῶν
ἀντιῤῥόπων οὑτωσὶ xai. ἐναντίων δογμάτων de
contrariis dogmatibus: ac si ambae voces essent
ejusdem prorsus significationis ; quod longe esta
vera Gramm. ἀντέῤῥοπον enim, ἰσόῤῥοπον est Suid.

' ἴσαν, ἰσόσταθμον, ἐτόζυγον Hesych. quod perinde

lancem trahit, ejusdemque ponderis est; a quo certe
procul contrarii ratio est. Nec ii vero longe abesse
a Monothelitarum illo genio videantur, qui nuper
damnatarum Ronxe propositionum acrius deferso-
TeS, ἃς cum suo antistite, parum Thomistarum
scholz faventes, atque errantium albo, primo ipso
ordine ascribentes, uunc sibiin uno Thoma, velut
€i semper militaverint, prasidium querunt: ac
utinam vere quxrant, ac quidquid de gratia sen-
serint, ad illius normam, hine plane erroris a€ nota:
perpetuo securi, componant. Ineptiunt enim, ni
vere ἀσεθοῦντας quis malit dicere, nec magis Ánge-

lico przceptori quam ipsi Sedi apostolice, inquo

ea nuper przsidenti. Alexandro " injurii sunt,
qui vel scioli vel procaces, vel invidi ac malevoli,
obtinente ejus ipsius testimonio, damnatam sancti
Thom: ac Thomistarum in Jansenianam doctrinam

deblaterant, aut ctiam cliartis illinuet. atque evul-...

gaut,

Digitized by Google
