ΤΊ
Lr

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

119

Toó touc, ἢ τινας τούτων, οὐχ ilio, οὔτέ μὴ» 'K "Élosce; seu eorum quosdam, non santtdh, se

; eyxplsóu Viae δέαγομεδεξ᾽ τἧς Ἐχαλησίας μύυσταῦ ^

τώγοδι 780 αὶ 48v αὐτῶν κερί τε θεληβάτων δύο ^'
καὶ ἐνεργειῶν περίδοξον ὁμολογίαν δυσσεδῇ τυγχά-
wy, χαὶ ἀλλοτρίαν τοῦ Χριστιανιλοῦ δόγματος àfo- "

meque probos profitetur Eécleske dociles :
"χά εν et ipsorüro de dapliet vluritate àc speistione
indytam confessionemi , 'finpim atque sliéihm a
"€hrisüada'dübtrina preimiiitiat, In hát eni verba

; φαίνεται, Tliocootai yàp τάδε -φάσχουσα “τὸν Xoyov ^" $tatuit doelrütand τ Similitér autem, et quód dux
^ fut Ὥσαύτως δὲ δαὶ τὴν τῶν δύο Ἐνεέργειῶν ῥῆσιν ^^ dieintur  óperátiüries, multos offéidére, diod' ríeque
"φολλοὺς ἀχανδαλίζεὶν, ᾿ ὥς wise ἱτινὶ τῶν ἁγίων xgV' "ulli sanctórmi ac probátorum Ecclesie dóciórum :
ἐγκρέτων τῆς Ἐχαλησίας μυσταγωγῶν εἰρημένην, "isti diclum sit; sed οἱ quod duarum índe volun- '

ἀλλὰ γὰρ xc ἕπεσθαι ἀὐτῇ τὸ 800 πρεαδεύειν 004- :
μαῖα barvclu; πρὸς mia: Ἐχονία" καὶ ἐντεῦθεν boo
τοὺς τἀναντία θέλοντας εἰσάγεσθαι " πὲ δυσσεδὲς ἡ

? tatum: inter L eontratiarum. seqüstur' dssertio ;
"duoqué adeo inducatur contraría Voleiités; quod
Impiim esf, et' à Christiáta déóctrina' Jonge alie-

᾿δκάρχει καὶ "ἀλλότριον τοῦ ᾿Χρισείανικοῦ: ξόγματος. »- , /num. 1 Eu palam hüdoque' (quód. aiurit) édpíté, non

Web σαφῶς, καὶ γομνῇ τῇ κεφαλῇ, τὸ δὴ λεγόμενον,"

οὐχ ἁγίων. ὑπάρχειν» οὔτε μὴν ἐγκρίτων ὁρίζεται ἡ
. «ἧς Ἐχχλησίας, μυσταγωγῶν, τὸ δύο πρεσδεύειν θέ:

λήματα, καὶ τὰς xax ἀὐτὴν ἡγουμένας" ἰσαρίθμους “
." αδτρῖς ἐνεργείας " δυασεδῶν. δὲ μᾶλλον, ὡς δυσσεδὲς,, ;
xai ἀλλότριον, bl φησί, τοῦ Χριστιανιχοῦ δόγματος" καὶ ᾿

δύο τοὺς τἀναντία θέλοντας ἐπεισάγον τοὶς ταῦτα χη: ᾿

ρύττουσιν. "H youy τὰ δὐυοθελήματα,: χαὶ τὰς ἰσαρίθμου; -
αὐτοῖς ἰνερχείάς κγευματοχινἤτοις Παέράσιν, οἷς οὐ“ ἢ
ὃ εἴλατο κατακολουθεῖν, f| ἁγίους τούτους ἀποχαλεῖν, ἢ

ὅλως xas' ἐκείνους, σὺν ἐχείνοιξ ταῦτα. πρεαδεύει,. "

εἰς τὴν τοῦ κατὰ oàgxa. Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ μυστηρίου,
| Μιδαϊωσίν. ᾿Αλλὰ sla xaV τίνας τοὺς περὶ ὦ ὧν καὶ ei.
ἔφησε τὴν ἑῆς μιᾶς ἐνεργείας εἰρῆσθαι φωνὴν, καὶ &xo-.
λουθεῖν ἂν τούτῳ καθὰ καὶ ἂν πᾶσι πρὸς τὸ ἕν ν θέλημά,
. XpyotoU τοῦ Θεοῦ͵ ὀρολογεῖν, οἵ τὸ περιφανῶς. ὄντες
᾿οδῳδεΐχθησαγ, οἵ Te τῆς συγχύσεως πρόμάχοι xa

"éshetóruii, 9.4. neque vero probatoráiü" Écdlesis
doctotui esse "decerilt ; duas docere voluntates,
iotidemque ipsis priored ἢ operalonds ; "δὰ "inagis
inipiorum, velui' ren iuipfám , "a6" ἃ 'Chriàtiana-

᾿ doctrina (οἵ aiunt) aliénathz dàohqué duos téntra-

ria volerites iis inducat, qui hec priedicánt (duas
hempe voluütates, | parique i iilis hidinero- oeratio-

[ més) divinis Patribus; quos néqué in  aniinim in-

ducat, nec ut sanctos appellet, aut prorsis consen-
tanée illis ac cufn illis hxc ut docea, ad Christi

Dei ín carne /asiruendum inyateriujü,  éoliséntiat.
Quosnai veio, et de quibus, | dicil, unius Soluhtatis

, vocis párentes, esse, qu jue hae i in parie cühctis- -
᾿ que 'aliis se sequi, ui una : Chris Dei volunlatem
proffieatir, palam. óetensum ; est; ;Gonfasionis scili- -
"cet defensores , divisionisque. antisiiies: αἰ duces.

"Puta. (nec, énim abhorret, ut ét. rursus ad rem -

«ἧς ᾿διαιρέσειος ἀχεμόγες, Οἷον, οὐκ ἀπειχὸς vÀg.C aswruendam "eadem. paucis . pereur£ains dmpius

εἰς πίατῳωσιν͵ καὶ αὖθις ἀπιτόμως ἐπιδραμεῖν, "Amo- ,
- λινάριος ὁ δυσσεθὴς τάδε θεομαχῶν ". Εἷς γὰρ. ὁ Xo...
os, ϑεϊχῷῳ θελήματι μόνῳ χινούμενος, χαθὰ xat μίᾳν͵
«τ ἴδμεν αὐτοῦ τὴν ἐγέργειαν, καὶ μηδεμίαν ἔχων ἐγ,

τῷ θέλειν διαφοράν, Πολέμων ὁ τῆς ἀληθείας πολέμιος",

AL ᾿Δτρἐπτῳθελήματιϑεϊχῷ πάντα πεποίηχεν' ἀλλ᾽ οὐ τὸ

μὰν, θεῖον΄. τὸ δὲ, tutti κατὰ τὸν Κακπαδόχκην Tpn-

. ποὺς πάλαι xal: γῦν' φυσωμένρυς, ἣ τὸν ἕνα δύο τινὰς

Apollinarjus | Deo | pugnans hac ait. : EN nus enim
Christus, qui divina solum moygatuf Yoluptate,
quemádmodum etiam unan, ejus ; novimus operatio-
nem, ac que in eo quod. est velle, ullam. dilferen-
Miam habeat. au distinctionem. »  Polemon, vere
$ui nominis veritatis hostis : « Iminatabili yoluntato
" divina cuncta fecit; non. vero 'alia: quidem divina,
' alia deificata, ut sentit Gregorius Cappadox. » Et:

« Qui duas Christi voluntates dicit, velut. illi qui

- εἰσάγει. Χριστοὺς, ἢ τὸν ἑαυτῷ διδάσχει ψμαχόμενον,», olim nuncque, fastu | jniumescynt, vel unum  duosi iü-

Θεμίστιος 6 ἀθέμιτος, AX ἰσώμεθαε τὴν ὡς ἐγὸς play...
φίλησινττρῦ Ἐμμανονὶὰ, πῇ μὲν, ἀγθρωπικῶς ixeel- ᾿

σθας, πῆ δὲ; θεοπρεπῶς" καὶ, Μίαν φημὶ τοῦ Ἐμμα-

νουῆλ. τὴν γνῶσιν καὶ τὴν ἐνέργειαν, καθὰ καὶ τὴν θέ-

χησιν, Θεόδωρος ὁ θεόπληξ, Ἔδειξε μίαν εἶναι τὴν θέ- D

λῃσιν μίαν τὴν ἐνέργειαν, κατὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν
ἐξουσίαν προαγομένην. Νεστόριος ὁ πάμπληξ; Διὸ καὶ
μίαν αὐτῶν τὴν θέλησιν, ἐνέργειάν τε xal δεσπο-
κοίδιν ὁρῶμεν, Παῦλος ὁ xal τὴν γνώμην. Πέρσης,
, Κατ' εὐδοχίαν-ἡ ἕνωσις, βουλῆς xat. γνώμης ᾿ταυτό-

- πῆτε χρατουμένη * xal, Τὸ τῆς εὐδοχίας μυστήριον
μοναδικῆς βουλήσεως διαδείχνυται. Τούτους δὴ τοὺς.

ἐναγεῖς καὶ ἀλάστορα: Πατέρας ἁγίου; ὁρίζεται. “Ῥού-

Toi εγκρίτσυς οἴδετῆς Ἐχχλησίας μυσταγωτγοὺς,οἷς ἐν ᾿

«dm, χἄν τούτῳ χατακολουθήσασα, καὶ μίαν Χριστοῦ
490. θεοῦ δυνοριζαμένη θέλησιν καὶ ἐνέργειαν, τὸν τῆς
οἰχονοίῖας ὁμοίως αὐτοῖ; συγχεῖ τε καὶ διατέμνειλόγον.

«ione nefarius ille :
unius unam voluntatem Emmanuelis, mode qui-
-dem, humano more moveri ; modo autem, divino. »

ducit chrigtos, vel cumdem, ipsum. sccum pugnan- .
| tem assexit. » Themistius, contraria nominis no-
« Verum jntelligamus, tanquam

Et : « Unam dico Emmanuclis scientiam et opera-
tionem, quemadmodum etjam voluntateni.. » Theo-
dorus, adxersa nominis significatione, a Deo percus-
$us ac attenitas : « Ostendit unam esse voluntatem,
umamque operationem , juxta unam eamdemque
procedentem potesiatem. » Nestorius ille prorsus
demens ac attonitus : « Quamobrem eliam unam
earum voluntatem, operationemque et dominatio-
nem conspicimus. » Paulus, mente etiam Persa
(velut dicas, Manichzeus) : « Unio secundum pro-
pensam voluntatem, quiz unà consilii ac sententie -
eoitione eonfictur. ». Et : « Propense volurtatis

aysierium singularis voluntatis ostenditur. » Mos niniruni, scelerato$ ac pestes, Patres sanctos sla-

Digitized by Google
