219

lorum sententia, ob eamdem contextus seriem. fu- A
tura sunt ; quod nimirum etiam illa cum ignoran-

S. MAXIM! CONFESSORIS

220
λογιζομένων, μὴ τί γε λέγειν ἣ γράφειν ἐπιχειρούν»
των.

tía junxerit. Sin autem hoc sensus perversio-est, illud magis eversio, eorum qui hzc in animum
inducant, non solum qui loqui aut scribere audeant.

Praterea, si eadem ignorantiz ac voluntatis est
ratio : vel ea quie natura volunt , prorsus etiam
ignorant; vel ea qua matura ignorant, omnino
etiam volunt. Ergo et Deus, qui natura velit,
ignorantiz labe laborabit; cunctaque inanimata,
qua naturaliter ignorent, naturali inovebuntur vo-
luntate. Quod cum ita sit, ipse quoque Christus, qui
ex deitate atque humanitate consistat, atque, ut hi
loquuntur, ignorantiam pariter ac voluntatem se-
cundum arrogationem habeat, prorsus etiam una
cum divina voluntate, ignorantiam habiturus est.
Mitto dicere (etsi per errorem, idcirco quod pro-
pter arrogatienem), quod impugnarunt hoc illos
explorate defendere ; qui nimirum ipsi quoque duas
$latuant voluntates (naturalem scilicet, et eam
que est secundum arrogationem) quas liquet duas
esse, cum pari numero ignoranüis; quod et' ab-
surdum ; duplicem in Christo ignorantiam opinari,

. qui nullam habeat , sed omnem prorsus eliminet,
ut qui Dei sapientia atque virtus exsistat*.

Quam vero arrogationem dicunt seu vindicatio-
nem? Substantialem , qua res quilibet, ea. quie?
insunt natura, ut qux illa per naturam habeat,
sibi arrogat; an eam quz in affectu seu habitudine
sila est , qua mutuo qux» sunt aliarum colimus ,
nostraque ducimus, cum nihil ipsi illorum patia-
mut aat operemur? Αἱ siquidem primam, illi po- c
tius Deum incarnatum nudum bominem affirma-
Tunt, ut qui eum natura ignorantem docuerunt.
Sin autem secundam, ne prorsus quidem homi-
nem, sed Deum carnis expertem, ut qui simplici
affectu, non velut hominis naturalia, ea qux sunt
carni£, sibi natura vindicet atque arrogel,
cum interim Deus exsistat maneatque. In quo
erim illi ignorantiam ponunt, in eo palam
Gregorius cuncta , que sunt Dei inrarnati,

' AJ 39genumcrat ; puta, somnum, famem, sitiin, lassi--
tudinem, fletum, anxium mortis timorem, refugam
«aut:onem, crucem, mortem ; ac cum illis etiani re-
urrectionem, in coelos receptionem, quibus el no-
bis salutem contulit, eo quod hzc sponte pro nobis

“Ἄλλως τε δὲ, εἰ ἀγνοίας καὶ θελήματος ὁ αὐτὸς xa0-
ἔστηχε λόγος, ἣ τὰ φύσει θέλοντα πάντως, xat ἀγνουῦ-
σιν, ἣ τὰ φύσει ἀγνοοῦντα, πάντως καὶ θέλουσιν" οὖχ-
οὖν χαὶ Θεὸς χατὰ φύσιν θέλων, ἀγνοίας περιπεσεῖτα:
πάθει, καὶ ἄψυχα πάντα χατὰ φύσιν ἀγνοοῦντα, θελέ-
μᾶτι χινηθήσεται φυσιχῷ. El δὲ τοῦτο, καὶ Χριστὸς
G0:5; ὁ Ex θεότητος ὑφεστὼς καὶ ἀνθρωπότητος, xxt
οἰχείωσιν, ὥς φασιν αὐτοὶ, τὴν τε ἄγνοιαν καὶ τὸ
θέλημα ἔχων, ἕξει που πάντως φύσει κατὰ τοῦ θεΐου
θελήματος xat τὴν ἄγνοιαν. Καὶ σιωπῶ λέγειν, ὡς;
εἰ χαὶ διὰ τὴν οἰχείωσιν ἐσφαλμένως" ἀλλ᾽ ὅμως εὖ-
περ κατηγωνίσαντο συνηγοροῦντες ἐδείχθησαν, κεὶ
αὐτοὶ δύο συνιστῶγτες θελήματα, τό τε κατὰ φύσιν
λέγω, καὶ τὸ χατ᾽ οἰχείωσιν" ἅπερ δύο. προδήλως
τυγχάνουσι, σὺν ταῖς ἰσαρίθμοις ἀγνοίαις, ὃ καὶ «1-
᾿ράλονον, διττὴν ἐπὶ Χριστοῦ δοξάζειν τὴν ἄγνοιαν,
τοῦ μηδὲ μίαν ἔχοντος, πᾶσαν δὲ πάντως ἐξαφαυἕ-
ζοντος, εἴπερ ἐστὶ Θεοῦ σοφία χαὶ δύναμις.

Οἱκείωσιν δὲ (t), ποίαν ἄρα φασί ; Τὴν οὐσειύδη,
χαθ' ἣν τὰ προσόντα φυσιχῶς ἕκαστον ἔχοντα ol-
χειοῦται διὰ τὴν φύσιν’ fj τὴν σχετιχὴν, xaO" ἣν τὰ
ἀλλήλων φυσικῶς στέργομέν τε xal οἰχειούμεθα,
μηδὲν τούτων αὐτοὶ πάσχοντες fi ἐνεργοῦντες ; ᾿Αὐλ᾽
εἰ μὲν τὴν πρώτην, ἐχεῖνοι μᾶλλον ψιλὸν ἀπέφηναν
ἄνθρωπον τὸν σαρχωθέντα Θεὸν. ὡς τοῦτον ἀγνοοῖν-
τα φυσικῶς δογματίζοντες. El δὲ τὴν δευτέραν, οὐξ
ἄνθρωπον δλώς, ἀλλ᾽ ἄσαρκον μόνον Θεὸν, ὡς kv Ψ'λῆ
σχέσει τὰ τῆς σαρχὸς, χαὶ οὐχ ὡ; ἀνθρώπου τὰ ςυ-
σιχὰ φυσιχῶς οἱχειούμενον μετὰ τοῦ εἶναι καὶ μένειν
Θεόν. Ἐπειδήπερ ἐν ᾧ τὴν ἄγνοιαν τίθησι, καὶ τὰ
φυσιχὰ πάντα τοῦ σαρχωθέντος Θεοῦ χαταριῦμεῖ
σαφῶς ὁ διδάσκαλος * οἷον τὸ ὑπνυῦν, τὸ πείνεῖν, τὸ
διψεῖν, τὸ κοπιᾷν, τὸ δακρύειν, τὸ ἀγωνιᾷν, τὸ 6c
δύεσθαι, τὸν σταυρὸν, τὸν θάνατον" μεθ᾽ ὧν καὶ τὸν
ἔγερδιν, καὶ τὴν ἀνάληψιν, οἷς καὶ σέσωχεν, ἔχ..."
σίως ταῦτα χατὰ φύσιν δεξάμενος ὑπὲρ ἡμῶν xo:
παθών. Εἰ οὖν ταῦτα xatà τὴν ἐν σχέσει ψιλὴν οἷ-
χείωσιν ἐπὶ Χριστοῦ γεγενῆσθαι δοξάζουσι, χαὶ οὐ
φυσιχὰ ὡς ἀνθρώπου τοῦ σαρχωθέντος εἶναι Λόγου

natura susceperit, atque illa passus sit. Siquidem Ὁ πρεσδεύουσι, τί λοιπὸν ᾿Απολιναρίῳ καὶ Μάνεντι

igitur ex ejus arrogationis rationibus, que in solo
slfectu seu habitudihe consistit, hzc in Christo

ὁ 1Coj. 1, 21.

χαταλείψωσι; Σεθῆρον γὰρ ὑπερῆραν τῇ ἀσεβείᾳ,
μᾶλλον ὑπεραυδήσαντες, ὡς οὐ τοσοῦτον καξεξανα-

ΝΟΤΑ͂..

(t) Οἰχείωσικ δέ. Scie Maximus arrogationein
distinguit, qua sibi quis arrogat, qu:& reipsa habet,
εἰ qua ea, quie sunt aliorum, ut se unum quid cuin
illis reputat. Sic in Christo preter naturalia, ipsa
vere et in unitione, in ipso exsisteutia, xzt' οἰχξίω-
σιν proinde naturalem, ut idem Maximus loquitur;
qua sibi vere ac natura Christus vindicaret ac tribue-
Tel; erant £v τῇ κατ᾽ ἐπίνοιαν᾽ διαστολῇ, ut subtili
menlis cogitatu a deitate quasi sejuncla caro intelli-

* gebatur, ac.umum nobiscum ratione hominis, velut

procisione a Verbo sustenlante, atque eam habente;
xai' οἰχείωτιν σχετιχὴν, arrogatione illa. que cet
secunduni, affectum, ac quadam necessitudine, etiam
'jla qu:e nobis ex peccato inoleverunt ; ignorantia,
non subjectio, et similia : ipsa vere nunquam in
ipso, quod reque in illa przcisione, sed vere sem-
per in unitione : at neque in nobis ut. συστατιχὰ,
(quasi ad naturam pertinentia, illamque constituentia,
sed pravae voluntatis labe invecta. 1dem clarius se-
quenti ad Marinum tomo dogmatico.

Digitized by Google
