155

S. MAXIMI CONFESSORIS

156

divissouem in Christi Dei nostri mysterio monstrose A ρετικοῖς toic tjr τε σύγχυσιν ἅμα, xal si

nugantur, consentire. Missa epistola Roma ad sanc-
tissimum. Dorensem. episcopum. Stephanum ,— sub
sancto et apostolico sancte | Christi Dei nostri urbis
Throno ** constitutum.

Dominus quod zvi praesentis vitam, ac quo agitur,
motum, mol: similem, lectoque requiem affinem
dixit ; in utrisque ( mola scilicet ac lecto)  versan-
tium, alium assumendum, alium dimittendum con-
stituit * :ac forte assumendum, qui ab illa per con-
templationem; ab hac autem, per actionem solutus
sit : qui videlicet, nec cireumscriptis locorum spa-
iiis, in quibus rerum oculis subjectarum motus con-
spicilar; nec vero passionum luxuri:z , animi affe-
ctu adhzserit : dimittendum autem, qui hissponte,
libidinosa mente atque superba sese addixerit. Quid
autem, qui me servum vestrum tum prius ipso pe-
riculo, tum nunc auditu, teneri vitiisque obnoxium
( divinis afflati fulgoribus ac plane optimi) non
neseiatis ; quomodo in mentem venit, quibus scrip-
sistis ut 89 in eum miseranter modum, erga ege-
num atque pauperem vos ipsi demitterctis ; tanta
scilicet, Dei munere, celsitate a terra sublati exi-
miique, ut vitam sermoni ac rationi ; mentemque,
rerum hujus universitatis Domino, illisque&operio-
rum aperueritis : principi nimirum forme coacilian-
tes imaginem ac copulantes; sive potius, ut quod
verius est dicam, hoc satagentes, ut supremi decoris
vestri spontaneam dejectionem, celsitatis specimen
exhibeatis ; quo scilicet nos quoque ex abundanti,
ad Dei Verbi, omnem vincentis infinitatem, modum
traducatis ; qui sua ex nostro usu exinanitione, ma-
jestatis suz sublimitatem incircumscripte ostendit,
ut. scilicet tanto nos majori amoris illecebra trans-
formaret, quanto nostri causa ipse se bumilius
carne efformasset; factus homo natura, absque ulla
mutatione ace confusione, qui excellenter clemens
ac humanus est : nullo non assumpto , eorum que
nostra essent, ut nec. ipsi gratia, nec nobis salus
deesset: quam non praestaret toli nature, ut qui

C

nec totam assumpsissel : sed hactenus deteriori

sorte fecisset, quatenus eam minime assumpsisset.

Nar: ut ait Magnus Gregorius : « Quod non est as- D

sumptum , nec curatum est. » Quomodo enip) qui
omni longe essentizx eminet, nostri cauzg incarna-
tus Deus Verbum ex "Spiritu saneto exque Maria
semper Virgine ac Dei Genitrice, assumpta carne
auta intelligente przdita, ac utente ratione, no-
vuisque natura homo effectus atque exsistens vete-
rem renovaret, nisi omnino tolum eum, uno dun-
"faxat excepto peccato, suscepisset; ex quo ut vc-
lorasceret iili inolevisset, ac cujus reatu natura
morti addicia esset; tantum nos sibi escam vin-
dicans, quantum ipsi nos, amaro saturati trans-

* Math. xxiv, £1; Luc. xviy, 54.

διαίρεσιν τερατολογοῦσιν ἐπὶ τοῦ κατὰ Χρι-
στὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν μυστηρίου. lpagsica
ἀπὸ Ρώμης πρὸς Στέρανον τὸν ἁγιώτατον
ἐπίσκοπον Δώρων, τελοῦντα ὑπὸ τὸν ἅγιον
καὶ ἀποστολικὸν θρόνον τῆς ἁγίας Χριστοῦ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν πόλεως.

Nuxzi μὲν τὸν παρόντα βίον, μυλῶνι δὲ τὴν
τούτου χίνησιν, καὶ κλίνῃ τὴν ἀνάπαυσιν ἀπειχάσας
ὁ Κύριος, τῶν ἐν ἑκατέροις ὄντων (μυλῶνϊ τε λέγω
καὶ χλίνῃ) τὸν μὲν αἴρεσθαι, τὸν δὲ ἀφίεσθαι διω-
ρἴπατο. Καὶ αἴροντα [αἴρεσθαι] μὲν τυχὸν, τὸν ἔχεί-
vne μὲν διὰ θεωρίας, ταύτης δὲ διὰ πράξεως ἀπο-
λυθέντα " χαὶ μήτε περιγραφῇ διαστημάτων, ἐν οἷς
ὁρᾶται τῶν δρωμένων ἣ κίνησις, μὴτε θρύψει πα-
θῶν, ἐν οἷς fj ἀνάπαυσις, ἐναπομείναντα κατὰ διά-
θεσιν ἀφίεσθαι δὲ, τὸν τούτοις αὐθαιρέτως ἐνιτχη-
μένον, διὰ τὸ τῆς ψυχῆς φιλήδονόν τε χαὶ φιλομε-
*étopov. Τί δὲ χρατεῖσθα! μὲ τὸν ἡμέτερον δοῦλον
πείρᾳ πρότερον, χαθάπερ ἀχοΐῇ τήμερον μεμαθη-
χότες, θεολαμπεῖς καὶ πανάριστοι, πῶς ἂν of; vt
γράφατε συμπαθῶς εἴλεσθέ γε πρὸς ὕφεσιν οὕτως
ἀχθῆναι τοῦ πτωχοῦ τε xal πένητος, οἱ τοσοῦτον ἀπὸ
γῆς ἀρθέντες κατὰ Θεοῦ χάριν, xat ὑψωθέντες, ὥστε
τὸν βίον τῷ λόγῳ, καὶ τὸν νοῦν τῷ Κυρίῳ τῶν τῇδε,
xal ὑπὲρ τῶν τῇδε διᾶραι’ τῷ ἀρχετύπῳ τὴν εἰχόνα
προσοιχειούμενοί τε xa* ἐνέζοντες * ἢ μᾶλλον εἰπεῖν
ἀληθέστερον, ἔνδειξιν ἐθέλοντες ὕψους ποιεῖσθαι
τὴν αὐθαίρετον ὕφεσιν τῆς ὑπερτάτης ὑμῶν χαλ-
λονῆς, ὡς ἂν τῷ περιόντι καὶ ἡμᾶς ἀγάγοιτε πρὸς
τὸ μέτρον τοῦ ὑπεραπείρου Θεοῦ Λόγον, κενώσει τῇ
πρὸς ἡμᾶς τὸ τῆς olxefac δόξης ἀπεριγράφως ὕψος
ἐπιδειχνύντος" Eq! d τε μεταπλάσαι τοποῦτο.
ἡμᾶς ἐπιποθέστερον, ὅσῳπερ ἂν σαρχὶ δι᾽ ἐμᾶς αὖ-
τὸς ἑαυτὸν ἐπλαστούργησε πρὸς τὸ ταπεινότερον "
φύσει γενόμενος ἄνθρωπος δίχα τροπῆς καὶ συγχύ-
σεως, ὁ διαφερόντως φιλάνθρωπος " ἐλλείγνας οὐδὲ»
εἰς πρόπληψιν τῶν ἡμετέρων, ἵνα μὴ καὶ ἑαυτῷ
τὴν χάριν, καὶ ἡμῖν ἐλλείψῃ τὴν σωτηρίαν, οὐχ
ὅλην τῇ φύσει διδοὺς, ὡς μὴ ὅλην τὴν φύσιν λαθών’
ἀλλὰ κατ᾽ ἐχεῖνο μειώσας ἐκείνην, καθ᾽ ὅπερ ἂν οὗ
πρησείληφε ταύτην, « Τὸ γὰρ ἀπρόσληπτον, ἀθερά-
420109, ! φησὶν ὁ μέγας Γρηγόριος '. Πῶς γὰρ ὃ
ὑπερούσιος δι᾽ ἡμᾶς σαρχωθεὶς Θεὸς Λόγος ἐκ Πνεύ-
ματος ἁγίου xai Maptaz τῆς ᾿λειπαρθένου xat Θεο-
μήτορος προσλήψει σαρχὸς ψυχὴν ἐχούσης τὴν νοε-
ράν τε xai λογιχῆν, νέος τε χρηματίσας φύσει val
γενόμενος ἄνθρωπος, χαινουργήσει τὸν πάλαι, μὴ
δι᾽ ὅλον καὶ 025» λαβὼν, μόνης δίχα τῆς ἀμαρτίας,
ἐξ ἧς ἡ παλαίωσις * xax δι᾽ ἣν ὁ θάνατος κατεγρίθη
τῆς φύσεως, τροφὴν ἔχων τοσοῦτον ἐμᾶς, ὡς dixi
vns γεγεύμεθα, τοῦ ξύλου πιχρῶς iuzeprüien

τῆς παραδάσεως ; Πῶς δὲ χενωθεὶς ὁ αὐτὸς duasct-

σει τὸν πεπτωχότα, «ἢ δι᾽ ὅλον χαὶ ὅλον ἐξ αὐτῖς
ἄχρας συλλήψεως ἐνώσχ: ἐρυτῷ x24" ὑπόζτατιν,
δίχα μόνου τοῦ ὀλιπηήπατος, ἐξ οὗ τὸ σύντριίαμα,

^ Nanpe Jerosolymitano ; utpote in Phoeaicie confinis ad Carmeli να ρον. Epist. ad Cledonium,

Digitized by Google
