135

S. MAXIMI CONPESSORIS

146

emnes 753 ubique Cliristianornn: Ecclesie, tte A Αύγου, μόνην χρηπίξα καὶ θεμέλιον αἱ πᾶσαι παν-

ibi est, iaaxiimam nacti sunt, habentque Eeclesiam ;
u$ iu quain, juxta ipsam Salvatoris promissionem »,
porke inferi. haudquaquam praevaluerint, scd qui
recie fidei in ipsum ac eoniessionis claves habeaf,
hisque, qui cum pielate accedant, quie. vere nà-
tura est, solamque pietatem aperiat; claudat vero
atque obsiruat omne. os. hereticorum, injustitia:n

loquens in excelso *. Etenim que ipse universoruui,

conditor ac Dominator, Dominus noster Jesus Chri-
stus, ejusque discipuli et apostoli, ac deinceps
sancti Patres et Magistri atque martyres, suis tm
operibus tum. sermon:bus, certaminibusque et su-
doribus ac laboribus ac ceruoribus, postremoque stu-
pendis interfectionibus atque necibus immolati ob
nostram in eum credentium catholicam et apostcli-
cam Eeclesiam, fundaverunt ; duabus vocibus sine la-
bore atque opera (o longam Dei patientiam toleran-
tamque!) convellere nituntur, ac magaum omnique
- Juce splendidum ac laude celebrandum, Christia
norum recte fidei religionis abolere mysterium.

a Matth. xvi, 18, 49. P Psal. 13x, 8.

ταχεῦ πῶ) Χριστιανῶν Ἐχχλησίαι, vi» αὐτόθε μὲ.
γίστην ἐχτή αντό τε xol ἔχουσιν ^ ὡς οὐὐσμῶς μὲν
κατ'σχυομένην χατὰ τὴν αὐτὴν τοῦ Σωτῆρος izav-
γελίαν, ὑπὸ ἄδου πυλῶν " ἀλλ᾽ ἔχουσαν τὰς χλεῖς τῖς
εἰς αὐτὸν ὀρθοδόξου πίστεως xaX ὁμολογίας " xal τοῖς
εὐπεθῶς προστερχομένοις ἀνοίγουταν τὴν ὄντως φύτει
χαὶ μόνην εὐσέδειαν" ἀποχλείουσαν δὲ xoi tug ῥάτ'
400324 πᾶν αἰρετιχὴν στόμα, λαλοῦν ἀδιχίαν εἰς τὸ
ὕψος. Καὶ γὰρ ἅπερ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς
xa Δεσπότης Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, οἵ τε
τούτου μαθηταὶ wai ἀπόστολοι, xal οἱ χαθεξῆ;: ἅγιοι
TÉ5g-. 6 6 1 H
llazípeg τ xa ὃ.δάσχαλοι καὶ μάρτυρες, ispouprtr.-
θέντες οἰχείοις ἔργοις τε χαὶ λόγηις, ἀγῶσί τε xai
ἰὩρῶσι, καὶ πόνοις xat αἴμσι, xai τελευταῖον ἔξα:-
Gio θανάτοις διὰ τὴν ἡμῶν τῶν εἰς αὐτὸν πιστευ-
ὄντων καθολιχὴν xal ἀποστολιχὴν Ἐχαλησίαν &üc-
μελίωσαν καὶ ᾧχοξόμῃσάν, διὰ δύο ῥημάτων ἀτο-
νητὶ xai δίχα (avávoc ἰχαμάτου]. ὦ τῆς τοῦ Θεοῦ
μακχρυθυμίας xaX ἀνοχῆς ἰ χαταλῦσαι σπουδάζουσι,
xai ἀχυρῶσαι τὸ αἴγα χαὶ πάμφωτον xal πανύμνη-

. tov τῆς Χριστιανῶν ὀρθοδόξου θρησχείας μυττήριον.

MONITUM.
Maximi locum. ex epistola ad Marinini, de processione Spiritus ex Patre et Filio in Martini primi

»vnodicis, quo offensi. sint. Constantino litani,

ipseque. Maximus exposuerit, ut non duas causas, sed

viuum, Patrem, Latini sentiant ; nonnulit, eliam Catholici, an sit Maximi adduhitanl; vereorque ne Lco
Alkutias liberalior sit, in Vindiciis synodi Ephesinxe Cyrilli ca de re, eap. 72, cum ait plerosque addsb;tur..
Anastasius in Collectaneis nt certe üdei retulit, ac momentum habere in rem fldei et Ecclesi existima-

vit. la concilio Lugdunensi Gregorio X pontifice,

nescio qui dubitarint : non. Beceus, non Georgius

Meluchiiia, etc. Ia Florentiào ea. Maximi distinctione et sententia, Ecclesiarum paz conciliata : non. Ble-
εἰς aliique Catholiei v'ex schismaticis, Palamas, Mar. 15 Ephesius, ete. Libri antiquissimi servarunt,

in quibus co tex ille Romanus antiquior vir synodo, ex quo exscriptus Keg. Michaele Duca Angelo Com-

reno imper. Qui dubitent, parum versatos in

epistclaza aut tomum dognaticum, in quo ejus siyli char  eluce  preesert
ut in. aliis ad eumdem Marinum dogmaticis, aliosque viros sacros, diversi argumenti epistolis.
vero el catholico sensu abhorret. Maximi expressio,
catiolico sit. Una. eausa. Pater absoiute, seu auctor :

Maximi lectione existino, nec ullam arbitror exstare ejus
aracter clarius eluceat, quibus presertim Nrfatur,

ec sic a

ut tam facile ejus relinquendum vadimonium viro

nec Filius auctor, nisi quia a Patre, et ejus quasi

virtus, quo cu tna causa, et principium de principio : quod Grzei libentius particula per exprimunt, ut
ordinem significent, et Patri τὸ προχαταρχτιχον, vatioue prima cause et originalis (a se scilicet) ser-
vent. Opezie pretium igitur fecit Maximus, qui et vivus, et vita functus, dissentaneas in specie Doctorum
voces Virorumque Ecclesiasticorum codem sensu, velut oliw Athanasius in eadem prope materia (ὡς περὶ

Θεολογία:) commiserit.

Locum Maximi co ipso sensu earegie exponit Joan.
omissa fusiori explicatione, qua: Damasceno malit impendere, ct i
"Yyiv Ob οὐκ ἀγαπητὸν τῷ μεγάλῳ ἈΙχξίμῳ χαταχυλουθεῖν ὕπερ-

inagis glorientnr, εἰ paucis de Masimo :

Veccus, orat. 2, t. ll Grecie orth. p. G5 et 65, ubi

cujus causa dillicilior, οἱ quo adversarii

πγόροῦντι “ρωμαίωνς ἐφ᾽ οἷς xot τότε iz Πατρὶς καὶ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἔλεγον ἐχποοξύεσθαι. καὶ οὐδὲν δια--

φέρεις τὸ Ex Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ποὺς τὺ, ἐξ ἀμφοῖν ἐχδιδάσχοντι" δι᾽ ὧν d τπιστολῇ τὸ, 6x τοῦ ΥΧἱοῦ ἔχπο-
ρβύεσθαι, εἰς τὸς δι Υἱοῦ zpotivzt cru; Ἰκλαμλθάνεται; Ubi Leo All. An non volupe vobis (uerit, magnum

Mazimum sequi, pairocinium BRormorum sitse
affirimobant : nihilque re ex Patre. per lilium,
V'ilio procedere, in illud,

sascipientem , qui tum. ex Patre. et. Filio Spiritum procedere
el ec ulroque, edocentem : quibus in illa epistola, Ex
ev Filium procedere, assumitur. Qmissa Allatio particula xat, ipsa non inutilis,

qua significater esse hoc argumento antiquae traditioni, cum. nulla Ecclesiarum. scissione sic Romana

^cclesi T nec Graecam. lateret, Vexatque egregie hioc. argumentum Georgius M:tochita in suis de
Ecclesia doceret, cam vov $RT IE nm e - : i
processione Spirits sancti quinque libris, a me ipsi Leoni Ailatio transmissis, ut in tertium su: Greci

orthodoxe volumcu conferret; sieque transmuissi tum qmi e. E
x Filio procedere, palam exponat, ΜΙ ait idem ac

verba 784, sic redderem : Ea rutione quod. epistola,

per Filium prodire. Fuse vero idem ad Constantinum,

mihi periere, tum rei ecclesiastice, Extrema

1. iv, p. 305 et sc4., ubi optime quasi utrique parti

e processione Spiritus sancti stndentem sanctum Maximum, mollicido iila verba junxisse, ut ad assen-

sum traheret, rixamque sedarel :

Ἔξ ὧν οὐχ αἰτίαν τοῦ Πνεύμστηυς τ.» Υἱδν ποιοῦντας σφᾶς ἑαυτοὺς

ἀπίδειξαν" Ostenderunt se nón causam Spiritus Filium. fucere : qualein :Mi sihi videbantur ex ipsorum
verbis ct modo profitendi, ha*ere : primam sciliecl, et qualis est Pater : quod ipsum illis eX contentione

srovenerat, et. quod Latini Monothelitarum liercsis casa ipsos perstringerent ; ut optime idem Veccus,
p. 47, dicens se. deprehendisse ex Maximi epistola; ac facile quisque advertat : nec aliter in Photio et
UCerurazio, sic privala odia vertentibus in causam fici. . 2. .

In excerpto, ex epistola quam MKegius Cod. laudatus Rome scriptam dicit, Romanus alter, qui solus
wait, cum epistola ad. Marinum conjungtt, quasi sit πα pars . χαὶ μεθ᾽ ἕπερα" quomodo non. Roma,

.

Digitized by Google
