141

S. MAXiMI CONFESSORIS

de

llypostasis οἱ persona idem sunt:ubo cuim À Ὑπόστατις xai πρόσωπον, ταὐυτόν' ἄμφω γὰρ

particulare sunt et proprium, ut quie in seipsis
eircumscribantur , non de pluribus natura. przdi-
centur.

"νούτιον est, quod non. solum. €onsideratur ut

habeus in se proprietatum acervum , qua ratione

aliud ab .lio noscitur; sed quod etia: commune
essenti:z reipsa est nactum..

Ὁμοῦ πόστατον est, quod cum alio in unam eam-
domque compositum personam δὲ subsistentiam,
ab eo distinctum est secundum essentiam; υἱὲ sc
res. habet in anima. et. corpore, ac. omnibus aliis,
qu.e naturz distinctioue gervata , secundum hypo-
siasim unita sunt, Si quidigitur c:m alio per unio-
nem compositum cst, idem exsistit subsislendi ra-
tiotie ; hoc est, uud eui eo hypostasis, scu persona
effectum est, cum per essentiam aliud. exsistat ac
diversum. Ac si quid unum, ac cum olio sccundum
hypostasim unitum est, baud unum aul. cjusdem
€nmn co generis est secundum &() essentiam. Si
quid item cum alio compositum, distinctionem
Servat secundum essentiam, cum eo unionem habet
que est secundum hypostasim seu personaur.

fzitur hypostatica unio est, quie diversas sub-
stanmtias, seu naturas, in unam cogit dcvincitque
personam, unamque hypostasim. Hypostatica. wero
distinctio, ratio est, secundum quam diversitas
icervi proprietatum, qu:&. in communi substantiae
*onsideratur, aliud ab. alio scindens numero, indi-
Adaorum cfficit turbam ac pluralitatem.

4:37:45 (an si in affectu posita Jieas) nio. est,
jue diecscs aaimos ae sententias, ia wnain cogit
rolunia;etm, ἡ χετικὴ Vero (habitudiae exsistens )
listinetio, est ejusmodi motio, qux unam volunta.
0m scindit, animorum ac sententiarunt diversitate.

E4525 rursus unio esl, amica. animorum cohz-
io, scu voluntati per concordiam una eonspira-
io ac consensus. Y;:::z$; distinctio, animorum di-
:ersitas est, dut voluntates- dispares seu divisi alfe-
πὸ nec cobierentes.

Xovgozirt unio (id est, confundens) est, que ex
sersonis 2c rebus qua vere exsistàut , ut ig totum
Hiquod concurrant, compositio eflicitur; suarum
rartium post unionem, in specie ae figura incolu-
aem exsistentiam omnino non labens, sed aboli-
am simul, commistamque ac obscuratam : nullam-
ue prorsus eorum, qua in illa concurrerunt, dis-
inclionem servans , qua corum substantialis
opiietas designetur ac innotescat.

"Piliio est, qux rei cujusque substantiam penitus
eCel, seorsim constituens scparansque, et ut ipsa

wr se consideretur, pr:estans, tum quod ad cssen-.

iam snectat, tum quod ad hypostasim seu per-
anani. : -0&
Mspostasis proprium est, uL per se consideretur,
t sb ilis, qu: sunt ejusdem generis, rumero
listinguatur, "Evoroszázou proprium est, vel ut

piguxóv τε xal ἴδιον, ὡς ἐφ᾽ ἑαυτῶν τὴν περιγρα-
φὴν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν πλείοσι τὴν χατηγορίαν φυσιχῶς
χεχττ μένα, .

Ἑνούσιόν ἐστε τὸ μὴ μόνον ἐνθεωρούμενον ὄχον
tz ξαυτοῦ τὸ τῶν ἰδιωμάτων ἄθροισμα, x30 8 ἄλλο
ἀπ᾽ doo γνωρίξεται, ἀλλὰ xal τὸ χοινὸν τῆς οὖν
σίας πραγματικῶς χεχτη λένον 7. :

Ὅμοῦ πόστατόν id-t, τὸ εἰς μίαν vai τὴν αὐτὴ»
ὑπόστασιν ἄλλῳ συντεθειμένον" διάφορον 65 πρὸς τὸ
αὐτὸ χατ᾽ οὐσίαν τυγχάνον ὡς ἐπί τε ψυχῆς χαὶ
σώματος ἔχει, xal τῶν ἄλλων ὅσα φύσεως ἑτερότητι
διαφέροντα, xa ὑπόστασιν ἔνωται. ΕΓ τι οὖν ἄλλῳ
Xa0' ἕνωσιν συντεθὲν, ταυτὸν ὑπάρχει χατὰ τὴν
ὑπόστασιν, τουτέστιν, ὑπόστασις μετ᾽ αὐτοῦ γέγονε
οἷα, ἕτερον τῷ αὐτῷ χατὰ τὴν οὐσίαν ἐστί, Καὶ
εἴ τι Ev xat ἡνωμένον ἄλλῳ τυγχάνε: χατὰ τὴν ὑπό-
στασιν, τοῦτο οὐχ ἕν οὔτε ὁμόγενές ἔστι τῷ αὐτῷ
καὶ χατὰ τὴν οὐσίαν. Καὶ εἴ τι συντεθειμένον ἄλλῳ

,διαφορὸν ἔχει χατὰ τὴν οὐσίαν, τοῦτο ἕνωσιν ἔχει.

πρὸς τὸ αὐτὸ κατὰ τὴν ὑπόστασιν.

Ὑποστατιχὴ οὖν ἔνωσίς ἐστιν, ἢ τὸς διαφόρους
οὐτία; ἤγουν τύσεις εἰς Ev ποότωπον, χαὶ μίαν καὶ
τὴν αὑτὴν ὑπόστασιν συνάγουσά τ καὶ συνδέουσα.
Ὑποστατιχὴ δὲ διαφορὰ, τυγχάνει λόγος, καθ᾽ ὅν ἡ
χατὰ τὸ δύροισμα τῶν ἐνθεωρουμένων ἰδιωμότων

^) χοινῷ τῆς οὐσίας ἑτερότης, τέμνουσα xav ἀρι-

θμὸν ἄλλον ἀπ᾽ ἄλλου, τὴν τῶν ἀτόμων ποιεῖται πλη-
θύν. |

E4321) ἔνωσίς ἔστιν, ἢ τὰς διαφόρους γνώμας εἰς
ἕν συνάγουσα θέλημα. Σχετιχὴ δὲ διαφορά ἔστιν, ἡ
«b ὃν θέχγμα γνώμης ἑτερότητι διατέμνουσα χίνη-
σις.

Σχετιχὴ ἕνωσίς ἐστι, φιλικὴ συνδιάθεσις, ἢ θ6-
ληκάτων ὁμονοητιχὴ σύμπνοια καὶ ἐπίνευσις. Σχε-
τικὴ διαφορά ἔστι, γνώμης ἑτερότης, Tj θελημάτων
ἀνομοιότης, ἢ διαίρεσις διαθέσεως.

Συγχυτικὴ ξνωσίς ἔστιν, ἡ ἐξ ὑποστάσεων εἰς
ὅλου τινὸς κατὰ σύνοδον γινομένη σύνθεσις, 5 τις
τὶν τῶν μερῶν ἑαυτῆς μετὰ τὴν ἕνωσιν ἐν εἴδει
καὶ σχήματι, σωζομένην οὐχ ἔχει τὸ οὐνολὺν ὕπαρ-

Ὁ ξιν - ἀλλ᾽ ἐφανισμένην ὁμοῦ χοὶ πεφυρμένην καὶ

ἄγνωστον, καὶ τῶν xav αὐτὴν συνδεδραμηκότων
οὐδεμίαν οὐδαμῶς χέχτηται διαφορὰν, τὴν οὐσνώδῃ
τούτων ἰδιότητα διασημαίνουσαν.

Διαίρεσίς ἔστι, τομὴ; δια τ ὰξ ἀνὰ μέρος τιθεῖσά
τε καὶ χωρίζουπα wal χαθ᾽ ἑαντὴν θεωρεῖσθαι πᾶ-
νασκευάζουσα, χατὰ τὸ οὐσίαν xal ὑπόστασιν, τὴν
ἑχάστου πράγματος ὕπαρξιν.

Ὑποστάσεως ἴδιόν ἔστι, τὸ καθ᾽ ἑαυτὴν ὁρᾶσβαι,
χαὶ τῶν ὁμοειδῶν κατ᾽ ἀριθμὸν διχστέλλεσθαι, "Ev-
νποττάτου ἴδιόν ἔστι, ἢ τὸ ues" ἄλλου διαφόρου κατα

91 Sic δηιπὶδ €t corpus, que partíales substantie, non ἐνούτια,

Digitized by Google
