189

OPUSCULA THEÓLOGICA ET POLEMICA.

19

praeditus est, nibil ipsi θεληθὲν erit aut θελητὸν (voluntatis scilicet subjectum aut obiectom). Qu:e-
nam igitur iltis ratio, qui τὸ θελητὸν (id est, volitum, ut loquuntur) voluntatem esse affirmant, auL sic

* Patribus vocari asseverant?

“Ἔστω δὲ καὶ οὕτω λεγόμενον κατ᾽ αὐτοὺς, οὐ γὰρ Α΄ Esto tamen, sic αἱ illi sentiunt appelletur ; non

' SUA διαφορᾶς ὀνομάτων ἡμῖν, ἀλλ᾽ εὐσεδῶν νοημά-
τῶν ὁ λόγος" ἐχεῖνο δὲ προσηκόντως ἐρομένοις ἀπο-
«ριϑῶσιν, εἰ ἄλλο κατὰ φύσιν ἐστὶ τὸ θεῖον πρὸς τὸ
ἀνθρώπινον θέλημα " καὶ ἄλλο πρὸς ἐκεῖνο τοῦτο,
πἂν εἰ μυρίως καλῆται xal ὀνομάζηται" τοῦτο δι-
δάξωσι, καὶ κραδαινομένην ἡμῶν ἐπὶ τῷ ἀγνώστῳ

στηρίξωσι τὴν διάνοιαν * καὶ οὗ λίαν αὐτῶν ταῖς óvo-
ματοθεσία:ς δυσχεράνωμεν, ἀλλ᾽ εἴ τι xol παρ᾽ ἑαυ-
τῶν ἐν τούτοις συνεισενέγχωμεν͵ Εἰ γὰρ ἄλλο xal
ἄλλο κατ᾽ οὐσίαν οὐχ ἔστι, δῆλον ὡς ὃν φύσει καὶ
ταὐτόν. Καὶ εἰ τοῦτο, χαὶ ἡ φύσις ἐξ ἀνάγχης μία
καὶ ἀπαράλλαχτος. Οὗ γὰρ ἑτερότης φυσιχὴ θελη-
μάτων οὐχ ἔστιν, οὐδ᾽ οὐσίας τὸ παράπαν xal φύ-
σεως. Εἰ δὲ ἄλλο φύσει καὶ ἄλλο, διάφορα πάντως
καὶ εἰ διάφορα, πῶς τὸν ἐν πόσῳ τούτων ἀριθμὸν
οὐχ ὁμολογῆσαι χρεών; Ἢ γὰρ τούτου ἐξάρνησις,
αὐτῆς τε πάμπαν ἀφανισμὸν, xat τῶν διαφερόντων,
ὡς οὐχ ὄντων, ἐργάζεται. Πῶς γὰρ xaX εἶναι δυνα-
πὸν καὶ μὴ ἀριθμεῖσθαι, xal δι᾽ ἥντινα τὴν αἰτίαν ;
3] πῶς ὄντα μὲν xatà φύσιν, οὐκ ἀριθμούμενα δὲ τὰ
θελήματα τὴν αὐτὴν, εἴπερ εὐλόγως μὴ παύσοιντο
«οὗ ἀριθμεῖσθαι καὐταὶ αἱ φύσεις ; Τὸ γὰρ ἐπ᾽ ἐχεί-
νοῦν xo), ἐμφύτων ὄντων xal συστατιχῶν τῶν
πραγμάτων, καὶ ἐπ᾿ αὐτοῖς ὑπάρχειν προσήχει τοῖς
πράγμασι, καὶ fy κἀκ τούτων ἀνέλωσι τὸν ἀριθμὸν,
ὡς ὅτι χατ' αὐτοὺς λυμαινόμενον, ἣ μηδαμῶς παρα-
δλάπτοντα, χαὶ ἐπ’ ἐχείνων περιλῃφθῇ. Πρὸς δήλω-
σιν τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἐμφύτου διαφορᾶς, δι᾿ ἣν

enim nobis de nofninum differentia disputatio est,
sed de ptorum conceptuum ac sententiarum ; illud
tamen non immerito sciscitantibus respondeant,
Aliane divina voluntas ac bumana ; bzeque alia ac
illa; vel si innumera earum sunt nomina, aliasque
atque alias nactze sunt appellationes? Istud nimirum
doceant, reique obscuro ac ignorantia nutamtem
mentem nostram, constabiliant : nec eorum admo-
dum nomenclationibus adversabimur; sed et si
quid a nobis in istiusmodi est, una conferemus.
Nam nisi alia atque alio secundum essentiam est,
liquet unam natura 2tque camdem esse. Ac si ita
est, natura quoque necessario una, nullaque va-
rietate dissimilis est. Ubi enim nulla naturalis vo-
luntatum diversitas est, nec essentix: omnino ac
nature est. Sin autem alia atque alia natura, plane
distincte sunt. Ae si distincte, quomodo non ea-
rum necessario, qua pollent quantitate, fatendus
numerus est? Sublata enim numeri ratio, tum di-
stinctionem tollet, tum quz distineta sint, ac si ne
essent quidem, prorsus abolitura est. Nam qui
etiam fiat, esse lixe, el non numerari? quidve de-
mum cause est, aut. quomodo fit, ut qu: ex na-
tura sunt voluntates, non etiam ex natura nume-
rentur, Cum οἱ ipse naturas numerari merito nun-
quam destiterínt? Quod enim in voluntatibus
bonum aptumque est, qu: innate sint resque con-
stituant ac insigniant, in ipsis quoque rebus ut

αὐτῷ χἂν ταῖς οὐσίαις προσχρώμεθα - ἢ δείξωσι, (, exsistat conveniens sit; atque adeo vel ab his
πῶς μὴ ἀναίρεσιν πάντως f] σύγχυσιν, τοῦ xatk — quoque numerum auferant, ut qui, per eos, la-

ἄνθρωπον φυσιχοῦ τοῦ Σωτῆρος θελήματος ἀπεργά"
ζονται, διὰ τῆς κατὰ τὸν ἀριθμὸν παραιτήσεως.

bem asserat; vel, cum nibil Iedat, in illis quoque
assumatur; ad hoc scilicet, ut qux illis natura

. inest, distinctio innotescat : quod unum in causa est, ut et in. naturis 199 numerum usurpemus;
aut certe ostendant, qui (iat ut nataralem Salvatoris voluntatem, qua. ratione est homo, non omnino
' Suferant aut confundant, qui ejus censum ac numerum respuant.

Kal πῶς τέλειος ἄνθρωπος ὁ σαρχωθεὶς Λόγος,
Θελήματος ἐχτὸς φυσιχοῦ ; Τὸ γὰρ θεωθῆναι τῇ
“ρὸς θεὸν ἑνώσει, καθὰ καὶ τὴν φύσιν αὐτὴν τῆς
λογικῶς τεὸ καὶ νοερῶς ἐψυχωμένης σαρχὸς, τῆς
93 οὐσίαν ὀντότητος οὐχ ἐξίστησιν" ὥσπερ !! οὐδὲ
«ἧς οἰχείας τὸν σίδηρον, ἡ ἄχρα καὶ δι᾽ ὅλου πρὸς
«b πῦρ συνανάκρασίς τε καὶ ἕνωσις *. ἀλλὰ πάσχει

- Nam quomodo períectus Sermo ac Verbum, qui
carnem induit, cui voluntas desit? Non enim quod
hec, unione cum Deo deitate imbuta sit, baud

'gecus ac ipsa natura carnis, animz przdite utente

ralione et inteligente, eo extrahit, quod illi essen .
tiale exsistit; uti neque ferrum, ab eo quod illi es
essentia est, extrudit summa ejus, totaque mole

μὲν τὰ πυρὸς, ned πῦρ τῇ ἑνώσει γεγένηται " D cum igne contemperatio atque unio : sed ignis qui-

βρίθει δὲ πάλιν κατὰ φύσιν, xol τέμνει, ὅτι μὴ τῆς
οἰκείας. λώδην πέπονθε φύσεως, f) φυσικῆς ἐνεργείας
ἐξέστη τὸ σύνολον " χαίτοι μετὰ πυρὸς ὑπάρχων
κατὰ τὴν αὐτὴν καὶ μίαν ὑπόστασιν, xal ἀδιαστά-
τῶς δρῶν τά τε χατὰ φύσιν ἰδίαν " λέγω δὲ τὴν το-
μὴν" καὶ τὰ καθ᾽ ἕνωσιν αὖθις, ὅπερ ἐστὶν ἡ χαῦ-
σις. Αὐτοῦ γὰρ ὑπάρχει, καθάπερ xal τοῦ πυρὸς fj
τομὴ, διὰ τὴν ἄχραν τούτων εἰς ἄλληλα περιχώρη-
oiv τε xal ἀντίδοσιν" καὶ οὔτε τὴν φύσιν αὐτοῦ,
φημὶ δὲ τοῦ σιδήρου, xdv μετὰ πυρὸς ὁρᾶται, χω-

dem affectiones recipit, eo quod ex unione velut
ignis evasit; gravi tamen rursus pondere natura
est, et secat, ideireo nimirum quod ejus nature
nulla labes illata est, nec a naturali prorsus opera-
tone excessil; etsi cum igne, secundum unam
eamdemque subsistentis rationem, una exsistit, ac
indivise operatur, tam qu: ex propria natura sunt
(ut nempe secet) tum rursus quod ex unione aece-
dit (scilicet. ut urat). Illius enim est, quod urit, uti
etiam ignis, quod secat, ob summam horum inter

** Marg. Ἐγχργέστατον παράδειγμα, Glarissimum exemplum,

e

Digitized by Google
