m OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

ἐς m faspata. παρεξηγηθεῖσιν αὐτῷ λόγου δευτέρου" A εἰ est, ac habitudinis unitalem tradant), istius-

«θέλω, καθαρίσθητι. «pie τὸν λεπρὸν εἰπὼν ὁ
lip, ἔδειξε μίαν εἶναι τὴν θέλησιν, μίαν τὴν
μέργειαν, κατὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἐξουσίαν προ-
epaivyy, οὗ λέγω] φύσεως, ἀλλ' εὐδοχέας, χαθ᾽ ἣν
ius τῷ θεῷ Λόγῳ ὁ χατὰ πρόγνωσιν, ἐκ σπέρμα.
*w δαυϊδ ὕστερον γενόμενος ἄνθρωπος, EE αὑτῆς

εἴας τὴν πρὸς αὐτὸν ἐνδιάθετον ἔχων οἰχείωσιν. »

Ὁὰ τῆς ἰχείνου μανίας ὀπαδὸς xat διάδοχος, Νεστό-
prb ἀλητήριος,. ἐν τῇ λεγομένῃ αὐτῷ Ἐμφαγεῖ
γτήσει Mou δευτέρηυ τῆς κατ᾿ αὐτὴν πραγματείας
tik χαχύργως * € ᾿Ασυγχύτως φυλάττομεν τὰς φύ-
Su οὐ κατ᾽ οὐσίαν, γνώμῃ δὲ συνημμένας, δι᾿ ὃ
τὶ μᾶν αὐτῶν τὴν θέλησιν, ἐνέργειάν «c καὶ δε-
φπρείαν ὁρῶμεν, ἀξίας ἰσότητι δειχνυμένας. Ὁ

modi obstrepunt. Theodorus quidem homo per-
versi sensus ac contentiosus, Mopsuesten:e Ecclesize
przdo, in iis qux de miraculis enarravit, lib. st :
« Volo, mundare*, — dum Salvator ad leprosum
dixit, unam voluntaiem, unanque operationem,
secundum unam eamdemque potestatem proceden-
iem, oslendil; non dico nature, sed propensc
voluntatis, qua Deo Verbo unitus est; qni secun-
dum prascientiam, ex semine David, postea homo
factos est; ex ipsa vulva, animi cum illo necessitu-
dinem babens. » Illius autem furoris assecla et
successor nefastus miserque Nesiorius, ip ea quam
vocat, clara institutione libro secundo ejus lucubra-
tionis, hz:ce maligne : « luconfüse servamus natu-

Tip Sic Λόγος ἀναλαδὼν ὃν προώρισεν ἄνθρωπον, D ras, non essentim ratione conjunctas, sed animi

τῷ τῆ; ἐξουσίας λόγῳ πρὸς αὐτοῦ προεχρίθη, διὰ
*b τρουγνωσθεῖσαν διάθεσιν. » Ὁ δ' αὐτὸς αὖθις πα-
Bigger ἐν τῇ αὐτῇ λόγον τετάρτου * « Οὐχ ἄλλος ἦν

V&k Λόγος, χαὶ ἄλλος ὁ tv ip γέγονεν ἄνθρωπος. ,

'b γὰρ ἣν ἀμφοτέρων τὸ πρόσωπόν ἀξίᾳ καὶ τιμῇ,
τρσχυγούμενον παρὰ πάσης τῆς χτίσεως, μηδενὶ
tío d χρόνῳ ἑτερότητι βουλῆς καὶ θελήματος διαι-
βύμνον. ᾿Αλλὰ μὴν xat Παῦλος ὁ Πέρσης φευδοδιά-
Y» ὧν τῆς Νεστορίου μιαρωτάτης αἱρέσεως, ἐν
τῷ Περὶ χρίσεως αὐτοῦ λόγῳ, τάδε σὺν ἐκείνοις

ἔχεται θεομαχῶν' « Ἐπειδὴ xaz' οὐσίαν ἡ τοῦ
V λόγου πρὸς Ov ἀνέλαθεν ἄνθρωπον οὐ γέγονεν
πος, μία φύσις οὗ γέγονεν. El δὲ μία φύσις ob
Tw, μία μονοπρέσωπος ὁ Χριστὸς οὐχ ἔστιν
ὑτόστατις * οὐχοῦν xaz' εὐδοχέαν ἡ ἕνωσις, βουλῆς
ti γνώμης ταυτότητε χρατουμένη, ἵνα xol τὸ διά-
βρὸν τῶν φύσεων ἀσύγχυτον ξείχνυται, xal τὸ τῆς
εἰδοχίας μυστήριον μονάδι βουλέσεως διαδείχνυται »

sententia ac voluntate (quamobrem etiam unam
earum voluntatem operationemque ac dominatio-
nem conspicimus) quz scilicet pari se dignatione
exlibcant. Deus enim Verbum assumens, quem
pradestinavit, hominem, potentiz ratione ab eo
pralatus est, ob' eum quem przscivit animum

' affectumque. » Rursusque idem ille demens ejus-

dem operis libro quarto : « Non alius erat Deus
Verbum, atque alius ia1quo (uit homo. Una enim
amborum persona dignaljone ac honore, cui omnis
creatura venerationein ciltumque adbibeat , nullo-
que loco aut tempore consilii ac voluntatis diversi-
tas dividat. » Sed et Paulus Persa, impurissimae
Nestorii hxresis pseudodiaconus, in sermone δύο
ac libro: De judicio, cuncta illis acie Deo adversans
istiusmodi loquitur. « Idcirco quod Dei Verbi, cum
homine, quem assumpsit, unio secundum essentiam
minime facta est, nec una facta natura est. Sin

34tm ron unà natura faeta est, non una Christus unius person hypostasis, id est, substantia seu
Tiéseaia est. Ergo secundum propensam voluntatem unio esi, inde conflata, quod unum consi-
lim, 99 unaque sententia ac voluntas est; ut. et naturarum inconfusa distinctio monsiretur, pro.
Viseque voluntatis mysterium voluntatis unitate diluceat. » |:

Οἷς, ὡς ὁρᾶτε, πανάριστοι, τά τε γράμματα, καὶ
τὸ τούτων διασχοποῦντες τὰ δόγματα, λίαν ἐν πᾶ-᾿
tv ὁμόφωνός τε χαὶ ὁμόλογος, fj, οὖχ οἶδ᾽ ὅπως, νῦν

V τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐπεισφρήσασα xatà τῆς.

ἐρωμήτου πίστεως χαθέστηχεν ἕνωσις, τὸ ἕν ἐπὶ

His,'ut videtis, quam optimi, tum litteras scripta-
que considerantes, tum iis priora dogmata, in omni-
bus apprime consona est, ac nec vocibus dissidot,
quz, nescio quomodo, nunc zatis propter nostra
peccata adversus inculpatam fidem, unio obrepsit,

Χρσοῦ θέλημα χυροῦσα, καὶ τὴν μίαν ἐνέργειαν p) pari scilicet ac dementes illis, conatu unam volun-

ὀμίως τοῖς ἄφροσι. Τὸ μὲν ἕν θέλημα, διὰ τοῦ λέ-
Ttv* Ὅϑεν τοῖς ἁγίοις Πατράσιν ἐν ἅπασι, καὶ

iv τούτῳ χατακολουθοῦντες, ἂν θέλημα τοῦ Κυρίου,

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὁμολογοῦμεν: ν» τὴν δὲ μίαν
bépreay, διὰ τοῦ φάσχειν " € ᾿Αλλὰ γὰρ xaX ἔπε-
Sac ταύτῃ, τουτέστι τηρήσει τῶν δύο ἐνεργειῶν,
S ual δύο κρεσδεύειν θελήματα, », Kal γὰρ εἰ Ens-
ὅλὼ τῇ ἐγεργείᾳ τὰ θελήματα διορίζεται, κᾶσά πως
b&imer, τοῦ ἑπομένου πρὸς αὐτῆς κυρωθέντος, λέγω
B πὸ δὸς θελήματος, χυροῦσθαι καὶ τὸ ἡγούμενον,
iro τὴν μίαν ἐνέργειαν. Ταύτην γὰρ ἐπειγομένη
πιφιχῶς τῇ μιᾷ θελήσει συνεισαγαγεῖν, ἔπεσθαι
Ἀ ἱεργείᾳ τὴν θέλησιν κατὰ δόξαν ἐθέσπισεν. Διὸ

* Mattb, vin, 3. "

tatem astruens, unamque operàtionem. Unam qui- ὁ
dem voluntatem dicendo : « Unde sanctos Patres in
omnibus, cet in hoc scdulo sequentes, unam Domini
nostri Jesu Christi voluntatem oonfitemur. » Unam-
que item operationein, qua aiunt : « Sed et hoc
sequi (quod nempe, du:e serventur operationes) ut
οἱ du astruantur voluntates, »  Quandoquidein
enim voluntates sequi operationem decernunt,
prorsus necesse est, astruendo id quod consequeus
est (unam scilicet voluntatem) antecedens quoque
astruere; id est, unam operationem. Hanc enim
vna cum voluntate dum sophistice satagit inferre,
voluntatem operationi comitem, ut videtur, sanxit,

Digitized by Google
