191 S. MAXIMI CONFESSORIS 19a
O^e intimamque penetrationeni ac: sédipróektlodé i. "À kol hoá ἐν iekpdsisd ὀνομάζειν ἢ ἀριθμεῖν, οδξίτην
-οὐ! οί σακα lejus nnaturim: Versi écilicety cete Agni ^ φοδυν: ἐνέργεταν; et xét dl καύσεως μωδοβᾶται,
»i- eemjunota: conspieitur; ullo:iedo mominare prolis: oxaV pli μίαν Eyed s Ail, ταύτην t bukataisc o 5.00"
bemur aut numerare, neque naturalem operatio- ἐνοειδῶς σὺν αὐτῇ siste ἐν αὐτῇ duaegaivtstiuxat
Mini iprumd diee érniuri-urendinctleii o&-c: γύωρίζετάι “Ῥῤς νοῦν Ψ' λόγον oce φυσιβῶς τῇ
νἀ 6 8; nec db ea quidquam dividitur p séd'uniformiter-::qócet.zipodbv μὴ ἀριθβεῖνν τουτέστει οὐ fines καὶ
Lr HOIRet,. δήθ ἐπὶ es:dilucet;atque, naecituri Qu. πτλαύκῃ abcx&Q ἡμᾶς koe c dips ὑπτέρτελεῦχα! προτε-
, 1 1gltus polio t4fd.non, numeresaus quod natwra, inest^- δύ Θοῷ Λόγψ:σέσαρχωμένῳνπροι ;xal-
, WMaMurg.. (nempe. voluntatem), gaquo: ratione, 7Deo,c- aos πάνοων -ἀπίσηφ, ὐδοκίᾳ ᾿ Hatphe, sacri
:. Verbo, Jncarmato, majori. soilioet; omni. perfeetione. .: πυώματας dyibw διὰ ἐὴν ἡμῷν σωτηῤέαν, a0:
viique mmeriori,. nf. 504, homo. pesfactusi sit: xibua- ..- ταῖν πῆν ἀδιάσταφον. κῶν πῆς φύσεως o vary.
:539995; quanquam. omninm... perinde ,; que nara». καθάπερ οὖν xeücás κελείως τῆς ρύσεῳρν πλὴν. μό-
SUD, BoSErQA Salutis; cau$A,. per. indirulsam.mnio-... νης τῆς ἁμαρτίας, (pegas ξῆς: φύσεοις Ty, «ἀλλὰ
Z . mem, propenta: Patris voluntate 0, Spiritus. sancti: - «γνώμης, ἡπαμᾷ τὸν υλόγοντκαλ abv, νάμον κεχισημέ-
; e00peratione, commercium . iniit ;. nti. plang; eam:: «vec- τς φύφεως, ξρσρρπά! καὶ ὀλίσϑηρα y cx oC
; ipsius. perfecte, communioneg  naturz;,.iuno, duntaxat exeepte peccatp, quod ipsom :pe .XaMtecqui-
-. dem ;attinens,. animi voluptatis: arbinique, eoatra. Taiiopem Jetessque aimer uoti y »exétratis, aique
, "lapsus esitie: ὁ t ser sí frein ber, ΟΣ: em tie "ADS ΤΣ x70 VelEMC
;: -Mihique maxime, .ejus rei. gratia. onxenienier. B- Kel quoc δεδχεωξὶ μάλιστα, τοὐτόυ: Ὑἐϊχάρυς ἃ δε)»
ἐν adyertisse 'videtur,, monachus: ille, cujus .pnamish,. :. θεὲς ἐπισεήπαρ: φαίνεται, -μρναχὰφ,: ποῖ ὀφυσιμοῦ τὸ
^. dium enimi. voluntatem, ..Arbitrinmque: 80. senten- . --γνωμιξὸν διαστεθας θελήματος. Σὰ qu γὰρ xavà
, am, ia; naturali; voluntale distinxit, Hae:enim ,. φὸν αὐτοῦ καλῶς. ἔχρντα: ὁρισμὸν; Δύναμις: ὑπάρχει
:jnxtà eam,:.quam rite tradidit, definitionem Vis... τοῦ κατὰ φύσιν δετοῦ ópexsiicf: ᾿Πᾶν."γὰρι el τι τῶν
εν est, ejus; appetens, quod est senundum 108). natu- . -ὄνρων καὶ μάλιστά χαγεχῶν;: igusixiis xe): aavcli-qu-
κα ram. Quidquid: enim rerum usquam. eat, Sarum; σεν ὄντας ὀῤέγεταί 35, καὶ κούταυν παρὰ (Θεοῦ -λᾶδὸν
᾿ manie qui ratipne phapigny, id quod egt ex -Batura.- . χατ᾽ οὐσίαν - Éyev τῆν δύναμιν; πρὸρ- αὐατασινθτὴν -
appetit, ejusque appetendi vim essentialiter, a. Deo, : : ἑαυτοῦ. El χὰρ τοῦ. χατὰ φύσιν ὄντας οὐκ ἔχει τὴν
εἰμ illi substantia 688, 3c quod est, incolume sit, . ὄρεξιν, τοῦ μηδαμῶς ὄντος, πόθεν καὶ πᾶς. μηδόλως
τ inditam accepit, Nisi enim jns quod ex natura est :.-Ünapiie ἢ κένῃσιν ἔχοντος: Móvex yàp ddpsvie τὸ
-.appetitioneg.. habet, unde, -quave. modo. ejus-quod . : μὴ: ὃν χαὶ ἀνούσιαν τ αὶ οὐδαμῶς φὐδξ-- μία »τούτου
ὑφ, φϑὲν atque.nihi] δὲν παραὶ; quod. omni -pror- .- δύναμες ἂν τοῖς οὖσιν ὑπάρχει, xe) κίνησις: qu
; US,,essentia. motuque «careat t. Solum :.enim.:imbe-.... ᾿αὐθαίφετος, ἀρρῆ: ᾿χαθέσκηχε; τὰς ἀφ᾽ ξκάτερα; πριου-
*« eille. est, quod ne. est. quidem amsiqes esent ἡ μένῃ; καρεχτροπάς ^. καὶ: τοῦ. φύφφως. ἀπάρχον ἄφο-
τ οαεῖς neo ulla prorsus ejus.in rehus. yis motusque : pat, ἀλλὰ τροσώφον: κυρίως: καὶ ὑποστάσεως.

ΤΕ οὗ

ΕἼ 688. Haeo porro libera acbitrüque appetitio «egt, in

. utrumque, declinare pageatans;.cujua. sunt mii, ;

. 5868 ut naturam, sed .gí.perednam ac. bypestasim

εν uiproprie: diseernat..: Qoq fe perspecta, divisus. ille...

. dominisque «ultar; Nestorina , animi--voluntatum.,
seu sententiarum uniopem impie docuit, uten.

., alteram :subsistentiam,; personanque . asirueret, nu-

desque illi/homo.constaret ; nempe animi quadam: -

τ Kat τοῦτό: γε. ἀιαγνοὺς. 4 διῃρημένος, καὶ ἀνθρῳπο»
, MeseneNeasópsos, γνωμῶν ξνῳσιν: ἀσεδῶς, ἐδογρά-
τἰσεν * I ἑκατέραν δ᾽ ἑκατέρας. ὑπόστασιν. ἔπικυ-
. φώφῃ, καὶ à ψιλὸς, ἄγθρωπος. ὐτῷ τηρηυϑῇ», γγῴμῃ

ρον χαλ αὐθαιρέτῳ κινήσει τῇ πρὸς τὸν Θεὸν Λάγον,

ὡς, αὐτός uot, τὴν ἔγωμιν. ποιῃσάμενρς, ἐξ, ἧς καὶ.
τὴν ταυτοξουνλίαν συνίστησιν, Jj. πολυβουλίαν; εἰπεῖν

οἰκειότερον : ὅσῳ καὶ xa^. ἐχάστην τοῦ «ὙὯμομεχοῦ

volunjate 85. sententia, πιοίμῃο libere in Deum. θελήματος xiva, “κατὰ μέρος ἐκ τῶν ἀφελῶν ἐπὶ C ᾿
Nerbum, uti ipse loquitur, conflata unjone; ex.qua, - τὰ ἐντελῇ κατ᾽ αὐτὸν. ἴεται, φερομένη τε καὶ προ- ἡ
eamdem consilii ac voluntatis rationem,.seu (ut; χόπετονασα: ἀλλ᾽ olx; ἐξ αὐτῇς τῆς ἀφράστω συλλή-
verius magisque proprie loquar) multiplicem, sta-  ψεως, ὅλης. κελείως μετὰ τῶν αὐτῆς ἁπάντων, "Ξρὸς
tit; quanto etiam singulis paulatum voluntatis ὅλην χαὶ τὰ κατ᾽ αὐτὴν ἅπαντα, τὴν ἡμετέραν. φύ-
animi motibus, ex. imperfectis ad perfecia, t&h- ἢ σιν τῆς τοῦ Λόγου θεόζητος, καθ᾽ ὑπόστασιν μίαν
dendo ac proficiendo, ut ille opinatur, procedit;  χαὶ τὴν αὑτὴν ἐνωθείσης. -... ᾿͵

npn quasi ex ipsa, nullis verbis explieabili conceptione, tota perfecte, cum. suis. ominibus, cum tota
ejusque omnibus natura nostrà , penes anam eamdemque subéistentiam ac personam, Verbi deitas

unita sit. .

Ut igitur, quem dixi ,. monachus , tum natu
perfectionem in Doo. incarnato exacte statueret, .
tum contrarietatem exeludereii natwroli in éo-con-.

" Marg. “0τι ἐσεὶ ϑέλημα φυσικὸν, Aj
appetens, quod est secundum naturam.

etan Hr

Not 5e.

ad ἂν κρίνον καὶ τὸ ἐντελὲς διαχριδώφῃ τῆς U^

. σεως πὶ τοῦ σαρκωθέντος Θεοῦ, χαὶ τὸ ἀντιχεῖμε-

νον διοῤῥίψῃ. ὁ λεχϑεὶς μοναχός τὸ μὰν φυειχὸν

te τῶν κατὰ φύσιν ὄντος δρεκτικῆ, Voluntas sateralis. Yi. ejus
epe; Ὅτι θέλημα
ποιουμένη παρεχτροπός. Animi voluntas ἂς arbitrii libera "eppelit

υμιχὸν, αὐβαίρετος ὁρμὴ, τὰς ἐφ᾽ Exátspa
eis "declinatfous in utramque. partem pre-

Digitized by Google

