201

OPUSCULA TIIEOLOGICA ET.POLEMICA. - 203

φυτιχαῖ; ἐνεργείαι;, οὖχ εἰς ἄλλο τι πλὴν ἐνεργείας A solum operationem nataralem habeat, qui operatur,

πρὸς αὐτὸν ἐνουμένα;. Ἕπεὶ. ὥσπερ ἢ τούτων φυ-
euh διαφορὰ, δύο τοὺς ἐνεργοῦντας ποιεἰ χατ' αὐτοὺς,
diro δήπου πάντως, καὶ ἡ τῶν οὐσιῶν ἔμφυτο; ἔτε-
ρότης, δύο τοὺς ὑφεστῶτα: συνάξει. Ἢ τοίνυν πρὸς
μίαν φύσιν “καὶ ταύτα; συμφύρωτιν᾽ ἣ μηδαμῶς
ἐκείναις, οὐσίαις t€ οὔσαις φυσιχῶς xal ἀριθμου-
μέναις, διαίρεσιν ἐπεισφρήσωσιν, Ὅπερ γὰρ ἕν ἐκεί-
vat; οὐ γίνεται, οὐδὲ ἐν ταύταις συμθαίνῃ ποτ᾽ ἄν.
᾿Αλλὰ δηλοῦται μὲν fj φυσικὴ διαφορὰ, διὰ τοῦ xax
αὐτὰς ἀριθμοῦ" ἐξίσταται δὲ ἡ διαίρεσις διὰ τῆς
ἄχρας ἐνώσεως. Οὐ γὰρ δυνατὸν θείαν fj ἀνθρωπί-
νὴν φύσιν, ὅτι xlv ἔστι γνωρίσαι, μὴ ὅτι γε δια-
φέρειν πρὸς ἄλλην, οὐσιώδους ἐνεργεΐας Extóz. Ὅρος
γὰρ τοῦ πράγματος, ὁ λόγος τῆς οὐσιώδους: δυνά-
pio; χυρίως iczív ἧς ἀναιρουμένης, συναναιρεῖτα: B
πάντως xal τὸ ὑποχείμενον. Καὶ διὰ τοῦτο ταύτα:
ὁμολογοῦμεν ἐπὶ τοῦ σαρχωθέντος Λόγον φυσιχῶς
σωζομένας " τὴν μὲν, ἐν τῇ σαρχὸ; προπδολῇ τῶν
θείων" τὴν δὲ πάλιν, ἐν τῇ πείρᾳ τῶν ἀνθρωπίνων
ἐξουσιαστικῶς δεικνυμένην᾽ ἵνα Καὶ τὰς φύσεις. ὧν

εἰσιν͵ οὐσιώδεις ἐνέργειαι, ταύται;. συνομολογήσω- ᾿

μεν.

prórsus necesse est, siquidew ipse duplicis natur.
exsistat." Alioqui, prorsus etiam uma natura erit.
ejus qui subsistit, tametsi persona composita exsi-
stat. Si enim illud ob relationem ac habitudinem,
ob eamdem prorsus et istud. Singulariter enim
in utrisque ferri eam videmus. Operatio enim ad
operantem, ac rursus natura ad subsistentem re-
fertur. Igitur necesse est, siquidem propter unio-
nem, ac quod singularis una persona est, unam
operantis dicunt operationem; unani pariter eadem
ipsa ratione etiam subsistentis naturam praedicent;
ne relatione affectuque constantem unionem docere
deprehendantur, qui eam operationum, et non étiam
naturarum, asserant. Non enim fieri potest, ut has
illi cum persona uniant, sed cum essentia et na-
tura (quod scilicet attinet ad naturales operationes),
quis in nullo alio cum co uniantur, preterquam
in operatione. Alioqui, sicut harum naturalis dis-
tinctio, duos operantes facit, ut illi existimant :
sie utique omnino, qua natura inest substantiarum
diversitas, duos subsistentes 109 inferet. Aut erg?
. eum una natura has quoque commisceant, aut nun

: modo eis, ac substantiis qua natura sint ac numerentur, divisionem Aascribent, Quod enim in substantiis
non contingit, ne in operationibus quidem unquam accidat. Sed declaratur naturalis quidem earum dis-
tiuetio, ea ratione quod numerantur; elininatur vero. divisio, quod sumuna dnione. copulantur. Nec enim
unquam fia!, ut divina aul humana natura, vel saltem esse intelligatur, tantüm abest ut ab ali» distingui,
absque essentiali operatione. Rei enim detinitio, essentialis. proprie facultatis ratio. est, qua spblata,
una quoque prorsus necesse cst, ut et subjectum auferatur. Atque id caus est, cur in Verbo incarnató
eas naturaliter incolumes fateamur; altcram quidem, ea ratione qua caro, quz divina essent, aggredie-
batur; atque alteram rursus, in affectuum bumanorum periculo, arbitra sui potestate. elucentem;
ut et naturas, quarum sunt essentiales operationes ac vires, una cum eis confiteamur.

, Τίνι δὲ δῆλον οὐχ ἔστιν, ὡς ἐπὶ μὲν οὐσίας xat ᾧ σαὶ enim non explorate liquet, in eadem essentia
φύσεως τῆς αὐτῆς, διαφορὰν ὑπάῤξεως ἢ φυσικῆς εἰ natura non posse diversam exsistentiam ac ope-

ἐνεργείας, οὐκ ἔστιν ἐδεῖν ; Οὐδεμία γὰρ πρὸς ἑαυ
τὶν διατέρει" τοῦτο γάρ πως ἀμήχανον. Ἐν ἀτόμῳ
δὲ καὶ προσώπῳ πάντη τε χαὶ πάντως, εἴπερ σύν-
θεῖον" καὶ διαφόρους τε γὰρ φύσεις, τὰς ἐξ ὧν
συνέστηχιν, χαθορῶμεν, xaY τὰς φυσικὰς κινήσεις,
αἷς ἐνεργοῦν χατὰ φύσιν γνωρίζεται, τὴν οἰκείαν
πιστούμενος ὕπαρξιν, καὶ ἄλλο xai ἄλλο τὰ ἐξ ὧν
ἔστι, διὰ τῆς xav ἄλλο. xal ἄλλο φυσιχῇῆς ἐνεργεία:;
πραγματιχῶς παριστᾷ, δι᾿ οὗ, τοῦ πρὸς αὐτὸ, φημὶ
δὲ τὸ ἄτοιιον, ἀποσχοποῦντος, καὶ τὰς φύσει: ἐχοντὶ
παρατρέχοντος, διὰ τὸ τὰς φυσικὰς ἀνελεῖν ἕνερ-
τείας, τὶ» καταδρομὴν, οὐ μᾶλλον ἐν τούτῳ βαροῦ-
σαν, Jj συνεργοῦσαν εὑρίσγομεν. El. γὰρ οὐχ εἰς

.sentat

. rationem conspici? Neutra enim a seipsa differt.

Moc namque propemodum impossibile est. In in-
dividuo autem ac persona, prorsus omninoque, si
modo individuum compositum est, distinctasqus
cernimus naturas, ex quibus constat ac motus na-
turales; quibus ex mature rationibus operaus
noscitur, suam astruens exsistentiam ac veritatem ;
aliudque et alind ex quibus est, naturali secuu-
duin aliud atque aliud operatione, reipsa reprze-
: unde. sane inde grassafitem, quod sponte,
omissis naturis, ad ipsum (nempe individuum)
animum attendat, non tam gravare przsenti nc-
gotio, quam juvare invenimus. Siquidem enim

püxv φυσιχὴν τὸ ἄτομον περικλείεται πάντως ἑνέρ- Ὁ individuum: non in una prersus operatione inclu-

Tiv, ἔεπερ οὖν οὐδὲ φύτιν" εἰς γὰρ 6 λέγων, ἢ
παραστῆσαι δυνάμενος; δῇλον ὡς ταῖς κατ᾽ αὐτὸ
φύσεσιν ἤγουν οὐσίαις, ἰσαρίθμους ἔχει τὰς οὐσιώ.-
δεις κινήσεις, xz* οὐδεὶς ἀντερεῖ, Καὶ mag λέγειν,
ὡς οὐδὲ ἄτομον χυοίω; τὸ χατὰ Χριστὸν σύνθετο

λέγεται πρόσωπον. Οὐ γὰρ σχέσιν ἔχει "5 πρὸς τὴν
ἐκ τοῦ γενιχωτάτου γένους διὰ τῶν ὑπάλληλα χαθιε-
μένην γενῶν πρὸς τὸ εἰδικώτατον εἶδος διαίρεσιν,

ditur, uti nec natura (quis cnim dicat, ἀπιτὸ de-
monstrare suíficiat?), palam est naturis suis sive
€ssentiis, pares numero essentiales motus habere :
nec ullus sit qui eat inficias. Mitto dicere," nec
Christi compositam personam, individuum proprie
esse. Non enim relationem habet, ea ratione quod
ex generalissimo genere per geuera subalterna in
specialissimam speciem dividatur, suumque in ea

** Marg. "ou οὐχ ἄτομον χυρίω; τὸ χατὰ Χριστὸν σύνθετον πρόσωπον" καὶ πῶ;. Non proprie in Jci-

duum Christi compositam personam; ac qua i
Ῥάτποι. Gg. ΧΟ.

ratione

1

Digitized by Google
