IN

trina ; tametsi non desunt qui aliter opinati sunt ;
qui nimirum affrment , Patres voluntatem definire,
idest, θέλημα, θέλησιν (volendi scilicet actum),
necnon θεληθὲν sive θελητὸν, nempe quod subest
voluntati, ac quod. volitum vulgo appellatur. Li-
beasque ex illis quzesierim, quis demum ex Patri-
bus. quanteque auctoritatis , qui sic delinierit ?
Nau si ita se res babeat, quid porro aliud est quam
:etiproca indicatio, quz: dum cujusque rei secun-
d'm se rationem minime 100 disünguit, eamdem
utriusque per alterutrum inconvenienter statuit ac
proponit ; cujusmodi est, quod voluntas sit volendi
actus, ac volitio, ut vocant; hocque rursus iliud
dlefiniatur. Definita enim, de sua definitione secun-
dum conversionem vicissimque dieuntur. Etegim.
quod etiam volendi actum voluntatem dicant, ma-
nifestum est : non tamen sic dicendo, hoc cjus dcfi-
nitionem volunt. Quis enim probare possit ?: Nam
etiam consilii consiliatio, motus motio, atque homi-
nis humanitas, sic loquentium sensu ac opinione,
de(initio erit. Sive autem hoc, sive illo modo rei
significent, ejus nihil prorsus exsistentiam ac veri-
tatem ]zdunt, sive motus, sive substantia sit. id,
quod significatur. Hoc enim si labem afferre dede-
rimus, omnium prorsus universalium parücula-
riumque futurum ut exsistentia atque veritas nobis
dilabatur. Diversas namque in omnibus ad sigui(i-
candum usurpamus voces. Sed et illud dico : Tam-
etsi voluntatem actum volendi dicant, nunquam
tamen rem ipsam voluntati objectam, seu qua vo-
luntati subest, Quomodo cnim idem appetitus,
rcsque appetitioni objecta ? Siquidem enim se res
jta habet, ad quid futurum ut moveatur, qui vere
reg ipsasit, ad quam et movetur, necabea aliud quid
natura exsistat? Est enim habitudo inter extrema

S. MAXIMI CONFESSORIS
eio probatorum Patrum sensu discrepare atque do- A

188
ζομένοις τὸ θέλημα τοὺς Πατέρας ὁρίζεσθαι. Καὶ
τίς οὕτως ὁρίξεται, καὶ ποῖος τῶν Πατέρων, fiue -
ἂν ἠρόμην αὐτούς. Εἰ γὰρ οὕτως, τί ποτε ἄλλο τοῦτο
χαθέστηχεν, f| διάλληλος δεῖξις, ἢ τὸν αὐτοῦ ταῦ᾽
ἑαυτὸν ἑκάστου μὴ διευχρινοῦσα λόγον, ἀλλ᾽ ἐχατέ-
ρου τὸν αὐτὸν δι' Exatépou τιθεμένη παρὰ τὸ εἰχὴς,
καὶ προΐσχουσα, ὅπερ ὑπάρχει τὸ, θέλησιν ἐρίζειν
τὸ θέλημα, xal τοῦτο αὖθις ἐχείνην. ᾿Αντιστρέφει
γὰρ πρὸς τὸν οἰκεῖον ὄρον τὰ ὁριζόμενα, Ὅτι γὴρ
xai θέλησιν τὸ θέλημα λέγουσιν, δῆλον. Θὺ μὴν ὡς
ὁρισμὸν θελήματος τοῦτό φασι, Τίς γὰρ ὁ δεῖξαι δυνὰ-
μενος; ἐπεὶ καὶ βουλήματος βούλησις, xax κίνησις αὖ.
θις κινήματος, καὶ ἀνθρώπου ἀνθρω πότης ἔσται, χατὰ
τοὺς λέγοντας, ὁρισμός, Εἴτε δὲ οὕτως, εἶτ᾽ ἐχείνως
σημαίνουσι τὸ σημαινόμενον, οὐδαμῶς τὴν ὕπαρξιν
αὑτοῦ παραδλάπτουσι, εἴτε χίνησις, εἴτε οὐσία τὸ
δηλγύμενον fj. Καὶ γὰρ εἰ τοῦτο, πάντων χαϑολιχῶν
ἅμα καὶ μερικῶν διαπεσεῖται πάντως ἡ ὕπαρξις.
Διαφόροις γὰρ ἐν πᾶσι προσχρώμεθα σημασίαις,

. Κἀχεῖνο δέ φημι, ὡς εἰ καὶ θέλησιν τὸ θέλημα προτ-

αγορεύουσιν, ἀλλ' οὐδαμῶς θεληθὲν ἢ θελητόν. flo;
γὰρ ταυτὸν ἔφεσις, καὶ ἔφετόν; Εἰ γὲρ τοῦτο, πρὸς
τί κινηθήσεται, αὐτὸ τοῦτο χυρίως ὑπάρχουσα πρὸς

ὕπερ ἂν xai χινῆται, xal μὴ ἄλλο παρ᾽ Exsivo τὴν
φύσιν τυγχάνουσα ; Μέση γὰρ αὕτη τῶν ἄχρων σχέ-
σις ἐστίν" ἐνοποιοῦσα μὲν ταῦτα δι᾽ ἑαυτῆς, οὐ συμ-
θαίνουσα δὲ τούτοις κατὰ τὴν ὕπαρξιν. Καὶ μάρτυς
ὁ θεῖος xoi μέγας Γρηγόριος !*, τὸ θεληθὲν xat
νηθὲν, οὐχ εἰς ταυτὸν ἄγων τῇ "ose καὶ τῇ yev-

( vías. καθάπαξ' ἀλλὰ διὰ τούτων ὡς σχέσεων φυσι-

χῶν, ὀνάγων ἐπὶ τὸν γευνῶντα xal θέλοντα. Εἰ γὰρ
μῆτε τὴν ἀναφορὰν τοῦ θεληθέντος 7) γεννηθέντος πρὶς
τὴν θέζησιν, καὶ τὴν γέννησιν ποιῆσαι κατεδέξατο, χαΐ-
«ot μέσης κατὰ φύσιν οὕση;, « Οὐ γὰρ ἕπεται más-
τὸς, φησὶ, πῶς ἔμελλεν εἰς ταὐτὸν ἀγαγεῖν, καὶ Ev
εἶναι ταῦτα διαγορεύειν.»

media intercedens. Ac testis divinus magnusque Gregorius, dum rem voluntati subjectam (volitum
Scilicet, ut vocant), alque genitum, non in idem omnino trahit cum voluntate ac generatione , sed
per eas tanquam naturales habitudines, ad gignentem ac volentem reducit. Cum enim, neque ejus quod
est volitum ac voluntati subest, neque ejus quod est genitum, relationem ad voluntatem ac generationem
admiserit (tametsi voluntas per naturam media est), « non enim omnino sequitur, inquit, quomodo lizc

in ijdem traheret, ac unum dicturus esset? »

Praterea, si voluntatem dicunt quod est volun-

tatis objectum, sumusque nos natura voluntatis
objectum, ac quod illi subest (quippe qui Deo au-
ctore atque volente creati simus), nullam jam Deus

aliam prater nos solummodo voluntatem habiturus :
est ; ejusmo:i scilicet quee ortum habeat ac intereat; ιν

q'xe nostra mortalium-conditio est : ac, priusquam
esjemus, omnis Deus expers voluntatis erat. Quin
et in nobis eadem futura illatio est, ac neque in
nobis propria voluntas erit ac 11 vaturaiis, sed
. duntaxat quod exterius voluntati obiicitur, id affin-
getur, sive sit res quedam, sive nihil ; sive hone-
sium aliquid, sive, malum. Ad hxc etiam volitum
(θεληθὲν) aliquid est corum, que extra sunt.
fixc enim, θεληθὲν ct θελητὸν (objectum scilicet
voluntatis ac subjectum). non sui ipsa. ratione di-

cuntur, sed. ejus quod voluntate ad. ea movetur, Atque adeo, si niliil. velit , qui. naturali

Ἄλλως. τεν εἰ θέλημά φασι τὸ θεληθὲν, θεληθὲν δὲ
xai θελητὸν κατὰ φύσιν ἡμεῖς " Θεοῦ γὰρ κτίσμα
τυγχάνομεν, obx ἄλλο λοιπὸν f| μόνον ἡμᾶς θέληια
xatk φύσιν ἔχει Θεὸς, γυόμενόν τὸ καὶ ἀπογινόμε-
vov, χαθὰ xai ἡμεῖς " πρὶν δὲ εἶναι, παντὸς ὧν (i
λήματος ἔρτμος. Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἐπὶ ἡ μῶν συνυχϑὴ-
σεται" xal οἰχεῖον μὲν ἡμῖν xai φυσιχὸν οὐ «pot
ἐσται" μόνον ὃὲ τὸ ἔξωθεν θεληῦὲν, ὅν τε xal μὴ bv
καλὸν καὶ μὴ τοιοῦτον, περιπλαοθήσεται᾽ πῶς [705]
δὲ χαὶ θεληθέν τι τῶν ἐκτὸς ὑπάρχει, Διὰ γὰρ τὸν
πρὸς αὐτὸ θελήσει: κινούμενον, ἀλλ᾽ οὐ δι᾽ αὐτὸ λέγε»
ται, θεληθὲν καὶ θε) ητόν. Ὡς ξὰν μηδὲν θελήσῃ τῶν
ὥστων, ὁ τὴν φυσιχὴν. θέκησιν ἔχων, οὐδὲν αὐτῷ θε-
ληθὲν ἢ θελητόν. Τίς οὖν ὁ λόγος τοῖς θέλημα τὸ
θεληθὲν ἰσχυριζομένοις ὑπάρχειν, ἣ λέγεσθαι πρὸς
τῶν ἁγίων Πατέρων ἀποφαινοιένοις ;
voluntate

Digitized by Google
