153

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

184

τὴν οὐσίαν ἐν ὑποστάσει γνωρίζεσθαι xa0' ἕνωσιν A cum alio distinctio secundum essentiam in hypo-

ἄλντον" ἢ τὸ ἐν ἀτόμοις φυσιχῶς τυγχάνειν καθ᾽
ὕπαρξιν.

Οὐσιας ἴδιον, τὸ ἐν πᾶσ: χαὶ πάντων φυσιχῶς

χατηγόρεῖσθαί τε xai προφαίνεσθαι. Ἑνουσίου ἴδιον,

τὸ πραγματιχῶς ὑφίστασθαι, χαὶ φέρειν ἀπάντων
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τῶν προσωπιχῶν ἰδιωμάτων τοὺς ἀλη-
θεὶς χαραχτῆρας.

Δύναμις ἐστιν, ἕνυλος ἐνέργεια' ἐνέργεια, ἄῦλος **
δύναμις. Ἢ πάλιν, ἐνέργειά ἔστι δυνάμεως φυσι-
κῆς ἀποτέλεσμα.

Θέλη λα φυσικόν ἔστιν, οὐσιώδη: τῶν χατὰ φύσιν
συστατιχῶν ἔφεσις. Θέλημα γνωμιχόν ἔστιν, ἡ ἐφ᾽

Stasi noscatur, ea unione qui dissolvi non possit :
aut ut in individuis naturaliter exsistendi ratione
sit. :
fubstantix» proprium, seu essentie, est ut In
omnibus et de omnibus natura tum predicetur,
tum praluceat. Enusii proprium, ut reipsa vero
exsistat, omniumque in se personalium proprieta-
tum veros characteres ferat. .
Virlus est seu potentia ac facullas, operatio in
materia. Operatio, virtus seu potentia .ac facultas
sine materio. Aut ruraus, operatio, seu actio, ef-
fectus est X virtutis natoralis ac facultatis.
Voluntas naturalis, est. naturalis appetitus eo-
rum, qu:e uatura confiant ac constituunt. Voluntas

ἑχάτερα τοῦ λογισμοῦ aüüalpivo; ὁρμή τὸ xal χί- Ij ex sententia ac arbitraria, est libera animi impul-

γῃτις.
Augepá ἔστι λόγο;, χαϑ᾽ ὃν ἢ πρὸς ἄλληλα τῶν

᾿σημαινομένων ἑτερότης σώζεσθαι πέφυχε, xal τοῦ

κῶς εἶναι δηλωτιχός. .

Ταυτότης ἐστὶν ἀπαραλλαξία, καθ᾽ ἣν ὁ τοῦ ση-
μαινυμένου λόγος τὸ πάντη κέχτηται μοναδιχὸν,
μηδενὶ τρύπῳ διαφορᾶς γνωριζόμενον.

Se»uwuntur Tractatus alii, egue theologici ac

sio ad utrumlibet, atque motio.

Differentia seu distinclio, ratio est qua eorum
que significantar inter se servatur diversilas, ac
quie modum ejus quod est esse significet.

Identitas, est summa omnino similitudo nulla-
que evariatione, qua ejus quod significatur, ratio
penitus. sinnularis est, nullo distinetionis modo ac
differentie cognita.

polemici, S. D. N. Alexandri pape ἘΠ᾽ indul-

gmuia e.Vaticanis et eminentissimi Francisci Barberini cardinalis Rome codicibus. Luce
olstenii primam, tum Leonis. Allatii τῶν μακαριτῶνγ, opera exscripti ac recensiti, adai-
tentibus Em. card. Picolomineo et Rev. Joan, Bapt. de Marinis, ord. Predicatorum ge-

terali magistro.

TOY AF'IOY MAZIMOY

Πι ευμωτικὸς τόμος (a) xal δογματιχὸς, ἁποξεικ-
γὺς τὴν κατὰ xawwccoutur γεγονυταν ἐπείσακ-
tov ἔχθεσι» "Tpaxistiov τοῦ Baciléuc, ἐξ
ὑποστοιῆς Eepylov τοῦ KovezarcwovzóAgoc
προέδῥου, ἀπάδουσα μὲν τῶν ἱερῶν» Λογίων τα
καὶ Πατέρων" συνάδουσα δὲ τοῖς ἀνιέροις αἱ-

9*9 Turr. ac si λόγος δὲ, δῦλος, ratiovero.

SANCTI HAXINI

Spiritalis tomus ac dogmaticus, quo ostenditur, qunm
novando Heraclius imperator, ez Sergii Constan-
tinopolitani antistitis suggestione , ecthesin. ( sic
dictam scilicet fidei formulam) subdititiam edidit,
sacris Oraculis atque Patribus longe dissonam esse,
profanisque harreticis, tum qui confusionem (um qui

NOT.

(a) Πνευματιχὸς cójoc. Missa hzc epistola, sive
liber dogmaticus ad Stephanum | Dorensem episco-
pum, fidei catholice cum archiepiscopo suo Sopliro-
nio adversus Monothelitas strenuum defensorem ,
inque eam rem ab eodem Romam missum, ubi or-
thodozorum dogmaltm fundamenta. exsisterent, in-
quit idem Sophronius egregia illa suggestione,
quz exstat in concil. Later. sub Martino f, secre-
tar. seu consult. 2. Cumque Maximus hase. ftoma
mittat, argamento est, sub exordium fere novi
dogmalis missant esse, et cuai solum edita esset
Meraciiana, seu magis Sergiana Ecthesis, in quain
unam invehitur, nec Constantis Typus adhuc cusus
esset, cujus illi Paulus, ipse in co concilio damina-
tus, ac ἃ Stephano exagitatus, , auelor fuit. Tante
ergo fidei iu Stephano pezcipuus incentor videatur
Maximus; potuitque per cum sic Thcodoro papse
innotescere, ut ci viees suas, et Conszreatoriam, ut
vocabant, in Pakestina ac llierosolymitana dicecesi
concrederet: quo in munere suas strenue exsecn-
tum partes, depositis, qui libelium penitentia:
mon obtulissent, móle proimnotis per Serzium Jop-
pessem episcopis, ac qui fldei catholica scripto

assensum non przbuissent, ipse in ea. suggestione
locuples testis exsistit. (Quo οἱ Romani. antistitis
mire elucet auctoritas, et sollicitudo Ecclesiarum,
D in causa przsertim fidei, qualis hic vertebatur,
ubique terrarum vere orthodoxis spectatissima.
Πρωτόθρονον Hierosolymitani throni seu sezís ac
diccesis haud"obscure se Stephanus sizuificat, sive
id babebat su:e sedis privilegio. qux esset prima
etdignior usu ecelesiastico, celeris posi ipsam
Hierosolymitanam sedem, sive etiam quia. ipse se-
. nior episcopus erat, quomodo Africa primates. suos
agnoscebat; aut denique quod Conservatoriam a
sede apostolica acceperat, vacante sede Hierosoly-
mitana per Sophronii obitum. Ilanc porro episto-
lam habuit etiatu cod. Ein. card. Barberini, ex qua
lurima mutuata sexta synodus, presertim Agatho
in sua suggestione, ex cujus sensu peracta omuia in
illo concilio, quz ad fidei negotium spectabant, ut
ejus triumphi pracipuz partes Maximi fuisse videa
iur, ac gloria. prostrate Mónothelitarum heresis,
tum. Rome Martino papa, tum Constantinopoli
Agathone.

Digitized by Google
