163.: ;

OPUSCULA THEOLÓGICA' ET' POLÉMICA.

ro

xóxoy. Τῶν. yàp-& ἐνέῤγεια, καὶ ἢ: δύναμίς &mupaA- καὶ éréaturis conveniente. Nahà quoraid opeiilto e
Morc: μία; bun “ἀνάγκη 3 "at "τὴν τοῦ Τόνουξ ὮΝ φὶς éademm omiiiiáo 6st, is qrioqué idém fenus (gen "

ἑνότηθα σώζεσθαι»...

ταῦτ qv οὐδε: ipii à " ΕΗ Ha. ἢ

sipis; € bi xav ἢ ἀπείρων, ᾿χαὶ παντὸς οἷον,
esed ias τὸῦ τῶν μαρτύρων vépove, ΟΝ
ἐπιδρομῆν; τὸν oU. γράμματος πιὲριστελλόμένόι mpo-

xoxdjlxapeV |,Cde ἐναργεστάτην πόδειξιν, ἡ
τῆς; αδξῶν "epi x ὃ πάντὸς Σωτῆρος ἀλὴθ ἊΝ
Χριδδοδι. "Ka ἣν δῤῥηθένξες, ταῖς ἁγίαις Ἐχχλη-."

** malutadn) éoiistaré' itébesse" est: »'
Tic quideiii ἰ elare reti ἃ nobis | p ac erihódozt'
* ΣΤ quás sidirur 6 faults, hundéroque Supe-

^ riéribus, δὲ velut ὁ ΩΝ (üt Seripluree. vocibus tar);

εἰμὶ "nube *; dd "ἐρίδίοια molem, restringendam, .
eurain ΠΝ: ut eorum de ofouium Salvatore.
Chiristó vera fides ἃς sententia apertissime monstra-
retur : qua folti, Amemádmodum. duas unius, eje,

σίαϊ ς᾽ Ἰνκυματοχινήτῳς παρέδῳχαν᾽ δύο καθάπερ τοῦ ΄ - demque natara, sie. pari, numero ejusdem volünta- ,
αὐτὸ χαὶ ἑνὸς. τὰς φύσέις, οὕτως ἰσαρίθμους. ταῖς. tes εἰ operstioneh; aliamaque 4 et aliam, divinamqoa,
φύσιόι, τᾶ τὰ τοῦ αὐτοῦ ϑελ dela καὶ τὰς ἐνεργείας ^ et huivapaib Ὁ yo luntatem, atque operationem, docene
πρέσθεύειν, καὶ ἄλλην xoi ἄλλην, καὶ θείαν xal — das, divini Spiritus, afflata Sanctis |Ecclesiis tradi- .
v iicd [UE xà ἐνέργειαν, εἰς δήλωσιν τῶν͵᾿ serunt; quibus. eorum ,ex quibus, et in. quibus, ae ;
ἐξ ᾧ ὧν, ἐν y οἷς. «t καὶ ἅπερ ἐστὶν: ὁ αὐτὸς οὐσιῴδους ἢ B qua. idem i jpse est, substantialis distineo designas,
dos ei τε φαντασίαν ὅμοῦ. καὶ τὴν σύγχυσιν, . retgr; Aalis silicet, qua et inanem speciem et-cop-

xal σὺν à ταύταις παντελῶς τὴν διαίρεδιν ἀποσκενα- fusione, pague Βτογεις Aivisionem elimtnaret; ,
ζομέγης, « ὡς δὰ καὶ τῷ αὐτῷ᾽ δ ἡμᾶς σαρχῳβέντε - αἱ qui, unj gidemqna nostri causa, incarpate-Deo.
eu Me, ἢ it à ὧν ἐστι πραγματιμφῶς. xal ἀνεπιθᾳ- - Verbo, ex, quibus, xealiter eitraque omnem. confu-:
λύτῳς: γιῳριζῳύσης [Ἱνωριζομένης] καθ’ ἕνωσιν. τὴν. . Siopem es, secundum. ipdivülsam unionem inesse
rani εδιᾳφορᾶς γὰρ οὐσιώδους ἐπὶ τῆς xaü' ostenderet, Nisi; epim subatantolis, in summa se».
ὑπόβτᾳαιν ἄχρας ἐγώσεως ἀσυγχύτως « οὐ γνωριζο-.. cundum hypostasim uhione inconfuse noscatur di:
μένης, αὐτῶν τα, τῶν ἡνωυμένων, xal τῶν προδόντων . stinctio,-nulla eorum, Qum natora insuat, inconfuse.
αὑτῷ. φναιχῶς,. οὐδὲ τῆς ἐγῴσεως ἀδυγχύτῳς γνῳ: — dignoscetur. ratieu « dw ii autem, buiequé sene:
ρισβήφεται ελόγος..Οἱ δὲ τῆς ἐναντίας xal ἀντιπάλον temtim auctore oppositi, in: contrarium. Sic nam
[I ME tygahw. ᾿Ἀπολιγόρως μὰν γὰρ ὁ Bua- . que impius. Apullzarius dicit, in-libro quem prae.
σεδὴς,, οὕτως. φησὶν ἂν τῷ ἐπιγεγραμμένῳ͵ αὐτῷ notavit :. « Demenstratio de divina: incarnatione ad.
λόγρ".« ᾿ΑἈπόδειξις περὶ τῆς θείας σαρχώσεῳς τῆς. similitudinem: hominis; nec ilis in mentem venit,
καϑ' ὁμοίωσιν ἀνθρώπου * xai οὐ μνημογεύουσιν ὅτε C "voluntatem bámc proprimn dietem, non terrenk
«τὸ ϑξημα, τοῦτο ἴδιον. εἴρηται, οὐχ ἀνθρώπου, τοῦ - heminis cése ; 9t. illi exibtimánt, sed. Dei, qui de:

ix γῆς, χαθὼς αὐτοὶ νομίζονσιν, ἀλλὰ Θεοῦ τοῦ,
καταδάγτος ἐξ οὐρανοῦ. » Ὁ δὲ αὐτὸς πάλιν ἀδέχ-.
τερος, ε. ἂν. τῷ. ἐπκιγεγραμμένῳ *- Αὐτὴν- ἐπιρά--

catio descendit. Ἐδοθι8θ. rursus inficetus home
in libro s se Inseripto τ᾿ « Jpsam Dei in earne mani-
festationem. Unüs:enim Christus, qui divina dun-

.viiay (4) τὴν Évesxey τοῦ Θεοῦ . Εἷς γὰρ ὁ Χριστὸς. taxat; voluntaté. moveatur ,, quemadmodum etiam
θερμῷ θελήματι. μόνῳ. κινούμενος, καϑὰ καὶ: μίαν. unam ejus-novitmus operationeni, quie ex una ejus
᾿οἴδαμεν: ταὐτοῦ τὴν ἀνέργκιαν,, ἐν διαφόροις θαύμασι. natura:dirersis:edendis miraculis ferendisque pas-
xd παθήμασι τῆς μιᾶς αὐτοῦ φύσεως προϊοῦσαν.  sienibos, pFocedat. Deus enim in carne est, credi-
Θεὸς γὰρ ἔνααρχός ἐστι, καὶ πιστεύεται *» xol μετὰ — tarque. » Et post pauca : « Illud quoque : Pater,
βραχέα - : Koi s6 ^: Πάτερ,: el:Svrdcóv, ἀπελθέτω εἰ 80 possibile est, transeat a me calix iste; verume
τὸ. κυτήριον: τοῦτο dx" ἐμοῦ." xJiy μὴ τὸ μὰν, tamen; nén med, sed tua fiat voluntas *; non aliam
ἀλιὰ εὖ or: θέλημα -γάνέσθω, ᾿οὐκ ἄλλου: xat: xlamque vofentatem exhibet, quie inter sc minime
ἄλλοο᾽ :δελήματος: ἔμψασιν ἔχει,: μὴ σομδαινόντων ᾿ consentiant; sed' unam eamdemque, divina quidem
ἀλλήλοις ; ἀλλ᾽. ἑνὸς καὶ "τοῦ ἀὐτοῦ." θεϊχῶς μὲν oratione" efficicem ;; quae 'Aamew ipsa secundum
ἐνεργοσμένου ; οἰκονομικῶς SR παραιτουμένου τὸν Ὁ dispensationem detreciaret mortem. Quippe Deus
θάνατον ^ ἐπεὶ: Θεὸς ἣν σαῤκχοφόρὸος ἰό voto λέγων * ^ erst carnem gestans, qui boc loquebatur, nullam in
μηδεμίαν ἐν τῷ θέλειν ἔχων διαφοράν. » Ὁ δὲ ἐχεί- ^ eo quod est velle distinctionem haheny seu diffe-
νου τῆς ἀσεδείας μαθητὴς xa διάδοχος, xal cepe ἰ rentiam. » lllius autem impietatis discipulus et
νύμον: τῷ: τῆς ἀληθείας. λόγῳ πολέμιος, Πολέμων δ΄. successor; suique-nominis doctrinze veritatis hostis,
elpiitili; ἐν hd Ed Load Πατέρας Ἂν- — Polémon hereticus, in suo aüversus sanctos Patres

eld Ai δυστῤόφως qnatv. "€ Ὃ Λόγος "e
ier. αι. a Maufean 58. .

e Βα s D ΄ "i Utoptubotte arp
FS T. IP oan
n d 141 neni uae sitire

(9 Evo "m^ Y ipis)

ἀπιγϑῇ
Ja (λίνου: sepes Η tet ndis, ElgiX bm

φάνια τῆς ἐνανθρομειησεως' τοῦ! Θεοῦ Aó[ou* qui sit^
Poe libr seu orationis Uitulus; quod vero habet
Maximi epistola, ejus initium. lene itaque seripse-

PATROL. On. XCl.

ποτά ᾿ (|

Andirketio perversa bieccé menie loquitur: « Cui,

"n
rit Máimus : ἐν ἐπίγεγρα μένῳ My εἰς τὰ
Ἐκιφάν:ἀ «ἧς Ἐν τῷ tse ien Θεοῦ Λόγον. οὗ
ἡ ἀρχὴ; Αὐτῆν᾽ ἐπιφάνειαν, Sic passim breviamh ,

auctorum scriptà antiquorii, &epe etlam nullo Ἀγ
C19.
*

Digitized by Google
