ΠῚ

S. MAXIMI CONFESSORIS

164

: « Vides ut etiam priorem illius etatem prenun- A ἀπόδειξις", οὗ ἀρχῇ, Πάλιν Ἱπποδρομίαι, xal

tiarit? Interroga ergo hzereticum : Deusne formi-
dat ac recusat, torpetque ac tristis est? Quod sí
dixerit, Maxime ; abscede jam, eumque in inferno
cum diabolo statue ; vel potius in infernó illo infe-
riore : neque enim ille boc dicere audebit. Sin
autem dixerit, nibil horum esse Deo dignum; di-
€ito : Ergo nec precatur Deus. Absque bis enim
etiam aliud absurdum erit, si hzc Dei verba fuc-
riut. Neque enim solum tristari mortis angustia
hzc verba significant, sed ctiam duas voluntates ,
unam quidem Filii, alleram vero Patris, inter se
contrarias. Nam quod dixit : Non sicut ego volo, sed
sicut tu * , hoc indicat.
unquam. illi admiserunt; sed mobis semper di-
cenlibus, illud : Ego, et Pater unum sumus δ,
de potestate; illi de voluntate dictum esse in-
quiunt; dicentes Patriset Filii unam esse volun-
tatem. Si ergo Patris et Filii una est voluntas, quo-
modo hic dicit : Verumtamen non sicut. eyo volo,
sed sicut tu ? Nam si de Divinitate istud dictum est,

quedam contradictio est, multaque inde absurda.

nascuntur : sin autem de carne , rationi consenta-
nea sunt,nec aliquid est, quod possit reprehendi. Non
enim carnem nolle mori, labem habet, cum nature
sit; ipseque omnia quz naturae sunt, ad obstruenda
hareticorum ora copiosissime ostendat, modo unum
duntaxat, id est, peccatum excipias. Cum ergo di-
cit : Si possibile est, transeat a me caliz iste, el :
Non sicut ego volo, sed sicut tu, nibil aliud ostendit,
quam se vere carue indutum esse, quie morlem
reformidet : illius enim est mortem timere et de-
trectare , ejusque formidine anxium esse. Modo
igitur quasi desolatam, suaque nudam virtute at-
que 3fllatu , eam derelinquit, ut eum illius infir-
mitatem ostenderit , ejus cliam naturam asteuat :
modo autem, eam celat," ut nudum hominem non
fuisse intelligas. Quemadmodum enim si seinper
bumana ostendisset, hoc utique creditus essct ; ita
si semper quz Deitalis erant. perageret, nec dis-
pensationi fides habita esset. ldcireo etiam variat,
ac tum verba tum facia miscet, ut neque Pauli
Samosateni, neque Marcionis et Manich:;ei morbo
$87 atque furori ansam. prebeat. Propterea et fu-

Aliqui ne hoc quidem .

πάλιν ὁ σύλλογος ἣμῖν ἐλάττων γέγονεν" « Ὁρᾷς πῶ:
xai τὴν προτέραν αὐτοῦ ἡλικίαν προανεφώνησεν ;
ἐρώτησον τοίνυν τὸν aipstuxbv, Θεὸς δειλιᾷ χαὶ
ἀναδύεται ; καὶ ὀκνεῖ καὶ λυπεῖται ; xà) εἴπη. ὅ (
Ναὶ, ἀπόστηθι λοιπὸν, καὶ στῆσον αὐτὸν χάτω μετὰ
τοῦ διαδόλου, ἀᾶλλον Ok κἀχείνου χατωτέρω, οὐδὲ
γὰρ ἔχεῖνος τολμήσει τοῦτο εἰπεῖν. Ἐὰν δὲ εἴπῃ,
ὅτι Οὐδὲν τούτων ἄξιον Θεοῦ" εἰπὲ, ὅτι Οὐχοῦν
οὐδὲ εὔχεται Θεός. Χωρὶς γὰρ τούτων, καὶ ἕτερον
ἄτοπόν ios! ἂν τοῦ Θεοῦ τὰ ῥήματα f. Οὔτε γὰρ
ἀγωνιᾶν" μόνον ἐμφαίνει τὰ ῥήματα, ἀλλὰ δύο θε-
λήματα, ἕν μὲν Υἱοῦ, ἕν δὲ Πατρὸς, ἐναντία ἀλλή -
λοις. Τὸ γὰρ εἰπεῖν" Οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀ.1.1᾽ ὡς
σὺ, τοῦτο ἐμφαίνοντός ἔστι. Τοῦτο δὲ οὐδὲ Exstvoi

τε συνεχώρησαν ἀλλ᾽ ἡμῶν ἀεὶ λεγόντων «b,
᾿γὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμὲν, ἐπὶ τῆς δυνάμεως ",
ἐχεῖνοι ἐπὶ τῆς θελήσεως εἰρῆσθαι τοῦτό φασι, λέ-
qovtec, Πατρὸς καὶ Υἱοῦ μίαν εἶναι βούλησιν. Ei
ποίνυν Πατρὸς xal Υἱοῦ μία βούλησίς ἔστι, πῶς
φησιν ἐνταῦθα" Πιϊὴν οὐχ ὡς ἐγὼ 0610, dA ὡς
σύ; Ἂν μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς θεότητος τὸ εἰρη μένον ἢ
«οὔτο, ἐναντιολογία τις γίνεται, xat πολλὰ ἄτοπα ἐκ
τούτου τίχτεται. "Av δὲ ἐπὶ τῆς σαρχὺς, ἔχει λόγον
τὰ εἰρημένα, καὶ αὐδὲν γένοιτ᾽ ἂν ἔγχλημα. Οὐ γὰρ
πὸ μὴ θέλειν ἀποθανεῖν τὴν σάρχα, χατάγνωσις.
Φύσεως γάρ ἔστι τοῦτο. Αὐτὸς γὰρ τὰ τῆς φύσεως
ἅπαντα χωρὶς ἁμαρτίας ἐπιδείκνυται, χαὶ μετὰ πολ-
λῆς τῆς περιουσίας, ὥστε τὰ τῶν αἱρετικῶν ἐμφρά-
ξαι στέματα. Ὅταν οὖν λέγῃ, Ei δυνατὸν", παρε.ῖ-
θέτω ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο, x3, Οὐχ ὡς
ἐγὼ θέλω, ἀλλὰ ὡς σὺ, οὐδὲν ἕτερον δείκνυσιν,
ἀλλ᾽ ἣ ὅτι σάρχα ἀληθῶς πε ριδέδληται qotospévrv
θάνατον. Τὸ γὰρ φοδεῖσθαι θάνατον, καὶ ἀναδύεσθαι
καὶ ἀγωνιᾷν, ἐχείνης ἐστί. Νὺν μὲν οὖν αὐτὴν ἐρήμην
ἀφίησι, xat γυμνὴν τῆς oixstac ἐνεργείας, ἵνα αὐτῆς
δείξας τὴν ἀσθένειαν,. πιστώσηται αὐτῆς χαὶ τὴν
φύσιν νῦν δὲ αὐτὴν ἀποχρύπτει, ἵνα μάθῃς ὅτε οὐ
Φιλὸς ἄνθρωπος ἦν. Ὥσπερ γὰρ εἰ διὰ παντὸς τὰ
ἀνθρώπινα ἐδείκνυτο, τοῦτο ἂν ἐνομίσθη * οὕτως si
διὰ παντὸς τὰ τῆς Θεότητος ἐπετέλει, ἠπιστήθη ἂν
6 τῆς οἰχονομίας λόγος. Διὰ τοῦτο καὶ ποιχίλλει, καὶ
ἀναμίγνυσι καὶ τὰ ῥήματα xal τὰ πράγματα, ἵνα
μήτε τῇ Παύλου Σαμοσατέως, μήτε τῇ Μαρχίωνος

turum eventum predicit, ut Deus; et rursus ut p xat Μανιχαίου νόσῳ καὶ μανίᾳ παράσχῃ πρύφατιν.

liomo , recusat. « Palam vero audiamus , quid et
Alexandrins doctor Ecclesie Cyrillus , Thesauri
cap. 24, doceat. « Quando igitur videtur mortem
formidare et dicere : Si possibile est, transeat a
me calix iste; cogita rursum , quemadmodum caro,
que mortis formidine erat anxia, doceatur, Deo
illam gestante, ne illi deinceps affectui cedat. Di-
cebat enim ad Patrem: Non sicut. ego volo, sed,
Sicul. tu. Non enim quatenus Verbum ac Deus est

* Mattb, xxvi, 29.
* Orat. 1.

* Joan. x, 50.

Διὰ τοῦτο xal προλέγει «b ἐσόμενον ὡς Θεὸς, xal
ἀναδύεται πάλιν ὡς ἄνθρωπος.» Τί δὲ καὶ ὁ τῆς
᾿Αλεξανδρέων χαθηγητὴς Κύριλλος ἐν τῷ tixosto
«:táptt τοῦ θησαυροῦ χεφαλαίῳ παιδεύει, σαφῶς
ἐπαχούσωμεν" «Ὅταν οὖν. φαινήται δειλιῶν τὸν
θάνατον, xai λέγων * El δυνατὸν, παρελθέτω da*
ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο, ἐννόει πάλιν ὅτι δειλιῶσα
πὸν θάνατον ἡ σὰρξ, ἐδιδάσχετο φορουμένη ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ Λόγου μηχέτι τοῦτο πάσχειν (e): ἔλεγε γὰρ

* Duc. ἀγωνίαν. * Duc. in majestate; malim θεότητος, de deitate.

ΝΟΤΕ.
(ἡ ᾿Εδιδάσκετο popovuévn ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Αόγου μηκέτι τοῦτο πάσχει». Mabet εἰ Agathonis

Digitized by Google
