E. ri

S. MAXIMI CONFESSORIS | .

lis qux: extrinsecus sunt computetur. Quandoque A φασιν, διὰ τῆς οἰχειώσεως, καὶ τοῦ μυστηρίω, xa-

per arrogationem, qui sunt natur, omnia prorsus
inüciantes, totumque mysterium, uti dicebam,
evertentes ; cum hxc omnia in ipso, nuda ipsis ha-
bitudine aífectuque sumantur, non vere natura,
tanquam Dei hominis incarnati, unionis vi inesse
intelliganlur; cum par esset, ut a veritate baud
quidquam exciderent, sed in eam potius cunciis
viribus proni tum essent, tum εἰ patrocinio veni-
rent; ea ratione, quod unius ejusdemque Christi
Dei nostri naturas nullo eis desiderato, et quz ipsis

θὼς ἔφην, τὴν ὅλην ἀνατροπὴν ^ ἐν σχέσει quUIS
πούτων αὐτοῖς ἀπάντων En' αὑτοῦ λαμδανομένων, xat
οὗ φυσικὼς ὡς ἀνθρώπου τοῦ σαρχωθέντος θεοῦ καθ᾽
ἕνωτιν γνωριζομένων * δέον μὴ τῆς ἀληθείας ἐξίστα-
σθαι " συννεύειν δὲ μᾶλλον αὐτῇ διὰ πάντων καὶ
συνηγορεῖν, χατὰ τὴν ἀπαράλειπτον τῶν τοῦ αὐτοῦ
xai ἑνὸς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν φύσεων, xal τῶν ᾿
προσόντων: ταῖς φύσεδι πίστωσιν εἰλικρινῆ καὶ βε-
βαιωτάτην ὁμολογίαν " ᾧ ἡ δόξα σὺν Πατρὶ χαὶ ἁγίῳ,
Ilveópazt, εἰς. τοὺς ἀπεράντους αἰῶνας. ᾿Αμήν. d

competunt, vere astruerent, ac firmissime, confilerentur; cui gloria cum Patre οἱ Spiritu sancto in

secula infinita. Amen.

MAZIMOY.TOY ATIOTATOY MONAXOY

ΚΑῚ OMOAOTHTOY -

ΤΌΜΟΣ AOT'MATIKOE (s) ΠΡῸΣ MAPINON IIPEZBYTEPON.

MAXIMI SANCTISSIMI MONACHI- |

. AC CONFESSORIS :

TOMUS DOGMATICUS -AD MARINUM PRESBYTERUM.

.

Quorum ratio virtutibus splendescit, horum mens B "Qv ὁ λόγος ἀρεταῖς ὡραΐξεται, τούτων ὁ νοῦ
P γνοὺς

scienti: radiis clarescit, ab ompi eiimentibus obli-
vionis noxa, uti ab errore tuta illis ratio praestatur;
tantumque ad occulti ducentibus bauriendam noti-
tiam, quantum ad ejus, qui nostri causa eluxit,
imitationem reducunt. Hoc vero in Spiritu sancto
estendisti, quibus ipse, religiosissime ac vene-
rande Pater, sacrorum morum sacratissimarumque
actionum sedulitate concertans, tantum laudatio-
nem excedis, quantum eliam acriorem conatum ac
vehementiam adjicere sufficis * ; qui scilicet cursus
finem ac metam, majorem extensionem facias;
finemque rationis, jugis motus ascengum ad ratio-
mem; ut et naturam excedas, cunctasque figuras
ahjicias, ac pure purissimo illi consuescas, pro tua
ex omnibus ergaque omnes subrmissione perfecto-
que transitu, habitudinis seu affectus ratione : qui
nempe nullis ünibus comprebensam facilis expedi-
tique cursus felicitatem .per gratiam tribuat, ejus-

1 Philipp. mn, 15. *

πε πᾶν ὁριστὸν xal ὑπερθαίνουσαν,

γνωστικαῖς ἐπιλάμπεται χάρισιν, ἐξιστώσαις λήθης
ἁπάσης αὑτὸν, ὥσπερ ixsivov ἀπάτης ἐχεῖναι, καὶ
πρὸς μύησιν ἀγούσαις τοῦ χρυφίου τοσοῦτον, ὅσον
αὐτοῦ δι' ἡμᾶς ἐκφανθέντος. πρὸς μίμησιν &zav-
&youct, Τοῦτο ἐν Πνεύματι ἁγίῳ παρέξειξας, οἷς
αὐτὸς ἀμπιλλώμενος ἐμμελείᾳ τρόπων ἱερῶν xai ἱερω-

πέρων πράξεων, θεστέμητε Πάτερ, ὑπερέχεις τοσοῦ-
τὸν τὴν εὐφημίαν, ὅσον καὶ ἱχανὸς προσδαλεῖν τὴν
εὐτονίαν, πέρας μὲν δρόμου ποιούμενος τὴν ἐπέχτα-

σιν, καὶ λόγου τὴν ἐπὶ τὸν Λόγον ἀειχίνχτον ἄνοδον,

ἵνα xol φύσιν ὑπερδῇς, καὶ τύπους ἅπαντας διαῤῥί»
ψῇς, xai χαθαρῶς τῷ καθαρωτάτι προδομιλήσῃς,
κατὰ τὴν ix πάντων xal πρὸς ἅπαντας ὑποστολὴν

ἑαντοῦ, καὶ τελείαν ἐν σχέσει διάβασιν " ἥτις τὴν ἀδ-
ρθιατον εὕροιαν προξενεῖ κατὰ χάριν περιγράφουτά;
ὶ εἰς τὰ "Aquas
τῶν ἁγίων, ἔνθα πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθε τὸ
xa0' ἡμᾶς ὁ ὑπὲρ ἡμᾶς Ἰησοῦς ἀπρὶξ χωρῆσαι va-

ΝΟΤΑ͂.

(x) Τόμος δογματικός. ΠΟ magna. parte sive
librum, sive epistolam, Anastasius Bibliothecarius
in sua Coliectanca retulit, ea deflorans ac suble-

eus, quz: Honorii papse defensionem conüneant.
€ sene gratulanduui tantum moaumentum et ci-
melium in pontificia Roms asservatum gaza, vel
nunc demum qua productum est lingua, Gallicani
cleri sedulitate et. ope; inque co splendidissimi
surgentis jubaris, pari nobilitate, vita, doctrina,

serenissimi principis ducis d'Abret Em. card. pro-

sissima liberalitate, ac episcopt- suprema arce .
alatini, in lucem prodire: ut 60, ac reliquis Ma-

ximi, filia suppetias matri eat, arcemque vel masi-

me Romanam, quo tempore tantis turbinibus qua-
titur, fulciat, et sibi ipsa in ejus δας incolumi-
tatem atque gloriam, avita in. sedem apostolicam
pietate, qu:erat. Nec una lionorii hie. defeusio, sed

et Anastasii Sinaite, et Gregorii "Theologi.

Digitized by Google

