Ἰοὺ

OPUSCULA ΤΗΕΟΠΟΟΙΘΑ ET PGLEMICA,

108

πρὸς τὸν Πατέρα " Οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, d1A ὡς có. A mortem ipse formidabat, sed dispensationem (hu-

Οὐχ ἐς οδεῖτο μὲν γὰρ καθὸ Λόγος ἐστὶ xal Θεὸς τὸν
θάνατον αὐτὸς, ἀλλ᾽ εἰς τέλος διεξάγειν οἰχονομίαν
ἐπείγετο. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ θέλημα τοῦ Πατρός.
Ἔχει δὲ καὶ τὸ μὴ θέλειν ἀποθανεῖν, διὰ τὸ παραι-
πεῖσθαι τὴν σάρχα τὸν θάνατον φυσιχῶς. » Οὗτος δὲ
τὸν μέγαν εὐαγγελιοτὴν Ἰωάννην ὑπομνηματίζων
$7915, « Ὃ αὐτὸς τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον ἐποιήσατο
ὁ Χριστὸς, διδάσχων, ὅτι τὸ ὑπὲρ πάντων τεθνά-
να! θελητὸν μὲν ἔχει, διὰ τὸ βεδουλῆσθαι τὴν θείαν
φύσιν." ἀνεθέλητον δὲ, διὰ τὰ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθη.
Καὶ τὸ ὅσον ἧχεν εἰς τὴν σάρκα παραιτουμένην τὸν
θάνατον, τὰ τοιαῦτά φησιν.» Ὁ δὲ Γαδαλῶν ἐπι-
σχοπῆσας Σευηριανὸς ὁ θεσπέσιος, εἰς τὸ, Πάτερ,
παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ " καὶ εἰς
τὸ, Πάτερ, σῶσόν μὲ ἀπὸ τῆς ὥρας ταύτης.
«Πρυλαδὼν ὁ Κύριος ἐμφράττει τῶν αἱρετιχῶν τὰ
στόματα, ἴγα δείξῃ ὅτι τὸ πολυπαθὲς τοῦτο ἐνεδύ-
e1:0 σῶμα, τὸ ἀγωνιῶν τὸν θάνατον * τὸ τρέμον τοῦ
ϑανάτου τὴν βίαν" τὸ λυπούμενον χαὶ ταραττόμε-
νον πρὸς τὸ τοῦ βίου τέλος. Λέγει “Νῦν ἡ γυχή
μου τετάραχται. Περίλυπός ἔστι ἡ ψυχή μου &oc
ϑαγάτου" οὐχ ἡ Θεότης uou* ἀπαθὲς γὰρ τὸ Θεῖον
χαὶ ἀτάραχτον xai ἀδειλίατον. TÓ γὰρ πγεῦμα,
φησὶν ὁ Κύριος, πρόθυμον" ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής.
Ὥστε δύο θελήματα ἐμφαΐνει " τὸ μὲν, θεῖον " τὸ δὲ,
ἀνθρώπινον. »

᾽λλλ᾽ οἶμαι ἑκανῶς δεδεῖχθαι τοῖς θεοφόροις τὸν
περί τε δυάδος θελημάτων τοῦ αὑτοῦ λόγον, καὶ

mane scilicet. salutis. negotium) ad finem deducere
salagebat. Hxc enim Patris voluntas est. Hapei
autem ctiam quod nolit mori, qua ratione caro
patura mortem defugit. » Sed et Commentariis in
miagnun Joannem evangelistam, ait : « ldem ipse
Christus sermonem babebat docens, sibi quidem
ex animo esse ut pro ominibus morte defungeretur,
quod sic consultum erat divin:ze naturx : non autem
esse ex animo, ob tormenta, qua eum manebant:
in cruce. Atque ad carnem quidem quod attinet,
qu: mortem defugiat, talia loquebatur. » Divinus
2utem Gabalorum quondam episcopus Severianus,
in illud , Pater, trauseat a me caliz iste; inque illud,
Pater, salva me ex hac hora * : « Occupato Dominus
hzreticorum ora obstruit; ut ostendat , induisse
se corpus istud multis obnoxium *, quod timore
mortis anxium sit, quod mortis vim contremiscat ,
quod instante vite termino meestitia afficiatur at-
que turbetur. Ait : Nunc anima mea turbata est. v.
Tristisest anima mea usque ad mortem τ. Non Dei-
tas inca, deitas enim quz nullis obnoxia sit affe
ctibus, neque turbari potest, nec formidine ulla con-
cuti, Nam, ut ait Dqminus : Spiritus promptus est,
caro autem. infirma Y. Quamobrem duplicem vo-
]untatem indicat : alleram, divinam; humanam,
alteram. »
Enimvero satis superque puto ostensam viris di-
' vinis de duplici ejusdem voluntate doctrinam ; esse»

ἄλλου xat ἄλλου, καὶ θείου xat ἀνθρωπίνου θελήμα- € que aliam et aliam, divinam et humanam voluntz-

τος, xa τοῦ θελητὸν slvat xai ἀνεθέλητον τῷ Σω-
τῆρι τὸν θάνατον τὸ μὲν, διὰ τὸ ὅπερ ἣν ἀπ᾽ ἀρ-
χῆτ᾽ τὸ δὲ, διὰ τὸ ὅπερ ὕστερον γέγονε. "Apxstov
ἔξτα χαὶ τοῦ περὶ διαφορᾶς ἐνεργειῶν, καὶ δυάδος
λόγου, χατὰ τάξιν ἡμῖν ταῖς τῶν θεηγόρων, καὶ τοῦ-
10) ἐπισφραγίζουσι μαρτυρίαις Πατέρων. Αὐτίχα
γοῦν ὁ μέγας ὁμολογητὴς καὶ διδάσχαλος 'ApÓpó-
σιος, 6 Μεδιολάνων ἀρχιεπίσκοπος, ἐν τῷ πρὸς Γρα-
τιανὸν δευτέρῳ λόγῳ, τάδε διέξεισιν" « Ἴσος οὖν ἐν
τῇ τοῦ Θεοῦ μορφῇ, ἐλάττων δὲ ὁ αὐτὸς ἐν τῇ προσ:
λήψει τῆς σαρκὸς, χαὶ τῷ τοῦ ἀνθρώπου πάθει.
ΤΠοίῳ γὰρ τρόπῳ δύναται ἡ αὐτὴ ἐλάττων εἶναι καὶ
ἴση φύσις"; πῶς $5 εἰ ἐλάττων ἐστὶν, ἡ αὐτὴ
ὁμοίως ποιεῖ ἅπερ ὁ Πατὴρ moist ; Ποίῳ γὰρ τρόπῳ

tem, mortemque Salvarori et collibitam fuisse, et
illibitam ; alterum , ratione ejus quod erat ὃ
principio; alterum . ratione ejus quod postea fac-
tus est. Ordienda vero et de operationum distinc-
lone oratio, esseque operationem duplicem ,
deiloquis Patribus eamdem docirinam testimo-
niis suis obsignantibus, ordine serieque pro-
bandum. Statim igitur magnus confessor ΘΒ} do-
Ctorque Ambrosius Mediolanensis archiepiscopus ,
lib. n, Ad Gratian., hxc edisserit : « qualis ergo

in Dei forma; minor, idem in susceptione carnis,

et hominis passione. Nam quomodo eadem poss: t
minor esse zqualisque natura ?* Quomodo autew i
minor est, eadem similiter facit , qua Pater faci;?

ἡ αὐτὴ ἐνέργεια kx διαρόρου ἐστὶν οὐσίας (f) ; μὴ D Namquemadinodum eadem operatio ex diverso esset

1 joan. xu, 91. * Hebr. n, 15, * Joan. xi, 21. * Matth. xxvi, 38. 7 Matth. xxvi, 41.

VARIA LECTIONES,
* Lib. «1 Com. in Joan. cuius exstant solum fragm. in quibus hzc ipsa desiderantur. ἢ Latina, diver οὐ

82 esse potestutis.

NOTAE.

suggestio, nec male Latina, docebatur a Deo Verbo
gestata. caro, hoc deinceps minime pati. At certe
pessime, nibilque ecclesiastice Bonaventura Vul-
€an. Considera quod caro, qug a Verbo gestabatur,
wnbenead hoc ferendum affecta erat .Plane doceba-
tui sic humano more indulgere affectibus, ad os-
Vusinnem assumpte humanitatis, ut in eis non
dinlius moravecur, 5ed fortiori animo hos compe-
Steret, ut. cum infremuit in Lazaro, quasi cohi-
bendo naturalem animi miserantis molum. Sicetin

passione, Verumtamen non mea,sed tua voluntas

at.

(f Y Ἡ αὐτὴ ἐνέργεια ἐκ διαφόρου ἐστὶν» οὐσίας,
Plane luxatio est, reddiditque Maximus, διαφόρου
ἐστὶν ἐξουσίας, quod Ambrosii textus habet: Quem
admodum eadem operatio diversa | esset. potestatis?
ipsa Ambrosii voce, non admodum propria, motus,
ut etGriecam adhiberet, ei respondentem, ipsam non
satis ex usu. philosophico; meliusque Agatlionis
suigestionis interpr., ἡ αὐτῇ ἐνέργεια διαφόρου

Digitized by Google
