239

S. MAXIMI CONEISSORIS

δι

diei Deum passum esse, tum δυπιαπίίδιει cum A ἕνωσιν τῆς ἀνθρωπίνης καὶ ϑείας φύσεως, xai θεὸς

divinitate de ceelo descendisse ; atque in eum.mo-
dum, eorum que natura insunt utrique natur:
unius Christi ac. Filii, summam reciprocationem,
qu2 cst per commutationem, ostendisset, subjungit,
* dicens : « Unde et unam Domini nostri Jesu Christi
voluntatem confitemur. » Quonam id módo? « Quia
profecto a deitate assumpta est natura nostra, non
culpa, » hoc est, non ex peccato ; velut idem fere
loquatur ac magnus Athanasius, dum adversus
impium Apollinarium isthbzc scribit :: « Natus est
eX muliere *, ex prima plasmationc hominis sibi

formam excitans, in ostensione carnis absque car- .

nalibus voluntatibus et humanis cogitationibus, ià

λέγεται παθεῖν, xol ἀνθρωπότης ἐκ τοῦ οὐρανοῖ
κατελθεῖν μετὰ τῆς θεότητος * καὶ ταύτῃ δεῖξαι τὴν
τῶν φυσιχῶς προσόντων ἑχατέρᾳ φύσει τῶν τοῦ
ἑνὸς Χριστοῦ xai Υἱοῦ χατ' ἐπαλλαγὴν ἄκραν ἀντί-
δοσιν, ἐπάγει λέγων, « ἴθθεν xol ἂν θέλημα 6uolo-
γοῦμεν τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Πῶς,
φησίν; c Ἐπειδὴ προδήλως Ex. τῆς θεότητος τροσ-
ἐλήφθη ἡ ἡμετέρα φύσις, οὐχ ἁμαρτία (a): » τουτ-
ἐστιν, οὐκ ἐχ τῆς ἁμαρτίας" μονονουχὶ συμφθεγγό ^:
μένος τῷ ᾿μεγάλῳ ᾿Αθανασίῳ, γράφοντι τάδε xat
᾿Απολιναρίου τοῦ δυσσεθοῦς, « Ἐγεννήθη ix γυναι-
κὸς, ἐκ τῆς πρώτης πλάσεως τὴν ἀνθρώπου μορφὴν
ἑαυτῷ ἀναστησάμενος, ἐν ἐπιδείξει σαρχὸς δίχα σαρ-

imagine novitatis. Voluntas enim sola divinitatis, χιχῶν θελημάτων καὶ λογισμῶν ἀνθρωπίνων, ἐν
est, quia natura tola est divinitatis. » Nam quia D εἰκόνι χαϊνότητος. ἡ γὰρ θέλησις θεότητος μό"η,

᾿ Werbi propter nos carnalis nativitatis progressio
superiori nobis ratione exstitit (non enim libidinosa.

carnis voluntas aut cogitatio precessit, uti in.nobis

conspicitur, ob voluptatem scilicet ac libidinem,
qu ex seductione, naturz deminatur; sed sola
deitatis voluntas per Filium ipsum, uti dicebam,
propenss Patris voluntate et Spiritus sancti co-
operatióne, sibi auctorem assumpti eorporis, in
seipso ac per seipsum, eum, qui naturz inoleverat,
nativitatis modum, innovantem, suamque absque
semine ex sancta Dei Genitrice semperque vir-
gine Maria conceptionem praestantem) : lianc scili-
cel arcanz nullaque vi verborum erplicabilis na-
tivitatis rationem — considerantes; ille quidem :

« Voluntatem solam deitatis in eo » dixit; bic'

vero, « Voluntatem  udam Domini nostri Jesu
Christ. Quia profecto, inquit, a divinitate assumpta
est natura nostra, non eulpa : absque scilicet car-
nalibus voluntatibus ac humanis cogitationibus, »
ut D. Athanasius ait, áon autem etiam, qua homo
erat idem ipse qui et Deus natura exsistebat, non

habere humanam et naturalem voluntatem, uti
9ane gtiam divinam paternamque.

Mipsum autem etiam in sequentibus innuit, di-
cens : « Sine pecegto coneeptus est de Spiritu
sancto, et sancta intemerata sémperque 131 Vir-
gine Dei Genitrice Maria; ei sine contagione ex ea
secundum carnem natus est. » Divinam porro

ἐπειδὴ xat φύσις ὅλη θεότητος. » Ἐπειδὴ γὰρ τῆς à
ἡμᾶς χατὰ σάρχα τοῦ Λόγου γεννήσεως ὑπὲρ ἡμᾶς

. ἡ πρόοδος γέγονεν" οὐ γὰρ σαρχὸς ἐμπαθὴς z

ἡγήσατο θέλησις ἢ λογισμὸς, ὡς ἐφ᾽ ἡμῶν ᾿ὀρᾶται,
διὰ τὴν ἐξ ἀπάτης τοῦ γένους καταχρατοῦσαν fl
vhv, ἀλλὰ θέλησις θεότητος μόνη δι᾿ Υἱοῦ αὐτουρ-
γοῦντος, ὡς ἔφην, τὴν οἰκείαν δωμάτωσιν xat! εὖ-
δαχίαν. Πατρὸς, xai συνέργειαν τοῦ παναγίου Πνεῦ-

"gatos, καινοτομοῦγτος ἐν ἑαυτῷ τε καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ

τὸν ἐπεισαχθέντα τῇ φύσει τῆς γεννήσεως τρόπον,
xal ἀσπόρως τὴν ἑαυτοῦ ποιουμένον σύλληψιν ἐκ
τῆς ἁγίας Θεοτόχόυ καὶ ᾿Δειπαρθένον Μαρίας" τωῦ-
τὸν δὴ τὸν ἄῤῥητον αὐτοῦ τῆς γεννήσεως σκοπή-
σαντες λόγον, Exelvoz μὲν, « θέλησιν μόνην ἐπ᾽ αὐτοῦ
θεότητος » εἶπεν, οὗτος δὲ, « θέλημα Lv τοῦ Κυρίου
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐπειδὴ προδήλως, φησὶν, ix τῆς
θεότητος προσελήφθη “ἡ ἡμετέρα φύσις, xat οὐχ
ἁμαρτία" δίχα σαρχιχῶν θελημάτων xa λογισμῶν
ἀνθρωπίνων, ν ὡς ὁ θεῖός φησιν ᾿Αθανάσιος" οὐ μέν
γε τὸ μὴ καὶ ὡς ἄνθρωπον αὐτὸν μετὰ τοῦ εἶναι
φύσει θεὸν οὐκ ἔχειν ἀνθρώπινον θέλημα καὶ φυσι-
xbv, ὥσπερ οὖν xal θεῖον καὶ πατριχόν.

Τὸ δ᾽ αὐτὸ xày τοῖς ἕξῆς ὑπαινίττεξαι ; φά-
σχων, € Χωρὶς ἁμαρτίας συνελήφθη. ἐκ Πνεύμα- -
τὸς ἀγίου, καὶ τῆς ἁγίας ἀχράντου χαὶ "Aer
παρθένου. θεοτόχου Μαρίας, καὶ χωρὶς μολυσμοῦ ἐξ
στῆς κατὰ σάρχα γεγέννηται. » Τὴν δέ γε θείαν.

- Scripturam in laudis partem 3c vituperationis Ὁ Γραφὴν ἐπαινετῶς τε καὶ ψεκτῶς παράγει τῆς σαρ- ᾿ς

» Guiat. w, 4.

(a) Προσε.1ήφθη ἡμετέριι φύσις, οὐχ ἁμαρτία.
Sana hiec admodum, unaque forte Honorio, perinde
ἃς Magno Atbanasio, cogitata : nec tamen Macarius,
quanquam Honorium sequi auctorem sibi videba-
tur, unaraque illam ex Ádz culpa nobis inolitam,
exscindere voluntatem, damnationem evasit ; quod
nempe bomo dementissimus, sic abesse ἃ Christo,
' ipsoque Adamo, vitium lud voluntatis humans
contendebat, ut nec ipsa voluntas in. ei$ humana
esset, sed solum divina: quod certe in sani hominis
mentem ne quidem venire possit, nec in Honorii,
sapientissimi viri prestantissimique antistitis ve-
nisse putandum sit ; nísi forte, eo duntaxat sensu,
quod et bumana, ipsa divina diceretur, quod ex

.

NOTE. !
' divinis rationibus, et pro eo ac natur a Deo indi-

tum erat a creatione moveretur ; seu Immobili τὸς '
ctitudine, ut in Cbristo ob unitionem, seu etizm ;
in malum vertibili ex ipsa potestate arbitrii, ut in
Adamo : quz: humans voluntatis non abolitio est,
2ut cum divina confusio; sed nativa, ut a Deo est,
eique subjecta, illius perfectio. Paulo ante τὸ.
συνδρομῆς, quod legit Anastasius, aptius est: εἰ
paulo post idem prope repetitur, ascripta Patri in-
carnationis effectione per Filium ac Spiritus co-

operationem, Nihil bene Anastasius, jungendo τοῦ

γένους cum ἀδονὴν et reddendo generis desiderium ;
cum sit libido generi. dqminans (nobie-scilicet 16.

mortalibus) a seductione.

Digitized by Google
