ti S, MAXIME CONFESSORI

172

τ: enim, Verhum Deus erat, etiam perfectae A Θεὸς ἦν ὁ Χριστὸς, val τελειύτητε σαρχὺς ἑνιυθεὶς

unítus carni, ac factus homo; non qui sibi ipse
mentem mutabilem, naturali voluntate iu contraria
motu incitatam, copulasset; sed qui ipse potius sibi
wicns exsistens, immutabili divina voluntate cuncta
prastoret, Non. alía quidem divina voluntas, alia
deiflcata, ut sensit Gregorius Cappadox ; alioqui
esse: mutabilis. Quod cnim potuit deitate imbui,
oimino etiar. poterat, in norem prioris Adz, ter-
renum cefliei. ; In sexta quoque epistola, cx iis quas
scripsit ad Tunotticum ejus adjutorem, ac impiclatis

scelestissimum socium : « Qui duas Christi volun--

fatés dicil, juxta ac olim dixere, nuncque dicunt,
ant unum, duos inducit christos, nedum natura,
sed. οἱ odio, inter, se divisos, aut cumdem secum
Anso pugnantem, Ubi enim binarius, plane divisio
est. » Sed et Themistius, Severi quidem partis do-

, fen:or, Ágnoctarum vero pravis sententie auspex,
cay 48 5 libri secundi ex iis quos scripsit, adversus
oblatum Theodorze Auguste iomum a Theodosio
hzeresiarcha, eorum scilicel principe, qui ab co
sect:e nomen traxerunt, hzc Deo exoso ore : « Nec
enim quod οἱ sacer Átbanasius duas Christum
voluntates ostendisse ait, quo tempore moricin
subiit, jam quoque duas ei voluntates assignaveri-
mms, idque adeo inter se. pugnantes, ut tuis his
syllogismis confici arbitraris; sed. pic unam velut
uuius Emmanuclis, voluntatem noverimus; qui,
modo quidem humano more, modo antem divino
moveretur. ». Ideinque rursus ominosus homo no-
eentissimusque h:ereticus, capite 52, libri tertii
ejus operis, quod contribulis sui impietati consen-
taneuin edidit : « Unam dico Emmanuelis scientiam
cnáique operationem, uti et voluntatem, Sic ergo
considera ; Qui. immutabilis cst, ΘῈ wt Deus, qui
omni superior affectu ae labe est, humano morc
motus seeundum voluntatem, mortem. detrectat ;
rursumque divina fiducia adversum mortem audet;
quód utrumque per carnem pristat. » Atque. hoec
quidem isti perverse.

Dividentium. hereticorum , fidci adverse de. una
voluntate et operatione sententie. — Qui autem pari
iilis eonatu sensuque veritati adversantur, qui ni-
mürum divisionis magistri ae asscrtores exsistunt ,
.*d parem illis eumdemque de una voluntate una-
vue opcralione errorem. impingentes (qui scilicet
nimi sententia ac voluntate constantem, quz affe-

τι Greg. Theol. orat. 2. de Filio.

^

xoi γενόμενος ἄνθρωπος οὐ τὸν τρεπτὸν νοῦν ἑαυτῷ
χαιαμίζας, θελήματι φυσιχῷ ἐπὶ τἀναντία χινοῦ-
μένον, ἑαυτῷ δὲ μᾶλλον γενόμενος νοῦς, ἀτρέπτῳ
θελήματι θεϊχῷ πάντα πεποίτχεν, ᾿Αλλ᾽ οὐ τὸ μὲν

θεῖον, τὸ δὲ, θεωθὲν, χατὰ τὸν Καππαδόκην Γρήγό-

ριον "", ἐπεὶ τρεπτόν. Τὸ γὰρ θεωθῆναι δυνηθὲν,
χαὶ γεωθῆναι πάντως ἐδύνατο, χατὰ τὸν πρῶτον
Ἀδάμ.» Καὶ ἐν ἔχτῃ τῶν πρὸς τὸν Τιμόθεον αὑτῷ
“εγραμμένων ἐπιστολῇ, τὸν αὐτῷ συνεργάτην, καὶ
τῆς ἀσεθείας συλλήπτορα πονηρόν" ε Ὁ δύο θελήματα
λέγων Χριστοῦ, κατὰ τοὺς πάλαι καὶ νῦν φησα-
μένους, ἣ τὸν ἕνα δύο τινὰς εἰσάγει Χριστοὺς, ἀλ-
λήλων οὐ φύσει μόνον, ἀλλὰ δὴ χαὶ ἀπεχθείᾳ διῃρὴ-
μᾷνους " ἢ τὸν αὐτὸν ἑαυτῷ διδάσχει μαχόμενον.
Ἔνθα γὰρ δυὰς, πάντως διαίρεσις.» ᾿Αλλὰ xa Θε-

«μίστιος, ὁ τῆς μὲν Σενήρου σὐμμορίας δπασπιστὴς,
᾿ τῆς δὲ τῶν ᾿᾿Αγνοητῶν ἔξαρχος χκαχοφροσύνης, ἐν

χεφαλαίῳ με΄ τοῦ λόγου δευτέρου τῶν κατὰ τοῦ ἐπι-
δοθέντος τόμου Θεοδιρχᾳ τῇ βασιλίδι παρὰ θΘεο-
δοσίου τοῦ αἱρεσιάρχον, τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ χατονομα-
σθέντων αἱρετιχῶν,; τάδε θεοστυγῶς " « Οὐ γὰρ
ἐπεί τε καὶδίερὸς ᾿Αθανάσιος δύο θελήματα ἔφη
τὸν Χριστὸν δεικνύναι, κατὰ τὸν τοῦ πάθους καιρὸν,
ἤδη καὶ δύο θελήσεις αὐτῷ περιθήσομεν" καὶ ταύτας
μαχὸμένας ἀλλήλαις, κατὰ τοὺς σοὺς τούτους συλλο-
γισμούς * ἀλ)λ᾽ εἰσόμεθα εὐπεδῶς, τὴν ὡς ἑνὸς μίαν
θέλησιν τοῦ Ἐμμανουὴδλ, πῇ μὲν, ἀνθρωπίνω: χι-
γνεῖσϑαι, mij δὲ θεοπρεπῶς. » Ὁ δ᾽ αὐτὸς πάλιν δυ-
σάνττητος αἱρετιχὶς, ἐν χεφαλτίῳ νβ’, λόγῳ Y' τῆς
χαταχολούθου τοῦ συμφυλέτου τῆς αὐτοῦ δυσσεύείας
γεγοννίας αὐτῷ πραγματείας * «Μίαν φημὶ τοῦ
Ἐμμανουὴλ τὴν γνῶσιν (fr) καὶ τὴν ἐνέργειαν, καθὰ
χαὶ τὴν θέλησιν. Σχόπει οὖν οὕτως" Ὃ ἄτρεπτος, ὡς
Θεὸς, ὁ παντὸς πάθους ἀνώτερος, ἀνθρωποπρεπῶς
χινηθεὶς χατὰ τὴν θέλησιν, παραιτεῖται τὸ πάθος *
θεοπρεπῶς δὲ πάλιν πρὸ; τὸ πάθος ἀναθαῤῥεῖ, xol
διὰ σαρχὺς τούτων ἑχάτερον. » Καὶ ταῦτα μὲν οἷδε
δυστρόπως.

Οἱ δὲ τούτων ἐπίσης καὶ τῆς ἀληθείας ἀντίφρο-
γες, τοὺς τῆς διαιρέσεως λέγω χαθηγητὰς, πρὸς τὴν
ἴσην ἐχείνοις xal τὴν αὐτὴν περί τὸ θελήματος
ἑνὸς καὶ μιᾶς ἐνεργείας συνελαυνόμενοι καχοδοξίαν,

p ot καὶ τὴν ἐν σχέσει γνωμιχὴν ἐπρέσδευον ἕνωσιν,

τάδε περιβομθοῦσι. Θεόδωρος μὲν ὁ χαχόφρων καὶ
δύσερις, ὁ τὴν Μομψουεστινῶν γηϊσάμενος. ἐν τοῖς;

NOTE.

(ἡ Mai τὴν γνῶσιν», Sic ctiam act. 10 sexte
$ypadi. Mía γὰρ ἢ γνῶσις ἐπὶ Χριστοῦ, γαθάπερ
χαὶ ἡ ἐνέργεια. Nec pro φύσις obrepsit, cum sequa-
tur, Kal yàp εἷς ἣν ὁ γινώσχων, ὥσπερ ἀμέλει sot
καὶ ὁ ἐνεργῶν. Sic nempe Themistiis, ex una opc-
ratione unam Christi inferebat scientiam, uti et
unam voluniatem : in qua vel maxime vim facie-
bant sequaces Monothelite, tanquam ipsa duplex
*dinitti non possel, quin esset contraria : quam
wnam contrarietatem, et qualis nobis inolevit ex
Adie peceato, praferebant velle a. Christo. exeln-
Gere : quo et fraudem passus Joannes abbas, ipse
auctor Ilonorio, ut ad eum seus Οὐ σα τις

responderet (qui ipsa ejus satisfactio est) necdum
scilicet satis explorato pro Latinorum jngenuilate,
lideique sinceritate, quid iidem Orientales adver-
sum üdei in una illa voluntate, cis asserta, moli-
rentur, donec Sophronius, Stephanus, Masimus,
aliique viri egregie catholici, Matri soppetias euntes,
delectisque Syrorum insidiis, nobilissimos Romanos
autistites Joannem IV, Theodorum, Martinum, ad
hydram certis ictibus conficiendam, pro Romau:
scdis suprema in rebus fidei potesiate, praeclare aui-
marunt; negotio demum felici exitu per Domin,
Agathonem, Leonem Il et Constantinum peracto.

Digitized by Google
