,

119

S. MAXIXIL CONFESSORIS

13ι

demque Christo natura tribuimus. Quanquam enim Α καὶ μόνῳ Χριστῷ χατὰ φύσιν προσνέμομεν. El γὰρ

ejus partium distinctionem considerantes, cjus divi-
niti divina. stque cjus humanitati bumana con-
venienter asceribimus; ob unionem lamen, quie
sunt propria utriusque naturz, utrique vicissim ac
reciproea commutatione adjungimus. Ex quo est,
ut et Deum patibilem adversus peccatum dicamus,
et carnem « assumplam ünciam deitate, idque
-feclam, quodid a quo uncta est; ausimque
"cere, teque Deum » (2p40zov) ut Gregorius Theo-
agus loquitur; « nec divina divine operatum ; »
'r carnem enim anima intelligente. prieditam,

ique personaiier uaitam ; non nuda deitate, ut-

fius : « nec haüanara morc. liowinis; quippe infi-
nit? virtutis licantia, non ul!t necessitati obuoxiun.

Non enim velut in nobis, quod Yerbum assumpta ὃ

varne passione defungebatur, poenc Sointio erat,
sed quam mostri causa eiinamitionem elegerat.
Eidem tamen ut t^ti, unique ac $9 soli Christo
matura qua &uni naturarum, ex quibus exsistit,
universa tribuimus, uno duntaxat excepto peccato :
quo fit, ut patibilem eumdem et non palibilem ,
increatum et creatum, cireumscriptum ct incircum-
scriptum, terrenum et caelestem, aspectabilem et
τ qui mente intelligatur, qui capiatur et a nullo,
quod matufa est, capi possit, confilemur. Sin ap-
iem rursus bis circumscripti atque explosi, effa-
ctum duarum ejus naturalium eperationum, qua
sciliect Salvator Deus in homines divina signa
cederet; ut. est resurrectio, vel assumptio, vel le-
presi mundatio, sive aliud quid ejusmodi porten-
iorum patrabat, unam camdemque operationem
esse dicant, ne sic quidem bone speciem rationis
kabet, quod dieunt. Non enim unum Salvatoris
diviutr, signum, sed ct plura et infinita scimus, de

xai τὴν διαφορὰν τοῦ αὐτοῦ μερῶν θεωροῦντες, τῇ

θεότητι τοῦ αὐτοῦ τὰ θεῖα, xal τῇ κατ᾽ αὐτὸν
ἀνθρωπότητι τὰ ἀνθρώπινα προσφόρως παρέχομεν "
ἔμπαλιν δὲ διὰ τὴν ἕνωσιν, τὰ ἑχατέρα; ἴδια φύσεως

κατὰ ἀντίδοσιν τῇ ἑτέρᾳ προσάπτομεν * ἐξ οὗ xal

Θεὸν παθητὸν κατὰ τῆ; ἁμαρτίας φαμὲν xal σάρχα"
« προσειλημμένην xal γενομένην ὅπερ τὸ χρίσαν "
xoi θαῤῥῶ λέγειν, ὁμόθεον, » χατὰ τὸν θεολόγον
l'enyóptov ** * οὔτε χατὰ Θεὸν τὰ θεῖα δράσαντα * »
διὰ σαρκὸς γὰρ, νοερῶς ἐφυχωμένης, καὶ ἐνωθείσης
αὑτῷ xil ὑπήπτασιν δ᾽“ ἀλλ᾽ οὐ γυμνῇ θεότητι,
κυθὼς τὸ πρότερον " « οὔτε τὰ ἀνθρώπινα χατὰ
ἄνθεωπον * » κατ᾽ ἐξουαίαν ἀπειροδύναμον, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀνάγχῃ ὑπεύϑυνον, Οὐ γὰρ ἔχτισις ἦν, ὡς ἐφ᾽ ἡμῖν,
ἀλλὰ κένωσις ὑπὰρ ἡμῶν τοῦ σαρχωθέντος Λόγου
πὸ πάθος. “Ὅμως δ᾽ οὖν ὡς ὅλῳ. τῷ αὐτῷ xai ἑνὶ
xat μόνῳ Χριστῷ κατὰ φύτιν, ὅλα παρέχομεν τὰ
τῶν, ἐξ ὧν ἐστὶ, φύσεων, μόνης δίχα τῆς ἁμαρτίας "
διὸ καὶ παθητὸν xal ἀπαθῆ τὸν αὐτόν ^ ἄχτιστον
xa χτιστόν * περιγραπτὸν xoi ἀπερίγραπτον " ἐπίέ-
τιον καὶ οὐράνιον * δρώμενον καὶ νοούμενον “ χω-
ρητὸν καὶ ἀχώρητον κατὰ τὴν φύσιν, ὁμολογοῦμεν,
Εἰ δὲ τούτοις αὖθις περιγραφόμενοι τὸ ἀποτέλεσμα
τῶν δύο τοῦ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ἐνεργειῶν, τουτέστι,
τὴν εἰς ἄλλους [ἀνθρώπους τῷ Σωτῆρι Θεῷ γιγνο-
μένην θεοσημείάν (ay οἷον, τὴν ἀνάστασιν, ἢ τὴν
ἀνάληψιν, ἣ τὴν χάθαρσιν, fj τι τῶν τοιούτων τε-
ρατουργημάτων, ἐνέργειαν μίαν καὶ τὴν αὐτὴν

^ ὑπάρχειν φασὶν, οὐδ᾽ οὕτως εὐάψορμος ἐχείνοις ὁ

λόγος. Οὐδὲ γὰρ μίαν ἴσμεν. ἀλλὰ xal πολλὰς xai
ἀπείρους τὰς τοῦ Σωτῆρος θξοσημείας, περὶ ὧν
φησιν ὁ θξολογιχώτατος Ἰωόννης, Ἐὰν γράφηται
xaU' ἕν, οὔδ' αὐτὸν οἶμαι χωρῆσαι τὰ γραφό-
peva fi6A(la τὸν τῇδε κόσμον.

quibus ait summus ille theologus Joannes, Si scribantur per sing&la, nec ipsum arbitror mundum. ca-

perc libros, qui scribendi sunt V.

Pratterca, $i ex iis quz extra fiunt, nec in alio
quopiam (nedum in ipso, qui est super omnia, Dci
Verbo nostri eausa incarnato) essentialem prorsus
rci substantiam novimus, sed ex naturalibus in ipso
exsistentibus ac. insignientibus proprietatibus (pe-
rindeque dicas, naturalibus voluntatibus et opera-
tionibus) agnoscimus : alioqui sane etiam fabrum
definiant, animal lignarium, mon vero ratiopale
neque moriale, cujus naturam ex sede puta aut

Ἕπειτα xol τοῖς ἐχτὸς γινομένοις, οὔτε im ἄλ-
Aou μέν τινος τῶν ὄντων, μή τὶ γε δεῖ λέγειν ἐπ᾽ αὖ-
τοῦ τοῦ ὑπὲρ πάντα τὰ ὄντα Θεοῦ λόγου δι᾽ ἡμᾶς
σαρχωθέντος, τὴν οὐσιώδη παντελῶς; ἐπιγινώτχομεν
ὕπαρξιν." ἀλλ᾽ οἷς αὐτὸς ἐν αὐτῷ χαῤακτηρίζεται
φυσικοῖς ἰδιώμασι * ταυτὸν δὲ φάναι θεχήσεσι φὺυ"
σικαῖς xai ἕνεργείχις “ fj οὕτω δ᾽ ἂν, xal τὶν
τέχτονα ζῶον ξυλουργὸν, ἀλλ᾽ οὐ λογιχὸν, οὐδὲ
θνητόν * ἐρίσοιντο ἂν, τὴν τούτου φύσιν ἐκ τοῦ θώ-

scabelio declarent, non ex proprietatibus ad essen- — xou τυχὸν, ἢ τοῦ σχίμποδος, ἀλλ᾽ οὐ τῶν οὐσιωδῶς

P

L Joan. xxi, 23
9 (rat 42. '* Diounys., epist. 4, ad Caium.

NOTE.

(a) Τὴ» εἰς ἄλλους yirropérny ευσημδίαν. Sic
quoque Turrian. Miraculum a Salvatore Dco [actum
atiis. Mihi tamen non suadeo, quin legam, εἰς
ἀνθρώπους. Nam quie exempla ponit Maximus;
τὴν ἀνάστασιν, τὴν ἀνάληψιν" resurrectionem. in
calum receptionem. secundum ejug. verum et pla-
num sensum, ipsa vere divina signa et miracula,
rou ci; ἄλλους exhibita dici possint in. alios; bene
tamen εἰς ἀνθρώπους, iu l'omincs : nam el ipse vere

' boino Saleator Deus, sic virtue divint'alls sitsci-

tatus, ut Paulus testis est, et in coelum levatus.
Decoquit Turrianus. Qui de aliorum suscitaltione
et curatione exponerci (nam et. ἀνάληψις probatis ^
uctoribus et grammaticis θεραπεία est, el bed
fos) nihil quidem is. peccaret retinendo εἰς &-
λους, quod et mihi primum placueral : sed id durivi-
culum, et remotius a Maximi ecclesiastica styli
simplicitate, qua libeutet sacris ipsis ac receptis
vocibus utatur : álias proclive admedum mutari τὸ
ἀνοῦς breviatun, quod est, ἀνθρώπους, in Existe

Digitized by Google

