"^.

253 S. MAXIMI CONFESSORIS E 921
cundum divisionem atque nudo cogitatu. fallente A! χοῦ τούτοις ἐν Χριστῷ καθ᾽ ἕνωσιν ὁμολογουμένου,
specio accipietur, cum nihil in Christo secundum μηδ᾽ αὐτῆς τὸ παράπαν τῆς φύσεως. Οὗ γάρ τι φυ-

unionem (nec ipsam prorsus naturam) confiteabtur. σιχὸν οὐκ ἔστιν, οὔτε quat; ἔσται ποτὲ ἄν. Ὥσπερ

Ubi enim non est.aliquid naturale, neque prorsus ἔνθα χυρίως ἡ φύσις, τὰ χατ' αὐτὴν ἀπαραλείπτως

matura sit. Uti vicissim, ubi vere natura est, sunt δίχα μόνης τῆς ἀμαρτίας. Διόπερ οὐδὲ μία. τούτοις

eliam qua ad eam spectant omnia, uno duutaxab — xat& τῆς ἀληθείας πρόφασις ἔσται. Περιῆρητα:
excepto peccato. Quapropter nulla eis adversus ve- — γὰρ πᾶσα, xat διὰ πάντων ἐπίνοια, πρὸς τὸ ταύτην,
ritatem occasio : sublata enim omnis ac per omnia εἴ γε βούλοιντο, περιχαρῶς ἀσμενίσαι, xol ἡμῖν εἰ-
cavillatio est; αἱ eam, ai modo velint, gaudio am- λικρινῶς συνομολογεῖν᾽" ἀλλὰ μὴ τοῖς ὡς ἐξ ἀράχνης
pleclantur, animique sinceritate nobiscum, qui re- τῆς κατ᾿ αὐτοὺς ἀδρανοῦς διανοίας ἐπερείδεσθαι λό-

. eta fide in eum credamus, confiteantur (non Suis γοις, τοὺς εἰς αὐτὸν ὀρθοδόξως πιστεύοντας, ὅτι ἐξ

quasi aranearum telis, imbecille mentis rationibus ὧν ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἐν αὐτοῖς ἐστιν ὁ Χριστός "
innitantur). Ex quibus Christus est, in eis Chri- «καὶ ἐν οἷς ἔστιν ὁ Χριστὸς, ταῦτά ἐστιν ὁ Χριστός.
stum esse; ac in quibus ést, Βεδς et illum esse. Est “Ἔστιν οὖν Θεὸς καὶ ἄνθρωπος ἐν ταὐτῷ ὁ Χριστός "
Agitur Deus et homo simul et semel Christus; ἔστι δὲ xoi ἐν θεότητι xai ἐν ἀνθρωπότητι' ἤνωτο
estque in deitate et humanitgte; ac ex iisdem de- U δὲ χαὶ ix θεότητος καὶ ἐξ ἀνθρωπότητος.

mum uniius est.

121 Ejusdem S. Maximi solutio alterius —— Τοῦ αὑτοῦ ἁγίου Μαξίμου ἐπίιλυσις τοῦ δευ-.
absurditatis. . τέρου ἀτόπου.

Quod Patres naturales dicant voluntates, tunc Περὶ τοῦ δεῖξχι φυσικὰ λέγειν τὰ θελήματα τοὺς
ostendemus, cum obaudire potuerint, vel (ut mzgis Πατέρας, τότε δείξομεν, ὅταν ἐπαΐειν δυνηθῶσιν
proprie loquar) voluerint, qui ad omnia divina, ἣ βουληθῶσιν, εἰπεῖν olxetótepov, οἱ πρὸς πάντα τὰ
Patrumque testimonia, aures animi obturarun'. Si θεῖα καὶ πατριχὰ τὴν ἀχουστιχὴν τῆς ψυχῆς ἀποδύ-
enim vclut ex quadam labe, ex rixie stulio eas σαντες δύναμιν. Εἰ γὰρ ταύτην ὡς Ex τινος πάθωυς
purgare γεϊΐηϊ, limpideque (seu potius nullo occu- ^ ἀγακαθᾶραι βουληθῶσι τῆς ἔριδος, xai τρανῶς. ἢ
pante affestu ἃς libidine) mentis oculum cx ratione, μᾶλλον ἀπροσπαϑῶ:, τὸ τῆς διανοίας ὄμμα κατὰ λὅτον
tradiue Patribus doctrine, multiluci sacroque ἐρεῖσαι τῇ τῆς πατροπαραδότου διδασχαλίας πολυ-
splendori "admovere, omnino intelligent naturales φώτῳ καὶ ἱερᾷ λαμπηδόνι, συνήσουσι πάντως ὡς
eos operationes voeare ; quod omnes diserte dicant, C &vcixà θελήματα κατονομάζουσιν * ἔχ τε τοῦ διαῤ-
doceantque : « Naturalem atque insitum appetitum, ῥήδην ἅπαντας χοινῇ λέγειν τε καὶ διδάσκειν, « Φυ-᾿
εἰ a natura habentem, αἱ caro nolit mori. Est σικὴν τε ὄρεξιν, καὶ ἔμφυτον ὄρεξιν, xat φυσιχῶς

enim istud nature damnatio. Ecquonam modo ἔχουσαν τὸ μὴ θέλειν ἀποθανεῖν τὴν σάρχα * xati-
. communem amborum voluntatem dicit?Quandonam — γνωσις φύσεώς (u) ἔστι yàp. τοῦτο. Kal πῶς ἄν φησι

véro natur diversitas una voluntate diluxerit Ὁ κοινὸν ἀμφοτέρων τὸ θέλημα; ποῦ δ᾽ ἂν fj τῆς φύ- ᾿
Prorsus enim necesse est αἱ voluntas enm natura σεως διαφορύτης τῷ ἑνὶ θελήματι διαφαίνοιτο ; À-
concurrat; et ut natura mori nolit, sed presenti νάγχη γὰρ πᾶσα σύνδρομον εἶναι τῇ φύσει τὴν βού-
vite adhswrescat. Ac sicut esuries aut sitis nuum λησιν, καὶ τὴν φύσιν μὴ βουλομένην ἀποθανεῖν, ἀλλὰ
erimen est, ita neque vite prwsentis cupidites τῆς παρούσης ἀντεχομένην ζωῆς. Καὶ ὥσπερ τὸ πει-
dando vitio est. Inesse quoque naturze innati vim νεῖν xat διψεῖν οὐχ ἔγχλημα, οὐδὲ τὸ τῆς παρούσης
amoris erga presentia.» [temque : « Cum carni com- . ζωῆς ἐφίεσθαι. Καὶ ὅτε φύσει γὰρ ἔγκειται τὸ φῇ-
petat, quam in nostri gratiam assumpsit, cum iis τρον τὸ περὶ τὰ παρόντα. ν Καὶ τό" « Ἐχούσης τῆς
omnibus, qux illi natura insunt, αἱ et morlem de- — σαρκὸς, ἣν δι᾽ ἡμᾶς ἀνέλαδε μετὰ πάντων τῶν αὖ-
fugiat. » H»c. doctrina. inelytorum Athanasii, Ba- — τῇ προσόντων φυσιχῶς, καὶ τὸ παραιτεῖσθαι τὸν θά-
siliqueet Gregorii et Joannis et Theophili οἱ Cyrilli, B νατον. » Ταῦτα ᾿Αθανασίον, καὶ Βασιλείον, καὶ Γρη-
ae reliquorum probatorum Patrum, senlentie et γορίου, καὶ Ἰωάννου, xii Θεοφίλου, xal Κυρΐίλλου,
verba. Quz his major probatio, ut sit manifestum τῶν ἀοιδίμων, τὰ δόγματα, καὶ τῶν ἄλλων ἐγχρίτων
naturales eos voluntates docere? Quonam vero, Πατέρων. Τίς ἡ ὑτὲρ ταῦτα μείζων ἀπόδειξις, ὡς
quibusve auctoribus orta contradictio, cum in hia φυσικὰ θελήματα διαγορεύογσι ; Ποία δὲ καὶ map.
que dicta sut nulla dubietas sit; nihil eoram men- τένων ἀντιλογία, μηδεμιᾶς ἐν τούτοις τοῖς λεγομέ-
tem in obscufum trahat? ' νοις οὔτης ἀμφιθολίας, ἣ τῆς οἱασοῦν ἐπιχρύψεως ;
Nihil ergo nos inde, ut causantur adversarii, μεῖς μὲν οὖν ἐντεῦθεν οὐ λέξεις χαινοτομοῦμεν,
dictiones novamus ; sed Patrum voces confitemur : ὥς οἱ δι᾽ ἐναντίας φασὶν, ἀλλὰ πατρικὰς ὁμολογοῦ-
neque ex sensu nostro, el αἱ destinato serviant, μὲν φωνάς "“οὐδὲ πρὸς τὸν ἴδιον νοοῦντες σχοπὸν τὰς
nomina fingimus (res enim temeraria est, mentisque ὀνοματοποιίας τιθέμεθα * τολμηρὸν γὰρ τοῦτο, καὶ

NOTA. .
(u) Kardyrocic cóctoc. Nempe velle mori, mortem contemuunt, ipsi: mortem ambiunt, aut

quasi natura abdicatió est ac damnatio; cum ipsa — vitàm defugiunt, sed incliorem vitam deteriori
8510 οἱ vivcre appetat. Nec qui altiori proposito praeferunt. -

D

Digitized by Google
