ΠΗ
operalionem specianl, tmm manuum pcdunque
motus, tum vocis prolctio. Sin autem hzc per na-

$. MAXIM, CONFESSORIS

. ΤΣ
ἃ οὐχ αὑτῆς κατὰ φύσιν ταῦτα, ξζωοποιεῖν 6ovz deny

ταύτην ὁ Σωτὴρ οὐκ ἀπέδειξε,

turam illius non erant, nec. haac quz vitam praestare posset, Salvator exhibebat.

Pauca liec. ac exigua ex multis, vestris pariter
vestrique similium sanctorum theologorum institu-
tus doctrinis, vestro sacro jussu ac hurtata, modi-
eis his literis confidenter mandavi, majora ausus
quom pro mea facultate, qui ipse exiguus ae tenuis;
ac neque solerti ingenio ad conjectandum, neque
facili et expedito sermone ad explanandum, neque
ornata ac laudabili indole ad ea qui virtutis sunt
expedienda, exsistam : sed cui potius, per vestram
iatercessionem , Deus optimus umbraculum ' per

gratiam faciat, ac multitudinem peccatorum meo- ὦ

rum $8. operiat. Obsecro autem cum lacrymis,
tanquam vestris ipse coram obvolutus vestigiis,
quandoquidem vos Spiritus sanctus animarum epi-
SCchpos ac servatores constituit, ne gravemini in
quibus non satis limate scripsi, benignam adhibere
emendationis censuram; ut hinc vos non màgis
Dei sequestres, quam imitatores przstelis, ne-
dum ejus io omnes illustrationem ac misericordiam
habitu consecuti, sed qui etiain ex dignitatis mu-
nere prabeatis : apud quem etiam supplex oro, ut

: mean pauperis atque mendici imbecillitatem pre-
cibus commendetis ; quo nimirum a flamma cum
visibili tum invisibili meorum deliciorum eausa
cuncia vastante, protegar, ac semper in sanetissimce
eius ace orthodoxz fidei, sacreque virtutis rore
conquiescam ac custodiar. Áinen.

SCHOLIUM. .

En tibi soluta. est qazstio. Dum ait magnus Ille
vir, procedens Deus una cum assumpta carne, unum
et unum ex duobus contrariis; quod unum dixit,
unionem personalem, mbn vero naturam, intellexit.

*

Ταῦτα μικρὰ bx πολλῶν, ὑμῶν τε καὶ τῶν xc
ὑμᾶς θεοσόφων ἁγίων παιδευθεὶ; διδαγμάτων, διὰ
τὴν ἱερωτάτην ὑμῶν χέλευσιν, ἐθάῤῥησα διὰ τοῦδε
«οὔ μετρίου γράμματος χαράξαι, καὶ τῶν ὑπὲρ δύ.
ναμιν χατατολμῆσαι, μιχρὸς ὧν καὶ εὐτελής " χαὶ
μῆτε νοῦν εὔστοχον εἰς ἐπιδολὴν, μήτε λόγον εὔς:-
xvov εἰς σαφήνειαν, μήτε ἦθος εὔχοσμον εἰς τὴν τῶν
κρειττόνων ἐξάνεσιν ἔχων " ἀλλὰ μᾶλλον χάριτι, διὰ
«ἧς μεσιτείας ὑμῶν σχεπαζόμενος ὑπὸ τοῦ καναγά-
θου Θεοῦ, χαὶ καλύπτοντος τὰ πλήθη τῶν ἐμῶν
ἁμαρτημάτων. Δυσωπῶ δὲ μετά δαχρύων, tol; τι-
B ios ὑμῶν ὡς παρὼν προκχαλινδούμενος ἴχνεσιν,

ἐπειδὴ ὑμᾶς χατέστησε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπισχό-
πους Ψυχῶν καὶ σωτῆρας, μὴ χατοχνῆσαι ἐν οἷς οὐκ
ἡχριδωμένως γέγραφα, φιλάγαθον ποιήσασθαι τὴν
διόρθῳσιν" ἵν᾽ ἐχ τούτου μεσίτας θεοῦ μᾶλλον (s),
ἢ μιμητὰς ἑαυτοὺς ἀναδείξηται " τὸν ἐπὶ πάντας
αὑτοῦ φωτισμὸν, xal τὸ ἔλεος" οὐ μόνον ἕξει. λαχόν-
τς, ἀλλὰ xai ἀξίᾳ παρέχοντες " ᾧ καὶ παραθέσθαι
τὴν ἐμὴν τοῦ πένητο; xai πτωχοῦ ἀσθένειαν χαθι-
χετεύω, πρὸς τὸ σχεπασθῆναι τῆς τὸ πᾶν νεμομέ-
vno διὰ τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας, ὁρατῆς τε xai ἀοράτου,
φλογός " χαὶ εἰς τὴν δρόσον τῆς τε παναγίας αὐτοῦ
καὶ ὀρθοδόξου πίστεως, καὶ τῆς ἱερᾶς ᾿ ἀρετῆς διὰ
παντὸς ἐπαναπαύεσθαι xal φρουρεῖσθαι, ᾿Αμήν.

[z]

YXOAION.

I
Ι

Fr. “δε σοι τὸ ἄπορον λέλυται. -“Προελδὼν ü Θεὸς ,

μετὰ τῆς προσλέψεοις, ἕν xal ἕν ἐχ δύο τῶν ἔναν-
τίων, εἰπὼν ὁ μέγας, διὰ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἔνωσίν'
ἀλλ᾽ οὐ φύσιν τὸ ἐν ἐξεδέξατο. ᾿

AD CATHOLICOS PER SICILIAM CONST. 1TUTOS.

Sanctis. Patribus, prepositis atque. monachis , nec
non Catholicis populis, Christi amantem. hanc Si-
cilia insulam incolentibus, Mazimus , humilis at-
que peccator, indignus servus.

.Pax mulia diligentibus legem dwam, εἰ non est D

Τοῖς κατὰ τήνδε τὴν Σικελῶν (v) φιλόχριστον |

νῆσον πωροιχοῦσιν ἁγίοις Πατράσι», ἡγου-
μένοις t& καὶ μονάζουσι, καὶ ἐρθοδέξοις
Jaoic , Μάξιμος τακπειγὸς καὶ dpepro cc.
ἀνάξιος 600.loc. , |
Εἰρήνη πολλὴ τοῖρ ἀγαπῶσι

^ NOTA.

( "D^ ἐκ τούτου οὗ μεσίτας Θεοῦ μᾶλλον.
Addidi negantem iculsm, quod necessario sen-
sss exposcit. Quid enim sensus, quod absque illa
habent Grzca, et reddit Turr. ut. hinc vos. magis
.s'questros Dei, quam imitatores prastetis. 1mo
verte. contrarium. Significat enim episcopos pro
niunere, et qua divinis dotibus eo sublimes fulgent,
^n ἰδ δά Deum intercedere (quanquam εἰ hoc
eorum muneris est) quam ipsosquoque (quod pene
divinius videatur) Del imitatione divina prebere ac
pecfcere; quippe gradu ipso τελειωτιχοὺς, -sub
*uimio hierarcha Christo, ea functione ejusque vi-

carios. Hoc enim. est quod sequitur, Now solum

ejus iu omnemillustrationem ac misericordiam habitu
consecwmti ἀλλὰ καὶ ἀξίᾳ παρέχοντες" verum etiom

ro dignitatis munere prebentes. Ubi Turr. ἄξια
egit, sed digna etiam ei prebentes : male vero τὸ, εἰ,
quasi eos digna Deo prebere dicat Maxiinus, quod
prorsus abhorret, vel si ἄξια demus. eum scripais-
86. Prebent cerie illi populis ἄξια, im Koc illis
comparata dignitate; vel etiam. ἄξια, μὲ quisqu
dignus est. accipere. Sed iliud primum longe aptius.
Continere liabitu, vel eà habitu nactos esse, pri-
vatorum polius est. Scripserit et ipse Turr, eis, cui
ita illi preluin erravit,

Digitized by Google

(ΟἽ Tüv 66 τῶν Soma -Nidewmt pronomen -

τὸν yóuor cov, xal ;
