*s5.

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

£96

«ἧς αἱρετικῆς ἔργον xat μανιχῆς διανοίτ: ἐφεύρεσις" A hreretiem ac furibundz opus inventioqne) , scd qua

à ὡς ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν ἁγίων ἐνοήθησαν xat ἐλέχθη-

σαν, ταὐύτα: εὐὑσεδῶς προχομέζομεν. Αὐτοὶ δὲ τίνα
xai πόθεν ἕξουσι χώραν, εἰς τὸ μὴ πάντως οὕτω
νοεῖο, ἀλλ᾽ ἑτέρως xai παρὰ ταῦτα δοξάζειν, εἶγε
βούλοιντ᾽ &v ὅλως εὐσεδεῖν, xal τῆς πατρικῆς μὴ
παρεχχλίνεσθαι διδασκαλίας : Εἰ γὰρ ὑποστατιχὰ,
τουτέστι προσωπιχὰ ἕξουσι πάντως, τὰ φυσικὰ ὃ...
οὐμενοι ἰδυσωπούμενοι], καὶ τὴν προσωπιχὴν ἑτερό-
τηῖα συνεισάξουσιν, f| τὰ παρὰ φύσιν, καὶ τὴν ἔχ-
πτῶσιν τῶν οὐσιῶν δογματίζουσιν, εἰς ἀνυπαρξίαν
«τὰς φύσεις, ἢ μᾶλλον ἑαυτοὺς, συνελάσαντες. Καὶ

γάρ τι τῶν προσωπιχῶν, χαὶ τῶν παρὰ φύσιν, εἴπερ
τι τοιοῦτον δώσομεν ὅλως εἰπεῖν, οὐκ ἔστιν " ὅτι μηδὲ
καθόλου γινώσχεταϊ, μετὰ τὴν τῶν xas' οὐσίαν &to-

^ φοίτησιν θελημάτων. Εἴτε γὰρ θεῖον καὶ ἀνθρώπινον, !

εἴτε θεοῦν χαὶ θεούμενον, εἴτε χτιστὸν χαὶ ἄχτιστον,
εἴτε καὶ ὅπως ποτὶ καλεῖν ἐθέλοιεν, φυσιχὰ, xat οὐχ
ἄλλως τὰ ἐπὶ Χριστοῦ θελήματα κατονομάζεϊν εὖ-
σεδῶς ἑἐναγόμεθα, τὴν φγσιχὴν ἑτερότητα τῶν ἐξ
ὧν συνέστηχε διασημαίνειν ἐθέλοντες. Εἰ γὰρ ἀνάγχη
' «dea. σύνδρομον εἶναι τῇ φύσει τὴν βούλησιν: κατὰ
αοὺς Πατέρας, xat οὐκ ἔστι χοινὺν δηλαδὴ ἀμφοτέρων
πῶν οὐσιῶν τὸ θέλημα λέγειν, οὔτε ἡ τῆς φύσεως
διαφορότης τῷ ἑνὶ θελήματι διαφαίνεται, δῆλον ὡς
πάντως δύο φυσιχὰ ἀνάγκη τὰ θελήματα λέγειν ἵνα,
xarà τοὺς Πατέρας, fj τῶν οὐσιῶν ἐπὶ Χριστοῦ δια-
«φορύτης ἀσυγχύτως καὶ ἀδιαιρέτως γνωρίζηται. Τίς
οὖν α᾽ τοῖς πρὸς ταῦτα λόγος, ἢ τίνα τὴν ὀνοματοτοι-
ἐαν ἑαυτοῖς ἀναπλάσοιντο, χατὰ τὸν ἴδιον τὰ πατριχὰ
"νοοῦντες σχοπόν ; Ποῖα δὲ ἄρα τὸν εὐσεδῇ ἑλέσθαι
βούλοιντ᾽ ἂν, τῶν φυσιχῶν ἀποπέπτοντα θελημάτων,
τὰ προσωπιχά ; Καὶ τίς οἵσει΄ τὴν ἐν προσώποις
τοῦ ἑνὸς χατατομὴν ; ᾿Αλλὰ τὰ παρὰ φύσιν; Καὶ τίς
ὃ τῆς κακίας xai τῆς ἀνυπαρξίας ἐνέγκῃ βάραθρον,
εἰς ὅπερ ἑαυτοὺς χατὰ μιχρὸν συνελαύνουσι ; Πλὴν,
kxelvo χάριν ἑαυτοῖς, ὅτι τὸν ἀριθμὸν τῶν θελημάτων
πολεμεῖν ἀφέμενοι, περὶ τὴν τούτων φυσιολογίαν
ἐτράπησαν, ἣν τυχὸν χαὶ παραχωροῦμεν, ὡς θέλοιεν
ὀνομάζειν, τοῦ κατὰ τσῦτα διαπίπτοντες ἀριθμοῦ,
μέχρις ἂν ix τῆς ἀχαταλλήλου χλήσεως μεταμαθόντες
τὸ ἄτοπον, καὶ εἰς ὅπερ ἂν αὐτοῖς ἄγῃ τέλος ἀπρόσ-
φορον, πεισθεῖεν καὐτοὶ φυσίκὰ θελήματα κατὰ τοὺς
Πατέρας ὁμολογεῖν.

€

ratione sanctis intellecte ac dict voces sunt, eas
pie proloquimur. Illis vero quinam pratextus, ae

unde, ut non omnino sic intelligant, sed aliter

menteque contraria sentiant; siquidem ipsis om-
nino constitutum est ut. pie credant, neque a Pa-
trum doetrina deflectant? Nam 199 si hypostaticas
(hoc est personales) voluntates habebunt, quos na-
luralium pudeat, una quoque personalem diversita-
tem inducent, aut quz innaturalia sunt ; ac substan-
tias interire docebunt, qua naturas (ni magis ipsi
seipsos) in nihilum cogunt. Etenim nec persona-
. lium, nec eorum qui sunt preter náturam (si qua
tamen ejusmodi prorsus dici dederimus) aliquid est,
quando nec prorsus noscitur, posteaquam volunta-
tes naturales abierunt. Sive enim divinam huma-
namque voluntatem , sive deificantem et deificatam,

sive creatam et increatam, sive quidvis aliud appcl--

Jare libuerit naturales in Christo, non aliter, velun-

tates, pie appellandas monemur, üt earum, ex qui-:

bus consistit, naturalem diversitatem liquido desi-
gnemus. Siquidem enim prorsus necesse est, ex
7Patrum sentenija, ut voluntas cum natura concur-
rat, nec comminem scilicet ambarum substantia-
rum voluntatem dicere licel; nec demum natura
diversitas una.dilucescit voluntate, liquet duas
necessario dicendas naturales voluntates , üt, juxta
quod Patres sentiunt, substantiarum in Christo in-

confuse ac indivise diversitas noscatur. Qua illorum :

ad bec responsio ? aut quam sibi arbitrariam nomi-
num compositionem confingent, ut dicta Patrum ad
suum propositum tr&hant? Quas vero, eum qui
. pietatis cultor sit ac recte fldei tenax, amplecti ve-
lint personales voluntates, cui naturalium jactura
obtigerit?* Et. quis ferat eum, qui unus exsistat,
personarum multitudine conscindi ἢ Verum innatu-
rales? At quis tandem patienter habeat, in quod se
illi malitiz , atque nihili (ut sic loquar) barathrum
paulatim prxecipites dant ? Hoc tamen |; illis gratiam
habemus, quod missa numeri voluntatum impugna-

tione, ad earum versi sunt explicandam naturam ; .

quam et forte concedemus , utcunque nominare li-
buerit, earum amisso numero ; donec tandem ex
inconvenicnti nuncupatione, rei absurditatem dedo-

eti, ac in quem finem nibil eis conferentem ducat, ipsi quoque se suaderi sinant, ut naturales duas vo-

Tuntates ex Patrum sententia dicant
Τίς δὲ καὶ τὴν τούτων περιφορὰν μὴ ϑαυμάσειε ;

ὕσπως τε περιόδοις τισὶ καὶ διαύλοις ἀποχεχρημένοι,
τὸ μέγα τῆς περὶ ἡμᾶς θείας οἰχονομίας ἀποσχευά-
ζει» μηχανῶνται μυστήριον ; Ποτὲ μὲν γὰρ κατὰ
τῶν φυσιχῶν ἐνεργειῶν τὸ θέλημα mposxopsov EM
δι᾽ ἑνὸς, $8 «ow, ἑαυτοῖς συνεισάγοντες τὴν μίαν,
κατὰ τῶν δύο μετῆλθον ἐνέργειαν * ποτὲ δὲ τὴν d.
Ὑνοίαν χατὰ τῶν θελημάτων, ὡς ταύτῃ συναποδαί-
νόντος τοῦ θελήματος, καὶ τῶν ἐχτὸς εἶναι λογιζο-
μένου. Ποτὲ τὴν πάντων τῶν φυσικῶν τελείαν ἀπό-

D. Quis vero etiam hominum non miretur joculatio-

nem versatileque ingenium ? Quomodo scilicet pe-
riodis quibusdam ac veluti cireumactu abusi , ma-
gnum erga nos divinz dispensationis inystertum
convellere nitantur? Quandoque enim adversus na-
turales operationes 39,9 voluntatem. afferentes;
per unam, uti loquuntur, una sibi unam inferentes,
duplici abolita, operationem sanxerunt. Quandoque
vero, ignorantiam voluntatibus commi:tentes, quasi
voluntas una. cum ignorantia excludatur, ac cum

7 NOT...
i») Τὰ imi à δυσωπούμενοι. Sic. puto exesam pene vocem rite restitui ac suppleri; nec in ea

totoque Maximi discursu hzeret aliqu: d seruputi.

Digitized by Google
