m OPUSCUCLA JHEOLOGICA ET POLEMICA.

138

εὐτὴν ἐχδάσεως τρόπον xa0' £y ἡ διαφορήτης τῶν A obscuravit, assignans persone, ui persona est, ope-

i npxvtóveuv καὶ τῶν πραττομένων γνωρίζεται,
κατὰ φύσιν, ἢ παρὰ φύσιν ἐχόντων. "D; γάρ τι ὧν
προηγουμένως, ἀλλ᾽ οὐχ ὥς τις ἔχαστος ἡμῶν ἐν-
tpisl* τουτέστιν, ὡς ἄνθρωπος ὡς δὲ τις, οἷον
Hia; ἢ Πέτρος, τὸν τῆς ἐνεργείας σχηματίζε:
“ρότου, ἐυνδύσει τυχὸν ἢ ἐπιδόσει, οὕτως f) ἐχείνως
V αὐτοῦ χατὰ γνώμην τυπούμενος. θεν ἐν μὲν
τῷ τρόπῳ τὸ παρηλλαγμένον τῶν giu xat
τὴν πρᾶξιν γνωρίζεται" ἐν Gb τῷ λόγῳ, τὸ τῆς φυ-
οἰχῖς ἀπαράλλαχτον ἐνεργείας. Οὐ là ὁ μὲν μᾶλ-
15), ὁ δὲ ἧττόν ἔστιν ἐνεργὴς f] λογικός " ἀλλ᾽ ἐπί-
τῆς ἅπαντες τόντε λόγον ἔχομεν καὶ τὴν τούτου χατὰ
οὖσιν αὶ ἐνέργειαν, Μζλλον δὲ xat ἧττον * χαὶ οὕτως;
J ixedivo; δίκαιος ἢ ἄδικος, τῷ τὸν μὲν τοῖς xal
φίσιν ἔψεσθα: "' πλέον" τὸν δὲ τούτων ἀφέψεσθαι,
T-orséov δὲ δι᾽ ἀχριδείας τοὺς περ τι πσρεγχλη-
vias 9. Ἐπειδὴ βιάζονταί πὼς καὶ ἔλχονσι τό]

* τῶν πραγμάτων ὅρους, χαὶ τοὺς χανόνας πρὸς τὸ
ἰωχοῦν, ὥτπερ ἐξ ἐπιτάγματος μεταφέροντες, M
«3 οἴχεζα δῆθεν ἐκ παρατροπῆς ὑποστήσωτι.

B est prailitus ;

rationem que. naturam ivsignit, cjusque neta pro-
ptia esf; ron modum, quo sic ac tali ralione eve-
niat : unde. differentia. tum agentium, tum. eorum
(we aguntur innotescat, qux se ex ratur ratjo- .
nibus, aut contia habeant, Quisque enim nostrum.
prima ratione nt quid operatu?, non nt hic quisque
hoc cst, ut homo : ut autein quis. puta Paulus aut
Petrus, operatianis modum figurzt, ot ex. arbitrio
rationis, remissicno forsitan ant intensione, hoec
illove modo a se formet ac exhibeat. Quapropter,
in imiodo quidem persouarnm 779 diversitas agendi
partibus dignoseit:r : jn ratione vero, exacta. per
omnia uataralis operotioris δ τ. Non enim
alius magis, alius minus, operandi vi. ac rationis
sed onmes wqualiter. tuni. ratione
peediti sumus, tiny eiss uotarali operatione. Magis
aulem οἱ miuus, hoc biove w2do justus aut. injo-
sts, hine est, quod aiter vsture ratiznibus magis
ebsequatue ; alter ab eis auhorreat.ac sequi renutet,
Piüsenti autem cara ebservandi sunt, qui in alique

exorbitaverint. Vim enim propemodum faciunt, trabuutque rerum deflniliones. atque. regulas, ad quod
Alis visum sit, velut ex condicto immutantes, ui pervertendo, quie süa sunt statuant.

Τὰς σταλείτας τετράδος", χαίτο: μὴ κατὰ syo-
λὴν μετιὼν, λέγω δὴ τὰς περὶ ψυχῖς xii τῶν 20:-
πῶν χεφαλαίων, τὸ δοχοῦν περὶ αὐτῶν γνωρίζω.
Ὦ γὰρ τάχος τοῦ ἑξορμῶντος, οὐ συνεχώρει ταύτας
ξαλθεῖν" ὅτι xal μετὰ πλείους ἡμέρας τοῦ χατα)α-
6:iy ἐν τῷ Βυϑακίῳ, πρὸς τὴν ἐμὲν γέγονεν obós-
ví2v** ἐν Καρθαγένῃ. Λοιπὸν ὃὲ χαὶ εἰργομένῳ μοι
χἀχ τῆς προσούσης not τῶν ὀμμάτων ὡς εἰπεῖν
ἀδρανείας ^ ἐπεὶ χαὶ τὴν περὶ τούτων κέλευσιν ὑμῶν,
ὡς τάχος ἢδουλόμην πληρῶσαι, πέποιιφα. Ἢ χρι-
θεῖσα τῆς μεταγραφῆς χάριν τοῦ τείχους οἰχονομία,
«οἷς ἁγιωτάτοις ὑμῖν, τοῦ τὴν ἑρμηνείαν ἔχοντος
τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου, χἀμοὶ τῷ ὑμετέρ"» λίαν
πέφανται προσηνὴς, ὡς ἂν μὴ κατάδρομῆς αἰτία
χένηται χατὰ τοῦ ἐχθεμένου, τοῖς πάντα χατὰ τὸ
&400v μεταλλεύειν" οὐ χαλῶς πειρωμένοις,

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂,

n Ἔχ τῆς ἐπιστολῆς τεῆς ἐν 'Ρώμῃ ἡγασείσης. .

Ταῦτα γὰρ τὰ πέρατα tf; οἰχουμένης, xai οἱ τὴν
Κύριον εἰλιχρινῶς καὶ ὀρθοδόξως πανταχοῦ γῆς ὁ::0-
λογοῦντες, ὥσπερ εἷς Ttov φωτὸς ἀϊδίο» εἰς τὴν
Ῥωμαίων ἁγιωτέτην Ἐχυλησίαν xci τὴν αὐτῆς
ὑμολογέαν xai πίστιν, ἰθστενῶς δ᾽ ἐπορλέπουσιν, ES
αὐτῆς τὴν ἀπαστράπτιουσαν αἴγλτν προσδεχόμενοι,
τῶν πκατοιχῶν '΄' χαὶ ἁγίων δηγμάτων, χαθὼ; αἱ
θεόληπτοι xaX 0:5:.£st0t εἰλιχρινῶς χαὶ πανευσεῦῖι;
ἐξέθεντο ἅγιαι 8$ σύνοδοι"9, ἐκφαντοριχῴώτατα φὰ-
σχῆντες τὸ σύμθολον τῆς πίστεως. '᾿λπαρχῖς γὰρ
τὶς πρὸς ἡμᾶς χαταδάσεω; τοῦ σαρχωθέντος Θεοῦ

ἘΝ ἃ, 5 2, τὸ γραφὰς
ὡ vy. 3. κα. oui 3

καὶ 1:10.

Zt) ΕΝ
Ealet, ncc aiter (i. aut Fr.
sub lartino f, ipsam' orhi. »otissiimam, videtur ini:

PA73CL. Cs. ACH

*
τούτου φύσιος, *! R. V. ᾿ς ἔπεσῆσ! οἱ ἃ
Md hn. V. 1. 2, οὐδὲ
ior quaat ex eade [o iain : m2
^; Y. 3 baci). UU γὼ:

Missis quaterris, quanquam non ex otio satis
decursis (questionibus scilicet de anima ac reliquis
capitulis), quid de iliis sentiam, indicabo. Nuntii,
*nim profecturi. celeritas, hos pellegendi mibi fa-
cultatem non faciebat : post multos enim dies quám
Byzacium venerat, ad mcam prope nihil tenuita-

C tein, Carthaginem. venit. Jam vero quod ct ipsu,

qna ljaboro, vt ita dicam, oculorum imbcecillitas
obstaret ; quia vestram quam cito de his jussionem
implere in aniino habebam, misi. (uod vobis san- .
etissimis, transcrihendi causa voluminis, expositio-

nis Joannis cvangcliste, solerti consilio constitu-

tum cst, mibi quoque vestro servo. valde liberale

visum esl; arrisitque, ut nulla sit insultandi ratio

80 ingruendi adversus expositionis auctorem, lis, -
qui ex libito cuncta non bene serutari ac indagare

conantur.

.o0 EJUSDEM.
Ex eyistola Romae scripta.
Omnes enim orbis terrarnm fines, et qui ubique

p 8entium. Dominum vere. rectaque (ide confitentur,

velut in solem sempiterne lucis in sanclissirbam
lRomanam Ecclesiam, ciusqgne confessionem ac
fidem recta intortis oculis respiciunt, ex ipsa effal-
£urans exspectantes jubar, Patrum doctringe sancto-
rumque, pront sincere omnique pietate, Numine
afflaz atque divinz: sancte. $ex synodi exposuere,
explicatissime fidei symbolum edentes. Ab initio
enim quando ad nos Dei Verbum assumpta carne
descendit, unicam firmam basim ς fundamentum,

gium. ΠΟΥ͂, 1, παρεχληθέντας" cgo παρεγ-

LL AF V

ius Regius, ub ex alia. Vatic. 4. noa

^ 9? Pra vr. syno!^, Laterag.
qua iwi bae Maxaanus Rome scripserit.

$

», 2,-pzva-

Digitized by Google
