pc

sed debite quidpladi Vánumque éxhibeant. Quócir- ^
ca si quá vere suut per ' siáturam dise" inficiantür, '
qui Hat ot quod" iusquani sliquid ést, 1d vero '
reipsa exsistentia compás "éxelütat Y Quis enim est^
qui' personalem operationem "dicat, dut unde boc
et à Quo accéptuim prolerani? Sin adtém forte "
istud. asserünt, personamque ad 'quám: refertur, ὁ
fatentur compositam ; tontrariorum scílicet e( eo:
ram qua: opposita sint capacem; nempe, iiortalem et"
immorialem, oculis éonspicuam et inaspectabilem,
circumseriptam et ineirciiécriptam, carentem prirí
cipio et qui priricipio subsit: iktad' merito erit ét "
operatió. Quo "eró alio niodo, "quam 'Wécenduit :
habitum 'ét: privationeni?': "Aé partim quideni, it^
quas exsistàt, "patietue; partim vero, ui qua ipta *
nos exsislat, diminüté et. quasi uttibra substabit.-

2 D$ MAXIMI CÓNPESSORIS -
ELS εἰκαῖον prés]: "Ὡς εἰ E xul; χάτὰ i iav ob- -
licet iioh' ipsi vere olini ad je $e  éxélstart; ".

x9

σας οὐκ εἶναι Xéyoudv, πῶς δπάρξει «6 μηδαμῶς M DS
ime τάδ᾽ ἐστὶ ὀπυδεαξικῆν Mi ἐνέργειάν; D E
""0sy'eóíco, xal std pa" vivat rd eT

"El δὲ ** τοῦτὸ τυχὸν ἀλόφαϊνονξαι, " ἀόνδέθν Mer τὰ x
"ἰδηῤόταθιν᾽ δμσλογόῦσι ἀρὸς ἣν, ἀναφέρεται; xi ἐῶν "
ἰξναϑόδων xat ᾿ἀνευκεζμένων᾽ Beca: ᾿ϑνητῆν γὰρ"
᾿ἰχαὶ ἀθάνατον; dust XV ἀόρατον," sbpkipatths 7
Lx ἀπερίγῥαφον, ἀνᾶρχδν καὶ ὑπὸ ἀρχῆν, Ἐοζαι 405-3
τὸ κατὰ τὸ εἰχὸς καὶ ἡ ἐνέργεια. Καὶ πῶς ἄλλως» *^
"xa ἕξιν δηλονότι. καὶ στέρησιν; καὶ τὰ μὲν, ὦ ὡς οὖσα,
πείδεται, τὰ δὲ, ὡς μὴ οὖσά, i gustüo fies. Πῶς

xa ὁ τοίαὐτήν ἰχὼν ἐνέργείαν; χαξὰ τὸ ἀὔτὸ way οδλκ. '

^ &36 καὶ £05, ὅτι μηδὲ ἐχείνη, τὰ δμοιὰ πεόεχαάς: 77
; nosque γὰρξχειν τῇ οἰκείᾳ ἐνεργείᾳ τὸν ἐνεῤτόσντα;- 5
“κἀχείνὴν τούτῳ͵ πᾶσα ἀνάγκη: Καὶ πῶς 8, oti,
xat μὴ φύσει Θεός; Πῶς δὲ ἄνθρωπος. ὃ de dpfitkl, ^^ x3
καὶ μὴ οὐσίᾳ κυρίως τὸ τοῦτο ὑκάῤχων; Ὑις ἢ φύσις

: Qui autem flat; üt lali" psellitus opetatione, se- " ἰἀνενέῤγητος, M. gorii ἐνεργείας, ἐπλῤεὶ Ὡς γἂρ dd "S
cundum: idéti, el om^ aliud. atque aliud (quando' " δαμῶς ὑπάρξεως Épriuoe, οὔ dtu ΠΩΣ δυνάμεως guae δ:
mec ipsa) (δ᾽ patiatur ? Operantem' enim süb yg Εἰ δὲ. παύτης ᾿ἀμοιρεῖ; "xol s 1:12 ajo 3 RE

coaptari: epérátioni, diincqud illi congeneum ac:

allinem sae, prorsus riécésse est. Eequonam modo
Deos, qui'nón natura, sed'fllius habita sit! Quové
modo homo, qui privationé, et nóm substantia τ᾿

vere istud 'exsistit! Quinam. vero natara" ipsa
mers, aut qu» naturali deficiatur operatione? Uti
enim musquam exsistentia vacat ac substantia, -
sic neque maturali 'caret operatione. Sin autem
hujus. expets eit, utique: etiam illius expers tu- |,
tura. est. Quod enim vi ac facultate cáret, ut
prorsus imbecille 106 atque obscurum, unum nihil ἢ
est. Si quid enim demum in rebus est, constituen-
: tem süi ac'insignientem dilferentiám habet (natürfe-
sciliect insitüm  motmm) qus, ὑπ 'cum genem -
assumpta, subjceti definitip struatut'subjeciumque
6888 ac quidnam: illud sit; manifestetur; ejusmodi ^
scilicct, ut cum cis qu» ejusdem generis sunt,
nula dissimilitudine abhorréns, cenveniàt, ac rur-
sus ab éis, quz.diversi generis bunt, differat. Ac
$i ita est, qui; oranirio- flat; QC Baturalis expers
operatienis (quod ad carnem attinet); Verbuni homo:
factum, ipsum homo perfectus, aut. prorsus liomo.
exsistat? Non enim est. homo; qui naturali ope- -

ralione deficiatur, uti: noc alia quavis natura, quz D φύσιν “μίαν πάντως τὸν ὑφεστῶτα, κἂν

propria.ac- essentiali careat .fscultate. Quod enim:
hxc desit, aut id prestat, ut ne quidem natura
sit, au üt naturg.omnes inter se idem sint, una-

que vice, omnium babeatur, iis prorsus óommistis :
-atque confusis, per-ejus vis absentiam ac facalta- ᾿

1is, qua constitujl atque insignit. Si enim nón iners
expersque. operationis, ea ratione quia est homo,
Verbum dicunt, palam insitam ac naturalem ope-
rationem illi ascribunt. Quo enim alio modo in-
telligatur? Ut enim aliquid operetur. non natarali
fultum operatione, haud unquam Gat, uti neque ut
25sque essentia et. natura exsistat. Scd nec unam

᾿Ιρήδειεν ἄν: TO γὰρ, ἀδύγαμον, ὡς ipe κάνε “" á

oh

e E

γένει Np Sici "xat "Robbaav τοῦ ims
᾿ ᾿χειμένου κὸν ὁρισμὸν, δι' οὗ du ks xol τί ἐστε!"
᾿ἰ χυρίως γνωῤίξεται; spl, τε τὰ. ὀῥοξιδη ἢ τὸ dalpi- AEN
"Aaxtow ἔχον, xo «b διάφορον. db mpi τὰ £u
, poesi? καὶ el τοῦτό, πῶς. ᾿δυνατὸν φυσικῇ δυνᾶβει "

(Ὁ ἀβοιροῦντα κατὰ σάρκα, τὸν Evavüpunticavea Λό-" a5

γον ἄνθρωπὸν τέλειόν; ἢ ὅλως ἄνθρωπον᾽ 'χρημάτίο ᾿
4e. Οὐ γὰρ δῖχα φυσικῆς ἐνεῤγείας ὁ ἀνθρωποῦν
ὥσπερ οὐδ᾽ ἄλλη φύσις «τῆς οἰκείας καὶ obsubbouz.
᾿Ἢ γὰρ ἔλλειψις ταύτης, f| οὐδὲ φύσιν εἶναι κοιεῖ —
᾿τὴν φύσιν, ἢ τὰς πάσας ἀλλήλαις ταυτὸν, xal ἀντὶ"
᾿κάντων μίαν, τῇ ἀπολείψει τῆς συνιστώσης Gup-
φυρείσὰς δι᾽ thon συγχυθέϊῥάς. ΕἸ γὰρ obx PEE
τὸν λέγουτι τὸ καθ᾽ ἡμᾶς τὸν Λόγον, δῆλον ὡς Q^ "n
φυτὸν καὶ “ἀνθρωπίνην. ἐνέργειαν᾽ Ἐχόντα: «τοῦτόν qae
σι, “Πῶς yàp ἂν ἄλλως; O0 áp Ἐὐεῤγεῖν δυνατὸν:

/ quauxfie ἐνεργείας χωρίς" ὥσπερ οὐδὲ ὑπᾶρχετν ,"
οὐσίας - δίχα : καὶ φύσεως. 'AXY οὐδὲ “μέαν᾽ μὄνον;" J^
ἂν περ ἢ τὴν φύσιν. ἱδιτϑοῦς, τὴν ἔμφυτον ἔχεὶν ^
᾿ξνέργειαν bv. ἐνεργόῦντα, πᾶσα dire ail καὶ τα

οσύνθετοξ - -
5$ hv ὑπόστασιν. Ἐὶ 6p διὰ. mh υἐπεῖνο , ::
Bux τὴν αὐτὴν "κάντως ᾿καὶ 'τοῦτοὐ . Movubugat --

γὰρ; πὸ. ἀμφοῖν ταύτην. φερομένην δρῶμεν. Ἥ
τε yàp ἐνέργεια "πρὸς: τὸν ἐνεργόῦντὰ , καὶ «ρὸς.
τὸν ὀφεστῶντα πάλιν ἡ φύσις ἀνάγεξαις “Χρὴ ᾿«δί-:}»
voy. εἶπερ διὰ τὴν ἔνωσιν xol τὸ. μοναδικῶν: cod c7
προσώπου, μέαν τοῦ ἐνεργοῦντός aec τὴν ἐνέργειαν; ::
μίαν διὰ τοῦτο καὶ φύσιν τοῦ ἐφεστῶτος ὄσαγοι:
ρεύειν, ἵνα μὴ σχετικὴν τὴν ἕνωσιν δογμάκίζοντες᾽ --
φωραθεῖεγ, ἐνεργειῶν ταύτην, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ qusc. ^
λέγοντες. Οὐ γὰρ πρὸς δικόστασιν. ταύτας αὑτοὺς":
ἑνοῦν δυνατὸν, ἀλλ᾽ οὐσίαν καὶ φύσιν ὅσον ἐπὶ ταῖς.

** Marg. "Or: οὐχ ἔστιν ὑποστατιχὴ ἐνέργεια, Ὁρ»ατίοπδιι ποὺ esse perzar "ani. ΝΞ

Digitized by Google
