'

zASS OPUSCULA. THEOLOG1GA ,ET POLEMICA. ;; M86
ji Ms, xo), xh πᾶσιν ὀρώμβγαν, σον “πόθον τοῦ. A pimenque fait; eon, aolum. idnquod, ΗΝ
ὡρομένου, καὶ κόσμου. [κοσμεχοῦ} τὸν ἰστάμεγον, xat . est, ϑοβ quod, ntiam, ἐμῃριῖς contpicium,,. tentum
c: Sort xpo; KEyorzat προετέμησας, ἹΜᾶλλον δὲ τθσ- φχρρηβῃφ κα, quantum, fMabili, firmitate, perennem
“υφῦτοι ἀποβεικνῦσα, χαθὼς θέμις; προφῳχείωμέγον (amorem, προ, ulis meguam. bebeptonr satietator ,
-:Oeip καὶ; ὄμριους ὅρον, ὕλης xal Ξῶν περὶ ταύτην veh, uj agli fapile possit ac, mandanussit, preiyli-
.- Méospuegévov. πάντῃ κατὰ. σχέσιν ἀπέφηνε xal dyó- . | eti. Quinimo, quatanta. Boo jtudine coojun-

. otov. "KEvew aos. καὶ τὸ, ἀνάλωτον, πρὸς và δρῶντα, tum, eiqne;similem pro humana faenljate exhibeat,
οραμρβῶς πρρίεσεους Q0 Y pcndeuoie 'πρὸς ἀκοίνων «κά- « quantum s; Jergonis.aHgge ΒΦ ΘΗ, sebus.animi affectu

; exe, "ὁ γνώμῃ, πφκανθὼς sd adde χαλ-πρὲς ἐχείνων «; BFomeasmdienum, dieque diseimilem.ac.dissentaneum
n. Ao κρατούμενος, sulilou. Se dgpuqW- εἰληφὼς, -npatendi. Βα. quoque, pactus pe, wt. appetitus
EN ἀδαυτῷ τφῦ, πρϑου μένου «τελείαν, ἐχνίκησιν, r injaria, ab iia quapeppetant, nibibipse.per injuriam
wa α«αῦλαν κινήφειος: τὴν ἀερείνητον. στάσιν, x20: ἣν 9.648} }5.. Hand, enim. nompareinm, 9t ja male. ob eis
mida «5089€ χραπτήσθας “ἐξαφανίζεκαι θάνα- 1: patiatme ,- quà cdpee. voluaete, animique .senteniia,
Mx φὔχ' ἡττωμέγης:τούτῃῳ διὰ -παρφδδσεως, Θὺ γὰρ |. que honesta. quntiae wfBoli, passus.sit, lisque pror-
Seeds ὄφέστασας, διὰ, τὴν, ἀπρκρατήῤασαν. χάριν -:susAenesiuz; iamorisssailicet . expletiomem , perfe-
τοῦ ἀπνεμανος, 09^ ἧς. τῷ ἰἀγτέχεσθαι.. «κατ᾽. εὐχάξ D quam consecutus amadl.in Seipao. victoriam, metus-

υνπεχόμενος, καὶ σὰς ταύτης i δξαγῥων΄..

. Splfeoc, ὑποδερενύεες μὲν xav ἐνέργιμαν, ὅται 8α-.:

:; qu&.oegtationem, motas: sempitenni quietepe ; qua
* nonis, natum prídem, dominantis;, -abolitio;est ,

οπιλικαὶ - χαὶ -θεῖαι - τυγχάνηνσιν - τοῖς πρὸς" ἀπλανῆ 1;,Amlia ejns in espe, a Vantgressione victoria, Nullam

"pibe thv τῆς εὐσεδείᾳς :ἰθυπορεῖν. βονλομένρες * -
, φρύτοων. 0b: τὰς Rap" ἐχάτερον ἐκηροπὰς. «διορίζεις"",

enim jam oommotionep: sntmqne sustines, victrico
Spiritus qratia, qua, proenm βού], QO asekluitate

, xe 55». μὲν τὰς ἠπειλημένας. dvlac, τῶγ δὲ τὰς . aceaptus.se charus, ejusque solerter.calleg. ese

; ἀπερμλμένας ἱερὰς ἀμριδὰς, ὑποφᾳίγεισ᾽ ὡς ἂν δέει

tiens, ipao opere ostendis, quanta: exstent vig .re-

εὐ καὶ πόθῳ πρὸς (τὴν. ἔνθεον ἀγάγρις “τελείωσιν, Καὶ gie ac divine, bis, quibus. animo conetitulum; ut
-: epi τὴν ἀργασίαν ἀποθαυμάσας ἐπαινῶ προσηκόντως certum pietatis tramitem renta iacedant ; utrinque
Ly σήνεσιν vider δὲ. τὴν περὶ ὁνάξερα καταπλα-. :defjexos. «allen .discernens;.; atque. aliis. intentata
:. 8e. εὐτηνῖαν, πὸν δνγαμοῦντά oe καὶ -σοφίζογτα ,δο- mala atque (qrictia, liissacra . premia constituta
code Bev, λιπαρῶν. ταῖς αὐραῖς. χρῆσθαι μεβάδοις mondtrans;. quo scilicet timoris wi;atque: amoris ad
-«stplio Soc ἀνδεεῖς φρεγμῶν, καὶ. μὴ κάμνειν! οὐ γάρ -.. divinasmiperfectiobem .adducas. Qnod. sic. strenuo
- Est κάγατον ἡ ápssi, κάντων. οὖσα. πατεργαστικῇ (2615 atque moliris, admiratus, nen. ieaerito lando

. φῶῷν xe: μέχρις “ὅτου -νοῦγ- ἐμποιήσῃς Χριστοῦ, -.
. wat τὰ βάθη: τοῦ Πνεύματος. διερευγᾷν. ἐκπαιδεύσῃ, -
«ἰοῦ, xal s& ἐμφανῆ; πᾶσαν. «Qv ὄνφων. περιγράφει σο-.
- aplav: καὶ δύναμιν, ifi rbv ὃν. μυσεηρίῳ λαλουμόνην -..

» pradentiam. ;;quinime: ejus utriusque: vim:ac. ἰσπο-
rem. etupons; Dóum oceliaudo, virtutis tibi ac sa-
pientis:: auctérega ; enixe. rogans , uj iisdem ipse
rationibus erga: eos :propeasd utaris, ques. sanior

- . ἀφοχαλύπται, τοῖς. κατὰ σὲ -προσθεγόνρις αὐτῷ, xal! ; ae&sna: delieiet; neque. vero:.opera fatisens. (non
: | wmv εἰς συμδίωσιν τούτον. tpoxplvagt τιμιώξέρον. ..- enim. fatiadit virlus, cujus partiuro: sit, at honesta
-'OdniB,:ac qua. officii sunt. epene -compleantur), denec Christi: aénsum iis indideris j, ac. profunda
' Spintos scratari doeseris Κι; oujus. ipsa .quie sunt saanifesta; rerum: emnem. sapientiam..ac viriwtem
“ eireuisesibuat; sevelstique. quie in.mysterio , seoretiorique :.audita: sapientia discitur. 1, s qui in. tui -
' Worem. jHi adbpeerupt, néc: quidquam chazios ad comvictus tationem, ea-Baboerunto ... ᾿.
εἰ AAA" ψρειδὴ σὴν "πασῶν πρωτέαστην óuolec;xaV cc uode tamen omnium primam "- ae; posire-
τελευταίαν, ὡς προαγωγὸν καὶ σφραγῖδα rpüég. mam, wt quz ipsa duet quspek, eademque signa-
- πουσαν. ἀρετὴγ. κεχτημένος" λέγω δὴ τὴν saxsivo- | culum. circumfulgeat, virtotem adeptus (modesti
σιν, πυθέσθαι. χατηξίωσᾳς ^bv σὸν οἰχέτην χαὶ μα-. ᾿ seilicet snimi sensum , quem "humilitatem vocant)
θητὴν, διὰ τὸν περὶ φυσικοῦ θελήματος δρισμὸν, ὃν py eX famulo tuo ac discipulo sciscitari digatus cs, -

ὁ. εὐλαδὴς πεποίηχε μοναχὸς (E), εἰ εὖ ἔχει, ἢ ph,
φήαας, ε Δύναμιν ὑπάρχειν τοῦ κατὰ φύσιν ὄντος
εδρεχτικὴν, καὶ τῶν οὐσιωδῶς τῇ φύσει προσόντων

συνεχτικὴν πάντων ἰδιωμάτων. » Καὶ, ὅτι ἄλλο τοῦ-.
40, καὶ τὸ γνωμιχὸν ἄλλο; χαλῶς ἔχειν ὑπολαμ-.

. βάνω, καὶ τῆς τῶν θευχρίτων οὐκ ἀπάδοντα διδα-
ἐσκαλίας "Πατέρων, εἰ καί τισιν ἐνομέσθη μὴ οὕτως
onto "καὶ: Mod ἣ ϑελητὸν loyvpt-

M d i Aor. », 16. x i. Q0, a Rom. L 11.

rovs fa» ie i

Vis. JN uionachus, sic velut xat* ἐξοχὴν dictus
εὐ) αδὲς. Non fácile. existmandus. Soplironius, qui

(Pap. vin, 8. | εν vU
m NOTAE. - s
US 7] το εὐλαδὴς πεποίηκε Μοναχῴς. Et hic πο-᾿

ob eam scilicet. naturalis , voluntatis definitionem ,
quam venerabilis monachus edidit, rectene se ha-
beat necne, cum ait : « Esse potentiam ejus appe-
tentem quod est ex. natura , easque omnes qua es-
sentialiter nature insunt, proprietates continenu-
tem. » Porro, quod bec alia voluntas sit, alia quam
γνωμιχὴν vocant (quasi ex orbitrie animique sen-
tentia) tecto se abere existimo, nec a divino judi-

t

Maxiino hzc seribente, vel jam episcopus erat, vel
€ vivis excesserat. Etiam Damascenus hanc faudat
voluntatis naturalís definitionem.

Digitized by Google
