OPUSCULA TIIEOLOGICA ET POLEMICA.

126

φὰ τὴν αὑτὴν λαχόντα φύσιν * οἷς δὲ ὁ τοῦ πῶς εἶναι A ter, quie eamdem secum naturam sortita sunt. Qui-

λόγος ἐξηλλαγμένος, τούτοις ἂν εἴη καὶ ὁ τῆς ἐφ᾽
ἅπασιν ἐνεργείας λόγος οὐχ ὁ αὑτός. Τὰ γὰρ τῆς
αὐτῆς ἐνεργείας ὄντα, καὶ τῆς αὑτῆς οὐσίας ὡμολέ-
γηνται, » Δυοῖν οὖν ἀνάγχη θάτερον, f| πρὸς ἑαυτὸν
εἰσάγειν ἀπομαχόμενον τὸν διδάσχαλον, 1) τὴν αὐτὴν
ἀποδιδόντα φύσιν, ὥσπερ οὖν xat ἐνέργειαν ἐπὶ Χρι-
σιοῦ τὴν αὐτήν “ ἀλλ᾽ οὐχ ἐξηλλαγμένας ὑπαγο-

ρεύειν τὰς φύσεις, εἰς ταυτὸν ἀλλήλαις ἰούσας τῷ.

ἀπχραλλάχτῳ τῆς ἐνεργείας. « Τὰ γὰρ τῆς αὐὖ-
τῆς ἐνεργείας ὄντα, καὶ τῆς αὐτῆς οὐτίας
ὡμολόγηνται, » φησίν "δ, Εἰ δὲ ἑχάτερον ἀπρε-
πὲς, τὸ 5Ἶ τε πρὸ; ἑαυτὸν ἀσυμδάτως ἔχειν, xai
τὸ μὴ παρηλλαγμένας ἐπὶ Χριστοῦ πρεσδεύειν τὰς
ἐξ ὧν ἐστὶ φύσεις, δῆλον ὡς οὐ μίαν ἑκατέρων τῶν
οὐσιῶν, ἤγουν τοῦ ἐξ αὐτῶν συγχειμένου Χριατοῦ,
παραδίδωσι τὴν ἐνέργειαν" διὰ τοῦ φάναι, « Μίαν τε
καὶ συγγενὴ δι᾽ ἀμφοῖν ἐπιδεικνὺς τὴν ἐνέργειαν" »

ἀλλὰ Θεὸν ὄντα φύσει, καὶ σαρχωθέντα παρίστησι,

τὸν ὑπερηύσιον Λόγον, τὴν ζωοποιὸν αὑτοῦ φύσει καὶ
θείαν ἐνέργειαν, ἀσωμάτως τε προάγειν καὶ διὰ
σώματος. Συγγενῆ γὰρ εἰπὼν, οὐδὲν ἕτερον, f] τὴν
αὐτὴν δι᾽ ἀμφοῖν, προστάγματός τε παντουργοῦ xal
ἀρῆς τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρχὸς, ἐχφαινομένην τοῖς
θαύματι ζωοποιὸν ἐνέργειαν ἐπεσήμανε * ὥσπερ xai
τὸ πῦρ ἀύλως τε καῖον xat δι᾽ ὕλης, τὴν αὐτὴν Exa-
πέρως χαυστιχὴν ἐπιδείχνυται δύναμιν. Οὐχοῦν, οὐκ
ἐπ᾿ ἀναιρέσει τῆς τοῦ Σωτῆρος ἀνθρωπιχῆς ἕνερ-
sias, ταῦτα φησὶν ὁ διδάσχαλος * σαρχὸς γὰρ ἀφὴν
εἰρηχὼς, τὴν ἀνθρωπίνην ἐχδήλως ἐσήμανεν * εἴπερ
ἡ ἀπτιχὴ, τῆς ἀνθρωπίνης ἐνεργείας σαφής ἐστιν
ἀπόδειξις * ἀλλ᾽ οὔτε πρὸ; ταῖς χατὰ φύσιν δυσὶν
ἑτέραν παρ᾽ αὐτοῦ παραδέδωκεν" ἀλλὰ τὴν ξωο-
ποιὸν φύσει, χαθὰ λέλεχται, δι᾽ ἀμφοῖν * προστά-
Ὑματός τε χαὶ ἁφῆς ἐνέργειαν, ἐξ ἑνὸς xal τοῦ αὖ-
ποῦ Θεοῦ Λόγου προερχομένην δεδήλωκεν.

Ei δὲ τούτοις περισχεθέντες τοῖς τῶν Πατέρων
. εὐσεδέσι χηρύγμασι, τὴν πρὸς ᾿Αχίλλιον Ἱ!ρακλεια-
νοῦ παραχομίζουσιν ἐπιστολὴν, χαθ᾽ ἣν ὑποδάλλουσι
xa μίαν πρὸς ταῖς δυσὶ φύσιν ἐπὶ Χριστοῦ λέγειν,
ὡς ὅλον, xal κίνησιν "Κ΄, αὑτοὶ ταύτην ἑρμηνευέτωσαν,
Ἔχει γὰρ ὧδε τὸ γράμμα ^ « Μία μὲν ἡ καθ'
αὐτὴν ὅλη τοῦ Κυρίου φύσις τε καὶ κίνησις " δύο δὲ
αἱ κατὰ ἀναφοράν. Μία μὲν ἡ τῶν μερῶν χίνησίς τε
καὶ φύσις κατ᾽ οἰχείωσιν * δύο δὲ, αἱ καθ᾽ αὐτά;.
Κίνησιν δὲ ὅταν φῶ, ἐνέργειαν καὶ πάθος βούλο-
μαι δηλοῦσθαι. » Χρὴ τοιγαροῦν τοὺς ταῦτα τῶν
οἰχείων δογμάτων προσδαλλομένους ὀχύρωσιν, δια-
δαφηνίσαι τῷ λόγῳ, τίς, καὶ πῶς λεγομένη, xat τίν:
τῶν ἐγχρίτων μεμαρτυρημένη Πατέρων, ὡς ἡ ὅλον᾽
τοῦ Κυρίου μία τε φύσις xoi κίνησις * xat τίνες αἱ
δύο χατὰ ἀναφοράν, Τίς δὲ καὶ ἡ τῶν μερῶν μία
χατ' οἰχείωσιν φύσις ὁμοίως καὶ χίνησις * καὶ τίνες
αἱ δύο χαθ’ αὑτάς " ἤγουν αἱ τρεῖς αὗται συζυγίαν
τῶν τε φύσεων τοῦ αὑτοῦ xal χινήσεων, Καὶ τίς τὴν
αὐτὴν καὶ μίαν χίνησιν ἕχάτερον δηλοῦν παρυδέδιο-

L1 : . .
* Tom. x in Joan. * Auctor oliscurus, ncc satis

&

bus autem ejus quod est esse ratio diversa est, his
nec ratio operationis in omnibus eadem futura est.
Qu: enim sunt cjusdem operationis, certum est
esse ejusdem substantie. » Alterum igitur duorum
necessarium est, aut secum pugnantem inducamus
doctorem; aut eamdem in Christo reddentem na-
turam, uli eliam eamdem operationem ; ncc diver-
sas eum naturas tradere, que in unum idemque
coiverint, una illa ac invariabili operatione. « Que
enim sunt ejusdem operationis, certum est, inquit,
ejusdem etiam esse substantiz. » Sin autem utrüm-
que indecorum est, ut et secum ij«e dissentiat,
nec diversas in Christo, ex quibus est, profiteatur
maturas; perspicuum est, non unam operationem

B ambarum substantiarum, seu Christi ex illis com-

positi, eum tradere, cum ait, « Unam ac alfinen)
amborum munere operationem edens; » scd osten-
dere, Verbum, eum Deus natura esset ac. incarna-
tum, vivificam natura atque divinam operationem
suam, tum Íncorporea ratione, tum corporis opera
proferre. Dicendo enim cognatam, sive affinem, ni-
hil aliud significavit, quam eamdem amborum mu-

' mere (tum scilicet jussionis omnium effectrieis,

tunc tactus ipsius sancte. carnis), vivificam opera-
tionem miraculis eluecre. Haud secus ac ignis, tun
Sine materia, tum cjus ope urens, eamdem utroque
modo vim urendi ostentat. Non igitur ad tollendam
humanam Salvatoris operationem Cyrillus hzc 10-
quitur. Dicendo enim tactum carnis, humanam
clare operationem significavit : siquidem vis tan-
gendi, humane operationis probatio perspicue οχ-
sistit. At neque aliam, prster duas naturales illius
tradidit operationes; sed vivilicam natura, uti
dictum est, amborum munere (tum scilicet jussio-
nis, tum vero tactus) operationem, ex uno eodem-
que Dei Verbo prodire declaravit.

Quo: si piis his Patrmn przedicationibus aretati,
Weracliani ad Achillium epistolam proferant, in qua
unam in Christo, praster duas, et nàturam ut to-
ius, et motum cum. dicere admonent; ipsi illam
interpretentur. Sunt enim hzc illius verba :« Una
quidem est tota sccundum se Domini cum nàlu-
ra, tum molio, duz vero sccundum rationem.

p Una est partium tum motio tum nalura secundum

arrogationem ; dux vero secundum se, GG Motio-
nem autem cum dico, operationem passionemque
signiücari volo. » Necesse igitur est, qui liec ad sua
dogmata confirmanda objiciant, sermone clarius
explicent, quzenam ac quomodo dicta, cujus item
e numero probatorum Patrum testimonio fulta,
illa Domini, tanquam tolius, una tum natura, tum
motio ? et quz dux secundum relationem? quzenam
vero etiam partium secundum arrogationem una
similiter natura et motio? qux item dua per se ?
id est, hx tres conjugationes ejusdem cum natu-
rarum , tum instíónum? Quis denique, unam eam-

Digitized by Google
