151

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

1.8.

καὶ 5c ὃ τὸ ἐπιτίμιον Ταύτῃ vot ψυχὴν νοερὰν καὶ A gressionis ligno, illius gustum feceramus? Quo-

λογικὴν μετὰ τοῦ συμφυοῦς αὐτῇ σώματος, πουτέστι

«ἔλειον ἄνθρωπον, παντὸς μώμον χωρὶς προσλαδὼν,
χαὶ ἐνώσας ἑαυτῷ καθ᾽ ὑπόστασιν, αὐτὸς ὁ ὑπὲρ
ςύτιν Θεὸς, καὶ τὴν αὐτῆς φυσιχὴν λαδὼν, εἶχε
πάντως αὐτεξούσιον θέλησιν. Εἰ παραθάντες τὴν
ἐντολὴν δίχα θελήσεω;, ἀλλ᾽ οὐ θελήσεως δίχα,
παρέδημεν, ἐδεόμεθα τῆς κατ᾽ αὐτὴν ἰατρείας " τῇ
προσλήψει τοῦ ὁμοίου τὸ ὁμοῖον, αὐτοῦ δὴ τοῦ σαρ-
χιοθέντος θεοῦ θεραπεύοντος * αὐτὴν δ᾽ ἂν χαὶ τὴν
ταύτης προσλαδὼν λογικήν τε xai ζωτιχὴν εἶχεν
ἐνέργειαν" fj τὴν ἀμαρτίαν, ὡς εἴθε μή mos ἂν, λο-
Ὑισάμενοί τε xai ἐνεργήταντες, ἐχρήζομεν τῆς xaT
αὐτὴν σωτηρίας, τῇ προσλήψει μολυσμοῦ παντὸς
ταύτην ἀποκχαθαίροντος, καὶ ὅλην τῇ σαρχώσει
θεουργοῦντος τὴν ἡμετέραν φύσιν. Ei γὰρ οὐσιωδῶς
ταῦτα ἔχουσαν ταύτην ἐδημιούργησε Θεὸς ὧν ὁ Δό-
τὸς, τὴν τε θέλησὶν φημι καὶ τὴν ἐνέργειαν, καὶ
τὴν μὲν αὐτεξούσιον, τὴν δὲ ἐνεργοῦσαν παρέστηκε,
δῆλον ὡς οὕτω τὴν φύσιν λαδὼν ἤνωσεν ἑαυτῷ τὸ
xal ὑπόστατιν, ὡς ἀπαρχῆς ταύτην ἐδημιούργησε,
τουτέστι θελητιχὴν φύσει καὶ ἐνεργητιχήν" ἴνα μὴ
τὴν φύσιν μόνον παθοῦσαν, ἀλλ᾽ οὐ καὶ τὰς αὐτῆς
ἐμφύτους δυνάμεις προσϑίληφεν, οὐδ᾽ ἂν τὴν φύσιν
προσείληφεν, ἀλλὰ τὴν οἰχονομίαν ἐφάντασεν. ἈΑδξύ-
vaso) γὰρ τὴν ἡμετέραν, ἢ τῶν ἥντων ἑτέρων εἶναι
ποτ᾽ ἂν i] ὀνομάζεσθαι φύσιν, τῶν αὐτῆς ἐμφύτων
δίχα δυνάμεων, αἷς οὐσιωδῶς πᾶς χαραχτηρίξεσθαι
“πέγυχεν. Ὅθεν οὐκ ἀνεθέλητος di ἡμετέρα φύσις,
ἐπεὶ μηδὲ ἀνθρώπου. Οὔτε μὴν ἀνενέργητος,
μηδὲ ἄψυχος. Εἰ δὲ ἀνεθέλητος Ev καὶ ἀνενέργητο;,
τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς, ὡς τισι τῶν πόλαι xai νῦν ἔδοξεν) αἷ-
ρετικῶν, οὐδὲ καθ΄ ἡμᾶς ὅλως γέγονεν ὁ ὑπὲρ ἡμᾶς,
μὴ πιστούμενος τὸ ἡμέτερον τοῖς ἡμετέροις, χαὶ οἷς
αὐτὸς ἀογῆθεν δημιουῤγήσας ἐχαραχτήρισε qust-
κῶς, αὐτεξούσιον καὶ ἐνεργὸν ποιῆσας κατὰ φύσιν,
τὸν ἄνθρωπον. Καίτοι τούτων ἔχατέριυν ἀναν-
«ibus. προσειληφέναι πιπττοῦτα: τὴν δύναμιν,
οἷς ἄνθρωπον δι ἡμᾶς
Λόγον θέλοντά τὲ καὶ ἐνεργοῦντα τῶν ἁγίων
Εὐαγγελίων f$ σύνταξι;, πῇ μὲν βοῶσα" Καὶ

περὶ τετάρτην «υλακὶ» τῆς γυκτὸς ἔρχεται
πρὸς αὑτοὺς περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαϊάσσης, καὶ
ἤθελε παρελθεῖν αὑτούς " πῆ δέ" Καὶ ἀναστὰς
ἐκεῖθεν εἷς τὰ ὅρια Τύρου (b) καὶ Σιδῶνος. καὶ

εἰσελθὼν εἰς οἰκίαν, οὐδένα ἤθελε γνῶναι, καὶ
οὖκ ἠδυνήθη «λαθεῖν * xaX πάλιν" Ἐκεῖθεν ἐξε.1-
θύντες παρεπορεύοντο διὰ τῆς Fateluíac, καὶ

οὖκ ἤϑειιεν ἵνα τις γγῷ * xai^ Τῇ ἐπαύριον
ἤθειεν ἐ1θεῖν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, Καὶ μετὰ ταῦτα
πάλιν" Περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν Γαικιλαίαν,,
οὐ γὰρ ἤλελε ἐν τῇ "Ιουδαίᾳ περιπατεῖν, ὅτι ἐζή-

fov* αὐτὸ» οἱ Ἰουδαῖοι ἀποκτεῖναι" xaí* Ποῦ

θόζεις ἑτοιμάστμέν cor τὸ πάσχα φαγεῖν; xai*

ἐπεὶ (C diderat ;

εἰσάγει τὸν ὑπερούσιον

nam vero modo, idem ipse exinanitus eum suscíta-
ret qui ceciderat, nisi omnino, totumquea prima sta-
tim. conceptione sibimet secundum hypostasim ,
uno duntaxat excepto lapsu, ex quo contritio, et
unde pona irrogata , univisset ? Idcirco animam
intelligentem ac utentem ratione una cum afline
ejus corpore (perfectum scilicet. hominem) assu-
mens, ac sibi secundum hypostasim uniens, qui
omnem procul excedit. naturam, Dcus, ejus quo-
que omnino assumptam nactus est naturalem
liberam voluntatem. Quandoquidem enim man-
datum transgressi voluntatis nutu non sine 83
voluntate sumus transgressi , opus nobis erat,
ipsam remedio curari : cumque Deus ipse incarnatus
similis assumptione simili remedium afferat , "ipsa
utique ejusque cum ralione ac vitali opetalione
praeditus fuit: qua. nimirum voluntate (quod ne
unquam fuisset) cum a nobis peccatum cogitatione
actuque admitti contigerit, necesse fuit ei salu-
tem przstari; ea ratione, quod is, qui ab omni
emundat sorde, cam assumpserit, ac qui omne
genus nostrum deitate donet , qua carnem induit.
Cum enim Deus Verbum naturam his substantia-
lier praditam (voluntate scilicet. et operatione)
coudiderit, atque alterum. liberam, atque alte-
ram eflcacem ediderit : liquet assumendo .ua-
turam, sic eam sibi secundum lypostasim co-
pulasse, quemadmodum ἃ principio ipsam con-
matura scilicet volendi facultate ac. ope-
randi preditam, ne si naturam duntaxat labo-
rantem, non vero étiam ipnatas ejus vires assum-
psisset, ue naturam quidem assumpsisse diceretur,
sed nostre in carne salutis negotium visis ac si-
mulacro gessisse. Neque cnim fieri potest , ut vel
nostra, vel aliarum quarumvis rerum exsistat un-
quam aut nominetur, qui innatis sibi facultatibus
careat; quibus substantialiter quidquid cst, tau-
quam nota obsignari habet. Non ergo nostra vo-
luntate caret; nam neque hominis natura est quie
hac careat : at neque expers cst operalionis ; nam

meque rec inanimis est. Sin autem ad nostram

quod altinct. waturzn, voluntatis expers crat et
operationis, ut veteres quidam hieretici, hujus-

D que , ipsius zelatis existimavere , neque omnino

nostro more homo exstitit, qui nobis superior
est; qui nimirum quod nostr» nature est, no-
stri affectibus non astrueret , ac quibus ἃ prin-
cipio primaque ipsa origine , abs sc creatum
hominem liberiate arbitrii ac. operandi facultate.
natura preditum, natura obsignasset. Quanquam
utramque hanc facultatem assumpsisse , citra om-
nem controversiam sacrorum Evangeliorum textus
astruit, qua Verbum omnem excedens substantiam,

NOTE.

(8) Εἰς τὰ ὕρμιᾳ Τύρου, ἵν Mathonis illa. βυσ-
gest. τὰ μεθόρια. uti etam in vulg. Grecis. Hi
emncs Maximo collecti. Scripture Jnci, perinde
Agathoni. wsurpati. Quod erat paulo post, περιπας

τεῦ 4 Ἰπσοῦς, emend. περιεπάτει " quod οἱ sacer
i γὰρ foe2e

textus ita l»beat, et series exposcat, οὐ
emod. setuin retutit Agatho papa in suam ἀναφοράν.

c

Digitized by Google
