-

30

S. MAXIMI CONFESSORIS

908

qox enim illa, omuem, non. unam duasve prorsus, A ἐνέργειαν" τὸ γὰρ, πᾶσαν», οὐ μίαν οὐδὲ δύο χαθά-

aut tres, sed inünitas, ας quarum ne iniri quidem
numerus possit, cogitandas ingerit, uti plane quod

: omnia et omne seu. universitas dicitur), divisionem
' gequaquam verentur; hanc vero adversus eos, qui

naturales duas operationes ex. divinorum Patrum
sensu menteque conüllentur, hactenus scilicet ut
distinetio noscatur, nescio quomodo, quorsumve,
curn operantibus colligunt. Si enim multae natura-

que divers: operationes unum eumdemque ope- -

raniem in plures non dividunt ac secant, id binse
quomodo preestabunt? Àc cui magis danda crimini
nggressio, ut qux: omnis expers probabilitatis sit?

: Si enim non de uno illas dicerent, nec in unum

referrent, aliaque alii, qua inter se permeant,
velut coalitas, atque in eo secundum. indivulssm
"unionem incolumes, ab .eogue, secundum aliud ta-

. meh atque aliud, uniformiter motas tribuerent

(quibus scilicet tum miraculorum vim divine pro-
ferebat, tanquam natura Deus, passionesque ac
cruciatus, vero illorum periculo, tanquam homo
nhtura propier nos sustinebat), non omni prorsus
probabilitate aggressio careret. Nune autem, cum
hoc non dicant, sed ejusdem eas asserant, et ad:
eumdem reducant, unde, ac qua. ratione inferunt
operantes? Quorsum vero, siquidem probabilitate

ulla nituntur, rfon sibi plures ipsi colligunt, quo,

plures operationes admittunt? Nam sicut dux
flaas, sic plane necessario plures etiam plures da-
bunt. Nisi autem hoc :

παξ, οὐδὲ τρεῖς, ἀλλὰ ἀπείρους xai ἀριθμὸν ὑπερ-
«ιρούφας ὑποδάλλει νοεῖν, ὥσπερ οὖν χαὶ τὸ πάντα
καὶ mv: διαίρεσιν οὐδαμῶς ὑποπτεύουσιν * ταύτη»
δὲ κατὰ τῶν τὰς φυσικὰς δύο, xatk τοὺς θείους Tla-
“πέρας ὁμολογούντων, μέχρι τοῦ γινώσχειν τὴν δια-
᾿ φορὰν, οὖχ οἶδ᾽ ὅπως καὶ διατί, μετὰ τῶν ἐνεργούν-
τῶν συνάγουσιν ; El γὰρ αἱ πολλαὶ καὶ διάφορος κατὰ
φύσιν, τὸν ἕνα xal τὸν αὐτὸν εἰς πολλὰ ἐνεργοῦντας
οὐ διαιροῦσι καὶ τέμνουσι, πῶς αἱ δύο; Καὶ τίς ὁ
μᾶλλον τὴν καταδρομὴν ὡς οὐχ εὔλογον αἰτιώμενος;
El γὰρ ἐπὶ τὸν αὐτὸν χαὶ τοῦ αὐτοῦ ταύτας οὐχ ἔλε-
γον χαὶ ἀνέφερον, καὶ τῇ πρὸς ἀλλήλας &' ὅλου ni-
ριχωρῆσει συμφνείσας ἀλλήλαις, xal xa0* ἕνωσιν
τὴν ἀδιάσπαστον ἐν αὐτῷ σωζομένας, καὶ πρὸς αὖ-
τοῦ, xav ἄλλο μέντοι xal ἄλλο χινουμένας &voit-
δῶς, δι᾽ ὧν τὴν τε τῶν θαυμάτων θεϊχῶς προὐδάλ-
Aso δύναμιν, ὡς φύσει Θεὸς, καὶ τὴν πεῖραν zv πα-

- βημάτων θέλων, ὡς ἄνθῥωπος φύσει δι᾿ ἡμᾶς κατεδέ-

gto, ἣν ἄρα χαὶ οὐχ ἀπίθανος αὐτῶν ἡ χαταδρομή.
Νῦν δὲ τοῦτο μὴ λεγόντων, ἀλλὰ τοῦ αὐτοῦ ταύτως
xal εἰς τὸν αὐτὸν ἀναγόντων, πόθεν xal πῶς τοὺς
ἐνεργοῦντας συνάγουσι; Καὶ διατί, εἴπερ εὔλογον,
μὴ πρότερον ἑαυτοῖς τοὺ; πολλοὺς, ὅσον “ἐπὶ ταῖς
πολλαῖς ἐνεργείαις ;.Ὧ; γὰρ αἱ δύο τοὺς δύο, οὕτω
δήπου πρὸς ἀνάγχης καὶ αἱ πολλαὶ τοὺς πολλούς.
El δὲ οὐδὲ τοῦτο, πῶ; ἐχεῖνο συνιδεῖν οὐχ ἔχω"
᾿οἶμαι δὲ οὐδὲ ἄλλος τι; τῶν τὸ ἐληθὲς τοῦ δοχεῖν
προτιμώντων.

illud ut con&ciant, nullus capio; ac nec puto alius quisquam, dum pluris

veritatem, quam ejus fucum falsamque existimationem, ducat).
Quomodo vero rursus in eo, quasi inficianter, C Πῶς δὲ πάλιν αὐτοῖς ὥσπερ ἀντιφατιχῶξ, ix

adversum plures unam obtendunt! Quam vero
haac, ac quomodo -docent ac tradunt? Haud enim
fieri potest, ut unus plures babeat, e$ unam. Nam
si plures, non unam; ac si upam, quomodo 119
rursum plures? Aut enim prorsus bas, illa ; aut
, anc, ille. expellent, in eorum sententia," qui ut
naturales duas evertant, unam obirudunt opera-
tionem. Sin autem forle, velut ex multis unam
€onfiatam aiunt, haud fieri potest, aut natura pa-
titur, uti dictum est, ut ea qur sunt im. subjecto,
compositionem admittant. ΑἹ neque rursus, quie
una ex multis sit, in multas dividi contingat. Prius
igitur per unam operalionem plures auferant, ne
sibi ipsi pugnantes, plures operantes inducant,
Rursu:que per plures unam, ne συνουσίωσιν
(unam scilicel. confusione substantiam) astruant;
atque in eum modum, adversus duarum asserto-
res operationum (nisi eorum imbecilliores vires
suni) pugnam instruant. Non enim fieri potesl, ut

graviore impetu aliis ingruant, qui suis se propriis -

NOT.E.

voluissent, proelive erat binc geminas ejus opera-
tiones, uli et naturas, agnoscere; nec sic obstricte
Leoni adversari, quod utramque formam eum alte-
rius communione dixerit agere; cum ct'in natura-
übus sic promiscue vocibus uiamur, nec mius
d.camus animum et mentem inteliigere, ocuhum

αὑτοῦ κατὰ τῶν Xov fj pla rpotayetat ; Kat τίνα
παύτην xal πῶς δογματίζουσιν ; Οὐ γὰρ οἷόν τε τὸν.
αὐτὸν xal πολλὰς ἔχειν, καὶ μίαν. Εἰ γὰρ πολλὰς, ᾿
οὐ μίαν" xai εἰ μίαν, πῶς αὖθις πολλάς ; Ἢ γὰρ i
παύτας ἐκείνη πάντως, f| ταύτην ἐχεῖναι διώσον-.
ται, κατὰ τὸν ἐχείνων λόγον, καθ᾽ ὄν τὴν μίαν ἐπ᾽
ἀνατροπῇ ἐῶν φυσιχῶν δύο προδάλλονται. Εἰ δὲ
τυχὸν, ὡς ix πολλῶν ἀποτελουμένην τὴν μίαν
φασὶν, οὐχ ἔχει φύσιν, ὡς λέλεχται, τὰ ἐν ὑποχει»
μένῳ συντίθεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὔτε πάλιν τὴν μίαν ix
πολλῶν εἰς πολλὰς ἐπιτέμνεσθαι. Πρότερον οὖν τὰς
- πλείους αὐτοὶ διὰ τῇς" μιᾶς ἐνεργείας ἀνέλωσι», ἵνα
μὴ πολλοὺς τοὺς ἐνεργοῦντας xa0* ἑαυτῶν εἰσάγω
σιν. Καὶ διὰ τῶν πολλῶν αὖθις τὴν μιαν, ἵνα y
συνουσίωσιν δογματίσωσι, χαὶ οὕτω χατὰ τῶν τ
δύο πρεσδευόντων, ἄνπερ οὖχ ἀδρανῶς ἔχοιεν, πολ
μήσωσιν. Οὐ γὰρ οἷόν τε παντελῶ; ἄλλοις ἐπιφνῆ
vat, τοὺς σφᾶς αὐτοὺς μετὰ τῶν οἰχείων ἀνστρέπο
ας, οὐδενὺς ἄλλου καθάπαξ iv τούτῳ προσδεν θὲ
πας. Τὸ γὰρ ἔχον βάσιν, τὸ ὄν, πρὸς αὑτοῦ va7 .

videre, sentire.corpus, quam vcl hominem, Y
Petrum aut Joannem, eadem hzc prestare; quid
quid sit de principii actionis discrimine, ut quo 4
- quod, elicitive et denominative, ut solemne pbi
sophis et loqui et disputare.

Digitized by Google
