AST

S. MAXIMI CONFESSORIS Θ΄ 128

demque motionem ambo hzc signilicare tradiderit , A xev * ἐνέργειάν T£ φημὶ xal πάθος "καὶ πῶς, εἴπερ

operationem scilicel et passionem ? Quomodo au-

tein , siquidein eorum sententia utrumque. signi- '

ficat,. fil ut Filius sccundum omnem mouen
suum: non a Patre sejunctus sit, quippe qui secun-

dum emnem motum natura exsistat patibilis? si- .
quidem nullo modo Dci ac Salvatoris motio, utrum- ^
que simul (operationem scilicet et passionem) signi- -

ficat. Deus enim natura impatibilis est et absolutus

et sinplex : imo omni simplicitate lenge simplicior.

Quomodo vero rursus, cum trium motionum con-
jugationibus, non duodecim operationes passiones -
que simul introducunt? siquidem, illorum sententia,

ἄμφω xat' αὐτοὺς, οὐ χατὰ πᾶσαν αὐτοῦ διἐσχοῖνι-
σται χίνησιν τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ὡς φύσει παθντὸς

. χατὰ πᾶσαν' εἴπερ οὐχ ἑχάτερον ἐνέργειαν ὁμοῦ καὶ

máf'os ἡ, τοῦ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος χαθ᾽ οἷον δήποτε τρό-
πον ἐπισημαίνεται χίνησις, ᾿Απαθὲς γὰρ φύσει τὸ

"Θεῖον, καὶ ἄσχετον, xal ἁπλοῦν * μᾶλλον δὲ πάσης

ὑπεοηπλωμένον ἁπλότητος. Πῶς δὲ πάλιν οὐχὶ ταῖς
τῶν τριῶν συζυγίαις κινήσεων, ἐνεργείας τε καὶ πά:
θη δυοχαίδεχα παρεισάγουσιν, εἴπερ t) χίνησις ἄμφω
ξηλοϊ xaz' αὑτούς * χαὶ τίς τῶν ἁγίων xav' ἀναφο-
ρὰν ἣ χατ᾽ οἰχείωσιν τὰς ἐπὶ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ διε-
πρέθευσε φύσεις;

motio utrumque significat. Quis denique sanctorum. Patzum naturas, unquam in Christo Deo. secun-
dum relationem , vel. secundum | arrogationem seu: attributionem professus est ?
lec prius ex Patrum sententia ac judicio de- B. Ταῦτα δειξάτωσαν πρότερον ix Πατριχῆς ἐπι-

mensvent, tumque. suorum illis dogmatum firma
rataque erit opinio. Sin autem minime poterunt,
his deinum omissis, ea duntaxat nobiscum sequan-
tur,que a sanctis Ecclesi; catbolice Patribus,
. eL a sasctis quinque ccumenicis synodis pie. de-
crela sunt ; cou(itentes D.sim per omnia natura
pérfesum , atque bominem per omnia (excepto
duntaxat peccato) natura perfectum , eumdem
unique ac solum Dominum ac Deum Jesum Cliri-
sim ; nec tollendo quod in. utroque natura per
o'unia perfecius est, una etiam divinam aut
humanam ejus voluntatem et operationem tollant;
qui nempe sciant superessentiale Yerbum, nee quod
ab :eterno nullaque causa crat, nec quod postea ob
eausam (nostram scilicet salutem) factum est ,
quisquam minuisse aut immutasse, vel abolevisse :
qiin potius integre et. perfecte (excepto duutaxat
peecato) in se et per ae, secundum $77 omnia, et
in omnibus custodisse; esscque illa ipsa proprie
(uti dicebam) secundum | naturalem substantiam :
uude et natura. volendi facultate preditus est et
operandi nostram salutem, unus et idem solusque
Dominus noster, ac Deus, secundum ambas natu-
ras ex quibus, ac in quibus est. Deus namque per
naturam ipse pro potestate deccernens, liberque
imperii, atque omnium potestatis ac arbitrii au-
ctor cum esset, non bomo amens (sine mente)
factus est, viteque hominum naturalis, ac qui ab
€0 ui essent, crcantis voluntate riaeti sunt, expers:
Sed homo fuit intelligens, hoc est, vere natura vo-
luntatis ac. operandi facultate przeditus, qui ipse
naiura ac solus Deus est, me toto assumpto , cum
illis qux mea erant, ut mihi toti salntem przstaret,

χρίσεως, καὶ εἶθ᾽ οὕτως αὐτοῖς ἡ τῶν οἰχείων ἐντεῦ- -

εϑεν χυρωθήσεται δογμάτων ὑπόληψις. El C ἀδυνά -

τως ἔχοιεν, τούτων λοιπὸν ἀφέμενοι, μόνοις σὺν
ἡμῖν τοῖς εὐσεθῶς χεχριμένοις στοιχείτωσαν, ἔχ τε
τῶν θεοφόρων τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησίας Πατέρων,
χαὶ τῶν ἁγίων οἰχουμενικῶν πέντε συνόδων * θεὸν
φύσει κατὰ πάντα τέλειον, xai ἄνθρωπον φύσει xatk
πάντα τέλειον, πλὴν μόνης ἁμαρτίας, τὸν αὐτὸν xat
ἕνα xal μόνον Κύριον xa Θεὸν Ἰησοῦν Χριστὸν ὁμο-

᾿ λογοῦντες * καὶ μὴ τῇ ἀναιρέσει τοῦ ἐπ᾽ ἀμφοῖν

χατὰ πάντα φύσει τελείου, τὴν θείαν ἢ τὴν ἀνθρω-

, πίνην τοῦ αὐτοῦ συνανέλωσι θέλησίν τε καὶ ἐνέρ-

γειαν γινώσχοντες, ὡς οὔτε ὃ ἣν ἀνάρχως καὶ ἀναι-

| Slo, οὔτε ὃ γέγονεν ὕστερον δι᾽ αἰτίαν " ἤγουν τὴν

ἡμῶν σωτηρίαν, ἐμείωσεν ἢ ἠλλοίωσεν, f| ἐξηφάν:σε
κατά τι γοῦν ὅλως ὁ ὑπ:ιρούσιος Λόγος * δλιχῶς δὲ
μᾶλλον xdi τελείως, δίχα μόνης τῆς ἁμαρτίας, ἐν
ἑαυτῷ ss χαὶ δι᾽ ἑαυτοῦ, χατὰ πάντα τε xai ἐν πᾶ-
σιν ἐφύλαξεν, αὐτά τε χυρίως, ὡς ἔφην, καθ᾽ ὕπαρ-
ξιν ὧν φυσιχήν" ὅθεν xal θελητιχὸν φύσει, xai
ἐνεργητιχὸς ὁ αὐτὸς xoi μένος xai εἷς Κύριος
ἡμῶν καὶ Θεὸς, za0* ἐχατέραν αὐτοῦ φύσιν, ἐξ ὧν
καὶ ἐν αἷς συνέστηχε, τῆς ἡμῶν σωτηρίας ἐστίν.
Εἴπερ θεὸς xaxà φύσιν ἐξουσιαστικὸς ὑπάρχων, xai
τῆς τῶν ἀπάντων ἐξουσίας δημιουργὸς (δ), οὐχ ἄνους
γέγονεν ἄνθρωπος, f ζωῆς ἄμοιρος τῆς χαθ᾽ ἡμᾶ;
φυσιχῆς, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τὸ εἶναι χατὰ δημιουργίαν
λαχόντων * ἀλλὰ νοερὸς, ἤτοι θελητικὺς φύσει xal

p ἐνεργη-τιχὸς κατ᾽ ἀλήθειαν ἐχρημάτισεν ἄνθρονπος,

αὐτὸς ὁ φύσει καὶ μόνος Θεός " ὅλον με προσλαδὼν
μετὰ τῶν ἐμῶν, ἵν᾿ ὅλῳ μοι τῇ» σωτηρίαν χαρίση-
πα! " δλον λύσας τὸ χατάχριμα τῆς ἁμαρτία; ἔἐπει-
δὴ; « τὸ ἀπρόσληπτον, ἀθεράπευτον * ὃ δὲ ἥνωται τῷ

NOTAE.

(P) 'E£ovcusruxóQ ὑπάρχων, xal τῆς τῶν
ἁπάντων ἐξουσίας δημιουργός. Ex Dei nativa li-
bertate, suique juris potestate, et quod cjusdem
in naturis intelligentibus potestatis auctor ipse sit,
recie suadet Maximus, non factum fuisse &vdov
ἄνηρωπον, hominem mente. destitutum; qux&. ejus
libere suique juris potestatis, principium est. Non
bene itaque Turr. fabens potestatem secundum na-
taram, et auctor. substastiv. omnium; nempe pro
ἐξηυπτίας, legens οὐσίας ^ quod nce sie ita ejus. ha-
buit cod; sic fuit dceoüondum, ἐξηυτιχστῆς, intec

namina Christi habetur Isa. 1x, 6, quod tamen eum
aliis a LXX positis, sanctus llieronymus non ex-
ponit Ejus loco reliqui interpret. δυνατὸς habent,

onat maxime in potestatem illam, qua quis vel
sibi ipse, vel aliis dominatur ac przcipit. Sic ἐξου-
σιαστιχὰ verba appellantur, ἄρχω, χυριεύω, βασι-
λεύω, οἱ quae sunt ejus generis. linc τὸ αὐτεξού-
σιον, quod. nostri vocant. Liberumariitrium, facul-
tatem seilieet vationis sui dominx, ac. se moventis
ex praiconecpio finc.

Digitized by Google
