Hr

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

1.5

ἀλλ᾽ οὐχὶ μόνον φύσει παθητοὺς ἀποφαίνουσιν" εἴ γε A rum effectores, non vero solam matura patihiles,

τῇ τρίτῃ κατ᾽ αὐτοὺς, ἢ ὡς ἐχείνοις φίλον χαλεῖν,
τῇ τοῦ ὅλου, τουτέστιν, τῇ τῆς ὑποστάσεως ἐνερ-
γείᾳ, τὸ συγγενὲς πρὸς ἡμᾶς ἀποσώζειν φασὶ τὸν
Χριστόν" χαθ᾽ ἣν ἐχουσίως, οὐ τὴν πεῖραν μόνον
προπιέμενον τῶν παθημάτων, ἀλλὰ xal τὴν δύναμιν
τῶν θαυμάτων ἐπιδεικνύμενον, τοῦτον εἰχότως ἐπι-
γυκύσχουσιν, ὅπερ ἀδύνατον. Οὐ γὰρ οἷόν τε τὴν
στὴν xaY μίαν ἐνέργειαν, fj θέλησιν, f) φύσιν τὸ

αὔνολον, θείαν ἐν ταὐτῷ xat ἀνθρωπίνην ὑπάρχειν"

ἢ ἄκτιστον, καὶ χτιστόν" ἢ ἄναρχον, καὶ ἠργμένην"
3| σύνθετον, χαὶ ἀσύνθετον" ἵνα τῇ αὐτῇ καὶ μιᾷ
πρὸς ἑκάτερον, τόν τε Πατέρα φημὶ καὶ τὴν Μη-
τέρα, τὸ συγγενὲς ἀποτώζῃ φύσει xot ἀπαράλλακτον
ὁ Υἱός ἢ τὰ ἑχάτερα δρᾷ χατὰ τὴν αὐτὴν, τά τε
θεῖα λέγω φύσει χαὶ τὰ ἀνθρώπινα, Τοῦτο γὰρ οὐδ᾽
ἂν οἱ τοὺς τραγελάφουξ πλάττοντες ἐννούσα!ιεν.

Εἰ δὲ ἀδύνατον, τὴν αὐτὴν καὶ μίαν ἐνέργειαν, ἢ c

θέλησιν, ἢ φύσιν, θείαν ἐν ταὐτῷ φύσει τυγχάνειν
καὶ ἀνθρωπίνην" f) χατὰ τὴν αὐτὴν xal μίαν ἐκατέ-
f^t. Πατρί φημι καὶ Μητρὶ κοινωνεῖν, f) ἑχάτερα
δρᾷν, τά τε θεῖα καὶ τὰ ἀνθρώπινα τὸν Υἱόν" προσ-
φνῶς δὲ μᾶλλον, ὡς εἴρηται" τῇ μὲν Ola, τὰ θεῖα,
τῇ δὲ κατ᾽ αὐτὸν ἀνθρωπίνῃ, τὰ ἀνθρώπινα" μετὰ
μέντοι τῆς θατέρου χοινωνίας καὶ συμφνῖας, ἀλλ᾽
οὗ διῃρημένως ἄρα καὶ ἀνώνυμος ὡς ἀνύπαρκτος,
ἡ τρίτη κατ᾿ éxsivouz ἐνέργεια, μηδενὶ χυρουμένῃ
)όγῳ τε θείῳ, καὶ Πατρὶ παντελῶς.

Καὶ τί τῷ ὅλῳ παρέχομεν, φασὶν, εἰ μὴ τὴν μίαν
ὡς ἑνὶ τῷ ὅλῳ διὰ τὴν ἕνωσιν διδοῦμεν ἐνέργειαν ;
ἀλλ᾽ ἡγνόησαν, 6 τι χαὶ λέγουσιν, οἱ ταῦτα προφέ-
gortec. Οἰόμενον γὰρ ἄλλο τι τὸ ὅλον εἶνχι παρὰ τὰ
αὑτοῦ οἰχεῖα μέρη, ἐξ ὧν xaY ἐν οἷς συνέστηχεν,
ἰσχορίξονταί πως ὀφείλειν, οὐχ ἐξ ἀποδείξεως, ἀλλ᾽

ἀποφάνσξως, xal ἄλλο τι παρὰ τὸ κατὰ φύσιν τοῖς

£o:stv ἐνυπάρχον, τῷ ὅλῳ προπάπτειν ὡς ὅλῳ"

φημὶ δὴ, τὴν μίαν ἐνέργειαν. Δείξουτιν οὖν πρότε-
ρν, ἑτέραν παρὰ τὴν τῶν οἰχείων μερῶν ὕπαρξιν
ἔχειν τὸ ὅλον “ χαὶ εἶθ᾽ οὕτως αὐτῷ xai ἑτέραν,
ὡς ὅλῳ, παρὰ τὰς ἐνυπαρχούσα; τοῖς μέρεσιν οὖ-
σιώδεις ἐνεργείας, προσνέμωσιν αὖθις ἐνέργειαν,
Ei μὴ ἑτέραν κατὰ φύσιν ὕπαρξιν, οὐδ᾽ ἑτέραν
δηλονότι κατὰ φύσιν ἐνέργειαν τῷ ὅλῳ παρὰ τὰς
τῶν μερῶν ἀποδώσωσιν, Ἑχάτερα γὰρ χατὰ φύσιν
ὧν ὁ Χριστός - Θεὸς γὰρ φύσει xol ἄνθρωπος ὁ
αὐτός * τὰ ἑχατέρα: ἴδια φύσεως κατὰ φύσιν ἔχει "
τὴν ts θείαν φημὶ θέλησιν. xa ἐνέργειαν, χαὶ τὴν»
ἀνθρωπίνην θέλησιν xa ἐνέργειαν * ἀλλ᾽ οὐχὶ μίαν
υὖνην, ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῶν δύο. χατὰ φύσιν ἕνερ-
γειῶν " ἢ ἄλλην πρὸς ταῖς δυσὶ χατὰ φύσιν " του-
πέστε, τρεῖς ἐνεργείας τε καὶ θελήσεις.

Ἑχατέραν τοίνυν, ὥσπερ οὐσίαν, οὕτω καὶ ἐχα-
τέραν οὐσιώδη θέλησιν καὶ ἐνέργειαν, τῷ αὐτῷ

asserunt; siquidem penes tertiam illis. inveetaim
operationem, vel (ut ipsi libentes vocant) qup sit
totius (id est, persone) operatio, aiunt constare
Christo nobiscum aílinitatem ; secundum quam vo-
Iuntarie, non solum passionum eum sensum aduit-
tere ac periculum, haud immerito agnoscunt, ve-
tum etiam miraculorum exhibere potentiam, quod
plane impossibile est. Non enim fieri potest, ut una
eademque operatio, sive voluntas aut omnino na-
tura, simul et semel divina sit atque humauo, aut
creata et. increata, vel principii expers ae capta,
aut composita et compositione vacans; ut eadeur

ipsa unaque Fiiius cum ambobus (Patre scilicet et:

Matre) naturalem ac invariabilem affinitatem reti-
necat, aut. per eamdem utraque operetur, tum qua

natura divina sunt, tum qux humana. lIoc namque :

noc iis qui hircocervos fingunt, unquam in ani-
mum venerit.

Sin autem fleri non potest, ut. una cademque
operatio, vel voluntas, aui nalura, divina simul
natura sit et humana, vel ut Filius secundum unam
eamdemque operaüionem cum ambobus (Patre
scilicet ac Matre) communionem habeat, aut utra-
que operetur divina pariter atque humana; quin
potius pro cujusque apte ratione, uti dictum est;
divina quidem, divina; humana autem, bumana,
cum alterius tamen communione ac cob:sione ;
sed non divise : ergo etiam nulla vel nowmine, ut

C qux nec vere sit, tertia illorum operatio est, quam

divina ΘῈ nulla auctoritas ac Scriptura, nemoqre
prorsus Patrum statuat.

Quid vero, inquinnt, toti preebebimus, nsi unam

illi ut uni unionis'causa operationem tribuamus?
Verum ignorant id ipsum quod loquuntur, qui hzec
enuntiant. Existimantes enim aliud quid esse totum
preter ejus proprías partes, ex quibus οἱ in quibus
consistit; non velut id certa ratione probent, sed
quasi ipsi pro arbitrio sententiam (ferant, necesse
affirmant, nt et aliud quid prater id quod partibus
matura inest, toti ut totum est (una scilicet opera-
tio) adjungatur. Ostendant igitur prius, aliam to-
tuin exsistentiam habere ae substantiam, quam
quie'suarum est partium ; sicque ei ut toti, preter
essentiales operationes quie partibus iasunt, aliaut
rursus operationem tribuant. Sin autem non aliam
maturalem exsistentiam ac substantiam tribuunt,
nec utique naturalem aliam. operationem, quam
qui partium sunt, toli ascribant. Cum enim
Christus utrumque sit per naturam (idem enim
Dcus est et homo natura) qux utriusque nature
propria sunt, hzc babet; tum. nempe divinam vo-
luntatem ac operationem, tum ct humanam itidem ;
at non unam duntaxat, qua naturalis duplex ope-
ratio perimatur ; aut aliam prater. duas naturales,
quo tres ejus operationes ac voluntates cxsistant.

Quemadmoduni igitur utramque essentiam, sic et
essentialem. voluntatem ac operationem, uni ci-

Digitized by Google
