213
acie dicas) ut vita et mors , οἱ si qua sunt cjus
interimunt.

ZXOAIUN.
"Evavziost, τὴν διαίρεσιν νόει" τὸ δ᾽ ἀντιχεῖσθαι,
τὴν ἀναίρεσιν φρόνει. Ἢ μὲν γὰρ αὐτῶν ἐστιν ἐν
ταὶς οὐσίαις, τὸ δ᾽ ἐμπέφυχε τοῖς περὶ τὴν οὐσίαν *

καὶ τῶν μὲν, ἄμφω συντρέχει θαυμασίως, ἀναίρεσῖς .

τε καὶ διαίρεσις πάλιν. Ἦ δ᾽ αὖ διαιρεῖν, οὐκ &vat-
psiv ἰσχύει.

“Ὅροι árac&r. (n).
Ἢ κατ᾽ οὐσίαν ἕνωσις, ἐπὶ τῶν ὑποστάσεων, του-
«ἔστι τῶν ἀτόμων. EE
ἽΙ xa0' ὑπόστασιν ἕνωσις, ἐπὶ τῶν οὐσιῶν, του-
- ἔξει ψυχῆς καὶ σώματος. |
(0 CH κατὰ σχέσιν (o) ἕνωσις, ἐπὶ τῶν γνωμῶν, εἰς
ἕν θέλημα.

Ἢ χατὰ παράθεσιν ἕνωσις, ἐπὶ τῶν σανίδων.
Ἢ κατὰ ἁρμονίαν (p) ἕνωσις, ἐπὶ τῶν λίθων.

ἯΙ κατὰ χρᾶτιν ἕνωσις, ἐπὶ τῶν ὑγρῶν οἴνου xal
ὕδατος καὶ τῶν τοιούτων.

Ἢ κατὰ φύρσιν ἕνωσις, ἐπὶ τῶν ξτρῶν xal τῶν
ὑγρῶν, ἀλεύρου καὶ ὕδατος. ᾿

Ἢ κατὰ σύγχυσιν ἕνωσις, ἐπὶ τῶν τηχτῶν, κηροῦ
καὶ πίσσης, καὶ πῶν τοιούτων.

*H κατὰ σωρείαν ἕνωσις, ἐπὶ τῶν ξηρῶν, σίτου
καὶ κριθῆς, καὶ τῶν τοιούτων.

ἯΙ κατὰ συναλοιφὴν (4) ἕνωτις, ἐπὶ τῶν ἀποσπω-

. OPUSCULA THEULUGICA ET POLEMICA. ?14

generis. Hec enim, ut palam liquet, mutuo se

A SCHOLIUM.

Contrariationem (ἐναντίωσιν) divisiónem intellige
ac discretionem : opponi vero existima , quod se
interimunt. Horum quidem alterum in substantiis
est ; alterum vero in illis versatur, qui circa sub-
$stantias sunt ; ac. horum quidem, ambo mirabi-
liter concurrunt, quod est interimere ac quod
rursus dirimere, Contra vero dirimere, interitum
afferre non potest. '

Unionum definitiones.

Unio secundum essentiam in hypostasibus see
personis, id est, individuis.

Unio secundum hypostasim ac personalis, in suh-

; Stantiis, ut in anima et corpore.

Unio κατὰ σχέσιν (velut dicas affectuolem ac
necessitudinis) in sententüs et consiliis, ut una
voluntas sit.

116 Unio secundum appositionem, in asseribus
ac tabulis. 07 :

, Unio secundum  coagmeniationem seu. com-
missuram , in lapidibus. ]

Unio secundum mistiohem, in humidis, vino et
aqua, et similibus. - ᾿

Unio secundum conspersionem, in aridis et hu-
midis, in farina et aqua. -

Unio secundum confusionem, in iis quzliquan-
tur, ut cera et pice, et similibus.

Unio secundum'acervationem seu congeriem, ii

. € aridis, tritico et hordeo, et similibus. .

' Unio secundum coalilionem, in iis qui "quasi

NOTE.

(n) “Ὅροι ᾿ἐνώσεων. Brevern hunc. tractatum ,
postremum pene habet Turrianus, etsi non inte-
grum, Grzca, Romanus eodex superioribus subji-
ciebat. Quam 1 ponit, unitio est, ἢ xaz' οὐσίαν"
quam debemus accipere ut distinctam contra se-
Juentem, 408 est, ἡ χαθ᾽ ὑπόστασιν quarum etiam
nagis couditiones exponit in finc; quod, ἢ xac
"ὁσίαν, sit in diversis hypostasibus, seu personis et
ndividuis; ἢ xaü' ὑπόστασιν vero, in diversis sub-
Aantiis seu naturis. Cyrillus tamen et Patres alii,
οὐσιώδη et φυσιχὴν ipsam unionem in Christo ὑπο-
"ατιχὴν vocitant, quasi veram, et ut distinguant
*ontra σχοετιχὴν Neslorii, id est, affectu solo constan-
em, qualis est in sanctis per fratiam. Hypostasibus
ndividuorum, non satis apte Turr. quod Maximus,
iwl τῶν ὑποστάσεων, τουτέστιν áxÓ[uov, nisi aliter
»jus codex habuerit, ac certe aliter habuisse putem,
wempe, ἐπὶ τῶν ὑποστάσεων. τῶν ἀτόμων. quo sic
1lle sibi redenda putaverit, cum esset reddendum :
In dasibus, qui suni individua; qui modus
Joquendi Gracis familiarissimus, ac in (llis Maximo.
[n seq. habuisse videtur, ὡς ἐπὶ ψυχῆς χαὶ σώματος,
quod et clarius est, ac libens sequor.

xl Ἢ xatà σχέσιν. Turr. secundum habitudinem
jt; sequentia non reddens, ὡς ἐπὶ τῶν γνωμῶν"

qui facile erat illi reddere, et ex illis vim τοῦ χατὰ
ἐσιν, ex Maximi mente, οἱ theologorum adversus
estorium, magis perdiscere seu explicarc. Est ergo
unitio qu:e est per affectum, libera voluntate et ex

, arbitrio, cum plures per concordiam una sententia,
wnus animus, una voluntas sunt : Εἰς ἔν θέληνα,

ut sit una voluntas, non quod reddit idem Turr. wt
una voluntatibus. Hic nempe una Christi voluntas
Nestorio, ejusque ταυτοδουλίας (consensu scilicet in
objecto) quze communis est sanctorum- cum Deo, a
.quorum communi classe ἀνθριυυπολάτρης hereticus
Christum non eximebat : nuliam substantialem uni-
tionem, ac vere subsistendi ratione, in.eo ponens,
sed solam affectoalem (ut sic loquar) et quz est per
gratiam, in qua solum haberet potiores partes, ut
qui reliquis, acceptis a Deo melius usus esset, exque
profectu , in Filium Dei evasisset, non a prima
exsistentia, natura Filius exstitisset. Hxc sic impura

D ac Judaica Nestorii, in quem nemo Catholicorum

indulgentior esse debeat, et ut malum potius meta-
physicum. quam scelestissime in Filium Dei bla-
sphemum, ejusque oune dispensationis evertentem
niysterium, ingerat. Qui de liata Calvini Ministelius
in' Septimania tentavit baud ita pridem Nestorium
levare, Cyrillo detraliere, i$ suas in se contincal
tenebras, nec orci novam fuliginem (cui satis sit
Calvinianus candor hactenus Ghristianissimo orhe
tantum non repressus) in claram ejus pubei, cele-
bri orbis Lycxo procul aspergat.

(p) "Hl καθ᾿ ἁρμονίαν. Mem atque ἀρμὸς, com-
missura, compago. In. animaiibus proprie dicitur;
hineque adeó in cdifleiis, quorum structura. sie
maxime alii aliis lapides connnittuntur. 'Δρμὸς λὶ-
θου, Lapidis commissura, citatur. ex. Schol. Aristo-
phianis.

(2) 1 κατὴ coretoigur. Unionem bane, que
maximi sit - Grecis Ilicoiogis, acuti sime. exponit,

Digitized by Google
