rt

S, MAXIME CONFESSORI : 113
*4c3 enim, Verkum Deus erat, ἐπῶν. perlecte A Θεὸς ἣν ὁ Χριστὸς, καὶ τελειύτητι σαρχὺς ἐνωθεὶς

' wuítus carni, ae factus liomo; non qui sibi ipse
mentem mutabilen, uaturali voluntate i contraria
motu iucitatam, eopulasset ; sed qui ipse potius sibi
wiens exsistens, iminutabili diviria voluntate cuncta
prestoret. Non. alia. quidem divina voluntas, alia
deificata, ut sensit Gregorius Cappadox ; alioqui
esse? mutabilis. Quod enim potuit deitate imbui,
Oomino eljar poterat, in n:orein prioris Adi, ter.
renum cfíliei. » [n sexta quoque epistola, ex iis quas
scripsit ad Tunotücum cjus adjutorem, ac impietatis
Scelestissimum socium : « Qui duas Christi volun-
taiés dicil, juxta ac olim dixere, nuncque dicunt,
ant mum, duos inducit christos, nedum natura,
sed et odio inter, se divisos, aut cumdem secum

inso pugnantem, Ubi enim binarius, plane divisio B

est. » Sed οἱ Themistius, Severi quidem partis ἀ6-
fen: jr, Agnoctarum vero pravi sententie auspex,
c€ay:4& 43 libri secundi ex jis quos scripsit, adversus
oblatum Theodore Auguste tomum a Theodosio
hxresiarcha , eorum scilicet principe, qui ab eo
sectz:e nomen traxerunt, hzc Deo exoso ore : « Nec
enim quod ct sacer Atbanasius duas Christum
voluntates. ostendisse ail, quo tempore morlem
subiit, jun quoque duas οἱ voluntates assignaveri-
ms, idque adeo inter se pugmantes, ut tuis his
syllogismis confici arbitraris; scd pie unam velut
unius Emmanuelis, voluntatem noverimus; qui,
modo quidem humano more, modo antem divino
moveretur. ». Ideinque rursus ominosus homo no-
centissimnsque hwrceticus, capite 52, libri lertii
€jus operis, quod contribulis sui impietati conscn-
taneuin edidit : « Unam dico Emmanaclis scientiam
vnamque operationem, uti et voluntatem, Sic ergo
considera τ Qui. immutabilis cst, ΘῈ ut Deus, qui
omni superior affectu ac labe est, humano more
motus secundum voluntatem, mortem detrectat ;
rursumque divina fiducia adversum mortem audet ;
quod utramque per carnem prxstat. » Atque heec
quidem isti perverse.

Dividecntiumy hereticorum , fidci adverse de. une

voluntate et operatione sententie. — Qui autem pari ᾿

iilis eonatu sensuque veritati adversantur, qui ni-
mirum divisionis magisíri ac assertores exsistunt ,
.&d parem iilis eumdemque de una voluntate una-
«uc opcratioué errorem impingentes (qui scilicet
animi sententia ac voluntate constantem, quie 4{ὁ-

" Greg. Theol. orat. 2. de Filio.

.

χαὶ γενόμενος ἄνθῥωπος οὐ τὸν τρεπτὸν νοῦν ξαυτῷ
χαιαμίζας, θελήματι φυσιχῷ ἐπὶ τἀναντία χινού-
μένον, ἑαυτῷ δὲ μᾶλλου) γενόμενος νοῦς, ἀτρέπτῳ
θελήματι θεϊχῷ πάντα πεποίτιχεν, ᾿Αλλ᾽ οὐ τὸ μὲν

θεῖον, τὸ δὲ, θεωθὲν, χατὰ τὸν Καππαδόχην Γρῆγό-

ριον ?, ἐπεὶ τρεπτόν. Τὸ γὰρ θεωθῆναι δυνηθὲν,
xai γεωθῆναι πάντως ἠδύνατο, χατὰ τὸν πρῶτον
"AB&g. » Καὶ ἐν Extr τῶν πρὸς τὸν Τιμόθεον αὐτῷ
χεγραμμένων ἐπιστολῇ, τὸν αὐτῷ συνεργάτην, καὶ
τῆς ἀσεβείας συλλήπτορα πονηρόν" ε Ὁ δύο θελήματα
λέγων Χριστοῦ, κατὰ τοὺς πάλαι καὶ νῦν φησα-
μένους, f| τὸν ἕνα δύο τινὰς εἰσάγει Χριστοὺς, ἀλ-
λήλων οὐ φύσει μόνον, ἀλλὰ δὴ val ἀπεχθείᾳ διηρῃ-
μένους * ἢ τὸν αὐτὸν ἑαυτῷ διδάσχει μαχόμενον.
Ἔνθα γὰρ δυὰς, πάντως διαίρεσις, » ᾿Αλλὰ xaX Θε-
- piatto; , ὁ τῆς μὲν Σευήρου συμμορίας ὑπασπιστὴς,

' τῆς δὲ τῶν ᾿Αγνοητῶν ἔξαρχος χαχοφροσύνης, ἐν

χεφαλαίῳ με΄ τοῦ λόγου δευτέρου τῶν κατὰ τοῦ Emt-
δοθέντος τόμου Θεοδώρᾳ τῇ βασιλίδι παρὰ Θεο-
δοσίου τοῦ αἱρεσιάρχου, τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ xatovoga-
σθέντων αἱρετικῶν, τάδε θεοστυγῶς " « OD γὰρ
ἐπεί τε χαϊδίερὸ: ᾿Αθανάσιος δύο θελήματα ἔφη
τὸν Χριστὸν δεικνύναι. xazk τὸν τοῦ πάθους καιρὸν,
ἤδη xaX δύο θελήσεις αὐτῷ περιθήσομεν' καὶ ταύτας
μαχὸμένας ἀλλήλαις, χατὰ τοὺς σοὺς τούτους συλλο-
χισμούς " ἀλλ᾽ εἰσόμεθα εὐτεδῶς, τὴν ὡς ἑνὸς μίαν
θέλησιν τοῦ Ἐμμανουὴλ, πῇ μὲν, ἀνθρωπίνω: χι-
γεῖσϑα:, πῇ δὲ θεοπρεπῶς. » Ὁ δ᾽ αὑτὸς πάλιν δυ-
σάντητος alpstix e, ἐν χεφαλτίῳ νβ᾽, λόγῳ Y! τῆς
χαταχολούθου τοῦ συμφυλέτου τῆς αὐτοῦ δυσσεδείας
γεγονυίας αὐτῷ πραγματείας * « Μίαν φημὶ τοῦ -
Ἐμκμανουὴλ τὴν γνῶσιν (ft) καὶ τὴν ἐνέργειαν, καθὰ
χαὶ τὴν θέλησιν, Σχόπει οὖν οὕτως" Ὁ ἄτρεπτος, ὡς
Θεὸς, ὁ παντὸς πάθους ἀνώτερος, ἀνθρωποπρεπῶς
κινηθεὶς χατὰ τὴν θέλησιν, παραιτεῖται τὸ πάθος "
θεοπρεπῶς δὲ πάλιν πρὸ; τὸ πάθος ἀναθαῤῥεῖ, καὶ
διὰ σαρχὺς τούτων ἑχάτερον. » Καὶ ταῦτα μὲν otos
δυστρόπως.

Oi δὲ τούτων ἐπίσης καὶ τῆς ἀληθείας ἀντίφρο-
νες, τοὺς τῆς διαιρέσεως λέγω χαθηγητὰς, πρὸς τὴν
ἴσην ἐχείνοις καὶ τὴν αὐτὴν περί τὸ θελήματος
ἑνὸς καὶ μιᾶς ἐνεργείας συνελαυνόμενοι καχοδοξίαν»

p οἷ xe τὴν ἐν σχέσει γνωμικὴν ἔπρέσδευον ἕνωσιν,

τάδε περιθομθοῦσι. Θεόδωρος μὲν ὁ καχόφρων χαὶ
δύσερις, ὁ τὴν Μομψουεστινῶν χηϊσάμενος. ἐν τοῖς

H

NOT.E.

(ἡ Méx τὴν» rcr. Sic cliam act. 10 sexte
$ynadi. Mía γὰρ ἢ γνῶσις ἐπὶ Χριστοῦ, καθάπερ
χαὶ ἡ ἐνέργεια. Nec pro φύσις obrepsit, cum sequa-
tur, Kot γὰρ eic ἣν ὁ γινώσχων, ὥσπερ ἀμέλει vot
καὶ ὁ ἐνεργῶν, Sic nempe Themistius, ex una opc-
ratione unam Christi inferebat scientiam, uti et
unam voluntatem : in qua vel maxime vii facie-
bant sequaces Monothelite, lanquam ipsa duplex
&dinilli non possel, quin essct contraria : quam
"nam contrarietatem, et qualis nobis inolevit ex
λα peceato, preferebant velle a. Christo. exclu-
cere ὁ quo et fraudem passus Joannes alibas, ipse
auctor Honorio, ut ad eum sensum Ομ αι

responderet (qui ipsa ejus satisfactio est) necdum
scilicet satis explorato pro Latinorum jngenuitate,
lideique sinceritate, quid iidem Orientales adver-
sum fidei im una illa voluntate, cis asserta, moli-
rentur, donec Sophronius, Stephanus, Maximus,
aliique viri egregie catholici, Matri suppetias euntes,
deiectisque Syrorum insidiis, nobilissimos Romanos
autistites Joannem IV, Theodorum, Martinum , οἱ
hydram cerüs ictibus conficiendam, pro Roman
sedis suprema in rebus fidei potestate, praeclare aui-
marunt; pegoio demum felici exita per Domnu:n,
Agathonem, Leonem Il ct Constantinum peracto.

Digitized by Google
