115
scripsi. Aiterua enim altero evertitur, nec ex na-

turalibus rationibus firmum aliquid babet , ut ta- .

ccam id quod ita sentiunt, nuliis veritatis testibus
(nulla scilicet sanetorum Patrum auctoritate) ful-
citi. Nam s ena, quomodo etiam dte? Sin au-
iem du, quomodo ctiam una? ac quxnam hzc?
quive nuzeupata? Quo cum etiam ex ejus ratione
eiusdem essentike ac naturae est?

Si enim. dicaut, cum Patre, duplicem igde divi.
nam introducunt operationem ; siquidem non id-
jrco tertiam illa, quam finxerunt, statuunt opc-
"ationem, ut ejusdem naturales operationes (divinam
: ilicet alque. humanam) aboleant. Si enim non ut
'5oleant, ae quod sublatas velint, patet. confiteri
«9s duas ejus lem divinas operationes, naturalem ac
personalem. Si vero duas, plane distinctas : ex quo
rarsus sequitur eos plures deos sentire, quippe cum
dirersa atque distincta, non eadem natura .intelli-
gatur, divina in Patre Filioque operatio. Nec plures
soiummodo dcos opinari, sed jam ne ullum quidem,
ut qui nulla Filium divina preditum voluntate
asserant; quippe cum naturam atque personam,
cum utriusque proprietatibus misceant, idemque
sentire noscantur cum Sabeilio; sic nimirum Fi-
lium describentes, ut amborum ratione (tum scilicet
nature, tum persons) cum Patre communicet ; quod
1b Ecclesie cathliolicz sensu alienum est ; ut taceam
f re et P.trem natura patibilem ac incarnatum, id
est, factum hominem, pari illa cum Filio miraculo-
rum passionumque operatione; siquidem 60 ex-
ceptis miraculis et passionibus, nihit aliud Filium
eperari aiunt, per illam sic ab eis, uti dicebam,
confictam tertiam operationem; quam etiam, prz-
ter. naturalem. divinam, communem cum Patre
unigenitum Verbum habere affirmant.

Quod si his in angustum compulsi, statuunt Fi-
lium hujus vi tertiz operationis, haud quidem cum
terno Patre communicare, secus vero cum inte-
werata Matre ; duas hic quoque creatas, id est, hu-
manas, illi tribuunt operationes (naturalem rursus
€t personalem) utriusque nimirum ratione alienum
eum à Deo et Patre statuentes, inque Arii dísse-
ctionem manibus pedihnsque euntes, per Unigeniti
utraque operatione perfectam a Patre, eorum sen-
tentia, dissociationem. Quin nos quoque miraculo-

9 Fr. φέσοιεν.

S. ZAXIXI CONFESSORIS

116

A ἔχον τὴν Ex λογισμῶν φυσιχῶν᾽ πρὸς τὸ καὶ ἀπάρ-
τυρὸν εἶναι τὸ τοιοῦτον δόγμα τοῖς ἀληθείας, ἤγουν
τοῖς ἁγίοις Πατράσιν. El γὰρ μία, πῶς καὶ δύο" εἰ
δὲ δύο, πῶς xal μία ; καὶ τίς αὕτη; καὶ πῶς λεγο-
pívn ; καὶ τίνι χατ᾽ αὐτὴν ὁμοεργῆς, εἴτουν ὁμοού-
διος, ὁ σαρχωθεὶς χαθέστηχε Λόγος ;

Verbum incarnatum ejusdem operationis, hoc es,

Ei μὲν γὰρ τῷ Πατρὶ φήσειαν **, διπλῆν ἐντεῦθεν
εἰσάγουσι «tv. θείαν ἐνέργειαν" εἴπερ μὴ ἐπ᾽ ἀναι-
ρέστι τῶν δύο τοῦ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ἐνεργειῶν, τς
θείας λέγω χαὶ τῆς ἀνθρωπίνης, διομολογοῦσι τὴν
πλαττομένην αὐτοῖς τρίτην ἐνέργειαν. Εἰ γὰρ μὴ
iw ἀναιρέσει, δῆλον ὡς δύο τοῦ αὐτοῦ τὰς θεϊχὰς
ἐνεργείας ποεσδεύουσι " φυσικὴν xal ὑποστατιχῆν.
Εἰ δὲ δύο, διαφόρους πάντως - χἀντεῦθεν πολύθεον
πὴν οἰχείαν ὑπόληψιν, ὡς ἐν ἑτερότητι xal οὐ tav-
πότητι φυσιχῇ γνωριζομένης αὐτοῖς, τῆς ἐν Πατρὶ
καὶ Υἱῳ θεϊχῆῇς ἐνεργείας. Καὶ οὐ πολύθεον μόνον
τὴν δόξαν ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ ἄθεον "«ὡς οὐδεμίαν θεϊχὴν
ἐνέργειαν ἔχειν καταφχενάζοντες τὸν Υἱὸν, & «c δὴ
φύσιν xal ὑπόστασιν ἀλλήλοις συμφύροντες, μετὰ
τῶν ἑχατέρας ἰδιωμάτων’ καὶ ταυτὸν σὺν Σαδελλίῳ
γνωρίζοντες, ὡς καθ᾽ ἑχατέραν τῷ Πατρὶ χοινω-
νοῦντα, φύσιν τε λέγω καὶ ὑπόστασιν (υἱ, τὸν Υἱὸν
ὑπογράφοντες, ὅπερ τῆς καθολιχῖς Ἐχχλησίας
ἐστὶν ἀλλότριον “ ἵνα μὴ λέγω, ὅτι xal φύσει παθη-
τὸν τὸν Πατέρα καὶ σεσαρχωμένον, εἴτουν ἐνανθρω-
πήσαντα, τῇ πρὸς τὸν Υἱὸν ὁμοεργίᾳ, τῶν τε Oav-
μάτων ὁμοίως xai παθημάτων. Εἴ γε μὴ ἄλλο τι
παρὰ τὰ θαύματα καὶ τὰ πάθη φασὶν ἐνεργεῖν τὸν
Υἱδν, κατὰ τὴν, ὡς εἴρηται, πλαττομένην αὐτοῖς
τρίτην ἐνέργειαν f| καὶ χοινωνεῖν, πρὸς τῇ χατὰ
φύσιν θείᾳ, τῷ Πατρὶ τὸν μονογενῆ Λόγον ὑπαγο-
ρεύουσιν.

Ei δὲ τούτοις στενοχωρούμενοι, μὴ τῷ ἀνάρχῳ
μὲν Πατρί τῇ δὲ ἀχράντῳ μητρὶ (2) κοινωνεῖν κατὰ
ταύτην ὁρίζονται τὸν Υἱὸν τὴν τρίτην ἐνέργειαν,
δύο χἀνταῦθα παρέχουσιν αὐτῷ χτιστὰς, ἤγουν ἀν-
θρωπικὰς ἐνεργείας" φυσιχὴν αὖθις xat ὑποστατι-
χήν ἀλλοτριοῦντες αὐτὸν δηλαδὴ, καθ᾽ ἑχατέραν
τοῦ Θεοῦ xai Πατρός" xai τῇ ᾿Αρείου συνεχφερό-
μένοι διατομῇ, κατὰ τὴν ἐν ἀμφοτέραις ἐνεργείαις
τοῦ Μονογενοῦς πρὸς τὸν Πατέρα τελείαν χατ᾽ ai-
τοὺς ἀποξένωσιν. Ὅπου γε xal ἡμᾶς θαυματουργοὺς,

ΝΟΤΕ..
(y) Φύσιν τε λέγω καὶ ὑπόστασιν. Istud, quod D Ecclesia catholica, id est, cum eo communicare

superioris explicatio est, τοῦ καθ᾽ ἑκατέραν, secun-
dum utrhmque nuturam scilicet et. personam; Turr.
velut absolutum facit relatum ad. ὑπογράφοντες,
quo mihi ejus propositio non ferenda videtur, dum
sjc scribit, quasi Maximi. sententiam reddens. De-
scribentes inquam, Filium esse naturam et hypostasian,
qaod. est ab Ecclesia alienum. Ego non sic didici,
nec me docuit Maximus; imo hune Ecclesie ca-
tholice sensum accepi: nulla enim nalure et
bypostasis in Filio opposi io, ut non Catholice
wirumque dici debeat, etsi idem duntaxat. ratione
nature cum Paire cominunicet, non ratione. per-
Sànz; unumque hoc alienum dicat. Mastus: ali

ratione utriusque, quod est personalem. amborum
oppositionem, ac proinde distinctionem, Sabel-
liano errore, tollere. Sic pronum in theologia, ex
verbis incaute prolatis, in hxresim incidere, aut
certe hxreticam pro Catholica propositionem dare.
(s) Τῇ δὲ ἀχράντῳ Μητρί. Turr. quod est ad-
. versative, quasi conjunctive ponit, et cum Matre
Virgine; quod forte error typorum est, pro, sed;
ut et quod paulo post sequitur, impugnando ter-
tiam illam totius seu persons operationem, ὅπερ
ἀδύνατον" quod est. possibile, pro impossibile. Potuit
Jac. Gretseri edendo sodalis posthumum hoc opus,
sedalior opera elucere.

Digitized by Google
