moo ΕΞ OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA,

108

fua xat ταύτης “ἡμᾶς ἐλευθερώσῃ, καὶ τῆς οἰχείας A tisper- moriis formidini ejusque anxio timori con-

σερχὸ; τὴν φύσιν πιστώσηται, xal πᾶτι καθαρὰν
^i» οἰχονομίαν φαντασίας ἐργάσηται" παρίστη ὃς
πάλιν εὖθυς τὴν κατὰ τοῦ. θανάτου μεγίστην ὁρμὴν,
χαὶ τὴν ἄχραν τοῦ κατ᾽ αὑτὸν ἀνθρωπιχοῦ πρὸς
τὸ οἰκεῖον αὐτοῦ καὶ Πατριχὸν θέλημα, συμφυϊᾶν
xa ἕνωσιν, τῷ ἐπιχρῖναι τοῦτο xal φάσχειν' Μὴ
τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω. Ταύτῃ μὲν τὴν
διαίρεσιν ἀπωθούμενος, ἐχείνῃ δὲ πάλιν τὴν σύγ-
qoot».

ΕΙ δὲ, ὅτι μὴ ἄλλοτε φαίνεται τοῦ θέλειν ἔμφα-
σιν πεποιημένος, ἢ κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ πάθους,

ταῦτά φασι, τοῦτο καὶ περὶ τῆς ἐμφύτον νοήσεως.

εἴποιεν, χαὶ ἄνουν αὐτὸν κατασχευάσουσιν. Οὐ γὰρ

φαίνεται λέξας ὅτι νενόηχα. Καὶ περὶ ὀσφρήσεως; B

ὁμοίως, καὶ τῶν λοιπῶν καθ᾽ ἡμᾶς φυσιχῶν, ὧν
μνημονεύσας οὐκ ἀναγέγραπται, Ἢ xat περὶ τῆς

ψυχῆς αὐτῆς, ὡς οὐ πρότερον οὔσης καθ᾽ ὕπαρξιν,
ἀφ᾽ οὗ γέγονεν ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἢ μόνον ὁπόταν αὐτῆς

ἐμνημόνευσεν. Οὐ πρὸ πολλοῦ γἀριτοῦ πάθους τοῦτο,

πετκοιηχὼς ἀνηγόρευται. "H τοίνυν σχεδ'απθεῖσαν
αὐτὴν αὐτίκα. εἴπωσιν, ὅτι μὴ πολλάκις xe ἀπ᾽

ἀρχῆς αὐτῆς ἐμνημόνευσεν" ἢ τοῦτο μὴ λένοντες, -

δλλ ε "Apa σὰρξ, ἅμα Θεοῦ Λόγου σὰρξ ἔμτυχος,
λογιχὴ, » χατὰ τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον δογματίζουσι,
xai τὸ φυσιχὸν ὡς ἀνθρώπου τοῦ Σωτῆρος θέλημα,
μὴ κατὰ τὸν καιρὸν εἶναι τοῦ πάθους Mtous: μό-
νον, εἰ xai μνήμην αὐτίχα τούτου πεποίηκεν" ἀλλ᾽

àv ἀρχῆς ὡ; ἀνθρώπῳ καθ᾽ ἡμᾶς φυσικῶς τῷ Σω- C

τῆρι συνουσιωμένον" xal παύσοιντο λοιπὸν οὐχ ἐν
χαιρῷ τὰ τοιαῦτα χινοῦντές τε καὶ συνάγοντες. Και-
ρὸς γὰρ ὃ παρὼν αἱμάτων 3: διὰ τὰς ἁμαρτίας

ἡμῶν, ἀλλ᾽ οὐ δογμάτων ἐστί" καὶ θρήνων ἰσχυρῶν, :

εἰς Θεοῦ δυσώπησιν, ἀλλ᾽ οὐ σοφιστιχῶν ἀντιῤῥή-
σ:ων, εἰς περιστοτέραν καθ᾽ ἡμῶν ἀγανάχτησιν.
flee'amus, non sophisticarum opposite militantium
accendamus. .

“Ἔπεισι δέ μοι θαυμάζειν xa περὶ ἐνεργείας, ὡς
μίαν ταύτην ἐπὶ Χριστοῦ δογματίζουσι, τῇ πρὸς τὸ
ἄτομον, ὡς αὐτοί φασιν, ἀποσχοπήσει καὶ ἀναφορᾷ.
Καὶ ἵνα παρῶ λέγειν, ὡς οὐδὲν τῶν φυσικῶν ὡς εἰς

cedens, ut et ab illo nos liberaret, suzque carnis
naturam astrueret, ac inani' ompi' Bpecie vacare
dispensationem monstraret. Moxque rursus maxi-
mam adversum mortem animi vim exserit, sum-
mamque humanz sux voluutalis, cum propria sua,
Patrisque voluntate, necessiludinem ac umionem.
prodit, judicio suo approbans, dicensque : Non mea,
sed tua voluntas fiat; hinc quidem divisionem,
illinceque rursus confusionem procul eliminaus at-

que submovens.

Sin autem ideirco hzc dicunt, quod non: appareat
alias, ejus quod est velle, quam passionis tempore,
meminisse, idipsum dixerint et de innata intelli-
gendi vi, mentisque expertem ipsum  asserent.
Non enim apparet.dixisse, quod mente cogitarit aut

"intellexerit. Simili quoque ratione de olfactu aliis-

que iu nobis naturalibus, quorum. nusquam scri-
ptum est meminisse. Vel etiam de ipsa anima, ac si
prius reipsa non exstiterit, quo ex tempore homo

- factus est, sed (unc soluin cum cjus commeminit.

Haud enim diu ante passionem illud przstitisso

' proditum est. Aut igitur tunc quasi ex tempore na-

tam dicant, quod nom sepius ac jam tuia initio
ejus facta mentío cst; adf cum hoc non dicant, sed
ex inagni Athanasii senténtia : « Simul caro, simul
Dei Verbi caro animata, iratiqne utens, » doceant;
naturalem quoque Salvatpris voluntatem, qua h«:mo
esset, non passionis duntaxat tcmpore exstitisse
dicent, etsi illius tunc meminit, scd a principio
velut in nobis, ac quz illi tanquam. hojnini natura
consubstantialis sit : desinantque jam, cum ninime:
tempus sit ac opportunum, ista movere ac colizerc.
Cruentarum enim tempus cadium, ob nóstra. sce-
lera, non dogmatum, tempus istud est; validoruni-

. que planctuum quibus ad misericordiam Deum in-
rationum, quibus ejus. adversum nos majorem iram

Subit autem mirari et de operatione, quomodo in :
Christo unam esse doceant, relate nimirum ad indi-
viduum, ejusque, 107 ut ipsi loquuntur, conside-
ratione. Atque ut mittam dicere, corum quz natura-

ἄτομον προηγουμένως, ἀλλὰ τὴν τούτου φύσιν τε D lia sunt, nihil primo ad individuum relationem bha-

καὶ οὐσίαν ἔχει τὴν ἀναφοράν, Ti; γὰρ ἄνευ τῶν
φυσιχῶς προσόντων τῇ φύσει δυνάμεων ἐνεργεῖν
τι δύναιτ᾽ ἄν; 1| πόθεν αὐτῷ τὸ ἐνεργεῖν fj δύνασθαι,
παρὲξ τῆς φύσεως ; Ἐχεῖνο δὲ ἐρωτῆσαι βούλομαι"

lih; ἀναίρεσιν ἄρα τῶν φυσιχῶν ἐνεργειῶν ταύτην

προΐσχοντο, ἣ τί; El γὰρ ἐπ᾽ ἀναιρέσει, πῶς, πότε
καὶ ποία xaz& τὴν ἐχείνων ἀπόπαυσιν εἴη τὸ παρά-
παν ἐνέργεια ; ὡς γὰρ φύσεων οὐκ οὐσῶν, καὶ τὸ ἐξ
αὐτῶν ἀφανίζεται πάντως, fj σύνθετος λέγω ὑπόστα-
eig* οὕτω καὶ τῶν φυσιχῶν ἐνεργειῶν οὐχ οὐσῶν,
οὐδ᾽ ἄλλη τὸ σύνολον ἔσται. Καὶ οὐ λέγω τοῦτο, ὡς
ἄλλης ἐνεργείας ἐκ τῶν φυσιχῶν συνισταμένης.
Οὐδὲ μία γὰρ τῶν ἐν ὑποχειμένῳ σύνθεσις" ὅτι
μηδὲ τὴν καθ᾽ ἑαυτὰ τὸ σύνολον ὕπαρξιν, ἀλλὰ τὸ

bere, sed ad naturam ipsius ac essentiam. Quid eniin
quis operari possit absque iis facultatibus, qu:e natu-
rz: insunt? Undeve alicui ut operetur absque na-
tura, aut ut ejus praeditus facultate exsistat ?
Libensque ex iis quesierim, num ut naturales
operationes interimant, banc objiciunt, nccene?
Si enim ut interimant, quomodo, qualisve tan-
dem, iilis submotis ac abrogatis, futura operatio?
Nam sieut naturis non exsistentibus prorsus etiam
necesse est aboleri, quod ex eis est (personam
scilicet. compositam), sic quoque. cum non exstcnt
naturales operationes, nee ulla alia omnino futura
est. Neque hoc dico, quasi aliam ex naturalibus
conftandam operationem velim. Eorum enim qui

3! Grassante scilicet Cliosroc, ae deinceps Arabibus iferaclio principe ejusque deinceps sobole,

Digitized by Google
