203
processum definiat. Atque id causa est, cur, sa- A
pienUrimo Cyrillo auctore, nomen Christus de-
Ainitionis vim minime habeat. Neque enim 110
species est, que de mullis numero distinetis prz-
dicetur, neque vero essentiam cujusquam significat.
Neque enim individuum est, quod ad speciem aut
genus reducatur, vel secundum essentiam ab eis
circumscribatur ; sed persona composita, naturalem
extremorum divisionem, ad summam in seipsa
idetitalem atque unitatem, partium suarum unione
trahens. Sin autem forsitan, quibus non iners
expersque operationis secundum carnem Dominus
est, insitam ejus atque humanam confitentur ope-
raiionem, eiiam non ἀνυπόστατον (id est non'sub-.
sistentia, aut persone expertem) eum colligunt,
qui sic opinantur, liypostasis seu personae rationem. B
 evertunt. Non enim hypostasim seu personam esse
facit, non esse naturam ἀνυπόστατον (quasi dicas,
vere exsistentiz expertem ac non subsistentem).
Uti neque figuram, omne si quid corpus est,-non
esse corpüs inflgurabile : nec generationem aut
visionem, non esse ingénitum, aat non invisibile.
Aique, ut verbo dicam, sí quid aliud przedicatur
non esse, id, quod non est, relationem facit esse
se? habitudinem, id predicatum, circa quod . illa
naturaliter. consideratur. Praterea, etsi forte id
esset. (quod tamen non est),liaud enimvero ad na-
tarales faceret operationes, quas sancti Patres non
nerinde eliminant ac hypostases personasque : ac
qwe unum in deas minime dirimant, uti illis
comparatum est. Quis enim est qui probare possit,
haud e re esse ac conveniens, ad cssentialis dif-
ferenti specimen, aaturales in eodem opera-
tiones docere? Cujus vero gratia, et quomodo,
quave Scriptura aut probatus Pater, vel solum
mominare prohibuit? Nam δἱ baud prastal natu-
rales fateri operationes, plane nec ipsas naturas.
Aut quomodo bas quidem, non illas? Sin autem
utrasque opere pretium, quid caus: est, cur ab
eis, quod óperz pretium decensque exsistat, im-
gugnari debeat; ac de natura affirmari esse hy-
postasim seu personam, idcirco quod non ἀνυπό-
στάτος est, id est, qux vera exsistentia ac subsi-
stentia careat? Si quidem enim illis exploratum esset,
Patribus, perinde ac hypostases seu personas, sic D
quoque operationes reprobatas esse, haud immerito
has rejicerent : sin autem eas predicare, divinam-
que et humanam operationem, uii ef naturam 608
comüteri, ac confitendam jubere manifestum est:
hypostasim vero seu personam divikam aut bu-
sanam, neminem prorsus, excepto duntaxat diviso
atque 111 hominis cultore Nestorio, liquet do-
€uisse; quorsum, quaeso, siquidem sanctorum se

vülantar, ut naturales operationes excludant? Cujus vero ut hzc talia, inque . eum modum inferat, prz-
terquam impostoris duntaxat ac dementis Severi ; hominis scilicet, qui et sua ipse sedulo dissolval,

nec ullo modo adversus pietatis. cultores, quidquid
illustri claraque véritatis victoria), przevaleat.

:. ** Marg. Ὅτι οὐχ ὑπόστασιν εἰσάγει. τὸ μὴ ἀνυπόστατον. Non. ἀνυπόστατον (id est non expers. subsisten-

lia), hypostasim seu personam non inducere.

S. MAXIMI CONFESSORIS

c λόγος, ἢ Πατὴρ ἔγκῤιτος, ἀλλὰ [iv8] μὴ ἀποφήνων-

904
xai ἐν αὐτῷ τὴν olxsiav πρόοδον περιγράφουσαν.
Ὅθεν διὰ τοῦτο, κατὰ τὸν σοφώτατον Κύριλλον, τὸ
Χριστὸς ὄνομα, οὔτε ὄρου δύναμιν ἔχες" οὐδὲ vào
εἶδός ἔστε πολλῶν ἀριθμῷ διαφερόντων χατηγορού-
μένον, οὔτε μὴν τήν τινος οὐσίαν δηλοῖ. Οὐδὲ γὰρ
ἄτομόν ἔστι, πρὸς εἶδος ἢ γένος ἀναγόμενον, ἣ xav'
οὐσίαν ὑπὸ τούτων περιγραφόμενον ἀλλ᾽ ὑπόστα-
σις σύνθετος, τὴν φυσικὴν τῶν ἄχρων διαέρεσιν ἐν
ἑαυτῇ xaz' ἄχρον ταυτίζουσα, xai εἰς ἕν ἄγουσα τὸ
τῶν οἰχείων ἐνώσει μερῶν" Εἰ δὲ τυχὸν, τοῖς διὰ
τοῦ μὴ ἀνενέργητον εἶναι κατὰ σάρχα τὸν Κύριον
τὴν ἔμφυτον αὐτοῦ χαὶ ἀνθρωπίνην ὁμολογοῦσιν ἐν-
ἔργειαγ, τὸ μὴ καὶ ἀνυπόστατον "" εἶναι συνάγουσι, τὴν
ὑπόστασιν ἐπηρεάζειν ἐστίν. Θὐ γὰρ ὑπόστασιν εἶναι
ποιεῖ, τὸ μὴ ἀνυπόστατον εἶναι τὴν φύσιν" ὥσπερ coit
σχῆμα πᾶν εἴ τι σῶμα, τὸ μὴ ἀσχημάτιστον εἶναι τὸ
σῶμα " οὐδὲ γέννησιν, οὐδὲ ὄρασιν (1). τὸ μὴ ἀγέν-
vrtov. ἢ οὐκ ἀόρατον εἶναι, τὸ γεννητὸν ἢ ἔρατὺν.
Καὶ ἁπλῶς πᾶν εἴ τι ἄλλο μὴ εἶναι τοῦθ᾽ ὅπερ οὐχ
ἔστιν ἀποφασχόμενον, σχέσιν εἶναι ποιεῖ " τὸ, περὶ.
ὃ αὐτὴ φυσιχῶς θεωρεῖται, χαταφασκόμενον. "Αλλως
τὲ, καὶ εἰ τοῦτο τυχὸν ἦν, ὁπότε οὐχ ἔστιν, οὐδὲν
Tv πρὸς τὰς φυσικὰς ἐνεργείας, ἐπίσης οὐχ ἀποδαλ-
λομένας ταῖς ὑπιστάσεσι παρὰ τῶν ἀγίων Πατέ-
ρων" οὔτε διαιρούσας εἰς δύο τὸν ἕνα, καθάπερ αἱ

, ὑποστάσεις ποιοῦδι. Τίς tà à δεῖξτι δυνάμενος ἂν,

ὅτι μὴ καλὸν ἐπὶ δηλώσεί τῆς οὐσιώδους διαφορᾶς
τὰς φυσιχὰς ἐνεργείας πρεσδεύεϊν ἐπὶ τοῦ. αὐτοῦ;
καὶ τίνος χάριν καὶ πῶς, χαὶ τίς ὁ τοῦτο διοριζόμενος

ταὶ μόνον ; Ei γὰρ τὰς φυσιχὰς ἐνεργείὰς ὁμολοτεῖν
οὐ καλὸν, οὐδὲ τὰς φύσεις αὐτάς. Ἢ πῶς ταύτας
μὲν, obx ἐκείνας δέ; Εἰ δὲ ἄμφω καλὴν, τίνος χάριν
ἀντεξάγονται τῷ καλῷ, καὶ τὴν ὑπόστασιν τῷ μὴ
ἀνυποστάτῳ τῆς φύσεως χατασχευάζουσιν ; El γὰρ
ὥσπερ τὰς ὑποστάσεις, οὕτω καὶ τὰς ἐνεργεία; |
καχιζομένας τοῖς Πατράσιν ἐγνώριζον, οὐχ ἀπειχὺς
ταύτας διέῤῥιπτον. Εἰ δὲ ταύτας χηρύττοντας, xal
θείαν καὶ ἀνθρωπίνην ὁμολογοῦντας ἐνέργειαν, ὧσ-
περ οὖν xal φύσιν. xat ὁμολογιῖν mapaxrisvoyi- ,
νους γινώσχομεν. ὑπόστασιν δὲ θείαν 3| ἀνθρωπίνην.
οὐδένα χαθ᾽ ὁτιοῦν οὐδαμῶς, ἢ μόνον τὸν διηρημέν |
νον καὶ ἀνθρωπολάτρην Νεστόριον, διὰτί ἄρα, εἴπερ
οὐκ ἀπόθλητος αὑτοῖς b τῶν ἀγίων διδασκαλία, κατ᾽ ᾿
αὐτῆς τὰ τοιαῦτα σοφίζουται, εἰς τὴν τῶν φυσιχῶν
ἐνεργειῶν ἀποσχευέν; Tivo: δὲ ἄλλου τὸ ταῦτα καὶ
οὕτως συνάγειν ἐστὶ, πλὴν Σεδήρου τοῦ σοφιστοῦ
καὶ παράφρονος, τοῦ xal τὰ οἰκεῖα σπουδῇ κατα
λύοντος, xal τῶν εὐσεδῶν οὐδαμῶς κατισχύοντο:,
διὰ τὸ τῆς ἀληθείας περιφανὲς, εἰ καὶ τῷ ἀναιξεῖ
μηχανᾶται τρόπῳ τῶν σοφιστιχῶν ληρημάτων ;

P"

doctrinam sequi profiüentur, bacce in eam c —

sophisticarum nugarum iur.pudentía moliatur (sit

Digitized by Google
