OPUSCULA TiITEOLOGICA ET POLEMICA. dX
TOY Ar1OY MASIMOY A EXEMPLUM EPISTOL.&
"Icor ἐπιστοιϊῆς πρὸς τὸν κύριον Mapiror τὸν SANCTI MAXINI

πρεσθύτερον τῆς Κύπρου "*. Ad Domnum Marinum Cypri presbyterum,

—

EX ANASTASH EPISTOLA AD: JOANNEM DIACONUM,

Praterea interpretati sumus ex. epistola cjusdem sancti Maxiui ad. Marinum scripta. preshytertem, circumstantiam de
Spiritus sancti processione , ubi (rustra. causari contra nos innuit Gra:cos, cum nos non cusam, vel principium Filium
dicamus Spiritus sancti, ul autumant; sed. unitatem substantie Patris ac Filii von nescientes, sicut procedit ex Putre,
ita eum. procedere [ateamur ex. Filio, missionem ** ninirtun, processionem intelligentes ; pie interpretans , utriusque
lingue gnaros ** ad pacem erudiens , dum scilicel et nos εἰ Gra'cos edocet. secuudwum quiddam procedere , et sectudtun
quiddam non t frocedere Spiritum sanctum ez Filio : difficultatem exprimendi de alterius in alterius lingua: propsietatem
siquificans. Siquidem et hujusmodi pia intei pretatione, sanctus olim Athanasius Orientales et Occidggtales super. su'si-
senili? vel persona nomine dissidentes univit, dum unum idemque utrosque credere sensuque γε πεῖδ,

: : H ? 4 À perdocuit : licet
ob lingue varietatem aliter atque aliter ore confierentur, et importunis coutentiouibus deservirent, :

—

Νόμῳ θείῳ κατὰ Θεὸν εὐθυνόμενος *, θεοτίμητε αὶ Divina lege sccundum Deum, a Deo honoraxde

πάπερ, νόμον ὑπερεῖδες ἀνθρώπινον, χενώσει τὸ
μέτριον ὑπεράρας, καὶ πτωχείᾳ τὸ ἐντελὲς μεγαλύ-
νας τῆς ἐμῆς περί τε τὸ νοεῖν xal λέγειν ἀπειρίας,
ἢ προπετείας, εἰπεῖν οἰχειότερον * οὐ γὰρ αἰσχύ-
νοιαι τὰ ἐμὰ καὶ τῆς ἐμῆς ἀσθενείας, πάθη δεόντως
ἐξαγορεύειν, καὶ τόσῳ προθυμίλ μᾶλλον ἀποχαλύ-
πτεῖν, dj ὅσον φιλανθρωπίᾳ ἐπιχαλύπτειν ἐσπούδα-
σας. Tl; γάρ ποτ' ἂν ἀλόγου ** λόγον οὕτω προσή-
xa:5, xal φρενίτιδος 95 νοῦν διανοίας ἐδέξατο, μὴ τί γε
παντελῶς εἰπεῖν, ἀπεσέμνυνεν, ὦ; σὺ τὸν ἐμὸν,
θεοτίμητε πάτερ, οὐχ ὅσον μόνον δι' ἀγάπην πα-
ραδραμὼν τὸ ἀπαίδευτον, xat' ἄχρον ἐτίμησας *
ὃ δὴ μέγιστον τῷ ἀχόσμῳ 57 πρὸς εὐδοξίαν, ἀλλὰ
χαὶ ὅσον διὰ χάριν ἐπιδαλὼν τὸ αἰδέσιμον, ᾧ τὴν
οἰχείαν παγχαλῶς εἴωθας ὡραΐζειν διάνοιαν, ὑπέερ-
βολῇ κατεφαίδρυνας * ἐξ ὧν ὅ τε λόγος xa τρόπος
σωνίσταται τῆς ἀληθοῦς εὐγενείας, ἣ Θεοῦ συγγε-
γείας, εἰπεῖν ἀληθέστερον ἣ . "5 al οἰχειότερον "
οὐ μᾶλλον μετεωρίζειν εἰδώς οὗ γὰρ πέφυχεν 1)
μετριάξειν ποιῶν * καὶ γὰρ εἴωθέ πω; ἀμεταθδόλως
ἐδράζειν πρὸς ὕφεσιν, τῇ ὑπερδολῇ τῶν οὐ προσ-
ὄντων πλεῖον ἀποχαλύπτων τὴν ἔνδειαν, χαὶ γνωρί-
ζων τὴν γύμνωσιν χαὶ τῇ παραδείξει τῶν ὑπὲρ
ἀξίαν, αὐστηροτέραν ἐνιεὶς ** τῶν χατ᾽ ἀξίαν τὴν
αἴσθησιν, ἡνίχα τοῦ τῆς ψυχῆς βάθους χαταχρ»τὴ-
σας, τὸ μέγεθος τοῦ ἀπεμφαίνοντος ἰδεῖν, ἀπαρα-
χαλύπτως ποιήσειεν ^ ὃ δὴ μάλιστα πεπονθὼς, τῇ
τῶν ὑμετέρων εὐχῶν διατρανώσει, θεζων ἡψάμην
θεσμῶν, eje λόγος οἰχονομία; τῆς ὑπὲρ ἕννοιαν
εἰδε προνοητιχῶς συντηρεῖν καὶ προδάλλεσθαι τοῖς
xos' ἐμὲ χειραγωγίας προσδεομένοις xal χρήζουσιν.

C

Pater, directus humanam sprevisti legem ; qui,
nimirum meam intelligendi dicendique partib::

imperite, sive (ut proprie magis loquar) temeri-
fatis. mediocritatem exinanitione, ac tenuitatem
paupertate, supra modum esxtulisti : non. cnim
pudet, mea meque imbecillitatis vitia, pro co
a€ decet ingenua confessione cvulgare, tantoque
majori alaeritate detegere, quanto tu impensiori
humanitate studuigti obtegere. Quis enim sic un-
quam hominis. ineruditi sermonem  doetrinam-
que probavit, mcptisque pene insipientis in-
telligentiam sensumque suscepit, ne prorsus di-
cam, laudibus extulit ac celebravit, quemad-
modum 0 tu, ἃ Deo honorande Pater, meum
(non hactenus solum, ut charitate duce inscitiam
dissimulanter transires) honori maximo habuisti :
quod sane maximum est ad claritatem ac lau-
dem ei, qui omni destitutus ornamento sit :

sed quod etiam propter gratiam adjecto quod di-
gnitatis est facitque venerationem, quo pulcher-
rime tuum ipse animum decorare soles, przstan-
tia decorasti ; quibus sermo modusque (doctrina
ac virtus) verz ingenuitatis, aut (verius dicam
magisque proprie) cum Deo necessitudinis ac
affinitatis, couflatur; ac. non magis efferre novit
(non enim hoc illi comparatum) quam modesto
sensu componat. Consuevit namque -inimob:li
sede in humilitate statuere, dum eorum. qve

0 desiderautur excellentia, indigentiam magis de-

tegit, ac notam facit nuditatem ; obiterque mon-
strando qui& majora quam pro dignitate exsistant,

eorum quiz ex dignitate sunt, sensum austerius ingerit ; tunc scilicet. cum alto mentis sinu sibi
subdito ac occupato, ejus quod dissentaneum est, magnitudincmipsam revelatam ἡ videre fecerit. Quod
cum mihi maxime evenerit, vestris precibus lucem affundentibus, divinas aggressus sum leges, ac que
dispensationis sermo, vim omnem inentis excedens, providentix rationibus scita consuevit servare ,
atque his, qui simili mihi ratione manuduclione egent, proponere.

Kal μετὰ fpeyéa. ᾿Αμέλει cov γοῦν τῶν τοῦ νῦν Paucisque. interjectis, Sane igitur 79, sanctissimi,
ἁγιοτάτου, Πάπα συνοδικῶν, οὐχ ἐν τοσούτοις, ὅσοις — qui nunc est, Pap: synodica, non in. tot capitulis,

* Ex Reg. antiquo cod. cum alio Neg et cl. v. Dufren. duplicique Vaticano n. 1098 et 1198 collato.
Aler Reg. cod., Ἐπιστολὴ τοῦ ἁγίου Μαξίμου πρὸς, X. 5. A. *' Emissionem lego, ne cum Graecis schis-
waticis effectum solum temporalem notet, quod longe est ἃ Max. τοῦ δι᾿ Υἱοῦ προιέναι, omuique Lati-
norum sensu ; ipso ca voce rite expresso ab Anast. in Maximi exeerpto. ** Et hic ignaros; potuitque vir
tantns cautius edere, — ** Liberaliter educatus. ac locuples. εὐθηνούμενος.  9* Vat. 2. ἅμα λόγου, '* Reg,
Fr. Vat. 4; 2, φροντίδος. “ὁ Vat. χαταχρίνας. —*' Reg. ét Vat. 1 χόσμῳ. 95 Deest alteri. Reg. et Fr.
** Va. 9, ἐνίησι. 7* Auast. Collect.

Digitized by Google
