ra

OPUSCULA TIIEDLOGLCA ET POLZAMiCA.

163

Yica δευτέρῳ λόγῳ -«" Eóbonoy λεγέσθω, τὸ xazafs- A tione secudda de Filio : « Septimum dicatur, Fi-

θ᾽ χέναι ix τοῦ οὐρανοῦ τὸν Υἱὸν, οὐχ ἵνα ποιῇ τὸ
θξημα τὸ ἐχυτοῦ, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντος. Εἰ μὲν οὖν
Ρὴ περὶ τοῦ χχατεληλυθότος (e) ταῦτα ἐλέγετο, εἴ-
suat) dy. ὡς περὶ τοῦ ἀνθρώπου τυποῦσϑα: τὸν λό-
ον, οὐ τοῦ χατὰ τὸν Σωτῆρα νοουμένου. Τὸ γὰρ.
tales θέλημα, οὐδὲ ὑπεναντίον Θεῷ Üewfity ὅλον,
ἀλλὰ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς - ὦ; τοῦ ἀνθρωπίνου θελήματος,
6) πάντως ἐπομένου τῷ θείῳ, ἀλλ᾽ ἀντιπέπτοντος
ὧς τὰ πολλὰ xai ἀντιπλαλαίοντος.» Ὃ δὲ τούτου
ὁμώνυμος τῆς Νυσσαέων γένόμενος χαθηγητὴς,
εἶδον δὲ τῆς οἰχουμένης διδάσχαλος, ἐν τῷ εἰς τὸ
lísga λόγῳ" € Βροσέρχεται ὁ λεπρὺς διεῤῥνηκὼς
ἤδη χαὶ ἢχρειωλένος τῷ σώματι. Mog γίνεται ἐπὶ
τύπῳ παρὰ τοῦ Κυρίου ἡ ἴασις; Ἢ ψυχῇ θέλε:, τὸ

lium e celo descendisse, non. us faceret volun-
tatem suam, sed ejus qui miserat. Sane nisi de eo
qui descendit Irec baberctur oratio, possemus di-
eere de howinc exprimi, non qui Salvator. intelii-
gatur (illius enim voluntas Dco non acversatur,
eum tota deificata sit), sed qui nostre conditionis
$i; quippe quod humana voluutas divinam non
eimnino sequatur, sed ei ui plurimur resistat ae
ebiuctetur. » Qui autem ejusdem ac ille nominis
€st. Nyssensium quondam magister, imo orbis
univerat doctor, in oratione in Pascha : « Accedit
leprosus jam diflluente ac tabido corpore ». Hic a
Ponino qua ratione curatur? Vult animus, corpus
tangit : utroque fugit morbus. Confestim cnim , in-

εὖμα ἅποεται, δι᾿ ἀμφοτέρων φεύγει tb πάθος. Doquit, lepra οὐ illo discessit. » Idcmque rursus in

"Asi ABe (io. φησὶν, ἀπ᾿ αὐτοῦ παραχρῆμα ἡ .1ἐ-
zpa*.» Καὶ αὖθις ὃ αὐτὸς ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ" e ΠΠάν-
δον τοὺς ἐν πολλοῖς χιλιάσι κατὰ τὴν ἔρτιιον αὐτῷ
τροδεδρεύοντας, ἀπολῦσαι μὲν! νήστεις οὐ θέλει"
«οἷς γερτὶ δὲ διάχλᾷ τοὺς ἄρτους. 'Op£; mo; δι᾽
ἐμφοτέρων συμπαρομαρτοῦσα ἢ θεότης δημοσιεύς:-
παι, τῷ τε ἐνεργοῦντι σώματι, καὶ τῇ ὀρμῇ τοῦ ἐν
«ἢ ψυχῇ γινομένου θελήματος: » Ἐν δὲ τοῖς χατ'
Εῤνομίου" τοῦ δυσσεθδοῦς πονηθεῖσι δεντέρου λόγου *
«Πῶς ὁ Κύριος τὸν κόσμον &xvti χαταλλάσσων,
ἐπεμέριζε ψυχῇ τε xai σώματι τὴν παρ᾽ αὐτοῦ γε-
νομένην τοῖς ἀνθρώποις εὐεργεσίαν, θέλων μὲν διὰ
ffs ψυχῆς, ἀπτόμενος δὲ διὰ τοῦ σώματος ; » Καὶ
αὖθις ὁ αὐτὸς “ἵν τοῖς κατά ᾿Απολιναρίου φησίν"

eadem oratione : « Rursum cum multa hominum
millia jn deserto sequendo , constanter οἱ adlzere-
rent, nolens jejunos dimittere, manibus frangit
panes. Vides quomodo divinitas, utrique parti
conjuneta, per wiramque declaretur, dum et cor-
pus operatur, et voluntatis affectus animo elicitur Ὁ
Secundo item libro. zx iis, quos adversus impium
Eunomium elucubrá.it : « Quonam modo Dominus, .
mundum sibi reconcilians, collatum abs se lionii-
nibus bene(icium, animum inter ac corpus divisit ;
cum vellet animo, ac corpore tangeret ? » Rursus
quoque idem, in iis qu:e. adversus Apollinarium.
scripsit : « Quandoquidem igitur alia humana volun-
tas est, atque alia divina, loquitor quasi ex persona

ε Ἐπειδὶ τοίνυν ἄλλο τὸ ἀνθρώπινον ϑέλημα, χαὶ C hominis, quod naturz imbecillitati aptum est, qui

“ὁ θεῖον ἄλλο, φθέγγεται μὲν ὡς kx τοῦ ἀνθρώπου
τὸ τῇ ἀσθενείᾳ τῆς φύσεως πρόσφορον, ὁ τὰ ἡμέτερα
πάθη οἰχειωσάμενος " ἐπάγει δὲ τὴν δευτέραν qu-
viv, τὸ ὑψηλόν τε xal θεοπρεπὲς βούλημα χυρωθῇ-
νει παρὰ τὸ ἀνθρώπινον ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμον σω-
τηρίας θέλων. Ὁ γὰρ εἰπών" ΜΊ, τὸ ἐμόν, τὸ ἀν-
ρόπινον τῷ λόγῳ ἐσήμανε" προσθεὶς δὲ, Τὸ σόν,
ἔδειξέ τὸ συνατὲς τῆς ἑαυτοῦ πρὸς τὸν Πατέρα 8:6zv,-
1e; (d), ἧς οὐδε λία θελήματός ἔστι διαφορὰ, διὰ τὴν
χοινωνίαν τῇ φύσεως. » Ὁ δὲ τὸν τῆς βασιλίδος χατα-
ψαιδρζυας θρόνον Ἰωάννης ὁ θεῖος, ἐν τῷ ἐπιγε-
τρομμένῳ λόγῳ, Πρὸς τοὺς ἀπολειφθέντας τῇ; σων-
ἀξεως, καὶ τὸ ὁμοούσιον εἶναι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ

nostros affectus sibi proprios fecit. Subnectit vero
alteram vocem , nempe. sublimem et quiz ex Det
majestate sit, voluntatem, ad salutem mundo prz- *
s!andam, pr:xe humana, cam ratam esse volens. Di-
cendo, namque, Non mea P, humanam sermone vo-
]upntatem ostendit : Addendo autem, Sed tua, sue
cum Patre deitatis. conjunctionem | monstravit ; —
cujus nulla sit voluntatis $6 distinctio, quod εἰ
natura eadem est.» Qui autem Urbis Augustze divi-
nus Joannes sedem illustravit, inoratione cui titulus :
«ln eos qui Missae non interfuerunt, et quod. Filius
Patri sit consubstanticlis, » cujus initium, Rursum
Circensia , rursumque nobis conventus imminutus

5 Matth. viii, 2; Luc. v, 15... 9 Matth. xv, 52 8644. P Luc. xxn, 48. 1 ibid.

, ΥΑΠΙΑΣ LECTIONES.
* Mutila hic Graeca cdita, * Lib. n contra Eunomium, in quo lic ipsa puto desiderari.
NOTE.

(c) Μὴ περὶ τοῦ κχατεζηζυθόεος. ln. editis Grc- D trem, pro, eum. Patre. Pleraque hujus epistole ex-

zoriüi, αἱ οἱ inact, illa ὁ scxte synodi, est παρὰ,
αἱ et statim sequentibns, ὡς παρὰ τοῦ ἀνθρώπου.
Ime certe, οἱ" de se ipse Cbristus loquebatur. qui
δ telo descenderit; quo videtur insinuari sensus
formalis, ut in sua ipse persona loquatur, non
emnmuniter in. persona hominum, et. solum. per
tionem, tribuendo sibi quie humani generis
commnnia sunt. Non video quid sibi vclit, qui Mo-
relisnz editioni marg. ascripsit, c. παρά σου. Ni-
lil certe, quidquid est, videtür frugi.
(d) Τὸ c'vragéc τῆς ἑαυτοῦ zpoc τὸν Πατέρα
ἀότητος. Mendose. Latina. act. illa 4 cjusdem sy-
30i, Osten" eo37 conem proprüe. dirinitatis Pa-

sant in illa suggestione Apathonis, elsi quedar?
paulo brevius in ea sunt relata: ut in. sequerti
loco Chrysost.omissum illud, 'OpZc πῶς xa! «tv προς
τέραν αὑτοῦ ἡλιχίαν προανεφώνησεν ; ubi male Du-
cxus plurali numero, προανεφώνησαν, praennalig-
rint, cum sermo sit de. uno Isaia, sic de Chris ἢ
priore zate valicinato. Hiud. etiam. ejus. pustea,
ἐπὶ τῆς δυνάμεως in qua ait Chryscstom. Ca-
tholices ponere, quod Filizssit unutn cum Patre,
Cum bieretici ponercut in voluntate, in majestate,
liberius est : uon enin ea. voce Grieci majestztemn
significant, sed virtutem. 2€ polertiam, qus psg
nalure index est,

Digitized by Google
