δῷ 40S. MAXEME CODUMESSORIS» ^: τε ^ 138
.eonfessionem, turbare. solent, ac jmpugnare 5,86; À eU«xprele τῆς alc αὐτὸν ὁμυλογίας kx χβώ-
quando pia mens nostra. sc religion, horum Aliquo . ; flagw: gas καὶ πολεμεῖν, οἱ τὸν φρόπον ἔρίστιχὸϊ "καὶ
capta victaque, 4 yetitaje δ excidat, fsbellarum m ,idvelppovtet ὡς dy μή, noz: ἂν 6 εὐσεδῇς καθ᾽ ἡμᾶς
habüitate difüluens, non certa eorum que, dica , καὶ φιλόθεος νοῦς. τινι παύτων. abc, ἀπρπέσῃ τῆς
Striptaque. Patribus gunt, demonstratione. golisla- - - ἀληθείας: PE 'πιθανότηξι.. μύθων. πκαραῤῥυεὶς; ἀλλ᾽. οὔκ
Alia. Ideirco iterum menda Seriptura :, Vigilate ' , ἀπιρδείξει, πατρικῶν. λόγων βεδαιωθεῖς: Γρηγοροῖτα
εἰ ϑταίδ, uf non. intretig, in sentationem Y, nempe, τ- .gvür καὶ προσ εύχεσδε, παρεγγνᾷ; διὰ τόῦτο πάλιν
gilandí voce, sedulam sobrio anjimo.ejus rei turam; ; 6M Tos ἡμῖν, Ira ut sloétnce "r3 xejacpór -
orandi vero , ejus per gratiam auxilium, nobis, jnsi- : ἀγρῃγόραει. μὰν, shy: πέρι τοῦτο νἢψιν; προσευχῇ
Jnuans. Tentationery Yero, hic vorat qne.es errore δὲς τὴν αὐτοῦ saxi χάριν ἀντίληψιν βουλόμενοξ:ἣμιν
provenit, nen qua ex necessitate, in quam ipsi nos ᾿ ἐμποιῆσαι; ἹΠηιρφομὸν δὲ τῶν. ἀχ πλάνης Ἰοῦκ, ἀνάγ-
ἀπφοτίπιυς,, non aliunde inducimur, dum A Tenta . πῆς - φησὶν ἐνταῦθα, εἰς. ὃν οἴκοθεν, οὐχ. δεέρωδεν
semita atque. regia vía declinans ; quam vos, peo . ᾿αἰσαγόμεθᾳ, τῆς: εὐθείας: “αρέχχλινόμενοι.- κράδου
auspice 3c duce, recta sectantes; me qnoque, qui . χαὶ. βασιλικῆς * Ἦν εὐβυξομοῦντες ajo: θεοδῆγητοι,
Sim vester, meique similes, in πἰγαίαμο, poplitem X8) ποὺς was" ἀμὲ. τὸν ὁμόξεραν ba" ἀμφοτέρων “χω-
*laudicantes?,, sapienter. dugite, atque. ad, Jucemn; B λάγαντας τῶν ᾿᾿γγύων. epis ὁδηγήσατε, πρὸς ἡ τὸ
Iquam.nulla obsouret umbra, noliue vesper. ΔῊΝ . ἄσχιον ἀνακομίξοντες φῶς xd ᾿ἀνέστοερον, πῆς τοῦ
bet, ;divinissime Neri confessionis. Ac, disciplime, . Mew ϑειοκώτης ὁμολογίας. «αὶ τρολιτείας,, se τὴν
awepicientes. Jubet. enim etiam. divina . dex. 798, e peii θεῖος τοὺς xad" ὁμᾶς: ξυνακοὺς τῶν
qui fortes estis, infirmorum onera portare, atque in ἀσθενούντων τὰ βάρη βαστάζειν, wal οὕτω τὸν Ννό-
:eum- moilum legem, implere 1. Grave autem, ae si — pov ἀναπληροῦν, Βαρὺ δὲ βάρος ὑπέρ “ι ἄλλο καθέ-
quid:aliud: rave, longe; gius. molestiusque , ' ver- στῆχε τῶν δυσχερῶν, tj περὶ τῶν. αὐτῶν ἀδιαφορία
.berum iisdem.de ; qebus promiscuus . usps, quo gra- λόγων, ξγγινομέγη τοῖς νηπιωδεστέροις, χῤόνων.- τε
᾿νδοίαν πὶ aensibus plusculum'pueri,sunt, tempo- καὶ προσώπων ὑπαλλαγαῖς, ἀπάτῃ. τυχὸν, ἢ ἀπειλῇ
- utn personatumique- eommnjatig gationipus,. sedu- τῶν χολαχευόντων, σαινόντων ἢ- ἀκριδούντων * xat
ctione: forsitan, aut Jinis adnlantium (jooone an ἐν χαιρῷ μάλιστα τῆς τοῦ: παντὸς ἀνωμαλίας ᾿ἀαχέ-
serio?) eoque: presertim tempore, quo perturbata pex ἐπιφνομένων. Xeipa. τοιγάρτοι -σαμκαθῶς οδρέ-᾿
"went omnia, effrene 6 ingruentium..Rogoitaqne  χογτες τῷ ὁμετέρῳ μὴ διᾳλεέποιτε κρόσφυγὺ, πρῦτο
me miberaniis αὔθοιαι anum cljenti pozrigere ος5-:). μὲν: λόγῳ; καβαίροντες ἐπισξημόνως * τοῦτόιβὲ περοσ-᾿
severis; partim.quidem: doctrina solerten expur- G svxf στηρίζοντες. φιλανδρώσες, καὶ αὐτῷ: «porol-
-ántes, partim. varo bestigpe. precibus .fulcientes, κειοῦγτές. γα καὶ προσάγοντες, τῷ παρ᾽ ὅμῶν ὀῤξῶς ᾿
-Beoqué Verbó.atqub ;summo.omaium, Regi scenlo- τε. προακυνουμένῳ xà suactoo pé Θεῷ ᾿Λόγιρ "καὶ
róm, qui a vobis vecte tam colitur. tm gredilur ,.. ᾿παμδασιλεῖ τῶν αἰώνων, vov. τὸ καὶ κατὰ τὴν αὐτοῦ
' eonciliantes.ac:admoventes;; nuno. ,parjter. », fkiin φοδερὰν ἐπιφάνειαν. - ᾧ σὺν Πατρὲ xal ἀγέᾳμ Πνεύ-
"tremenda ejus appáritione; ui.cum, Patre, et. Bpi- au, τιμὴ, χράτος, δόξα, - προσκύνησιρ,: nd «οὺς
Μιὰ sancto. honor, potestas, claritas, adoralio, jm. «βἰῶνας τῶν ν αἰώγων. . "Ἀμὴν; E ἐτούε σαν χ

ssecula wcaloran-. Àmen.. sos on oss tp
' Spa UIT xn "ed
 MAGNL. MAXDH. Code Dolus . MAXIMOY TOY MEFAAOY . NEN
gr  CONFESSÓNIS,' ἐν uses adu LOI Dec νν «ποῦ ὁμολογητοῦ, - iet .
| Deduabia unius Christ bá noitri voluit , περὶ θελημάτων Ρ 21 tob i Jour κα ob

Aliae quidem aliis ad securitatem ornatumáüe, ΠΕ ταλλλα μὲν ἄλλοις εἰς ἀσφάλειάν: 4s ὁμοῦ "xa xó-
solerti arie excogitàtze figurae form:»eque ; hisque ' ὅμον ᾿κεχνικῶς ἐπινενόηνται σχήματά τὲ καὶ en
adeo, exteriori cultu claritatem sé adepturos arbi- καὶ τούτοις ἐμπρέπειν δοχοῦσι τῷ φαινομένῳ, τοῦ
. Mini qui per menti$ inopiam, ejus quod occul- κρυπτομένου δι’ ἄνϑιαν. καταναρχήσαντες " σοὶ. δὲ,
tum latet, curam . neglexerunt. Tibi antem, sancte Πάτερ ἡγιασμένε, πρὸς ἀδιάστατον ἤδη μετενεγ-
Pater, qui animi jam rationes ad indivisam.- vitam χόντι βίον «ὧν λογισμὸν, ἢ ἄτεχνος χαὶ παντὸς εἴδους.
transtuleris, nullo virtus fucata artificio, omnique καὶ σχήματος ὑπερέχουσα πρὸς κάλλος ἤρχεσς͵ xal
. forma ac figura prestantior, satis ad decorem, mu- ppouphv ἀρετὴ, τοτοῦτον ὡραϊξζόυσά σὸν mpbe τῷ

| 5 Matth. xxvi, M. 75 HI Reg. xm, et. 1 Roni; 1v, 1 ; Galat. vi, 3. : MEME

NOTE, .

spl θελημάτων δύο. Hunc tractatum. pri- luculenter ad eum refus, ejosqpe tantis laudata
m πε ert ill. Ánnalium Pater, inter eos Maximi — eximia vite sanctimonia. Num haze illa quam
tractatus, quos spectare ad superiores illi numera- — Stephano ἡγουμένῳ scriptam retulit Photius in ejus
'tos non sale forsitan conjicit. Videtur is, ad quem — Epistolarum catalogo? Tenenda sententia," dum
scribit, in inonathi solum palestra exercuisée, non — cerüioris aliquid monumenti prodeat. Luculenta
vero sacerdotali, seu eliam episcopali digaitate —certe epistola est, et inter Maximi dogmalicas non ;
fulsissc. 1d corte Maximus ex more insinuassct, sic inima, .

Digitized by Google
