?15

S. MAXIMI CONFESSORIS

216

avelluntur ac rursus reponuntur ;. velut in face ex A μένων, xat αὖθις ἀποχαθισταμένων * οἷον λαμπάδος

igne prodeunte, et quz igni rursus reddatur.

Unio secundum essentiam, in iis quse diversam
hypostasim habent, sive personam. | |

Unio secundum hypostasim ae personalis , in iis
quas diversam haben! substantiam 2c naturam.

Ex πυρὸς προερχομένης, xaX πάλιν ἀποχαθισταμένης.
'H xav οὐσίαν ἕνωσίς ἐστιν ἐπὶ τῶν ἑτεροῦπο-
στάτων. . τς
Ἢ χαθ' ὑπόστασιν ἕνωσίς. ἔστιν ἐπὶ τῶν ἔτε-
ροουσίων.

THEODORI BYZANTI

NI, MONOTHELIT.E.

. QUAESTIONES :
CUM MAXTMI' SOLUTIONIBUS.

Theodori Byzantini diaconi rhetoris, ac Pauli archi- D Πρώτη ἁπορία Θεοδώρου διακόνου Βυζαντίου

episcopi Constantinopolitani synodicarii , prima
dubitatio ac questio.

Siquidem eadem Patres ratione cum voluntate,
etiam ignorantiam de Christo przdicarunt , necesse
est, ut qui voluntatem in Christo non secundum
arrogalionem considerari dicunt, etiam ignoran-
.raptiam illi tribuant. Eequonam vero modo Deus,
qui ea nesciat αὐ futura sunt? Sed et nudumeum
doccant hominem, juxta. damnatam jam Agwoeta-
rum hxresim. Sin autem quod inde sequitur ab-

surdum veriti, secundum arrogationem ignorantiam
tribuunt, uti etiam derelictionem et non subje-
cionem; secundum eamdem dicant et voluntatem.
Patres enim eadem cum voluntate. ignorantiam
elasse collocarunt, eumdem ei servantes sermo-
nem seu rationem, uti ait. Athanasius quidem in
oratione sua adversus Arianos , Gregorius vero
Theologus oratione prima de Filio, aliique in aliis
suis lucubrationibus.

1147 Ejusdem altera dubitatio ac questio.
fiquidem omnis dictio atque vox, quam non

*

Maximus ex eorum mente. Nempe advertil vir
divinus in theologia maxime nsurpari hanc unitio-
nem, ct ab illa. «uno omnium Patrum consensu re-
moveri : ita nimirum ut veras in Dco intelligamus
emanationcs, quibus reipsa persone procedant,
Filius et Spiritus, qui tamen cum Patre auctore
non coalescant ac confundantur, sive etiam inter
se, sed suam quaque hypostasim, et quod vere in

persona exsistunt, habeant. Νὰ igitur frigide Turr.

tnjo secundum conjunctionem. Certe. qui secundum

enhjunctioncm wunitio est, haud ita abhorret a Tri-

nithte. Nam qux major conjunctio, guam, qua una

persona in altera est, et quasi illi immeat, Ἢ

συμπεριχώρτ, σιν, quam. theologi ἀγα οὶ vocant. Est
erzo conjunctio (non enim divisio el separatio), sed
sine confusione, veraque eorum qua εἷς conjuncta
sunt, distinctione, Greg. orat. De theol. ἐνοῦμεν. £k
^h» θεότητα, χαὶ οὐχ εἰς Ev «X «pla συναλείφομεν.
Chrysost. in. | ad Cor. Οὐ τὰς ὑποστάσεις συναλεί-
onv, dXX τῆς obsía; τὴν ὁμοτιμίαν ἐμφαίνων.
Painasc. De Trin. Ἔνοῦνται γὰρ αἱ ὑποστάσεις, xoi
σὴν ἐν ἀλλήλαις περιχώρησιν ἔχουσι. δίχα πάσης
συ"αλοιφῆς καὶ συμφύρπεως. heddat Tarr. Uniuntar
εἰ iafer δ᾽ commeant. absque ulla conjunction. Ergo

p

ῥήτορος. xal συνοδικαρίου (τὶ Παύλου dgyi-

ἐπισχόπου Κωνσταντινουπόζλεως.

El χατ᾿ αὐτὸν τῷ θελήματι λόγον, καὶ τὴν ἄγνοιαν
κατηγόρησαν οἱ Πατέρες ἐπὶ Χριστοῦ, ἀνάγχη τοὺς
μὴ xa οἰκείωτιν ἐν τῷ Χριστῷ θεωρεῖσθαι λέγοντας.
τὸ θέλημα, καὶ ἀγνοεῖν αὐτὸν λέγειν. Καὶ πῶ; Θεὸς,
ὁ τὰ μέλλοντα μὴ εἰδιίῶς ; ᾿Αλλὰ καὶ Ψιλὸν αὐτὸν εἰσ-
ἀγεῖν ἄνθρωπον, κατὰ τὴν ἤδη τῶν ᾿Αγνοητῶν va-.
πακχριθεῖσαν αἴρεσιν. El δὲ τὴν ἐντεῦθεν ἀτοπίαν
ὑποστελλόμενοι, τὴν ἄγνοιαν χατ᾽ οἰχείωσιν λέγου-
σιν, ὥσπερ xol τὴν ἐγχατάλειψιν, xai τὴν ἀνυπον
«a&(av, κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον xal τὸ θέλημα λε-
γέτωσαν. Τῷ γὰρ θελήματι καὶ τὴν ἄγνοιαν οἱ Πα-
πέρες συνέταξαν, τὸν αὐτὸν αὐτῇ φυλάξαντες λόγον "
ὥς φησιν ᾿Αθανάσιος μὲν ἐν τῇ κατ᾽ ᾿Αρειανῶν αὖ-

᾿κοῦ βίδλῳ, Γρηγόριο; δὲ ὁ Θεολόγος, ἐν τῷ περὶ
Υἱοῦ πρώτῳ λόγῳ, χαὶ ἄλλοι. ἐν ἄλλοις συγγράμ-
μασι.

Τοῦ αὑτοῦ δευτέρα ἀπορία.
Ei πᾶσα λέξις: χαὶ φωνὴ μὴ τοῖς Πατράσιν elpy-.

NOTE.

summo divortio. Implicat ccrte ín. adjecto." Mibi,
absque ulla coalitione, concretione et quasi conffato,
et con[usione. Συναλείφειν Gregorio, τὸ συναιρεῖν' οἱ
συναλοιφὴ, συναίρεσ'ς, Sabelli propria; conjunctio
quasi elisione., οἱ quasi ad unum medium redactis
quz uiuntur, extremisque compressis , velut. fere
apiid grammaticos fit in syllabis. More nostro lo-
quimur in divinis, in quibus tamen non licet com-
munibus Patrumque vocibus resilire, vel ita detor-
quere. llc satis pro opuscuti patvitate.

(r) Ka! συνοδικαρίου. Sit forte qui judiciis.
ecclesiasticis praerat, vel qui ab epistolis quasi
synodalibus Paulo archiepiscopo esset. Num quasi
ἔχδιχός seu συνέχδιχκος, defensor, vindez? Quid si
ambe jungenda voces, Ῥήτορος xa evvobixapíoy,
ut altera alteram exponat, sitque orator, cuts
partium erat uL pontificias sanctiones ac decreta
exponeret? seu eliam. ex illorum ratione subditis
jus diceret; qualis fere.quem episcopi officialem
vocant. Vellem certiora monumenja, quibus ejus
munus totum csplicari posset. Vald& certe inficetus
liomo; qii nugas ejusmodi, magis quam subtile ali-
quid habentes questiones , obtruderet,

Digitized by Google
