165

S. MAXIMI CONFESSORIS

158

ipsam naturalis voluntatis exsistentiam ac verita- A φύσει πρωτίστην οὖσαν φυσιχῶν ἰδιωμάτων καὶ χι-

1m ejus arcessere; atque inde eam amoliendam
astruere. Ae vel maxime, cum inter reliquas natu-
rales proprietates ac motus, innata hze vis facile
princeps exsistat. Nam secundum hanc unam et
esse et vivere el. moveri δὲ intelligere, et loqui et

sentire, 105 cibumque sumere, et somno recreari ἢ

ac quiete, et non dolere neque mori ; prorsnsque
(ut verbo dicam) omnium ad nature incolumitatem
qui ad interitum ducunt, naturaliter appcetimus.
Ac mihi quoque ea eliam parte consulto fecisse
videtur, in sua definitione, religiosissimus mona-
chus, dum et hxc oddidit : « Et earum. omnium
proprietatum, qua essentialiter naturz insunt, vim
conservatricem. » Omnia enim semper conservat
ac eontinet, appetitque conservare ac nullo carere,
qua in nobis essentialis ac inpata voluntas est ; seu
nos potius per eam, exque illius ratione; arbitror-
que omnino assensurzm, qui ejus quod vere est
tantisper rationem habeat, non ejus quod inani so-
]um specie; Deum incarnatum, ut etiam hominem,
. maturali atque humana voluntate preditum esse;
eaque singula quae enuinerala sunt, secundum se
natura. velle, ad carnis sue astruendam fidem, in-
telligentium more ac utentium ratione animat ; ut
qui ipse homo perfectus, nullo eorum, quie nostra
sunt, deficeretur, uno .duntaxat dempto peccato;
. Sed quie nobis suppetunt omnia, nosiramque natü-
raliter substantiam conllant, nullo desiderato ba-
beret; uti planc etiam qua sempiternam atque di-
vinam; quibus se hominem simul Deumque vere
" demonstravit, ac qui perfecte. nobiscum et cum
servaret.
' — Qued enim quis dicat, salutaris duntaxat passio-

nis tempore (quando nimirum nostram in se reipsa

natur» speciem praferebat, atque ut homo mor-
tem recusabat) duas przetulisse voluntates, sic ultro
dici existimo, neque vero ulla certa ralione probari.
Cur enim illo duntaxat temporis articulo, e$. non
aute, quamve ob causam? Siquidem .eniim tum ha-
bebat, a principio etiam babuit, ex quo factus est
liomo, non postea ascivit. Si enim a principio non

νημάτων ἔμφυτον δύναμιν. Κατὰ ταύτην γὰρ μό-..

. γῆν, τοῦ εἶναι καὶ ζῇν, καὶ κινεῖσθαι, xal νοεῖν, χαὶ

λαλεῖν, καὶ αἰσθάνεσθαι, καὶ μετέχοιν τροφῆς, ὕπνου

. *& xai ἀναπαύσεως, καὶ μὴ ἀλγύνεσθαι, μηδὲ Qvf-

σχεῖν, καὶ ἁπλῶς ἁπάντων τῶν συνιστώντων τῆν
φύσιν, ἔχειν τελείως τὰς ἕξεις, xal τῶν λυμαινομέ
νων τὰς στερίσεις, φυσιχῶς ἐφιέμεθα.

facientium perfecte habitus nancisci, iisque carere,

Kal μοι φαίνεται xáàv τούτῳ προσηκχόντως ᾿ποιῆ-
δας, xatà τὸν αὐτοῦ ὁρισμὸν ὁ εὐλαδὴς μοναχὸς,
xal προσθεὶς có: « Καὶ τῶν οὐσιωδῶς τῇ φύσει
προσόντων συνεχτιχὴν πάντων ἰδιωμάτών. » Πάντα
γὰρ ἀεὶ αυνέχες, xaX συνέχειν ἐφέεται, καὶ οὐδενὸς
ἔχειν τὴν στέρησιν, τὸ οὐσιῶδες ἐν ἡμῖν καὶ ἔμφυτον
θέλημα μᾶλλον δὲ ἡμεῖς, δι΄ αὐτοῦ τε xal. κατ᾽
αὐτό" xal οἶμαι τὸν xai ποσῶς τοῦ ὄντος, ἀλλὰ μὴ
τοῦ δοχοῦντος λόγον ποιούμενον, συνθήσεσθαι πάν-
τως δὴ, xat ὡς ἄνθρωπον τὸν σαρχωθέντα θεὸν, φυ-
σικὸν ἔχειν xal ἀνθρώπινον θέλημα’ xax τῶν ἀπηρι-.
θμημένων Exaotov θέλειν κατ᾽ αὐτὸ φυσιχῶς, πρὸς
πίστωσιν τῆς νοερῶς αὐτοῦ xat λογιχῶς} ἐψυχωμένης
σαρκὸς, εἴπερ τέλειος ἄνθρωπος γέγονε, μηδενὶ τῶν
ἡμετέρων λειπόμενος, πλὴν μόνης τῆς ἁμαρτίας" |.
ἀλλὰ πάντα ἔχων ὅσα καὶ ἡμεῖς, ἀπαραλεΐπτως τὰ
xat& φύσιν συστατιχὰ τῆς ἡμετέρας οὐσίας, Gone ᾿
οὖν ααἱ τὰ τῆς ἀνάρχου xat θείας, 5v ὧν ἄνθρωπον

€ ξαντὸν ὁμοῦ xal Θεὸν ὄντα *xoplug ἐγνώριζε, καὶ

τὴν πρὸς ἡμᾶς, καὶ τὸν Πατέρα τελείως φυσιχὴν
συγγένειαν διασώζοντα μετὰ τὴν ἕνωσιν. |

Patre naturalem affinitatem, post eliam umgioaem

Τὸ γὰρ δὴ λέγειν, ὡς ἐν τῷ χαιρῷ μόνῳ τοῦ σω-
τηρίου πάθους, ἡνέχα τὸ ἡμέτερον ἐτύπου πραγμα-

«πικχῶς ἐν ἑαυτῷ, xal ὡς ἄνθρωπος παρῃτεῖτο τὸν

θάνατον, δύο θελήματα ἔχων ἐδείχνυτο, ἀποφαντιχὸν,
οὐκ ἀποδειχτιχόν μοι δοχεῖ. Πῶς γὰρ ἐν τούτῳ μόνῳ
τῷ καιρῷ, καὶ μὴ πρὸ τούτου, καὶ δι᾿ ἥντινα τὴν
αἰτίαν; El μὲν γὰρ [εἶχε τότε, καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς εἶχεν
ἐξ οὗ γέγονεν ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ οὐχ ὕστερον ἐσχε-
δίασεν' εἰ ὃξ ἀπ᾽ ἀρχῆς οὐκ εἶχεν, οὐδὲ χατὰ τὸν

habuit, neque tempore passionis; sed solum opi- D καιρὸν τοῦ πάθους, ἀλλὰ μόνον ἐφάντατε τὴν παραΐ-

nione hoc gessit, ut scilicel mortem refugeret , at-
que etiam reliqua, quibus salutem adepti sumus,
expleret; cujusmodi sunt fletus, preces, tristitia,
muerlis pavor, crux, mors, sepultura. Uno enim ex
iis, qu in eo. pro humáàna ratione naturalia exsi-
stunt, abrogato, neque reliqua consistent. b di
enim non illud quidem, hec vero? quzvé ratio?
aut qux rationum pugna, in 106 co quod orat,
Aaturalemque sponte infirmitatem. (carnis scilicet)
Aimore ac pavore ostentat, nec prorsus obnilitur,
sed ait ; Si possibile est, et : Non quid ego velim,
sed quid tu »; fortemque adversus mortem, atque
alaerem timori motum appingit? Informabat qui-
dei in se reipsa quod nostrum est naturali tan-

» Mattb. xxvi, 59.

τῆσιν, καὶ πρὸς ταύτῃ τὰ λοιπὰ δι᾽ ὧν σεσώσμεθα,
οἷον τὸ δάκρυον, τὴν εὐχὴν, τὴν λύπην, τὴν ἀγω-
νίαν, τὸν σταυρὸν, «τὸν θάνατον, τὴν ταφήν᾽ ἑνὸς
γὰρ ἀκυρουμένου τῶν ἐν αὐτῷ καθ᾽ ἡμᾶς φυσιχῶν
σωζομένων, οὐδὲ τὰ ἄλλα στήσεται. Πῶς γὰρ οὐκ
ἐχεῖνο μὲν, ταῦτα δέ; Καὶ τίς ὁ λόγος ; ἐναντίωσις
δὲ ποία τὸ προσεύχεσθαι, xal φυσιχῇῆς ἐχουσίως,
τῆς κατὰ τὴν σάρχα λέγω, πρόσδειξιν ἀσθενείας
ποιεῖσθαι διὰ τῆς συστολῆς, καὶ μὴ ἀντιτείνειν
ὅλως; ἀλλὰ λέγειν" Εἰ δυνατόν, καί " Μὴ τί ἐγὼ
θέλω, dAA' εἴ τι σύ" καὶ συνάπτειν τῇ συστολῇ
τὴν ἰσχυρὰν κατὰ τοῦ θανάτου xai πρόθυμον χένη-
σιν; Ἐτύπου μὲν γὰρ πραγματικῶς ἐν ἑαυτῷ τὸ
ἡμέτερον, διὰ τῆς φυσιχῆς πρὸς μικρὸν ἀγωνίας

Digitized by Google
