211

S. MAXIMI CONFÉSSORIS,-

2$

sissime ipsius apparitione illi offeramus, paremque A των αὐτῷ προσχομίσαι κατὰ τὴν αὐτοῦ πανένδοξον

ab eo consequi mereamur, zternaque ac beata
dona percipere, illis promissa, qui ipsum coram
hominibus confiteri non erubuerunt ?; ipsis deni-
que pro volo rei ipsa experientia . frui, quorum
nuncdivina dignatione gustum fecimus ; precibus
ei intercessionibus gloriosissimze ac sanclissimze
intemerate domine nostro Dei Genitricis sem-
perque Virginis Marie, et omnium sanctorum.
Amen.

SCHOLIA.

4. Invisibile, ejus quod videtur negatio est. Dum-
que enuntialur, non in ordine δά visum enuntia-
tur, sed ad id quod est visibile : quod est habitudo
ejus, quod non est invisibile ; sive ad quod habet
habitudinem, id quod non est invisibile. Visus
autem, non invisibile, sed c:ecitas babitudo est;
per ordinem ad quam enuntiatur. s

9. Adversus eosqui dicunt Non esse naturam
ἀνυπίστατον (Ὁ mon vere exsistut ; subsistentim
sew persond expertem) vicissim reponendum est,
meque hyposiasim àet personam. ἀνούσιον fessenti
scilicet expertem). Tunc inferendum, quemadmo-
duro dicendo hypostasim seu personam non àvoó-
910» (non expertem scilicel essentite seu substanlis), :
non significamus cam. essentiam ac substantiam

ἐπιφάνειαν, xal πρὸς αὐτοῦ τῆς ἴσης καταξιωθῆναι
xal μεταὀχεῖν τῶν τοῖς ἀνεπαισχύντως ἔμπροσθεν

᾿ἀνθρώπων ὁμολογοῦσιν αὐτὸν, ἐπηγγελμένων αἰω-

νίων τε καὶ μακαρίων δώρων, xat πείρᾳ κατ᾽ εὐχὰς
ἀπολαῦσαι, ὧν νῦν πίστει χαταξιωθέντες γεγεύμεθα,
εὐχαῖς καὶ πρεσδείαις τῆς πανενδόξον καὶ παναγίας
ἀχράντου δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόκου καὶ ᾿Δειπαρθέ-
νοῦ Μαρίας, καὶ πάντων τῶν ἁγίων 'Apif,v.

. :ZXOAIA.
α΄. Tb μὲν ἀόρατον τοῦ βλεπομένου ἀπόφαείς
ἐστι..-Καταφασχόμενον δὲ οὐ πρὸς τὴν ὄρασιν, ἀλλὰ
τὸ ὁρατὸν xasaqácxstat * ὅπερ ἐστὶ σχέσι: τοῦ μὴ

ἀοράτου, ἤτοι πρὸς ὃ τὴν σχέσιν ἔχει τὸ μὴ ὀόρατον.
Τῆς δὲ ὁράσεως οὐ τὸ μὴ ἀόρατον, ἀλλὰ ἡ τύφλωσις ᾿

σχέσις, πρὸς ἣν καταφάσχεται.

β΄. Πρὸς τοὺς λέγοντας, μὴ εἶναι σύσιν ἀνυκό-
c'raror , ἀντιατρεπτέον τὸ, μηδὲ ὑπόστασιν ἀν-
ὀύσιον. Εἶτα ἐπακτέον, ὅτι ὥσπερ τὸ μὴ; ἀνούσιον

τὴν ὑπόστασιν λέγειν, οὐκ οὐσίαν ταύτην παρίστησιν.

ὑπάρχειν. Οὕτω γὰρ διαιρεῖν καὶ συγχεῖν ἐστι, τὸ
μὲν τῆς θεολογίας, τὸ δὲ τὸ τῆς οἰκονομίας possi-
ριον. Οὕτως οὐδὲ τὸ λέγειν τὴν φύσιν μὴ ἀνν πόστα-
tov, τὴν ὑπόστασιν εἰσάγε!. H

essc. Qui enim sie dicat, dividit divine Trinitatis mysterium, divinzque dispensationis teu near

tionis miysterium confundit. Sie neque quod dicamus naturam non ἀνυπόστατον, hypoalasim) seu

, personam inducimus.

C

115 EJUSDEM.
Distinctionum quibus .res dirimuntur definitiones.

Rerum omnis, qua dirimuntur, distinctio, aut
per eontrariationem est. (ἐναντίωσιν) aut per oppo-
sitionem, id est, ea ratione qua disjunguntur, aut:
qua se ,uterimunt. Verbi gratia, quz sensu perci-
piuntur οἱ quz menie intelliguntur, babent ea
quidem contrariationerh,: ut quz divers substan-
tia sint ac natura (disparata vocanl), non tamen
sunt inter se opposita, ac pugnantia. Non enim ejus
rationis sunt, ut se mutuo interimant: atque id in
causa est, ut discretionem ad seipsa, secundum con.
trarialionem , id est, divisionem suscipiant. Vita
autem et mors discretionem babent, non qua est
secundum contrariationem , 1nodo explicato, sed
qua est secundum oppositionem , qua scilicet se
interimant. Alterius enim positio, alterius sublatio ,
est ; uniusque exsistentia, alterius non exsisteutia
εἰ desitio. Si quid igitur primaria ratione alteri
epponitur, omnino etiam ex consequenti est
voutrariatione dispunctum. Si quid vero primario
contrarium est ac dispunctum , non prorsis' con-
soquenti: ratione opponitur. Ft, ut "clarius dicam,

substàntke quidem, per eas qua insupt, differentias, inter se. ut dirimantur ex conirariatione,

mittunt; velut anima et corpus, et quicunque

suat circa substantiam, id est, qualitates, sic dirimuntur quasi per oppositionem (ac si adwrs

9 Luc. ix, 26. , "U

᾿ σίαν διαφέροντα mávta* τὰ δὲ περὶ τὴν “δὐσίον,

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂
Περὶ ὅρων διαστο.Ἰῶν.

Ἢ τῶν δύτων πᾶσα διαστολὴ, ἢ κατ᾽ ἐναντίωσιν,
ἃ κατὰ τὸ ἀντιχεῖσθαι, ἤγουν διαιρεῖσθαι, 1 ἀναι i
oa; γίνεται. Οἴον αἰσθητὰ καὶ νοητὰ ἐναντίωσιν
μὲν ἔχουσιν ὡς ἑτεροούσια, οὐχ ἀντίχειται δὲ ἀνλὴ-
λοις. Οὐ γὰρ ἀναιρετικὰ ἀ᾿ Mov εἰσὶν ταῦτα, xd
διὰ τοῦτο δέχονται τὴν κατ᾽ ἐναντίωσιν διαστολὴν
πρὸς ἑαυτὰ, ἤγουν διαίρεσιν " ζωὴ δὲ καὶ θάνατος,
ἔχουσι διαστολὴν, ἀλλ᾽ οὐ κατ᾽ ἐναντίωτιν, ἀλλὰ τὴν ᾿
ἀντικειμένην, ἤγουν ἀναιρετικήν. "H γὰρ θατέρου
θέσις θατέρου γίνεται ἀφαίρεσις "καὶ dj τοῦ bis
ὕπαρξις τοῦ ἄλλου ἀνυπαρξία καθέστηχεν. Εἴ τι οὖν
προηγουμένως ἀντίχειται ἄλλῳ, égeropé. ox πάντιος
xa ἠναντίωται " εἴ τι δὲ προηγουμένως ἄλλῳ ἦναν'
τίωται, ἐφεπομένως οὐδόλως ἀντίκειται. Καὶ σαφί"
στερον εἰπεῖν, αἱ μὲν οὐσίαι διὰ τὰς ἐνούσα- αὑταῖς,
διαφορὰς, τὴν πρὸς ἀλλήλας xav ἐναντίωσιν διαστο |
λὴν ἐπιδέχονται, ὡς ψυχὴ καὶ σῶμα, καὶ τὰ χατ' οὗ"

ἤγουν ποιότητες, τὴν κατὰ τὸ ἀντιχεῖσθαι ἔχουσι
διαστολὴν, ὡς ζωὴ, καὶ, θάνατος, καὶ εἴ τε τοιοῦτῦν.
εΑναιρετιχὰ γὰρ ἀλλήλων ταῦτα προδήλως εἰσί».

at-

essentialiter ac substantia differunt. Quae aule"

Digitized by Google
