1:9

to»wi causa facium hominem,
inducit , dum aiio quidem loco
quariam vigiliam venit. ad cos, ambulans supra
ware, et volebat praeterire cos 4, Alio autem :
Et inde surgens. abiit in. fines Tyri et Sidenis ,. et

eiawat ; Et circa

ingressus domum, neminem Θ. ἢ, voluit scire , ct non :

potuit later: €. Ac rürsum : Inde egressi circuibant
p^r Galileam, et nolebat ut quis sciret 0. Et: In cra-
stinum voluit exirein Gclileam 9. Postcaque rursus:
Ambulabat Jesus. in Galilga; non cnim volebat
a xbulare iu Judaea, quia quaerebant Judei eum inter-
feore 5. Ἐπ. Ubi vis paremus tibi comedere Pascha i?
I t dederunt. ei acetum: bibere cum felle mistum. Et
em gustasset, noluit. bibere i. Hxc. enim , nempe:
Voluit preterire eos ; et : Voluit exire, ct: Nolebat
amb:lare, et : Velle comedere Pascha , et : Nolle
acctum bibere, humanam nobis similem ejus volun-

tatem astruüunt, οἱ operationem ; puia. velle. aut.

non velle praterire, aut edere, aut-ambulare, aut
bibere, palam volpntatis actus est, quo natara vo-
funtatis. itidem facultate. praeditus noscebatur.
Gusitando autem et edendo ac exeundo, atque loci
nutationce incedendo et ambulando, cujus natura
facultatis compos erat, operalionem exhibebat ;

quà scilicet ratione propter nes postea. homo na-

tura exstitit, non qua suo ipse munerc ante -prim-
cipium Deus natura erat. Nec. enim usquam fiat ,
ut Yerbum qua ratione Deus, Deique natura Filius

S. NMAXDIUI CONPESSORIS :
velle: et. operari A "Edowar αὐτῷ ὄξος μετὰ χολῆς pegrppldvor, καὶ

1

LI

γευσάμενος οὐκ qo£Ance πιεῖν. Ταῦτα qXo, qv
δὴ; τὸ Ἔ0ε.ε παρελθεῖν αὐτοὺς, καὶ, "Hüc.is ἐξ-
εἰϑεῖν, xal Obx düsis περιπατεῖν, καὶ Θέλειν
φανεῖν τὸ Πάσχα, χαὶ Μὴ θέλειν τὸ ὄξος πιεῖν,
τὴν x20 fX; ἀνθρωπίνην αὐτοῦ πιστοῦτα: θέλησιν
χαὶ ἐνέογειαν, Οἷον τὸ μὲν θέλειν xai οὗ θέλειν
παρελθεῖν, 1 φαγεῖν, ἢ βαδίζειν, ἢ πιεῖν, προδέλως
ἐστὶ θέλτοις, δι᾽ ἧς φύσει θελητιχὰς ὧν ἐγνωρίζετο,
Τῷ δὲ γεύσασθαι χαὶ φαγεῖν, καὶ ἐξελθεῖν, καὶ μετα |
εβατικῶς πορεύεσθαι xol βαδίζειν, δηλαδὴ τὴν bvfp-—
131a ἐνεργητιχὸς ὑπάρχων ἐδείχνυτο, καθ᾽ ὃ φύσει
δι ἡμᾶς ὕστερον γέγονεν ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ οὐ χαθ'
ὅπερ ὑπῆρχεν ἀνάργως δι' ἑαυτὸν φύσει Θεός. Ἐπεὶ
μηδὲ πέφνχεν, fj Θεὸς ἣν χαὶ Θεοῦ κατὰ φύσιν Υἱὸς
B ὁ Λόγος, σωματιχῶς ἐθέλειν τι καὶ ἐσθίειν, 3 μετα»
θατιχαῖς κινέσεσι τοπιχῶς περιστέλλεσθαι, παντά-
χοῦ καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν ἀπειράχις ἀπείρως ὑπάρχων᾽
οὕτω δ᾽ ἂν καὶ τὴν θείαν αὐτὸν zal πατρικὴν ὑπερ
οὐσίως ἔχοντα θέλησιν καὶ ἐνέργειαν παριστῶσα [ἡ
Γραφὶ] διδάσχει σαφῶς" Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει
τοὺς νεκροὺς, καὶ ζωοπειεῖ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς
otc θέλει ζωοποιεῖ. Ἐἀνταῦθα τοίνυν, τὸ μὲν τοὺς
νεκροὺς ἐθέλειν ζωοποιεῖν, τῇ κοῦ αὐτοῦ θεϊσὴν
μαρτύρεται θέλησιν" αὐτὸ δὲ τὸ ςωοποιεῖν, τὴν παντ-
ουργὸν αὐτοῦ χυρίως ἐνέργειαν. Καὶ ἁπλῶς, εἴ
κίπερ ἄλλο τοιοῦτο, τῆς ἐξῃρτιμένης τῶν ὄντων EGtp-
τηται φύσεως, εἰς τὴν ταύτης, ὡς οἷόν τα, δήλωσιν.

erat, corporali aliquid ratione veljet, aut comederet, vel etiam ex aliis alia loca mutondo ac am-
bulando, eorum  spaliis eonstringeretur, cum ubique exsistens quidquid est rerum universitalis
inünities infinite superaret. Sic vero etiam divina ipsum ac Paterna voluntate aiqce operatione su-
peressentialiter praeditum, aperte docet Seriptura : Sicut. Pater suscitat. morfuos et vivificat ; εἷς et Fi-
lius, quos vult, vivificat «. lic quoque igitur, velle mortuos vililicare, divinam ejus voluntatem ; ip-
sum autem qüod vivificat , ejus omnium proprie opificem operationem prodit. Ac omnino si quid

aiiud ejasimodi est, quod a natura cunciis eminente et ab eis secreta, quo illa, quoad licet, mauifes

tar, pendet.

Ris enimvero ipsum sese Verbum per suos dis- C

coulos, secundum amLas naturas , ex quihus et
in quibus consistit, natura voluntatis faeultate ae
'vi operandi przeditum nostram salutem, ostendit ;
qui vero post eos, illorum successores, divin»que
Yerbi in carne. apparitionis enarratores, probati
Ecclesie cathoiicze Patres exstiterunt, ejus utram-
que pariter divinamque atque humanam naturam ;
ncque id modo, sed et voluntatem atque opera-
tionem przdicantes, magno hzc loquuntur vocis
preconio. ὡς quidein. &5. qui ab immortalitate
women habet * libro De incarnatione et. Trinitate :
« Et cüm dicit : Pater,si possibile est, transeat a me
catix ide ; verumtamen non mea sed tua voluntas
fiat τς ae rursum : Spiritus quidem promptus est, caro
autem. infirma * ; duas hic voluntates ostendit :
liumana quidem, ob carnis iufirmitatem, mortem

defugit ; ejus autem voluntas divina prompta est. »,.

G;egorius autem, cui a Theologia nomen cst, ora-

4 Marc. vi, 48. * Marc. vii, 24. ! Marc. ix, 29.

Ἀλλὰ τούτοις piv αὐτὸς, ἑαυτὸν διὰ τῶν alc
μαθητῶν xat' ἄμφω τὰς αὐτοῦ φύσεις, ἐξ ὧν xal
ἐν αἷς συνέστηκε, θελυτιχὸν ὑπάρχοντα φύσει χαὶ
ἐνεογητιχὸν παρίστησι τῇς ἡμῶν σωτηρίας ὁ Λόγος
οἱ && μετ᾽ ἐχείνους ἐχείνων διάδοχοι, xal τῆς ἐν
σαρχὶ τοῦ Λόγου θεοφανείας ἐχφάντορες, βεόχριτοί
πῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας Πατέρες,  ixazipr
ὁμοίως τοῦ αὐτοῦ, τὴν τε θείαν χαὶ τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν" ob μόνον δὲ, ἀλλὰ χαὶ τὴν Ὀέλησιν καὶ τὴν ἐνέρ
γείαν χηρύττοντες, τάδε μεγαλοφώνως φασίν. Ὁ μὲν
γὰρ τῆς ἀθανασίας ἐπώνυμος, ἐν τῷ περὶ σχρχώ-
σξως καὶ Τριάδος λόγῳ * « Καὶ ἦταν λέγῃ, Πάτερ, εἰ
δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦ»
το" πλὴν μὴ τὸ ἐμὸν, ἀ 1 λὰ τὸ ctv γενέσθω θῤ.1η-
μα" καὶ κάλιν " Τὸ μὲν avetqua πρόθυμον, ἡ δὲ
σὰρξ ἀσθενὴς, δύο θελήματα ἐνταῦθα δείχνυσι" τὸ
μὲν ἀνθρώπινον, διὰ τήν φδθένειαν τῆς σαρχὸς, πᾶς
ῥραιτεῖται τὸ πάθος, τό δὲ Üstxhw αὐτοῦ πρόθυμον.»
Γρηγόριος δὲ ὁ τῆς θεολογίας ἐπώνυμος ἐν τῷ περὶ
! Matth. xxvi, 17.

€ Joan. τ, 42. » Joan. vis, 1.

í Matth. xxvn, 24. & Joan. v, 21. ! Matth. xxvi, 59. ibid. 41. '

! Athanas.. De incarzn et Trinit.

Digitized by Google

