e

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

2n

convertatur. Ac liquet, quod cum multa contra rationem agamus, non tamcn. ex rationali, quae nata-
ra inest, in brutorum substantiam genusque transeamus.
Οὐχ ἔστι οὖν ἄλλο τὸ καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἄλλο «b κατὰ Α΄ Non igitur alia nostra, Miaque Saivatoris huma-

τὸν Σωτῆρα ἀνθρώπινον οὐδὲ τὸ θέλειν ἄλλο, χατά
γε τὸν τῆς φύσεως “λόγον, εἰ χαὶ ἄλλως ὑπὲρ ἡμᾶς"
βεϊκῶς γὰρ, ὃ μὲν ὑπέστη, τὰ δὲ ἐτυπώθη, διὰ τῆς
πρὸς τὸ θεῖον ἄκρας ἑνώσεως. Τὸ προσαρμόζειν δὲ
πάλιν μάλιστα προσφυῶς τῶν ἐν ἡμῖν διαδεδλημέ -
γων ἔχαστον, οἷον τὴν ἐναντίωσιν, fi τὴν ἀντίταξιν,
χαὶ ὅσα τοῦδι τοῦ χαταλόγου τυγχάνει, xày ἐπινοίχ
τὰς φύσεις ἀχωρίστως χωρίξοντες τῇ ἑξῆς φύσει
προσέρχονται, συμπαραλαμθάνειν, οὗ μὴ θέμις ἐν
τούτοις ἐστὶ τὴν χατὰ Χριστὸν ἀνθρῳπότητα. Εἰ
γὰρ οὔτε ἐν ἡμῖν προσφυῶς, ἀλλὰ παρὰ φύσιν θεω-
ρεϊταὶ xat λόγον, πῶς ἐν ἐχείνῃ κἂν δι᾽ ἐπινοίας ἢ
προσεπινοίας, ἵν᾿ οὕτως εἴπω, προσάπτειν ἔστιν ;
ἀλλ' οἰχειώσει "85 μόνον, δι᾽ οἶκτον ὡς χεφαλῇ τοῦ
καντὺς σώματος, καθάπερ xoi ἰατρῷ τὰ πάθη τοῦ
κάμνοντος, ἕως ἂν τούτων ἡμᾶς ὁ δι᾽ ἡμᾶς ἔναν-
θρωκήσας ἐλευθερώσῃ θεός. Πλὴν τελείως ἡμῶν
δαπανῶν καὶ ἐξαφανίζων τῇ δυνάμει τῖ;ς΄ κατ᾽ αὐτὸν
'ewpatüscue. Διττὸς γὰρ ὁ περὶ παθῶν λόγος" ὁ
μὲν τῆς ἐπιτιμίας, ὁ δὲ τῆς ἀτιμίας" καὶ ὁ μὲν φύ-
σιν τὴν ἡμετέραν χαραχτηρίζων, ὁ δὲ δι᾽ ὅλου παρα-
χαράττων. Ἐχεῖνον μὲν οὖν ὡς ἄνθρωπος 6 ἡμᾶ;
θέλων οὐσιωδῶς κατεδέξατο, ὁμοῦ τε τὴν φύτιν πι-
στούμενο-, καὶ τὸ καθ᾽ ἡμῶν λύων χατάχρ'μα᾽ τοῦ-
toy δὲ πάλιν, ὡς φιλάνθρωπος, αὐχονομιχῶς ᾧχειώ-
σατο, ἐν ἡμῖν τε καὶ τῷ ἡμετέρῳ ἀνυποτάχτῳ γνω-
ριζόμενον τρόπῳ, ἵν᾽ ὡς χηρὸν πῦρ, ἢ ὡς; ἀτμίδα
Ἰῆς ἥλιος, πάμπαν ἡμῶν ἐξαναλώσας, τῶν οἰχείων
ποιήτηται τὴν μετάδοσιν "», χαὶ ἀπαθεῖς μὲν ἐντεῦ-
θεν, ἀφθάρτους δὲ κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν ἡμᾶς
παρασχευάτῃ. Δεῖ τοίνυν τόν τε ζῆλον ὁμοῦ καὶ τὸν
πόνον τοῦ τὰ τοιαῦτα σπουδάξοντο; ὑπὲρ εὐσεδεία:
μάλιστα κατὰ τὸ εἰχὸς ἀποδέξασθαι, προτρέπειν δὲ
πρὸς ἀκριδεστέραν τῶν πατριχῶν λόγων ἐμμέλειαν,
διὰ τοὺς ἐπηρεαστὰς τῶν χαλῶν, οὐδ᾽ αὐτὸ συγχω-
ροῦντας tx περιττῆς ἀνοίας, ὅ μὴ δὲ βουλομένοις
αὐτοῖς ἐλεῖν δυνατόν...

'alie namque multa ἱπδυοσια sunt ;

nitas ; neque velle aliud, ad nature ipsam rationem
quod spectat, etsi aliter modoque nobis superiori ;
tum cnim ille divine conditus est, tum istud 1399
divine formatum, ob summam cum deitate unio-
nem. Quod autem rursus, que in nobis vitio dan-
tur, singula rursum convenienti maxime ratione
aptentur, puta conirarietas, sive pugna, el qua
sunt ejus generis omnia, etsi indivise subtili eogi-
tatu naturas dividendo, ad naturam, qux secunda
est, divertant, ut tamen Christi humanitatem una in
his assumamus, id vera nefas est. Nam si ne in nobis
quidem sic ut naturam decet, sed ut illi ac rationi ad- ,
versa considerantur, quo tandem.modo, subtili etiam
ipso cogitatu, subtiliorique, ut sic loquar, ratione,

U illi ascribi possint ? sed sola arrogatione, pre mi«

sericordia «anquam capiti tolius corporis tribuan-
Lur, etj etiam. medico zgrotantis morbi, donec

. qui nestri causa homo factus est, ab eis nos Deus

liberaverit ; quique àdeo hzc ἃ nobisperfecte ab-
sumat aboleatque poientia assumpti ab eo corporis.
Duplex enim passionum seu affectuum ratio est :
alie probrum
labemque habent : ac priores quidem humanam na-
turam ut propri» note insigniunt ; secunda vero,
prorsus adulterant. Atque illas quidem ut homo pro-

pter nos sponte essentialiter assumpsit, ut etl

naturam astrueret, et qux adversus nos erat, con-
demnationem dissolveret : basque rursus, propensa
humanitate certa dispensatione Jndulgentiusque ar-
rogavit ; qux in nobis, nostrisque non subjectis
moribus vese' proderent , ut velut ignis ceram, ac -
velut sol terrz vaporem, a nobis prorsus absumens,
suis vicissim.impartiret, indeque a passionibus ac -
interitu, justa pollicitationem, immunes redderet.
Opere pretium igitur ut ejus merito zelum labo-
remque: ac' operam maxime probemus, qui talia
pro pietate elucubravit, atque δὰ Patrum majori

diligeritja locos versandos, hortemur; eorum n Cánsa, qui bonis insidiantes, ex abundanti amentia, ne iJ
quidem admittunt, quod nec, si velint, evertere possunt,

39 Τὸν δέ γε τῆς Ρωμαίων πάπαν ᾿Ονώριον, οὐ
χαταγοῤεύειν οἶμαι τῆς τῶν ἐμφύτων θελημάτων
ἐπὶ Χριστοῦ δυάδος, ἐν τῇ γραφείσῃ πρὸς Σέργιον
ἐπιστολῇ διὰ τὸ àv θέλημα φάναι, συναγορεύειν δὲ
μᾶλλον, xoi ταύτην. ὡς εἰχὸς συνιστᾷν, οὐχ ἐπ᾽
ἀθετήσει τοῦτό γε λέγοντα τοῦ ἀνθρωπίνου καὶ qu
6:X00 τοῦ Σωτῆρος θελήματος, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ μηδα-
"ὥς τῆς ἀσπόρου συλλήψεως αὐτοῦ καὶ τῆς ἀφθόρου
γεννήσεως προχαὐηγεῖσθαι θέλημα σαρχὸς, f| λογι-
σμὺν ἐμπαθῆ. Μόνη γὰρ θέλησις θεία καὶ Πατριχὴ,
δι᾽ ΥἹοῦ μονογενοῦς αὐτουργοῦντος τὴν οἰκείαν σάρ-
χωσιν, καὶ Πνεύματος ἁγίου συνδρομῇ *'. ταύτην
εἰργάσατο. Καὶ ὅτι γε ταύτης ἔχεται τῆς ἐννοίας,
δῆλον ἐντεῦθεν. Εἰπὼν γὰρ, ὅτε διὰ τὴν ἄφραστον

Quin Boman:z Ecclesie papam Honorium, inma-
tas geminas in Christo voluntates haud putem
reprpbare, epistola sua ad Sergium, eo quod unam
voluntatem dixerit; sed magis suffragari casquo

p merito asiruere; qui nempe hoc dicat, non ad

humanam ac naturalem Salvatoris elidendam vo-
luntatem, sed ut ejus sine semine conceptui ac
incorrupto par ui nullam carnis voluntatem, aut
libidinosam 130 cogitationem ostendat przivisse..
Sola enim Dei ac Patris voluntas per Filium, ipsum
su: incarnationis auctorem, et Spiritus saneti con-
cursum, hanc operata est. Atque banc esse illius
mentem, hinc liquet. Nam cum diaisset ob ineffa.
bilem naturae humane ac divina unionem, ium

35* Οἰκείωσις et arrogatio, non eortum, qua. ipsa In Chrisio sint, sed. quie miserando velut sua depn-

tet, "9 Sic pulchre Gregorius citatus.
rendo ad Patrem. .* .

** Affert Ansstasius in Collectaneis.

3 guy: ρομῆς Anast. τοῖς.

Digitized by Google
