rz

OPUSCULA THEOLOUICA Ez PiLzMiCA.

130

θ:ᾧ, τοῦτο xai σώζεται,» χαρά Ῥρησιν ὁ τῆς 0:ko- A Lota peccaii damnatione soluta; quippe « cum id

qas ἐπώνυμος δ΄, ᾿

᾿Αλλ ἐπξιδῇ τούτοις δὴ τοῖς τῶν ἁγίων Βατέρων
εὐπεδέτι διδάγμασι, τὴν τῶν ἐτεροξυγούντων ἀπο-
σχευατομένοι; παράλογον. ἔνστασιν, ἑτέρωθεν ἡμῖν
ἐπιφύουτχι - τὴν τῶν ἡμετέρων εἰς ἡμετέραν xaza-
opt» * μᾶλλον δὲ, τὴν τῶν ἀκεραιότέρων συναρ-

Ξαγὴν, ποιούμενοι γραμμάτων προταγωγὴν, ἤγουν.

τῆς πρὸς Μαρῖνον (c), ὡς φασὶ, γεγοννέας ἣμῖν τὸν
πρεσδύτερον * καὶ τῆς πρὸς τὸν Πύῤῥον ἐπιστολῆς,
ἀναγχαῖον γαὶ περὶ τούτων͵ Bpzyià εἰπεῖν " τὴν
ὑμετέραν ἐν πᾶτι πληροφηροῦντες ἀγιωσύνην, ὡς

πρὸς Μαρῖνον μὲν τὸν πρεσδύτερον διαφόρωςν περὶ ᾿

δισρόρων ἐπεστάλχαμεν γραφικῶν . χεφαλαΐων * οὐ
μὴν γέ τοι xaO" οἷον δήποτε τρόπον, ἢ λέλεχται
lul] περὶ τῶν ἀντιῤῥόπων οὑτωσὶ, χαὶ ἐναντίων
δογμάτων " τῆς τε μιᾶς; λέγω καὶ τῶν δύο, τουτέστι,
τῶν πλαττομένων αὑτοῖς ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ χαὶ ἑνὸς
Χριστοῦ τριῶν ἐνεργειῶν ἢ θἐλήσεων * ὡς ταύτας
ἐκ αὐτοῦ συνιστώντων. ἡμῶν, ἐχείνοις ἐφάμιλλον,

ἢ πρὸς ἕτερόν τινα παντελῶ;, «Εἰ γὰρ ἃ xatilosa,

ταῦτα πάλιν οἰχοδομῶ, παραῤάτην ἐμαυτὸν cuvi-
στάνω,»φησὶ τὸ σχεῦο; τῆς ἐχλογῆς. Ὅθεν χαὶ οὐ-
tudt προφερομένην, ἤτοι πλαττορέντν, ὡς ἐξ -ὁ λῶν
ἔῆϑεν πρὸ; Μαρῖνον ἐπιστολὴν 9, ἀλλοτρίχν. clou)
πάντῃ xal οὐχ ἡμετέραν, ἡμεῖ; τε αὐτοὶ δια ῤῥίπτο-
μὲν, xal πάντας ὁμοίως fjipiv διαῤῥίπτειν ταραχα-
λοῦμεν, τοὺς “εὐσεδῶς ὁμολογοῦντας τὸν Κύριον "
ἵνα πᾶσαν τοῖς ἐναντίοις διατειχίορωμεν ἀφορμὴν,
προφάσεις προφασιζομένοις ἐν ἁμαρτίαις, xat τῆς
οἰκείας ἀντιλογίας συγχάλυμμα," τὴν xa0' ἡμῶν
ποιουμένοις συχοφαντίαν “ ol ἐπειδὴ τῷ οἰχείῳ pi
δυνίστανται λόγῳ, τῇ τοῦ ἀληθοῦς. προσδολῇ φθει-
ρημένῳ, τῷ τοῦ ἡμετέρου δῆθεν γράμματος προσ-
ὑχείῳ, τὴν χατὰ τῶν ἀφελεστέρων ἑαυτοῖς ἀπερ-
γάζοντα: δολίαν παρείσδυσιν * ἣν οὐχ ἄν͵ πάϑοιεν

λοιπὸν, ἢ δράσοιεν, οἱ τοῦ ψεύδους τὸ ἀληθὲς, τὴν xa0'

Πρὸς δὲ τὸν Πύῤῥον πάλιν, γεγραφότα πρότερον
ἡμῖν τόμον πολύστιχον, καὶ ἄγαν ἡμᾶς, οὐκ οἶδ᾽
ὅκως, ἐν τούτῳ τιμήσαντα * xaz' ἐξέτασιν δὲ, καὶ
οὐχ ἀτόφατιν, bv αὐτῷ δῇ τῷ τόμῳ τὸν περὶ μιᾶς
χαὶ δύο τοῦ αὑτοῦ. ποιησάμενον λόγον ἐνεργειῶν '

* Galat. n, 18. 1 Pal. cxt, 4.

quod non est assumptum, remeóio careat ; quod
autem Deo unitum est, lioc δα θη nanciscatur, :
uti ait, cui a theologia nomen est. |
Quod tainen aliter sentientes, quorum absona
oljcetiones confutavimus, pia sauctorum Patrun.
opposita doctzina, nos aliunde adoriuntur nostra
ipsorum producentes, ut inde latus nostrum petant,
sive potius simplicioribus fucum faciant; nempe
litteras quas ad Marinum presbyterum, ut aiunt, —
" et quas ad Pyrrhum seripsimus ; necesse est ut de
his quoque breviter dicamus, quo uiuirpm in
omnibus, quod minime anecps sit ac dubium, vestra
. Sanctitas a nobis babeat. Ad Marinum quidem ptc-
sbyterum diversimode scripsimus de diversis Scri-
B pturz capitibus**; nontamen ullo quovis :odo de .
sic squipollentibus ace pugnantibus dogmatis, a -
nobis dictum est, de una scilicet et duabus (id ett,
' quas ipsi fingubt in codem et uno Christo, tres opc-
ratones aut voluntetes ; quasi nos ctiam in eo
similiter, velut ipsi, eas constituamus ; ac vel apud
Marinum, vcl prorsus apud alium: quempiam 88 -
Aruamus: « Si enim quz: destruxi, hzc adhuc xci-
fico, prievaricatorem me consütuo δ,» ail vas
electioris. Unde ck.epistolam. qua sie producitur,
id est, quasi à no:vs scripta ad Marinum confin-
gitur, qu:e prorsus.aliena sit, et. non nostra, tm
nos írsi rejicimus, tm ut rejiciant simili nobis
rationc, omnes obsecramus ; quo scilicet. omnem
adversariis occasionem precludamus; nempe ex-
cusant.bus excusationes QS in peccalis *, ac qua
nos calumniantur, contradicendi libidinem contc-
gentibus : qui, qucd. propria eos eruditio non com-
mendet, ipsa veritatis impressione elisa, nostrarum
scilicel litterarum larva, dolo sibi aditum ad cos,
qui simpiiciores sunt, stiruunt ; a qua noxa imn-
nes przstabuutur, qui nostra suscepta satisfactione,
veritatem pluris mendacio facicut.
ἡμᾶς περὶ τούτων ἀπολογίαν προχρίνοντες,
Rursus vero Pyrrhus . cum ad nos prius ingens
volumen scripsisset , ac, nescio. quomodo, in co
nos valde coluisset ; atque inquirendo, non qui:l-
quam dcecidendo, de una ac duabus cjusdem ὁ}: -
rationibus in illo disseruisset, nostramque senti:

* Epist, 1 ad Clédonium. - .* Ad Marinum supposita Maximi epistola : cui tomen nibii cormua2 cin

iis ejus Epistolis, quas ad Marinum damus..

c) Τῆς xpóc Mapiror. Non videtur supposita
eie ad Marinum, aliqua esse ex illis qua
ad eum exstant, omnes dogmaticze: ipsaque prima
inter editos Turriaao tractatus, serio γνωμιχὴν in
Ciiristo impugnat voluntatem, et electionem nobis
similem, solum admittens qualenus est motus li-
ber, son tamen secundum contraria, aut, conjnn-

etam incerti rationem habens; sicque se admisisse -

Quest. ad Thalass. excusat ac. prolitetur. Ubi quo:
que voluntatem κατ᾽ οἰχείωσιν, per afrogantiam. et
appropriationem ex. Patrum sensu, ipsam nostram
voluntatem, quam velut caput membrorum, saam
quodammodo ducit, rectc esponiL; cui nihil com-

τς NOTE.

D mune cum tertia illa Monothelitarum voluntate ut
totius, etsi eam etiam illi dicerent xac' οἰχείωσιν.
Quz seorsum exstat ἃ reliquis Maximi epistolis cjts
ad Marinum epistcla, qua satisfacit pro adjecta par-
ticula Filioque Litteris apostolicis, num ejusmodi

'sliquid habuerit incertum est, cumnmnoc dli qui
Masimo abrogant, ejus quidquam insimulaveriri.
.vel exemplum illius magis. integrum, quam modo
habeamus, nacti sint. , Potuit sic, ab tis Griecis ab-
legari, qui Photiani doguatis studiosiores, Maxiti
piam iilam expositionem ejasque zigzv:xivnon pro-
baverunt. Ὁ - '

Digitized by Google
