135

. S. MAXIMI. CONFESSORIS

. 136

quot scripsistis, Regie urbis cives (Constantino- A γεγράφατε !*, κεφαλαίοις, οἱ οἧς βασιλίδος τῶν

politani) reprehonderunt : sed in duobus duntaxat.
Quorum siterum est de fide Trinilatis, ac quod,
aiunt, dixerit, « Spiritum sanctun etiain. ex Filio
procedere : » alterum- "vero de divina incarnatione ;

quod nimirum scripserit, « esse Dominum, uLest:

homo, absque peccato originis '*. » Et primo qui-
dem consonantia Latinorum Patrum testimonia
protuterunt : preterea etiam Cyrilli Alexandrini ex
cjus sacra lucubratione in sanctum Joanne cvan-
relistam. Ex quibus, non causàm se ac auctorem ,
Fiium Spiritus facere ostenderunt. Unam quippe
Fiiii ac Spiritus causam Patrem noverunt; ac au-

clorem ?'; alterius quidem generationis modo; alte- ᾿

rius vero, processionis : sed. ut per eum prodire si-
gnificarent, eaque ralione conjunctionem substantise
. Nullaque e variatione similitudinem, demonstrarent.

71 ^d secundum quod attinet, nulla prorsus
egent defensione. Quie enim in eo dubitandi ratio,
tametsi his, qui occasiones quxrunt, ob suam mo-
rum pravitatem, ita videatar. Nihilominus tamen

Íccerunt satis, dicendo : « Nec quod est in mente -

peccatum habuisse, guo fere Adamus primum la-

horasse videatur; nec quim ex ipso per corpus.

prodit atque geritur, mali actum ac actionem. »
Atque hxc quidem isti, quorum nomine nula
justa ratione in crimen vocati erant. Illi vero nec
ob ea, quorum nomine juste adinodum vituperau-
tur, ullam hactenug satisfactionem fecerunt, quando
neque perpéram a se ihductas voces ejecerunt.
Mogavi autem. Romanos secundum jussionem ve-
$tram, ut ad cavendas sic ex cuniculis obrepon-
tium fraudes dolosque, sua ipsi redderent ac inter-

preiarentur. Verum cum in more positum habeant -

ut ita faciant ac scribant, nescio an forte obtempe-
raturi sint. Est praxterea "alia ratio, quod non ita
possint alia lingua ac idiomate mentem snam cxacte
exprimere, sicul in sua atque nativa : uti et jam
nns in nostra. Prorsus vero rem et ipsi curabant,
qui cxperimeuto, quod inde est damnum injuriam-
ene, didicerint. '

Theodori Pharanite Monothelitarum antesignani
excussus. liber : gnomice in Christo operationis au-
ctor. — Legi Theodori Pharanitz episcopi libellum
de Substantia (seu essentia) et natura, deque hy-
postasi et persona, ac reliquis capitulis : nec forte
velut introductionis spécie omni carent utilitate.
C»teram in iis quz de persona ac hypost»si docet,
nou magis horum regulis, quam sibi ipse propemo-
dum astipulari videtur, qui hypostaticam, seu per-
sonalem, dicat operationem ; quem etiam adversa-

. rii sue opinionis doctorem ac patronum próferunt ;
omnem (ere ex ejus verbis formantes atque dictan-
. tes, quam ecthesim ediderunt ac. fidei formulam.
fa hune namque modum sermonem obunbravit ac

** Addit. Anast. et ectuali.
orizine.fons ipse totins Trinitatis.
v RS V. 2 ὅτι φασίν. xat x τῶ».
"5 Muiili hic Roman codices. '* Fr. V.

πόλεων ἐπελάβοντο * δυσὶ δὲ μόνοις, -ὦν, «b μὲν
ὑπάρχει περὶ θεολογίας, ὅτι, τε φησὶν εἶπεν "5,
€ ἘχπορΞξύ:σθαι x&x τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" »
tb δὲ ἄλλο, περὶ τῆς θείας σαρκώσεως " ὅτιπερ
TiYpage* « Δίχα 78 τὸν Κύριον. εἶναι τὴς προπατο-
pus ἁμαρτίας ὡς ἄνθρωπον. » Καὶ τὸ μὲν πρῶ-
τὸν "*, συμφώνους παρήγαγον χρήσεις τῶν Ῥω-
μαίων Πατέρων “ ἔτι γε μὴν καὶ Κυρῇλου "AXAs- -
ξανδρείας, ix τῆς ποντθείσης αὑτῷ el, τὸν eóx-
γελιστὴν ἅγιον Ἰωάννην ἱερᾶς πραγματείας " ἐξ ὧν,
οὐκ αἰτίαν τὸν Υἱὸν ποιοῦντας τοῦ Πνεύματος, σφᾶς
αὐτοὺς ἀπέδειξαν" μέαν γὰρ ἴσασιν Yl;À καὶ Πνε: ὁ -
ματος τὸν “Πατέρα αἰτίαν" τοῦ μὲν χατὰ τὴν γέν-
νῆσιν " τοῦ δὲ, χατὰ τὴν ἐχπόρευσιν" ἀλλ᾽ ἵνα τὸ

δι᾿ αὐτοῦ Ἶ προϊέναι δηλώτωσι " xat ταύτῃ τὸ συν-

αφὲς τῆς οὐσίας xai ἀπαράλλακξον παραστίσωσι.
Τῷ δὲ δευτέρῳ, μηδεμιᾶς χρήζουσι τὸ παράπαν
ἀπολογία:. Ποίᾳ γὰρ ἐν τούτῳ ἀμφισδήτησις εἰ

. καὶ τοῖς προφασιζομένοις γομίζεται διὰ τὸ δύστρο-

πον. Ὅμως δ᾽ οὖν ἐξεδυσώπησαν, εἰπόντες " “Μήτε
τὴν κατὰ νοῦν ἔχειν ἁμαρτίαν, χαθ' ἣν πρωτοπα-
θήσας φαίνεταί πως ὁ "Abip, μήτε τὴν ἐξ αὐτῆς
προϊοῦσαν διὰ σώματος πρᾶξιν a τοῦ χαχοῦ καὶ ἑνέρ-

yea

** (xot μὲν οὖν ταῦτα, περὶ ὧν οὐχ εὐλόγως &vg-
χλήθη σαν" ἐχεῖνοι δὲ περὶ ὧν χαὶ μάλα διχαΐως,
οὐδεμίαν μέχρι xa νῦν πεποίηνται τὴν ἀπολογιᾶν,
ὅτι μηδὲ τὴν παρεισαχθέντων τῶν ὕπ᾽ αὑτῶν ἐχδολήν.
Μεθερμηνεύειν 6b, τὰ οἰκεῖα, τοῦ τὰς ὑποχλοπὰς

χάριν διαφυγεῖν. τῶν ὑποπιπτόντων κατὰ τὴν ὕμε-

τέραν χέλευσιν, παρεχάλεσα τοὺς Ῥωμαίους " πλὴν
ἔθους κεχραχηχότος οὕτω ποιεῖν χαὶ στέλλειν, οὐκ
οἶδα τυχὸν εἰ πιστεῖεν. "Ἄλλως τε xal «b μὴ οὕτως
δύνασθαι διαχριδοῦν ἐν ἄλλῃ χέξει σὲ καὶ φωνῇ τὸν

ἐσυτῶν νοῦν ὥσπερ ἐν τῇ ἰδίᾳ xal θρεψαμένῃ, xa- .
θάπερ οὖν xai ἡμεῖς ἐν τῇ xa ἡμᾷ; τὸν ἡμέτε-

: gov. Γενήσεται δὲ πάντως αὐτοῖς, πείρᾳ τὴν ἐπή-

ρέιαν᾿ μαθοῦσι, καὶ ἡ περὶ τούτου: φροντίς,

Τῷ δὲ περὶ οὐσίας καὶ φύσεως, ὑποστάπεώς τε δὴ -
καὶ προσώπου, xal τῶν καθεξῆς χεφαλαίωχ, ἐνέτυ- ᾿
yov σχέδει Θεοδώρου τοῦ τῆς . Φαράν ". καὶ ὡς ἐν
εἰσαγωγῆς τρόπῳ τυχὸν οὐκ ἀσυντελοῦσιν “ ἐν δὲ τῷ
περὶ προσώπον καὶ τῆς ὑποσΐάσεως λόγῳ, οὐ τοῖς
περὶ τούτων κανόσι μᾶλλον, f) ξαυτῷ φαίνεται στοι-
χήσας πως, ὑποστατιχὴν λέγοντι τὴν ξνέργειαν “ ὃν
καὶ «ἧς οἰχείας δόξης χαθηγητὴν καὶ συνήγορον,
οἱ τῆς ἐναντίας προδάλλονται" τὴν πᾶσαν ἐξ αὐτοῦ

, καὶ τῶν αὐτοῦ ῥημάτων σχέδον τυπώσαντές τε xol

ὑπαγορεύσαντες "ἔχθεσιν. Καὶ γὰρ κατὰ ταῦτα "*
λόγον συνεσχίασέ πώς καὶ ἡμαύρωϑε, τῷ προσώπῳ
δεδωχὼς ὡς προσώπῳ τὴν χαραχτηρίζουσαν τὴν
φύσιν ἐνέργειαν * οὐχὶ τὸν πῶς καὶ ὁποῖον τῆς xav

πὸ Solus Pater causa Οἱ auctor, προχαταρχτιχῶς αἴτιον, ut. Dasil. prima
13 Flor. sess 25 G»erg. Metoch. 1. iv, Βοος, ete. Vat. 2

7 ἢ alter, μὴ δίγα, E

4, κατὰ ταύτην,

φετε"
Rios

ΠΟΥ͂. «τ τῷ πρώτῳ. αὐτοῦ.

Digitized by Google
