it:

S. MAXIMI CONFESSORIS d

163

substantia ?* Nunquid sic potest. minor, quemadio- À Y&o οὕτω δύναται ἡ ἐλάττων, ὥσπερ ἡ μείζων ἐνερ-

dum majoroperari?aut una operatio potest esse ubi
diversa substantia est*»Sed et Hierosolymoruimanti-
stes inclytus. Cyrillus, in eum Evangelii locum, ubi
Dominus aquam vinuyn fecit, incipit : « Miraculiim,
ac miraculum istud contigit. Miraculum patravit ;
duplicem operationem ostendit paticns quidei ut
hoino, operans vcroipse idem ut Deus. Neque enim
 aliusatque alius, etsi alia aliaque ratione. » Sie vero
etiam Magnz Romans Ecclesie antistes, vir fortis-
simi pectoris, sacratissimusque Lco, in tomo dogia-
tico, quem ad sanctum Flavianum adversus nefasti

- nominis Nestorium ἃς Eutychem dedit : « Agit ciim

ig utraque forma cum alterius communione, auod
proprium est; Verbo scilicet operante quod Verbi
vSt ; et carne exsequerite, quod carnisest. Unum bo-
rum coruscat miraculis ; aliud, succumbit injuriis. »
Qui vero os aureum, (quin potius Christi os) ut esset,
Joanncs nactus est, in Sermone in viduam ; qux duo
minuta in gazophylacinm niserat, cujus initium Ὁ
« Simplex quidem jejunii appellatio : Ac quidem in
aliis, naturarum, quie cónjunctaesunt, diversa ope-
ratio humanitatis , et diversa potentia deitatis. Ut
subexemplo loquar : iu terra laborat ac fessus cst ;
et in coo elementa conservat. In. terra esurit; et
e eolo imbres subministrat. ln terra formidai ; et
in cao tonat. ]n terra pro tribunaii sistiQgr; et e
τὸ ipse se considerat. Ad eleemosynam autem
quod. spectat, concurrit quod utriusque operationis
est. Qui enim c ecmlo thronoque Chernbieo, his
qui misericordes exstiterint, prxemia decernit, ipse
οὐ gazophylacium sedens explorat, qui lidmauitatis
sensu prediti, atque adeo misericordes , sint. »
Hem quoque in secmone in Thomam apostolum, et
contra hereticos : « llis auditis aniuium ab incre-
dulitate emundavi. Mentem dubiam abjeci ; certain
zssumpsi fidem; corpus palpavi gaudens et tre-
mens. Una cuum digitis, etia: entis oculum ex-
plicavi, ac denim. duplicem operationem: sensi. »
$9 Sed cl sapientissimus Alezandrinus priesul
Cyrillus, in Thesauri cap. 32; « Neque enim unam
esse naturalet Dei ac creatura operationem. sta-
twemus; ne videlicet id. quod creatum | est ad di-
*inam essentiam evelhamus; neve e contrario di-

yelv; ἢ δύναται μία ἐνέργεια εἶναι, ὅπου διάφορές
ἔστιν οὐσία; » Καὶ μὴν. ὁ τῆς Ἱεροσολυμιτῶν ἱεράρ
χης Κύριλλο; ὁ ἀοίδιμος, ἐν τῷ εἰς τὸ εὐαγγελιχὴν
ῥητὸν λόγῳ ἔνθα ὁ Κύριος τὸ ὕδωρ οἶνον ἐποίησεν !*,
οὗ ἡ ἀρχὴ: εθαῦμα xai τοῦτο θαῦμα ἐγενήθη.
᾿Ἐθαυμλατούργησεν ἔδειξεν τὴν διπλῆν ἐνέργειαν, πά-
Gytov μὲν ὡς ἄνθεωπο;, ἐνεργῶν δὲ ὦ; Θεὸς ὁ αὑτὸς"
οὐ γὰρ ἄλτος καὶ ἄλλος, εἰ xal ἄλλως xal ἄλλως.»
Οὕτω 6$ καὶ ὁ τῆς μεγάλης Ῥωμαίων ἔξαρχος "Ex-
χλησίας Λέων ὁ παναλγὴς καὶ πανίερος, ἐν τῷ πρὸς
κὸν ἐν ἁγίοις Φλαδιανὸν !! κατὰ Νιεστορίου xai Εὐ-
πυχοὺς τῶν δυσωνύμων δογματιχῷ τόμῳ" "e Evip-
γεῖ γὰρ ἐν ἑκατέρᾳ μορφῇ μετὰ τῆς θατέρου xotw -
νίας, ὅπερ ἴδιον ἔσχηκε" τοῦ μὲν Λόγον χατεργαζ᾽-
D μένου τοῦθ' ὅπερ ἐστὶ τοῦ Λόγου" τοῦ δὲ σώματο;

ἐκτελοῦντος ἅπερ ἐστὶ τοῦ σώματος" xal τὸ μὲν αὖ-

τῶν, διαλάμπει τοῖς θαύμασι" τὸ δὲ, ταῖς ὕδρεοιν

ὑποπέπτωχεν. ν Ὁ δὲ τὸ στόμα χρυσοῦν, μᾶλλον δὲ

Χριστοῦ κεχτημένος Ἰωάννης, ἐν τῷ λόγῳ εἰς τὴν

Χήροαν, τὴν τὰ δύο λεπτὰ προοσενέγχασαν ἐν τῷ Ta-

ζοφυλαχίρ, οὗ ἡ ἀρχὴ" «᾿Απλῆ μὲν. ἢ τῆς νηστείας

προσηγορία. Καὶ ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις τῶν auvagüci-
Gv φύσεων διάφορος f; ἐνέργεια τῆς ἀνθρωπύτητος,,

καὶ τῆς θεότττος διάφορος ἡ ἰσχύς. Οἷόν τι λέγω Κάτω
κοπιᾷ, xoi ἄνω συγχροτεῖ τὰ στοιχεῖα, Κάτω αεινῇ,
γαὶ ἄνωθεν ὑετοὺς χορηγεῖ, Κάτω δειλιᾷ, χαὶ ἄνω
βροντᾷ, Κάτω διχαστηρίῳ παρέστηχε, xal ἄνωθεν
ἑαυτὸν θεωρεῖ, Περὶ δὲ τὴν ἐλεημοσύνην, συντρέχει
τὸ τῆς διπλῆς ἐνεργεία;. Ὃ γὰρ ἄνωθεν ἐχ τῶν
Χερουδὶμ βραθεύων τοῖς ἐλεήμοσιν, οὗτος πρὸ τοῦ
Γαζορυλακίου καθήμενος δοχιμάζει τοὺς φιλανθρώ-
πους. » Ὃ δὲ αὐτὸς ἐν τῷ εἰς Θωμᾶν τὸν ἀπόστολον
χατὰ ᾿Αρειανῶν λόγῳ « Ταῦτα ἀχούσας, ἐχάθαρα

τὴν ψυχὴν ἀπιστίας " ἀπεδυσάμην τὴν ἀμφίθολον

γνώμην, ἀνέλαθδον τὸ πεπεισμένον, ἡψάμην τοῦ σώ-
ματος χαίρων καὶ τρέμων, Ἐξήπλωσα μετὰ τῶν
δαχτύλων xal τῆς ψυχῆς ὄμμα, καὶ δύο λοιπὸν ἐνερ-
χεϊῶν ἐσθόμην. » ᾿Αλλὰ δὴ xat ὁ σορώτατο; Κύριλλος
ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων πρόεδρος, ἐν τῷ τριαχοστῷ δευ-
τέου τοῦ Θησαυροῦ κεφαλαίῳ « Οὐ γὰρ δὴ που μίαν
εἶναι quat, τὴν ἐνέργειαν δώσομεν Θεοῦ xai of,
ματοῖ ἵνα piis τὸ ποιηθὲν, εἰς τὴν θείαν ἀνάγω-
μὲν ὐσίαν" μὲτε μὴν τῆς θείας φύσεως τὸ ἐξαΐρε-

vins nature excelleutiam. deprimamus, δὰ locum BD τοῦ, εἰς τὸν τοῖς γενητοῖς πρέποντα κατάγωμεν
^0 NYARUE LECTIONES.
: * {πε de vini miracc!o non exstant inter opera S. Cyrilli HWieresol. *!'cap. 4.
NOT. i

ἐστ») δυνάμεως. Sic quoque sequentibus Maxi-
tus vocem ἐξουσίας usurpavit, Μίαν εἶναι τὴν 04-
λητιν. μέαν τὴν ἐνέργειαν, χατὰ μίαν xal τὴν αὖ-
τὴν ἐξουσίαν προχγομένην. Ἐξουτία in illis magis
proprie dicatur, quie γνωμιχῶς, ex arbitrio et sen-
tentia, quam qux? φυσιχῶς (natura scilicet) volu-
fnus ac-operaimur. Quod etiam paulo. post sequitur
in Leonis auetoritate, ἐνεργεῖ ἐν ἐχατέρᾳ μορφῇ,
ipsum quoque emend. ex Latinis, ἐνεργεῖ ἑκατέρα
μορφὴ" agit utraque forma ; quo ctiam modo in se-

«quentibus habetur, ubi exdem auctoritates breviter '

perstringuntur. Forte scripserit Maximus ac reddi-
Gvril, ἐνεργεῖ γὰρ ἂν ἐχατέγα μορφῇ " quod nihil
scn*u a Latinis diversum, sed pauto elogantius red-

diua. Iu ca leonis. episicta, qualem Grzeczm re-
rzsentavit Gerardus Vossius, muit:e suat. varie
ectiones, quidquid diligenti: adüibitum, ut. ipsa
ura, qualis a Leone edita erat, ubique in Ecclesiis
iaberetur, quasi vera lidei tessera. Ipsa Leonis lo-
cutio visa confundentibus longe durior, qnasi divi-
sioni in specie favens: ipsa tamen necessaria ad
ipsorum mágis elidendatà impietatem. Lenius ilii
, habuissent, quod ita. hic reprzsentatur; ac num
illornm aliquis (vel ipse antiquarius) sic lenire va-
luit? Haud. certe, putem, ipse Maximus. Rem pro-
bant qui hic, pluresque jn actis sext syuodi ἐλ’
stant, eorim auctoritatgs.

Digitized by Google

etit

