941

: OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

4.3

κὸς μνημονεύουσαν, οὐχ ἑτέραν, μὴ γένοιτο, τῇ τε À carnis meminisse profert, non ut aliam natura ac

φύσει xdi τῇ οὐσίᾳ τὴν τοῦ Κυρίου aápxa πρὸς τὴν
ἡμετέραν ὑποδάλλων νοεῖν, ὅς γε ταύτην ἠπίστατο
προσληφθεῖσαν ἐχ τῆς ἡμετέρας οὐσίας, ἤγουν τῶν
τῆς ὀμοφυοῦς ἡμῖν ᾿Δειπαρθένου καὶ Θεομήτορος
παναγίων σπλάγχνων, ἀλλ᾽ ἑτέραν τῇ ἁμαρτησίᾳ,
καὶ τοῦ μηδαμῶς ἀντιταττόμενον ἔχειν, καθάπερ
ἡμεῖς ἐν τοῖς μέλεσι τὸν ἐκ παραδάσεως νόμον τῷ

νόμῳ τοῦ πνεύματος. « Οὐ γὰρ προσελήφθη, φησὶν,

ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἢ χαφεφθαρμένη ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας
σὰρξ; ἡ ἀντιστρατενομένη τῷ νόμῳ τοῦ vob; αὖ-
τοῦ. » Οὗ τινός γὰρ οὐ προχαθηγήσατο ὁ χαθ' ἀμαρ-
τίαν διὰ σπορᾶς τῆς γεννήσεως νόμος, τούτου παν-
τελῶς οὐ δὲ τοῖς μέλεσιν ἐνυπάρχει, ἀλλὰ νόμος
θείας δικαιοσύνης πρὸς ὑποτύπωσιν ἡμῖν ἐχφαινό-
μενος (δ), καὶ τὸν x παραδάδεως ἐπεισαχθέντα τῇ
φύσει τελείως ἐξαφανίζων. Π.18εὲ γὰρ, φηδῖὶν, ὁ
ἀναμάρτητος δητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ ἀποιλωλὸς,
-τουτέστι τὴν ἀμαρτήσασαν τοῦ ἀνθρωπίνου γένους
φύσιν. « Ἕτερος γὰρ νόμο; ἐν τοῖς μέλεσιν αὐτοῦ, ἢ
θέλημα διάφορον fy ἐναντίον οὐ γέγονε τῷ Πατρί. »
Ἐντεῦθεν δεικνὺς, οὐχ ὡς οὐκ εἶχεν ἀνθρώπινον θέ-
λημα καὶ φυσικόν : οὐ γὰρ λέξας φαίνεται τοῦτο»
ἀλλ᾽ ὅτιπερ ὡς ἄνθρωπος οὔτε κατὰ σῶμα διὰ τῶν
μελῶν τὴν οἱανοῦν ἐχέχτητο παρὰ φύσιν ἐνέργειαν,
οὔτε μὴν χατὰ ψυχὴν θελήματος ἐναντίαν fj παρά-
λογον κίνησιν, ὥσπερ ἡμεῖς, « ἐπειδὴ χαὶ ὑπὲρ νό-
μὸν ἀνθρωπίνης φύσεως ἐτέχθη. »
Τρανώτερον δὲ χὰν τοῖς ἑξῆς παρίστησιν, ὡς ὁ

substantia Domini carnem, quam nostram, in-
telligendam esse admoneat ; absit! quippe qui harc
ex nostra assumptam substantia noverat, id est,
ex sanctissimo utero ejusdem nobiscum nature
| perpetuz Virginis ac Deipara; sed aliam peccandi
pronitate, quodque nullatenus, velut nos, adver-
santem legi spiritus, quz» ex pravaricatione est, in
meinbris legem baberet. « Non enim assumpta est,

' inquit, a Salvatore caro ἃ peccato corrupta, quae

repugnaret. legi mentis ejus.» Cujus enim, quo
per semen est, generationi non przivit peccati lex,
hujus omnino nec in membris est; sed divin:
lex justitie, ad informationem nobis elucens, le-
gemque perfecte abolens, ex prsvaricatione inoli-
tam natura. Venit enim, inquit, qui immunis ἃ
peccato est, quarere, et. salvum facere quod. pe-
rierat ^ ; humani scilicet generis naturam, que
peccaverat. « Alia enim lex in membris ejus, aut

- voluntas diversa, vel Patri contraria, non fuit in

membris ejas. » Quibus ostendit, non quod non
habuerit hnmanam voluntatem (non enim boc

' dixisse apparet), sed quod ut homo, neque secun-

dum corpus ullam per membra innaturalem ope-
rationem haberet; neque vero secundum animam,
contrarium voluntatis motum, aut abhorrentem a
ratione, uti se res in nobis habet : « quod et supra
natur& humane legem natus est. »

Expressius autem et in sequentibua comprobat

λόγος fjv αὐτοῦ μόνον τὸ ἐμπαθὲς, ἀλλ᾽ οὐ τὰ φυσι. C quod dixerat, hoc solum spectare ut libidinosom

xbv ἐπὶ τοῦ. Σωτῆρος ἀποδιορίσασθαι θέλημα. Kal
ὅτιπερ, x&v τῷ φυσιχῷ καὶ ἀνθρωπίνῳ πρὸς τὸ Πα-
τριχὸν καὶ θεῖον "συνέδαινε μὲν, οὐδεμίαν τὴν ἐξ
ἀντιπράξεως ἔχων πρὸς ἐκεῖνο διαφορὰν, ὑποτύπω-
σιν δὲ διδοὺς ἡμῖν ἑαυτὸν, τὸ οἰκεῖον ἐχουσίως ὑπ-
ἕταττεν " συνίστα δὲ τὸ Πατριχὸν, ᾧ ἂν καὶ ἡμεῖς
ἐχμίμούμενοι, τὸ ἐχυτῶν ἀθετήσαντες, τὸ θεῖον διὰ
πάσῃ; σπουδῆς ἐκπληρώσωμξν, λέγων οὕτως" Κἂν
γέγραπται, « Ὅτι οὐκ ἤλθον ποιῆσαι τὸ θέλημα
τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός ue Πατρός " χαὶ,
Οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω, dA εἴ τι σὺ, Πάτερ, οὔχ εἰσι
παῦτα διαφόρου θελήματος, » τουτέστιν ἐναντίου καὶ
ἀντιπράττοντος, ε ἀλλὰ τῆς προσληφθείσης ἀνθρω-
“πίνῃς οἰκονομίας » οἰχειουμένη: συμπιθῶς τὰ ἡμέ-
τερα. « Ταῦτα γὰρ δι᾽ ἡμᾶς ἔλεγεν, οἷς δέδωχεν
παράδειγμα ὁ τῆς εὐσεδείας Διδάσχαλος, ἵνα τοῖς
ἴχνεσιν αὐτοῦ ἑπώμεθα" καὶ μὴ τὸ ἴδιόν ἔχαστος
ἡμῶν, ἀλλὰ τὸ τοῦ Κυρίου μᾶλλον ἐν πᾶσι προτι-
μήσῃ θέλημα. » Οὐχ. ἀναίρεσιν οὖν, ὡς ἔφην, τοῦ φυ-
σικοῦ xat ἀνθρωπίνου θελήματος, ἀλλὰ τοῦ ἐμπαθοῦς
xai παρὰ φύσιν ποιεῖ " xal διόλου φάναι, τὸ πάσης

ac vitiatam, non ut naturalem voluntatem ἃ Sal-
"vatore eliminaret, quodque in naturali quoque
ac humana, illi cum Paire ac Deo voluntate con-
veniret, nulla cum eo ex repugnantia diversitate ;
sed ut nobis exemplum praeberet, voluntatem suam
sponte subjiciebat.Commendabat vero paternam,
quatenus nos quoque ipsum imitati, nostram ab-
dicantes, omni diligentia paternam impleamus;
dum sic ait : « Licet enim scriptum sit : Non
veni ut faciam voluntatem meam, sed ejus qui misit
me, Patris *, οἱ : Non quod ego volo, sed si quid
tu, Pater 4; Non sunt hxc diverse voluniatis ; id
est, contrarix ac repugnantis ; sed dispensationis
humanitatis assumptz, qux sibi miserantis affectu
nostra' arrogaret. 1349 sta enim propter "nos
- dicebat, quibus dedit exemplum pietatis Magister,
ut sequamur vestigia ejus *; el non suam unus-
quisque nostrum, sed Domini iu omnibus potius
praeferat voluntatem. » Non ergo naturalem atque
humanam, uti dicebam, voluntatem interimit, sed
vitiogam eL innaturalem. Atque, ut prorsus dicam,

b Luc. xix, 10. € Joan. vi, 58. 9 Marc, xiv, 56. “1 Petr. vr, 21.

(b) Πρὸς ὑποτύπωσιν ἡμῖν ἐχραινόμενος.
Ad nostram in[ormationem elucens , αἰ nobis formula
et exemplar esset: uti etiam Paulus ll Tim. 1: "Y zo-
τύπωσιν ἔσχε ὑγιαινόντων λόγων, ὧν παρ' ἐμοῦ ἤχου-
σας" ubi Chrysost. metaphoram ait desumptam ex
arte pictoria, qua pictores rem pingendam sibi dc-

NOTAE

lineant atque informant. Fulg.. Formam habe sano-
rum verborum, que a me audisti. Auast. prorsus
barbare, ad imaginationem nobis ostensa est ; cujus
et superiora, nullo sano sensu reddita; sed par-
cendum. viro opera strenuo, sed nou satis ih. Ma-
ximi stylo versato.

Digitized by Google
