235

S. MAXIMI CONFESSORIS

iudinc affectuque posita si. ac personalem, velut- A ηγουμένως χινεῖσθαΐ τε xai ἐνεργεῖσθαι, ᾿διὰ τὴν

que cx gratia οἱ sccundum dignitatem , unionem
significemus; ea. ratione quod etiam sancti ex Deo

primario moventur atque afflantur, per eorum in
Deum atque divina totis animis propensionem ἃς -᾿

affectionem. Quod enim ita accentu acuto θεωθὲν
dicitur, nec in eamdem cum essentiali et quze natura
est, voluntale, quod Salvatoris tanquam hominis
velle nuncupatur, trahit (quis enim probare possit?)
summamqu: un'onem et nalurarum conjunctionem
ostendit. C m enim vox illa θεωθὲν eorum sit, quie
sunt ad aliquid, uti etiam quod πυρωθὲν, φωτισθὲν
(ignitum, illuminatum) dicitur, et si qua. ejusmodi
sunt, omnino una secum infert, id etiam ad quod
habet relationcm; quod nempe deificans est,
quodque igniens ac illaminans; ut non magis ex
"uno quam ex alio, distinctionis ipsa ratio summze-
que unionis firma jlli rataque constet. Non enim
non adversari, seu contrariuip esse, sufficit ad unio-
nem. Quidquid enim naturale est, nec vitii labem,

"δλικὴν αὐτῶν πρός, «s. Θιὸν xai τὰ θεῖα σύννευ τιν
xa διάθεσιν. 1 γὰρ ὀξύτονος τοῦ θεωθὲν φράσις,
οὔτε εἰς ταυτὸν οὐσιώδυυς xal φυσιχοῦ θελήματος
ἄγει τὸ, ὡς ἀνθρώπου χατὰ τὸν Σωτῆρα θέλειν, (τίς
γὰρ ὁ δεῖξαι δυνάμενος :) καὶ τὴν ἄκραν ξνωσίν τε
xai συμφυΐαν παρίστησι. Τῶν γὰρ πρός τιτυγχάνον
πὸ θεωθὲν,, ὥσπερ οὖν καὶ τὸ πυρωθὲν καὶ φωτι-
σθὲν, xai 63a τοιαῦτα, συνεισάγει πάντως ἑαυτῷ
καὶ τὸ πρὸς ὃ τὴν ἀναφορὰν, ὅπερ ἐστὶ τὸ θεοῦν,
καὶ τὸ πυροῦν καὶ τὸ φωτίζον, τῆς σχέσεως ἔχει,
ὡς; μὴ μᾶλλον ἐχεῖθεν f ἔνθεν τόν τε λόγον χρατύ-
νεσθαι τῆς διαφορᾶς καὶ τῆς ἄκρας ἑνώσεως. Οὐδὲ
γὰρ τὸ- μὴ. ὑπεναντίον εἶναι πρὸς ἕνωσιν αὕταρκες"
πᾶν γὰρ εἴ τι φυσικὸν, xal ἀδιάδλητον, οὐχ ἕναν-

D «(ov μὲν, οὐ πάντως δὲ καὶ ἠνωμένον Θεῷ. Τὸ δὲ

θεωθὲν πάντη τε χαὶ πάντως ἡνωμένον, χαὶ τὴν
οὐσιώδη διαφορὰν οὐδαμῶς ἐξιστοῦ», ὅσῳ καὶ ἀσύγ-
vtov Ünápye? xagà τὴν ξνωσῖν.

ac quo reprehendatur, habet, non adversatur qui-

| dem aut contrarium est; non tamen. omnino etiam Deo unitum est.Quod autem est deificatum, om-
nino prorsusque unitum est, nec essentiali quidquam distinctione excedit, 898 εἰ post i unionem

inconfusum manet.

Sin autem quis dicat : Si quidem nihil quod sit

naturale adversatur, quid causze est, cur Gregorius.

de humana insita. voluntate ( siquidem ejus, non
. alius forsitan meminit) non omnino dixerit : Quee
Deo obsequatur ; sed : « Quz plerumqueobnitatur et
obluctetur ? » Aut enim non est. naturalis, ut. qux
ebluctetur ; aut non obluctatur, ut qus sit naturalis.
Jamquealiud a Salvatoris humano velle, naturali qua-
litate exsistit ; siquidem istud, nequaquam, illud
ejusmodi est ut ad versetur ; — respondemus, quatenus
quidem naturalis voluntas est, non. adversari : qua-
tenus vero non naturaliter a nobis movetur, palam
adversari, ac plerurbque obniti, eique peccatuin
comes esse. Motus enim modo, qui abusu est, non
natura!i facultatis ratione, consistit ejus ratio, quod
rationi legique adversatur. Quod enim convenienter
et ut natur: rationibus sedet, formatur atque mo-
vetur, etsi non habot ut sit unitum Deo, at certe
habet quod. convenit et non adversatur, Quemad-
modum enim in natura, nulla ejus ratio est, quod
naturam excedit ; sic neque ejns. quod. innaturale,
ae e10d rebelle est. Hinc neque dixit. Gregorius,
inque bx:c verba sententiam. extulit, Quod prorsus
omninoque non sequatur ; sed. temperavit, dicens:
« Quod non omnino, ac quod plerumque ; » in quod
jilud subauditur, quandoque, rariusqae, ob multo-
rim vulgique difficiles ad virtutem , capessendam
aniutos. llumana enim Salvatoris voluntas,. etsi na-
turalis erat, at non simplex humana, uti nec ipsa
hunmaniias, velut altius quam pro humana ratione,
unionis vi summe deificata, ex quo pendebat, ut ab

omni vere peccati noxa immunis esset, Nostra ΑἸ ΘΠ

voluntas, palam nuda ac simplex est, nulloque mo-
do ἃ peccato immunis, ex eo quod huc iiluc decli-
net ; qua declinatione, non natura quidem in diver-

em mutetur, sed "olus inverlaltur ;

Εἰ δέ τις ἐρεῖ" Καὶ εἰ prótv. φυσικὸν ὑπεναντίον,
πῶς περὶ τοῦ xa0' ἡμᾶς; ἐμφύτου θελήματο;, εἴπερ
αὑτοῦ, καὶ οὐχ ἄλλου τυχὸν, ἐμνημόνευσεν ὁ Πατὴρ,
χαὶ οὐ πάντιυς εἴρηχεν ἑπομένου Θεῷ, ἀλλ᾽ « ᾽Αγτι-
πίπτοντος ὡς τὰ πολλὰ καὶ ἀντιπαλαίοντος ; » Ἢ
γὰρ οὐ φυσιχὸν ὡς ἀντίπαλον, ἢ οὐχ ἀντίπαλον ὡς
ὃν φυσιχόν. Καὶ ἄλλο λοιπὸν ὡς ἐν ποιότητι φυσιχῇ
πρὸς τὸ θέλειν τοῦ χατὰ τὸν Σωτῆρα ἀνθρωπένου
καθέστηκεν εἴπερ τοῦτο μὲν, οὐδαμῶς" ἐχεῖνο δὲ,
ὑπεναντίον. Φαμὲν, ὅτιπερ καθὸ μὲν φυσιχὰν, οὐχ
ὑπεναντίον". χαθὸ δὲ μὴ φυσικῶς πρὸς ἡμῶν κενεῖ-
ται, σαφῶς ὑπεναντίον, καὶ ὡς τὰ πόλλὰ ἀντιπίπτον,
ᾧ καὶ τὸ ἀμαρτάνειν ἐφέπεται. Τῷ γὰρ κατὰ παρά-
χρῆσιν τῆς κινήσεως τρόπῳ, ἀλλ᾽ οὐ τῷ χατὰ φύσιν
τῆς δυνάμεως λόγῳ; τὸ παρὰ λόγον καὶ νόμον ὑφῖί-
σταται" ἐπεὶ προσφνῶς τυπούμενόν τε xal χινούμε-
vov, εἰ xat τὸ ἠνωμένον πρὸς Θεὸν οὐχ ἔχει, ἀλλά ve
τὸ συμδαῖνον xal μὴ ἀντιπίπτον. Ὡς γὰρ οὐδεὶς &v
τῇ φύσει λόγος τοῦ ὑπὲρ φύσιν, οὕτως οὐδὲ τοῦ παῤὰ
φύσιν xal στασιάζοντος. “Ἔνθεν οὐδὲ ὡς οὐχ ἕπεται

D πάντη τε xal πάντως ἀπεφήνατο ὁ διδάσκαλος, ἀλλ᾽
ἐχόλασε φήσας" ε᾿Ὡς οὐ πάντως, καὶ ὡς τὰ πολλὰ,»
(p προπυπακούεται τὸ, ἔστιν ὅτε καὶ ὀλιγάκες,
διὰ τὸ πρὸς ἀρετὴν τῶν πολλῶν δυσανάγωγον. Τὸ
γὰρ τοῦ χατὰ τὸν Σωτῆρα ἀνθρωπίνου θέλειν, εἰ καὶ
quauxby ἦν, ἀλλ᾽ οὐ ψιλὸν ἦν xat ἡμᾶς, ὥσπερ οὐδ᾽
αὐτὸ τὸ ἀνθρώπινον, ὡς ὑπὲρ ἡμᾶς τῇ ἑνώσει

χατάχρον θεωθὲν, ᾧ καὶ τὸ ἀναμάρτητον χυρίως

ἐπέρτηταιν Τὸ δὲ ἡμέτερον προδήλως ψιλὸν, καὶ
οἱδαμῶς ἀναμάρτητον, διὰ τὴν τῇδε χἀχεῖσε γινο-
μένην παρέγχλισιν᾽ οὐ φύσιν μὲν παραλλάττουσαν, xi-
γησιν δὲ παρατρέπουπαν, ἣ μᾶλλον εἰπεῖν ἀληθέστε -
ov, τὸν ταύτης τρόπον ἀμείθουπαν. Kat δῆλον, ἐκ τοῦ
πολλὰ παραλόγως ποιεῖν, "χαὶ μηδαμῶς εἰς ἄλογον
μεταπίπτειν οὐσίαν ἐκ τῆς ἐνούσης ἐμφύτου λογιχῆῇς,

seu polius ( ut. verius loquar ) illims. ox euin alum modus

Digitized by Google
