131

tiam uirinque exquireret — ac. provocaret ;. nos A
quoque, ut par eral in proomío nostre ad cum
epistole ipsum coluimus, uti nos admonet Apos-
tolus, cum ait : Invicem honore prevenientes v :
cum et eos qui se aliter habent, aut ad nos scri-
buni, diligere, ac beue eig. precari jubeat divinus
Sermo v. Simul etiam cura mihi fuit; ne- hominem
exasperarem, sed magis lenirem ; quo scilicet ipsa
laudationis illecebra, ad eorum qu:e pie ex san-
ctorum Patrum doctrina tradebam, assensum co-
gerem : unde sic fatebar me intellexisse quie ab
eo mihi scripta erant, quemadmodum ipse ad eum
scripseram; velut nimirum impellens, uti dice-
bam, atque invitans ad assensum pix doctrinz,
quo sibi maximam esset paraturus salutem , si
inodo in. animum induceret, ut quemadmodum ad
eum scripseramus, nobiscum conflteretur ; duas
scilicet unius ejusdemque Christi Dei naturales
operationes, uli οἱ duas naturas inconfuse unitas
ac indivise, divinam et humanam, increatam et
creatam ; ai non unam eamdemque, quovis modo
dictam. Nempe, esse non Patrum, sed magis h:e-
reticorum doctrinam, qux unam eamdemque ope-
rationem seu voluntatem aut naturam , in uno
codemque Domino nostro ac Deo tradat.

Hic igitur mex ad Pyrrhum laudationis scopus,
hic modus ac ratio, cum sensim a contraria opi-
nione abducere, et ad rectam fidei doctrinam trans- C
ferre cogitarem. Si quis vero non satis mei ejus
propositi vim assecutus , meam adfiuc. illam lau-
dationem zgre fert, per me licet, utque illi vide-
tur, eam explodat quae nec $9 nobis jam placet
aut probatur, sed magis gravis ac molesta est,
postquam ille plene eversus est; eorum vero vim,
quie a nobis catholice ad eum scripta sunt, ratam
ha3eat ac comprobet.

S. MANXIMIU CONFESSOQIS

132
x3i τὴν ἡμετέραν olov ἐπιζητοῦντα, xaY προσκαλού-
μένον περὶ ἑκατέρου λόγου χρίσιν τε χαὶ ὑπόληψιν,
εἰκότω; καὶ ἡμεῖς αὐτὸν ἐν προοιμίοις, τοῦ πρὸς
αὐτὸν ἡμετέρου γράμματος, ἀντετιμήσαμεν, ἀπο-
στολικὴν ἐχπληροῦντες παραίνετιν, Τῇ τιμῇ γὰρ
ἀλλήλους προηγούμεγοί φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος"
ὅπου γε xal τοὺς ἑτέρως ἔχοντας, ἢ ἐπιστέλλοντας
πρὸς ἡμᾶς, ἀγαπᾷν τε χαὶ εὐλογεῖν ὁ θεῖος παραχε-
λεύεται λόγος. Καὶ ἅμα σπουδὴ μοι χαθειστήχει,
μὴ ἐχτραχύνειν * ὁμαλίζειν δὲ μᾶλλον τὸν ἄνδρα,
τοῖς εἰς αὐτὸν ἐγχωμίοις, πρὸς συγχατάδεσιν ἱέναι
τῶν εὐσεδῶς μοι δεξογματισμένων, χατὰ τὴν τῶν
ἁγίων Πατέρων διδασκαλίαν " ὅθεν. xal οὕτω νε-
γοηχέναι χατὰ τὴν γεγονυΐαν αὐτῷ παρ᾽ ἐμοῦ συγ-
γραφὴν, τὰ ὑπ᾽ ἐχείνου μοι γραφέντα διωμολόγουν *
παρορμῶν αὐτὸν οἷον, ὡς ἔφην, χαὶ προσχαλού-
μένος εἰς τὴν τοῦ εὐσεδοῦς ἐπίνευσιν λόγον, σω-
τηρίαν αὐτῷ μεγίστην προξενοῦντος, εἴγε τοῦτο
στέρξα: σὺν ἡμῖν ὡμολόγησεν [ὁμολογήσειεν!, ὡς
γεγράφαμεν τουτέστι δύο τοῦ αὐτοῦ xal ἑνὸς
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ χατὰ φύσιν ἐνεργείας, ὥσπερ
οὖν χαὶ φύσεις ἠνωμένας ἀσυγχύτως xat ἐδιαιρέτως,
θείαν xat ἀνθρωπένην * ἄχτιστον xal χτιστὴν " ἀλλ᾽
οὐ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ὁπωσοῦν λεγαμένην. - Οὐ
γὰρ Πατριχὸς, αἱρετιχὸς δὲ μᾶλλον ὁ περὶ μιᾶς
xai τῆς αὐτῆς ἐνεργείας ἣ θελήσεως ἢ φύσεως
λόγος, ἐπὶ τοῦ αὑτοῦ χαὶ ἑνὸς Κυρίου ἡμῶν καὶ Θεοῦ.

Τῆς μὲν οὖν πρὸς αὐτὸν ἐχεῖνον, ἤγουν τὸν
Πύφῥον, ἡμετέρας εὐφημίας ποιοῦτος ὁ τρόπος
χαθέστηχε, τὴς ἀντιῤῥόπου δόξης αὐτὸν ἡρέμα 5c
Ἰστᾷν ἐπειγόμενος, xa πρὸς τὸν ὀρθὺν ἐπαναξι-
θάξειν λόγον τῆς πίστεως. Εἰ δέ τις τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς
διαμαρτάνων σχοποῦ, πρὸς τὴν εὐφημίαν ἔτι δυσ-
φορεῖ, τὸν τῆς ἡμετέρας οἰχονομίας ἐν τούτῳ δὴ
μάλιστα λόγον οὐκ ἀποδεχόμενο:ς, παρείσθω δὴ
τούτῳ, καὶ διαῤῥιπτέσθω κατὰ τὸ δοκοῦν ἡ εὐφημία,
μηδὲ ἡμῖν λοιπὸν ἐπέραστος οὖσα, προσάντης δὲ
μᾶλλον μετὰ τὴν τελείαν τἀνδρὸς ἐχτροπήν" χυ-

ρούσθω ὃὲ σὺν ἡμῖν τῶν πρὸς αὑτὸν ὀρθοδόξως δογματισθέντων ἡ δύναμις.

Habetis, Patres sancti, qua ratione per meam
defensionem mei securos vos reddiderim. Enim-
vero viriliter agite et confortamini spiritu, nec ad
dexteram aut sinistram adversariorum vos studiis
ac doctrinis abduci patiomini, sed via regia sta-
biliri ac duci, ab eo qui ait : Ego sum via et vita
ac veritas * ; — Unanimes, idipsum sentientes Y ; —
et, Deus pacis erit cum omnibus vobis ? , quem pie
semper przdicetis ac sancte colatis : quique de-
mum post beatam zvo hoc tum vitz institutionem,
tum confessionem , futuro illo beatiorem sc vobis
hxreditatem prebiturus est atque requieni : quo
cum Patri ac Spiritui sancto gloria, honor, pole-
$tas, adoratio, nunc et semper, ct in scecula secu
lorum. Àmen.

'* Rom. xu, 10. τ Matth. v, 44, * Jean, xiv, 6.

Ἔχετε, Πατέρες ἅγιοι, τῆς πληροφορίας διὰ
τῆς ἡμετέρας ἀπολογίας τὸν λόγον * ἀλλ' ἀνδρίξεσῦς,
xai χραταιοῦσθε πνεύματι, μὴ παραχλινόμενοι
δεξιὰ ἢ ἀριστερὰ πρὸς τῶν ἐναντίων ἀνδρῶν xal
δογμάτων " ἀλλ᾽ ὁδῷ βασιλικῇ στεριζόμενοί τε xol
ποδηγούμενοι παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ εἰπόντος, ᾿Εγὼ εἰμὶ
ἡ ὁδὸς, καὶ ἡ ζωὴ, καὶ ἀ1ήθεια, — σύμψυχοι,
τὸ αὑτὸ φρονοῦντες, — καὶ ὁ Θεὺς τῆς εἰρήνης
ἔσται μετὰ πάντων ὑμῶν, εὐσεδῶς ἀεὶ χηρυττό-
μενος, xal ὁσίως παρ᾽ ὑμῶν λατρευόμενος * xal
πέρας τῆς ἐνταῦθά μαχαρίας πολιτείας τε καὶ
ὁμολογίας, ἑαυτὸν ἐκεῖσε μαχαριωτέραν παρεχό-
μενος ὑμῖν κληροδοσίαν τε xal ἀνάπαυσιν - pef οὗ
σῷ Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, τιμὴ, xpd-
τος, προσχύνησις, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Δμήν.

o

* Philipp. n, 9. τ Philipp. v. 8.

Digitized by Google
