S. MAXIMI CONFESSORIS.

δ,

ab omni immunem peccato attestatur, qui. pro A ἀμαρτίας ἐλεύθερον sb. καθ ἡμᾶς, ἐπιμαρτύρετος

uobis simili nobis ratione Deus incarnatus est.

Et, ut umma dicam, per unam voluntatem, hoc
um signiücare existimo; nempe solam divinam
voluntatem, ejus secundum carnem generalioni
preivisse. Quod vero ait, « non esse voluntatis

differentiam; » hoc est, non habere contrariam .

voluntatem au£ repugnantem, sed que omnino
consentiat, ac sit unita. Idcirco; tum quidem, cum
naturam nostram a deitate assumptam dicit, unius
meminit voluntatis : cum vero illud affert : Non
veni αἱ facerem voluntatem meam ! ; tunc omisso
numero : « Non sunt hzc, inquit, diverse volun-
tatis, * hoc est, contrarie et adversantis; ex quo
palam conficitur, esse in Christo duas naturales
voluntates. Nam si eontrariam ut homo non babuit,
naturali prz ditus fuit. Quod enim contrarium non
est, naturale prorsus est; nec ullus contradicet.
Nihil enim in nátura, vel iis qux» sunt ex natura,
prorsus contrarium est. Itaque verisimile est eos
mentiri ac Subdere, quod ille in suis vere sermo-
nibus non scripsit; hocque moliri adversarios, ut
opinioni su:, qus plane non oplima sit, ex viri
litteris velamentum quzerant, quas contre ejus men-
tem male interpretentur. Suffragatur enim illi ra-
tio, qui omnem procul calumnim vim atque ín-,
sullum amoliatur.

Et ego quidem, sic se babere sensum existimo,
ab omni plane suspicione purum. Certiorem au-

τὸν δι ἡμᾶς σαρχωθέντα Θεόν, .

' Καὶ ἵν’ ἐπιτόμως εἴπω, διὰ τοῦ ἑνὸς θελήματος,
τὸ μόνην τῆς αὐτοῦ χατὰ cápxa γεννήσεως τὴν θείαν |
προχαθηγήσασθαι θέλησιν δηλοῦν αὐτὸν οἶμαι " διὰ ᾿
δὲ τοῦ «€ μὴ; ῥπάρχειν θελήματος διαφορὰν, » τὸ ᾿
ἐναντίον οὐχ ἔχειν ἢ ἀντιπράττον, ἀλλὰ τὸ av :δοἷ-
vov δι᾽ ὅλου καὶ ἡνωμένον. Ὅθεν ἡνίχα μὲν τὴν ἡμε-
πέραν φύσιν ἐχ τῆς θεότητος προσειλῆφθαι λέγῃ,
θελήματος ἑνὸς μνημονεύει " ἡνίχα δὲ τὸ, Οὐχ ἦ.2θον
ποιῆσαι τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, εἰς μέσον τῷ λόγῳ
προτίθησι, τὸν ἀριθμὸν ἀφεὶς, « Οὐχ εἰσὶ ταῦτα,
φησὶ, διαφόρου θελήματος, » τουτέστιν ἐναντίου χαὶ ᾿
ἀντικειμένον, ἐξ οὗ τὸ δύο κατὰ φύσιν ὑπάρχειν ἐν
τῷ Σωτῆρι θελήματα προδήλως συνάγεται. Εἰ γὰρ
ἐναντίον οὐχ εἶχεν, φυσικὸν εἶχεν ὡς ἄνθρωπος.
Τὸ γὰρ οὖκ ἐναντίον, φυτιχὸν πάντως, καὶ οὐδεὶς
"ἀντερεῖ " οὐδὲν γὰρ ἐν τῇ φύσει ἢ τοῖς κατὰ φύσιν
παντελῶς ἐναντίον" Ado; οὖν πολλὰ βαίνειν (c) [tm-
βαλεῖν ], ὃ μὴ χυρίως ἐν τοῖς ἑαυτοῦ ré paqs λόγοις, ’
καὶ μηχανᾶσθαι τοὺς δι' ἐναντίας οἰχείας δόξης ὡ;
οὐκ ἀρίστης ἐπικάλυμμα ποιεῖν τἀνδρὸς τὰ γράμ-
ματα, καθ᾽ ἕτερον ταῦτα παρὰ τὸν ἐκείνου σχοκὴν
παρεξηγουμένους. Συνηγοροῦντα γὰρ ἔχει τὸν λόγον,
πᾶσαν τοῦ ἐπηρεαστοῦ χαταδρομὴν ἀπελαύνοντα.

Καὶ οὕτω μὲν ἐγώ γε τὸν νοῦν ἔχειν ὑπολαμθάνω,
πάσης ὄντα καθαρὸν ὑποψίας. Βεδαιότερον δέ μοι |

"tem ipsum reddidit sanctissimus presbyter domi- c; τοῦτον πεποίηχεν ἐκ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης ἐπᾶν.

nus abbas Anastasius, e seniore Roma reversus,
vir, si quis slius, divina virtute ac prudentia
ornatus; qui ei dixit, diu se multumque, cum
magn: illic Ecclesie sacratissimis viris sermonem
contulisse, ejus, quam ad Sergium scripserant,
epistole gratia; seiscitando, quid causz esset, ac
. quomodo una illi voluntas inserta esset : invenisse-
que ejus rei causa dolentes, ac excusqntes, 133
pretereaque, qui jubente Honorio hanc Latine
dictaverat, sanctissimum abbatem Joannem, ei 3b
epistolis adjutorem, affirmantem, nullo modo in ea
per numerum unius prorsus voluntatis mentionem
fecisse ; licet hoc nunc ab eis confictum sit, qui
epistolam Grzce reddiderunt. At neque ullo mode

ελθὼν ὁ δαιώτατος πρεσδύτερος κύριος ἀξόᾶς
᾿Αναστάσιος, ἀνὴρ el xal τις ἄλλος ἀρετῇ τε fs
χαὶ φρονήσει χεχοσμημένος ^ xal φήσας ὡς πολὺς
αὐτῷ λόγος χεχίνηται πρὸς τοὺς ἐκεῖσε τῆς μεγά-
λης Ἐχχλησίας ἱερωτάτους ἄνδρας, διὰ τὴν πρὸ;
Σέργιον ἐξ αὐνῶν γραφεῖσαν ἐπιστολὴν, ὅτου χάριν
καὶ πῶς αὐτῇ διερωτῶν ἐνετάγη τὸ ἕν θέλημα, xd
εὗρεν ἀσχάλλοϑτας ἐν τούτῳ, καὶ ἀπολογουμένους,
καὶ πρὸς αὐτοῖς τὸν ταύτην ἐν Λατίνοις, ὑπαγορεύ-
σαντα, κατὰ κέλευσιν αὐτοῦ κύριον ἀδθόᾶν Ἰωάννην
ἁγιώτατον σύμπονον, ἰσχυριζόμενον ὡς οὐδαμῶ;
ἐπίμνῃσιν ἐν αὐτῇ δι’ ἀριὸμοῦ πεποίηνται ἑνὸς τὸ
παράπαν θελήματος, εἰ καὶ τοῦτο νῦν ἀνεπλάσθη
παρὰ τῶν ταύτην ἑρμηνευσάντων εἰς τὴν 'EA4hs

abolendam seu excludendam censuisse naturalem D φωνήν. Οὔτε μὴν τὴν οἱανοῦν χυρίωσιν (d) ἣ ix^

88.

1 Joan. n,

ROTA.

(c) A£oc οὖν xo.ttà βαίνειν. Istud errorisscribz
palam est. Anast. quibus duriuscule reddit, Timor
ergo est opinari, Maximi litteram velut digito osten-
dit; nempe scripsisse, Δέος οὖν ἐπιδάλλειν, seu
ἐπιδαλεῖν, quod etiam sentire, intelligere, opinari
reddi quandoque queat: hic autem sptior ipsi
ejus vocis communioracceptio, nempe adjicere, sub-
dere, Sic certe Latinos Romz excusare ait Maximus
non scripsisse wnius vocem in epistola, quz tamen
in Gracis exstaret: sicque subditiliam cam esse,
ἐπιδεδλημένην, illorum fraude adjectam, qui tanti

tanteque sedis antistitis auetoritate, novitati sue '

praesidium querereut : cum presertim qua sic ob-
scure simpliciusque conscripta erat. non videter iis

deesse "vocis illius. inserendze occasio, jpsamqu:
totam sibi rapiendi.epistolam, quasi illa Honores
Sergio reipsa astipulàtus esset. Hinceque forsitan
' ejus tandem et Rom: relictum vadimonium, πὲ,
um satis purgari non polerat, labis aliquid pe
ejus defensionem videretur prima ipsa sedes i
Honorii süccessoribus contrahere, viris scilicel
tànto fidei zelo clarioribus, quanto flonorius v
certe leniori in eam opera, ejus ipso ortu, videla-
: tur seipsum obscurasse. ,
(d) Τὴν οἰανοῦν' κυρίωσιν. Quin Maximus ἀχὺ"
ρίοσιν scripserit, vix dubito, eainque vocem altera
illi subjecta exposuerit, ἢ &X6ofv. Sic certe atobz
unm voces ejusdem seusua ac probe Greer, sibiqt

Digitized by Google
