αὐτῷ δι᾽ ἀρετῆς συναναδαίνοντα, καὶ τοὺς οὐρανοὺς
ἀπὸ γνώσεως εἰς γνῶσιν ἐπιστημονικῶς διερχόμε-
vov, χαὶ τῇ χρυφιομύστῳ καὶ πολυφωνοτάτῃ σιγῇ,
χατὰ πᾶσαν νοερᾶς ἐνεργείας ἀπόλειψιν, ἀγνώστιυς
ἐντυγχά οντα τῷ Πατρὶ τῶν πνευμάτων, ᾧ διὰ χάρι-
τὸς καὶ τῆς περὶ τὰ ἱερουργὰ μακαρίας σπουδῆς
ὀπερφυῶς ἀναχθεὶς, ἀνάγεις τοὺς xat' ἐμὲ χάτω χει-
μένους, χεῖρά τε συμπαθῶς ὀρέγων διὰ τοῦ γράμ-
μᾶτος, καὶ λόγον διὰ τῆς ἐν τούτῳ χρυπτομένης vot-
σευς, πείθων τε διὰ σπουδῆς ὑπεξίστασθαι τῶν
ἑξιστάντων θεοῦ, xat μόνην ἀσχέτως τὴν αὐτοῦ xal
πρὸ; αὑτὸν ἐνωτιχὴν ἐξ ὅλης καρδίας [τιμᾷν, &oxsiv,
προτιμᾶν vel quid simile,] ἀγάπην, χαθ᾽ ἣν, ὡς
ἁπλῆν xai ἀνείδεον, πᾶσαν διπλόην, καὶ σχήματος
ἐπιχάλυψιν αὐτῆς τε διανοίας, καὶ τοῦ φαινομένου
διαχρούσασθαι παραχελεύῃ, καὶ τὴν μακαρίαν ὄντως,
x3 τῶν μακαρίων ἐχφαντοριχὴν ἀρετὴν χατορθοῦν,
ἣν ταῖς σαῖς ἱερωτάταις στηριζόμενος προσευχαῖς
δυνηθείην ἑξανύσαι, εὐπερίστατον ἁμαρτίαν ἀπο-
λιπών. [

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA. .
ρασχευάζουσαν, τὸν ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν πραχτιχῶς Αὶ modi seilicet ut finitum omne cireumscribat atque

excedat, inque Sancta sanctorum , ubi pracursor
pro nobis v, nostra carne ac 19 natura, qui
nobis superior est, Jesus, ingressus est, tenacius

'tolazerentem faciat penetrare, qui ἃ claritate in clari-

tatem actionis cultuv,virtutis scilicet functione, una
cum ipso ascendat, atque a scientia in scientiam
mentis solertia colos pervadat x : eoque, quod oc-
cultius docetur loquacissimoque silentio, omni
mentis operatione subducta, ignole cum Patre spi-
rituum versetur ? : in quem gratiz munere, beata-
que re sacra peragenda diligentia ac sedulitate,
eximie, ac quam natura ferre videatur, altius sub-
vectus, qui mei similes humi jaceant, subvchis,
miserantis affectu per epistolam manum porrigens,

U sermonemque ac rationem, per latentem in ea in-

telligentiam ; omnique opera, ab iis αι a Dco dis-
trahant; suadens animum  avocare, atque solam
illius libere, ac cum illo unientem charitatem, ex
toto corde colere; pro cnjus munere et ratione
(quippe cum simplex sit uniusque rationis forma-

rum varietatis expers) omnem duplicitatem expellere jubes, ac vebiculi involucrum , tum animi ip-
sius, tum ejus partis quz oculis subjecta est, beatamque vere ac beatorum explanatricem virtutcm
implere; quam utinam sacratissimis tuis precibus confirmato mihi ac fulto liceat praestare; relicto,
quod facile adbzret Lenaciorisque naturg est, peccato, 204

Ἐπεὶ δέ pot xal πρὸς ἐργασίαν αὖθις ἐγείρων τὸν

λογισμὸν καὶ τὸ χώρημα τῆς ψυχῆς πάσης ἀγνοίας
διακαϑᾶραι βουλόμενος, ἐχέλευσάς μοι διερευνῆσαι

τοῦ τῆς ἀναστάσεως φερωνύμως (gy) θειοτάτου xat c

επεγάλου Καϑηγητοῦ τῆς ἁγίες Θεουπολιτῶν Ἔχκλη-
σίας, ταὐτὸν δὲ φάναι τῆς οἰχουμένης ἀἁπάση;, τὸν
κατὰ τοῦ Διαιτητοῦ λόγον μᾶλλον δὲ Διαιρέτον,
κυρίως εἰπεῖν, ὅσῳ xal Θεοῦ καὶ ἡμῶν τελείω; χω-
ρίξει δι᾽ ἄχρας μεταδολῆς xal σύμφύρσεω;, τὸν
δι᾿ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντα Θεὸν, χαὶ τοῦ Πατρὸς
ὁμοούτιον γέννημα Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
πῶς ἐπ᾿ αὐτοῦ μίαν φησὶ τὴν ἐνέργειαν “5, καίτοι
φυσικὰς δογματίζων τὰς ἐνεργείας * αὐτόν γε αὑτῆς
ὡς οἰχείας φωνῆς προΐσχομαι σοφὸν ἑρμηνευτὴν καὶ
ξιδάσχαλον, οὐκ ἄλλο τι ταύτην εἶναι διοριζόμενον,
ἃ τὴν τῶν ἐμφύτων ἐνεργειῶν ἀδιάσπαστον ἕνωσιν,
z1i τὸ ἐξ αὐτῶν ἀποτέλεσμα, τὸ . ἔργον φημὶ
aai τὴν πρᾶξιν, ὡς ἐνδειχτιχὴν τούτων ὑπάρ-

Quod autem mibi Quoque δι᾽ operis functionem
rursus mentem excilàns, omnique, animi sinum,
ignorantia depurgare satagens, ejus qui a resurre-
ctíone merito nomen habet, divinissimi magnique
sanct: Theopolitanorum Ecclesiz (idemque sit ac
si orbis universi dicas); magistri ac praceptoris
orationem, seu librum Adversum Dietetem (judicem
atque arbitrum dicas) quinimo, ut vere lequar,
Dizretem (id est, divisorem), qua ratione a Deo
pariter nobisque per summam mutationem ac con-
fusionems, Deum, qui pro nabis homo factus est,
Patrisque consubstantialem prolem. Dominum. no-
strum Jesum Christum, separat, perscrutari jus-
sisli : quonam modo unam in eo dicat operationem
(ἐνέργειαν), tametsi. naturales operationes profitea- ^
tur ; ipsum nimirum suz ipsius vocis, seu dictionis,
sapientem interpretem ac magistrum preduco, qui
banc nibil aliud esse statuat; quam naturalium,

χουσαν καὶ δηλωτικὴν, εἴ τις κατὰ τὴν ἐνέργειαν ἢ seu. insitarum operationum indivulsam unionem,

χεχοινώνηκε χλήσεως, ἅτε δὴ μεριχόν τι χυρίως
εὖσα xaX καθολιχόν. Καθ᾿ ὅσον γὰρ ἐχ τῆς κατὰ ἰδιό-
τητα φυσιχὴν οὐσιώδους ἐνεργείας προάγεται, με-
ο:χοῦ τάξιν ἐπέχει, ὥσπερ οὖν πάλιν χἀκείνη xpo-
ἄγουσα καϑολιχοῦ. Πέφυχε γὰρ τὰ μὲν ἰδιχὰ τῆς
χλήσεως χοινωνεῖν τῶν γενικῶν, τὰ δὲ καθόλου τῆς

earumque effectum (opus scilicet et actionem), qua-
tenus ejusmodi est, ut per eam ille innotescant ae
declarentur ; quae ipsa operationis nomen 195 na-
€ta sit, velut que vere quid particulare ac univer-
sale exsistat. Quatenus enim ex substaptiali ope-]
ralione, qux naturalis proprietas est, producitur,

« Hebr. vi, 30. "lH Cor. m, 8. x Hebr. 1v, 44. 7 Hebr. xu, 9. *lbid.9.

35 Ἑνέργεια vt usurpata Anastasio, unaque NOTE asserta.

* (y) Tov τῆς ἀναστάσεως -τερωνύμως. Circum-
lJucutio est, qua Anastasius Sinaita Antiochenus
archiepiscopus Justino imperatore, describitur ,
libro adversus Joannem Philoponum; qui se fidei

asi indicem atque arbitrum, Catholicos inter et
verianos constituens, sur illi lucubrationi Διαι-
tni litulum fecerat, ut awctor est Nicephorus

lib. xvm, c. 47, sive etiam περὶ ἐνώσεως, De uni-
tione. Lemmation ejus libri Anastasii refert Gret-
zerus in Odegi procmio, reperium inter adversaria
Turriani. Ex quibus ctiam τοῦ Διαιτητοῦ τεμάχιον,
ex illius operis libro 1v, pollicitus, cum quinque
Anastasii orationes de rectis fidei dogmatibus edi-

. Varus esset, fidem liberasse non videtur.

Digitized by Google
