109
στιχῷ τῆς ἰξίας ὑποστάσεως, *
ἂν Πατρὶ καὶ ᾿Ινεύματι ὁ Υἱός.

Μνδαμῶς τοιγαροῦν βουληθῶμεν φυσιχὴν f) ὑπο-
στατικὴν ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ σαρχωθέντος Λόγον, καὶ
«ελείως ἐνανθρωπήσαντος ὁμολογεῖν τὴν ἐνέργειαν.
Οὐδεὶς γὰρ τῶν ἀπὸ τῆς θείας αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς χα-
ταθδάσεως μέχρι νῦν ἁγίων Πατέρων, φυσικὴν ἣ
ὑποστατικὴν ὁμολογεῖν ἐνέργειαν ἐπ᾽ αὐτοῦ παρα-
δίδωκεν' ἀλλ᾽ οὐδὲ μίαν ῥητῶς V, ὡς ἐμὲ γινώσχειν,
* μόνον Κύριλλος ὁ θεσπέσιος" ἣν ὥσπερ ὁλοψύχως
δεχόμεθα, καίπερ αὑτοῦ μόνου τυγχάνουσαν, τῆς
ἑνώσεως χάριν: πῶς οὐχὶ καὶ τὰς τῶν ὅλων σχεδὰν
ἁγίων Πατέρων, καὐτοῦ δὲ πάλιν δέχεσθαι περιχα-
ρῶς προσήκει δυϊκὰς φωνὰς, τῆς φυτιχῆς Evexsv δια-
φορᾶς " ἵνα μὴ τῆς περὶ τὴν μίαν xal μόνον αὐτοῦ
λέξιν προσχλήσει καὶ παραδοχῇ, τούτου τε xal ἄλλων
ἀἁγέων τὴν ἐχθολὴν καὶ τὴν ἀχυρωσίαν τῶν λόγων
ποιήσωμεν ὡς μὴ ἄλλου τινὸς αὐτῶν, ἢ μόνου Κυ-
ροἴλλου τὴν εὐσεδῆ τοῦ κηρύγματος πιστευθέντος
&xpl6ctav xai ταύτην οὐχ ἐν τοῖς ἄλλοις λόγοις
αὐτοῦ, τοῖς τὴν διαφορὰν δηλοῦσιν, ἀλλ᾽ ἢ μόνον
ἐν τῇ μίᾳ καὶ συγγενεῖ ἐνεργείᾳ.

“Αλλως τε, πῶς μίαν ἁπλῶς ἐπὶ Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ τινές φασι τὴν ἐνέργειαν ; ᾿Ανάγχη γὰρ ἣ τῶν
αὐτοῦ ταύτην ὑπάρχειν μερῶν, ἢ αὑτοῦ πάντως ὡς
ὅλον. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν τῶν μερῶν, μερισθήσεται πρὸς

ἄμφω δηλαδὴ τεμνομένη' τοῦτο δὲ πάσχουσα, λυ- c

θήσεται πάντως, xal συνδιαλύσει τὰ κατ᾽ αὐτὴν
ἡνωμένα. Εἰ δὲ τοῦ ὅλου, τῶν ἐναντίων ἔσται δεχ-
τικὴ, θνητὴ καὶ ἀθάνατος οὖσα,“ χτιστὴ καὶ ἄχτι-
τος, περιγραπτὴ καὶ ἀπερίγραφος. ' Kal εἰ τοῦτο,
καθ᾽ ἕξιν xai στέρητιν οὖσαν xat μὴ οὖσαν τὴν
οἑκείαν ὁ Χριστὸς εἶχεν ἐνέργειαν * δι᾽ fjv, ὡς xaz'
αὐτὴν προσφυῶς ἐνεργῶν, τῶν ἐναντίων χατὰ τὸ
αὕτὸ δεχτιχός " ἀλλ οὐ χατ᾽ ἄλλο καὶ ἄλλο οὗ τί
δυσσεδέστερον; s

Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ περὶ θελήματος ἔστιν εἰπεῖν. Πῶς
δὲ ἄρα συνεργάτιν τὴν οἰχείαν ὁ Λόγος παρελάμδανε
σάρκα, κατὰ Κύριλλον τὸν σοφὸν, οὐκ ἔχουσαν τὴν
κατὰ φύσιν ἐνέργειαν; Τὸ γὰρ μὴ ἔχον ἐνέργειαν
μήτε κίνησιν φυσικὴν, νεχρὸν πάντως xat ἄψυχον "
»uxX τίνι λόγῳ προσίετο τὸ νεχρὸν εἰς συνέργειαν ;
δ γὰρ ἀνενέργητον, τῇ παντελεῖ ἀχινησίᾳ καταρ-
χεῖ. Πῶς δὲ ταύτην ἐδείχνυε ζωοποιεῖν δυναμένην,
ὡς αὐτὸς πάλιν Κύριλλος ἐξεπαίδευσε, διὰ τῶν κατὰ
φύσιν αὐτῆς χινημάτων " οἷον τῆς ἀφῆ:, τῆ: φωνῆς,
ποῦ περιπάτου, τούτων ox ὄντων αὐτῆς, ἢ ἐν αὐτῇ
κατ᾽ οὐσίαν. El γὰρ αὐτῆς xat' οὐσίαν, φυσικὴν
πάντως ἡ σὰρξ εἶχεν ἐνέργειαν " ἐνεργείας γὰρ αὐ-
τῆς οὐσιώδους ἐστὶν, fj τε χίνησις τῶν χειρῶν καὶ
“ὧν ποδῶν, καὶ ἣ κατὰ τὴν προφορὰν φωνή. Ei δὲ

OPUSCULA TIEOLGGICA ET POLEMiLA.

κοινωνήσοι V ποτ᾿ A rationem, eum laciemus. Nullo enim qnod propriaia

i10

personam insigniat , ejusque nota propria sil,
Filius unquam cum Patre et Spiritu communico-
verit.

Neuiiquam igitur committamus , ut in Verbo
incarnato ac perfecte facto homine, naturalem. aul
personalem operationem confiteamur. Nullus eniur
hactenus sanctorum Patrum, ex que ad nos Chri-
stus descendit, naturalem in eo operationem, aut
personalem confitendam tradidit; at neque unam
expresse, quantum nosse conlingit, uno duntaxat
excepto divino Cyrillo: quam vocem, sicut. tecto
animo amplectimur ob unionem, etsi illius solum-
modo est; qui non eliam rursus conveniens, ut
omnium fere sanctarum Patrum, ipsiusque adeo

B Cyrilli duplices voces, naturalis distinctionis causa
libentes recipiawus ? ne scilicet dum unam, et quic
illius duntaxat sit, dictionem vindicamus ac recipi-
mus, tum ejus ipsius, tum reliquorum sanctorum
verba rejiciamus ac. improbemus; quasi nulli eo-
rum, excepto duntaxat Cyrillo, limata przdicatio-
mis pielas concredita fuerit; atque hanc, ne ipse
quidem in reliquia suis sermonibus, qui distinctio-
nem significent, se solummodo qua unam ac co- ^
gnatam, seu affinem, operationem. dixit, tenuerit.
54 Proxterea, quomodo unam simpliciter'in uno
Christo Deo operationem nonnulli dicunt ? Necesse
est enim hanc, vel ipsius partium esse, vel ejus
omnino ut totius. Α΄ quidem, si partium, in am-
bas utique partes scissa dividetur : quod si flat, .
omnino dissolvetur, ac una secum dissolvet, qua
secundum eam copulata sunt. Sin autem totius,
erit contrariorum capax; qux mortalis et immor-
talis, creata el. increata, comprehensa et incom-
prehensa exsistat. Dumque boc  dederimus, Chri-
stus ea propria operatione secundum habitum et
privationem przditus erat, qua ipsa erat οἱ non
erat ; ob quam, ut secundum eam exque ejus indole
convenienter operans, secundum idem, et non se-
cundum aliud atque aliud , contrariorum capax
exsistebat : quo quid magis impium dici queat *
ldem vero etiam dicendum de voluntate. Quo-
nam autem -modo Verbum, carnem propriam ad-
hibebat operis sociam, ut sentit ac loquitur sapien-
Ὁ Hssimus Cyrillus, cum naturalis operatio eam
deficeret ? Quod enim operatione motuque naturali
deficitur, prorsus mortuum est et inanime. Qva
autem ratione quod mortuum esset, in ojeris
partem asci&cebat ? Quod enim cxpers est opera-
tionis, motü omni vacaus inersque torpet. Quonam
vero modo posse hane vivificare monstrabat , ut
idem rursus Cyrillus docuil, per motus suos na-
turales; puta, tactum, vocem, ambulationem, si
hec ejus, vel in ea essentialiter non erant! Si
enim ejus essentialiter erant, naturalem plane caso
operationem habebat. Ad essentialem quippo ejts

YARLE LECTIONES.

9*9 Fr. χοινωνήτε:, —  Diony:ius enim καινὴν dixit, novam, non quiz», unam,
.

Digitized by Google
