119

. OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

^

ta

τὴν μίαν ὑπόστασιν, οὐχ ἐπὶ συγχύσει τῶν δύο φῦν A una bvpostasim dicimus ac personam , non vi

σεων αὐτοῦ λέγομεν" οὔτε τὰς δύο φύσεις, ἐπὶ διαι-
pics τῆς μιᾶς ὑποστάσευς. —

9. 'O μὴ λέγων ἐπὶ Χριστοῦ διὰ τὴν τῶν φύσεων
“διαφορὰν, τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, Νεστοριανός
ἐστι" xo ὁ μὴ λέγων ἐν τῇ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἐνώσε:
τὴν φυσικὴν διαφορὰν, Εὐτυχιανιστῆ; ἐστι" ὁ δὲ χαὶ
τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, καὶ τὴν φυσιχὴν διαςο-
piv χηρύττων ἐπὶ τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάξο;, τὴν
ξασιλικὴν xal ἀμώμητον πίστιν κρατεῖ.

V. Ὁ τοίνυν λέγων xal διαφορὰν χαὶ ἕνωσιν ἐπὶ

τοῦ Χριστοῦ, οὔτε τὴν διαφορὰν ἀναιρεῖ, οὔτε τὴν.

ἕνωσιν συγχέει, Καὶ γὰρ ὁ θεῖος Κύριλλος "5 ἀναθε-
ματίζει τοὺς διὰ τὴν διαφορὰν ἀναιροῦντας τὴ» χαθ᾽
ὑπόστασιν ἕνωσιν" χαὶ ἡ οἰχουμευιχῇ σύνοδος ἀναθε-
ματίξει τοὺς διὰ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν &vsi-
ροῦντας τὴ» φυσιχὴν διαφορὰν ἐπὶ τοῦ ἑνὸς τῆς
ἁγίας Τοιάδης. ἷ

ejus ambas naturas confundamus ; neque duas na-
νῶν ut unam hypostasim ac persouam dividamus.

9. Qui non dieit in Christo ob naturarum distin-
conem, unionem qua est secundum hypostasiu:,
Nestorianus est; et qui non dicit in unione qua cst
secundum liypostasim, naturalem distinctionem, Eu-
tychianista : qui vero tum unionetu, qux esí secun.
dum hypostasim tum naturalem distinctionem pri-
dicat in uno e sancta Trinitate, is regiam ac incul-
patam tenet fidem.

10. lyitur, qui et distinctionem in Christo dicit
ct unionem, is neque distinctionem perimit, nee
confundit unionem. Etenim divus Cyrillus cos
anathematizat, qui propter distinctionem, uniotieni
interimunt, qux est secundum hypostasim : synodus
vero ccumenica eos anathemalizat , qui propter
unionem qui est secundum hypostasim, naturalem
dietinctionem interimunt , in uno c sancta Trini-

p tate.

MAZIMOY TOY 0MOAOTHTOY.
Ὅροι διάφοροι **.
Οὐσία xal φύσις, ταυτόν ἄμφω γὰρ χοινὸν xai

χαθόλου, ὡς κατὰ πολλῶν χαὶ διαφερόντων τῷ ἀρι-᾿

ὑμῷ κατηγορούμενα, καὶ μύέποτε καθοτιοῦν ἐνὶ
προσώπῳ περιοριζόμενα,

Ἐνυπόστατόν ἔστι, τὸ κατὰ τὴν οὐσίαν χοινὸν,
ἤγουν τὸ εἶδος, τὸ iv τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸ ἀτόμοις πραγ-
ματικῶς ὑφιστάμενον, καὶ οὐκ ἐπινοίᾳ ψιλῇ θεωρού-
μενον. ᾿

λλλως, ἢ πάλιν ἐνυπόστατόν ἐστι, τὸ ἄλλῳ δια-
φόρῳ χατὰ τὴν οὐσίαν εἰς ἑνὸς σύστασιν προσώπου
χαὶ μιᾶς γένεσιν ὑποστάσεως, συγχείμενόν τε χαὶ
συνυφιστάμενον, xal οὐδαμῶς καθ᾽ αὑτὸ γνωριζόμε-
νον.

"Opooóatóv ἐστι τὸ τῆς αὐτῆς οὐσίας ἄλλῳ. τυγχά-
vov, διάφορον δὲ πρὸς τὸ αὐτὸ xatk τὴν ὑπόστασιν
ὅν" ὡς ἐπί v: ἀνθρώπου καὶ τῶν ἄλλων ἔχε: εἰδῶν.
Εἴ τι οὖν ἄλλῳ ταυτὸν ὑπάρχει κατὰ τὴν οὐσίαν, οὗ
ταυτὸν ὑπάρχει τῷ αὐτῷ καὶ χατὰ τὴν ὑπόστασιν"
χαὶ εἴ «i ἕν καὶ ἀνωμένον ἄλλῳ τυγχάνει κατὰ τὴν
οὐσίαν, οὐχ ἂν οὔτε ἡνωμένον τῷ αὐτῷ τυγχάνει καὶ
κατὰ τὴν ὑπόστασιν" καὶ εἴ τι διαφορὰν ἔχει πρὸς

MANIMI CONFESSOIUIS
Varie definitiones.

Substantia idem est ac natura. Ambo enim com.
mune sunt et universale, ut φῆι de multis ac nu-
mero differentibus przdicentur, nee ulla usquam
ratione una persona cireumscribantur.

99 Ἑνυπόστατον (acsiin hypostasi exsistens di-
cas) est commune secundum substantiam ; hoc
est, species, quz in individuis, qux sub ipsa suut,

C realiter subsistit, nec nudo mentis cogitatu con-

sideratur.

Vel rursus ἐνυπόστατον est, quod cum alio dis-
üncto. secundum .substantiam , ad unam copsti -
tuendam personam, et ut πῆ fiat hypostasis, in
compositionem senit, unaque subsistit, nec ullo
τοῖο per se noscitur.

Ὁμοούσιον, id est, consubstantiale, est, quod cjus-
dcm cum alio substantie est, differtque abeo ca
distinctione qu: est secundum hypostasim; ut sc res

' in homine, ac reliquis speciebus habet. Si qnidigitur

idem cuim alio est seeundum substantiam, non ctiam
ídem est cus illo secundum hypostasim. Nec si quid
unum est ac unitum secundum substantiam, ununi
est ac unitum sccundum etiam lypostasim. Et si

ἄ)λο κατὰ τὴν ὑπόστασιν, τοῦτο ξνώσιν ἔχει πρὸς τὸ D quid cum atio distinctionem hahet , qu: est secun-

αὐτὸ χατὰ τὴν οὐσίαν.

Οὐσιώδης οὖν ἔνωσίς ἐστιν, ἡ τὰς διαφόρους χατ'
ἀριθμὸν καὶ πολλὰς ὑποστάσεις εἷς μίαν καὶ τὴν
αὐτὴν οὐσίαν συνάγουσα, Οὐσιώδης δὲ διαφορὰ vuy-
χάνει, λόγος καθ᾽ ὃν ἡ οὐσία, ἤγουν φύσις, ἀμείωτός
τε xa ἄτρεπτος, ἄφνρτος ὁμοῦ xal ἀσύγχυτος δια-
μένει, χαὶ τὴν πρὸὺς ἄλλο χατ᾽ εἶδος ἕτερον εἰς μίαν
ὑπόστασιν ποιουμένη σύνοδον, οὐδ᾽ ὅδως τῆς κατὰ
φύσιν ἰδίας ἐξίσταται φύσεως.

9 Tilian. 6 μαχάρτος, Fr. et Turr. χαὶ γὰρ K
dice Raph. Pufr.

Kp: τος

dum bypostasim, cum eodem unionem habet, qua:
est eceundum substantiam.

Substantialis igitur unio est, qu: numero dis-
tinctas multasque hypostascs, in unam tamdemque.
cogit substantiam, scu essentiam. Subsiantialis
vero distinctio, ratio est, qua substantia, sive na-
tara, nulla sui diminutione οἱ immutabilis, simul-
que inconfusa et incommista perseverat : cumque
alio, diverse speciei ad unam conflandam hyposta-
sim concurrens, nihil prorsus a sua, et quz illi ex
sc competit, natura excedit.

** Ex flosch. Augustana cdit. emendata. cx eu-

Digitized by Google
