ni OPUSCULA 'THEOLOGCICA ET POLEMiCA 1:2

$ed Byracii in Africa. scripta esset. Ac num imperitus librarius Byzantium sibi pro Byzacio divinavit, ut
exedem epistolam, eodem loco scriptam sibi finxerit? Anastasius, quod non defloravit, nec habuit : nun-
qum omissurus sic illustre Romane fidei et Ecclesizx, Petri privilegio, testimonium ac elogium. Nili
auem abhorret ἃ Maximi aliis, quibus per occasionem Romanos laudat, eorumque in fidc firmitatem :
wasquam non fidei primatum et arcem Ecclesiastice communionis, in Romano Antistite ponens, a quo et
absolotio ab haeresi itmpctranda sit, ac enjus arbitratu transigenda fidei negotia. - ᾿

Morere possit, quud sex synodos numerat, cuui sexta synodus Maxinio jam consununato celebrata sit,
Eristimo sextam voluisse ipsam Romanam et. Lateranengemi Martino | pontifice, qu: pro sui cclebritate
x quinque generalibus Maximo connumerari potnil : qua vere Catholicis supremo judicio confossa
Wdra videretur , cui interfuisset. aut comumunicasset , quidquid csset. orthodoxuin, reliquis. per
Vientem sedibus, excepta llierosolymitaua , Monothelitarum haeresi infectis : in qua perinde
SwhroBio auctore ea damnata fucrat, uti etiam a Joan. IV Ronie : sed non. ea. ponipa οἱ cete-
itae, qua ἃ Martino e concilio Lateranensi, Maximo ipso illi incentore, cujas acta illustrissipa exsta-
πρὶ, in quibus ventilata omnia, adductaque Scripture ac Patrum testimonia, quibus veritas catholica
Wedissie statuerctur, ac quidquid Monothelitarum furfuris esset, exsufflaretur, illorum etiam nomina-
lit proscriptis capitibus : ut jam una Christianitatis tessera viderentur, in saneta una caiholica, que
uuum 581} desiderium per Orientem. veris fidelibus consciverant, quantum Theodosius Gangrensis pres-
byer testátur in. Hypomaestico. Nec ultra trahenda Maximi epistola ad Petrum illustrem, quam nolis
wrasit Anastasius in. Collectaneis exeerptam, unaque nobis Grece desideratur : cum alia. dogmatica
Wis ezstent ad eumdem, in epistolis, quas sequenubus reprasento.

DIFFLORATIO 7& EX EPISTOLA KJUSDEM SANCTI MAXIMMI,
| SCRIPTA AD PÉTRUM ILLUSTAEM ;

Ubi Pyrrhi et. sancti. Sophronii. Hierosolpniténi: episcopi, atque pape Honorii mentioneim [acit :

ita post aliqua prosecutus :
D

Vestris laudabilibus syllabis dignatus es signift- A obnoxios, scribunt inpexios. Sophronium quippe,

are indigao servo (uo propter abbatem Pyrrhum.
Εἰ pott pauca. Et futurum profecto est, ut hac forte
Ko caua. ad redárgutionem.illius, et omnium qui
seendum illum impiam novitatem sectantur in-
diferenter, ad divinitus conservznda tua, et famo-
sitim vestigia properarem, quatenus scirent om-
M5 qui secundum vos pictatis sunt. amatores,
ilorem eum omni prorsus inscitia; impietatis quo-
qe superflaam abundantiam. Sed timui ne putarer
era sacra quidquam agere jura, przeter volunta-
tm hoc. faciens sanctissimae sedis apostolicorum
"mra, qui universam plenitudinem catholice
Ecdesie bene ducunt, et ordinate secundum divi-
sam legem dedicant. Quoniam bac divina videlicet

qui prudenter divina perdocuit ct predicavit Ec-
desi catholice dogmaXa, se in errorem movisse
liae illacque susurrant. Et post pauxillum : Divinus
enim Sophronius, ui ipsi testamiui, laudatissimi, in
Afrorum regione mecum cl cum omnibus percgri-
uis mopachis moras agc oat, cum | ipsi perversitztes
illas fabricarent adversus omnes. Et post. pusilla ;
Et erat quidem domus omnium per divinam con-
cordiam et unanimitatem in unum Dei faventa
gratia ip universitate, qua: sub sole consistit, paci-
fica et tranquilla flde munitis Ecclesiis. Hi vero,
qui horum invidebaut consonantix, ac in Cliristum
Deum confessioni, veluti quamdam caliginosam
nubem, et stridentem vel gravem fluctum maris ac

kge consistunt. ccelestia el terrestria, et oportet B barbarorum, nemine bos movente, quam solo die-

ἂν ea nequaquam exorbitare; sed quz sunt di-
Yin, secundum Deum agere illos, qui sancte se-
euindum vos vivere proposuerint ; quatenus et Deum
Kstorum babeant curatorem et sime successu re-
tepUonem, Quoniam, famosissime domine, pejor
lis est, quod εἰ antea. intimavi, etiam ab antiquis
Mereücis, nova. fides ct expositio (Ἔκθεσις). llanc
ttim moltis, quibus perduravit annis in episco-
μια ad manifestationem reprobate menlis su
(nas Deus et ad nequitiz propalationem spe novit
henaimitler sustinere : non ut hanc ampliorem
Kt ioducias reu lat, sed uL hanc ampliorem factam
jmüws puniat) decessor qnidem cjus impie in
Wero aluit, iste vero magis '75 impie genuit, et
nus posteriores horum in contemptum excolunt
divinitatis. .

Ei paulo post. Et quod adhuc deterior illis cst
5 el veluti speciale omnium-universorum hzre-
ὕω iadieium, quia οἱ suc ipsius impictatis

- mone turbationis amico, qui genus bumanum a.1

simultatem concitavit, repente contra veram Chri-
stianorum fidem excogitaverunt Ecthesim ; deinde
sententias pro ea, et compositiones incultas; dein -
actiones monumentorum ; dcinde synodos latroci-
sales et concursus episcoporum, non vero conve-
nientium, sed violentia contractorum ; non exhor-
tatione properantium, sed ex fuga Barbarorum pe-
regre proficiscentium ; dein jussiones ct minas
huc atque illuc: adversus pios transmissas. Natu
eum, qui tunc imperabat, sophistice muneribus in
servitutem redigentes.

Et post pauca. Ex proprio nomine viro Ecthesim
producere persuaserunt. Pauío post. Fit autem
horum inimicus pariter et defensor ; on potius
asserendum fautor et accusator, liorum publicans
argumentum : εἰ innotescens quod ipse nequaquam
ex se fuer motus, sed ab illis coactus, impiissi
mam fecerit Ecthesim, in s"riptis pro seipso hwc

Digitized by Google
