S. MAXIMI CONFESSORIS

particularis rationem babet; uti vicissim produ- A ὑπάρξεως χατηγορεῖοθαι τῶν μερεχῶν, οὐ μήν τε

-cens rationem universalis; Sic énim comparatum
est, ut communem cum universalibus singularia .
nuncupationem sortiantur, ac universalia de singu-
laribus exsistentibus "predicentur, etsi non eodem
nomine censeantur; quo. scilicet velut. singularia

reddantur, et ad particularium classem reducantur.

Denique effectum, uti: dicebam, ambarum ipsarum
insitarum operationum (actionem scilicet) ut quie
utramque, quatenus inter se unidntur, complecta-
tur, ex ipsarum nomine doctor appellans, unain
operationem vocavit, quod nibil divinum aut hu
manum seorsim efficiatur; sed ex uno codemque
raturarum simul copulatione atque unite produ-
catur, ob singularem in cis vicissim commeatio-

nem. Non tamen propterea, unam ejus dixit pro ἷ

waturali proprietate substantialem operationen ,
uti nec unam substantiam naturamque, ob eamdem

ipsam rat'onem, quod una singularis persona est; ejusmodi scilicet ,
neatrum participet. Nam etiam in unione, incolumis natutarum substantialis distinctio manet

Th; χλέσεως χοινωνεῖν, ἵνα διὰ ταύτης ἐξιδιάζηταί
πως καὶ εἰς μερικοῦ τάξιν λογίζηται. Τὸ γοῦν ἀπο-
πέλεσμα, χαθὼς ἔφην, αὐτῶν δύο τῶν ἐμφύτων
ἐνεργειῶν, ἤγουν τὴν πρᾶξιν, ὡς ἀμφοτέρας καθ᾽
ἕνωσιν αὐτῶν συλλαδοῦσαν, x τοῦ Χατ᾽ αὑτὰς
προσαγορεύσας ὀνόματος ὁ διδάσχαλος, μίαν εἶπεν

- ἐνέργειαν, διὰ τὸ μηδὲν θὲϊον ἢ ἀνθρώπινον χεχω-

ρ'σμένως ἐπιτελεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐξ ἑνὸς xal τοῦ αὔτου
συμφνῶς ἅμα καὶ ἡνωμένως προάγεσθαι, χατὰ τὴν
ἐν τούτοις ἐνιαίαν περιχώρησιν o0 μήν γε διὰ τοῦ-
τὸ εἶπε μίαν αὐτοῦ κατ᾽ ἰδιότητα φυσιχὴν τὴν ob-
σιώδη ἐνέργειαν" ὥσπερ οὐδ᾽ οὐσίαν μίαν καὶ φύσιν

«δε αὐτό γε τὸ τοῦ ἑνὸς προσώπου μοναδικὸν, οὐδε-

τέρας τῶν ἐξ΄ὧν συνετέθη μετέχουσαν. Σώζεται γὰρ
κἀν τῇ ἐνώσει τῶν φύσεων f κατ᾽ οὐσίαν διαφορὰ,
συνατοσώτουσα χυρίως αὐτῇ xat τὴν τῶν οὐσιωδῶς
προσόντων ταῖς φύδεσι.

ut eorum ex "quibus coaluit ,
. Un&-

que secum vere, etiain eorum qus naturis insunt, distinctionem essentialiter incolumem retinet.

Idque ille exponens in eodem ipso libro Adversus
Dietetem ab-co. elneubrato, ubi scite. admodum ac
solerter distinxerat, de naturali proprietate, quz se
ad operationem aptitudine habeat, deque ipsa ope-
ratione in opus actumque, ex eo quod aptitudinc
erat, procedente, sic edisserit : « [dejrco unam in
Christo operationem (sübditque rationem, . quod
scilicet nihi) divinum aut lumanum seorsini effi-
ciatur) et nos fatemur. » Ubi autem unionis ratio-
nem iis verbis monstraverat, essentialis quoque
distinctionis rationem subjungens, ait : « Non unam
tamen ejus proprietatem ; absit! Non enim eadem
deitatis et bumanitatis proprietas est; » quz scilicet
ad naturalem operationem aptitudinem habet, juxta
quod ille existimat. Rursys vero im sequentilius :
« Preterea vero, ut idem universim dicam, qua-
rumvis naturarum inter se coeuntium operationem
unam esse prorsus necesse est, uhionis scilicet ct
termini ipsius communione; unamque earum citra
confusionem dicere proprietatem; forte 1486 etiam
iu quibus nullus omnino confusioni locus intelligi
potest. » Apertissime igitur, suis ipse suam ipsius
mentem pater declaravit, non unam in Christo
substantialem operationem dixisse, ne ejus partibus
confusio induceretur; non personalem omnino, ne
ab extremis scjungi eum et separari (Patre scilicet
principii experte ac intemerata Matre) contingeret.
Persona enim, ac jis qua: ad personam spectant,

C

LU

palam dirímitur. Sed quid ait! Unam wnionis ter-

minique communione, quod superius opus! et. actio-
nem definivit; ne minimam quidem subeundi occa-
sionem iis prz bens, qui aut confundere velint, aut

separare ac dirimere ; verum lios procul abigens, -

quod ostendal, quid primario naturaque ejus pro-
prium humanitatis, quidve supersubstantialis dei-
tatis; alios autem fugans, nullam in uno eodemque
dirimendo aut scparando operationem. Cum enim
operationis nomen (Grace ἐνέργεια) communiter de

Kal τοῦτο ξδιαγορεύων kv αὐτῷ τῷ τοῦ κατὰ Arate
κητοῦ πανηθέντι λόγῳ, μετὰ τὸ" λίαν ἐπιστημόνως
προδιαστείλασθαι περί τε ἰδιότητος φυσικῆς «ἧς
πρὸς ἐνέργειαν ἐπιτηδείως ἐχούσης, καὶ αὐτῆς ἐνερ-

Aetas τῆς εἰς ἔργον, καὶ πρᾶξιν Ex. τῆς ἐπιτηδειότη-

τὸς προϊούσης, οὕτως διέξεισι" « Διὸ μίαν μὲν τὴν
ἐνέργειαν ἐπὶ Χριστοῦ, » χἀὶ τὴν αἰτίαν ἐπάγει,
διὰ τὸ μιδὲν θεῖον ἢ ἀνθρώπινον κεχωρισμένως
ἐπιτελεῖσθαι, « xal ἡμεῖ; φαμεν,» Ὡς δὲ τὸν τῆς
ἑνώσεως λόγον ταύτῃ παρέδειξε, τὸν τῆς οὐσιώδους
διαφορᾶς" ἐπάγων, φησὶν, «Οὐ μίαν δὲ αὐτοῦ τὴν
ἰδιότητα, μῇ γένοιτο, οὐ γὰρ ἡ αὐτὴ θεότητος ἰδιό-
τῆς xal ἀνθρωπότητος" » ἡ πρὸς ἐνέργειαν δηλαδὴ
φυσιχὴν ἐπιτηδείως ἔχουσα, xaz' αὐτόν. Καὶ παρα-
χατιὼν αὖθις, « Καὶ ἄλλως δὲ τὸ αὐτὸ καθόλου φά-
vat, μίαν μὲν τῶν σοὐνελθουσῶν τὴν ἐκ τῶν ὁποίων
δὴ φύσεων ἐνέργειαν εἶναι, τῇ κχοινωνίᾳ δηλονότι
τῆς ἑνώσεως xai τοῦ συμπεράσματος αὐτοῦ, πᾶσσ
ἀνάγχη " μίαν δὲ αὑτῶν τὴν ἰδιότητα λέγειν συγχύ.
σεως ἄνεν, τάχα δὲ xal ἐφ' ὧν τῇ συγχύσει χώρι
παντελῶς ἀνεπινόητος.» Φανέστατα γοῦν διὰ τῶ"
οἰχείων τὴν ἑαυτοῦ ἔννοιαν ἐσαφήνισεν ὁ Πατὴρ
obx οὐσιώδη μίαν τὴν ἐπὶ Χριστοῦ φῆσας ἐνέργειαν
ἵνα μὴ σύγχυσις αὑτοῦ τοῖς μέρεσιν ἐπάγηται καὶ
φυρμός" οὐχ ὑποστατιχὴν τὸ σύνολρν, ἵνα μὴ τῶ;
ἄκρων αὑτῷ χωρισμὸς γένηται καὶ διάστασις" Πα.
τρὸς ἀνάρχου φημὶ καὶ ἀχράντου μητρός. Ὕποστά.
σει γὰρ, καὶ τοῖς ὑποστατιχοῖς ἐχείνων σαφῶς δια-
χρίνεται, ᾿Αλλὰ τί φησιν; Mía τῇ κοινωνίᾳ τῆς
ἐνώσδως καὶ τοῦ συμπεράσματος, ὅπερ ἔργον καὶ
πρᾶξιν ἀνωτέρω διώρισα, μὴτε τοῖς φύρειν ἐθέ-
λουσι, μήτε μὴν τοῖς χωρίζειν παρείσδυσιν τὴν olav-
οὖν δεδωχώς ἀλλὰ τοὺς μὲν ἀπελάσας, τῷ γνωρί--
Cetv, τί μὲν προηγουμένως καὶ κατὰ φύσιν ἴδιον τῇς
xat! αὐτὸν ἀνθριυπότητος " τί δὲ τῆς ὑπερουσίου
θεότητος " τοὺς δὲ τροπωσάμενος, τῷ μηδεμίαν £v)
τοῦ αὐτοῦ xal ἑνὸς διιστᾶν ἢ χωρίξειν ἐνέργευα-,
Τὸ γὰρ ὄνομα τῆς ἐνεργείας χοινῶς ἔπί τε ἀπλὲς

Digitized by Google
