»t1

μένη γαινοτομία
xr θάτερον, ἣ δεῖξαι τῶν Πατέρων οὖσαν φωνὴν,
τὸ φυσικὰ λέγειν ἐπὶ Χριστῷ θελήματα" ἣ δεῖξαι
μὴ δυνάμενοι, ἴστωσαν τῷ τῶν Πατέρων ὀνόματι
τὴν ἑαυτῶν χαινοτομοῦντες διδασχαλίαν. El δὲ, τὰς
ἑτέρα: αὐτῶν φωνὰς πρὸς τὸν ἴδιον νοοῦντες σχο-
by, τὴν τοιαύτην τίθενται ὀνοματοποιίαν. Εἰ δὲ τὸ
δεύτερον μεμπτὸν, ἄρα καὶ τὸ πρῶτον.

, OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.
προδήλως καθέστηχεν, δυοῖν áv&y- A sunt locuti Patres, palam novitas est, duerum .

.- 218

alterum necesse est : aut, ostendant Patrum vocem
esse ul dicantur in Christo naturales voluntates ;
aut cum non.passint ostendere, noverint se Patrum

Β : i H n
. Womine, novam cis doctrinam supponere. Sin mi-

nus, alias eoruin voces, ad intentum suum consi-
derantes , nomenelatíionem | ejusmodi conlinxerc.
Quod si alterum reprehensione dignum, ergo et
primum. "

SANCTI MAXIMI SOLUTIONES.

— ,

Μαξίμου μοναχοῦ πρὸς Μαρῖνον πρεσθύτερον" D Mazimi monachi αὐ Marinwm pregbyterunt, ad st

Ἐπίλυσις τῶν προτεταγμένων ἀποριῶν ὑπὸ

Θεοδώρον διακόνου καὶ ῥήτορος, 1ύσις α΄.

Αἱ παρὰ τοῦ ῥήτορος πεύσει;, ἁγιώτατε xol 0so-
α«ἴμητε πάτερ, οὗ μᾶλλον τὸ εὔλογον. ἔχουσι τῆς
ἀπορίας, fj τὸ παράλογον ἐνδείχνυνται τῆς ἀπορίας"
ἔχ τε τοῦ ψεύδους αὐτοῦ, xal τῆς ἐπ᾽ ἀνατρυπῇ τῆς
θείας τοῦ Μονογενοῦς σαρχώσεως ἔριδος. Οὐ γὰρ
xatk τὸν αὐτὸν τῷ θελήματι λόγον, ὥς φῃσι, xa
τὴν ἄγνοιαν ἐπὶ Χριστοῦ κατηγόρησαν οἱ Πατέρες.
Τίς γὰρ ὁ τοῦτο δεῖξαι δυνάμενος, sl. καὶ οὗτοι τὰ
μηδαμῶς ὄντα, χαθὼς ἔθος αὐτοῖς, οὐχ ἀναπλάττον-
ται μόνον, ἀλλὰ καὶ τολμηρῶς χαθ᾽ ἑαυτῶν προχο-
μίζουσιν; "H οὕτω δ΄ ἂν &yvola; xai θελήματος ὁ

᾿αὐτὸς ἔσται λόγος, εἰς ταὐτὸν ἄγων ᾿ἀλλέλοι; τὰ
πάντη κυρίω; ἀσύμθατα' εἴπερ ἡ μὲν, τὴν τοῦ ὄντος
ἀναίρεσιν τὸ δὲ, τὴν τοῦ ὄντος θέσιν παρίσοησιν,
ὃ δὴ προδέλω; ἀμήχανον, ὡς οὐδὲ τὸ παράπαν ἀλ-
λήλαις ἕξὶς ὑπάρχει καὶ στέρησις. Οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ
τὴν ἀπὸ τῶν ᾿Αρειανῶν προτεινομένην, καὶ ταύτην
ὃ θεῖο; χαὶ μέγας Γρηγόριος χαταριθμεῖ φῃμὶ δὴ
«τὴν ἄγνοιαν, ἤδη ταὐτὸν οὖσαν ἀπέφηνεν, τῷ θελῆ-
ματι. Τοῦ θελήματος γὰρ ῥητῶς οὐδὲ κατὰ τὸν τό-
"mov. παντελῶς ἐμνημόνευσεν, ἐν ᾧ ταῦτα διέξεισι,
« Σὺ δέ μοι, λέγων **, χαταρίθμει πρὸς ταῦτα τὰ
«ἧς ἀγνωμοσύνης ῥήματα (s), τὸ, Θεός pov, καὶ
Θεὸς ὑμῶγ" τὸ, μείζων"-τὸ, ἔχτισεν, τὸ, ἡγίασε,»
καὶ τὰ ἑξῆς, El δὲ ὅτι σύμπαρέλαδςε μόνον, εἰς ταὐ-
τὸν “ἄγειν τὴν ἄγνοιαν τῷ θελήματι τυχὸν ἐπιχει-

'

perius positas Theodori diaconi aique rhetoris
dubitationes solutio prima.
. Monothelitarsm voluntas. secundum uppropriatio-
nem exagitata. — Quas. rhetor questiones propo-
suit, sanctissime inque Deo colendissime Pater,
non tam dubie quzstionis probabilem rationem -

* habent, quam ab omni abhorrentis ralione al»

surditatis specimen ; tum ex ipsa falsitate, tum ex
contentione evertendi divinam Unigeniti incat-
nationem. Non enim eadem ratione, ut ait, Patres
de Christo ignorantiam przedicaverunt, qua volun-
tatem. Quis enim qui istud probare queat, quan-
quam iili, qux» nusquam exsistunt, more illis con-
sueto, non. solum confingunt, verum etiam ad-
versum se afferunt. Alloqui vero, eadem iguoran- ,
εἶα et voluntatis fatura est ratio, in idem cogens,
qua nunquam vere coincidant, siquidem alterum
rej interitum; alterum, ejus positionem -reprz-
seniat : lec. antem. ut. coeant, liquet fieri non.
posse, uti neque ut babitus et privatio , idem intet
86 exsistant. Non enim idcirco, qued, quam Ariani
objecerant (nempe ignorantiam) divinus magnus-
que Gregorius numerat, idejm eam esse cum vo un-
iate asseruit. Nam nec voluntatis expresse omnino
*AMilic loci meminit. « ΤῊ autem mibi, inquit, ad bic
percense improbitatis ingratique animi verba ; illud
nimirum : Deum meum, et Deuss vestrum ? ; iMud-
que, major P ; itemque, creavit *, 138 εἰ sancti-

o3, ἔσται δῆπον πάντω;, xat τὸ, Θεός μου, καὶ p ficavit τ, et qux sequuntur. Quod si ideo, quod

Θεὸς ὑμῶν" xaX τὸ, μείζων, παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰρη-
μένου, καὶ τὸ χτίξειν καὶ ἁγιάζειν ταὐτὸν τῇ ἀγνοίῃ
χατ᾽ αὐτοῦ; διὰ τὴν σύνταξιν, ἐπειδὴ χαὶ ταῦτα τῇ
ἀγνοίᾳ συντέταχεν. Εἰ. δὲ τοῦτο διχνοίας χχηέστηχε
πΞαρττροπὴ, χἀχεῖνο μειξόνως ἐχτροπὴ τῶν ταῦτα

solum una complexus esi, in unum idemque igno-
rantiam cogere cum voluntate forsitan moliuntur ;
utique etiam quod a Gregorio diclum est, Deum
meum et Deum vestrum; illudque, tmajor, et creare,
et sanctificare, idem prorsus atque ignorantia il-

' * joan. xx, 17. P Joan. xw, 38. 4 Prov. vu, 22." Joan. s, ὅδ.

** Orat. ὅδ. ᾿

(s) Τὰ τῆς ἀγεωμεσύνης ῥήματα, Nempe Euna-
τοῦ, qui ἃ Cbristo ac de Christo dicta ud cjus
asiruendam humanitatem, ac quibus ipsius in hu-
suanum genus commendetur dignatio uc benignitas,
im iilius deitatis injuriam improbe summaque

ONOTE..

ingratitudine trahebat, uti ctiam Billtus observavit.
Chrysostómo passim εὐγνωμοσύνης verba, relsta
scilieet ad Christum, qui illa verborum exprcssiono
Patri deferat, et se illi tinitne eontrariuiu ostendal,
suamque eun originem agnoscat.

Digitized by Google
