pt

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA,

ΓΝ

συνιοτώντων αὐτὴν ἰδιωμάτων γνωρίζοντες * ὅπερ À tiam epectantibus ac cam eonstituentibus ; quod

ilk) ἱννοεῖν͵ ἀμαθές, “Ὅθεν φύσει Θεὸν καὶ ἄνθρωπον
τὸν αὑτὸν χυρίως, οὐχ ἑτέρωθενδντα διαγινώσχομαν,
$ ix τῶν θεϊχῶς ἅμα καὶ ἀνθρωπιχῶς χαραχτηρίι-
ζόντων αὐτὸν, ἐμφύτων ἰδιωμάτων * τῆς τε θείας, ὡς
ἔφην, θελήσεως καὶ ἐνεργείας, καὶ τῆς ἀνθρωπιχῆῇς
τοῦ αὐτοῦ θελήσεως xal ἐνεργείας " αἷς, xal δι᾽ ὧν
ὃ ἦν καὶ γέγονεν ἐπισφραγίζει * θαυματουργῶν μὲν
ὑπὲρ ἡμᾶς ὡς Θεὸς ἐχουσίως * πάσχων δὲ 5c tud.
ὁ αὐτὸς ἐχουσίω; ὡς ἄνθρωπος * ὡς οὐχ ἄλλο τι
παρὰ τῶν ἐξ ὧν, ἐν οἷς τε καὶ ἅπερ ἐστὶ γνωριζό-
μένος, οἷόν τι νόθον καὶ μεταίχμιον, ἤγουν τρίτον
ἀποτέλεσμα, χατὰ τὴν τῶν ἡμιόνων παράδειξιν "
ὡς ἡ τῶν χενολόγων *! αἱρετιχῶν μυθοπλαστία “τε-
ρανογεῖ, τοῦ εὐσεδοῦς ἀποσφαλεῖσα τῶν ἁγίων Πα»
ipe κηρύγματος ἄλλ᾽ αὑτὰ κατ᾽ ἀλέθειαν κυρίως
ὃν, τὰ ἐξ ὦν, xal ἂν οἷς xav. ἀλήθειαν χυρίως
ἐστίν, "Ex θεάτητος γὰρ καὶ ᾿ἀνθρωκότητος, καὶ. ἐν

"hee xal. ἀνθρωπότητι xacà φύσιν ὑπάρχων, θεὸς
φύσει καὶ ἄνθρωπός ἔστιν ὁ Χριστός " * καὶ ἄλλο τὸ
ποράπαν | οὐδέν.

Kà πῶς; "Y Kipolas ὃ σοφὸς μέσην τινὰ
τάξιν. τῶν. ἐπὶ Χριστοῦ φωγῶν διαγορεύει φρονεῖν,
οὗτωσὶ πρὸς, Αχάκιον γράφων" « Αἱ μὲν γάρ εἰσι
τῶν φωνῶν ὅτι μάλιστα θεοπρεπεῖς * αἱ δὲ, οὕτω
«ἄλιν ἀνθρωποπρεπεῖς " αἱ δὲ μέσην τινὰ τάξιν ἔχου-
«V, Καὶ τί τοῦτο συμδαλεῖταί ποτ᾽ ἂν ἐχείνοις
plc τὴν οἰχείαν ὑπόληψιν .» 00 γὰρ ix μεταδολῆς,

ἢ ἀποδολῆς τῶν ἄκρων, θεότητός φημι τοῦ Χριστοῦ c
καὶ ἀνθρωπότητος" fj θείας τοῦ αὐτοῦ καὶ ἀνθρωπί-
νῆς θελήσεως καὶ ἐνεργείας, ἕτερόν τι μέσον, ἤγουν
μεταίχμιον ἀποτέλεσμα, μηδιτέρᾳ φύσει τῶν ἐξ
ὧν te χοινωνοῦν ". d πάλιν, ἐνέργειάν τινα σύνθε-
τὸν ὄντα xav' αὐτοὺς, ἢ ἔχοντα παραδίδωσιν ἐν
πούτοις ἡμῖν ὁ διδάσκαλος, ἀλλ᾽ ὅτι ταῦτα μὲν χυ-
ρίως ἐστὶ, τὰ ἐξ ὧν ἔστιν * οὐ διῃρημένως δὲ ταῦτα
κατονομάζεται * ὁμοῦ δὲ, καὶ ἐν ταυτῷ τούτων ἐχά-
τερον, ὡς εἷς ὧν καὶ μόνος ὁ Χριστός. Καὶ μαρτυρεῖ
περὶ τούτων αὐτὸς ὑκεραπολογούμενος τῶν ᾿Ανατο-
λικῶν ἐπισχόπων, καὶ γράφων πρὸς ᾿Ακάχιον. οὕτως,
« θὲ δέ γε κατὰ τὴν ᾿Δντιόχειαν ἀδελφοὶ, μερίξουσι
μὲν κατ᾽ οὐδένα τρόπον τὰ ἡνωμένα * διαιρεῖσθαι δὲ
μέναι διατείνονται τὰς ἐπὶ τοῦ Κυρίου φωνά; " πρέ-

vel cogitare, inscia st. Unde natura Deum, eom-^

. demque vere ac proprie. hominem, non aliunde .

quam ex proprietatibus natora ipsitis, quibus di-
vira simul bunisnaque ratione insigniatur (ium
scilicet ex divina, ut dixi, voluntate et operatione,
tum ex humana ejusdem voluntate et operatione)
dignoscimus; quibus ac per quas, quod erat fa-
etusque est, obsignat; edens sponte miracula, ut
Deus, humanaque majore potestate; idemque
sponte patiens, ut homo, nostri causa.: velut nimi-
rum qui non aliud quid, przter ea ex quibus et in
quibus ac quz ezxsistit,esse noscatur, ceu fere quid .

purium mediumque (id est, tertium quid ac an-

ceps mulorum instar) effectus, ut bereticorum
vana loquentium fabulosa loquacitas, a sanctorum
Patrum pia przedicatione devia, monstrose commi-
niscitur; G9 sed illa ipsa revera proprie exsistat,
ex quibus et in quibus revera proprie est. Ex dei-.
tatc, enim et humanitate, atque in deitate et huma-
nitate natura exsistens, Deus natura et homo, nec
prorsus quidquam aliud, Chrisius est.

Kt quomodo, imquiunt, sapientissimus Cyrillus
medium quemdam ordinem vocum in Christo se
sentire profitetur, in hzc verba ad Acacium scri-
bens : « [ater voces, quie Christo Vibuuntur, qux-
dam divinitati potissimum conveniunt; alis autem
magis ad humanitatem pertinent : alie denique
quasi: medium quemdam ordinem obtinent. » Quid
vero hoc unquam, quo suam tueantur opinionem,
illis contulerit? Non enim ex miltatione, aut repu-
dio ac amissione extremorum Christi (scilicet dei-
tatis ac humanitatis, sive divine ejus atque huma-
nz voluniatis ac operationis) alind quid medium,
sive interjectum effectum, cum neutra partium ex .
quibus est, communicantem; ast qni rursus in
eorum sententia, operatio quxdam composita sit,
vel ea przditus; quibus sic loquitur, nohis tradit
Cyrillus; sed, esse eum vere, ca, ex quibus est;
haud tamen ea seorsim divisisque partibus vocari,

. sed simul utraqne, nt qui unus Christus ac.singu-

laris sit. Tesjatur hzc ipse, cum orientales episco-
pos defendens, in hze verba ad Acocium scribit:

' « At. vero Antiocheni fratres, quz quidem inter 86

7ity τε τὰς μὲν τῇ θεότητι αὐτοῦ, τὰς δὲ τῇ αὐτοῦ D unita sunt, nullo pacto distralunt : sed solas voces,

πάλιν ἀνθρωπότητι. θεὸς γάρ ἔστιν ὁ αὐτὸς xal ἄν-
θριόπος * εἶναι δέ φαδι καὶ ἑτέρας χοινοποιηθείσας
τρόπον τινὰ, καὶ οἷον ἐπ΄ ἄμφω βλεπούσας " θεότητα
xai ἀνθρωπότητα λέγω ᾿" οἷόν τί φημι, αἱ μὲν γάρ
εἶσι τῶν ςωνῶν ὅτι μάλιστα θεοπρεπεῖς, αἱ δὲ οὕτω
πάλιν ἀνθρωποπρεπεῖς * αἱ δὲ μέσην τινὰ τάξιν
ἔχουσιν **, ἐμφανίζουσαι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ Θεὸν ὄντα “
καὶ ἄνθρωπον ὁμοῦ τε xa ἐν ταὐτῷ. ν Δέδειχε «ot-
YipoUv ἡμῖν ὁ διδάσκαλος,, μέσην τάξιν εἶναι φω-
γῶν. οὐχ ἕτερόν τι τὸν Χριστὸν εἶναι σημαι-
γουσῶν παρὰ τὰ ἐξ ὧν, ἐν οἷς τε καὶ ἅπερ ἐστὶν, ὥς
«ἰνες ὑπειλήφασιν * ἀλλὰ τὸν Θεὸν ὁμοῦ xal ἄνθρωπον

9! Fr, χενολογούντων, 9 Ed. ἐπέχουσι.

quz» de Christo dicuntur, secernendas contendunt;
atque alias quidem cjus divinitati, alias vero ejus
rursus humanitati congruere. Idcm enim Deus et
homo est. Addunt nihilominus quasdam esse quo-
dammodo communes, ct velut ad utramque natu-
ram spectantes, divinitatem scilicet et humanitatem."
Quod dico, ejusmodi est. Inter voces, qux Cbristo
tribuuntur, qu:edam divinitati potissimum conve-

.biunt; alim, autem magis ad humanitatem perd-

nent : alie denique quasi mediz sunt, qux Filium
Dei, Deum et bominem simul esse declarent. »
Ostendit igitur nobis ille esse^ me:tiam classem

V ἐπέχουσι."

Digitized by Google
