10

S. MAXIMI CONFESSUIUS

4
ii

dicens, et rationem reddens Joanui sanete nemo- ἃ patientissitne dogmatum deplorantem, nullztenas

rie pap: senioris Ronre. Et post paurillum. Con-
vincunt aulem seipsos, quod isti valde manifeste
fortissimi hanc. fecerint, et nullatenus. ille. Neque
^ enim quodlibet super lioc. habuit studium, utpote
ad alia circumlatus.

Post brevia. De quibus pimnibus miseri, nec sen-

tus apostolicze facti sunt. sedis; et qued. est. risu, ἡ

imo, ut inagis proprie dicamus, lamento diguissi-
anum, utpote illorum demonstrotivum audaci, nec
tdversus ipsam apostolicam sedem mentiri temere
pigritati sunt. : sed quasi iilius effecti. consilii, et
veluii quodam ab co recepto decreto, iu suis con-
textis pro impia Ecthesi actionilus, secum, iagnubi
ilonoriuzm aeceperünt, sux priesumptionis osten-

e Cotisolati sunt. .

Et post. nonnulla. Si enim, Romana sedes non
solum rcprobum Pyrrhum, sed et male scntientem
cet male credentem non nescit, perspicuum μύο-
fecto cst, quia omnis, qui eos, qui Pyrrhum repro
baverunt, anathematizat; sedem Romanam, id est,
catliolicam Ecclesiam anathexaatizat. Omitto enin
dicere, quia utique et. scipsum, qui tais est, si
duntaxat sedi Romans. communicat, catholiczeque
Dci Ecclesim. Obsecro igitur, benedicte. domine
ini, praecipere omnibus, ne Pyerliuin sanctissimum

vel Alwificuin nominent. Neque enia tale quid sa-

cra reguli cum vocari permittit, A cuneta. enim
cecidit. sanctitate, qui nimirum ab Ecclesia cauio-

tationem δὰ alios facientes, viri. in causa pietatis B lica sponte prosiliit, Non enim fas cst illum ex

maximum eminentiatu. Quis itaque, o famosissime,
et qualis, Soplironius lec et (am. atrociter. εἴ per
iautum temporis facere his. falsiloquis- persuasit?
qux hos non rogavit Fcelesia? quis pius et ortho-
doxus uon supplicavit antistes, cessare illos a pro-
pria lieresi clamando et obtestaudo ? siquidem ul-
tima sua. exspirabat sacer Árcadius et spiritum Deo
tradekat : sed neque usque ad horam illani eos ro-
gre cessavit.

Εἰ post pauca. Quid autem ct divinus Iloporius ;
quid vero el post iium Severinus senex ἢ quid
denique et is, qui post hunc exstitit, sacer Joannes?
Porro is qui nunc presidet heatissimus papa, omi-
sit quidquam supplicationi conveniens? Nonne

Oriens totus et Occidens lacrymas, lamenta, obse- c

crationes, deprecationes ex asuo, tam Deo per
orationes, quam bis per epistolas offerebant ? Sed
Deusquidem horum profecto beatorum virorum
fidem admisit, ct pro ea vicissitudinem inm secula
vonservavit. llli autem Doinini contemuentes indu-
cios, ad conversionem hos benigue cohortantes, et
horum egregiorum facta per tot tempura. supplica-
tione torpentes, suze nequaquam passi sunt. c«clc-
eiem fidom przxferre.

Post aliqua. Divinus crgo magnusque Sophronius
tunc. Alexandriam veniens, mox ex prima lectione
(dederat enim etiam ipsi. Cvrus ad retractandum
ia novem impietitis capitula) lugubre. quiddain
et ingens. vociferatus, fontes emittebat. lacryma-
rum illum fervide obsecraus, supplicans, exposta-
lans, in pavimento ipsius pedibus provolutus, quo
nihil horum super a:nbanem contra catholicam Dei
Ecclesiam  priedicavet : quippe eum hzc liquido

impii essent Apollinarii dogmata. Er ^pauto. post.

Taliter viri, o mihi pre omnihus reverendum ca-
put, divina Deo perosis insultationibus, et invicem
scenicis quodammodo  illusionibus lacerabant, ct
sacratissimum Sophronium tam miserabiliter la-
' mentatum, utpote, contritionem more cujusdam
secundi Jeremiz catholic: deflentem Ecclesie, tan-
mque divinorum lapsum 76 bene valde ct comn-

quecunque lude coguominari, qui jam. olim dam-
natus est et abjectus ab apostolica sede Romane
urbis?', ob extern: sensum opinionis, donec ab
ea recipiatur conversus. ad ipsam; imo ad Domi-
num Denm nostrüm per piam confessionem et or-
thodoxam fidem, qua sancülicationem | recipiat,
sanctumque vocabulum. ltaque si. vult. h;ereticus
non esse, neque audire, non isti aut. illi satisfa-
ciat ; superfluum quippc boc et irrationabile est :
quia sicut uao contra eum scandalizato omnes
scandalizati sunt; ita quoque uuo satisfacto, 6in-
nes procul dubio satislunt. Festinct pro omnibus
sedi loman:e satisfaecre. Hac enim satisfacta, com-
niuniter ubique omnes pium hunc. et orthodoxum
predicabont. Nam. frustra. solummodo loquitur,
qui »aihi similes suadendos putat, et non satisfa-
cit el implorat. sanclissinze Romanorum EEccle-
sic beatissimum papam, id cst, apostolicam &e-
dem, qua ab ipso incarnato Dei Verbo, sed et em-
nibus sanctis synodis, secundum sacros canones
eoterminos, universarum, quz in foto terrarum
orbe sunt, sanctarum Dei Ecclesiarum in omnibns
ΓΟ per omnia percepit et babet. imperium, aucto-
ritatem et potestatem ligandi et solvendi. Cum bac
enim ligat et solvit etiam in celo Verbum, quod
«elestibus virtutibus principatur. Si cnim alios
quidem satisfaeiendos ducit, et beatissimum Roma-
num papam nequaquam implorat, sinále, quiddam
agit ci, qui forte homicidii, vel alierius cujusdam
criminis redarguitur, ct insontemse, non ej, quisc-
eundum leges judicandi jura sortitus est, exbibere
festirat: sed tanium inutiliter et sine Inero aiiis
ei privatis hominibus munditiam monstrare sui szt-
agit actus, qui. nullam habcant se solvendi a eri-
mine potestatem.

Quapropter, benedicte mi domine, adhuc magis
extende przeceptioneim, quie bene. vobis ct &ceun-
dum placitum Dei visa fuisse dignoscitur, quo nc.
mini licentiam habeat iste quidquam loqui et ebio-
qui deginatis causa. Sed liquido discite voluntat: m.
hujus abunzantius investigantes, si velit. anaucre

"! Hoe forte post Theodori papr. excommiinicationem : vel eium sede cjectus €T Urbe in. Africa agerct.

Digitized by Google
