τῆς δαρχὸς, πρὸς μίαν τὰς διαφόρους φύσεις x0 L-
6wv. Ταῦτα γὰρ ἕψεται τοῖς τὰ ἄμικτα μίσγουσι,
xa τὸν Πατριχὸν διιυθουμένοις καὶ παραχλέπτουσι
νοῦν, ὅστις εὐχρινῶς ἅπαντα τίθεται χατὰ τάξιν τὴν

. πρέτουσαν. Ὅθεν ὁ πανεύφημος xal 0:09ópoz διδά-

σχαλος ἐν τῷ. περὶ Υἱσῦ δευτέρῳ λόγῳ, τάδε διέξεισι
περὶ ἀγνοίας, ὥσπερ κανόνι τινὶ χαὶ τύπῳ διοριζό-
μενος, xàv αὐτὰ τὸ πρῶταν ἡμῖν ἀνερμηνεύτως εἰς
μέσον προήγαγον, τὸν ἀκρηατὴν ὑφαρπάζοντες" ε ἯΙ
πᾶτιν εὔδηλον, ὅτι γινώσχει μὲν ὡς Θεὸς, ἀγνοεῖν

€ φησιν ὡς ἄνθρωπος, ἄν τις τὸ φαινόμενον χωρίσῃ.

τοῦ νοουμένου. » Τίθεται οὖν τὴν μὲν ἄγνοιαν τῇ
xav ἐπίνοιαν διαστολῇ τῶν οὐσιῶν μόνον ἐχδέχεσθαι"
τὰ δὲ φυσιχὰ θελήματα, χαὶ πᾶν τι ἄλλο φυτιχὸν
δίχα μόνης τῆς ἁμαρτίας, τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώ-
σει τῶν φύσεων αὐτοῦ τοῦ σαρχωθέντος Λόγου vvw-
ρίζειν, εἰς τὴν τῶν ἐξ ὦν, χαὶ ἐν οἷς, xat ἅπερ
ὑπάρχει χυρμυτάτην βεδάίωσιν. Εἰ τοίνυν τὴν μὲν
ἄγνοιαν ἐν τῇ χατ᾽ ἐπίνοίαν διασεολῇ θεωροῦμεν,
οὐδ' αὐτοῦ χυρίως ἐστὶν, ὃ μήτε ἡμῶν χατὰ qUsw
ὡς τυστατιχὸν, εἰ καὶ ἡμῶν εἶναι λέγεται διὰ τὴν
ἀρχαίαν παράθασιν, οἷον ἡ ἄγνοια, ἡ ἐγχατάλειψις,
fj, παραχοὴ, τὸ ἀνυπόταχτον, Τίς γὰρ ἡμῶν ἐν τούς
τοῖς φύσειος λόγος, fj τῆς οὐσίας συστατιχός ; Διόπερ
οὐδὲ Χριστοῦ ταῦτα χατηγοροῦμεν, ὡς Χριστοῦ παν-
*&Àoc, οὐδὲ εἴ τι ἄλλο, καθὼς ἔφην, τῶν ἐν τῇ
κατ᾽ ἐπίνοιαν διαστολῇ γνωριζομένων' xal μάλα

᾿ OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.
Φφιάντα τῆς ἀληθείας, ἀλλὰ τῇ τῶν φυσιχῶν ἰδιωμά- À fuisse se7tiunt, nón ea naturalia, tanquam hominis
Sow ῥήσει πρόσχεχρημένον, εἰ xaX τὴν φύσιν ἀθετεῖ

"23

incarna Verbi docent, quid demum  Apollinario
atque M aneti reliquum faciant ? Severum enim ime
pietate vicerunt, majori pre illo blasphemia, ver-
borumque procacitate usi, quippe cum ille non
tanta temeritate in veritatem invectus sit, sed na-
turalium proprietatum. vocem usurparit; tametsi
naturam carnis abolet, dum naturas, qu:e distinctà
sunt, in unum extérit. Hwec'enim cos sequentur,
qui incommista miscent, Patrisque mentem reji-
ciunt ac interveriunt ; qua ille cuncta distincte,
congruo admodum ordirie , ponit. Quocirca claris-
simi nominis divinus Magister, àliera de Filio ora-
tione, istl:ec de ignorantia edisserit; velut regula
quadam ac norma dispescens, tametsi hiec primum
nulla interpretatione emollita , in medium nobis
protulerunt, ut ca fraude auditori fucum facerent :
« Eccui dubium esse potest, quin ut Deus quidem
cognoscat; nescire tamen se dicit, ut homo est, si
quis partem aspectabilem, ab ea disjungat, quz sola
mente perspici potest. » Moc igitur statuit, ignoran-

. liam «quidem, sola subslantiarum divisione, qu:

subtili mentis cogitatu consistit, exponi ac sumi;

'paturales vero voluntates, ac si quid aliud natu-

rale est (uno duntaxat excepto peccato), unione
personali duplicis natura: ipsius incarnati sermonis -
cognosci, ad ea vere omnino astruenda, ex quibus
et in quibus, ei qux exsistit. Siquidem igitur igno-
rantiam, in ea, quz subtili mentis cogitatu est,

εἰκότως. EL γὰρ οὖκ ἐν διχστολῇ τὸν σεσαρχωμένον (αὶ seorsum acceptione ac partitione , intelligimus,

- γοκύσχομεν Λόγον, οὐδὲ χατ' ἐπένοιαν Ψιλὴν φαντα-

ζόμεθα, ἀλλ' ἐν ἄχρᾳ τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώσει
τῶν φύσεων ὄντα πιστεύσμεν' δῆλον ὡς οὐδέ τι τῶν
ἐν διαιρέσει xaz' ἐπίνοιαν λαμδανομένων, αὐτοῦ τὸ

. παράπαν ἐστίν’ ἀλλ᾽ ἐκεῖνα χυρίως αὐτοῦ xal μόνα

πρεσθδεύομεν, τὰ ὅσαπερ φυσιχὰ τυγχάνει μετὰ τῆς
φύσεως, xal λώδης ὄντα τῆς χαθ᾽ ἁμαρτίαν ἐκτὸς,
ἐνότητι προσώπου, καὶ τῆς κατ᾽ αὑτὸν μιᾶς ὑποστά-
σεως, πραγματικῶς σωζόμενά τε καὶ ὁμολογούμενα
τοῖς εὐσεδέσιν. - .

haud-ejus proprie est, φυ πὸ ad nos quidem se-
cundum: naluram spcctet, ul constituens ac insi-
gniens; tamesi ea. ad nos spectare dicantur anti-
qua transgressionis merito ac Jabe; cujusmodi
ignorantia est, derelictio, inobedientia, non subje-
ctio. Qu: enim in bis buimanze nature ralio, aut
qum insigniat substantiam ac constituat? Quam-
obrem neque hec de Christo, ut Christus est, .
prorsus prz dicamus, neque aliud quidpiam, uti di-
cebam, corum quie in 190 sola distinctione, que

est subtili mentis cogitat, considerantur. Ac sane quam merito. Si enim non in distinctione incarna-

tum Sermonem cognoscinius, nec nuda solum ratione cogitamus, sed in summa primcque ortu se-

cundum hypostasim naturarum unione ipsum exsistere credimus; liquet, niliil eórum, que in divi-
sone, quz es! subtili mentis cogitatu, accipiuntur. illius prorsus esse ; sed illa vere ejus solaque profi- :
temur, quecunque .naturalia exsistuuL una cum natura, omnique carent peceati labe; que videlicet
in unitate personze ejusque una-subsistentia reipsa vere incolumia sint, ac quie pii confiteantur.

Οὐχοῦν εἰ “μὲν οὐ φυσιχὸν τὸ θέλημα, x3 τῆς D — Siquidem igitur voluntas non est naturalis, a«

ἡμετέρας οὐσίας συστατιχὸν, παραστήσωσιν. Ei δὲ
φυσιχόν" θελητιχὸς γὰρ φύσει ὁ ἄνθρωπος, f| χαὶ
αὐτὸ μετὰ τῶν ἄλλων τοῦ σαρχωθέντος Λόγον κατ᾽
οὐσίαν ὡς ἀνθρώπου γεγενημένου, xa θελητιχοῦ
xav ἄμφω τὰς ἐξ ὧν συνέττηχε φύσεις ὑπάρχοντος,
καὶ ἔστι xai γνωρίζεται, ἢ xo τὰ ἄλλα φυσιχὰ
μετ᾽ αὐτοῦ. φημὶ δὴ τοῦ κατὰ φύσιν θελήματος, ἐν
«7j χατ᾽ ἐπίνοιαν ὃ αἱρέσει, Ψιλῶς, ἀλλ᾽ οὐ χυρίως
καὶ πραγματιχῶς γυκυρυσθήσονται, χαὶ ἔσται ᾿χατ᾽
αὐτοὺς, ἡ τῆς ὅλης οἰχονομίας θεωρία καὶ μύησις"
μᾶλλον δὰ αὐτὶ χυρίως ἡ σάρχωσις, κατὰ διαίρεσιν
αὐτοῖς λαμθανο;ένν͵ χαὶ ται τασίαν, μηδενὸς qust-

que substantigm humanam insigniat, id vero os-

- tendant. Sin autem est naturalis (est enim homo

natura. voluntatis facultate przeditus) aut eliam vo-
Juntas una cum reliquis incarnati Sermonis secun-
dum substantiam, ut qui homo exstiterit, sitque
voluntatis facultate przeditus secundum ambas, ex
quibus consistit , naturas, tum exsistit tum nosci-
itur; vel alia, quoque pariter naturalia, una cum
naturali voluntate, in divisione qui. est suhli)i
mentis coywrtu, sola. ratione, non vere ac reipsa
noscentur; totaque ilis dispensajionis consideratio
atque doctrina ( quirime ipsa νοῦς inearnatio) $89

Digitized by Google
