1δὲ

OPUSCULA TiIEOLOGICA ET POLEMICA.

3
κὦ

4) áutof)zo ἐξ Aoyüz εὐπτάνω-: ἐξτυοημέ : : . 20.4.
ee )c) ἐξ ἀρχῆς εὐμηχάνω; iznepnuivn, A nomine eo infisctens, quod innominztum bfagstum-

πρὸς τε τὴν τῶν οἰκξίων, ὡς ἔφην, συγχάλυφιν, καὶ
τῶν ὑπαγομένων δηλερὰν οἷον ὑφαρπαγήν. Ὅθεν εἰς
παντελῆ τῶν τοιούτων χατάργησιν, λέγω δὴ τῶν xat
χαιροὺς τὰς ἀπατιλὰς ἐξερευνώντων δξερευνήσεις
χατὰ UR. πέστεω;, χαὶ συνοδιχὸς ὀρίζεται κάλλιστα
νόμο; τῆς ἁγία; ἐν Χαλχηδόνι συνάξεω; τῶν μαχα-
pis» Πατέρων, ὧδὲ πη κελευόμενος * « Ὥρισεν ἡ
ἁγία xal οἰχουμξνικὴ σύνοδος, ἑτέραν πίστιν μηδενὶ
ἐξεῖνας προφέρείν, ἤγουν συγγράφειν ἣ δυντιθέναι,
ἢ φρονεῖν ἢ διδάσχειν ἑτέρους " τοὺς δὲ τολμῶντας
ἣ συντιθέναι πίστιν ἑτέραν, ἤγουν προκομίξειν, ἢ
διδάσκειν fj παραδιδόναι ἕτερον σύμθολον, τοῖς ἐθέ-
δυσιν ἐπιστρέφειν εἰς. ἐπίγνωτιν τῇς ἀληθείας ἐξ
Εἰληνισμοῦ 3| Ἰουδαϊσμοῦ, ἤγουν ἐξ αἱρέσεως οἷασ.
δηποτοῦν, τούτους, εἰ μὲν εἶεν ἐπίσχοποι ἢ χληρι-
κὸν, ἀλλοτρίου; εἶναι τοὺς ἐπισχόπους τῆς ἔπισχο-
πῆς. καὶ τοὺς χληρικοὺς τοῦ χλέρου" εἰ δὲ μονάξον-
τὶς f| λλῖχοὶ εἶεν, ἀναθεματίζεσθαι αὐτούς. ν΄

scopi fuerint aut clerici, alieuos fore episcopos ab
laici faerint, anathematizandos.

JS οὖν ἄρα τῶν ὁπωποῦν᾽ 50r ivt) Θεοῦ, xa
τἧς αὐτοῦ παμφαοῦς δόξης ἐξηρτημένων, παρ᾽ οὗ
καὶ δι᾽ οὗ, καὶ εἰς ὃν ἡ σωτηρίι τῶν εὐσεθῶς Hn
τούντων αὐτὸν, ἔτ᾽ ἂν [αἱροῖτ᾽ àv]. τὴν ὃ: τῶν Oz-
σπξσίων λογίων τε καὶ Πατέρων ἄνωθεν καὶ «ἐξ ἀρ-
χῖς παραδεδομένην ἡμῖν ὀρθόδοξον πίστιν ἀπολιτπεῖω
xal προχρῖναι τὴν πρότφατον καινοτομέαν " xat
fe ὥσπερ δὴ xai πάσης ἑτέρας παρὰ τὸν εὐσεδῇ
Ἰογισμὸν ἐξηυρημένης τοῖς ἑτερόφροσιν, ὁ τῆς ἐγχρί-
τον καὶ συνοδικῇς ἀρᾶς ἔνθεσμος ἐξενήνεχται τῶν ἐν
Χυλχηδόνι συνειλεγμένων ἁγίων Πατέρων, ὡς ὁ λό-
γος ἀπέδειξεν ; εἰ μή που τῆς οἰκείας καταναρχή-
σὰς ζωῆς, τῆς ἀπὸ Θεοῦ δόξης τὴν ἀλλοτρίωσιν προ-
τετίμηκε, Διὸ δὴ πράγμασιν αὐτοῖς θεώμενοι,
λέπποτα, χαὶ κατανοοῦντες πρόυδον οὖσαν φανερῶς
ἀναφανδὸν χαὶ προχήρυξιν, εἴς τα θεοσεδείας ἀπά-
ens ἀνατροπὴν, xai τῆς τοῦ Μονογενοῦ; ἐξάρνησιν
ἀληθοῦς ἐπιγνώσεως, ἐσχάτης τε πλάνης καὶ τοῦ
τελευταίου θηρὸς, κατὰ τὴν τῶν ταῦτα φρονούντων
ἁγίων ἀνδρῶν, ἐξ ἐπιπνοίας θείας καὶ μαχαριωτάτης
ἐλλάμψεως προαχγόρευσιν, εἰς ἡμετέραν φρουρὰν τῶν
τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατειληφότων, ταύτην δὴ τὴν
ἐπείσαχτον χαινοτομίαν παντὶ σθένει τῆς ἑαυτῶν

^
25:
[ot

ἕκαστος xapola; τηρήσωμεν, ὡς ἂν βὴ συναπαχθῶ- D

μεν ἀπεριμερίμνως οἷον καὶ ἀτημελῶς, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐμδριθῶς λίαν xal ἀνδριχῶ; χατὰ πάτης ἀπεθείας
ἱστάμενοι, .Ἰογισμοὺς, Γραφιχῶς εἰπεῖν. xa(vipocr -
τες. καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς yvo-
σεως τοῦ Θεοῦ. Ταύτῃ «ot καὶ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων
Σωτὴρ Κύριος ἡμῶν χαὶ Θεὸς, φιλανθρώπως ἡμᾶς
ἀσφαλιζόμενος * Tóre, φησὶν, ἐάν cic ὑμῖν" εἴπῃ"
᾿Ιδοὺ ὧδε ὁ Χριστὸς, ἰδοὺ ὧδε * μὴ πιστεύσητε ᾿
πἃς χιόδήλους περὶ αὐτοῦ τῶν ἐπιλόξων, καὶ διχφό-
ρους πίστεις χαὶ ὑπολήψεις, τοῦ κατ᾽ αὐτὸν πολῥω-
τάτω μυστηρίου διαπεμπόμενος, καὶ τοὺς οἱ τίους
ὀπαδοὺς ἀλλοτρίας ἀπάτης [δόξης] ἀνείργων, αἷς τ

ἐν

ῃ
“

que est, uL simplieioribus esca sit, cujus ii illece-
bra veritatem draerant; inciytorumque Patrem ac
synodorum nomezcoiatio, bieretieis java initio ofim-
que solerter adihventá, twn ad sua (ut dice-
bam) contegenda; tum ad eos qui seduci se po^
tientur, dolo trahendes iu sententiam. .uopre-
"pter etiam al taii peuitus aboieada (665 scitic
eoercendos, qui subinde ae quavis occasione, fatia-
ces adversum fidem sceutontur scrutatíones), prit-
elare admodum saneti Chaleedoneusis conventus
beatorum Patrum in hiec verba sancitur lex : € De-
finivit sancta ct universalis syrozu5, alam fidem
nui licere. proferre, sen consezihero vel compp-
nere, aut. sentire, aut. alios docere. Ees autem qui
audent componere fidem aliam, sea proferre , δὺῖ
docere, aut tradere aliud. symbolum volentibus. 34
agnitionem veritalis converti ex gentilitate, vel ex
Judaisino, sive ex quacunque haeresi; hos, si epi-
episcopatu, et clericos a clero : si vero monachi aut

Quis igitur corum, qui uito prorsus Dei sensi
Aanguntur, exque cjus lacidissima pendet claritzt^,
ἃ quo, et per quem, ct in qno illorum posita salus,
qsiipsum pie confitentur, in animum inducat, ut
olim nobis iuitio divinis eloquiis atque. Patribus
traditain czthodoxam fldem relinquat, reeensque
patam novitatem οἱ anteponat, in quam, uti sane
ctiam omnem aliam pis rationi adverszztem, [νος

C reticis adinventani, sanctoruia Patrum Chalcedon

collectorum, probate ac synodiem maledictiouis
Jata sententia cst ? nisi forsan quis vite sud pert:e-
sus, a Dei alienus esse claritate maluit. Quocirca,
qui rebus ipsis cernamus menteque conspiciamus ,
Domine, palam manifeste processam essc beilicum-
que; ac velut praeconis voce ad omnem cvertendam
pietatem, ac veram Unigeniü abolendam fidem,
supremi erroris ae novissimi hestice praenuntiatio-
nem, juxta quod, qui hujus 87 tenaces scnienlie
sunt, viri sancti, divino afflatu, beatissimaque illu-
siratione, quo nobis cautum c»ct, qui in fines s;t-
culormn devenimus, pradixerust ; superindactzm
hanc novitatem, quanta vis cordis sti, unusquisque
observemus ; daiusque operam , ne xelit incuria
ac socordia trahi nos a6. abduci sinamus, mou
aeri admodum virilique contentione adversus om-
nem impietatem stemus, consilia. destruentes (tt
verbis Scripture utar) e£. omnem altitudinem. extot-
lentem se adversus scientiam. Dci *. linc et ipse uni-
versorum Salvator Dominus noster ac Deus, huima-
nissime admonzeus ac cavens : Tunc , inquit, si quis
vobis dixerit : Ecce hic est Christus, ecce illic; nolite
credere! ; nempe fallaecs obliquozum hominum di-
versasque de se fides et opiniones, a so quam lon
gissituo mysierió rembvens, ae scebitores snos
αἷν uiieaa ommi disciplina seetaque. arcens , quihu-
loinities percdieaces ae cententiosi, veram in ipsum

41 Cor. x, H.. * Hi Cor. s, .— E Mati, xui, 25.

Digitized by Google
