e^t
13
-IM Dre t

ὥρισεν ix: gie ᾿

τος, OPUSCULA THEOLOGCA kr fóLeMICA,
Y: δὲ γνωμυόν, «ἀποδιώρισε 0i-- nod -voluniate,

N

MMIUÍEHO Dl.

p
árbitráriam dispamxit; 9f. nequo,

"

t
ut

Anus, | defi τῇ διαιρέσει, χώραν δαὺς τῷ τῷ Lo e divisioni locum, voluntatum ih eo ennflictu, weh

᾿ ἐν τούτῳ, μήτε s φαντασίᾳ suptlctetis τῷ, T4
ὑπάρχειν ἐκεῖνο. "Εἰ δέ τις. τυχὸν, ᾿σχυρίξε suat, d

ἄλλως ὁ ἐπ αὐτοῦ δυνατὸν, A, xat" ἐναντίωσιν 1 "n δύο,
ϑελήματα "λέγεσθαι: B μὲν ὡς xax οὐσίαν v διάφωρα, "ἢ
χἀγὼ δέχομαὶ, εἰ δὲ ὡς ἀντικείμενα, ψευδὴς ὁ λόγος,
οὐ γὰρ : εἴ τι διάφορον ἢ πάντως καὶ ἀντιχεξμενοῦς, T
γὰρ ἀντικείμενον, Ἰνώμης παραλόγως δηλαδὴ xivou-

ς᾿ τὸ δὲ διάφορον, φύσεως. λόγῳ κρατουμένη

ἐρτὸν καθέστηκεν ἢ χαὶ τὸ βὰν φύσεως στ TM

LI ᾿προδήλωξ᾽ πνδτατικῶν, ᾿διάφῤῥὰ s Ξοιγάροῦν * δι

οὐσιώδη ὧν εἰς σύστασιν τῶν ἐν τῇ ( φύσεϊ “ ᾿πραγμάτων
ἐστὶν, ὁ "ον μὴ ἑνανείωσιξ, ἀλλὰ]. πρὸς τὴν, τούτων
διάλῦσιν. 00 qe ἔχει ἢ φύσις; ἀδ᾽ cei quei" em
λόγὰς οὐδεὶς τοῦ ἀτασιάζργτος.. ΝΝ
mittit; "Alterum. ὁδῶν palm. 'eonflat 2 ac " eonitituit:

^ neqae, inanepi, speciem. pudamquo, imaginem, ἃ

absentiam. Milius. arcessaret. Sin autem quis itd ᾿
. affirmet, feri 1 non posse ut aliter dos in eo dicán- Ν

tur voluntates, 1 quani per contrarietatem sen pppo-

" litioném ; Siquidem ita. intelligat, 'at  eskéntaliter "

Aliversas atque' distinetas' velit, nec egó | éam ΓΝ

cias; sin auiem gontrarías 'et quz inter se dissi- ΄

deant; falsüm est juod. dicitur. Non eniin i [uid
, distinctuin ac 'diversuin, omnino etiam eóhtrarium. :
est atque. adversum. Àdvetsi sum siqnidem ac éohn- .

"Araríam, | animi voluntatis . δεῖ, ac arbitrii aliter

gem: ex fatione moti; diversum vero Seu 105 di-

- Minélum, natore, que ratione regatur, opus exi-,

ut resi in manta consistant. sintque jucolumes; non sic fonirarietas, s sed at digsolyantür ac jntercant..
Non enim habet natura quod mature; ritionibus Merten: est; nec. ejus quod tomultaatur - ac dissi- .

det, ulla in rebus ratio ést,.—

σάλλως τε, “εἰ τὰ 600 ϑέλήματα p ἐναντίῳ" e

καὶ ἀντικείμενα, πῶς ἐπί τὸ aiv φύσεί xal ὅπο:
στάσει διῃρημένων λογικῶν, οὗ τοῦτο πάντη τε καὶ
- ᾳἀκανξως συμδαίνὲι; Συννεύομεν γὰρ ἔστιν ὅτὲ τούτοις, ᾿
καΐῖτοι γνωμικοῖς οὖσι, καὶ θεῷ, xai ἀγγέλοις, xol
ἀλλήλοις, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο τῆς γνώμης ἤδη, καὶ

persona. fiscretis, id omnino ac prorsus contingat?
, Etsi. enim arbitraris anímique voluntates sunt, jl.

quandoque illis conséntimus, Deoque. et angelis, "
ipsique alii aliis; nec Meireo jam. animum sui ar-

UB itit : fatque alterum quidem. 1 naturam pagna coih-. ,
Essentialis, itaque . differentia ac distinetio, eo, eH,

. Preterea, si: du voluntates omhino zontiatia ac "
: ,9ppositse, sunt, , undé est ut Ὧ66 in animis, natura ac .

«οὔ κατ᾽ αὐζὴν Μλήμάζος, διαπεπτώχαμεν. Εἰ γὰρ᾽  bitrum,. ejusque voluptatem amísunus. Horum

. φαούτων, xai τῆς πρὸς τοὺς ἄλλους δηλονότι συννεύ- — enim si jacturam fecissimus, utique etiam concor-
αεως.. "εἴπέρ᾽ ἕως ἑαύτην ἔχομεν, xol τῶν ἄλλων , di «um aliis; quandiu enim illius compotes su-.

Ὑκυμιχῶν ἀντεχόμεθα. ἘΠ οὖν ἐνταῦθα τοῦτο, καὶ é mus, etiam alia que volentis animi sunt suique
οὐδαμῶς ἀντίταξις καθορᾶται, καΐτοι σωζόμένων ' arbitri, tenemus. Cum bz igitur sic se habeant,
'ὁπάρξεϊ τὲ xdi ἀριθμῷ τῶν γνωμιχῶν θελημάτων, nec usquam pugna appareat, tametsi arbitrariz
xa τὴν φιλικὴν ἐν σχέσει διάθεσιν" πῶς ἐπὶ τοῦ voluntates, exsistentia atque numero incolumcs
αὐτοῦ xal ἑνὸς σαρχωθέντος Θεοῦ Λόγον, καὶ τελείως — sint, qua hecessitudine animi amice consociantur ;

δι ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντος, ἐν τοῖς φυσικῶς προσ-
οὖσὲν αὐτῷ xav σύσίαν ϑελήμασιν, ἐναντίωσις ἔσται;
πῶς δὲ *à)*& φασὶν ἐναντία, δι᾽ αὐτόν γε τὸν ἀριϑ:

μόν; ἢ καὶ δι᾽ αὐτὸ τὸ ὀπάρχειν; Εἰ μὲν διὰ τοῦτο,

καὶ τὴν φύσιν ἀνέλωσι τῆς σαρχὸς, ἀντιχειμένην τῷ ᾿
λόγῳ διὰ τὴν φκαῤξιν. Tox γὰρ ἰσχορύτερον,. ὡς
πᾶσιν εὔδηλον, εἰς ἀντίταξιν, τὸ ὑποκείμενον, τοῦ ἐν
ὑποκχείμένῳ καθέστηχεν." Εἰ δὲ διὰ μόνον τὸν ἀριθμὸν,

qui fit, ut in nno eodemque Deo Verbo incarnato, -

'ac perfecte nostri causa facto homine, quz ei es-
sentialiter natura voluntates insunt, contrariz sint
, &que discordes? Quo autem modo contrarias asse-
runt, numeri raiione, an et ipsa exsistentia? Ae
biquidem banc causam dicunt, etiam carnis natu-
Yam, eo quod exsistit, Yerbo adversantem sustule-
tint. Longe enim (ut cuivis cxploratum est) majoc

καὶ τοῦτου τὰς φόδεις ἐρήμους ποιήσωσι, xal μηδὲ — contrarii vis In eo, ' quod ipsum subjectum est,
μίαν αὐτῶν ἀριθμείτωσαν * παραιτείσθωσαν δὲ καὶ quam quod in subjecto exsistentiam habet. Sin au-
«ái αὐτὸν διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν, χἀπὶ. τῶν τῆς D (em sola nureeri ratio officit, hanc et naturis adi-

μιᾶς xot ἀνάρχου θεότητος τρίῶν ὑποστάσεων, ἵνα

μὴ κἀχείνη στασιάζῃ πρὸς ἑαυτήν. ᾿Αλλ' ἄτοπόν γε.

τῷ μηδὲν ὄντι τὸ σύνολον (ἢ, ὀὐχ οὐσία, οὐ ποιὸν,
οὐχ ἄλλο τι τῶν ὄντων, ἰσχὺν τοσαύτην ᾿ἀποχληροῦν"

ἀτοκώτερον δὲ, xal τὴν ὕπαρξιν αὐτὴν τοῦ φυσιχοῦ
θελήματος αἰτιᾶσθαι, κἀντεῦθεν τὴν ἀναίρεσιν αὐ- -

τοῦ κατασχευάζειν"᾿ καὶ ταῦτα, τῶν ἄλλων ἐν τῇ

"Marg, Fdo νά.

want, neutramque eorum in numeros ponant : ac ὁ

rursus ipsum ob eamdem causam, nec in tribus

vnius zternzque Deitatis personis, ne εἰ illa ipsa ᾿

Secum dissideat, admittant. At sane absurdum, ei, —

"qui nihil prorsus sit, non substantia, non qualitas,
non aliud quid eorum quibus rerum generà cen-
sentar, vim tantam-ascribere; longeque absurdius,

NOTA.

(ἢ, τὸ μήδὲν ὄνει τῷ σύνολον. Nihil prorsus
it :«4n0d* supra. res. numerata. nibil
verz entitatis addaí, sed pro earum ratione, vel in
reram natura, vcl in sola mente concipiente cxsi-
stat; ab illa denique utroque-modo complementum

habeat. Fórmalitates vocant, seu entia metaphysica,

.Ac conceptas rationes : qwibus physitos effeetas,

quiis divisio est, tribuere, merito Maximus absure
um habet ;

Digitized by Google
