t055 S. MAXIMI CONFESSORIS

cui nos subjicimur. « Non quod non esset homo, » A τῆτι τρόπων, ὅπερ οὐχ ἡμεῖς, τὴν φύσιν περιγρά-

quoniatn. secundum 10tam essentiam vere homo
erat, iisque omnibus obnoxius que naturam no-
$iram comitantur; « sed, quod natus more huma-
no, » siquidem ejusdem nobiscum erat essentiz,
ei homo per. naturam, pér quam et nos. « Supra
homines, » modo novo, quod nos non facimus, na-
turam circamscribens. « Et supra hominem vere
factus homo. » Modos enim supra naturam, et
ralüones secundum naturam invicem sine fraude
connexuit. Horum concursus cum per se impossi-
bilis esset, ille, cui nihil est impossibile, eos in se
vere univit, neutram in partem omnino eorum
quorum erat hypostasis ab alterutro in operando
declinans, imo potius per alterutrum confirmans;
siquidem utrumque vere est, et ut Deus suam ipse
movet humanitatem, quatenus autem homo, suam
declarat deitatem. In. natura divina, si sic loqui
liceat, passus est, nam voluntarie passus est, et
merus homo non fuit; in natura humana miracula
patravit, nam in carne fuit, nec nudus ezstitit
Deus. lta quidem passiones erant mirabiles et novi
generis, propter potentiam divinam natura ejus qui
passus est, et miracula erant inter passiones, quo-
niam patrata erant in passibili potentia carnis, cjus
qui ea mirifiee secundum naturam operatus est.
Quod intellexit magister cum diceret : « Postremo
, non qua Deus divina gessit. » Non tantum ut Deus,
ct'seorsum a carne, neque enim tantuin superes-
^ sentialis erat :
enim tanium ut caro, separatim a deitate, neque
enim ] omo tantum : « sed Deus factus homo novam
quamdam dei-virilem operationem nobiscum con-
versando exhibuit. » Assumptione enim carnis

φων. « Καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἀληθῶς ἄνθρωπος γεγο-
và, » τοὺς ὑπὲρ φύσιν τρόπους xal τοὺς χατὰ φύσιν
λόγους, ἀλυμάντως ἔχων ἀλλήλοις !* συνημμένους,
ὧν ἀμήχανος ἡ σύμθασις ἦν, αὐτὸς ᾧ ἐμηδέν ἔστιν
ἀμήχανον ἀλτθὴς γενόμενος ἕνωσις μηδετέρῳ τὸ
παράπαν ὧν ὑπόστασις ἦν θατέρου χεχωρισμένως
ἐνεργῶν, δι᾽ ἑκατέρου δὲ μᾶλλον πιστούμενος. θάτε-
gov* εἴπερ ἄμφω xav' ἀλήθειαν ὧν ὡς μὲν Θεὸς τῆς
ἰδίας Tiv χινητιχὸς ἀνθρωπότητος, ὡς ἄνθρωπος δὲ
«ἧς οἰχείας ἐκφαντιχὸς ὑπῆρχε θεότητος. Θεϊχῶς

μὲν, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τὸ πάσχειν ἔχων, ἑκούσιον τὰρ,

ἐπεὶ μῇ ψιλὸς ἄνθρωπος fjv, ἀνθρωπιχῶς δὲ τὸ O2»-
ματουργεῖν, διὰ σαρχὸς γὰρ, ἐπεὶ μὴ γυμνὸς ὑπῆρχε
Θεό;. Ὡς εἶναι τὰ μὲν πάθη θαυμαστὰ τῇ χατὰ
φύσιν θεϊκῇ δυνάμει τοῦ πάσχοντος χαινιζόμενα, τὰ
δὲ θαύματα παθητὰ, τῇ xatà φύσιν τοῦ αὑτὰ θαν-
ματουργοῦντος παθητικῇ δυνάμει σνμπληρούμενα
τῆς σαρχός. Ὅπερ εἰδὼς ὁ διδάσκαλός qot " « Καὶ
τὸ λοιπὸν οὗ χατὰ Θεὸν τὰ θεῖα δράσας, » ὅτι μὴ μό-
νον θεϊχῶς χεγωρισμένα σαρχὸς, οὐ γὰρ ὑπερούσιος
μόνον, οὔτε τὰ ἀνθρώπινα xarà ἄνθρωπον, ὅτι μὴ
μόνον σαρχιχῶς χεχωρισμένα θεότητος, οὐ γὰρ ἄν-
θρωπος μόνον, (11, a) « ἀλλ᾽ ἀνδρωθέντος Θεοῦ
χαινῆν τινα τὴν « θεανδριχὴν » ἐνέργειαν ἡμῖν 5Ξε-
πολιτευμένος. » Καὶ γὰρ προσλήψει σαρκὸς νοερῶς

ἐψυχωμένης ** ἀληθῶς ἄνθρωπο; γεγονὼς, ὁ διεψε-

ρόντως φιλάνθρωπος, τὴν δὲ θεϊκὴν ἐνέργειαν χα

ἕνωσιν ἄῤῥητον τῇ συμφυΐᾳ " τῆς οαρκικῆς ἐσχη-

« neque humana ut homo; » non € χὼς ἀνδρωθεῖσαν, τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οἰχονομίαν πε-

πλήρωχε θεανδριχῶς, ἤγουν θεϊχῶς ἅμα xal ἀνδρι-
χῶς τά tei θεῖα χαὶ τὰ ἀνθρώπινα δράσας, ἣ σατέ-
στερον εἰπεῖν, θεϊχὴν ἐν ταυτῷ xal ἀνδρικὴν Evip-
γειαν πεπολιτευμένος.

mente animaque preedite vere homo factus-est ille supra modum erga homines benignus, divinamque
operaüonem uniens ineffabiliter buman:, per carnis coalitionem, pro nobis adimplevit dispensatio-
nem θεανδρίχῶς, hoc est et tanquam. Deus. et tanquam homo, divinaque et bumana administravit,

vel, ut clarius loquar, ejus politia divina simu! et humanas operationes exhibebat.

Cum igitur divina et humana inter 86 dividi nega-
lat sapiens magister, quando unionem affirmabat,
non nescivit unita etiam inter se differre; unio
enim divisionem removens non offecit differentiz.
Si autem differentiz rationem unionis modus con-
servat, sane hic sermo viri sancti peripbrasis erit,
per quam ostendit, bene congruenti oratione, dupli-
cem operationem in Christo duas naturas habente.
Quoniam nullo pacto per unionem, sive naturam
Spectes sive "qualitatem, eorum qüx uniuntur,
essentialis keditur ratio. Nec, ut volunt aliqui,

extrenia negando medium quoddam affirmat; nihil
eniin est medium quod de Christo per extremorum
negationem affirmari potest. « Novam » dixit, hoc
cst novum mysterium characterizat, cujus ratio est

-ueffabilis modus naturalis conjunctionis. Quis enim"

Οὐχοῦν ἀποφάσει τῆς τῶν θείων xat. ἀνθρωπίνων
πρὸς ἄλληλα διαιρέσεως τὴν τῆς ἑνώσεως χατάφασιν
ὁ σοφὸς ποιησάμενος τὴν φυσικὴν τῶν ἡνωμένωγ
διαφορὰν οὐχ ἀγνόησεν' ἡ γὰρ ἕνωσις τὴν διαίρεσιν
ἀπωσαμένη τὴν διαφορὰν οὐχ ἐλώδησεν. ΕΣ δὲ τῆς
διαφορᾶς τὸν λόγον ὁ τῆς ἐνώσεως τρόπος ἔχεις σω-
ζόμενον, ἄρα ᾽" περίφρασίς ἔστιν ἡ τοῦ ἁγίου φωνὴ,
χαταλλήλῳ χλήσει τοῦ διττοῦ "5 τὴν φύσιν Χριστοῦ
τὴν διττὴν ** παραδηλοῦντος ἐνέργειαν" εἴπερ φύσει
τε *5 xai ποιότητι χατ' οὐδένα τρόπον Ex τῆς ἐνώ-
σεως Ó τῶν ἡνωμένων οὐσιώδης μεμείωται λόγος.

UCAXX οὐχ ὥς τινι "5, ἀποφάσει τῶν ἄχρων τινὸς

μέσου ποιουμένον ** κατάφασιν. Οὐκ ἔστι γάρ τι
μέσον ἐπὶ " Χριστοῦ, τῇ τῶν ἄχρων ἀποφάσει χατα»
φασχόμενον. v Καινὴν μὲν, » ὡς χαινοῦ μυστηρίου
χαραχτηριστιχὴν, οὗ λόγος ἐστὶν ὁ ἀπόῤῥητος τρόπος

VARLE LECTIONES.

? ἀλλήλοις E
.ed. Gal.. lu. co
"Cal. τ

ὧν οὐ, Gal.

Gud. a pr. m. est. διπλοῦ.

»" ἐμφυχομένης οὐ. Gal. ἣν τ e
διχτὴν ed. Gal.
τοῖον μένον (sic) cod. Cud. ποιυύμενον ed. Gal.

*! ἄρα ed. 61]. 5 6o

*! συμφνείᾳ οὐ. Gal. án or δὲ δ

35 sz, Qni.
3. ἐστὶ ed. Gal.

Digitized by Google

