1031 S. MAXIMI CONFESSORIS 1o
nie tom. IL p. 191, num. 6109, 275, et num. 6110, 276 , archetypumque versionis J. Scoti
Cluniacense in Catalogo de la bibliothéque de Monsieur à l'Arsenal, n. 378, apud Haenel Ca-
tal. libr. ms. p.304. E . m

Hec de codicum subsidiis deque historia operis diu pene ignorati dicenda fuerunt; quod
cum in publicum emitto sedulo labore digestum, recensitum, in Latinam sermonem trans-
latum, indicibus plenissimis instructum, favori et indulgentie omnium quibus hec studia
don sordent etiam atque etiam commendatum esse velim.

Halis Saxonum, die S. Michaelis MDCCCLVII.

«--5:::::

' MAEIMOY ΠΕΡῚ ΔΙΑΦΟΡΩΝ AIIOPION *

ΤΩΝ ATION

AIONYZIOY ΚΑΙ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

ΠΡῸΣ ΘΩΜΑΝ TON ἩΓΊΑΣΜΕΝΟΝ.

MAXIMI DE VARIIS DIFFICILIBUS LOCIS |
SANCTORUM  DIONYSII ET GREGORII

AD THOMAM VIRUM SANCTUM.

Sanctissimo Dei servo, patri spirituali et mugistro, À Τῷ ἡγιασμένῳ δούλῳ τοῦ Θεοῦ, Πατῤὲ svsupa-
domino Thome, Maximus humilis, peccator, indig- τικῷ " xal διδασκάλῳ κυρίῳ 6upg , Μάξιμος

nus servus εἰ discipulus'. - ταπεινὸς xal ἁμαρτωλὸς, ἀνάξιος δοῦλος καὶ
᾿ μαθητής. .
Circa res divinas eo studii tenore semper versa- ᾿Απλανοῦς θεωρίας ἐξ ἐμμελοῦς περὶ τὰ θεῖα

1us es, ut speculandi Cerlom et minime mutabi- σπουδῆς ἕξιν λαδὼν ἀναλλοίωτον, οὐχ ἁλλῶς σοφίας,
lem habitum nactus videaris, per quem, vir Deo ἀλλὰ τοῦ χάλλους αὐτῆς, Θεῷ λίαν ἢγαπημένε, γέ-
dilectissime, non tantum sapientiam, sed sapientie γονας ἐραστῆὴς͵ σωφρονέστατος. Σοφίας δὲ χάλλος
ipsam pulchritudinem amore quodam sobrio per ἐστὶ γνῶσις ἔμπραχτος, ἢ πρᾶξις Évaogos, ὧν ἔστι"
sequeris. Est auiem sapientis pulchritudo cum χαραχτὴρ ὡς δι᾽ ἀμφοῖν. συμπληρούμενος, ὁ τῆς
actione conjuncta cognitio, sive sapienter institula θείας προνοίας xaX χρίσεως λόγος. Ka" ὃν αἰσθήσει
actio, Ex his porro, tanquam ex utrisque efflore- τὸν νοῦν συμπλέξας διὰ τοῦ πνεύματος, ἔδειξας ὡς"
scens nascitur character, quem dixerim divine tum — ἀληθῶς πῶς ὁ θεὸς χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ποιεῖν πέφυχε
providentiz tum judicii contemplationem. Quemad- τὸν" ἄνθρωπον, τόν τε πλοῦτον τῆς ἀγαθότητος
modum iu quoque mentem sensui per spiritum χατέστησας γνώριμον, πολντελῶς τῇ καλῇ μίξει
indidisti, e£. plane docuisti rationem qua secun- ^ τῶν ἐναντίων ἐν σεαυτῷ δειχνὺς (305 ") φὺν
. dum suam imaginem Deus hominem condidisse θεὸν ταῖς ἀρεταῖς σωματούμενον, οὗ τῷ ὕψει συμ-
inteligatur, simulque divitias ejus beniguitatis μετρήσας μιμήσει τὴν χένωσιν ἕως ἐμοῦ χκακαλθεῖν
manifestavisti, qui pulcherrima illa rerum sponte οὐκ ἀπηξίωσας, ἐκεῖνα ζητῶν ὧν πεπονθὼς ἔχεις
sua disjunctarum miscella, qux: ín te cernitur, τὴν εἴδησιν. Εἰσὶ 8k Διογυσίον xaX Γρηζορίω κεφά-
ostendisti Deum virtutibus posse incorporari, λαια τῶν ἁγίων ἐχείνων ὑπερευφήμων τε καὶ pe-

ined m ca ius; . “ NARLE LECTIONES.

: In edit Th. Cale titulus est. ᾿Επιστολὴ πρώτη τοῦ αὐτοῦ, etc. Scripsit enim, inquit Gale, praeter haac
primam aliam de his ipsis rebus epistolam, quam ideo non "apposui, Duoniam ibil fere, ca" continebat
aliud quam hac prima. De utraque Photius suum judicium protulit, quod vide in Myriobiblo. Im cod.

Gud. τοῦ αὑτοῦ mspl ὅδ. ἀποριῶν, eet, 3 ἀπόρων ed. p ed. Gal. "ὲ . .
*é; om. ed, Gal. — * τὸν οἴ). ed, Gal. " Εἰσὶν ed. Ga τνευμονικῷ ed. Gu. .* ἐστιν ed. Gu

*interprete Thoma Gate,
«δ Folia codicis Gudiani,

Digitized by Google
