1053 .. AMBIGUORUM LIBER. EE δ
πειμένων, εἴπερ τῶν ἀνειδαιμένων παρθενία καὶ γέν- A suas non faciat fidcm nullam se conversionem see
νησις, ὧν kx φύσεως οὐχ dv τις ἐπινοηθήσεται σύμ- biisse? quomodo etiam fidem faciet se unum esse
€asu«. Διὸ καὶ Θεοτόχος ἀληθῶς ἡ Παρθένος, ὑπερ. — ex duabus naturis, si talis cum sit, et ex talibus,
φυῶς δίχην' σπορᾶς συλλαθοῦσά τε καὶ τεχοῦσα τὸν — nihilominus et sine motu et sine operatione perma-
ὑπερούσιον Λόγον * ἐπείπερ, τοῦ σπαρέντος τε xat — neat? Super substantiam igitur substantiatus est,
Φυλληφθέντος χυρίως ἡ τέχτουσα μήτηρ. fabricans in. natura novufn generationis et nativi-
talis principium. Concipiebatur, et suz? carnis ipse rudimentum fuit; nascebatur, et sigillum parenti
flcins est, ostendítque ea simul vera esse que propter contradictionem inter se nullo modo concor-
dare posse videbantur. Ea ipsa et virgo fuit et mater; iunovata erat natura, ut opposita inter se con-
eordarent ; nam opposita sunt virginitas et partus, in natura horum nullus potesteintelligi concursus.
Quepropter etiam Deipara vere fuit Virgo; supernaturali modo ad seminis ritum concepit et peperit
superessentiale Veíbum : nam quz peperit haud dubie mater en 'ejus qui in. ea satus fuit εἰ con-

eeptus.
Καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐνήργει 1. «à ἀνθρώπου, B ΕἸ supra conditionem hominis ea quz sunt homi-

xav ἄχραν ἕνωσιν δίχα τροπῆς συμφυεῖσαν δεικνὺς
«fj θεϊχῇ δυνάμει τὴν ἀνθρωπίνην ἐνέργειαν " ἐπειδὴ
χαὶ ἢ. φύσις ἀσυγχύτως ἐνωθεῖσα τῇ φύσει δι᾽ ὅλου
περιχεχώρηχε, μηδὲν ἀπόλυτον παντάπασιν ἔχουσα,
xa τῆς ἠνωμένης αὐτῇ καθ᾽ ὑπόστασιν, χεχωρισμέ-
wev θεύτητο;. Ὑπὲρ ἡμᾶς γὰρ ἁληθῶς τὴν ἡμῶν
οὐσίαν οὐσιωθεὶς ὁ ὑπερούσιος Λόγος συνῆψε τῇ κα -
ταφάσει τῆς φύσεως καὶ τῶν αὐτῆς φυσικῶν (119 a)
ναθ᾽ ὑπεροχὴν τὴν ἀπόφασιν, xat γέγονεν ἄνθρω-
«ος, τὸν ὑπὲρ φύσιν τοῦ πῶς εἶναι τρόπον ἔχον
“φυνημμένον τῷ ποῦ εἶναι λόγῳ τῆς φύσεως,
ἵνα xai τὴν φύσιν πιστώσηται τῇ τῶν τρόπων
καινότητι, μὴ δεχομένην κατὰ τὸν λόγον ἀλλοίωσιν,
καὶ δείξῃ τὴν ὑπεράπειρον δύναμιν ὡσαύτως χἀν τῇ
τῶν ἐναντίων γενέσει γνωριζομένην *
eig γνώμης ἔργὰ '* πεποιηχὼς τὰ πάθη τῆς φύ-
ese, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἡμεῖς ἀνάγχης ἀποτελέσματα
φυφικῆς, ἔμπαλιν $15 ἐφ᾽ ἡμῶν ἔχει, τὸ xa0' ἡμᾶς
᾿ φύσει παθητὸν διεξῆλθεν, ἐξουσίᾳ γνώμῃ !* κινητὸν
δείξεις ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ πεφυχὸς ἐφ᾽ ἡμῶν εἶναι γνώ-
μῆς κινητιχόν, Ὅπερ τοῖς ἑξῆς σαφηνίζων φησὶν ὁ
διδάσχαλος * « Τί ἄν τις τὰ λοιπὰ πάμπολλα ὄντα
διέλθοι ; δι᾽ ὧν ὁ θείως ὁρῶν ὑπὲρ νοῦν. γνώσεται
καὶ τὰ ἐπὶ τῇ φιρανθρωπίᾳ τοῦ Ἰησοῦ κατα-
φασχόμενα, δύναμιν ὑπεροχικῆς ἀποφάσεως ἔχον-
««. » Τὰ γὰρ τῆς φύσεως πάντα μετὰ τῆς φύσεως
κατὰ σύλληψιν ἄῤῥητον ὑποδὺς ὁ ὑπερούσιος Λόγος
οὐδὲν εἶχεν ἀνθρώπινον φυσιχῷ λόγῳ χαταφασκό-
μενον, ὃ μὴ καὶ θεῖον ἦν, τρόπῳ τῷ ὑπὲρ φύσιν ἀπο-
φασχόμενον. Ὧν ὑπὲρ νοῦν ὡς ἀναπόδειχτος ὑπῆρ-
. χεν ἡ γνῶσις, βόνην κατάληψιν ἔχουσα τὴν πίστιν
φῶν γνησίως τὸ τοῦ Χριστοῦ σεύαζομένων μυστή-
μον. Οὗτινος ὥσπερ συνοπτιχὸν τὸν λόγον ἀποδιδούς
φησι" « Καὶ γὰρ, ἵνα συνελόντες. εἴπωμεν, οὐδὲ ἄν-
ϑρωπος ἦν, » ὅτι φύσει τῆς xatà φύσιν ἀνάγχης
ἄνετος " ἦν, τῷ '* xa ἡμᾶς (118 6) οὐχ. ὑπαχ-
θεὶς θεσμῷ τῆς γενέσεως. εΟὐχ ὡς μὴ ἄνθρωπος, » ὅτι
κατ᾽ οὐσίαν ὅλην ἀληθῶς ἄνθρωπος ἦν, φύσει τῶν
καθ᾿ Ἡμᾶς φυσιχῶν ἀνεχόμενος, « ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἀνθρώ-
κων ν ἐπείπερ ἡμῖν ὁμοούσιος ἦν, ὅπερ ἡμεῖς κατὰ
φύσιν ἄνθρωπος ὦ ὧν, « ἀνθρώπων ἐπέχεινα, » καινό-

ἀμέλει ἐξου- C

nis operabatur, per exactissimam unitionem, sine
omni conversione, per divinam potentiam osten-
dens bumanam operationem. Quandoquidem et na-
tura humana inconfusim unita natura divinz totam
circumincessit, solutum nihil aut divisum possi-
dens a deitate, qux ei per hypostasin unita fuit.
Nam pro nobis vere nostramque substantiam susci-
piens Verbum supersubstantiale connexuit ea quz
de nalura affirmantur, et ea qux per eminentiam
naturalium ejusdem potentiarum continent negatio-
nem. Factus est homo, sed modum essendi habuit,
qui naturam supereminebat, conpexum cuin essendi
modum secundum naturam; ut et naturam, ex
novitate istorum modoroim, non "admisisse in essen-
tia alterationem ostenderet , simulque super im-
mensam potentiam in contrariorum effectione con»
spicuam daret. Quippe quod nmaturz infirmitates
suz fecit indicia potestatis, non necessitatis natu-
ralis, ut sunt qu:xe non gerimus, effecta, secusque .
quam se habet in nobis nature passibilitatem ad-
ministravit. Quod enim in nobis nostram volunta-
tem solet commovere, ille in se ponnisi ex suo
arbitrio moveri^docuit. Quid aliud dicit magister in
sequentibus? ubi hoc ipsum explanat : « Quid vero
czetera quz valde multa quis commemoret? in qux

.si divinus quispiam intueatur, supra intellectum

intelliget etiam ea qua de Jesu humanitate affir-
mantur virtutem excellentis negationis continere. »
Supersubstantiale enim Verbum omnia qux ad na-
turam pertinent una cum natura in conceptione
illa ineffabili suscipiens, nihil habuit humanum de -
se afürmatum, naturali ratione, quin idem erat
divinum, medoque supra naturam negari potuit,
Horum omnium cognitio, utpote supra intellectum,
erat etiam supra demonstrationem, solaque- est
perceptibilis fide eorum qui Christi mysterium sin-
cere venerantur. Hujus mysterii rationem quam-
dam contractam exhibet conspectui Dionysius cum
dicit : « Nam, ut summatim dicamus, ne homo qui- -
dem erat » quoniam ex natura sua omnís naturalis
necessitatis ) expers erat, et supra legem nascendi

| VARLE LECTIONES. -

€ ἐγείργει ed. Gal., pro morc.
ea. 1$ Yvopt non exstat in ed. Gal.

!" ἐξουσίας ἔργ ed: δαὶ. Unde Ww pe ejus versio.
" ἀναίτως e

Li ἡ coi,

9 πῷ ed. Gal, quod mendum est.

-

Digitized by Google
