1069
μάχῃ πρὸς αὐτὸν del BAixew , xal τὴν συν-
 ἀξευγμένην ἀσθένειαν παιδαγωγίαν εἶναι τοῦ
ἀξιώματος (2); » -
Τούτοις τινὲς ἐντυγχάνοντες τοῖς λόγοις, μηδένα,
ὡς ἔοιχεν, ὑπὲρ τοῦ πονεῖν τῆς ζητήσεως ἕνεχεν
ποῦ ἀληθοῦς μισθὸν ἐχδεχόμενοι, πρὸς τὸ εὔχολον
Xa πολλὰς ἔχον ἤδη ἐκ τῶν Ἑλληνιχῶν δογμάτων
τὰς ἀφορμὰς χαταφεύγουσι, Φάσχοντες τὴν τέ ποτε
οὖσαν κατὰ τὸ δόξαν αὐτοῖς τῶν λογιχῶν ἑνάδα
xa0* ἣν συμφυεῖς ὄντες Θεῷ τὴν ἐν αὐτῷ μόνην
ἔχομεν" χαὶ ἵδρυσιν, προσέτι γε καὶ τὴν γενομένην
κίνησιν, ἐξ ἧς σκχεδασθέντα διαφόρως τὰ λογικὰ
πρὸς γένεσιν τοῦ σωματικοῦ τούτου κόσμου τὸν
Θεὸν Ἰδεῖν παρεσχεύασαν, χάριν τοῦ ἐνδῆσαι αὐτὰ
σώμασιν ἐπὶ τιμωρίᾳ τῶν προημαρτημένων, διὰ τού-
τῶν αἰνίττεσθαι τῶν λόγων νομίζοντες τὸν διδά-
σκαλον. ᾿Αλλ᾽ ἠγνόησαν ὡς ἀδύνατα ὑποτίθενται
xal τῶν ἀμηχάνων χαταστοχάζονται, χαθὼς προϊὼν
μετὰ τοῦ εἰχότο; ὁ ἀληθὴς ἀποδείξει λόγος. Εἰ γὰρ
τὸ θεῶν [leg. θεῖον] ἀκίνητονι, ὡς πάντων πληρω-
τρκὸν, πᾶν δὲ τὸ Ex. μὴ ὄντων τὸ εἶναι λαδὸν καὶ χι-
νητὸν, ὡς πρός τινα πάντως φερόμενον αἰτίαν, οὔ-
Tt δὲ οὐδὲν χινούμενον ἔστη, ὡς τῆς xaz' ἔφεσιν
κινήσεως τὴν δύναμιν μήπω τῷ ἐσχάτῳ προσαναπαῦ-
σαν ὀρεχτῷ (οὐδὲν γὰρ ἰστᾷν ἄλλο τὸ φερόμενον
κατὰ φύσιν πέφυκεν ἢ ἐχεῖνο δειχνύμενον), οὐδὲν ἄρα
κινούμενον - ἔστη, ὡς τοῦ ἐσχάτου μήπω τυχὸν
ὁρεκτοῦ" ἐπεὶ μηδ᾽ ἐκεῖνό πω φανὲν τῶν περὶ αὐτὸ
φερομένων τὴν χίνησιν ἔστησεν. Εἰ δὲ τοῦτό (119)

AMBIGUORUM LIBER.

100
ciendum, et conjunctam infirmitatem nutrituram
esse dignitatis ? »

A

Hac quidam consequentes verba, nullamque, ut
oportet, pro labore inquirendz veritatis mercedem
accipientes, ad id quod facile est et multas habet
jam ex Grecorum doctrinis occasiones, confugiunt,
dicentes quamdam exstitisse, ul eis visum est ,
rationabilium unitatem , per quam cognati sumus
Deo, mansionemque in ipso habebamus et collo-
cationem. Adhuc vero et factum motum, ex quo
dispersa sunt differenter rationalia ad generationem
corporalis hujus mundi, (/) Deumque noscelis prze-
paratam gratiam, ligare ea corporibus in ultionem

p eorum que ante commissa Sunt, οἱ hoc per hzc
insinuasse verba arbitrantur magisirum. Sed igno-
rant quomodo impossibilia sequuntur et inoppor-
tuna considerantur, sicut procedens posthac, (m)
Consequensque ac vera approbabit ratio. Si enim
Deus immutabilis est, utputa omnium plenitudo,
omne autem quod ex non exsistentibus esse accipit
movetur, merito' ad quamdam omaino fcriue cau-
$am ; nondum verà quod. movetur stat, jure extremo
ad quietem virtud mote, «que seeundum deside-
rium est, nondum lhrgito : nili? enim aliud sistere,
quod fertur secundum | naturam , consuevit, quam
illud ostensum : nullum itaque motum stat, utpote
novissimo nondum fortassis viso, quoniam neque
illud alicubi appareng eorum quz circa se feruntur

πόρε γεγενῆσθαι ἐξ ἐπιτάγματο: κελεύουσι, καὶ τῆς € motum stabilitavit. Si autem hoc aliquando fuisse

ἐν τῷ ἐσχάτῳ καὶ μόνῳ ὀρεχτῷ ἱδρύσεώς τε καὶ
βονῆς παρακινηθέντα δ τὰ λογιχὰ τὸν σχεδασμὸν
ἔλαδεν, ἵνα μὴ λέγων ἐρεσχελῶ, τίς ἡ ἀπόδειξις,
τὰς αὐτὰς ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἐπ᾽ ἄπειρον ἕξειν 5 τὰ λο-
τικὰ μετεμπτώσεις ἐξ ἀνάγκης εἰχότως ὑποθήσονται,
Οὗτινος γὰρ διὰ πῆς πείρας καταφρονεῖν ἅπαξ δεδύ-
νηνται, xai εἰς ἀεὶ δυνήσεσθαι οὐδεὶς ὁ χωλύσων
ἔσται λόγος, Τοῦ δὲ οὕτω φέρεσθαι τὰ λογικὰ καὶ
μηδεμίαν ἔχειν ἢ ἐλπίζειν βάσιν ἀμετάθετον τῆς
ἐν τῷ καλῷ παγιότητος, τί ἄλλο γένοιτ᾽ ἂν ἐλεεινό-
τερον; Βὲ δὲ δύνασθαι μὲν φαῖεν, μὴ βούλεσθαι δὲ,
διὰ τὴν γενομένην πεῖραν τοῦ ἐναντίου, καὶ οὕτως

οὐ $c ἑαυτὸ, ὡς καλὸν δ, ἀλλὰ διὰ τὸ ἐναντίον .

τὸ καλὸν. αὅτοξς ἔσται ἐξ ἀνάγκης στεργόμενον, ὡς

οὐ φύσει 1| κυρίως ὃν ἐραστόν. Πᾶν γὰρ ὃ μὴ δι᾽ ἑαυτὸ D necessitate amabile,

ἀγαθόν ἔστι χαὶ ἐραστὸν xat πάσης ἑλκχτιχὸν χινή-
σεως οὐ χυρίως καλόν, Καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ xa0-
extixby εἰχότως τῆς τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ ἡδομένων ἐφέσεως,
ἀλλὰ καὶ. χάριν λοιπὸν ὁμολογήσαιεν ἂν τῷ χαχῷ

ex przcepto jubent , et ex, in. novissimo videlicet
et permanenti dato, cellocatione et mansione
permotata (n) rationabilia dispersionem acceperunt,
ut non superflua dicam, qualis approbatio, eosdem
in se ipsis in inf&nitum babitum rationabilia lapsus
ex necessitate juste sustinebunt. À nullo enim per
"experimentum spernendi semel corroborantur, ne-
que in ztermum corroboratum iri ulla prohibens
erit ratío. Ferri vero sic rationabilia » €t nullam
babere vel sperando basim. immobilem | in -bono
fixurz, quid aliud feret miserabilius ? Si vero
posse quidem dixerint, nolle vero, nisi per factum.
contrarii experimentum, et sic non per se ipsum .
ut bonum, sed per contrarium, erit eis bonem ex
quomodo nop ex natura aut
proprie, quod est amabile, est. Omne enim quod
non per se ipsum bonum est et amabile, et omnem ,
ad se non atirahensfnotum, non est proprie bonum,
Ac per hoc neque attrahetjuste delectantium se desi-

VARLE LECTIONES. U-

" elyopsved. Gal.— 75 περικινηθέντα ed. Ca], τὸ ἕξιν ed. Gal.
NOTA.

(f) Hzc non tam corrupta quam non bene intel-
leeta ἃ Seoto, € male conversa ita refingas :
Ex quo differenter dispersa rationalia, ad procrean-
- pt corporalem p Deum videre conata

; 6 de causa. quod € ri igassel, in
terum qué aniea peccaverunt windicationdn. '

** ἑαυτὸ τὸ ὡς χαλὸν ed. Gal.

(m) Verte. ^um verisimilitudine. Legerat Scotus
ἕποντος. (Gale.

(n) Permotata, forte προχινηθέντα, Hic nibil vidit
Erigena. Et penc ómnia in hoc capite pervertit ;
quihus tamen notandis , quoniam plura sunt, se-
persédeo. (Gale.) .

(2) Mesa ibid. cap. 7, p. 961, tóm. I, Opp. ed. Bened.

Digitized by Google
