IS

S. MAXIMI CONFESSORIS DES

* toe intellectu per dilectionam a4 Deum cogni- 4 τὴν σχέσιν διάλυσις γίνεται, πραχτικῶς χαταπαλοί-

tione aecessil, ejusmodi alter est Abrabam, et de
pati gratia pari cum patriarcha virtutis et cognitio-
uis charactere instructus apparct.

Contemplatio in. Moysen.

Etiam Moyses rursus aiter apparet qui regni
passionum tempore, cum diabolo intciligibili Pla-
ra^ne dominante melius in ditionem pejoris coge-
telur, et. carnale exsurgeret contra spirituale, ct
omnis pia cogitatio tol'eretur sccundum Deum de
voluntate atque animo matus, inque loculo verz
esercita:ionis impositus, moralibus extra carnali-

: ter modis et intra auimaliter stabilitus consiiiis, et
usque ad legem receptionis naturalium contempia-
tionum sub sensu esse patiens, id est sub intelii-
gibili Pharaonis ülia, studio atem bonorum divi-

. Li ,
morum sincero caruis, quie ZEgyplum refert, pru- .

dentiam interficiens, et in. arena, malorum steri-
lem dico habitum, expositus, in quo, etiamsi ab
inimico malitim. sparzatur, lolium crescere nequit,
ob intimam spiritus inopiam, qux statum. ab affe-
viibus liberum gizuit et alit, per quam divino im-
perio nequitiw spiritus grassantur, quique tenta-
tonum fluctibus assiduis tanquam silva inhorre-
scil, amara ac revera saisuginusee nequit mare
limitans, ut scriptum est : Qui disposxit arcnam
mari, et dicit ei: Hucusque peuetrabis, et ultra son
transgredizris, e£ ia te couffiztsburtur tui fIsctus τς
— cogitationes vero adüuc in tecram inclinantes et
vui hac terra cupientes, pro qua thymicon, sive
rneupiscentivum , decertat, et cagaitionis, sive
sing osticam, rationem dominatur atque proapulsat,
ovium instar per desertam regionem passionibus ct
ranterüs voluptatur que concilio privatam azens,
tunqnam gnarus opilio, ad montem cognitionis Dci
«quod. in sublimitate sensus videtur : in quo sti-
diose versatus per aptas spirituales contemplatio-
nes, relicta. mentis ad sensualia relatione (lioc
enim signilicari puto per transitum. annorum qaa-
draginta annorum), ineffabilis quoque οἱ horrendi,
qui velut in arbusto in rerum essentia inest, ignis

divini spectator cogitatw ct auditor fieri merebitur, D

Dei, inquam, Sermonis, qui de sancte Virginis
ritbro in novissimis dicbus eluxit οἱ carnaliternohis
conversatus est " ; nudum intellectus vestigium tali
wwsterio propinquans, humanarumque cogitatio-
fm, ut nmortuarum, calceamentis plane liberum, et
ad investigandam velut faciem mentis aciem avcer-
tens, solaque fide ad recipiendam mysterii, ad au-
riim instar, anim obsequium patefaciens, es quo,
validam el invietam contra malas potestates lia-

bente potestatem, ab eis qux contra naturam ca.

que secundum naturam, a carnalibus animalia, a
nzterialibus sensibilibusque intelligibilia et imma-

5 Jer, v, 92; Job. xxvin, Ε ὦ Baruch πὶ, 38.

σας, xii μόνῃ διανοίχ δι᾽ ἀγάπης Θεῷ γνωστιχῶς
προσχωρήσας, ὁ τοιοῦτος ἄλλος ᾿Αδραὰμ ὑπάρχει,
διὰ τῆς ἴσης χάριτο; τὸν αὐτὸν τῷ πατριάρχῃ, τῇ;
ἀρετῆς xa τῆς γνώσεως ἔχων χαραχτῖιρα δειχν-
μενος.

θεωρία εἷς τὸν Mute. .
Καὶ Mwbs?,; πάλιν ἄλλος ἐχφαίνεται, ὃ ἐν τῷ χαιρῷ
«ἣς τῶν παθῶν δυναστείας, ὁπηνίκα τοῦ διαόλου
τοῦ νοητοῦ Φαραὼ τυραννοῦντος τὸ χεῖρον ἐπικρατεῖν
«09 ἀμείνονος, καὶ τοῦ πνευματιχοῦ τὸ σαρχιχὸν
ἐπανίστασθαι, χαὶ πᾶς εὐσεδὴς ἀναιρεῖσθαι πέφυχε
λογισμὸς, κατὰ Θεὸν γνωμιχῶς γεννώμενος, καὶ 0fxy
ἀτχέσεως ἀληθοῦς ἐμδληθεὶς, ἠθιχοῖς ἔξωθεν χατὰ
σάρχα τρόποις xat ἔσωθεν κατὰ ψυχῆς θείοις ἧσφα-
λισμένος νοήμασι, xai μέχρε νόμου τῆς ἀναλίψεως
τῶν φυσικῶν θεωρημάτων ἀνεχόμενος εἶναι ὑπὸ τὴν
αἴτησιν, τὴν τοῦ vor so) Φαραὼ θυγατέρα, ζήλῳ δὲ
γυησίῳ τῶν θείων ἀγαύῶν τὸ Λἰγυπτιάξζην τς
σαρχὸς ἀποχτείνας φρόνημα, xai ὑπὸ τὴν ψάμμον,
τὴν τῶν χαχῶν ἄγονον ἔξιν φημὶ, χαταβέμενος, ἐν ἧ
κἂν ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ σπαρῇ τὸ τῆς xaxía; Dudes,
0) πέφυχε φύξοθαι διὰ τὴν ἐνοῦσαν ἐνδιάθέτως
πτωχΞξίαν τοῦ 7 πνεύματος. τὴν τὸ ἀπαθὲς γεννῶπάν τὲ
xai φυλάττουταν (R4) xai Ost προστάγματι
«Aw ἀγριουμένην τοῖς πνεύμασι τῆς πονηρίας xd
κοῖς Hess ins τῶν πειρασμῶν χύμασι δεν-
δρουμένην, τῆς πικρᾶς xal ὄντως ἀἁλμώδους xaxía;

( ὁὀρίζουσαν μάλασταν, χαθὼς γέγραπται, Ὃ τιθεὶς

ὥμιεν ὥριον τῇ θωϊάσσῃν, xul ἀέγων αὐτῇ, Méyfa
τούτου Culesncq, xai σὖχ ὑπερζήσῃς καὶ ἐν σεὶ
συντριδήσοντα! ccu τὰ κύματα! 5 τοὺς 25 εἰς γὴν ἔτι
γατανεύοντας λογιξμοὺς xal τὴν ἐξ αὐτῆς ἐπιζητοῦν-
τὰς ἀπόλαυπιν, ὑπὲρ ἧς τὸ Dont» διαμά εα)αι
xii τὸν διαγνωστιχὸν τυραννεῖν καὶ ἀπωθεῖσθα: πὲ-
φυνε λόγον, προθάτων δίχην διὰ τῆς ἐρῆμον παθῶν
xai ὑλῶν ἐστερημένης. xa ἰδονῶν χκαταπττάσεω;
ἄγων ὡς ἐπιστήμων ποιμὴν πρὸς τὸ ὄρος stc γνώ.
σἴως τοῦ Θεοῦ τὸ ἐν τῷ ὕψει τὴς διανοίας ὁρώμενον.
*)) φιλοπόνως ἐνδιατρίδων διὰ τῶν προσφυῶν xai
πιτῦμα θεωρημάτων μετὰ τὴν ἀπόλειψιν τῆς χατὰ
νοῦν πρὸς τὰ αἰσῆητὰ σχέσεως {τοῦτο τὰρ οἶμαι
δηλοῦν τὴν τοῦ τεσσαραχονταετοῦς χρὴ ὄνου πάρουνην),
χαὶ τοῦ ἀῤῥίτου καὶ ὑπερφυοῦς ὥσπερ θάμνῳ τῇ
αὑπίᾳ τῶν ὄντων ἐνυπάρχοντος θείου mupb; χατ᾽ ἕν"
votav θεατὴς γενέσθαι xai ἀχροατῆς. ἀξιωθήσξται,
τοῦ ἐκ τῆς βάτου τῆς ἁγίας Παρθένου φημὶ tw ἐσχά-
τῶν τῶν χρόνων ἐκλάμψαντος xal διὰ σαρχὸὺς ἡμῖν
ὁμιλήσαντος Θεοῦ Λόγον, γυμνὸν τὸ τῆς δ' ἀνοίας
ἴχνος τῷ τοιούτῳ μυστηρίῳ προσάγων, xal λογισμῶν
ἀνθριύπίνων ὡς νεχρῶν ὑποδημάτων παντελῶς ἐλεὺ-
Üspov, καὶ πρὸς μὲν ζέτησιν, ὥσπερ πρόσωπον, τὸ
^ie διανοίας ὀπτιχὸν ἀποστρέφων, misi: δὲ μόν,
πρὺς ὑποδοχὴν τοῦ (15 9 δ) μυστηρίου, ἀνοῆς τρό-
mov, τὸ τῆς ψυχῆς εὐπειθὲς διανοίγων, map οὖ τὴν
bagno) wai ἀήττητον χατὰ τῶν πουγ ρῶν δυγάρευν

Digitized by Google

