1021

συνθέτῳ καὶ διὰ cà κενωθέντι xal σαρκωθέντι,
οὐδὲν δὲ χεῖρον εἰπεῖν καὶ ἀνθρωπισθέντι (3).»

Ὃ τοῦ Θεοῦ Λόγος ὅλος οὐσία πλήρης ὑπάρχων,

Θεὸς γὰρ, καὶ ὑπόστασις ὅλος ἀνελλιπὴς. 1: Υἱὸς

γὰρ, κενωθεὶ: μὲν σπορὰ γέγονε τῆς οἰκείας σαρχὸς,
ἀῤῥήτῳ δὲ συλλήψει συντεθεὶς αὐτῆς ὑπόστασις γέ-

ANBIGUORUM LIBER.

παθῶν καὶ σώματος, cà δὲ ταπεινότερα τῷ ἃ

1038
corpore sublimior cst altribuas, iamiliores autem
accommodes illi qui twi. gratia componi et exina-
niri, incarnari et (quid enim vetat sic loqui ἢ in-
huimanari sustinuit. »

Dei Verbum totum quidem erat plenissima es-
sentia, utpote Deus, et totum erat perfecta hypo-
stasis, utpote Filius, cum se exinanirét, suam sibl '
carnem seminavit; ineffabili deinde conceptione

qoe ** τῆς προσληφθείσης σαρχός. Καὶ τούτῳ τῷ" coalescens carni quam assumpserát idem hype-

- μυστηρίῳ κατ᾽ ἀλήθειαν ἀτρέπτως ὅλος γενό-
μενος ἄνδρωκπος, δύο φύσεων ἀκτίστου τε xal χτι-
ετῆς, ἀπκαθοῦ; τε xol παθητῆς, ὁ αὐτὸς ὑπόστασις ἡ
ἦν, πάντας ἀνελλιπῶς 9* τοὺς φυσικοὺς, ὧν ὑπόστα-
ew ἣν, ζόγους ἐπιδεχόμενος. Εἰ δὲ πάντας οὐσιωδῶς
ὧν ὑπόστασις ἦν. τοὺς φυσιχοὺς ἐπεδέχετο λόγους,
αὐτῷ συνθέξῳ γενομένῳ «fy προσλήψει "' τῆς cap-
κὺς κατὰ τὴν ὑπόστασιν. πᾶνυ σοφῶς ὃ διδάσχαλος,
ἵνα μὴ ψιλὰ νομισϑῇ, τὰ τῆς οἰκείας σαρχὸς πάθη
προσένειμαν, αὐτοῦ τε τῆς σαρκὸς ὑπαρχούδης xal
' xat. αὐτὴν ἀληθῶς ὄντι θεῷ παθητῷ χατὰ τῆς ἀμαρ»
τία;. Οὐσίας τοίνυν, καθ᾽ ἣν καὶ σαρχωϑθεὶς ἁπλοῦς

ὁ Λόγος. μεμένηχε, “8. xai ὑποστάσεως, καθ᾽ ἣν mpos-.

λήψει σαρχὸς γέγονε σύνθετος, καὶ Θεὸς «αθητὸς
οἰχονομιχῶς ἐχρημάτισς, δεικνὺς τὴν διαφορὰν ὁ
διδάσκαλος ταῦτά φησιν * "Iva μὴ. τὰ "hc ὑποστάσεως
κατηγοροῦντες ἢ ἐξ ἀγνοίας τῆς φύσεως ?* λάθωμεν

χατὰ τοὺς ᾿Αρειανοὺς θεῷ φύδει παθητῷ προσχυνοῦν-

τες. »? — « Οὐδὲν δὲ χεῖρον εἰπεῖν χαὶ ἀνθρωπισθέντι, »

προσάθηχεν, οὐ μόνον διὰ τοὺς ᾿Αρειανοὺς ἀντὶ ψυ-
χἧς (108 9) τὴν θεότητα, καὶ τοὺς ᾿Απολιναρι-
στὰς ἄνουν τὴν ψυχὴν δογματίζοντας, καὶ τούτῳ τῷ
πρόπῳ τὸ τέλειον τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς τοῦ Λόγον περιτέ-
pyovcag φύσεως, xal φύσει. θεότητος παθητὸν αὐτὸν

ποιουμένους, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ δειχθῇ τέλειος ἡμῖν γεγο- -

νὼς κατὰ ἀλήθειαν" ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς θεὸς,
ὡς δι᾽ ἐνεργοῦς φύσει σαρχὸς νοερῶς τε καὶ λογι-
κῶς ἐψυχωμένης, αὐτουργῶν τὴν ἡμῶν “σωτηρίαν,
εἴπερ χατὰ πάντα χωρὶς μόνης ἁμαρτίας, ἧς οὐ-
δεὶς τῇ φύσει παντελῶς ἐνέσπαρται λόγος, ἀλλ'
χωρὶς φυσιχῆς ἐνεργείας, ἀληθῶς γέγονεν ἄνθρω-
πος, ἧς ὁ λόγος, ὄρος τῆς οὐσίας ἐστὶ "5, πάντας χα-
ραχτηρίζων φνσιχῶς οἷς xat' οὐσίαν ἐμπέφυχε. Τὸ

Y&p κοινῶς τε xal γενιχῶς τίνων κατηγορούμενον
' ὅρος τῆς αὐτῶν οὐσίας ἐφτὶν, οὗ πάντως ἡ στέρησις

stasin prestitit. Atque ita, novo hoc mysterio,
totum Verbum sine ulla conversione factum est
homo, idemque hypostasis duarum naturarum,

' increate et creatz, impassibilis et passibilis, ita

ut omnes omnino earum naturarum rationfs susei-
peret essentiales, quarum erat hypostasis. Jam si
omnes, ut dixi, rationes naturarum, quarum est
hypostasis, essentialiter suscepit in composito facto
per susceptionem earnis, secundum hypostasin,
sapientissime hicce magister, ne cum illis faceret
qui Christum nudum hominem docent, proprim
carnis passiones attribuit, quoniam et ipsius erat
caro, et per ipsam Deus vere. passibilis fuit pro
peccato. Cum igitur^ magister inter essentiam, se-
cundum quar etiam incarnatus permansit simplex
Deus Verbum, et h tasin, secundum quam car-
nis assumptione compésitus factus est et Deus dis-
pensatione passibilis audiit, differentiam ostendis-
' set, hiec dícit: « Ne quz, hypostssi propria sunt
affrmantes cum Arianis Deum | natura: passibilem
ignoranter colamus. » lila autem verba addidit:
« Nihilobstat dicere, etiam inhumanato », non
solum propter Arianos, qui deitatem pro anima po-
nunt, vel Apollinaristas, qui animam Christo ἄνουν
auribuínt (quo sane pacto perfectam juxta nos
Dei verbi naturam mulilant, ipsumque in deitate
passibilem conficiunt, ét- quidem — naturaliter] ,
verum eliam ut ostendatur nobis unigenitum Deui
re ipsa faetum esse hominem perfectum, nostram-

οὐ que per se operatum esse salutem in carne, que
naturaliter ageret, et animam haberet mentis ra-

tionisque compotem. Quandoquidem vere faclus
est homo per omaia, solo peccato excepto, eujus
nulla in natura radicalis ratio reperitur, non autem:
excepta operatione naturali ; nam per eam ratio

φθορὰν ἐργάζεται φύσεως, εἴπερ οὐδὲν τῶν ὄντων D essentiz rei cujusque, cai inest, naturaliter ἀεῖ-"

ποῦ φύσει πεφυχότος στερούμανον ὅπερ ἦν μένει
σωζόμενον.

nitur. Quidquid enim communiter et generice de
quibuslibel affirmatur, eorum essentiam definit, et

proinde eorum essentia destruitur, si illo omnino careant. Nihil enim suis privatum naturalibus pet:

fectionibus perstat id esse quod erat.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου slc τό * « Οὗτος
γὰρ ὁ νῦν σοι καταφρονούμενος ἣν ὅτε καὶ

Ejusdem ex eadem oratione ín id : « Hic enim, quem
nunc aspernaris, quondam sxpra te erat : qui nunc.

VARLE LECTIONÉS.

ind ἀνελλειπὴς ed. Cal.
x&v. ὁ λόγος ed. Gal.
iur ined. Gal, ** χατ᾽ ἀλήθειαν

"γέγονεν ed. Gal.
Gal.

9 ἀνελλειπῶς ed, Gal.
95 χαταγοροῦντες ed. Gal., mendose.
» 29 ἐστὶν ed. Gal.

C. n προ ἡψει ed. Cal. "an
er! ἀγνοίας τῆς φύσεως desi-
Μ εἰς τὸ non.exstat in cod. Gud.

(8) Greg. Naz. Or. theol. 5, De Filio, cap. 18, p. 537; tom. 1 Opp. ed: Bened.

Digitized by Google
