vA

΄

.1159

S. MAXIMI CONFESSORIS

1176

exsistentiam superaniem testatur " quod vero Filio A καὶ πάσης ὑλικῆς xol ἀϑλου οὐσίας τὴν ὕπαρξιν

Deci. assimilatus sacerdos manect in perpetuum | ,.id
fortasse manifestat evum ad usque finem habitu
immutato posse virtutis Deo simillime ac divin: et
in Deüm intuitionis intellectualem oculum servare
apertum. Cum natura enim confligit virtus, cum

' tempore et 2evo vera contemplatio, altera ut invicta

ἃ c:-teris maneat quecunque post Deum esse cre-
duntur, et insuperata, vt solum Deum sciens geni-
torem, altera vero ircircumscripta, in nullo eorüm
qu» iniium aut finem habent immorans, utpote
Dei pér se imaginem referens, qui omne initium et.
finem definit omnemque intellectionem intelligen-

tjum ineffabili ecstasi ad se tráhit. Ex quibus divina

, epparet similitudo, cognitionis, inquam, et virtutis,

et per quas inturbatus [ei solius amor dignis serva- D

tur, secundum quem adoptionis dignatio, ut Deum
decet, data perpetuo adire Denuin et adesse gratifi-
eatur, qu: dignatio ad exorationem ipsam adeuntis
divinam similitudinem exbibet. Unde probabiliter
arbitror non per.tempus .et naturam, sub quibus
naturaliter iniit magnus Melchisedec, quaque vita
€t ratione jam süperavil et prorsus dereliquit, dici
debere : Divina eum cum justificavit ratio; scd ex
quibus et per que animum ac voluntatem suam
reganeravit, id est virtute e! cognitione, debere
vocari: In quibus enim voluntas gnaviter per virtu-
tes cum lege naturz, cum qua bellum perquam dif-
ficile, decertavit, atque temporis evique. proprieta»
4em per cognitionem intÉmerates mentis transvolat
motio, his non fas est attribuere relictorum tan-
quam insigne proprietatem, sed potius asesumpto-
yum magnificentiam, ex quibus et in quibus solum
sunt atque agnoscuntur. Si quidem etiam nos natu-
raliter eis quz» videnter incidentes ex coloribus
corpora ct signamus et appellamus, veluti lumen
'aerem luce perfusum, et ignem qualemcunque in-
censam materiam, et candidum corpus candidatum,
quique alia sunt hujus generis. Quod si secundum
animj ac voluntatis virtutem pluris zstimavit quam
raturam et quecunque eam sequuntur, propter
pulchram nosire dignitatis eleclionem, et omne
tempus atque :evum cognitione superavit, quzcun-
que post Deum sunt a tergo sibi esse gnostices se-

ὑπερδαίνουσαν θεωρίαν μαρτυρεῖ * «b δὲ ᾿Αφωμοιω-
μένος τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ μένει εἰς τὸ διενηχὲς
ἱερεὺς, τάχα. μέχρι κέλους χαϑ' ἕξιν ἄτρεπτον τῆ;
θεοειδεστάτης ἀρετῆς xal τῆς θείας καὶ πρὸς τὸν
Θεὸν. (151. a) ἑνατενίσεως τὸ νοερὸν ὄμμα üvisi-
βνυστον δυνηθῆναι φυλάξαι παραδηλοῖ. Τῇ "φύσει γὰρ
ἢ ἀρετὴ μάχεσθαι πέφυχε, καὶ χρόνῳ καὶ αἰῶνι

"ἡ ἀληθὴς θεωρία, ἵνα ἡ μὲν ἀδούλωτο; μένοι τοῖς
', ἄλλοις ὅσα μετὰ Θεὸν εἶναι πιστεύεται, xal ἀχρά-

τητος, ὡς Θεὸν μέ)ον εἰδυῖα γεννήτορα, ἢ δὲ ἀπεοί-
γραφος, οὐδενὶ τῶν ἀρχὴν ἢ τέλος ἐχόντων ἕναπο.
μένουσα, ὡς Θεὸν δι᾽ ἑαυτῆς εἰκονίζουσα, τὸν πάσης
ἀρχῆς καὶ τέλους ὁριστικὸν, καὶ πᾶσαν νόησιν τῶν vo
οὐντων xat' ἔχστασιν ἄῤῥητον πρὸς ἐχυτὸν ἕλκουεα,
Ἐξ ὧν ἡ θείχ ὁμοίωσις δείχνυται, γνώσεώς τέ φημι
καὶ ἀρετῆς, xai δι᾿ ὧν ἡ εἰς μόνον τὸν Θεὸν ἀκλό-
γητος ἀγάπη τοῖς ἀξίοις φυλάττεται, καθ᾽ ἣν τὸ τῆς
υἱοθεσίας ἀξίωμα θεοπρεπῶς διδόμενον διηνεχῶ;

“ἐντυγχάνειν Θεῷ xaX. παρεστάναι χαρίζεται, πρὸ;

δυσώπησιν αὐτὴν τοῦ ἐντυγχάνοντος τὴν θείαν
ὁμοίωσιν παρεχόμενον. Ὅθεν εἰχότως ὑπολαμδάνω
μὴ διὰ χρόνου χαὶ φύτεως, ὑφ᾽ ἃ φυσιχῶς ἐτέλει ὁ
μέγα: Μελχισεδὲχ, βίῳ xai λόγῳ ὑπερδαθέντων
for, xal παντελῶς καταλελειμμένων προσαγορευθῆ-
ναι δεῖν, Ὃ θεῖος αὐτὸν ἐδικαίωσε .16γος, ἀλλ᾽ ἐξ
ὧν καὶ δι᾽ ὧν ἑαυτὸν μετεποίησε γνωμιχῶς, ἀρετῆς
λέγω καὶ γνώσεως, ὀνομασθῆναι. Ἐφ᾽ ὧν γὰρ ἢ
νώμη γενναίως διὰ τῶν ἀρετῶν τὸν δυτμαχώτατον
«ἧς φύσεως χατηγωνίσατο νόμον, χαὶ τὴν χρόνου
xai αἰῶνος ἰδιότητα διὰ γνώσεως ἀχράντως fj τοῦ
γοῦ ὑπερίπταται χίνησις, τούτοις οὐκ ἔστιν ἐπιφη-
. μίσαι δίκαιον τῶν ἀπολειφθέντων ὡς γνώρισμα τὴν
ἰδιότητα, (R51 ^) ἀλλὰ Bie» τὴν τῶν npodit-
φθέντων μεγαλοπρέπειαν, ἐξ ὧν καὶ ἐν εἷς μὄτον
εἰσὶ λοιπὸν καὶ ἐπιγινώσκονται. Ἐπεὶ καὶ ἡμεῖς
φυσιχῶς τοῖς ὁρατοῖς ἐπιδάλλοντες ἐκ τῶν χρωμά-
τῶν τὰ σώματα xal γνωρίζομεν xal ὀνομάζομεν,
οἷον ὡς φῶς τὸν πεφωτισμένον ἀέρα, χαὶ πῦρ τὴν
οἱανοῦν πυρὸς ἐξημμένην ὕλην, καὶ λευχὸν τὸ λὲν
λευχασμένον σῶμα, καὶ ὅσα ἄλλα τοιουτότροπα. E!
τοίνυν γνωμιχῶς τὴν ἀρετὴν τῆς φύσεως καὶ τῶν
xas' αὐτὴν ἁπάντων προετίμησς, διὰ τὴν καλὴν τοῦ
ἐφ᾽ ἡμῖν ἀξιώματος αἵρεσιν, χαὶ πάντα χρόνον καὶ

candum contemplationem istimans, et nulli eorum ἢ) αἰῶνα κατὰ τὴν γνῶσιν ὑπερηχό vites, πάντα ὅσα

qua éxsistunt iu que qualiscunque ille terminus
observatur, immoratus, divinus Melchisedec, et si
24 divinas Dei, quz principio carent ei immortales
suut, essentia per rationec secundum |gratiam in
Spiritu generatus est, et salvam ὁ in se et veram fert
pei genitoris similitudinem (si qnidem vel qualibet
generatio .generatoris simile reprzsentat genera-
tim : Nam quod. generatum est, inquit, de carne,-
caro est, quod vero de spiritu est generatum, spiritus
est k), sequitur ut hon ex naturalibus et temporali-

. bus proprietatibus, quibus pater et mater et genea-

i Hebr. vim, ὃ. ἃ Joan. i, 6.

*? Xocabulum οὐσία; supplevi dc inco,

μετὰ Θεὸν κατόπιν ἑαυτοῦ γνωστιχῶς κατὰ τὴν
θεωρίαν ποιησάμενος, οὐδενὶ τῶν ὄντων ἐμμείνας ᾧ
ἐπιθεωρεῖται τὸ οἱονοῦν πέρας, ὁ θεῖος Μελχισεδὲκ,
πρὸς δὲ τὰς θείας χαὶ ἀνάρχους καὶ ἀθανάτους
[οὐσίας 5] τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ λόγου κατὰ χάριν ἐν
πνεύματι γεγέννηται, καὶ σώαν καὶ ἀληθῆ ἐν ἕα"-
τῷ φέρει τοῦ γεννήσαντος Θεοῦ τὴν ὁμοίωσιν (ἐπὶ
xai πᾶσα γέννησις ταὐτὸν τῷ γεννῶντι πέφυχεν
ἀποτελεῖν τὸ γεννώμενον " Τὸ γὰρ TsTevvnvor ,
| quy, ἐκ τῆς capxóc, σὰρξ ἐστι, τὸ δὲ epevvm-
μένον dx τοῦ πνεύματος πνεῦμά ἐστι»), εἰχότως

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
