S. MAXTMI CONFESSORIS

1096

estendere, animal unum, ex invisibili dico et vi- A ἀοράτου λέγω καὶ ὁρατῆς φύσεως, (E805) δημι-

sibili natura, hominem crcat ; et ex materia quidem
accipieris corpus jam ante substitata, a seipso
yero vitam imponit (intellectualem quoque animam
el imaginem Dei novit Verbum), veluti quemdam
mundum secundum, in parvo magnum, in terra
statuit, angelum alium, adoratorem mixtum, » et
reliqua. In eo vero qui est in Φῶτα, hoc est ba-
puismata, sermone : « Quoniam sic hc aut hoc :
oportebat vero non his. qui sursum sunt solum-
. modo adorationem circumscribi, sed esse quosdam
et deersum adoratores, ut implerentur omnia gloria
' Dei, quoniam et Dei; et propterea creatur. homo
manu Dei, honorificatus etiam imagine. » lioc
quidem sufücere suscipio, elsi parva constituant,
non omnino contentiose discernenti et solummodo
pugnare gloriosum non judicanti, ad ostenden-
dai totam magistri de his quz dicta sunt intelli-
gentiam. Si autem de hoc, quomodo Dei portionem
magister nos vocavit, repugnatur, multipliciter
quidem jam superius de hoc reddita est ralio; ut
autem fidelior fiat spiritualibus contendens verbis,
Sauctus et beatus apostolus Paulus occultam in
Dco ante secula laudans sapientiam, et omnem
tenebrosam humanam vitam illuminans, et igno-
rantiz caliginem animabus abigens, de hoc satisfa-
cit Ephesiis, dicens hzc : Ut Deus Domini nostri
Jesu Ghristi Pater gloria det vobis Spiritum sapien-
lic εἰ revelationis, in. cognitione ejus, illuminatos

oculos cordis vestri, ut sciatis vos qua sit spes v0- Ὁ

cationis ejus, et qua divite glorie hereditatis ejus
in sanctis, et. qua. sit supereminens magnitudo vir-
τς ejus in nos, credentes secundum operationem
, potentis virtutis ejus, quam operatus est. in Christo,
suscitans eum ex. mortuis, et eum sedere faciens in
dextra sua. in. celestibus, *uper omnem principatum
et potestatem εἰ virtutem el dominationem et omne
nomen nominatum, non solum in scculo hoc, sed
etiam. in futurv; et omnia dedit sub pedibus ejus,
et eum. dedit caput super omnia Ecclesie, que est
corpus ejus et plenitudo ejus, omnia in omnibus im-
plentis *. Et post. aliquanta iterum : Ipse dedit
quosdam quidem apostolos, quosdam vero prophetas,
quosdam evangelistas, quosdam pastores et magistros,
ad cognitionem sanctorum in opus administrationis,
4n aedificationem corporis Christi, donec occurramus
omnes in unitatem fidei - εἰ cognitionis Filii Dei in
virum perfectum, in mensuram etatis plenitudinis
Christi, ut jam non. simus parvuli fluctuantes, et
«ircumferamur omni vento doctrine in nequitia ho-
minum, ín astutia ad artem erroris; veridici autem
in charitate crescamus in eum per omnia, qui est
«aput Christus, ex quo omne corpus compaginatum et
«ollocatum per omnem ab eo administrationem, 86-
«undum operationem uniuscujusque membri, incre-

* Ephes. 8, 47-25.

ουργεῖ τὸν ἄνθρωπον, xai παρὰ μὲν τῆς ὕλης λαδὼν
τὸ σῶμα ἤδη προῦὐποστάσης, παρ᾽ ἑαυτοῦ δὲ ζωὴν
ἐνθεὶς (ὃ δὴ νοερὰν ψυχὴν καὶ εἰχόνα Θεοῦ οἶδεν 6 Δό-
γος), οἷόν τινα κόσμον δεύτερον ἐν μιχρῷ μέγαν
ἐπὶ τῆς γῆς ἴστησιν, ἄγγελον ἄλλον, προσχυνη τὴν
μιχτὸν,ν καὶ τὰ ἑξῆς, Ἐν δὲ τῷ Εἰς τὰ Φῶτα λόγῳ"
« Ἐπεὶ δὲ οὕτω ταῦτα ἢ τοῦτο᾽ ἔδει δὲ μὴ τοῖς ἄνω
μόνον τὴν προσχύνησιν περιγράφεσθαι, ἀλλ’ εἶναί
τινας xa χάτω προσχυνητὰς, ἵνα πληρωθῇ τὰ πάντα
δόξης Θεοῦ, ἐπεὶ xal Θεοῦ xal διὰ τοῦτο χτίζεται
ἄνθρωπος χειρὶ Θεοῦ τιμηθεὶς xol εἰκόνι. » ᾿Αρχεῖν
μὲν καὶ ταῦτα ὑπολαμδάνω, x&v εἰ μιχρὰ τυγχάνοι,
τῷ μὴ πάντη φιλονείκως διαχειμένῳ, xal μόνον
«b μάχεσθαι ἐπίδοξον χρίνοντι, πρὸς τὸ ἐνδείξασθαι

B τὴν ὅλην τοῦ διδασκάλου περὶ τῶν εἰρημένων διά-

νοιαν. El δὲ ἔτι περὶ τοῦ πῶς Θεοῦ μοῖραν ὁ διδά-
σχαλος ἡμᾶς ἐκάλεσεν ἀπομάχεται, πολλαχῶς μὲν
ἤδη ἀνωτέρω ὁ περὶ τούτου ἀ ποδέδοται λόγος. Ἵνα δὲ
πιστότερος γένηται τοῖς τοῦ πνεύματος ἐρειδόμενος
λέγοις, ὁ ἅγιος χαὶ μαχάριος ἀπόστολος Παῦλος,
ὁ τὴν ἀποχεχρυμμένην ἐν τῷ θεῷ πρὸ τῶν αἰώνων
χομισάμενος σοφίαν, xal πάντα τὸν ἀφεγγῆ τῶν
ἀνθρώπων βίον χαταφωτίσας, xo τῆς ἀγνοίας τὸν ζό-
qov τῶν ψυχῶν ἀπελάσας, ἀρχέσει περὶ τούτον
Ἐφεσίοις διεξιὼν τάδε, "Ira ὁ Θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ὁ Πατὴρ τῆς δόξης ὄφη ὑμῖν Πνεὺ-
pa σοφίας καὶ ἀποκαλύψεως ἐν ἐπεγγώσει αὑτοῦ,
asgerwpévove τοὺς ὀρθαλμοὺς τῆς καρδίας
ὑμῶν, slc τὸ εἰδέναι ὑμᾶς τίς ἐστιν ἡ δλαὶς τῆς
κλήσεως (131 a) αὑτοῦ, καὶ τίς ὁ πΔλοῦτος τῆς
δόξης τῆς κιληρογομίας αὑτοῦ ἐν τοῖς ἁγίοις,
κοὶ τί τὸ ὑπερδάλιλον μέγεθος τῆς δυνάμεως
αὐτοῦ slc ἡμᾶς τοὺς πιστεύοντας, κατὰ τὴν
ἐγέργειαν τοῦ κράτους τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, ἣν
ἐνήργησεν ἐν Χριστῷ, ἐγείρας αὑτὸν ἐχ νεκρῶν,
καὶ καθίσας αὐτὸν ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ ἐν τοῖς o0-
ρανοῖς, ὑπεράγω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ
δυνάμεως καὶ κυριότητος, καὶ παντὸς ὀνόματος
ὀνομαζομένου, οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀ.1.λὰ
καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, καὶ πάντα ἔδωχεν ὑπὸ τοὺς
πόδας αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν ÉOuxs κεραϊὴν ὑπὲρ
πάντα τῇ Ἐκκλησίᾳ "", ἥτις ἐστὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ,
τὸ πλήρωμα τοῦ τὰ πάντα ἐν πᾶσι πιληρυυμόνου.
D Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πάλιν" Καὶ αὐτὸς ἔδωκε τοὺς μὲν

ἀποστόλους, τοὺς δὲ προφήτας, τοὺς δὲ εὐαγγε-

Δλιστὰς, τοὺς δὲ ποιμένας καὶ διδασκάλους, πρὸς

τὸν καταρτισμὸν τῶν ἀγίων εἰς ἔργον διακονίας,

δὶς οἰχοδομὴν τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, μέχρι

καταντήσομεν οἱ πάντες εἰς τὴν ἑνότητα τῆς si-

στεως καὶ τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,

εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πιληρό-

ματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα μηκέτι ὧμεν νήπιοι

κιλυδωνιζόμεγοι ἢ καὶ περιφερόμενοι παντὶ ἀνέμῳ

τῆς διδασκαλίας, ἐν τῇ κυδείᾳ τῶν ἀνθρώξων,

VARLE LECTIONES.
5 παντὸς τῆς Ἐχχλησίας ed. Gal. 35 χλυξανιζόμενοι ed. Gal.

Digitized by Google
