- 1018
Χορτασθήσομαι βοῶν ἐν τῷ ὀφθῆναί μοι τὴν δόξαν
σου" καὶ, Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν
ἐσχυρὸν τὸν ζῶντα, πότε ἥξω καὶ ὀρθήσομαι τῷ
σροσώκῳ τὸν Θεόν. Ὃ δὲ Φιλιππησίοις μὲν γρά-
quy, ΕἸ πως καταντήσω εἰς τὴν ἐξανάστασιν» τῶν
ψεπρῶν, οὐχ ὅτι ἤδη ἔλαδον ἢ ἢδητετεείωμαι, διώ-
πω δὲ εἴ γε καταλάδω, ἐφ᾽ ᾧ καὶ κατελήφθην ὑπὸ

Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἕθραίοις δὲ, Ὁ γὰρ εἰσελθὼν εἰς ἡ

τὴν κατάπαυσιν αὑτοῦ καὶ αὐτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ
τῶν ἔργων αὐτοῦ, ὥσπερ ἀπὸ τῶν ἰδίων, ὁ Θεός.
Καὶ πάλιν ἐν τῇ αὐτῇ Ἐπιστολῇ μηδένα χομίδασθαι
πὰς ἐπαγγελίας διαδεδαιούμενοςς. Ὃ δὲ, Δεῦτε
πρός με, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι,
κἀγὼ ἀνακαύσω ὑμᾶς. Οὔπω οὖν οὐδαμῶς οὐξὲν
τῶν γενητῶν 5." τὴνφυσιχῆν δύναμιν πρὸς τὸ κατ᾽
αὐτὴν τέλος χινουμένην ἔστησεν. οὐδὲ τῆς ἐνεργείας
ἐπαύσατο τῷ κατ᾽ φὐτὴν τέλει προσερεῖσαν αὐτὴν,
οὐδὲ τοῦ (19 1a) χατὰ χίνησιν πάθους τὸν χαρπὸν
ἐδρέψατο, τὸ ἀπαθὲς, φημὶ, καὶ ἀχίνητον. Μό-
vou γὰρ Θεοῦ τὸ τέλος εἶναι χαὶ τὸ τέλειον καὶ τὸ
ἀπαθὲς, ὡς ἀχινήτου xal πλήρους χαὶ ἀπαθοῦς",
τῶν γενητῶν δ᾽ δὲ τὸ πρὸς τέλος ἄναρχον κινηθῆναι,
καὶ ἀπόσῳ τελείῳ τέλει ** παῦσαι τὴν ἐνέργειαν,

καὶ παθεῖν, ἀλλ᾽ οὐχ εἶναι ἣ γενέσθαι xav! οὐσίαν,
τὸ ἄποιον “ πᾶν γὰρ γενητὸν χαὶ χτιστὸν οὐκ ἄσχε-

τὸν δηλονότι. Ἐῤγνωμόνως δὲ τοῦ πάθους ἀκουστέον"
᾿οὗ γὰρ τὸ χατὰ τροπὴν ἢ φθορὰν δυνάμεως ἐνταῦθα
δηλοῦται πάθος, ἀλλὰ τὸ φύσει συνιπάρχον τοῖς
οὖσι. Πάντα γὰρ ὅσα γέγονε πάσχε: τὸ κινεῖσθαι,
ὡς μὴ ὄντα αὐτοχίνησις ἢ αὐτοδύναμις, Εἰ τοίνυν.
γενητὰ ὑπάρχει τὰ λογικὰ xal κινεῖται πάντως,
ὡς ἐξ ἀρχῆς xatà φύσιν διὰ τὸ εἶναι, πρὸς τέλος
κατὰ γνώμην διὰ τὸ εὖ εἶναι κινούμενα, Τέλος γὰρ
. πῆς τῶν χινουμένων χινήσεως αὐτὸ τὸ ἐν τῷ ἀεὶ
εὖ εἶναί ἔστιν, ὥσπερ χαὶ ἀρχὴ αὐτὸ τὸ εἶναι ὅπερ
ἐστὶν ὁ Θεὸς, ὁ καὶ τοῦ εἶναι δοτὴρ καὶ τοῦ εὖ εἶναι
χαριστιχὸς, ὡς ἀρχὴ καὶ τέλος - ἐξ αὐτοῦ γὰρ καὶ
τὸ ἀπλῶς χινεῖσθαι ἡμᾶς, ὡς ἀρχῆς, καὶ τὸ πῶς
κινεῖσθαι πρὸς αὐτὸνιὡς τέλος ἐστίν. Εἰ δὰ χινεῖται
ἀναλόγως ἑαυτῷ νοερῶς τὸ νοερὸν, καὶ νοεῖ πάντως "
εἰ δὲ νοεῖ, xal ἐρᾷ πάντως τοῦ νοηθέντος * εἰ δ᾽ ἐρᾷ,
καὶ πάσχει πάντως τὴν πρὸς αὐτὸ ὡς ἐραστὸν **
Ἐκστασιν " εἰ δὲ πάσχει, δηλονότι καὶ ἐπείγεται "
εἰ δὲ ἐπείγεται, καὶ ἐπιτείνει πάντως τὸ σφοδρὸν
τῆς κινήσεως " εἰ δὲ ἐπιτείνει σφοδρῶς τὴν xlvn-
σιν, οὐχ ἵσταται μέχρις ἂν γένηται ὅλον ἐν τῷ
ἀραστῷ ὅλῳ καὶ óg' ὅλου (E21 6) περιληφθῇ,
ἐχουσίως ὅλον κατὰ προαίρεσιν τὴν σωτήριον πε-
ριγραφὴν δεχόμενον, ἵν᾽ ὅλον ὅλῳ ποιωθῇ τῷ πε-
ριγράτρντν, ὡς μηδ᾽ ὅλως λοιπὸν βούλεσθαι ἐξ dav-

b Gen. n, 17.
h Matth. xi, 38.

AMBIGUORUM LIBER.

* Deut. xu, 9. 4 Psal. xvi MS. 6 Psal. xi, 2.

1071

A lionabilium sparsor sibimet corporum generatio

nem consequenter coaptans arbitratus est. Fi
testimonium perbibent Moyses οἱ David et Paulus
sancti, et eorum Dominus Christus. Moyses" qui-
dem : Ne gustet ez ligno vite 5 , primum parentem
describens, et alibi dicens :' Non enim venistis us-
que nunc in quietem et in. hereditateni, quam. Do-
minus Deus vester dabit vobis *. David vero : Sa-
tiabor clamans, dum apparuerit mihi gloria tua 4 ;
εἰ : Sitivit anima mea ad Deum fortem viventem :
quando weniam et apparebo vultui Dei * 1 Paulus
quoque Philippensibus quidem scribens: Si quomo-
do occurram in. resurrectionem, qua est ex mortuis ;
non quod jam- acceperim, aut jam perfectus sim ;.ex-
specto vero si forte comprehendam in quo et com-
prehensus sum. ab Jesu. Christo f. Hebrzis item :
Ipse. enim intrans in requiem suam, et. ipse quievit
ab operibus suis, velutia propriis Deus 5. Et iterum
in eadem Epistola neminem pervenisse ad promis-
siones affirmat. Christus vero: Venite ad me, om-
ncs laborantes et onerati , et ego quiescere. vos [a-
ciam h. Nondum ergo ullo inodo ullum eorum que
facta sunt naturalem virtutem ad finem motam
stabilitavit, neque operationem quiescere fecit
(g) contendentem se suo fine, neque pas-
sionis qu» secundum motum est fractum messuit,
impassibilitatem dico et immutabilitatem. Solius
enim Dei est finis esse, et perfectio et. impassibili-
tas : eorum vero qua facta sunt, ad finem princi-
pio carentem moveri ct a tanto perfecto fine quie-
tam facere operationem, et pati, sed non esse, aut.
non fleri secunduni essentiam non est (r) delecta-
bile. Omne enim factum et creatum non immensum
profecto ; fideliter autem passioni auscultandurm.
Non enim ea 4085 secundum conversionem et cor-
ruptionem virtutis est hic declaratur passio, sed
ea quz per naturam subsistit in his-qus sunt;
omnia enim quacunque facta sunt patiuntur moveri,
sicut ea. que non sunt per se ipsum-motus, aut
per se ipsam-virtus sunt. Si ergo qui genita sunt
, rationabilia subsistunt, omnino etiam moventur,
utpote ex principio secundum naturam per esse,
ad finem, secundum «cognitiongm per bene esse
mota ; finis enim eorum qu:e moventur motus ip-
D sum in eo quod semper cst bene esse esl; sicut et
principium esl ipsum esse, quod quidem cst Deus,
qui et esse dat et bene esse donat, jure priucipium
et finis; ex ipso enim οἱ absolute moveri nos ut a
principio, et quoquomodo moveri ad se, ut ad finem,
est. Si autem movetur corrationabiliter sibimet

1 Philipp. i, 11. € Hebr. sv, 10.

VARLE LECTIONES.

9125. γεννητῶν ed. Gal.

*! Yerba ὡς — — — ἀπαθοῦς non transtalit Scotus. Unde exemplum quo usus

est caruisse eis verbis suspicor. 5) γενητῶν alia. manus correxit iu cod. Gud., quia pr. m. babetotus- "

«ὧν. Ed. Gal. habet γεννητῶν.
99 ἐν ὅλῳ τῷ ἐραστῷ xat ed. Gal.

*! Corrupte ed. Gal. ut in. multis, ἀπὸ τῷ τελείῳ:

** ἐρατὸν ed. Gal.

NOTAE.

(^

Voluit dixisse. ipsam in suo (ine defigeus. (Gale.)
ἄποιον — sinc affectione ad. aliud. iaiminc. (Galc.,

Digitized by Google
