5]|
1152 0) θεω; ἰκ εἰς τὸς « Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται
δόξει" Θεοῦ. » .
Οὕὔτω AaO0 ὁ μετ᾽ ἐχείνους μὲν τῷ χρόνῳ, xaz'
«ἐχείνους δὲ τῷ πνεύματι, ἵνα τοὺς Κριτὰς παρα-
δράμω πολλὰ ἔχοντας ἐν τῷ βίῳ μυστήρια, τὴν δό-
$av τοῦ Θεοῦ διπιγουμένων τῶν οὐρανῶν ἀχούων, χαὶ
thv ποίησιν τῶν χειρῶν αὑτοῦ. ἀναγγέλλοντος τοῦ
στερεώματος (τὸ θαυμάσιον, οἷς ψυχὴν ὁ Δημιουργὸς
οὐχ Eviünxs), τοὺς περὶ θεολογίας νοὸς ἀχοαῖς παρὰ
τῶν ἀψύχων ὑπεδέχετο λόγους, xai τοὺς τῆς πρὸ-
voíac xat χρίσεως ἐξ ἀποτελέσματος, χατὰ τὸ ἀνθρώ-
ποις ἐφιχτὸν, ἐδιδάσχετο τρόπους, τῶν, οἷς δηλονότι
χατὰ μέρος ποιχίλλεται ἡ τοῦ παντὸς διεξαγωγὴ,
οὐχ ἐφιχνούμενος λόγων.

Θεωρία εἰς τὸ, « Ὁ πατήρ μου καὶ ἡ μήτηρ μου
Qo ἐγχατέλιπόν ge.»

O5): πάλιν’ Ὃ πατήρ pov καὶ ἡ μήτηρ μου
ἐγχατέλιπόν μὲ, ὁ δὲ Κύριος προσειλάδετό ga,
φάσχων τὴν τοῦ κατὰ φύσιν τῆς σαρχὺς περὶ γένε-
σιν χαὶ φθορὰν νόμου, καθ᾽ ὅν ἀάντες διὰ τὴν πα-
ράδασιν καὶ γεννώμεθα καὶ συνιστάμεθα, καὶ τῆς
«ιθηνούσης ἡμᾶς μητρὸς δίχην αἰσθήσεις ἀπόλειφψίν
τὸ χαὶ ἀποφυγὴν ἀναγκαίαν εἶναι τοῖς τῶν ἀφθάρ-
τῶν ἐπιθυμηταῖς ἐπιχεχρυμμένως, οἶμαι, διηγό-
peot* δι' ὧν ὁ μὲν ὁρώμενος χύσμο; ἀφίεται xal
ἀφίησιν, ὁ δὲ Κύριος προσλαμθάνεται, xal τῷ mvsu-
ματιχῷ υἱοθετῶν νόμῳ τοὺς ἀξίους, xal τοῖς ἀξίοις

πατροθετούμενος, δι᾽ ἀρετῆς xal γνώσεως, ὅλον
ἑαυτὸν “΄ ὅλοις αὐτοῖς xaÜ' ὁμοίωσιν, ὡς ἀγαθὸ;,

ἐνδίδωσιν. Ἢ τάχα (1/59 a) διὰ τοῦ πατρὸς χαὶ τῆς C

μητρὸς τὸν γραπτὸν νόμον xal τὴν κατ᾽ αὐτὸν σω-
ματικὴν λατρείαν αἰνίττεται, ὧν τῇ ὑποχωρήσει τὸ
φῶς τοῦ πνευματιχοῦ νόμον ταῖς καρδίαις τῶν ἀξίων
ἀνατέλλειν "πέφυχε, xai τῆς κατὰ cápxa δουλείας
ἐλευθερίαν χαρίξεσθαι.

Θεὼρία εἰς τὴν ὀπτασίαν Ἡ Δίου τὴ» ir τῷ σπη-
. 4diq Χωρὴδ.

Οὕτως Ἠλίας ὁ περινόητος μετὰ τὸ πῦρ ἐχεῖνο,
μετὰ E συσσεισμὸν, μετὰ τὸ μέγα xal χραταιὸν
πνεῦμα τὸ διαλύον ὄρη, ἃ δὴ ζῆλον καὶ διάκρισιν εἷ-
ναι xa τὴν ἐν πληροφορίᾳ πρόθυμον πίστιν ὑπολα:.-
θάνω (fj μὲν γὰρ διάχρισις, ὥσπερ σεισμὸς τὰ συν-
ἐχῆ, τὴν μοχθηρίᾳ πυχνωθεῖσαν ἕξιν διὰ τῆς. ἀρε-
τῆς ἐπισείουσα τῆς χαχίας ἐξίστησιν, ὁ δὲ ζῆλος πυ-
(hs δίκην ἀνάπτων τοὺς ἔχοντας τῇ ζέσει τοῦ πνεὺ-
ματος παιδεύειν πείθει τοὺς ἀπεῦεῖς, d δὲ πίστις,
πνεύματος βιαίου τρόπον, δόξης ἔνεχεν Θεοῦ πρὸς
καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων δι’ ἐπιδείξεως θαυμάτων
ὠθοῦσα τοὺς ἀπαθεῖς ὕδατος γνωστιχοῦ xal πυρὸς
θεοποιοῦ χορηγὸν τὸν ὄντως πιστὸν ἄνθρωπον χαϑ-
ἰστησι, xai τῷ μὲν τὸν δι᾽ ἀγνοίας λιμὸν θεραπεύ-

1 Psal. xvui, 4... 2 Psal. xxvi, 1Ὁ, k ibid.

VARLE I
“7 Anographam habet σαν τόν.

AMIUIGUORU::

! I Reg. xix, 9.

;nÍIBEM.
A Cou

1125
cipio in idüad : « Celi enarrent. gloriam -
Dei s.»

Sie David, :etate illis minor, spiritu ero squa-
lis, ut Judiecs, quanquam permulta in vita habeant
mysteria pritermiltam , audiens clos narrare
g.oriam Dei, el facturam. mauuum ipsius predi-
care firmamentum (adinirandum hoc. de rebus
quibus mundi artifex animam nullam .| injecit), in-
lellectus audita ab inanimatis thicolozicas rationes
percipiebat , atque providentiz et judicii ex operis
perfectione , quantum. quidem hominibus licet ,

docebatur modos , qua:nvis.non assecutus ratio-
nes quibus per singulas videlicet partes. universi-
tatis administratio variatur.

Contemplatio in illud : « Pater et mater me. dercli-

B querunt i.»

. Sic rursus : Pater et mater me dercliqueruut, sed
Dominus me suscepit k, dicens legis qux secundum
carnis naturam ad gencrationem et interitum per-
linet, qua nos omnes propter trausgressionem ct
generamur el consiamus, Οἱ scnsus ad inatris in-
Star nos foventis derelictionenm ct effugium iis qui
rerum non interiturarum stidiosi sint, occulte,
puto, indicavit ; quibus mundus visibilis mittatur
non minus quam riissus faciat, sed Dominus sus-
veipit, et spiritali qui digni sunt filios lege ad-
: optans, et ipse ab iis qui digni sunt Pater adopta-
tus, per virtutem et cognitionem, totum sese ip-
sum universis illis secundum similitudinem, ut-
pote bonus, indit atque concedit. Aut fortasse per
patrem et matrem scriptam legem et corporalet
quem imperat cultum adumbrat, quorum discessu
spiritalis legis lux dignorum cordibus exoriri po-
| Vest, et carnalis servitutis libertatem, largiri

Contemplatio in. visionem Elie in specu Chorcb *.

Sic Elias sapientissimus post ignem illum, post
terrzemotum, post magnum et vehementem qui
, montes disjocit flatunim, quz quidem studium ct
judicium esse aique fidem. plenam atque alacrem
in:erpretor. (nam, tanquam terremolus montium
continua, sic judicium habitum scelere induratuim
virtute concutiens improbitate solvit, studium ad
instar ignis incendens spiritus ardore i impios eru-
dire se przeditos jubet, fides in modum flatus sevi
propter divina: gloriam ad expugnanda praesidia
per miraculorum commendationem | inertes pro-
puisaus hominem vere creduium aqui cognitioni;
€t ignis deitieantis prubitorem. reddit, dum bic
famem ignorentke curat, iiiic per accommodatio-

» If Heg. xvin, 28.

ECTIONFS,

Digitized by Google
