i

AMBIGUORUM LIBER.

1106

τὴν ἐπίδοξο;, xal ἱκανὸς δι᾽ ἑαυτοῦ τῇ ἀχλονήτῳ Α monet itaque eos qui nihil supra, pizesentem vitaua

πρὸς τὰ δεινὰ συμπλοχῇ φανερῶσαι τὴν τέως xi-

xpunpivz» ἀλήθειαν, Παραινεῖ οὖν τοῖς μηδὲν ὑπὲρ
τὴν παροῦσαν ζωὴν διανοεῖσθαι δυναμένοις, μὴ θαῤ-
ῥοῦτε τῇ τοῦ σώματος vela, xat τῷ κατὰ ῥοῦν φ:-
ponis τῶν πραγμάτων δρόμῳ χατὰ τῶν τούτων
ἐστεῤημένων ἐπαίρεσθαι, ἕως ἡ παροῦσα ἐνέστηχε
ζωὴ, xai τὴν φθορὰν περίχεινται ταύτην, περὶ ἣν
ἡ τροπὴ χαὶ ἡ ἀλλοίωσις, ἀδήλου ὄντος τοῦ τέ Ex
τῆς τοῦ σώματος χαὶ τῶν ἐχτὸς πρχγμάτων ἀνωμα-
λέας τε xal ταραχῆς xai αὐτοῖς συμδήσεται. Τοῦτο
νὰ οἶμαι λέγειν αὐτὸν διὰ τοῦ, « Ἕως ἂν xal παρ᾽
ἑαυτῆς ἡ ὕλῃ φέρῃ τὸ ἄταχτον, » ἀντὶ τοῦ, Ἕως ἂν
ὑπὸ φθορὰν χαὶ ἀλλοίωσίν ἔστι τοῦτο τὸ πᾶν, xal τὸ
σῶμα τῆς ταπεινώσεως περιχείμεθα, καὶ ἴσως τοῖς
ἐξ αὐτοῦ διὰ τὴν ἔμφυτον ἀπθένειαν ᾿πολυτρόποις
χαχουῖς ὑποχείμεθα" μὴ κατ᾽ ἀλλήλων ἐπαιρώμεθα
διὰ τὴν περὶ ἡμᾶς ἀνισότητα (1353 δ), ἀλλὰ. μᾶλλον
σώφρονι λογισμῷ τὴν τῆς ὁμοτίμον φύσεως ἄνωμα-
λίαν ἐξομαλίσωμεν, τὰς τῶν ἄλλων ἐλλείψεις ταῖς
ἡμῶν αὐτῶν ἀναπληροῦντες ὑπερθολαῖς. Διὸ τυχὸν
καὶ ἡ παροῦσα συνεχιυρήθη πολιτεύεσθαι ἀνωμαλία,
ἴνα δειχθῇ ἣ τοῦ ἐν ἡμῖν λόγου δύναμις προτιμῶσα
πάντων τὴν ἀρετήν. Πάντων γὰρ ἀνθρώπων ἡ αὖτ

ἐστ! τοῦ τε σώματος xal τῶν ἐχτὸς τροπὴ xal ἀλ-

intelligere possunt, ne in sanitate corporis confi-
dant, et destillando mobili rerum cursu per carum
defectus exaltentur' (n), dum prxsens steterit. vita,
et in talem corruptionem circumvolvantur, cizca
quam conversio est et mutabilitas; dum sit hoc
incertum, quid ex corpore et exterius rerum dissi-
nilitudine ac perturbatione eis contingat. loc enim
arbitror dicere éum per hoc, « Dum a se ipsa ma-
teries fert 'inordinatum, » pro eo quod est, dum
sub corruptione et mutabilitate est hoc totum et.
corpus humilitatis induimur, et cque ex ipso per
insitam infirmitatem multis modis malis subjicimur,
ne ab invicem separemur per eam qua circa noa
est inequalitatem, sed magis prudenti cogitatione
naturali collegio inzqualitatem plane faciamus,
aliorum defectus nostris ipsis adimplentes supera-
bundantiis. Propter hoc fortassis prxesens concessa
est conversari anomalia, ut. ostenderetur rationis
qu:e in nobis est potentia, przhonorans omnibus
virtatem. Omnium enim hominum eadem est cor-
poris et eorum qua extra sunt. conversio et muta-
bilitas, que fert. et fertur, et solummodo hoc sta-
bile possidet ac firmum qvod. instabile est ac vo-
lubile.

λοίωσις, φέρουσά τε xal φερομένη, xai μόνον τοῦτο χεχτη μένη σταθερόν τε xai βάσιμον, τὸ ἄστατον xal

φερόμενον.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ εἰς τὸν ἅγιον ᾿Αϑαγάσιον .16-
γοῦυ, εἰς τὸ, « Ob γὰρ ἔχει τὶ ὑφημότερον 4C
δλως ἔξει (4). »
Aoxet μοι διὰ τούτων ἀπολῦσα: πάσης GuYyXpttt-

χῆς τε xai διαχριτιχῆς val ἄλλως πως λεγομένης
σχέπεως τὸν διδατχκόμενον ὁ θεόφρων οὗτος διδάτχα.
λος. ΓἌσχετον γὰρ τὸ τοιοῦτον εἶδος τοῦ λόγου φασὶν
οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ, xai ταὐτὸν δύνασθαι τῷ ἀσυγ-
κοίτως ὑπὲρ πάντα εἶναι λέγειν, ὡς δύναμιν ἔχον
ὑπεροχιχῆῇς ἀποφάσεως.

"Ex τοῦ αὐτοῦ ἰΐγρου, εἰς τὸ, « "Der μὲν οὖν

* ἐξεγένετο-διὰ λόγου καὶ θεωρίας διασχόντι
τὴν ὕλην καὶ τὸ capxixór ^ τοῦτο, εἴτε vézoc
χρὴ Aí£yew, εἴτε προκάλυμμα, Θεῷ συγγενἐ-
σθαι, xal τῷ ἀχραιφνεστάτῳ φωτὶ χραθῆγαι,
xa ὅσον ἐφικτὸν ἀνθρωπίνῃ φύσει, μακάριος
οὗτος τῆς ἐντεῦθεν ἀναδάσεως xal τῆς ἐκεῖσε
θεώσεως, ix τὸ γγησίως ριΐοσος σαι xapits-
ται, καὶ τὸ ὑπὲρ τὴν ὑλικὴν δυάδα γεγέ-
σθαι διὰ τὴν ἐν Τριάδι " "οουμένην éró-
€nza (5). »
-Ἐγὼ μὲν οὔκ οἶμαι ἐλλιπῶς "5 ἔχειν τὸν ἀπ’δο

Ejusdem ex sermone in Athanasiun, in. hoc : « Nan
enim habet quid altius quam omnino habet. »

Videtur milii per hzec. absolvisse ab omni com-
parativo οἱ discretivo εἰ quoquomodo aliter dicto
habitu edoctum iste Deifer magister. Nam immen-
sam esse talem orationis speciem dicunt, qui in
talibus sapientes sunt, et hanc posse (o) incompa-
rabiliter super omnia esse dicere, quippe virtutem
habct supereuminentis negationis.

"

| Eiusdem ex eypitapsio in. sanctum. Athanasium , in
hoc : « Cui igitur licitum fuit per rationem et con-
emplationem. pertranseuuti. materium et. carnale
hoc, sive nimbum oportet dicere, sive velamen, cum
Deo fieri, et purissimo lumine teneri, quanti
possibile est luumaneg nature beatus iste ascensioite
hinc et illius deificatione, de qua sincere pliloso-
phari donatur, et super materialem dualitatem
fieri per intellectum in Trinitate unitatem. ὁ

Kgo quidem non possum deficiens habere (p)

VARUE LECTiONES.

** gapxlov ed. Gal. *' τῇ τριάδι ed. Cal.

€ icscoed. Gal.

NOT,E.

(n) Verte nec propter rerum suarum cursim ino[-
fensum contra eos. qui istis careut exaltentur.

lo: Verte et idem valere ac, ete. (Gate. )
(2). Verte inperfectin. existimare. (Gale.)

(43 Gregor. Naz. Orat. [4 [rudem mori Atiasasii, cap: Τρ p. 085, tóm. P, ed. Ueued.

(5) Idem. itid. c. 2, p. 58.

Digitized by Google
