<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,115">
1025                                         CONFESSIO FIDEI.                                         1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,115,930,640">
emque in finem petenti Romam miseram; etsi graviori ætate destinatum adimplere, de re litteraria et ecclesiastica optime merito, non licuit; uti nec mea, ab ejus obitu recipere, quidquid surdis auribus obmurmurarin: etsi earum jactura, nec mihi, nec publico, omni caret remedio; si modo affugerent minora tempora, et quæ Græcis literis ecclesiasticisque Græcorum monumentis a lineis situque vindicandis, magis aliquid faverent. Servat enim regia gaza suum thesaurum, er quo mihi exscripseram, et Roma ditata est: non potuit orbis. Unus certe nihili visus summus in hoc genere, qui tantis animis fidem Lugduni declararam defenderit, loque annorum carcere ab ejus dimoveri constantia minime polluerit, sed eo quasi durante, stylum fortius in suorum errantium pectora strinxerit, certaque nisi traditione Latinorum fidem demonstrarit: quæ una efficas ratio statuendae fidei. Nec enim nobis nova fides, etsi ipsa se explicaret, diversorum errorum occasione, hæreticorumque molestia, per tempora evasit. Nec ista sic vexata quæstio esset, si modum suum tenentes Græci, sidenque involuta, unam Patrem, Filii et Spiritus causam, seu auctorem, cum Maximo epist. ad Marinum agnoscerent; nec Photio suo antisiste, tumque Cerulario, hominum vanissimis, immanis hæreses Latinos damnassent: nam quod Filius ex Patre causa, causa est, una cum eo causa et auctor est: Pater quasi originalis fons totius Trinitatis et quo ejus in tribus constat μονοχά. Filius a Patre cum essentia; ipsa quoque spiratione accepta, et ut per ipsum προσευχῇ (ut annunt subliores Græci) vere ῥουσίων, emanet; ejus inde vere Spiritus, ut et Patris Spiritus est, non sola donorum Spiritus effusione aut distributione, quod recentiorum scintamictorum putre effugium est; vel quasi ipse a se, et sine Patre Spiritus causa intelligatur, etsi virtute ab eo accepta, sed quasi distincta et separata, quo fere sensu Græci, seu gentiles, creatrices intelligentias sub primo rerum Auctore statuere; quod esset el Spiritus dignitati detrahere, et totam theologiam convellere: nec male infert Photius, etsi ita levissime calumniatur, quod nunquam Catholicis in mentem venit.

Gregorius ipse rite traditionem urget, ac præcipue rem decisam in Cyrilli recepto nono anathema­tismo in tertia synodo, ejusque explicatione ac sensu, in quo constantissime hæsit, ut quem ipsa syno­dus apoplexa esset, a quo nec resilire, post ejus judicium ei liberum foret. Latinorum auctoritales, quas secutum Cyrillum tradit, haud videtur pontifex omisisse, Ambrosii, Augustini, Hieronymi, etsi Græca hæc non habent, quod forte non ausus sit rudis interpres tentare. Is ipsis noster Calecas Græcos suos egregie premit, quod horum Patrum probata auctoritas ac recepta judicio sextæ synodi. Quod ita secundus Cyrillus, non aliiunde forte habuit pontifex, quam ex illius in rebus fidei cum Latinis summa conscensione, et quod ejus principatum in Ecclesia Romana omnino agnosceret, inque Nestorio egregie tutatus esset; non tam suo, quam Celestini nomine illo compressa, ipsoque ejus vicario, Itamque ab eo sententiam, suo synodique suffragio exsequente. Romanæ autem fidei, non alii certiores præcones, quam ipsius probatissimi doctores.

Subscriptiones ita luxate sunt, ejusdemque Radulphi subscriptionem exstimo, quæ primo, et quæ tertio loco ascripta est, quasi voluerit antiquarius Radulphi nomen supplere, quod primo exciderat. Erat vir celebris, cujus etiam exstant adversus Græcos πολεμικά· et qui unus obvundo apocrisiarii numeri idoneus esset, solumque Ammonium legationis socium haberet: qui non videtur fuisse religiosus, alioqui fraris nomen et ordinis, ut in altero semel et iterum, antiquarius expressisset. Frater ergo Radulphus, de ordine FF. Prædicatorum, ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν ἀδελφῶν τῶν Κηρύκων· nec video quomodo sequens Germani responsio ad dictam Gregorii epistolam sic prænotet: 'Τῷ ἀριστοῖον πατρίβλια Κωνσταντινουπόλεως Γερμανοῦ, καὶ τῆς ὧν αὐτῆς συνόδου, ἀπάντησις, πρὸς τὴν τοιαύτην ἐπιστολὴν τοῦ Πάπα, καὶ περὶ τοὺς ὑπ' ἐκείνου σταλθεῖς Φρεμενοὕριους, καὶ Λατίνους, περὶ τῆς ἐκπορευέσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος.' Uni hic expressi FF. Minores a pontifice missi, nulla Prædicatorum mentio: cum in subscriptionibus unus Radulphus prædicator, papae apocrisiarius audíat, nullus FF. Minorum, saltem in secundis, nomen habeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="130,670,870,760">
Huc usque S. Maximi scripta ex editione Rev. Patris Franc. Combefisii.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,780,700,830">
◦—◦
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto transcrito tal qual impresso; foram preservadas ocorrências de caracteres longos e formas tipográficas antigas quando legíveis.
- Algumas palavras gregas foram transcritas com acentuação conforme visível na imagem (ex.: μονοχά, προσευχῇ, πολεμικά). Pequenas incertezas de leitura (ex.: "sidenque"/"sid e nque") foram resolvidas pelo contexto; se for necessária verificação palaeográfica, indicar as linhas específicas.
  </notas>
</pagina>