1065

AMBIGUORUM LIBER.

1066

εὐχτὸν, el τῆς διανοίας τοῦ ἁγίου τούτον xat μεγάλον A iste vir, sicut scitis, brevis sermonibus dum sit, et

διδασκάλου, χἂν ἐν χυδαίᾳ φράσει, xai τοῦτο ποσῶς,
καταστοχάσαιμι, μῆτι δὲ ** τῷ πολυστίχῳ τῶν ἐξηγή-
σεων ἐπισχήπτειν. Ὁ Θεολόγος γὰρ οὗτος ἀνὴρ, ὡς
ἴστε, βραχυλόγος ὑπάρχων καὶ πολύνους ἀνάγκην
δίδωσι τῷ ἐξάπλοῦν βουλομένῳ τὸν αὐτοῦ σχοπὸν,
χἂν ὁ ῥητορικώτατος Tj xai φιλοσοφώτατος, διὰ
πολλῶν ἱέναι, καὶ μάλιστα ἐμοὶ τῷ ἰδιώτῃ" εἰ δ᾽
ὑμᾶς συνήθως ὁ θεοφιλὴς ἀναχινήσοι ζῆλος πρὸς τὸ
σύντομον ἅμα καὶ εὑφραδὲς, τὰ γραφόμενα μετα-

κομίσαι, ἣ καὶ τὸν νοῦν ὅλον διορθώσασθαι πρὸς τὸ —

ὑψηλότερον, μισϑὸν αὐτοτελῆ λήψεσθε, τὰς τοῦ θεο-
φόρου πρὸς τὸν Δεσπότην τῶν ὅλων εὐχὰς, ἅτε μὴ
συγχωρήσαντες ( 37 Δ) αὐτοῦ τὰ θεῖα καὶ ὑπερ-
φυῇ νοήματα ταῖς ἀποτεύχτοις xal χαμαιπετέσιν

multus intellectu, necessitatem dat explanare vo-
lenti ejus intentionem, etsi facundissimus et sapien-
tissimus (i) in multis sit, et magis mihi indocto. Si
vero vos consuete Deo amabilis moverit zelus, dum
ad breve simul ac planum ea, qus scripta sunt,
deferimus, nos magis quam totum intellectum eri-
gimus ad id quod excelsius est, mercedem per se
perfectam accipietis, Deiferi iJlius scilicet ad Domi-
num omnium orationes, utpote non concedentes
iejus divinos et supernaturales intellectus spretis ac
vilibus tractari contemplationibus. Consequenter
autem vestre epistole per singula capita inquisi-
tionem feci, et litteris commendavi, bonos atque
misericordes vos eorum qua dicta sunt judices ficri

ἐπιδολαῖς παρασύρεσθαι. ᾿Ακολούϑως δὲ τῇ ὑμετέρᾳ D deprecans.

ἐπιστολῇ τὴν περὶ ἑκάστου κεφαλαίου ποιησάμενος ζήτησιν κατεθέμην τῷ γράμματι, χρηστοὺς χαὶ
φιλανθρώπους ὑμᾶς τῶν λεγομένων χριτὰς γενέσθαι παραχαλῶν.

"Ex τοῦ περὶ φιλοπτωχίας Jórov, εἰς τὸ, « del- — Ex sermone de hospitalitate, in. hoc : « Parco πῆ

;Sopuac ὡς συνεργοῦ, xal οὖκ ἔχω πῶς φύγω

τὴν ἐπαγάστασιν, ἣ πῶς μὴ ἀπὸ Θεοῦ πέσω

Bapnüsic ταῖς πέδαις κατασπώσαις ἢ κατ.

δχούσαις εἰς ἔδαφος (1). ν

Οὐ ταυτὸν τῷ κατασπᾶσθαι τὸ κατέχεσθαι νενόη-
xat τῷ μαχαρίῳ τούτῳ ἀνδρὶ, μὴ οὕτω νομίσῃς, δο-
χιμώτατε, εἴπερ τί σο: νοεῖν τῆς αὐτοῦ μεγαλονοίας
ἄξιον διεσπούδασται * ἐπεὶ περιττὸς οὕτω τοῖς λόγοις
καὶ τὸν νοῦν τῷ λόγῳ μὴ ἐφιστάμενον ἔχων ἀναφα-

ἐοορεγαίοτὶ, et non habeo quomodo fugiam super-

ventum, aut quomodo non a Deo cadam, grava-

tus. (ἢ) pueris deripientibus aut. detinentibus. in
terram. »

Non id ipsum defipi quod cst detineri visum cst
beato huic viro; neque sic arbitreris, probatissimo,
si quid tibi intelligere ipsius magnanimitate dignum
sollicitudini sit. Nam superfluus verbis et intel.
lectum sermones supereminentem non. babens ma-

νήσεται, εἴπερ μὴ πάσῃ συλλαδῇ σχεδὸν τὴν πρέ- C nifestaretur, si non omni fere syllabze decentem

xougav ἐνθέμενος ἔννοιαν πρὸς τὰ χάλλιστά τε καὶ
χρήσιμα τοὺς ὀπαδοὺς ὁδηγεῖν παντὶ τρόπῳ διεγνω-
χέναι ὑποληφθῇ. Οὐχ οὕτω δὲ ταῦτ᾽ ἔχει, πόθεν ;
ἀλλὰ καὶ νῷ λόγον σοφῷ συνίστησι, χαὶ λόγῳ ὑψηλῷ
νοῦν ἐφίστησιν ὑψηλότερον, ἵν᾽ ὑγηλὸς ὑψηλῷ διαγ-
γἕληται, xoY τῆς ἀληθείας ποσῶς bU ἀμφοῖν τὸ
«ἕως τοῖς πολλοῖς ἢ xa πᾶσιν ἀνεπίδατον μέγεθος
διαδειχθῇ "5. Ἵνα δὲ φανερὸν ἅπαν ἡμῖν γένηται τῶν
λεγομένων τὸ αἴνιγμα, αὐτὰ ὡς; ἔχει τοῦ μακαρίου
σχοπήσωμεν τὰ ῥητά. Φείδομαι, φησὶν, ὡς Guv-
ἐργοῦ, καὶ οὐχ ἔχω πῶς φύγω τὴν ἐπανάστασιν, 1j
πῶς μὴ ἀπὸ Θεοῦ πέσω, βαρηθεὶς ταῖς πέδαις,
χατασπώσαις fj κατεχούσαις εἰς ἔδαφος. Ταῦτ᾽ εἰπὼν
οὐχ ἑαυτῷ πάντως, ἀλλὰ (118 α) δι ἑαυτοῦ τῷ
κοινῷ τῆς ἀνθρωπότητος διαλέγεται, εἰδὼς ὅτι πᾶς τις
ὃ σωτηρίας ἐρῶν ἣ πράξει fj θεωρίᾳ πάντως προσ-
ἀνέχει. "Apstie γὰρ xal γνώσεως χωρὶς οὐδαμῶς
οὐδεὶς πώποτε τυχεῖν σωτηρίας δεδύνηται. Εἴπερ
οὖν τῶν διὰ θεωρίας, φησὶ, Θεῷ προσεδρευόντων χαὶ
«οὔ μαχαρίον χάλλους κατατρυφώντων χαθέστηχα
εἴς, εἰρήνην ἔχων παντάπασι χαὶ ἁγιασμὸν, ὡς ἐμ-

inserens notitiam , ad pulcherrima οἱ utüia sc-
quentes ducendo, ullo modo disceptandi re-
linqueretur. Non sie hxc habent se longe, aed
et intellectui. sermonem Sapienter constituunt ,
et sermonem excelsum excelsus supereminet in- *
telleetus, ut. excelsus excelso annuntietur , et
veritatis aliquantulum ex ambobus interim multis,
aut eiiam omnibus invia magnitudo ostendatur.
Ut vero manifesta. nobis sit omnis eorum que di-
cta sunt obscuritas, ipsa ut se habent beati consi-
derabimus verba : « Parco, ínquit, ut eooperatori,
et non habeo quomodo fugiam superventum, aut
quomodo non a Deo cadam, gravatus pueris deri-
pientibus aut detinentibus in terram. r llec dicens
non de seipso omnino, sed per scipsüm de com-
muni humanitate disputat , videns quia omnis qui
salutem amat, aut aclioni penitus aut contempla-
tioni attendit. Absque enim virtute et scientia
nullus ullo modo aliquando conscqui salutem. po-
tuit. Si ergo per. contemplationem, inquit, colio-
'eatorum Deo et beata pulchritudine fruentium

VARLE LECTIONES.

** Rescripsi μήτι ὃὲ pro μήτε δὲ, quod cod. Gud., vel μήτε, quod ed. Gal. habet.
ΜΕΝ οὗ dat emendationem adscripsit FEAR,

qua manus ia marg. €

4“: Eadem anti-
* διδαχθῇ ed. Gal.

NOTE.
1) In mnltis, verte fusius. exspatiari. (Gale.) piuram putarem corruptam, verlisseque Scotum
ἢ Pueris, inscitissime. Verte compedibus, vincu- — pedicis.

lie. (Gale.) Nisi infra idem vitium occurreret, scri-

(1) Greg. Naz. Or. de Paup. amore cap. 7, p. 261, tom. 1, Opp. cd. Bened.

PaTROL. Gn. ΧΕΙ.

δι

Digitized by Google
