11:3

S. MAXIMI CONFESSORIS

119.

nem sserilicantibus Dei gratiam conciliat, et im- A ousa, τῷ δὲ τοῖς θύουσι δι᾽ οἰκειότητος τὸν Θεὰν εἴ»

probitatis doctores ratiocinationes atque sapientis
fals:e, quie verbis agit, demones conficiens a pas-
sionum servitute devictos liberat), post hzec omnia
voce ejus in qua Deus inerat, miti aura, audita de
statu tam in sermone proferendo quam vitz» modis
ac moribus divino et pacato et plane immateriali
ac simplice omnisque form ac speciei experte,
qui dici aut demonstrari nequit, mystice docebatur.
Cujus gloriam admiratus simul et pulcliritudine
percitus, magis cupiens una esse quam sectari
cam, hoc est cum veritate esse omnino quam pro
ea pugnare, nihilque videre aut nosse quod obstet,

nc Deum toi^m in universis plene norit, multo

pretiosius sslimans, in carne esse perseverat ,
postquam divino virtutuin cursu materiam emeu-
sus est, quae tanquam prapedimentum est expediti
intellectus ad intelligibilia transitus, ac nubem
anime principale de affectionibus suis obscurans,
«t et ipse eorum quz desideraverat bonorum sum-
morum compos fieret, in quantum qui adhuc in

carne corruplibili versatur id assequi poteat, et-

nobis, ni fallor, eorüm quse predicata sunt fides
corroboraretur. Hocenim etiam Deus ei iipertit
per voces adeo mystice et ineffabiliter editas, quod
una esse eum Deo in pace quovis alio bono utilius
sit.

Contemplatio in Eliseum ejus. discipulum 5.

. Sichujus discipulus et spiritus hzres Eliszus,
sensu.non jam materialibus nugis occupato acri
przditus, utpoie spiritalibus jam gratiis mente per-
fusus, divinas malis adversarias potestates circum
se per aliam oculorum aciem tam ipse videns quam
puero videre largiens" validiorem infirmitate vim,
carne, inquam, circa quam malitiz spiritus acrem
intellectum in insidiis collocant, et potiorem ani-
mam esse, circa quam angelorum phalanges castra
muniunt, velut regiam imaginem circumsisterites,
ct doctus est et docuit.

Contemplatio in Annam et Samselem*.—

Sic etiam beata Anna magni Samuelis mater,
sterilis liberisque carens cum ventris fructum a
fDeo postulans reddituram se et rursus gratifica-

, turam quod dedisset datori per aseiduam i in templo
precationem eum fervore polliceretur, mystice do-
cuiLomnem animam voluptatum carnalium sterilem,
propter divinam, virtutum seminibus indigere, ut
rationem Deo obedientem , qu:equé ea quie ante
sunt prudenter cernere calleat, mente conceptam
fàártu procreare possit, per assiduam cum con-

Ξ}Ὲ iteg. n, 1. 4 Reg. 1,920.

μενίζουσα, xat «ob; τῆς καχίας διδασχάλους levi
σμούς τε xal δαίμονας λογοσοφία: xswvusa cf; τῶν
παθῶν δουλεία: τοὺς κεχρατημένους ἐλευθεροῖ) μττὰ
ταῦτα πάντα φωνῖς τῆ; ἐν ἦ ὁ Θεὸς ὑπῆρχε λεπτῇ;
αὔρας αἰσθόμενος τὴν προφορᾷ λόγου καὶ τρόποις
βίου καὶ ἤθεσι θείαν καὶ ἀτάραχον xat εἰρην:κὴν xat
παντελῶς ἄῦλον xal ἀπλῆν xai παντὸς εἴδους ἔλευ-
θέραν xal σχήματος (1.4.8. 5) χατάστασιν, λεχθῆναι
ἣ δειχθῆναι μὴ δυναμένην, μυστιχῶς ἐδιδάσχετο.
"H4 καταπλαγείς vs τὴν δύξαν χαὶ τῷ χάλλει τρω-
θεὶς, τοῦ ζηλωτὴς εἶναι τὸ πρὸς αὐτὴν εἶναι μᾶλλον
ποθήσας, τουτέστι τοῦ ὑπὲρ ἀληθείας μάχεσθαι τὸ
μετὰ τῆς ἀληθείας δι᾽ ὅλου γενέσθαι, xai μηξὲν

.ἀντιχείμενον ὁρᾷν ἣ γινώσκειν τῷ μόνον τὸν Θεὸν
B ὅλον δι᾽ ὅλου ἐν πᾶσιν ὄντα ἐπίστασθαι πολλῷ τιμιώ-

τερον κρίνας, ἔτι ὧν ἐν σαρχὶ πρὸς αὐτὴν ὑπάρχων
φυλάττεται, θείῳ ἀρετῶν ἅρματι τὴν ὕλην διατε-
pásac, ὡς προχάλυμμα τῆς καθαρᾶς τοῦ νοῦ πρὸς
τὰ νοητὰ διαδάσεως, καὶ τῆς σαρχὸς τὸ νέφος τὸ ἐπι-
σχοτοῦν τῷ ἡγεμονιχῷ τῆς ψυχῆς διὰ τῶν αὐτῆς
παθημάτων, ἵνα xal αὐτὸς ὧν ἐπόθησεν ἀῤῥήτων
ἀγαθῶν μέτοχος γένηται, ὡς ἐφιχτὸν τῷ ἔτι μετὰ
σαρχὸς τῆς ὑπὸ φθορὰν, xai ἡμῖν τάχα τῶν ἐπηγ-
γελμένων βεδαία γένηται πίστωσις, Τοῦτο γὰρ αὐτῷ
χαὶ ὁ Θεὸς ὑπετίθετο διὰ τῶν οὕτω μυστιχῶς δεδρα-
ματουργημένων ἀλαλήτως βοῶν, ὅτι παντὸς ἄλλου
ἀγαθοῦ τὸ μετὰ Θεοῦ μόνου διὰ τῆς εἰρήνης εἶναι
λυσιτελέστερον. ᾿

€ θεωρία εἰς τὸν ᾿Ελισσαῖον, τὸν αὐτοῦ μαθητήν.

OU: ὁ τούτου μαθητὴς xal χληρονόμος τοῦ
πνεύματος Ἐλισσαῖος μηχέτι ταῖς ὑλικαῖς φαντα-
σίαις ἐχομένην ἔχων δι᾽ ἐνεργείας τὴν ἀἴσθησιν, ἅτε
διλδαθεῖσαν ἤδη ταῖς κατὰ vouv τοῦ πνεύματος χά-
ρισι, τὰς ταῖς πονηραῖς ἀντιθέτους θείας δυνάμεις
περὶ αὐτὸν οὔδας δι' ἄλλης ὀμμάτων ἐνεργείας αὐτός
τε ὁρῶν καὶ τῷ φοιτητῇ τὸ ὁρᾷν χαριζόμενος ἰσχυ-
ροτέραν τῆς ἀσθενείας τὴν δύναμιν, λέγω δὴ τῆς
(14$ α) σαρχὸς, περὶ ἣν τῆς πονηρίας τὰ πνεύ-
ματα τὸν διορατιχὸν νοῦν ἐνεδρεύουσι, πλέον ἔχειν
τὴν Ψυχὴν, περὶ ἣν τῶν ἀγγέλων αἱ φάλαγγες παρ-
ἐμβάλλουσιν, οἷον βασιλικὴν εἰχόνα περιϊστάμενοι,
καὶ ἐδιδάσχετο xal ἐδίδασχεν.

Θεωρία εἰς τὴν "Array xol τὸν Σαμονή.1.
Οὕτω καὶ ἡ μαχαρία "Αννα fj τοῦ μεγάλου μήτηρ
Σαμουὴλ, στεῖρα οὖσα xai ἅτεχνος, παρὰ τοῦ Θεοῦ
χαρπὸν αἰτησαμένη χοιλίας, καὶ ἀντιδῴϑειν καὶ ἀν-
τιχαρίζεσθαι τὸ δοθησόμενον τῷ διδόντι καὶ χαριζο-
μένῳ Θεῷ διὰ τῆς ἐν τῷ ναῷ προσεδρείας θερμῶς
ὑποσχομένη, ἐδίδασχε μυστιχῶς τὸ δεῖν πᾶσαν dv-
χὴν ἡδονῶν σαρχιχῶν στειρεύουσαν, διὰ τῆς τοῦ
Θεοῦ, τῶν ἀρετῶν τὰ σπέρματα, ἵνα τὸ βλέπειν τὰ
ἔμπροσθεν γνωστικῶς δυνάμενον χατὰ διάνοιαν συλ
λαθοῦσα ὑπήχοον τοῦ Θεοῦ λόγον xoi τεχοῦσα προῦ-

Digitized by Google

