IRE

AMBIGUORUM LIDER.

1119

ἱερεὺς διτνεχῆ; καὶ αἰώνίος, νοτρῶς ἀεὶ τῆς θείας A naturam atque tempus superaut, factus est ctiam

ἀπιλαύων ὁμιλίας, xal διὰ τὸ μιμεῖσθαι τῇ περὶ τὸ
X4ÀLw χατὰ τὴν γνώμην ἀτρεψί τὸ δ' χατὰ φύσιν
ἄτρεπτον μὴ χωγυόμενος Ἰουδαϊχῶς ἁμαρτίας θανά-
τῷ εἰς; τὸ (vixi; παρσμένειν, xaY θυσίαν zpos-
φέρειν αἰνέσεως χαὶ ἐξομολογίσεως, ἐνδόξως θξο-
λογῶν ὡς δημιουργὸν τῶν ἀπάντων, καὶ εὐγνωμόνως
εὐχαριστῶν ὡς προνοητῇ καὶ κριτῇ τῶν ὅλων δικαίῳ,
ἂν τῷ χατὰ διάνυιαν θείῳ θυτιχττηοίῳ,, ἐξ οὗ cavity
οὖχ ἔχυυτα ἐξουτίαν οἵ τῇ σχτνῇ λστρεύοντες.
Οὐ vip οἷόν τε μυστιχῶν θείας γνώτεως ἄρτων χαὶ
χρατῖοος ζωτιχοῦ σοφίάς μεταλσχεῖν τοῦ; uovo-
στοιχοῦτα: τῷ γράμματι, xii ἀπτόγων θυσίαις
παθῶν πρὸ; σωτηρίαν ἀρχηυκένους, xaX τὸν μὲν θά-
vatow τοῦ Ἰητοῦ, διὰ τῆς va0' &aaoclav ἀργίας
καταγγέλλοντας, τὴν ὃΣ ἀνάστατιν αὐτοῦ, ὑπὲο ἧς
καὶ δι᾽ fjv ὁ θάνατος τέγονξ, διὰ τῆς xazk νῦν θεω-
εἴας, τῆς ἐν δικαιουύνῃ ἔργων ἀγαγῶν πετωτισμέ-
whe. οὐχ ὁμολογοῦντας. χαὶ τὸ μὲν θανατωλῆναι
σαρχὶ εὖ μάλα προλύκως (55/4 a) ἐλομένου:, τὸ δὲ

3

ζωῤποιηξἶνα: χαὶ πνεόλπτι οὐδ᾽ ὁπωσοῦν àvaoyopd-
ἢ 27

νους, ἕτι τῆς χατ' αὐτοὺς σχηνῖς ἐχούσης στάσιν —

GÀ τὸ μήπο πεφανερῶτῆαι αὑτοῖς τὴν διὰ λόγου
x γνάστως "τῶν ἁγίων bv, ἥτις ἐστὶν ὁ λόγος
τοῦ Θεοῦ ὁ εἰκὼν, Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδὸξδ, καὶ ἀπὸ τοῦ
σάρχα λόγον εἰδέναι διὰ πραχτιχῆς τὸν Κύριον ἐπὶ
«ἣν ὅν; μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς δόξαν, τὸν πλέδη
χέριτος xai ἀληθείας, διὰ θεωρίας ἐλθεῖν οὐχ ἐπ!ε-
μένους. t

Θεωρία εἰς τὸν 'A^pad;t.

'A6oaXa πάλιν πνευματιχὸς γίνεται τῆς γῆς x3
*&2 συγγενείας xai τοῦ οἴχου τοῦ πατρὺς ἐξτρχό-
μενος xal εἰς τὴν ὑπὸ Θεοῦ δειχνυκένην ἔρχύμενο;
τῆν, ὁ τῆς σαρχὺς χατὰ διάθεσιν ἀποῤῥίξας, xal
bz; αὑτῆς γενόμενος τῷ χωριαμῷ τῶν παθῶν, xat
"A; αἰσϑέσεις ἀπολιπὼν, xal μηδεμίαν δι' αὐτῶν
ἀπαρτίας ἔτι πχραδεχόμενος πλάνην, χαὶ τὰ αἰσθητὰ
πάντα παρελθὼν, ἐξ ὧν τῇ ψυχῇ διὰ τῶν αἰσθήσεων
πὸ ἀπατᾶσθαι xal παίειν προσγίνεται, xol μένῳ
τῷ νῷ παντὸς ὑλικοῦ ἐλευθέρῳ δεσμοῦ εἰς τὴν θείαν
χαὶ μακαρίαν τῆς γνώσεως ἐρχόμενος γῆν, καὶ el:
εἶχος καὶ πλάτος αὐτὴν μυστιχῶς διοδεύων, ἐν fj
τὸν Κύρτον ἡμῶν εὑρῆσε: xaX Θ:ὸν Ἰησοῦν Χριστὸν,
«τὴν ἀγαῆὴν τῶν φοῤηουμένων αὐτὸν χληρηνομίαν,
εἰς μῆχος μὲν ἀνείχαστον δι᾽ ἑαυτὸν ὑπὸ τῶν ἀξίων
χατὰ τὸ ἐφιχτὸν ἀνθρώποις θεολογούμενον, δι᾽ ἡμᾶς

δὲ εἰς πλάτος; δοξολογούμενον, διὰ τῆς συνεχειχῆς τοῦ,

παντὸς σοφωτάτης αὐτοῦ προνοία:, χαὶ τῆ; ὑπὲρ
ἐμῶν μάλιστα θαυμαστῆς καὶ ὑπεοχῤῥέτηυ οἶχο-
vwouíal, xai μέτοχος τῶν οἷς γερχίρτιν τὸν Κύριον
1558 δ) ἐξιπαιδεύθη τρόπων χατὰ πρᾶξιν ὅέως xat
θεωρίαν ττνόμενος, δι᾽ ὧν ἡ πρὸς Θεὸν βεθαίω;
χηρυσῆχι πέφυχε ΦΙΙΧ τὸ xii ἀτοποίωσι:. Καὶ
αυντόμως περὶ τούτων εἰπεῖν, ὁ σάρκα χαὶ αἴσῦτ τιν
Yi χύξμην, περὶ ἃ τοῦ νοῦ, ἡ mo^; τὰ γυητὰ χατὰ

42. δὴν XivV, 6. τ Joan. 1, 1}. * Gcn. xn, f.

o

sacerdos perpetuus atque :eternus, intellectualiter
semper Dei consuetudine fruens, et sua circa pul-
chrum voluntatis constantia naturalein constantiain
cum zmuletur, non prohibitus Judaicee in morte
pectati, perpetuo perseverare, sacrificiumque of-
ferre laudis et confessionis, clare Deum predicans
πὶ omn:um conditorem, οἱ pio animo gratias agens
ei ut provido atque judici universorum sequo, in
intellectuali ara divina, unde cis qui tabernaculum
venerantur edere noi licet. Fieri enim non potest
ut mysticorum divinz? cognitionis panum ac pocu-
lorum witalis sapientie ii par'icipes fiant qui sola
in littera incedunt, irrationaiiumque ad suam salu-
tem sacrificiis passionum contenti. Jesuque mor-
tem per peecandi cessattonem  pronuntianles, rc-
surrect,onem vero ejus, de qua ct propter quom
morS facta cst, per intejeciualem contemplatio-
nem, quz in bonarum actionum justitia collusira-
tur, diffientes, et carnaliter mortificari paratissimi,
at vivificari quoq:te in spiritu nequaquam denuo
inchoantes, tabermaculo ipsorum adhue stante,
quaado nondum eis per rationem et cognitionem
sanctorum via cst monstrata qux Dei sermo est,
dicens : Ego sum vig 4, — et; postquam Dominum
Sermonem carnem per philosophiam activam co-
gnorunt, οὐ giorjam, qug Πρ σου! est apud Pa-
irem, gratiz: et veritatis plenam *, per contempla-
tionem venisse nan cupientes.

Contzmplatio in. Abraham.

A'rahom rursus spiritualis fit de terra, de pro-
pinquitate deque patris domo discedeus iu terram

quam Deus monstravit *, qui a carne sese secun-

dum fiabitnm abrumpens, et extra cam factus pas-
Siouum divortio, sensibusque relictis nullum am-
plius per eos peccati errorem rccipiens, sensibilia-
que omnia prztergressus, ex quibus anim: per
sensus fraus fit atque. illusio, solaque mente omui
maleriali vinculo libera. in divinam atque beatam
cnpuitionis terram profectus longe lateque eam
mystice peragrat, ubi Dominum nostrum inveniet
atque Deum. Jesum Christum, boram illam corüm
qui ipsum verentur hiereditatem, Christum, in lon-

p £itodinem quidem -incomparabilem sui causa a

dignis quoad fieri. potest apud hoibines, przdica-
tum, nostri causa vero in latitudinem glorificatuim
d: sapientissima cjus qua: omnia complectitur pro-
videntia deque admirabili ilia presertim ct. plus
quam ineffabili pro nobis economia, eorum ρον
que quibus honorare Dominum didicit iodorua

active. interim el contemplative. factus. particeps,
enibus modis firmiter sancitur Dci amor atque as-
similatio. Et, ut lreviter de his dicam, is qui car»
nem et sensum et muncunm, circa quos nentis ad
intelligib:lia fit relativa -sotutio, active , debellavit,

. YARIZE LECTIONES.

* quy cod. Gud.

Digitized by Google
