uit AMBIGUORUM LIBER. — — 1942
pavit ; sed solus ille novit-cum sua ipsius inanitione eorum comparare deificationem qui per gratiam —
salvabuntur. Ii toti erunt. deiformes, totum ii. Deum recipient, et in solo Deo conquiescent. lec est
illa perfcetio ad quam festinant ii qui credunt vere consequi hane promissionem.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ δευτέρου περὶ Υἱοῦ Adyov, εἰς A Ejusdem. ex secunda oratione de Filio, in id : « Ut

fÓ- « Ὡς μὲν γὰρ Λόγος, οὔτε ὑπήκοος ἦν,
οὔτε ἀνήκοος " τῶν γὰρ ὑπὸ χεῖρα ταῦτα καὶ
τῶν δευτέρων ". τὸ μὲν τῶν εὐγγωμονεστέρων,
τὸ δὲ τῶν ἀξίων κολάσεως. Ὡς δὲ 6obAov μορ-
φὴ. συγχαταθαίνει τοῖς ὁμοδού,ϊοις καὶ δού-
"dote, καὶ μορφοῦται τὸ ἀλλότριον, δῖον ἐν"
ἑαυτῷ ἐμὲ φέρων μετὰ τῶν ἐμῶν, ἵνα ἐν ἑαυ-
τῷ δαπανήσῃ τὸ xeipov, ὡς κηρὸν πῦρ, ἢ ὡς
ἀτμίδα γῆς ἥλιος, κἀγὼ μεταλάδω τῶν ἐκεί-
vov διὰ τὴν σύγκρασιν. Διὰ τοῦτσ ἔργῳ τιμᾷ

τὴν ὑπαχοὴν, καὶ πειρᾶται ταύτης ἐκ τοῦ πα-
θεῖν. Οὐ γὰρ ἱκαγὸν ἡ διάθεσις, ὥσπερ οὐδὲ

ἡμῖν, εἰ μὴ καὶ διὰ τῶν πραγμάτων χωρήσαι-
, per. " Epyov γὰρ ἀπόδειξις διαθέσξως. Οὐ χεῖ-

por δὲ ἴσως κἀκεῖνο ὑπολαθδεῖν, ὅτι δοχιμάζει Β

τὴν ἡμετέραν ὑπακοὴν, καὶ πάντα μετρεῖ τοῖς
ἑαυτοῦ πάθεσι" τὰ ἡμέτερα, τέχνη φιλανθρω-
muc, ὥστε ἔχει» εἰδέναι τοῖς ἑωυτοῦ τὰ ἡμέ-
τερα, καὶ πόσον μὲν -ἀπαιτούμεθα, πόσον δὲ

συγχωρούμεθα, Aoyitpuérnc μετὰ τοῦ πάσχειν.

xai τῆς ἀσθενείας (5).».

(108 «) Ὡς μὲν γὰρ φύσει Θεὸς Λόγος "δ,
ὑπαχοῖῆς, φησὶ, xal παραχοῆς πάντως ἐλεύθερος, ὅτι
xii φύσει πάσης: ἐντολῆς ὡς Κύριος ὑπάρχει δοτὴρ,
ἧς ἡ μὲν ὑπακοὴ τήρησίς ἐστιν, ἡ δὲ Tapaxoh παρά-
623. Τῶν γὰρ φύσει χινουμένων ὁ κατ᾽ ἐντολὴν

enim Verbum, nec obediens erat, πος inobedicns,
hec enim iis. qui aliorum imperio tenentur conve-
niunt, quique aliis subsunt, illud nimirum probis
atque honestis, hoc. ühprobis atque supplicio di-
gnis. Ut autem servi. forma ad conservos, imo ad
servos sese demittit atque alienam. formam susci-
pit, totum me simul cum infirmitatibus meis in se
ipso ferens, ut, quod deterius est," in se ipso
absumat et conficiat, non secus ac. ceram. ignis,
aut terre vaporem solis radius, atque ipse ob. hu-
jusmodi ccajunctionem. bonorum illius. particeps
fiam. Quocirca re. ipsa obedientiam honore afficit,
eamque perpetiendis doloribus: experitur. Neque
enim sufficiebat animi affectio, quemadmodum nec
fiobis, nisi manum quoque. operibus admoveamus ;
opus enim affectionis animi declaratio cst. Ac for-
tasse. illud quoque non mcommode existimare
queamus, cum obedientiah nostram explorare pas-
sionibusque suis. omnia mktiri, arte quadam liu-
manítatis et benevolentia erga genus nostrum, ita
κί ez $uis nostra. cstimare queat, quantique et
a nobis exigi et condonari debeat, expensa nimirum
cum passionibus virium nostrarum  Qnbecillitete.»

In quantum enim Verbum est naturaliter Deus,
ita nec obediens nec inobediens dici potest, quo-
niam naturaliter Dominus est omnis praecepti, cu-
jus et auctor exsistit; przepti porro observatio
est obedientia, transgressio autem inobedientia.

νόμος xal ἡ χατ᾽ αὐτὸν πλήρωσίς ἔστι xal καρά- C Adimpletio enim et transgressio legis el praecepti

6ac*s, οὐχὶ "1 ob φύσει τὸ εἶναι στάσις ἐστίν.

Ὡς δὲ δούλου μορφῇ **, τουτέστιν ἄνθρωπος φύ-
σει γενόμενος, συγχατέδη τοῖς ὁμοδούλοις xol δού-
λοις, μορφωθεὶς τὸ ἀλλότριον, ἅμα τῇ φύσει χαὶ τὸ
χαθ᾽ ἡμᾶς τῆς φύσεως ** ὑποδὺς παθητόν. ᾿Αλλότριον
TÀp τοῦ χατὰ φύσιν ἀναμαρτήτου τὸ τοῦ ἀμαρτήσαν-
fo; ἐπιτίμιον, ὅπερ ἐστὶ 39 τὸ διὰ τὴν παράδασιν
χαταχριθὲν τῆς ὅλης φύσεως παθηϊόν.

Εἰ δὲ χενωθεὶς μὲν δούλου μορφῇ "!, τουτέστιν ἄν-

θρωπος, συγχαταδὰς δὲ βορφοῦται τὸ ἀλλότριον,

τουτέστιν ἄνθρωπο; φύσει γίνεται " παθητὸς, χέ-

νωσις ἄρα * περὶ αὑτὸν ὡς ἀγαθὸν ὁμοῦ καὶ φιλάν- D

θρωποὸν θεωρεῖται xai συγχατάθδασις, ἡ μὲν ἄνθρω-
ov ἀληθῶς, ἢ δὲ φύσει παθητὸν ἄνθρωπον ἀληθῶς
ὄντα δεικνῦσα γεγενημένον. Διό φησιν ὁ διδάσκαλος"

ex eó rerum genere sunt qux motum habent, nc--
quaquam autem ad eum referri debent, cujus na-
'tura et essentia est ipsissima quies.

Ut autem servi forma, id est, bomo natura fa-
etus, demisit se ad conservos, imo servos, in alic-
nam formam multatus, simul cum natura etiam
passibilitatem nostre nature suscepit. Est utique
peccantis merces. alienum quiddam ei qui per na-

- lurani peccare nescit ; illa autem merces est con-
demnatio totius naturz, ut patiatur propter trans-
gressionem. — ^

Si vero exinanitus servi forma, hoc est homo
factus fuit, et condescendit in alienam formam, id
est, homo fit natura passibilis per exinanitionem,
sane iu eo conspicitur, et benigno et erga hoinines
benevolo, condescensio, quz illum demonstrat non
solum vere hominem, sed et natura vere passibilem
hominem. Quapropter magister dicit: « Totum nie

VARIA LECTIONES.

:* tv om. cod. Gud. ** πάθι . Gal.
€ μορφὴ cod. Gud. ioca ΘΙ

"V a cu MES ed. Gal.
€ φύσεως om. ed. Gal.
" γένεται οἰ. Gal. "! παθητὸς χενωθεὶς, ἄρα cd. Gal.

* ἐστιν ed. Gal. 7 οὐχ ed. Gal.
δ᾽ ἐστιν ed. Gol. 5: μορφὴ cod. Gud., uti supra.

(ἢ) Greg. Naz. Or. theol. Ὁ, De. Filio, cap. 6, p. 552, tom. 1 Opp. ed. Bened.

Digitized by Google
