nr
Hárvtec ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, διὰ τὴν ἐπι-
χρατοῦσαν νοῦ τῶν ὁρωμένων φθορὰν, xal ὡσεὶ
περιδόλαιον ἀλίξεις αὐτοὺς, καὶ ἀλ1λαγήσονται,
διὰ τὰν προσξοχωμένην τῆς ἀφθαρσίας χάριν.

Περὶ τῶν πέντε τρόπων τῆς φυσικῆς θεωρίας
σύντομος ἐξήγησις.

Πρὸς τούτοις Cb χαὶ τοὺς λόγονς εἰσόμεθα, τοὺς
τελευταίους δηλαδὴ καὶ ἡμῖν ἐφιχτοὺς, ὧν προδέ--.
δληται ἡ χτίσις διδάσχαλος;, καὶ τοὺς αὐτοῖ; δυν-
ἡμμένους πέντε τῆς θεωρίας τρόπους", οἷς διαϊροῦν-
τες τὴν χτίσιν οἱ ἅγιοι τοὺς ἐπ᾽ αὐτῇ μυδτιχοὺς
μετ  εὐσεδείας συνελέξαντο λόγους, εἰς οὐσίαν, καὶ χίν-
ἡσιν, καὶ διαφορὰν, κρᾶσίν τε καὶ θέριν, αὐτὴν ἐπιρέ-
ploavezg. Ὧν τρεῖς μὲν ἔφασαν εἶναί τε πρὸς ἐπίγνω-.
σιν τοῦ Θεοῦ προηγουμένως καὶ προδεδλῆσθαι χει-
ραγωγίχους, τὸν xat οὐσίαν, τὸν κατὰ χίνησιν,
τὸν χατὰ. διαφορὰν, δι᾽ ὧν ὁ Θεὸς γνωστὸς τοῖς ἀν-

-φρώποις γίνεται ix τῷν ὄντων τὰς περὶ αὐτοῦ ἐμφάσεις ᾿

συλλεγομένοις ὡς δημιουργοῦ καὶ προνοηποῦ καὶ Χρι-
«οὔ δύ δὲ παιδαγωγικοὺς πρὸς ἀρετὴν xax τὴν πρὸς
Θεὸν οἰκξίωσιν, τὸν κατὰ κρᾶσιν καὶ τὸν χατὰ θέσιν,
δι᾽ ὧν τυπούμενος ὁ ἄνθρωπος θεὸς γίνηται, (1.28. 5 )
τὸ Θεὸς εἶναι παθὼν ἐκ τῶν ὄντων, ὅλτν τοῦ Θεοῦ
τὴν κατ᾽ ἀγαθότητα ἔμφασιν χατὰ νοῦν ὥσπερ
ὁρῶν, καὶ ἑχυτῷ κατὰ λόγον. ταύτην εἰλιχρινεστάτην
μορφούμενος. Ὃ γὰρ δι᾽ εὐσεδοῦς γνώσεως, φασὶν,
ὁ καθαρὸς . ὁρᾷν πέφυχε νοῦς, τοῦτο χαὶ παθεῖν
δύναται, αὐτὸ ἐχεῖνο χατὰ τὴν ἕξιν δι ἀρετῆς γινό-
μενος. Οἷον, τὴν μὲν οὐσίαν θεολογίας εἶναι διδά-
σκαλον, δι᾽ ἧς τῶν ὄντων τὸ αἴτιον ἐπιζητοῦντες δι᾽’
αὑτῶν ὅτι ἔστι διδασκόμεθα, τὸ τίπυτε εἶναι τοῦτο
χατ᾽ οὐσίαν γνῶναι μὴ ἐπιχειροῦντες, ὅτι μηδὲ ἔστιν
ἐμφάτεως ἐν τοῖς οὔτι τούτου πρηδολῇ, $c 5; κἂν
ποσῶς ὡς δι᾽ αἰτιατοῦ πρὸς τὸ αἴτιον͵ ἀνανεύσωμεν'
τὴν δὲ κίνησιν τῆς τῶν ὄντων προνοίας εἶναι ἐμ-
φαντιχὴν, δι᾽ ἧς τῶν γεγονότων τὴν xxv οὐσίαν
ἑκάστου xat * εἶδος &xapáXlax:oy ταυτότητα καὶ
ὡσαύτως ἀπαρεγχείρητον διεξαγωγὴν θεωροῦντες,
χὺν δυνέχοντα καὶ φυλάττοντα χαθ᾽ ἕνωσιν ἄδῥητον
ἀλλήλων εὐχρινῶς ἀφωρισμένα τὰ πάντα χαθ’ οὖ;
ὑπέστησαν ἕκαστα λόγου; ἐννοοῦμεν " τὴν διαφορὰν
δὲ τῆς χρίσεως εἶναι μηνυτιχὴν, καθ᾽ ἣν διανομέα
σοφὺν ἐχ τῆς ἐν χάστῳ τῶν ὄντων συμμέτρου τῷ
ὑποχειμένῳ τῆς. οὐσίας φυσικῆς δυνάμεως τῶν xaÜ'
ἔχαστα λόγων εἶναι τὸν Θεὸν παϊδευόμεθα * πρό-
νοιαν δέ φημι voo, οὐ τὴν ἐπιστρεπτικὴν, χαὶ οἷον
οἰχονομικὴν τῆς τῶν προνοουμένων ἀφ᾽ ὧν οὗ δεῖ
ἐφ᾽ ἃ δεῖ ἐπαναγωγῆς, ἀλλὰ τὴν συνεχτιχὴν τοῦ
παντὸς, καὶ xaü' o0; τὸ πᾶν προηγουμένως ὑπέστη
λόγους συντηρητιχὴν * 349 6) καὶ κρίσιν, οὐ τὴν
κπαιδευτικὴν καὶ οἷον χολαστιχὴν “τῶν ἁμάρτανόν-
τῶν, ἀλλὰ τὴν σωστιχὴν xal ἀφοριστικὴν τῶν ὄντων
διανομὴν, καθ᾽ ἣν τῶν γεγονότων ἕχαστα τοῖς xa
οὖς γεγένηται συνημμένα λόγοις ἀπαράδατιν ἔχει
8 fer. 1, 12. (t

"- συντμμένοις — — τρόποις cod. Cud.

AMBIGUORUM LIBER.

1154

A rum quis yidentur intelleeta. superiorem, ef κί ami- ἢ
ctum veríes eos; et mutabuntur δ; propter exspocta-
tam immortalitatis gratiam.

. De quinque modis. contemplationis: naturalis. brevis
. expositio.

Ad hec vero etiam rationes cognoscemus, ex-
. tremas videlicet nostroque captui apertas, quaruin
data est quasi magistra. conditio, et quinque cum
lis cohzrentes contemplationis modos, quibus dis-
tinguentes conditionem sancti- cum pietate mysti-
eas in ea sibi collegerunt rationes, jn essentiam, et
motum, 'et differentiam, mistionení atque positio-
b nem dispartiti. Quorum . modorum tres principa-
' liter esse ad cognitioneni Dei aptos et quasi manu-
ductorios prolatos dixernnt, unum primum es-
senti, ajterum motus, tertium differentie , per
quod Deus hominum notioni se offert ex rebus qu:e
. sunt indicia ejus colligentium, αἱ grüificis et pro-
visoris et judieis : duos vero prolatos esse quibus
institueremur ad virtutem et. familiaritatem cum :
Deo, mistionis et positionis, per quos formatus:
homo Deus fiat, Dcum fleri passus ex iis qua 'sunt, .
dum omne Dei de bonitate simulacrum mente quasi
videt, et sincerissimum 8:0] ipsi rationaliter id.
efüngit. (juod cfüm pia. cognitione, aiunt, pura
mens percipit, lioc etiam pati potest, ipsum illud
secundum habitum per virtutem. evadit. Veluti,
essentiam esse theologke magistram, per quan re-
rum qui sunt causám quereptes per ipsas quod
sint docemur, quid tandem sint secundum essen-
tiam cognoscere haud tentantes, quia nec proditum
est in rebus qua suntindicium, per quod vel ali-
"quatenus tanquam per causatum ad causam emer-
gamus ; molionem vero significare rerum quz sunt
providentiam, qua eorum qua facia sunt essen-
tialem cujusque od speciem immutabilem identita-
tem pariterque intaminalam, cxyum contemplan--
tes, ineffabilem illum qui arcano unitatis vinculo
Continet atque servat universa inter se bene
discreta secundum rationes quibus singula quxque
Subsisturt cognoscimus : differentiam autem esso
Ὁ judicii indicem, qua ex naturali in quovis eorum
qua sunt ad id quod essentiz subjacet temperata
potestate rationum ad singula quzeque pertinentium
dispensatorem sapientem Deum esse edocemur;
. providentiam vero attribuo intellectui, non convere
sivem illam et quasi asconomicam removendi eos
quibus providetur ab eis qux non opus sunt ad ea
qui sunt, sed eam qui universum hoc éonlinet et
"rationum quibus in principio productum est con-
servatricem : et judicium, non illud quod instruit
atque coercet peccantes, sed quod salvat οἱ definit
rerum qux sunt distributionem, quo eorum, quis

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
