ἔν S. MAXIMI

: binario autem superato proyter materiam et Jor-
mau, ex quibus corpora constant, Trinitate vero
propter. per(ectionem definita. ».—

His in verbis, o Dei serve, speculanti' tibi appa-
fel quzdam esse dissonantia : si vero diligentius
quzsiverie eorum consonantiam, et vera et simpli-
cissima sccundum sententiam deprehendes. Idem
eiim prorsus est. superari dyada et non stare in
dyade, et rursus definiri triads, et. motum mona-
dis stare in. triade, siqnidem monarchiam colimus

^on parcam et in unà persena circaniscriptam, aut

alia ex parte confusam et in infinitum procurren-
tem, sed'istiusmodi potius quam trinitas essentia
et honore equalis, Pater, Filius et Spiritus sanctus
constituit, Horum divitig est ea consensio, unum-
que' et idem splendoris eradiatio, ita ut. neque
divinitas se ultra hxc cffundat, no deorum populum
introducamus; nec tamen iníra illase contrahit,
- ne inopiam in divinitate conslituamug. Hec igitur
nonsunt zetiologia ad causam illam explanandam,
qus rerum omnium essentias supergredilur, sed
pi» opinionis de ea tantum declaratio. Est revera
-«leitas monas, et non dyas : est etiam trinitas, sed
won muljitudo. Est enim sine principio, expers
corporis, et omni seditione vacua. Et monas re
ipsa monas est (neque enim est principium eorum
«quie sunt post se, per contractionem divisionis, ac
si naturaliter tenderet et diffunderet se. in multi-
tudinem, sed est illad quod unice subsistit in tri-
nitate consubstantiali) : et Trinitas re ipss Trini-
-1as est, non quidem composita ex numero discreto,
ac si esset unitatuin collectio, qux divisioni esset
ebnoxia, sed est uni-egsentialis substantia unita-
. fis, in qua tres eunt hyposiases; unitas enim est
''rinitas, quoniam talis est ejus essentia, eL Trini-
ias etiam, quoniam tali modo subeistit, quando-
4juidem deitas in unitate essentie et in Trinitate
»ubsistentiz una est. Si vero motum audiens mira-
ius fueris qui moveri possit deitas, quz nullis ter-
minis continetur, sciendum est eum affectum non
ub ipsa esse deitate, sed a nobis. Ita enim prime
essentiz ejus ratio nobis se manifestat, itaque de

CONFISSORIS |
À

lex

EipurixoD εἰς. τό * « Morá&oc μὲν κινηθείσης,

διὰ τὸ "" πλούσιον, δυάδος δὲ “ὑπερδαθείσης

ὑπὲρ γὰρ τὴν ὕλην καὶ τὸ εἶδος, ἐξ ὧν ri
σώματα, Τριάδος δὲ ἐρισθείσης, διὰ τὸ τέ:

Aer (1). »

Ei piv τὴν δοχοῦσαν εἶναι διαφωνίαν, δοῦλε
Θεοῦ, σχοπῆσας 35 τὴν ἀληθῆ συμφωνίαν ᾿πόρησας,
οὐχ ἔστι "3" χατ᾽ ἔννοιαν τούτων τῶν φωνῶν ἐνιχωτέ-
pav ** εὑρεῖν. Ταυτὸν γάρ ἔστιν ὑπερδαθῆναι δυάδε
xai μὴ στῆναι μέχρι δυάδος, καὶ πάλιν ὁρισθῆναι
Τριάδα καὶ μέχρι Τριάδος στῆναι τῆς μονάδος τὶν
κίνησιν, εἴπερ μοναρχίαν "" πρεσδεύομεν " vix
ἀφιλότιμον, ὡς ἑνὶ προσώπῳ περιγεγραμμένην, ἢ
πάλιν ἄταχτον, ὡς εἰς ἄπειρον χεομένην, ἀλλ᾽ ἐν
(105 6) ὀμότιμος φύσει Τριὰς Πατὴρ xak TW
B xai Πνεῦμα συνίστησιν ἅγιον, ὧν πλοῦτος ἢ σὺν

quta *' xa τὸ ἂν ἔξαλμα τῆ: λαμπρότητος, οὔτε ὑξὲρ

ταῦτα τῆς θεότητο; χεομένης, ἵνα μὴ δῆμον Μῶν
. εἰσαγάγωμεν, οὔτε ἐντὸς τούτων ὁριζομένης, ἵνα dh
πενίαν θεότητος χαταχριθῶμεν"". Οὐχ ἔστιν οὖν ai-
πιολογία τοῦτο τῆς ὑπερουδσίου τῶν ὄντων αἰτίας,
ἀλλ᾽ εὐσεδοῦς περὶ αὐτῆς δόξης ἀπόδειξις, εἴπερ

μονὰς, ἀλλ᾽ οὐ δυὰς, χαὶ Τριὰς, ἀλλ᾽ οὐ πλῆθος, d

θεότης, ὡς ἄναρχος, ἀσώματός τε χαὶ ἀστασίαστος.

Μονὰς γὰρ ἀληθῶς fj μονάς * οὐ γάρ ἔστιν ἀρχὴ τῶν

μετ᾽ αὐτὴν, κατὰ διαστολῆς συστολὴν, ἵνα χεθῇ φυ-

σικῶς εἰς; πλῆθος ὀδεύουσα,, ἀλλ᾽ ἐνυπόστατος ὀντό-
τῆς ὁμοουσίου ** Τριάδος. Καὶ Τριὰς ἀλνιθῶ; ἡ Tp,
οὖχ ἀριθμῷ λυομένῳ συμπληρουμένη (οὔ γάρ ἐστι"
ς μονάδων aívOsai; , ἵνα πάθῃ διαίρεσιν ) , ἀλλ᾽ Ev-
σιος 9 ὕπαρξις τρισυποστάτου μονάδος. Mová; γὰρ
ἀληθῶς ἡ Τριὰς, ὅτι οὕτως ἐστὶ "5, καὶ Τριὰς às.
θῶς ἡ μονὰς **, ὅτι οὕτως ὑφέσιχχεν * ἐπειδὴ xai
μία θεότης οὖσά τε μοναδιχῶς, xai ὑφισταμένη

τριαδικῶς. El δὲ κίνησιν ἀχούσας ἐθαύμασας vix

ὑπεράπειρος χινεῖται θεότης, ἡμῶν, οὐχ ἐκεΐνης τὸ

πάϑος, πρῶτον τὸν τοῦ εἶναι λόγον αὐτῆς ἔλλαμκ»-
μένων, καὶ οὕτω τὸν τοῦ πῶς αὐτὴν ὑφεστάναι τρξ |

Tov φωτιζομένων, εἴπερ τὸ εἶναι τοῦ κῶς εἶνε!

πάντως προεπινοεῖται, Κίνησις οὖν θεότητος $4

ἐχφάνσεω: γινομένη περί τε τοῦ εἶναι αὐτὴν χαὶ

«οὔ "" πῶς αὐτὴν ὑφεστάναι τοῖς αὑτῆς δεχτιχ;

χαθέστηχε γνῶσίς.
modo, quo ipsa subsistit, illuminamur. Prius siqui-

dem est in cognitione τὸ esse quam hoc. modoesse. Deitalis igitur motus est ejus cognitio, per quam
. lis qui capaces sunt et esse ejus et. modus subsistendi declaratur.

Jdem in prima oratione de Filio in' id, « Ut rem in
pauca contraham, hoc tibi faciendum est, altiores
voces deitati εἰ natura illi qua passionibus. et

D Tov αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ "5.5" zpórov( 108 «) .1όγον
εἰς τό' « 'Evl δὲ κεραλαίῳ, τὰ μὲν ὑψηλότερα
πρόσαγε τῇ θεότητι καὶ τῇ κχρείτεονι gocn

YARIE LECTIONES.

Ἢ διὰ τὴν ed. Gal.  "" σχοπίσας ed. Gal. - 33 ἐστὶν εἐἀ. 68]. ** ἐνωτιχωτέραν cod. Gud. 55 ei μὸν»

ἀρχίαν ed. Gal.
ne deitatis inopie condemnemur.

. €d. Gal.

(1) Gregor. Naz. Orat. 1 de Filio, cap. 2, p. 524;

3. πρεσδεύωμεν ed. Gal... *' συμφνεία ed. Gal.
39 ἐγυπόστατον ὃν τὸ τῆς ὁμοουσίου ed. Gal.
ed. Gal. ** ἔστιν ed. Gal, ?* ἡ μονὰς omissum est in edit. Gal

1: χατακρίνωμεν ed. Gal. — Vere :
ἐστιν ed. Gal. 9* £vosow;
. * τοῦ om, ed. Gal. “5 αὐτοῦ non estia

Opp. tom. 1 cd. Bencd.; (rat. ὃ 5e pace ibid. p ἐδ

Digitized by Google

