1045

AMBIGUORUM LIBER.

te46

οὐδ᾽ αὐτοῦ πάλιν τῶν ἑαυτοῦ παντελώς ἑνικώτερον ἢ A in terrenas sordes plane. degeneraverat. Hac enim

φωστιχώτερον. Διὰ τοῦτο xal πάσχων Θεὸς ἦν ἀλη-
θῶς, xa θαυματουργῶν ἄνθρωπος ἣν ὁ αὐτὸς ἀλη-
θῶς, ὅτι καὶ φύσεων ἀληθῶν χαθ' ἕνωσιν ἄῤῥητον
ὑπόστασις ἦν ἀληθής. Αἷς καταλλήλως τε xal προσ-
φυῶς ἐνεργῶν ἐδείκνυτο σώζων αὐτὰς ἀληθῶς ἀσυγ-
χύτους ** σωζόμενος " εἴπερ ἀπαθὴ; μεμένηχε φύ-͵
σει xal καθητὸς, ἀθάνατος xal θνητὸς, ὁρατὸς καὶ
νοούμενος, ὡς φύσει Θεὸς xat φύσει ἄνθρωπος ὁ αὖ-
tóc. Οὕτω “ μὲν οὖν, xav' ἐμὲ φάναι, τιμᾷ τὴν ὁκ-
αχοὴν ὁ φύσει Δεσπότης, χαὶ πειρᾶται ταύτης ἐκ τοῦ

παθεῖν, οὐχ ἵνα σώσῃ ** μόνον τοῖς ξαυτοῦ τὴν ὅπα-.

σαν φύσιν ἀποκαθάρας ** τοῦ χείρονος, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ
τὴν ἡμετέραν ὑπακοὴν δοκιμάσῃ, μανθάνων τῇ πείρᾳ
τῶν ἡμεϊέρων τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, -ὁ πᾶσαν γνῶσιν τῇ '*

φύσει περιγράφων, (1:99 ὁ) πόσον μὲν ἀπαιτού- B

μεθα, πόσον 6b συγχωρούμεθα πρὸς τὴν τελείαν ὕπο-
ταγὴν, δι᾽ ἧς προσάγειν πέφνχε τῷ Πατρὶ τοὺς σω-
“ζομένους, κατ᾽ αὐτὸν φανέντας τῇ δυνάμει τῆς χάρι-
τος. Ὡς μέγα καὶ φριχτὸν ὄντως τὸ τῆς ἡμῶν σω-
τηρίας μυστήριον. ᾿Απαιτούμεθα γὰρ ὅσον ἐκεῖνος
φύσει τὸ ** χαθ᾽ ἡμᾶ;, συγχωρούμεθα δὲ ὅσον αὑτὸς
ὑπὲρ ἡμᾶς ἑνώσει τὸ καθ᾽ ἡμᾶς “"΄. Εἰ μήπου γνώμης
φιλαμαρτήμονος ἕξις ποιεῖται καχίας ὕλην τῆς φύ-
σεως τὴν ἀσθένειαν, Καὶ δῆλός ἐστι ταύτης ὑπάρχων
τῆς ἐννοίας ὁ πολὺς οὗτος διδάσχαλος, τοῖς ἑξῆς αὖ-
τὴν βεδαιῶν. Φησὶ γάρ᾽ « Εἰ γὰρ τὸ φῶς ἐδιώχθη
διὰ τὸ πρόδλημα, φαῖνον ἐν τῇ σχοτίᾳ, τῷ βίῳ τού-
τῷ, ὑπὸ τῆς ἄλλης σχοτίας 4, τοῦ πονηροῦ λέγω
καὶ τοῦ πειραστοῖ, τὸ σκότος πόσον, ὡς ἀσθενέστε-
ρον; Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ ἐχείνου διαφυγόντος παν-
*áxagty ἡμεῖς ποσῶς καταληφθείημεν 6; Μεῖζον
γὰρ ἐκείνῳ τὸ διωχθῆναι 5, ἧπερ ἡμῖν τὸ καταλη-
φθῆναι, παρὰ ἑοῖς ὀρθῶς ταῦτα λογιζομένοις.»

communicatione proprietetum constat cum et pos-
sedisse ualmras, quarum hypostasis erat ipse, ei
earumdem essentinles. operationes motusque, quo-
rur ipse, simo confusione, erat unitio, et. quidein
falis qux: secwndum — naturas in eo hypostatico
exsistenies nullam caperet divisionem. Certe opc-
ratus est comgruenter sibi ipsi, una et uniformis
erat omnis ejus actio ; in unoquoque pcr eum opero
edito wsa cum deitatis potentia simul declarabat
proprke carnis operationem ; unus quippe erat, ct
eo uno nihi! potuil magis esse unum, ncc coruri
quz ad cum pertinebant magis trnitivum et conser-
vativum, ideoque et qui patiebatur Deus erat rc-
vera, et qui miracula patrabat non minus were
idem homo fuit, quoniam in eo natur vere pr.
unionem ineffabilem hypostaticam vere unielan-
tur. His, inquam, apposite οἱ congruenter opera-
tus ipsas vere conservabit, ipse interim sine con-
fusione permanens. Erat enim et natura impassi-
bilis et passibilis, immortalis et. mortalis, visibilis
et intelligibilis, natura Deus et idem natura homo.
Hoc modo, ut quod ego sentio loquar, obedientiam. *
in bonore afficit Dominus, et ejus experientiam
perpetiendis malis capit, non tantum ut salvei nos,
totam a vitio purgando naturam, verum ctiam ut
exploret nostram obedientiam, et nostra omnia in-
telligat experiendo, qui alias omnem cognitionem
sua nalura complectitur ; ita nimirum dispicerct

C quantum et a nobis exigi zequum foret, et quantum

condonari, ad. perfectam obedientiam ; per hane
enim eos suo Patri adducere solet qui salute digni
videbantur. Quam magnum, quam vere tremon-
dum est nostrae. salutis mysterium ! Tantum a no-

bis exigitur quantum ab ipso in nostra natura constituto. Nisi forie πρὶ voluntatis ad peccatum
pronz inclinatio nature imbecillitate ad mali occasionem abutatur. Hujws opinionis manifesto esi
magnus hie magister, eamque in sequentibus confirmat. « Nam cum Jucem illam propler corporis
tegumentum in tenebris, hoc est in hac vita, lucens, tenebre alis, hoc est pravus ille et tentator
insectatus sit, quanto magis tenebras ipsas, utpote infirmiores? Et quid mirew, si cum ile hostiles
hqueos omnino effugerit, nos quadamtenus comprebendamur? Majus quippe illi est, quod hostis
eum persecutus sit, quam nobis, quod nos assequalur alque comprehemdat, aped eoe& utique qui

haec recta ratione perpendunt. »

Εἰς τὴν πρὸς Γάϊον τὸν θεραπευτὴν ἐπιστολὴν
τοῦ " Διονυσίου τοῦ ᾿Αρβοπαγίτου, ἐπισχόπου
᾿Αθηνῶν" ε Πῶς, φὴς, Ἰησοῦς, ὁ πάντων ἐπ-
ἐκεινα, πᾶσι» ἀνθρώποις ἐστὶν "5 οὐσιωδῶς
συντεταγμένος; Οὐδὲ γὰρ ὡς αἴτιος ἀνθρώ-

Zev ἐνθάδε .1έγεται ἄγθρωκπυς, ἀ.1.}} ὡς αὑτὸς -

κατ' οὐσίαν ὅλην ἀληθῶς ἄνθρωπος ὧν. »
Ἐπειδὴ κατὰ τὴν ἀπλῆν ἐχδοχὴν τῆς ἁγίας l'pa-
φῆς, ὡς πάντων αἴτιος ὁ Θεὸς πᾶσι σημαίνεται τοῖς

In epistolam S. Dionysii Areepagies Athenarum.
episcopi ad Caium monachum. ἐ Quomodo, inquis,
Jesus, qui est. omnibue. superior, in. eumdem cum
ceteris hominibus. esocntiee ordinem redactus est?
Neque emim hoc in loco tanquam causa hominum
consideratur, sed wt per. esseniiam tolam re ipsa
homo. »

Quandoquidem secundum simplicem sacrz Scri-
pture intellectum, Deus etiam denominatus ab om-

P

VARLE LECTIONES.

* ἀσύ ed. Gal.
Gal. ** τῷ ed. Gal.
sai ex cod. Gud. “᾽ σχοτείας ed. Gal.

. Mit ed. Gal. 175 ἐστὶν ἀγῦρώποις ed. Cal.

** θύτω; ed. 64]. 55 5575 ed. Gal.
*' Verba συγχωρούμεθα ---- — τὸ καθ᾽ ἡμᾷς, qux desiderantur in ed.
** xa χαταληφθείημεν ed. Gal.

* τῇ om. ed.
al., repo-
T δοχθῆναι cd. Gal. 7! ἀγίου

** ἀποχαθείρας ed. Gal.

(5) Dinnys. Arcop. Epist. ad Gaium, tom. 1, p. 395, Ópp. ed. Veuet.

Digitized by Google
