ΠῚ
ἐννοέσαντας λόγον τοὺς δύο εἰς ἔνα θ:ορέζς συυ-
ἐχλέιταν τρόπον, χαθ' ὃν ἀπλῇ προσδυλῇ διὰ τῶν
ἐν τοῖς οὖσι λόγων πρὸς τὸ αἴτιο» νοῦν διαποοθμεύ-
σᾶντες, καὶ μόνῳ αὐτῷ ὡς συναγωγῷ τῶν ἐξ αὑτοῦ

πάντων xa ἐλχτιχῷ προσδήσαντες, τοῖς x20"

ἔχαστα τῶν ὅλων τῷ ὑπερδαθῆναι οὐχέτ' διχχεόμε-
vot λόγοις, διὰ τοῦ πεπεῖσθαι σαφῶς μόνον τὸν Θτὸν
κυρίως εἶναι λοιπὸν ἐχ τῆς πρὸς τὰ ὄντα ἀχρὶ-
δοὺς ivaxevlatujg, xaX οὐσίαν τῶν ὄντων xax xivr,-
€tw καὶ τῶν διαφερόντων εὐχρίνειαν, xal συνοχὴν
ἀδιάλυτον τῶν κεχραμένων, xal ἴδρυσιν ἀμετάθε-
τὸν τῶν τεθειμένων, xal πάτης ἀπλὼς τῇ: ὁπωσοῦν
νοουμένης οὐσία;, xat χινήσεω; καὶ διατορᾶς, κρά-
620; τε xat θέσεως αἴτιον, συφῶς δι᾽ ἐμφεροῦς
ὁμοιότητος τὴν χατὰ τὸν αἰσθητὸν αἰῶνα μυστιχὴν

θεωρίαν ἐπὶ τὺν χατὰ διάνοιαν ἐν πνεύματι διὰ τῶν 5

ἀρετῶν. συμπληρούμενον χόσιον μετήνεγκαν * xa)
ἂν τοὺς εἰρημένους τρόπους εἰς ἕνα συναγαγόντες
E" διαφόροις ἀρετῶν εἴδετε τὴν τοῦ χατὰ διάνοιαν
quopuxao κόσμου οὐσίαν ἐχπλῃροῦντα δι᾽ ὅλου 24-
. γοκῃονιώτατον ξαυτοῖς, ὡς ἐφιχτὸν, ἐναπωμόρξαντο,
πάντας δηλαδῆ περάσαντες τοὺς τῶν ὄντων xat αὖ“
VU τοὺς τῶν ἀρετῶν “λόγους, μᾶλλον δὲ μετὰ τού-
τῶν πρὸς τὸν ὑπὲρ τούτους, xal εἰς ὃν οὗτοι xoi ἐξ
εὖ τὸ εἶναι ξούτοις ἐστὶν ὅπερούστον καὶ ὑπεράγαθον
λόγον ἀγνώστως ἀναδραμόντες * xaX ὅλοι ὅλῳ χατὰ
τὸ ἐφικτὸν (150 δ) τῆς ἐνούσης αὐτοῖς φυσιχῆς
δυνάμεως 8 ἑνωθέντες τοσοῦτον ἐνδεχομένως ὑπ᾽
αὑτοῦ ἐποιώθησαν, ὥστε xal ἀπὸ μόνου γνωρίζε-
60at, οἷον ἔσοπτρα διειδέστατα, ὅλον τοῦ ἐνορῶντος
8:00 λόγου τὸ εἶδος ἀπαραλείπτως διὰ τῶν θείων
αὑτοῦ γνωρισμάτων φαινόμενον ἔχοντε;, τῷ ἐλλει-
φθῆναι μηδένα τῶν παλαιῶν χαραχτήρων, οἷς μηνύ:-

aba: πέφυχε τὸ ἀνθρώπινον, πάντιον εἰξάντων τοῖς

ἀμείνοσιν, οἵον ἀὴρ ἀφεγγὴς φωτὶ δι᾽ ὅλου μόέτεγ-
χραθείς. C

Dei inspectantis rationis speciem plene per àivina

AMBIGUORUM LIBER. ;
A nia, qux mutuo inter se vinculo in unius mumli-

us

compietionem ineffabili quodam wodo coherent,
sona cum qui em colligat, eumque universitate

partes singulas hasque ipsas inter. seipsas invicem

constringit, Opiücem rationem eogitabundi, duos

istos ia unum contemplationis modum -eluserunt,

sccundum quem uno appulsu per rationes rerum

qua supt mentem ad causam transmiMentes, eique τ
uni tanquam conciliatrici eorum qui ex ea sunt
omnium, ac secum. trahenti, adjungentes, unicer-. '
sorum rationibus per singula: quaeque. superatorum
non jam diffusi, cum eis plane porseasum essel
Sclum Deua proprie relinqui ex accurata rerum
quie sunt intuitione, et essentiam earum et motio-
rem, et ordinem bene distinctum eorum qua di-
Β΄}, cl eorum quo mista sunt insolilüte viseulum,
€t inmntabilem corum qui posita sunt collocalio- -
nem, ct omnis simpliciler essentité quaqua meat
percepue, et motienis εἰ discretionis, viistionis
atque positiouis causam, binc, inquam, per simili-
tudinem congruentem sapienter mysticam hoc sen-

suali τὸ contemplationem i in mundum initclléctua-
lem in spiritu per: virtutes completum traustale-

runt, secundum quam contemplationem modos 4uos
disi in unum conflantes rationem variis virtutum
speciebus voluntatis tonsiliique mundi essentiam
omnino explentem, solum sibi quatenus peterent,
ipsis impresserimt , superatis videlieet eerum qua
sunt ipsisque Virtutum rationibus, τοῦ potius cum
his ad eam qux vltra has est, et in quam h? et
unde quod sunt habent, superessentialem talio-
nem, et qui bonitatem excedit, incomprekensiLili-
ter evecti : et omnes omni quantum ex ínsita eis
naturali potestate licoit, aduniti tantam qno«d cjus
fleri potuit ab ea qualificati sunt, ut etiain a solo
insignirentur, velut specularia lucidissima: totius
ejus insignia . apparentem habentes, eo quod nullum

de pristinis signaculis, quibus humanum indicaretur, reliquum erat, iis. qux» meliora sunt. cedentlbus

onibus, ad instar acris illumini ]tce plenissima
. Θεωρία εἰς τὸν Metzicetín.

Ὅπερ, οἶμαι, γνοὺς χαὶ παθὼν ὁ θαυμαστὸς
dzslvog χαὶ μἶγας Μελχισεδὲχ, περὶ ὃν τὰ μεγάλα
καὶ θχυμαστὰ παρὰ τῇ Γρῤατῇ ὁ θεῖος διεξέρχεται
λόγος. χρόνου καὶ φύσεως ὑπεράνω γενέσθαι, καὶ
ὁμοιωθῆναι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ χατηξιώθη, τοιοῦτος
liri δηλαδὴ χατὰ τὴν χάριν ὡς ἐφιχτὸν γενόμενος,
εἷος αὐτὸς ὁ δυτὴρ τῆς χάριτος κατὰ τὴν οὐσίαν

ὑπάρχων πιστεύεται, Τὸ γὰρ ᾿Αχάτωρ xal ἁμήτωρ᾽

καὶ ἀγενεαλόγητος περὶ αὑτοῦ λεγόμενον, οὐχ
Zio μηνύειν ὑπονοῶ ἣ τὴν ἐγγενομένην αὐτῷ ἐκ
τῆς χατ᾿ ἀρετὴν ἀχροτάτης χάριτος τελείαν τῶν
φυσιχῶν γνωρισμάτων ἀπόθεσιν * τὸ δὲ μήτε dp-
, τὴν ἡμερῶν, μήτε ζωῆς téloc ἔχειν, τὴν χρόνου
παντὸς; καὶ αἰῶνος ἰδιότητα περιγράζουσα γνῶσιν,
1 ibid.

b Ποεδτ. vn, 5.

transfusi.

Contemplatio in Melchisedec.

Quod, puto, novit et passus est admirabilis Π18 et
magnus Melchisedec, de quo magna et admirabilia ᾿
in Scripturis divinus sermo enarrat, quod tempus

p ac naturam superavit, Deique Filio similari dignus
habitus est, talis videlicet babitu secundum gratiam
quoad potuit factus, qualis ipse gratix dator secun-
dum essentiam esse crcditur. Quod enim sine patre
et matre et sine genere censetur 5, nihil aliud signi-
ficare puto quam qz contigit ei ex summa p:optcr
virtutem. grata naturalium insignium períeztam
depositionem : illud vero, quod seque dieriim ini
tium neque rite finem habeat 3, cognitionem tempus
omne et νυ circamseribentem, οἱ contemplatio-
nem omnis materialis et immalerialis substantia

VARLE LECTIQNES.

** ἐνωθέντος habet apographum.

Digitized by Google
