<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,980,80">
    1029 FRANC. OEHLER PRÆFATIO. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,80,980,650">
    quam essent a Combefisio edita, ineditum quoque haberet illud egregium opus Περὶ διαφόρων
    ἀποριῶν τῶν γίων Διονυσίου καὶ Γρηγορίου πρὸς Θωμᾶν τὸν ἡγιασμένον. Optanti ejus libri copiam
    habere humaniter annuit, codicem transmisit. Inveni opus « spissum atque arduum, » ut ap-
    pellat Montefalconius Catal. bibl. Coisl., p. 311. Nec parvum erat transcribendi ejus, nec
    tædio vacans, sed fructuosus, ut confidebam, labor. Multa inerant perquam subtiliter disputa-
    ta, multa egregie pertractata, plurima utiliter exposita, non pauca quæ abripiaant animos
    castissimoque et mitissimo igne perfundant et quo ad sanctius vitæ genus instituendum ac-
    cendamur. Sed tamen dolebam quod opus tam varium tamque copiosum, tam gravitate
    quam sublimitate commentationum præstans tandiu ignotum jaceret, ac statim, si quando
    otium foret, edere illud in animum induxi. Nec hesterna est ejus fama, si quidem Joannes
    jam Scotus jussu Caroli Calvi Latinum illud facere olim instituit. Cujus versionis e Cluniá-
    censi bibliotheca a Joanne Mabillon quondam receptæ et cum Thoma Gale communicatæ
    reliquias (nam si non omnia, certe plura vertisse Joannem Scotum quam quæ manserunt ap-
    paret tum ex præfatione ipsius, tum ex loco De divisione naturæ operis, p. 210 ed. Gal., ubi
    capitulum quadragesimum primum de ambiguis citat in orationem Gregorii Nazianzeni de
    Paschate, et plura videtur etiam Combefisius habuisse, si ejus verba in Biblioth. conciona-
    toria tom. I posita, indeque in Fabricii Biblioth. Gr. tom. IX, p. 673, ed. Harl. repetita,
    cum Fabricio recte interpretor) edidit vir litterarum laude florentissimus Thomas Gale ad
    calcem librorum quinque Joannis Scoti Περὶ φύσεως μερισμοῦ, Oxon. 1681, p. 1-45, quibus
    alteram operis Περὶ διαφόρων ἀποριῶν particulam una cum Latina interpretatione p. 46-70
    subjunxit. Postquam igitur totius et integri Διαφόρων Ἀποριῶν corporis ego edendi consilium
    cepi, utriusque viri, et Joannis Scoti et Thomæ Gale, versiones, licet altera, non operæ,
    sed auctoris sui peccatis scateret, altera certe erroribus non careret, tam antiquitatis quam
    piæ magnorum nominum memoriæ ergo immutatas retinere non dubitavi, cum præsertim
    Joannes Scotus corrigi non posset, quin sui plane dissimilis fieret. Thomas Gale in Præfa-
    tione librorum V Joannis Scoti De divisione naturæ, « Sanctus Maximus, inquit, scripsit ex-
    positionem ambiguorum aliquot locorum quæ in S. Dionysii et Gregorii Nazianzeni libris oc-
    currunt. Hæc Ambigua Joannes Erigena vertit Latine. Nescio an totum Maximi opus, quo-
    niam Græca S. Maximi integra nondum nactus sum. Quæ hic in fine legis, accepta mecum
    refer partim beneficio V. Cl. Emerici Bigotii, qui ex bibliotheca regis Galliarum in meos usus
    descripta examinavit, partim codici meo, qui complurimas ejusdem Maximi lucubrationes
    continet. Cæterum ut redeam ad Scotum, ejus tralationem, quam hic edo, mecum commu-
    nicavit humanitate et eruditione celebris vir J. Mabillon, de quo supra commemoravi. Hæc
    versio absque iis quæ in libris De divisione naturæ facile observantur, satis ostendit Erige-
    nam fuisse in Græcis plane alphabetarium.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,650,980,940">
    Codex Gudianus, quo usus sum, descriptus est ab Eberto in Catalogo librorum manu
    scriptorum bibliothecæ ducalis Guelpherbitanæ; est membranaceus sæc. XIII continens fo-
    lia in quarto, quod dicunt, centum sexaginta quatuor, estque tam eleganter tamque accu-
    rate conscriptus ut non solum alii inde libri possint egregie emendari atque suppleri, sed
    ipse ad hoc Διαφόρων Ἀποριῶν opus interpretandum alterius libri auxilium non desiderarem.
    Alios códices manu exaratos commemorat Fabricius, Taurinensem reg. XXIV, Venetum
    S. Marci CXXXVI. (Morell. Bibl. Msc. Gr. et Lat. I, p. 82), ex quo capita quædam edita ha-
    bes in Gallandii Biblioth. Patrum Appendice, p. 153 sqq. (quæ inveniuntur in cod. Gudiani
    f. 229 sqq.), codicem bibl. Nanian. LXIV. Codices alios novit etiam Combefisius, quem ope-
    rum S. Maximi. a se editorum corpus tertio volumine complere voluisse constat, si quidem
    in Biblioth. concionatoria, tom. I (cf. Fabricii Bibl. Gr. tom. IX, p. 673 ed. Harl.), « S. Ma-
    ximus, inquit, locos difficiles plurium Gregorii orationum ac quorumdam carminum ex
    regio codice ( DCCCXXXVI Bibl. Reg. Catal. p. II. p. 172 ), collato cum altero rev. abbatis
    Gerasimi Blacchi, Venetiis humanissime submisso, ipsaque Joannis Erigenæ ex Cluniacensi
    bibliotheca versione. Colophonem dabit viri cl. Raphaelis du Fresne τοῦ μακαρίτου pulcherrimis
    membranis pulcherrime et manu erudita exaratus codex, si quando facultas sit et otium
    cum illo conferendi. » Thomæ Gale libros, tam qui ipsum Maximi opus quam qui versio-
    nem Joannis Scoti continent, suspicor recenseri in Catalogo Codd. MSS. Angliæ et Hiber-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>