Ho ——
, ὡς οἶμαι, τοῦ πάθους ἢ τῆς τῶν
δυνάμεως χατὰ τὴν πρὸς θάτερον θατέρου σύνοδον
[ἢ τοῦ ὅλου κατ' εἶδος ἐχπλήρωσις; ἀλλὰ τῆς bm
αὐτοῖς ἅμα κατ᾽ εἶδος. ὅλον γενέσεως. Οὐχ ἔστιν οὖν
- δυνατὸν ἄνευ φθορᾶς ἐξ εἴδους εἰς εἶδος μεταδάλλειν
τὸ οἱονοῦν εἶδος. Εἰ δὲ ὅτι μετὰ τὸν θάνατον καὶ τὴν
αὖσιν τοῦ σώματος ἔστιν ἡ ψυχὴ καὶ ὑφέστηχε φή-
σουσε xal (Ὁ 3.3 ὁ) «9b τοῦ σώματος εἶναι αὐτὴν
δύνασθαι χαὶ ὑφεστάναι, οὐχ ἐστοχασμένως "", ἔμοι-
᾿Υς δοχεῖ, ὁ λόγος αὐτοῖς προέρχεται. Οὐχ ὁ αὐτὸς
γὰρ γενέσεως xat οὐσίας λόγος. Ὁ μὲν γὰρ τοῦ ποῖ:

καί mou εἶναι xal πρός τι ἐστὶν, ὁ δὲ τοῦ εἶναι xal

τι καί πως εἶναί ἔστι δηλωτικός, Εἰ δὲ τοῦτο, ἐστὶ
μὲν ἀξὶ μετὰ τὸ γενέσθαι διὰ τὴν οὐσίαν ἡ ψυχὴ,
οὖχ ἄφετος δὲ διὰ τὴν γένεσιν, ἀλλὰ μετὰ τῆς σχέ-
σεως τοῦ mote xal που xal πρός τι. Οὐχ ἁπλῶς γὰρ
λέγεται Ψυχὴ μετὰ τὸν τοῦ σώματος θάνατον ἡ ψυ-
xh» ἀλλὰ ** ἀνθρώπου ψυχὴ, xal τοῦ τινος ἀνθρώ-
foo Ψυχή. “Ἔχει γὰρ καὶ μετὰ τὸ σῶμα ὡς 5 εἶδος
αὐτῆς τὸ ὅλον χατὰ τὴν σχέσιν ὡς μέρους χατηγο-
ρούμενον τὸ ἀνθρώπινον. Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ σῶμα,
θνητὸν μὲν διὰ τὴν φύσιν, οὐχ ἄφετρν δὲ διὰ τὴν
γένεσιν, Οὐ γὰρ ἁπλῶς λέγεται σῶμα μετὰ τὸν χω-
ρισμὸν τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ ἀνθρώπου σῶμα, xat
τοῦ τινος ἀνθρώπου σῶμα, κἂν εἰ φθείρεται χαὶ εἰς
τὰ ἐξ ὧν ἔστιν ἀναλύεσθαι στοιχεῖα πέφυχεν. Ἔχει
Tip xai οὕτως ὡς εἶδος τὸ ὅλον αὐτοῦ χατὰ τὴν
σχέσιν ὡς μέρους χατηγορούμενον τὸ ἀνθρώπινον.
Ἐπ᾿ ἀμφοῖν τοιγαροῦν ἡ σχέσις, ψυχῆς λέγω καὶ

σώματος, ὡς καὶ “ ὅλου εἴδους ἀνθρωπίνου μερῶν C

ἀναφαιρέτως voovpévn παρίστησι xal τὴν ἅμα τούτων
γένεσιν, καὶ τὴν xas' οὐσίαν πρὸς λληλα διαφορὰν
᾿ ἀποδείχγυσιν, οὐδὲν xaO" οἷον δήποτε τρόπον τοὺς xat"
οὐσίαν αὐτοῖς ἐμπεφυχότας παραδλάπτουσα λόγους.
Οὐχ ἔστιν οὖν ὅλως σῶμα δυνατὸν ἣ ψυχὴν εὑρεῖν
ἢ λέγειν ἄσχετον. Θατέρῳ γὰρ ἅμα αυνεισάγεται τό
τινος εἶναι θάτερον’ ὥστε εἰ προῦπάρχει θατέρου .θά-

τερον, ὡς (EA a) τινὸς προσυπαχουστέον. 'H γὰρ.

σχέσις ἀκίνητος. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τούτων. Καὶ
εἰ μὲν τῆς ἀληθείας ὁ λόγος οὐχ ἀποπέπτωχε, τῷ
Θεῷ χάρις, τῷ διὰ τῶν ὑμετέρων εὐχῶν πρὸς τὸ
καλῶς νοεῖν ὁδηγήσαντι. El δέ πού τι τῆς ἀληθείας
ἐλλέλοιπεν, ὑμεῖς ἂν εἰδείητε τοῦ λόγου τὸ ἀχριδὲς,
ὡς ix Θεοῦ τὴν τῶν τοιούτων ἐμπνεόμενοι γνῶσιν.

bon recessit, Deo gratias

Ex τοῦ αὐτοῦ Aórov, εἰς có, Ἕως ἂν καὶ παρ᾽ Ὁ Ez eodem sermone, in hoc ;

ἑαυτῆς ἡ ὕλη φέρῃ τὸ ἄτακτον ὥσπερ ἐν ῥεύ-

ματι (5). o ᾿

Οἴμαι xai τὸν παρόντα τοῦ λόγου σχοπὸν τῆς τοῦ
προτέρου διανοίας ἔχεσθαι χεφαλαίου. Διεξελθὼν
γὰρ ὅτι πλεῖστα πρὸς τοὺς φιλύλους τε καὶ φιλοσω-
μάτους ταῦτα ἐπάγει, ὡς ἐντεῦθεν δύνασθαι τὸν εὐ-

AMBIGUORUM LIBER.

per vestras orationes ad bene intelligendum ducenti ; si
tate deficit, vos reformate rationis diligentiam ex Deo talium inspirati scientiam

: 1103

μερῶν φυσιχῆς A puntur; si vero paíuraliter exsistentia, sempor hoc,

40 quod naturale est, profecto eperabuntur, et.
nunquam quiescet. anima coincorporari , neque
Coinapimari corpus. Sed non est, ut arbitror, pas-
sionis aut. partium naturalis potentie, secundum
alterius coitum ad alteram, totius secundum Spe-
ciem plenitudo, sed in ipsis simul secundum. spo-
ciem totam generationis est. "Nonne igitar possibilo
sine corruptione ex specie in speciem transmittere
qualemcunque speciem ? Si autem, quia post mor-
tem et solutionem corporis est. anima et subsistit,
dicunt etiam ante corpus esse eam posse ct subsi-
stere, inconsiderate, ut mihi videtur, ratio eorum
procedit. Non enim eadem est generationis et cs-
senti» rao. Ea enim quando, et ubi esse, et ad
quid est; ea vero esse: et quid et quomodo esse
est declarat. Si autem hoc est quidem semper, .
postquam fit, per essentiam anima, enimvero non
absoluta, per generationem, sed cum conjunctione
temporis et loci et ad aliquid. Non enim simplici-
ter dicitur anima post mortem corporis ipsa anima,
*d hominis anima, et cujusdam hominis anima ;
habet enim et pos corpus sic speciem suam totam
secundum habitum: veluti partis priedicatam hu-
manam. Similiter m ei corpus mortuum quidem
per naturam, nop vero absolutum per generatio-
nem. Non enim ^ilopliciter dicitur corpus post
separationem ab anima corpus, sed hominis cor-
pus, et cujusdam hominis corpus etsi corrumpa-
tur et in ea. ex: quibus est resolvi elementa con-
suescat ;"habet enim et sic quasi speciem totam
suam secundum babitum, veluti partis predicatam
humanam. ἴῃ ambobus itaque babitus, anima dico
et corpore, veluti totius formz. humanée partes,
inseparabiliter intellectus, demonstrat et simul eo-
rum genesin, et secundum essentiam ad se invi-
cem differentiam ostendit, nuHo modo secundum
essentiam in eis insitas offendens rotiones. igitur
᾿ omnino impossibile corpus aut animam invenire
aut dicere sine habitu; simul enim euin altero
introducitur alicujus esse alterum. Itaque si altc-
rum subsistat anie alterum, quomodo ut alicujus
auscullandum ? Habitus enim immutabilis cai.
Hactenus de. his. Et si quidem a veritate sermo
vero alicubi a veri-

€ Dum etiam a se ipia
materies. fert. inordinatum veluti influzum.o.——

Arbitror quoque presentem serrionis intentio-
nem prioris intellectum babere capituli. Quia enim
praetermisit plurima contra- materis amatores et
corporis, biec addidit, ut hinc possent pie inten-

VARLE LECTIONES.

M οὐ κατεστοχασμένος ed. Gal. 5 ἀλλ᾽ ed. Gal.

(S) Greg. Naz.

͵

** ὡς 9m. ed.'Gal. ^ xai om; ed. Gal,

NOTE,
De pauper. amore c. 50, p. 919, tom. , Opp. ed. Bened.

Digitized by Google
