.

1125 AMBIGUORUM LIBER. : 1125

ενέγκαι δυνηθῇ, διὰ τῆς κατὰ τὴν θεωρίαν «üct- A templatione precationem pro magno atque pretioso
δοῦς προσεδρείας, ὡς μέγα χρέος καὶ τίμιον, μηδὲν illo debito, non proprium babere censéns, adeo ut
ἴδιον ἔχειν χρίνουσα, ὥστε δεῖξαι τὸν Θεὸν μόνον — undm Deum et datorem et acceptorem significet :
διδόντα τε καὶ δεχόμενον" καθά πού φησιν ὁ νόμος, quemadmodum alicubi lex dicit : Doria mea, mu-
Τὰ δῶρά pov, δόματά pov, καρπώματά pov, δια- — nera mea, sacrificia mea mihi. offerre observate ? ;
τηρήσετο" προσφέρειν poi, ὡς ἐξ αὐτοῦ τε xal εἰς΄ eum videlicet omne bonum ex eo nastatur et in
αὐτὸν καντὸς ἀγαθοῦ xai ἀρχομένου xal λήγοντοςς — eum desinat. Idonea eniin est Dei ratio quibus-
᾿Πέφυχε γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος οἷς ἂν ἐγγένηται τῆς cunque innata est ad carnis motus reprimendos
τε σαρκὸς ἀθετεῖν τὰ χινῆματα xai τῆς πρὸς αὐτὰ — non minus quam ad animam, ne ad illos declinet,
τὴν ψυχὴν ἀναστέλλειν ῥοπῆς, καὶ πάσης πληροῦν cohibendam, et quavis vera cognitione complen- .
ἀληθοῦς διαγνώσεως. dam.

d εἰς τὸν ἀφορίζογτα τὴν ἀκάθαρτον ol- .Contemplatio in. eum qui domum impuram. ezxeom-

xlar. , . ,wunieat 8.

Καὶ γὰρ τὸν ἱερέα xaxà τὴν νομιχὴν διαταγὴν Nam sacerdotem quoque secundum legis manda-
εἰσιόντα εἰς τὴν (1.48 δ) xa0' ὁντιναοῦν τρόπον p tum in domum qualitercunque pollutam ingredi,
ἀκάθαρτον οἰχίαν, καὶ ἀφορίζοντα αὐτὴν, xai τὰ — eanique excommunicare, et 4:5 δὰ lusirationem

πρὸς κάθαρσιν διαστέλλοντα τοῖς χεχτημένοις — necessaria sint possidentibus definire audienti
ἀχούων τὸν ἀρχιερέα λόγον δι᾽ ἀὐτοῦ παραδηλοῦσθαι  summüm per id sacerdotem rationem significari

νοῶ, φωτὸς δίχην καθαρωτάτου εἰσιόντα εἰς τὴν qu- — puto, ad instar purissime lucis animam ingredien-

d xa τὰ ἐναγῆ βουλεύματα xat διανοήματα μετὰ — tem, et. inquinalas voluntates et. cogitationes cum
«ὧν ὑπαιτίων πράξεων ἐχχαλύπτονζα, xal τοὺς τῆς — sontibus factis revelantem, atque animadversionis
ἐπιστροφῆς καὶ καθάρσεως τρόπους σοφῶς ὕποτι- et expiationis modos sapiente» suadentem. (uod,
θέμενον. Ὅπερ, οἶμαι, σαφέστερον *9 ἡ τὸν μέγαν puto, apertius illa significans, quz magnum pro-
προφήτην Ἠλίαν ὑποδεξαμένη παραδηλοῦσα ἔλεγεν, — phetam Eliam hospitio excepit : Homo Dei, inquit,
"Avüpuxs τοῦ Θεοῦ, εἰσῆλθες πρὸς ἐμὲ τοῦ dva- ' inyressus es ad me μέ deliclorum meorum me com-
μνῆσαί us τὰς ἀδικίας pov. monefaceres τ.
Θεωρία εἰς τὸν ἅγιον Ἡλίαν, καὶ εἰς τὴν Σαρα- Contemplatio in sanctum. Eliam , et. in viduam

φθίαν χήραν. c Sareptensem *.

Πᾶσα γᾶρ ψυχὴ χηρεύουσά τε χαλῶν καὶ ἀρετῆς — Omnis enim anima bonis viduata et virtute et
ἔρημος καὶ. γνώσεως Θεοῦ ἐπειδὰν «bv θεῖον xai — cognitione Dei deserta, postquam divinam et dia.
διαγνωστικὸν ὑποδέξηται λόγον, εἰς μνήμην ἔρχο-  gnosticam excepit rationem, delietorum suorum
μένη τῶν αὐτῆς ἁμαρτημάτων διδάσχεταί πως ἀρε- recordata instruitur virtutum panibus rationem

“πῶν ἄρτοις τὸν διατρέφοντα τρέφειν λόγον, καὶ πο- — almam alere, et veritatis placitis vitz fonti potum
τίζειν ἀληθείας δόγμασι τὴν πήγὴν τῆς ζωῆς, καὶ — ministrare, ipsique nature cultum ipsius praferre, .
αὐτῆς τῆς φύσεως τὴν εἰς αὐτὴν προχρίνειν Ócpa- — per quem caro urna compendium virtutibus efficax
πείαν, δι᾽ ἧς ἢ τε ὑδρία σὰρξ τὴν ἐπὶ ταῖς ἀρεταῖς — praestabit, et cadus mens contemplationem cogni-
πραχτιχὴν συντομίαν χορηγήσει, καὶ ὁ χαμψάχης — tionis, conservatricem lucis, perpetui fontis instar
νοῦς τὴν τὸ φῶς συντηροῦσαν τῆς γνώσεως θειυρίαν — alet, et cogitatio innata, ut illie vidus filius, pas-
διηνεχῶς πηγάσεις, καὶ ὁ ἔμφυτος λογισμὸς, ὥσπερ — siva pristina vita deposita vile divinz et verz a ra-
ἐχεῖ τῆς χήρας ὁ vibe, τὴν ἐμπαθῆ προτέραν ἀπο- — tione datz qui particeps fiat digna censebitur. -
θέμενος ζωὴν τῆς παρὰ τοῦ λόγου διδομένης θείας .
καὶ ἀληθοῦς γενέσθαι μέτοχος ἀξιωθήσεται ζωῆς.

Θεωρία εἰς τὴν μεταμόρφρωσιν τοῦ Kuplov. — D ὀ(οπίιεπιρίαϊϊο in. Domini transfigarationem *.

Οὕτω xal τῶν Χριστοῦ μαθητῶν πρὸς τοῖς εἰρημέ- Sic praterea etiam Christi discipulorum quidam,
νοις τινὲς, (1.4.5 a) οἷς συναναδῆναί τε xal συνεπαρ- — quibus una ascendere et Jevari com eo in montem
θῆναι αὐτῷ "5 πρὸς τὸ ὄρος τῆς αὐτοῦ φανερώσεως δι’ — glorificationis ejus ob virtutis curam evenit, cum
ἀρετῇ: ἐπιμέλειαν ἐξεγένετο μεταμορφωθέντα θεασά- — mutatum viderent el 1006 faciei inaccessibilem,
μενοι, τῷ τε φωτὶ τοῦ προσώπου ἀπρόσιτον, καὶ vestimentorumque claritate obstupefacti, atque de
εὖ τῶν ἐσθημάτων λαμπρότητι κατάπληχτοι, χαὶ τῇ honore Moysis et Eliz, qui ab utroque latere ad-
«ὧν ἑκατέρωθεν συνόντων τιμῇ Μωσέως xal Ἠλίου — erant, illum etiam majore dignitate cumulatum.
γεγενημένον αἰδεσιμώτερον ἐπεγνωχότες, ἀπὸ τῆς — conspicati, a carne in spiritum transierunt prius.

»Deut. xxvm, 4. «Levit. xiv, 58. 1} Πορ. xivu, 18. * ibid. 9. tMatth. xvii, 2.

VARLE LECTIONES,
** διατηρήσεται cod. Gud. “ ἢ cod. Fud. ** Apographum αὐτό,

Digitized by Google
