1121
quam carnalem vilam exeli erant, per actionum
sensualium mutationem qua cos spirilus. affecit,
demptis futellectualis «in. eis. facultatis passionum
velaminibus, ex quo sensibus tam anime quant
corporis purgati spirituaies rationes. mysteriorum
eis monstratorum docentur. Atque radiante ilum
faciei omnibeantem splendorem, ut omaem ocuio-
rum aciem superantem, deitatis ejus quie. mentem
οἱ sensum et essentiam e£ cognitionem excedit
symbolum esse mystice instituebantur, inde quod
nec speciem ejus nee forinam nec Sermonem carne
vestitum cognoscere possent eo deducti ut eum
tempestivum prz filiis hominum ἃ, ct in principio
esse, eL apud. Deum esse et Deum esse v, ΠΟ κὸν
rent, et ad Filii gloriam de Patre plenam zratia et
veritate *, utpote Unigeniti, per thicolosicum nega-
tionem, qus eum oninibus omnino imperceptibilem
praedicat, gnoslice aucti : candidas autem vestes
sacrae Scripturze dictorum ferre symbolum, ut qua
tum eis sunt clarz et perspicus ct dilucid: fact,
ei omni znigmate difficiliore et sYimbolica umbra
exuie et intellecte, rationem aperientes qu ve-
lata ipsis inesset, cum proclivem οἱ sinceram. Dei
cognitionem exercerent, ct a studio sxculi et carnis
liberati essent : vel etiam ipsius conditionis ("rre
symholum, post destructam sordidam, qui inte-
vim represenlari in ipsa videbatur, deceptorum
solique sensui mancipatorum opinionem, per sa-
pientem diversarum specierum que implent eam
varielatem, similiter ac vestis, dionitatem cjus qui
rationis procreatricis gestat virtuiem  indicanlis.
Utrumque enim rationi consentanee est dictum,
siquidem. etiam vtrobique latet obscuritate, pro-
pter nos, ne eis qui inperceplibilia sunt indizne
impingere audeamus, in sacrae quidem Scriptura:
voce, ul Ratio, in crealyra vero, ut ercator οἱ
factor el artifex. Unde cuim utroque necessario
indigere dico qui sine vituperio ad Deum recta via
pergere voluerit, et Seripturz in spiritu coguitione,
et naturali secundum spirilum rerum conteinpla-
tione : adeo ut duxe leges pari ornate dignitate ct
eamdem doctrinam  tradentes, tam naturalis
quam scripta, ac. neutra superior altcra aut. infe-
rior, demonstrare, ut par est, possint perfectze sa-
pientie amatorem fieri curi qui sapienti: perfecte
concupierit,

Vontemplatio naturalis et scripte legis eatumque se-
cundum uexum inter se congruendm.

Intelligo unam quidem legem zquabiliter sese ad
rationem quam maxime potest dirigente per spe-
«tacula in eo unita, cum congruentem universi

καὶ x11v, $.. * Joan. i, A4... s ibid. 14.

S. MAXIME CONFESSONIS

1128
ἃ σαρκὸς εἰς τὸ πνεῦμα μετέξησαν, πρὶν τὴν διὰ cap-
xb; ἀποθέσθαι ξωὴν, τῇ ἐναλλαγῇ τῶν χατ᾽ ets0ns:
ἐνεργειῶν ἣν αὐτοὺς τὸ πνεῦμα ἐνήργησε, περιελὸν
τῆς ἐν αὐτοῖς νοερᾶς δυνάμεως τῶν παθῶν τὰ καλύμ-
uesa, GU οὗ καθαρθέντες τὰ τῆς {ζυχῖς xai σώμα.
τὸς αἰσθητήρια τῶν παραδειχθέντων αὐτοῖς μυστη-
giu» τοὺς πνευματικοὺς ἐχπαιδεύοντα: λόγους. Τὴν
μὲν ἀχτινοφανῶς ἐχλάμτουπσαν τοῦ προσύπου πᾶν-
ὀλύιον αἴγλην, ὡς πᾶσαν ὀφθαλιιῶν νιχῶταν ἐνέρ:
γεῖαν, τῆς ὑπὲρ voov χαὶ οἴσθητιν χαὶ οὐσίαν χαὶ
Ὑνῶοιν θεότητος αὐτοῦ σύμθολον εἶναι μυστιχῶς ἐδι-
δάσκοντο, ἀπὸ τοῦ μὴ ἔχειν αὐτοῦ "" εἶδος αὖτε xd-
og xaX τοῦ σάρχα τὸν λόγον γεγενὴ λένον γινώσχενν
ἐπὶ τὸν ὡραῖον κάλλει παρὰ τοὺς νἱοὺς τῶν ἀνθρώ-
Twv xai τὴν ἐν ἀρχῇ αὑτὸν εἶναι καὶ πρὸς τὸ" 8:bv
εἶναι xaX Θεὸν εἶναι, ἔννοιαν χειραγωγούμενοι, καὶ
πρὸς τὴν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς πλήρη χάρι-
τος xal ἀληθείας δόξαν διὰ τῆς παντελῶς πᾶσιν
ἀχώρητον αὐτὸν ἀνυμνούφης θεολογιχῇς ἀποφάσεως
γνωστικῶς ἀναγύμενοι" τὰ δὲ λευχανθέντα μάτια
τῶν ῥτμάτων τῆς ἁγίας Γραφῆς φέρειν (E445 δ)
σύμθολον, ὡς τηνικαῦτα λαμπρῶν καὶ τρανῶν xal
σαφῶν αὐτοῖς γενομένων, χαὶ παντὸς γριυώδους al-
νίγματος xai συμβολιχυῦ σχιάσματος χωρὶς νοουμέ-
νῶν, χαὶ τὸν ἐν αὐτοῖς ὕντα τε καὶ καλυπτόμενον
πταραδηλούντων λόγον, ὁπτνίκα τὴν τε λείαν χαὶ ps
θὴν περὶ Θεοῦ γνῶσιν ἔλαυνον, xal τῆς πρὸς τὸν
χόσμον καὶ τὴν σάρκα προσπαθείας ἡλευθερῴθησαν"
ἢ τῆς χτίσειυς αὐτῆς χατὰ περιαίρεσιν τῆς δοχούσης
πέως ἐμφαίνεσθαι αὐτῇ τῶν ἡπατημένων καὶ μόνῃ
αἰσθήσει προσδεδεμένων ῥυπαρᾶς ὑπολήγτως, διὰ
τῆς τῶν αὐτὴν συμπληρούντων διαφόρων εἰδῶν σο-
φῆς ποικιλίας, ἀναλόγως ἱματίου τρόπον τὴν ἀξίαν
«οὔ φοροῦντος τὴν τοῦ γενεσιουργοῦ λόγου δύναμιν
μηννούσης, ΓΑ μφω γὰρ’ ἐπὶ τοῦ λόγου áppóstt τὰ
λεγόμενα, ἐπεὶ χαὶ ἀμφοῖν δι᾽ ἀσαφείας χεχάλυπται
- δι᾿ ἡμᾶς εἰκότως, πρὸς τὸ μὴ τολμᾶν τοῖς ἀχωρέτοις
ἀναξίως προσδάλλειν, τῷ μὲν ῥητῷ τῆς ἁγίας Γρα-
φῆς, ὡς λόγος, τῇ δὲ χτίσεν, ὡς χτίστης xai ποιη-
τὴς καὶ τεχνίτης. "Ὅθεν ἀναγχαίως ἀμφοτέρων ἐπι
δεῖσθαί φημι τὸν πρὸς Θεὸν ἀμέμπτως εὐθυπορεῖν
βουλόμενον, τῆς τε γραφικῆς ἐν πνεύματι γνώσεως,
. xai τῆς τῶν ὄντων χατὰ πνεῦμα τυσιγχῆς θεω-
᾿ ρίας" ὥστε ἰσοτέμους xai τὰ αὐτὰ ἀλλήλοις mat
D δεύοντος τοὺς δύο νόμους, τόν τε φυσιχὸν xat τὸν
γραπτὸν, xat μηδέτερον θατέρου ἔχοντα πλέον ἢ
ἔλαττον, δύνασθαι δεῖξαι, ὡς εἰχὸς, τὸν τελείας,
ἐραστὴν γενέσθαι τῆς σοφίας τέλειον ἐπιθυμοῦντα.

B

€

(146 a) θεωρία τοῦ ts φυσικοῦ xal τοῦ qpa-
πτοῦ νόμου, καὶ τῆς αὐτῶν xar' éxa.llay!Y
εἰς ἀλλήλους συνδρομῆς. ᾿
Ncà 15 τὸν μὲν ὁμαλῶς ὅτι μάλιστα κατὰ λόγον

διευθυνόμενον διὰ τῶν ἐν αὑτῷ συμφυῶν θεαμάτων

βιόλου τρόπον τὸ ὀναρμόνιον τοῦ παντὸς ὕφασμα

VARLE ΜΕΟΤΙΌΝΕΒ.

71

aiv cod. Gud. 15 Apographum τῷ

Digitized by Google
