115

S. MAXIMI CONFESSORIS

simul cum infemilatibus meis in seipso ferens,» A « Ὅλον ἐν ἑαυτῷ ἐμὲ φέρων μετὰ τῶν ἐμῶν, » vov»

hoe est totam humanam naturam per hypostati-
eam unionem, una cum ejus affectibus ipsepara-
bilibus. His ita gestis, et eo absumpto quod erat in
nobis deterius, per quod etiam nostrae nature in-
Sinuavit sese τὸ passibile (hoc autem, ut planius
dicam, erat peccati lex et transgressionis, quz vires
sumit a prava nostre voluntatis inclinatione, qua
naturz sponte sua passibili affectus superinfundit
nunc remissos, nunc vehementes), sub peccato de-
tentos non tantum servavit, verum etiam divine
virtütis participes effecit, pretium pro nobis ipse
deponens. Nam per voluntatis constantiam eirca
id quod reipsa bonum est, et anim: firmitas et
corporis immortalitas innascitur omnibus tis qui
tantum gratiam mon ficte excoluisse allaborant.
Hoc enim est quod sanctissimus magister voluit,
€um diceret : « Ut quod delerius est, in se ipse ab-
«umet et conficiat, non secus ac ceram ignis, aut
terre vaporem solis radius, atque ipse ob bujus-
modi conjunctionem bonorum illius particeps
fiam, » id est a passionibus per gratiam mundatus
ei similis efficiar. Est porro et alis expositio ho-
rum verborum. Alienam formam suscepit, quam
ego didici a quodain. sancto viro, dictisque et fa-
ctis sapientissimo. 1s igitur a me interrogatus
respondit, Verbo Dei per naturam obedientiam, tum
subjectionem alienam esse, banc ille pro nobis,
qui preceptum eramus transgressi, prestitit, to-

ἐστι τὴν ἀνθρωπείαν ** φύσιν ὁλόχληρον, ἑνώσει τῇ
χαθ᾽ ὑπόστασιν μετὰ τῶν αὐτῆς ἀδιαδλήτων παθῶν.᾿
Οἷς ἡμῶν δαπανήσας τὸ χεῖρον, διὸ τῇ φύσει τὸ πα-
θητὸν ἐπεισεχρίθη, λέγω δὲ «by ἐχ τῆς παραχοῖῆς
νόμον τῆς ἁμαρτίας, οὗ χράτος ἐστὶν fj παρὰ φύσιν

, τῆς ἡμετέρας γνώμης διάθεσις, ἐμπάθειαν τῷ πα-

θητῷ τῆς φύσεως ἐπεισάγουσα κατ᾽ ἄνεσιν χαὶ ἐπί-
τασίν, οὗ μόνον σέσωχεν ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας χατεχο-
μένους, ἀλλὰ xat θείας δυνάμεως (R06 ὁ) μεταδέ-
δωχεν ἐν ἑαυτῷ λύσας ἡμῶν τὸ ἐπιτέμιον, ψυχῆς
ἀτρεψίαν xaX σώματος ἀφθαρσίαν ἐργαζομένης ἐν τῇ
περὶ τὸ φύσει καλὸν τῆς γνώμης ταυτότητι, τοῖς
ἔῤγῳ τιμᾷν τὴν. χάριν σπουδάζουσιν. Ὅπερ οἶμαι
διδάσχων ὁ ἅγιός φησιν" εἽνα ἐν ἑαυτῷ δαπανήσῃ"
τὸ χεῖρον, ὡς xnphv πῦρ, ἢ ὡς ἀτμίδα γῆς fu,
κἀγὼ μεταλάδω τῶν ἐχείνου διὰ «bv σύγκχρασιν' à
καθαρὸς δηλαδὴ τῇ χάριτι πάθους ἴσως ** ἐκείνῳ
γενόμενος. Οἶδα δὲ χαὶ λόγον ἕτεῤον περὶ τοῦ, « Μορ-
φοῦται τὸ ἀλλότριον, » παρά τινος ἁγίου σοφοῦ καὶ
λόγον xal βίον μαθών. Ἔλεγε γὰρ ἐρωτηθεὶς ἐκεῖνος
ἀλλότριον εἶναι τοῦ Λόγον φύσει τὴν ὑπαχοὴν, ὧ-

' mep καὶ τὴν ὑποταγὴν, ἣν ὑπὲρ ἡμῶν παραδάντων
πὴν ἐντολὴν ἐχτίσας ὅλην εἰργάσατο τοῦ γένους τὴν

σωτηρίαν, ἑαυτοῦ ποιούμενος τὸ ἡμέτερον. Διὰ

“τοῦτο ἔργῳ τιμᾷ τὴν ὑπαχοὴν, νέος ᾿Αδὰμ ὑπὲρ τοῦ

παλαιοῦ φύσει γενόμενος, καὶ πειρᾶται ταύτης ἐκ
«οὔ παθεῖν, διὰ τῶν αὐτῶν ἐχουσίως ἡμῖν ἐνεχθεὶς
καθημάτων, Εἴπερ κατὰ τοῦτον ἀληθῶς τὸν μέγαν

tumque genus nostrum salvavit, nostrum quidquid ( διδάσκαλον, « "Exoníaee, καὶ ἐπείνασε, καὶ ἐδίψησε,

erat in seipsum transferendo. Propter boc. re.
ípsam obedientiam honore afficit , hovus utique
factus Adamus pro illo Adamo veteri, per naturam,
eamque dolores patiendo degustat, dum se e nobis
wnum facit per passiones easdem. Quid enim aliud
docet magnus revera magister, dicens : « Fatigatus
est, fame affectus est, siti laboravit, mortem expa-
vit, lacrymas emisit α 7. corporis nimirum hae
erant omnia, simulque clara demonstratio tum
affectus minime inertis, necnon indicium conde-
scensiotiis erga conservos et. servos. Dominus qui-
dem et natura fuit et permansit, sed propter me,
φῦ natura servus eram, factus est. servus, ut me
ejus faceret dominum, qui per fraudem tyrannice
sáihi dominabatur. Propter hoc servilem conditio-
dem administravit, οἱ Dominus, hoc est carnem
exaltavit Deus ; itaque potentiam impassibilem εἴ ἢ
dominam etiam in carne demonstravit, que
per passionem omnem aboleret corrgptionem, per-.
«ue mortem pareret immortalem. . Karsus tanquam
servus Domini partes adminisirávit, Deum se in
€arnem demittens, ineffabilem humiliationem de-
claravit, per quam deificavit genus nostrum uni-^
versum, in carne passibili , quod per corruptionem

καὶ ἡγωνίασε, καὶ ἐδάκρυσε » νόμῳ σώματος, ὃ δ
σαφὴς ἑνεργοῦς ἐστιν ἀπόδειξις διαθέσεως, καὶ τῆς
πρὸς τοὺς ὁμοδούλους τε χαὶ δούλους τεχμῆριον σνγ-
καταδάσεως. Δεσπότης γὰρ φύσει μεμένηχε,. χαὶ
δοῦλος B ἐμὲ τὸν φύσει δοῦλον γενόμενος, ἵνα ποιῆ-
sp" Πδεσπότην τοῦ δι' ἀπάτης τυραννικῶς χυρὰύ-
σαντος, διὰ τοῦτο τὰ μὲν δουλιχὰ δεσποτιχῶς &vep-
γῶν, τουτέστι τὰ σαρχικὰ θεϊκῶς, τὴν ἀπαθῆ, καὶ
φύσει δεσπόζουσαν ἐν τοῖς σαρκικοῖς ἐπεδεχνυθο
δύναμιν, (R99) a) διὰ πάθους, τὴν φθορὰν ἀφανί-
ζουσαν, καὶ διὰ θανάτου ζωὴν δημιουργοῦσαν ἀν-
ὦλεθρον "5, τὰ δεσποτικὰ δὲ πράττων δουλικῶς, τον}-
ἐστι τὰ θεῖα "5 σαρχικῶς, τὴν ἄφατον ἐνεδείκνυτο
χένωσιν, διὰ σαρχὸς παθητῆς τὸ γένος ἅπαν τῇ

D φθορᾷ γεωθὲν θεθυργσῦσαν. Τῇ γὰρ τούτων ἐπαλ-

λαγῇ σαφῶς ἐπιστοῦτο τάς τε φύσεις ὧν αὐτὸς ὑπό-
στασις ἦν, καὶ τὰς αὐτῶν οὐσιώδεις ἐνεργείας,
ἤγουν κινήσεις, ὧν αὐτὸς ἕνωσις ἦν ἀσύγχυτος, μὴ:
δεχομένη διαίρεσιν κατ᾽ ἄμφω τὰς φύσεις ὧν αὐτὸς
ὑπόστασις ἦν, εἴπερ ἑαυτῷ ἐπροσφυῶς μοναδιχῶς,
τουτέστιν ἐνοειδῶς ἐνεργῶν "9, καὶ δι᾽ ἑκάστου τῶν
ὑπ᾽ αὐτοῦ γινομένων τῇ δυνάμει «ἧς ξαντοῦ eu
τος ἀχωρίστως συνεχφαίνων τῆς οἰκείας σαρκὸς τὴ
ἐνέργειαν, Αὐτοῦ γὰρ ἑνὸς ὄντος οὐδὲν ἐνικώτερον,

- *Joau. m6; Matth. 1v, 2; Joan. xix, 28; Luc, xxinj, 46 ; Joan. xi, 53.
VARLE. LECTIONES.

** ἀνῃῇρωπίνην ed. Gal.
ed. Gal. ^ — Üctxà ed. Gal.

ecripeit ἐνεργῶν.

S δαπανήσει ed. Gal.

.

id ἴσως cod. Gud.
** [n cod. Gud. scriptum ἐνήργει, sed eadem manus litteris superposktis [a

ud ποιήσει ed. Gal. — "*

Digitized by Google

