1119
Logon typice significabat, eum qui abro;ia 1ega-
linm constitutionum littera dueatum veri et Deam
videntis Israel in sublimitate cogitationata. obori-
turum suscipit, quique omne tam animi quam cor-
poris imjuinarenium aeutissimo fidei ipsi servatze
Verbo cireumcidit , omnique eorum qui ad pecca-
tum iustizant contumelia Jiberat, et labentem tem-
poris rerumque instabilium naturam a: incorpo-
ralium statam trajicit, humeris virtutum sublatam
tenet cognitionem divinorum mysteriorum capa-
cem.

Coutemplatio: Hierieirntis, eb. sium eire ctonvm,
€t arce, et tubarum, et anathematis f.

Sic rursus ciremtionibus septem totidemque tu-
bis cum mystico clamore. urliem difficilem cxpu-
gnabilem visam, Miericlhuntem concutiens eumdem
Dei Logon niystice aperuit ut victorem mundi et
?vi consummatorem, mente et ratione, sive cogni-
tione et virtute. ("uarum arca et tulxe erant tvpi,
eos qui illuin sequantur zevum sensibile facile esse
ad expugnandum nullo negotio superabile docei-
tes, et nihil de ejus, quo fruantur, divinorum bo-
norum amatores indigere, quia cum morte atque
interitu sit. comiuztimn et divine ἐπ ΠΧ. Quod
euam  Achar, filius Charmi 8, quie est. turbulenta
atque materie amans de sensibilium aliquo irtio-
mittendo cogitatio, miserandam illam de divina
Seolemia mortem passus, demonstrat, cujus opo-
rairix. ratio est, profundo conscienti;m mala di-
guum taii supplicio sufTocans.

Coutemplatio. Tyri ejusque regis, et expugnationis
ejus.

Sic rursus secundum quod scriptum est : Tem-
pore illo cepta Assor , et rege ejus gladio interfecto ,
el omui in. en vivo deleto, que autea universarum
region dominatriz erat ^, demonstrabantur. my-
stezia quorum typus illa sibi verka protulerat, ni-
Türum verum nostrum Salvatorem Jesum. Chri-
βίη, Dei Filisin, malarum potestatum expugna-
lorem, gratie dignitatum dispess.torem sui im-
earnationis tezríore peccatum ejusque rezem dia-
bolum (regiavit enim antea super omnes peccatun:)
per ecgcem invasisse el virtetis sue verbo juter-
- fecisse) omneque vivum delevisse, hoc est passio-
nes quie in nobis sunt, et quie enin. iis. coniuncta
Sunt turpia ct ma!a cogitata, ne iilo omnipo modo
in eis qui. Christi nomen. profitentur et ia. cà vi-
vunt peccatim de elero al issiaz. vivi aiicuj;us
moveri ae. vivere haberet.

f Josue vi, 1 seqq. € Josue vu, 18.

S. MAXIMI CGNEESSONIS

A ulv

διαθιθάσας 99, τὸν δι᾽’ αὐτοῦ τυπικῶς μη-

n

τῶν νον μάτων γινομένην τοῦ ἀληθινοῦ
ὁρῶντος Θεὸν ἡγεμονίχν παραλαθδόντα,
vi» φυχῆς xal σώματος υὑολυσμοῦ τῷ
τομωτάτῳ λόγω τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως περιτέμνοντα,
παντὸς δὲ ὀνειδισμοῦ τῶν πρὸς ἁμαρτίαν ἐρεθιζόν-
τῶν ἐλευθεροῦντα, xax τὴν ῥέουσαν τοῦ χρόνου φύσι»
Xii τῶν χινουμένων διαθιθάζοντα πρὸς τὴν τῶν

ἀπωμάτων χατάττασιν, τοῖς ὥμοις ἀρετῶν ἐπαιω-
ρουμένην ἔχοντα 99 τὴν δεχτιχὴν τῶν θείων μυστη-

piov γνῶσιν.

B

Θεωρίαᾳ τῆς Ἰεριχοῦς xal τῶν ἑπτὰ περιόδων,
καὶ τῆς κιξωτοῦ καὶ τῶν σαϊαίγγων xal τοῦ
ἀναθέματος.

Ούτω πάλιν πτιριόδοις ἑπτὰ xal σάλπιγξι τοσαύταις

. σὺν ἀλαλαγμῷ μυστικῷ τὴν δυσάλωτον f] xat ἀνάλω-

.

τον εἶναι δόξαταν πόλιν "I: o0yé» χατασείσας tbv αὐτὸν
τοῦ Θεοῦ Λόγον μυστικῶς ἐνέταινεν ὡς νιχητὴν τοῦ
χόσμου χεὶ συντελεστῇν τοῦ αἰῶνος, νῷ καὶ λόγῳ,
ἤτοι γνώσει xai ἀρετῇ. Ὧν ἡ κιδωτὸς xal at. σάλ-
ἰῦγες τόπο: ὑπῆρχον, τοῖς ἑπομένοις αὐτῷ τὸν
αἰσθητὸν αἰῶνα εὐάλωτον (159. a) δεικνύοντα xal
εὐκαθαίρετο,), χαὶ ατδὲν τῶν ἐν αὐτῷ πρὸς ἀπόλαυ-
σιν ἐπιτέδειον τοῖς τῶν θείων ἐρασταῖς ἀγαθῶν, ὡς
θανάτῳ καὶ φθορᾷ συνημμένον xci θείας ἀγανακτῆ-
σεως αἴτιον. Καὶ δηλοῖ Λγαρ ὁ τοῦ Xapni, δεεῤ
ἐστὶν ὁ ταρχχώδτς χαὶ φιλόῦλος λογισμὸς ὑπὲρ τοῦ
εἰσοικίσασθαί τι τῶν αἰσθητῶν, τὸν οἴκτιστον ἐχεῖ-
vow χατὰ θείαν ψῆφον ἀπενογχάμενος θάνατον, ὅν
ἐργάζεται λόγο: τῷ βάθει τῆς πονηρᾶς συνειδήσεως
ἐναποπυΐγων τὸν οὕτω τιμωρηθῆναι ἄξιον.

"

" Josue xt, 10.

Θεωρίᾳ Τύρον xal τοῦ αὐτῆς βασιΐζέως, xal τῆς
d.lóctoc αὑτῆς.

Οὕτω πάλιν χαθὼς γέγραπται, Ἐν τῷ xao ἐχεί-
γῳ καταλαθόμενος vy "Accip, xal τὸν Saciéa
«occ dxoxreivuc ἐν fcygzaíig, xal πᾶν ἐμπνέον
ἐξοϊοθρεύσας ἐν αὐτῇ, ἥτις ἦν πρότερον dpyev-
ca πασῶν τῶν, χωρῶν, ἐδιδάσχετο, ὧν μυσττι piov
τύπος προδέθλητο τοὺς λόγους, ὅτι ὁ ἀληθινὸς Σω-
πὴ ἡμῶν Ἰησιῦς Χριττὺς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ τῶν
πονηρῶν καβθαιρέτης δυνάμεων, χαὶ χλγηροδόττις τῶν
ὀξίων τῆς χέριτος, κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς αὐτοῦ ἔναν-
ὑφωπήσεως διὰ σταυροῦ χαταλαδόμενος τὴν ἀμαρ-
sia) xa τὸν βασιλέα αὑτῆς τὸν διάβολον (ἦρχε yàp

πάντων ποτὲ βασιλεύουσα ἡ ἀμαρτία) ἀπέχτεινε τῷ

^ ᾿ - Η͂ - - ^ -
μτξ τὸ ὁπωτοῦν ἐν τοῖς τοῦ Χριστοῦ καὶ χατὰ
Χριστὸν ξῶσιν -ξλπνέοντος δίχην χοθ᾽ ὁτιοῦν ἔχῃ
λοιπὸν τὸ χινεῖτάχι vat ζῆν ἡ ἁμαρτία, t

VARUE, LUCTIM SES,

A . 4
€ Anraphutn £55557. As

4 E

"gm ces: δὺς ip. ἐπὶ ἔχοντα; cett.

Digitized by Google
