1129

AMDIGUORUM LIBER.

1129

ἔχοντα, γράμματα μὲν xa συλλαδὰς ἐχούτηζν τὰ A texturam habeat ad libri instar, qui. Etteras pri-

τρὶς ἡμᾶς πρῶτα, προσεχῆ ἐξ χαὶ μερικὰς χαὶ
xal; παχυνόμενα κατὰ σύνοδον ποιότητι σώματα,
ῥήματα δὲ, τὰ τούτων καθολικώτερα, πέῤῥω τε
ὄντα xal λεπτότερα, ἐξ ὧν σοτῶ; ὁ διαχαράξας xal
ἀῤῥήτως αὐτιῖς ἐγκεχαραγμένος λόγος ἀναγινωσχό-

μενος ἀπαρτίζεται, vh» ὅτε μόνον ἐστὶν, οὐχ ὅτι.
ποτὲ δὲ ἐστιν οἱανοῦν παρ:χόμενος ἔννοιαν, xal διὰ ἡ

«ἧς εὐσεδοῦς τῶν διαφόρων φαντασιῶν συλλογῆς
εἰς μίαν τοῦ ἀλιϑοῦς εἰχασίαν ἐνάγων, ἀναλήγω;
ἑαυτὸν διὰ τῶν ὁρατῶν ὡς; γενεσιουργὸςξ ἐνορᾶσθαι
διδούς. τὸν δὲ μαθήσει κατορθούμενον, διὰ τῶν αὖ-
τῷ σοφῶς: ὑπηγορευμένων ὥσπερ χόσμον ἄλ)ον ἐξ
οὐρᾳνοῦ καὶ γῆς χαὶ τῶν ἐν μέσῳ, τῆς ἐθιχῇς φημι
xdi φυσιχῖις καὶ θεολογιχῆς φιλοσοφίας συνιστάμε-
wey, τὴν ἄφατον χαταμηνύειν τοῦ ὑπαγορεύσαντος
δύναμιν, καὶ ταὐτὸν ἀλλήλοι; xav ἐπαλλαγὴν ὄντας
δεικνύοντα τὸν μὲν γραπτὸν τῷ φυσιχῷ κατὰ τὴν
δύναμιν, τὸν δὲ ψυσιχὸν ἔμπαλιν τῷ γραπτῷ χατὰ
τὴν ἕξιν, χαὶ τὸν αὐτὸν μηνύοντα: καὶ χαλύπτοντας
λόγον, τὸν μὲν τῇ λέξει χαὶ τῷ φαινομένῳ, τὸ δὲ τῇ
νοήσει xal τῷ κρυπτομένῳ. ὩΣ, γὰρ τῆ; ἁγίας Τρα-
φῆς τὰ μὲν ῥήματα ἱμάτια (146 5) λέγοντες, τὰ
ὃὲ νοήματα σάρχας τοῦ ᾿Αὖγου νοοῦντες, τοῖς; μὲν
χαλύπτομεν, τοῖς δὲ ἀποχαλύπτομεν, οὕτω. χαὶ τῶν
γεγονότων τὰ πρὺς τὸ ὁρᾶσθαι προδεδλημένα εἴδη
τε xal σχέματα ἱμάτια λέγοντες, τοὺς δὲ χαθ᾽ οὖς

ἔχτισται ταῦτα λύγους σάρχα; νοοῦντας, ὡσαύτω;

«οἷ; μὲν χαλύπτομεν, tol; Gb &moxa ὑπτομὲν. K ρύ-
πτεται [Xo φαινόμενος ὁ τοῦ παντὺς δημιουργὸς xat
νομοθέτη; λόγος, κατὰ φύσιν ὑπάρχων ἀόρατος, xat
ixpaívacat χρυπτόμενος, μὴ λεπτὸς εἶναι φύσει τοῖς
σοφοῖς πιστενόμενος. Εἴη δὲ ἡμῖν τοῦτο δι᾽ ἀπυφάν
o: ἐχφαίνειν χρυπτόμενον, χαὶ πᾶσιν σχημάτων
τὸ καὶ αἰνιγμάτων τὸ ἀληθὲς εἰχονίξουσαν δύναμιν
παρελθεῖν μᾶλλον χαὶ πρὸς αὐτὸν τὸν λόγον ἀπὸ τοῦ
γράμματος καὶ τῶν φαινομένων κατὰ τὴν τοῦ πυεύς-
μᾶτος δύναμιν ἀῤῥήτως ἀναδιδάτεσθα!, T τοῦτο φαι-
νόμενον χρύπτειν διὰ τῇς θέσξως γίνεσθαι, ἵνα μὴ καὶ
ἐμεῖς φονευταὶ τοῦ λόγου γευόμενοι 'Ελληνιχῶς τῇ
χτίσξι λατρεύσωμεν παρὰ τὸ» χτίσχντα, ua δὲν ἀνὼ-
τερον τῶν ὁρωμένων slvat πιστεύοντες καὶ τῶν αἷ-
σητῶν μεγαλοπρεπέστερον, ἢ μέχρι μόνου τοῦ γράμ-
ματος διαδλέποντες τὸ σῶμα μόνον Ἰουδαϊχῶς περὶ

mui οἱ syllabas babet, quie prima.nobis elementa
sunt, proxima atque particularia, et mulis qua'.-
tatibus per congregationem coagmentata corpora,
verba deinde, his generaliora, qwe mapis distart
et subtiliora sunt, unde sapienter describens et
ineffabiliter eis inscripta: ratio vcl sermo legendo
consummatur, quod solummodo est, non vero quid
tandem sit uteunque siguiflcans, et per piam varia-
rum imaginum collectionem in unam veri delibe-
rationem iptroducens, convenienler sese per visi-
bilia tanquam proereatorem. conspiciendum  off.-
rens : alteram contrà qui doctrina regitur, is
qui per ipsam prudenter- declarintur, veleti aite-
rum mundum ex coo ei lerra et eis quie inedia ,

B sunt, ex morali, inquam, et natarali et thicologica
philosophia, compositum ineffabilem patefacere

ejus qui declaravit virtutem, et docere pro metua
inter, se nexu nec distare scriptam legem ab natn-.
rali, quoad facu!tatem, neque naturalem rursus a
scripta, qucad babitum, sed ambas camdem et pre-

dere et velare raiionem, unam quidem oratiore et

eo quod patcfit, alteram. intellecta et eo quod ve
latur. Qücinadinodum enim sacre Seriptur. dieta
quidem vestimenta dicentes, senteutias autein ταν
tionis carnes intelligentes, ilis quidem. velamus,
his revclamus, ita etiam corum quee faeta sunt con-
sSpcciui ohjectas species et. formas vestimenta di-
centes, rationes eontra scenudum quas condita suat
Carnes intelligentes, perinde iliis velamus, his ve-
velamus. Latet enim dem. apparet imniversi condi-
tor et legistator ratio, ex natura. invisibilis, et ap-
paret. dum Jatet, quein. liaud. tenuem esse satura
sapientes pro certo habeant; Sed liceat. nobis-hos
per negotionein. manifestare. ocenttunmi universam-
que figurarum. et senigmntum facultatem. veritas
imitatricem przltergredi potius, eL ad ipsam ratio-
wem a Duera et appazentibus per spiritus potesta*
tem ineffabiliter sursum evehi, quii hoc quod ap-
paret per posiliozem ficri occultare, ne nos quoque

rationis interfectores facti. gestiliter creattram co-

larnus pr:e Creatore, nihil cis qua oculis videntur
queve sensibus percipiuntur magnificentius csse
persuasi, aut nltra. litteram non prospieientes eor-

τοοὐλοῦ ποιησώμεθα, shy χυιλίαν θξοποιήσαντες, xut D pus solum ad Judzorim modam plurimi faciamus,

τὴν αἰσχύνην ἡγησάμενοι δόξαν, τὸν αὑτὸν τοῖς 0:o-
χτόνοις κλῆρον ἀπενεγχώμεθα, ὡς τὸν xa0' ἡμᾶς δι᾽
ἡμᾶς πρὸς ἡμᾶς γενόμενον διὰ σώματος χαὶ συλλᾶ-
Cii. καὶ γράμμασι. παχυθέντα διὰ τὴν αἴοθησιν,
(14/7 sa) ὅλην τοῦ i» ἡμῖν νοΞροῦ τὴν δύναμιν
πρὸ; ἑαυτὴν ἐπιχλίνασαν, οὐ διαγινώσχοντες λόγον.
133i γὰρ ὁ θεῖος ἀπόστολος, Τὸ γράμμα ἀποκτείνει,
τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ. K3X γὰρ γχαϑ' αὐτὸ μόνον
*» Ὑράμμα στεργόμενυν τὸν ἐν αὐτῷ ἀποχτείνειν
αύγον τοῖς στέργουσιν δίωθεν, ὥσπερ vai τὸ κάλλο;
τῶν χκτισμαλτων ph πρὺς δόξαν τοῦ πιποιηχότοῖ

7 Phiiipp.n, 19. * Il Cor. wi, 6.

et ventrem. pro Deo habentes. Y. Urrpitudinciiuo
pro laude ducentes parem cum Dei inteifectoribus
mercedem feramus, utpete eain quz secundum nos
propter nos apud nos corpus assumpsit, atque sylia-
bis et litteris propter sensum conerevit, qui sea-
sus omnem in nobis intellectus wm in se convertit,
Sermonem rationem non perspicientes. Ait enim di-
vinus Apostolus : Littera. interficit, sed spiritus v.-
vificat *. Etenim littera. quoque per se solam d:-
lecta rationem sibi inliabitantem diligentibus is-
terficere consuevit, sicuti eliam eorum «ua creata

VARLE LECTIONES.

18 πὸ λοῖς cod. Gud. m. μὲ.
: PATROL, Gn. XLI

EU

Digitized by Google
