[071

AMBIGUORUM LIBER.

1018

σκαλος. Οὔτε γὰρ ἔσται τι ἐχτὸς Θεοῦ τότε δει- A aliud. quid quiescent potestativo motu qui secun-

χνύμενον, ἣ Θεῷ ἀντισηχοῦσθαι δοχοῦν, ἵνα τινὸς
ἔφεσιν πρὸς αὐτὸ ῥέψαι δελεάσῃ, πάντων περιλη-
φθέντων αὐτῷ (1848 0 νοητῶν τε καὶ αἰσθητῶν
κατὰ τὴν ἄφραστον αὐτοῦ ἔχφανσιν καὶ παρουσίαν,

ὡς οὐδ' ἐν ἡμέρᾳ τὰ ἀστρῷα φῶτα χαὶ αὐτὰ τὰ

ἄστρα ἡλίου φανέντος τῷ πολλῷ καὶ. ἀσυγκρίτῳ
φωτὶ, ἐξ οὗ καὶ αὐτοῖς τὸ φῶτα εἶναι καλυπτόμενα,
xa οὐδ᾽ ὅτι "" εἰσὶν ὅσον αἰσθήσει γνωριζόμενα.
Ἐπὶ ** Θεοῦ δὲ καὶ πλέον, ὅσον ἀχτίστου xal χτι-
στῶν ἄπειρον «b μέσον ἐστὶ καὶ διάφορον. Τότε γὰρ
xal τὴν κατ᾿ οὐσίαν ὕπαρξιν τῶν ὄντων κατὰ τὸ
τί καὶ πῶς καὶ ἐπὶ ** τίνι εἶναι, ὡς οἶμαι, μανθά-
γοντες πρός τι ἐφετῶς ἔτι χατὰ γνῶσιν οὐ xtwr-
' θησόμεθα, τῆς ἐχάστου καὶ ἐφ᾽ ἐχάστον τῶν μετὰ

Θεὸν γνώσεως ἡμῖν περατωθείσης, καὶ τῆς ἀπείρου D

καὶ θείας καὶ ἀπεριλήπτου ἀπολαυστιχῶς ἡμῖν
ἀναλόγως ὑποχειμένης τε μόνης καὶ μετεχομένης.
Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ πάνυ φιλοσοφούμενον κατὰ τοῦ-
πον τὸν θεοφόρον διδάσχαλον, « ἐπιγνώσεσθαι ἡμᾶς
“κοτε ὅσον ἐγνώσμεθα, ἐπειδὰν τὸ θεοειδὲς τοῦτο
καὶ θεῖον φάσχοντος τὸν ἡμέτερον νοῦν τε χαὶ λόγον
τῷ οἰκείῳ προσμίξωμεν, xax ἡ εἰχὼν ἀνέλθῃ πρὸς τὸ
ἀρχέτυπον,. οὗ νῦν ἔχει τὴν ἔφεσιν. » Περὶ μὲν
οὖν τοῦ μὴ εἶναι τὴν θρυλουμένην ἑνάδα, καὶ τοῦ
“πῶς κατ᾿ ἔμφασιν ix τῶν νῦν ἡμῖν ἐφιχτῶν τῆς
Γραφῆς νοημάτων τε χαὶ λογισμῶν ἔσται ἡ τῶν
μελλόντων κατάστασις, εἰρήσθω ταῦτ,. Περὶ δὲ
τοῦ πῶς μοῖρα ὄντες Θεοῦ ἀπεῤῥύημεν θεοῦ ἦγου-
μένου ἐντεῦθεν τὸν λόγον ποιήσομαι,

dum desiderium est novissimo apparente dato et
participato et corrationabiliter participantium vir-

"tuti incomprehbensibiliter, ut ita dicam, capto, ad

quod omnis festinat conversatio excelsi et intel-
Jectus, « et in quod omnis stabilitatur appetitus, et
supra quod nullo modo fertur, neque enim habet :
et ad quod tendit omnis festinantis motus, et a quo
venientibus omnis contemplationis requies, » ut ait
beatus iste magister. Neque erit quid extra Deum
iunc manifestatum, aut Deo e contra (x) ima-
ginari visum, ut alicujus desiderium ad seipsum
fluere (y) erroris sit, omnibus ambitis ab ipso in-
telligibilibus et. sensibilibus secundum ineffabilem
ipsius manifestationem et prasentiam; sicut ne-
que in die siderea lumina et ipsa astra sole appa-
rente multo et incomparabili lamine ex quo eis lu-
mina esse occultata et neque quia sunt quantum
sensui €ognita. In Deo veró plus quantum inter non.
creatum et creatum infinita medietas est et diffe-
rentia. Tunc enim per essentiam eorum quz sunt
subsistentiam secundum quod, quid, et quomodo,
et in quo esse, ut arbitror, scientes, ad quid appe-
titum adhuc per cognitionem non movebimus
uniuseujusque et in unoquoque eorum. qux post
Deum suut cognitione nobis consummata et infinita
ac divina et incomprehensibili fructuose nobis.
proportionaliter proposita mansione et parlicipa-
tione, Et hoc est quod valde philosopbatum δεῖ
secundum. deiferum hunc magistrum dicentem,

« eognoscituros nos quandoque quantum cogniti sumus, cum.deiforme hoc, et divinum nostrum ani-
munm et rationem proprio admiscebimus, et ?mago revertetur ad principale exemplum cujus nunc ha-
bet appetitum. » De eo igitur quod non sil dispertifa "nitas et quomodo secundum notitiam ex possibi-
libus nunc nobis scripturz intellectibus et. disputationibus erit. futurorum status dictum est hacte-
nus; de eo vero quomodo dum pars Dei simus, a Deo refluximus, Deo duce, hinc sermonem faciam.

Τίς γὰρ λόγῳ εἰδὼς xat σοφίᾳ τὰ ὄντα ix τοῦ C — Quis enim ratione considerans et sapientia ea

μὴ ὄντος παρὰ θεοῦ εἰς «b εἶναι παρῆχθαι, εἰ τῇ
φυσικῶν τῶν ὄντων ἀπείρῳ διαφορᾷ τε xal ποι-
χιλίᾳ ἐμφρόνως (1333 a) τὸ τῆς ψυχῆς θεωρητιχὸν
“προσαγάγοι, καὶ τῷ ἐξεταστικῷ συνδιαχρίνοι λόγῳ
κατ᾿ ἐπίνοιαν τὸν χαθ᾽ ὄν ἐκτίσθησαν λόγον, οὐχὶ
πολλοὺς εἴσεται λόγους τὸν ἕνα λόγον, τῇ τῶν γεγο-
νότων ἀδιαιρέτῳ συνδιαχρινόμενον διαφορᾷ, διὰ
τὴν αὐτῶν πρὸς ἄλληλά τε καὶ ἑαυτὰ ἀσύγχυτον
ἰδιότητα; Καὶ πάλιν ἕνα τοὺς πολλοὺς, τῇ πρὸς
αὐτὸν τῶν πάντων ἀναφοοᾷ δι᾽ ἑαυτὸν ** ἀσυγχύτως
ὑπάρχοντα, ἐνούσιόν τε xal ἐνυπόστατον 5 τοῦ

Θεοῦ xot Πατρὸς θεὸν Λόγον, ὡς ἀρχὴν καὶ αἰτίαν ᾿

τῶν ὅλων, ἐν ᾧ ἐκτίσθη τὰ πάντα τὰ ἐν τοῖς
οἵ ραγοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε ὁρατὰ, εἴτε

quz sunt, ab eo quod non est a Deo in id quod est
transducta, si per naturalem eorum quz sunt iufl-
nitam differentiam et varietatem prudenter animae
contemplativum adduceret , et inquisitiva condig-
cerneret ratione per intelligentiam, secundum
quam creata sunt causam, non.multas cognosceret
causas unam causam eorum quz facta sunt (s) in-
separabiliter condiscretam differentiam per eorum
et inter sc invicem et se ipsa inconfusam proprieta-
tem : et iterum unam multas, omnium ad (a) eam
relatione per (b) seipsum inconfuse subsistens,
unum-essentiale et unum-substantiale Dei et Patris
Deum Verbum, merito principium et causam om-
mium, ín quo creata sunt omnia qua in celis et que

dópura, εἴτα θρόνοι, εἴτε κυριότητες, εἴτα ἀρχαὶ, D in terra, sive visibilia, sive invisibilia, sive throni, sive

VARLE LECTIONES.

55 οὐ δι᾽ ὅτι cod. Gud. ** Εἰ ed. Gal.

. mendose.

Li

** εἶναι pro ἐπὶ mendose babet ed. Ga. "5t

δαυτῶν ed. Gal. ** ἐνούσιόν τε xax ἐνυπόστατον ed. Gal.
NOTE.

(e Lege equiparari. (Gale.)
Legisse Scotus videtur δολιάσῃ. Verte alliccat.

(s): Mallem indivisim, ἀδιχιρέτως , cumdiscretam,

i. e. , coezistemtem, (Gale) n
ege eum. (Gale
t) Legit Seoius δι᾽ ἑαυτὸν, quod probo. (Gale-)

Digitized by Google
