1359 S. MAXIMI CONFESSORIS D]
unione, qui facit ut vicissim proprietates naturales, Α λόγον μεταθολῆς xa συμψύρτεως 7. "sip và
quz alteri Christi parti conveniunt, sint utriusque, τοῦ πυραχτωθέντο; ξίφους τὸ τρητικὸν qivow τᾶν:
absque tamen illius partis cum hac, penes natura- στιχὸν, xai τὸ καυστιχὸν τμητιλδν. ( ἡνώϑη γὴν
lem rationem, permutatione aut confusione. Quem- ὥσπερ σιδήρῳ ?* τὸ πῦρ), οὕτω xai τῷ τοῦ edipi
admodum enim in glad.o ignito secandi vis fll τμητιχῷ τὸ τοῦ πυρὸς (1.15 δ) καυστιλὺν, val ἡ
ustio, el üstio vicissim secapndi vis (nam sicut.gla- γονε μὲν καυστιχὰς ὁ σίδηρος ἑνώσει τῇ πρὸς τὸ vis,
dio ignis, ita et gladii actioni, qua secat, unituf vis καὶ τμητικὸν τὸ πῦρ ἑνώσει τῇ πρὸς τὸν σίδηρον
ignis qux urit, perque unionem banc et gladius οὐδέτερον ὅδ. τρόπον ** τῇ καθ᾽ ἕνωσιν dva:
- nanciscitur urendi actionem, et ignis secandi), πρὸς θάτερον ** πέπονθεν, ἀλλ᾽ ἑκάτεραν xiv" dj
neutrum. tamen ex hac unione et communicatione τοῦ συγχειμένου καθ᾽ ἕνωσιν ἰδιότητι μεμένηι dis
aliquam patitur immutationem, sed utrumque, χατὰ φύσιν οἰχείας ἀνέχπτωτον “ οὕτω χὰν "ᾧ
etiam in illa anione, in qua certa qu:edam est com- μυστηρίῳ τῆς θείας σαρχώσεως θεότης xat ὀέρ-
positi ratio, naturalem sibi servat proprietatem : πότης ἠνώθη καθ᾽ ὑπόστασιν, μηδετέρας τῆς p
pari ratione et in mysterio sancte incarnationis — xfj; ἐχστάσης ἐνεργείας διὰ τὴν ἕνωσιν, μήτε pb"
deitas et humanitas uniuntur hypostatice, ita αἱ ἄσχετον αὑτὴν χεχτημένης μετὰ τὴν ἕνωσιν, di
neutra amittat ρὲν unionem naturalem operationem, d τῆς συγχειμένης καὶ συνυφεστώσης διαχεχριμμ'
ct tamen distincta sit ab ea qu» una secum conjun- νὴν *. Ὅλῃ γὰρ τῇ δραστιχῇ δυνάμει τῆς οἰχείς
gitur et consistit. Toti siquidem divinz et efficaci θεότητος ὁ σαρχωθεὶς Aóyo; ὅλην ἐσχηχὼς pd
potestati suz deitatis verbum incarnatum nexuit, σαν χαθ' ἔνωσιν ἄλυτον τὴν παθητιχὴν τῆς lis;
per inseparabilem unionem, humanitatis suz passi- ἀνθρωπότητος δύναμιν ἀνθρωπίνως θεὸ; ὧν iv
bilem conditionem, homo Deus exsistens miracula — yet " τὰ θαύματα, διὰ σαρχὸς φύσει παθητῆ; o
patrabat, in carne natura sua passibili : rursus πληρούμενα, καὶ θεϊχῶς ἄνθρωπος ὧν διεξήει τὲ
Deus exsistens homo naturz passiones subibat, ita πάθη τῆς φύσεως, xat' ἐξουσίαν ἐπιτελούμενα "
tamen ut constaret eas per potestatem divinam θεϊχήν' ἄμφω δὲ μᾶλλον θεάνδρικῶς, ὡς de ipi
il'um administrasse; imo potius utrumque przstitit καὶ ἄνθρωπος ὧν «ol; μὲν ἡ μᾶς ἑαυτοῖς ixi
θεανδριχῶς, Deus utique simul et homo erat. Per δοὺς, φανέντας ὅπερ γεγόναμεν, τοῖς δὲ bini; "
passiones nosmetipsos nobis, quales eramus reddi- — ἡμᾶς ἑαυτῷ, γενομένους ὅπερ παρέδειξε, xl V
dit, per miracula nos sibi tradidit, si simus ad ejus ἀμφοτέρων πιστούμενος τὴν τῶν ἐξ ὧν, bros
, exemplar conformes, et per utraque fidem fecit de — xo ἅπερ ὑπῆρχεν ἀλήθειαν, ὡς μόνος ἀληθὴς xl
veritate eorum ex quibus se esse, et in quibus el c πιστὸς, καὶ ὅπερ ἐστὶ παρ᾽ ἡμῶν ὁμολογεῖσθαι βον
qua professus est : solus certe ille verus est et λόμενος. Ὃν ἔχοντες, ἡγιασμένοι " λόγῳ τε καὶ
fidelis, et id quod est a nobis dici haberique cupit. βίῳ, μορφούμενον μιμήσασθε τὴν μαχρυθυρίαν ",
liunc igitur, o sanctissime et verbo et opere, quo- καὶ τὴν παροῦσαν δεχόμενο: γραφὴν, φάνητέ μοι τῶν
niam in vobismet possidetis formatum, ejus, quzeso, ἐμφερομένων φιλάνθρωποι χριταὶ (116 0) vui;
imitamini longanimitatem : hanc scriptionem acci- συμπαθείχ τὰ τοῦ παιδὸς ὑμῶν 5! ὀλισθήματε, gi-
pite, ita ut experiar vos Judices eorum qua attuli γην ταύτην ἐχδεχομένῳ ** τῆς εὐπειθείας ἀντίδοσιν,
clementes, véstra zquanimitas servi vestri errata χαὶ γένεσθέ μοι μεσῖται τῆς πρὸς αὐτὸν "Κ χαταλ '
tegat, qui nullum quaerit alium obedientiz suz ἴγα- λαγῆς εἰρήνην δημιουργοῦντες τὴν πάντα νοῦν ὑξερ’
ctum. Estote mibi apud Christum reconciliationis ἐχουσαν, ἧς αὐτὸς " ἄρχων ἐστὶν ὁ Σωτὴρ, Ut
sequestri, pacemque conflcite illam quz omnem in- πρακχτιχῇ τῆς τῶν παθῶν ταραχῆς ἐλευθερῶν τοὺ;
tellectum superat : servator solus est pacis prin- φοθουμένους αὑτὸν, xal Πατὴρ τοῦ μέλλοντος dé
ceps, solus tiinentes se a passionum salo per habi- νος, Πνεύματι γεννῶν δι᾽ ἀγάπης καὶ γνώσεως vi
1us practicos liberat, solus Pater venturi szuli per τὸν ἄνω χόσμον πλη piosavsas. Αὐτῷ δόξα, perder
eharitatem et cognitionem in Spiritu generat eos σύνη **, χράτος, σὺν τῷ Πατρὶ xat τῷ feri he
qui mundum superiorem complebunt. Ei sit gloria, p ματι εἰς τοὺς αἰῶνας **. E
majestas et imperium, eum Patre el sancto Spiritu,
in secula seculorum. Amen.

VARLE LECTIONES.

31 συμφύσεως ed. 64], 38 τῷ ριδήρῳεύ. Gal. 3 τροπὴν ed. Gal. ** τῇ πρὸς ἕτερον ed. Gal. "" χὰν οἱ
Sud. et ed. Gal. 5" xàv ed. $ Verba μήτε £d — — τὴν e om. ed. Gal. * τῆς ov

ἐφεστώσης διαχεχριμένην ed. Cal. 48 ἐγείργει ed. ἐὸν ** ἐστι τελούμενα ed. Gal. 5 ὧν ed. 0
" διδοὰς, ed. Gal. 59) ἡγιασμένε ed. Gal. 59 μικροθυμίαν φὰ. Gal. 5 ἡμῶν ed. Gal. 55 ἐχδεχομέν,
ed. Gal, 55 γενήσεσθέ μοι τῆς πρὸς αὐτὸν μεσῖται «ὦ Gal. 5 αὐτὸς om. ed. Gal. ** μεγαλοσύνη εἰ
€a. *" αἰῶνας τι τῶν αἰώνων ed. Gal. . .

Digitized by Google

