1091

S. MAXIMI CONFESSORIS

108

hie, sed ingenita ei miscerim causam narrare vo- A θα, ἀλλὰ τῆς ἐπιγενομένης αὐτῇ ταλαιπωρίας τὴν

luisse. Lugeus enim corporis nostri miseriam per
boc dicendo : « Ὁ conjunctionem et separationem
quam dum timeo cireumsequor, ct quod amio dedi,»
et reliqua : et veluti apud semetipsum deliberans
, de causa eorum quibus dehoaestamur malorum,
et contra eam sapientissima prudentia disputans,
per hoc quod dicit: « Que erga me sapientia, et
quod magnum mysterium ? » addidit, solutionem
plane faciens sic : « Àn vult. partem nos esse Dei,
et desureum fluentes, ut non per dignitatem exal-
tati et eclestia contemplantes despiciamus Creato-
: rem in luctatione ac pugna qua contra corpus est,
ad ipsum semper aspiciendum et conjunctam in-
firmitatem nutrituram esse dignitatis. » Ác si sic
diceret, quoniam quidem ex anima et corpore per
bonitatem a Deo factus est homo, in hoc medita-
bitur quod sibi rationalis ot intellectualis data sit

anima, quippe secundum imaginem facientis eam

substituta, qu» per desiderium quidem et ex tota
virtute universalem charitatem firmiter Deum co-
gnitione possidet, et secundum similitudinem dei-
ficationem accipiet, secundum, vero disciplinalem

ad subjectum providentiam et de diligendo proximo :
sicut se ipsam jubens mandatum *, prudenter cor--

pus recipit, per virtutes etiam i/lud famulari Deo
eíficit, ut conservum, et per suam medietatem
factorem faciet possessurum, et data immortali-
tate insolubili vinculo illud sibi conjuncturum, ut

αἰτίαν ἀφηγεῖσθαι βούλεσθαι. Θρηγήσας yàp τοῦ
σώματος ἡμῶν τὴν ἐλεεινότητα διὰ τοῦ εἰπεῖν,
. ὮὯ τῆς συζυγίας xal τῆς ἀλλοτριώσεως ! ὃ φοδοῦ-
pat, περιέπω, xatd στέργω, δέδοικα, » καὶ τὰ ἑξῆς,
καὶ οἷον πρὸς ἑαυτὸν διαπορήσας περὶ τῆς «αἰτίας
τῶν οἷς ἐνεσχήμεθα χαχῶν xat τῆς κατ᾽ αὐτὴν σ0-
φωτάτης προνοίας διὰ τοῦ φάναι, « Τίς ἡ περὶ
ἐμὲ copía, καὶ τί τὸ μέγα τοῦτο μυστήρων ;»
ἐπάγει τὴν λύσιν τρανῶς ποιούμενος οὕτως " « Ἦ
βούλεται μοῖραν ἡμᾶς ὄντας Θεοῦ χαὶ ἄνωθεν ῥεύ-
σαντας, ἵνα μὴ διὰ τὴν ἀξίαν ἐπαιρόμενοι καὶ μεῖ-
εωριζόμενοι χαταφρονῶμεν τοῦ Κτίσαντος, ἐν τῇ
πρὸς τὸ σῶμα πάλῃ καὶ μάχῃ πρὸς αὐτὸν ἀεὶ βλέ-
πεῖν, καὶ τὴν συνεζευγμένην ἀσθένειαν παιδαγωγίαν.
εἶναι τοῦ ἀξιώματος. » Ὡσανεὶ ἔλεγεν, ἐπειδήπερ x
ψυχῇ xai σώματος 5v ἀγαθότητα ὁ ἄνθρωπος γέ-
Ἴονε ** παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἐφ’ ᾧ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ
λογικὴν τὸ χαὶ νοερὰν Ψυχὴν, ἅτε δὴ κατ᾽ εἰχόνα τοῦ
ποιήσαντος αὐτὴν ὑπάρχουσαν, κατὰ μὲν τὴν ἔφεσιν
xai τὴν ἐξ ὅλης δυνάμεως ὀλιχὴν "5 ἀγάπην ἀπρὶξ
Θεοῦ γνωστιχῶς ἐχομένην, καὶ τὸ χαθ᾽ ὁμοίωσιν
προσλαδοῦσαν θεωθῆναι, (149 a) χατὰ δὲ τὴν ἐπι-
στημονιχὴν πρὸς τὸ ὑφειμένον πρόνοιαν,

τὶν περὶ τὸ ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς ἑαντὸν κελέύου-
σαν ἐντολὴν, ἐμφρόνως τοῦ σώματος ἀντεχομένην,
λογίσαι τε 5 ἀρετῶν αὐτὸ καὶ οἰκειῶσαι Θεῷ ὡς
ὁμόδουλον δι᾽ ἑαυτῆς μεσιτευούσης τὸν ποιητὴν ἕνοι-
xov, xà τῆς δοθείσης ἀθανασίας ἄλυτον δεσμὸν αὖ-

quod Deus anim», hoc anima corpori fiat, et unus (; τὸν ποιησομένην αὐτῷ τὸν συνδήσαντα, ἵν᾿ ὅπερ ἐστὶ

ostendatur omnium Creator, proportionaliter per
. humanitatem omnia ingrediens qus sunt, et in
unum veniant multo a se invicem secundum natu-
ram distantia, cirea unam hominis naturam sibi
invicem convenientia, et fit omnia in omnibus ipse
Deus omnia comprehendens, et unum subslituens
sibimet, eo quod nullum amplius eorum qu: sunt
' sinitur possidere motum, et ipsius expers prasen-
tie, per quam et (j) dii et filii et corpus et mem-
bra et pars Dei et horum similia et sumus et dici-
mur * ea qua ad finem est relatione divine specu-

' jationis.
"Quoniam igitur et hoc et in hoc bomo factus
«οι, in primo vero patre co quod paratum est ad

potentiam, abusus estad malum, transferens ex D
eo quod concessum est ad id quod prohibitum est.

desiderium (etenim, erat per se potens et adbz-
rere Domino et in spiritum fieri; adhzrere mere-

"^ricei et in corpus fieri seductus eligit, et divina et -

3beata visione volens seipsum expulit , sic dem
esset Deus gratia, terra fieri per voludiatem prae
(honorans), sapienter simul et miserieomdüer et

* Math. xxi,29..— ! Cor. xu, 27;14oan. m, t.

Θεὸς ψυχῇ, τοῦτο ψυχὴ σώματι γένηται, καὶ εἷς ἀπο:
δειχθῇ τῶν ὅλων Δημιουργὸς, ἀναλόγως διὰ τῆς ἀνθρω»
πότητος πᾶσιν ἐπιδατεύων τοῖς οὖσι, καὶ εἰς ἕν ἔλθῃ τὰ
πολλὰ ἀλλήλων κατὰ τὴν φύσιν διεστηχότα περὶ τὴν
μίαν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν ἀλλήλοις συννεύοντα, καὶ
γένηται τὰ πάντα ἐν πᾶσιν αὐτὸς ὁ Θεὸς, πάντα περι
λαδὼν xal ἐννυποστήσας ξαυτῷ, διὰ τοῦ μηδὲν ἔτι "ὶ
τῶν ὄντων ἄφετον χεχτῆσθαι τὴν χίνησιν, χαὶ τῆς αὖ-
τοῦ ἄμοιρον παρουσίας, καθ᾽ ἣν xaX ϑεοὶ xal τέχνα xal
σῶμα καὶ μέλη xal μοῖρα Θεοῦ xal τὰ τοιαῦτά ἐσμεν
χαὶ λεγόμεθα τῇ πρὸς τὸ τέλος ἀναφορᾷ τοῦ θείου
σχοποῦ.

Ἐπειδὴ τοίνυν τοῦτο καὶ ἐπὶ τούτῳ ὁ ἄνθρωπος γέ-
γόνεν, ἐν δὲ τῷ προπάτορι τῷ ἑτοίμῳ πρὸς ἐξουσίαν
ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐχρήσατο, μετενεγχὼν ἐχ τοῦ ἐπι-
τετραμμένου πρὸς τὸ κεχωλυμένον τὴν ὄρεξιν (χαὶ
γὰρ ἦν αὐτεξούσιος, xol τοῦ χολληθξχαι τῷ Κυρίῳ
καὶ ἕν πνεῦμα γενέσθαι, καὶ τοῦ χολληθῆναι τῇ πόρ’
νῇ καὶ ἕν σῶμα γενέσθαι, ἀπατηθεὶς προείλετο, καὶ
τοῦ θείου χαὶ μαχαρίου σχοποῦ ἐχὼν ἑαυτὸν ἀπεξέ-
νωσε, τοῦ Θεὸς εἶναι χάριτι τὸ χοῦς γενέσθαι χαϑ'
αἵρεσιν προτιμήσας), σοφῶς ἅμα xat φιλανθρώπως

YARLE LECTIONES.

38 παρὰ τοῦ Θεοῦ ὁ ἄνϑ

7 ἔτι desideratur in ed. G3). **

*éyovry ed. Gal. ** Eadem manus antiqua in cod. Gud. correxit Baix
κολληθῆναι, omisso xat, ed. Gal.

. NOTA.
G) De bac τὸ egit Maxiutus n.Procmio ad Qux- — se acturum, quod hic fecit, y. Photium ad P. 48. -

gtiones in S. Scripturam, et alibi ; fusius ibi innuit

(Gale.)

4

Digitized by Google
