tub S. MAXIMI

- Minario autem superato proytcr materiam et [or- A

uai, ez quibus. corpora. constant, Trinilaté vero
propter. per(ectionem definita. »

Mis in verbis, o Dei serve, speculanti tibi appa-
rel quaedam esse dissonantia : si vero diligentius
quzsiveris eorum consonantiam, et vera et simpli-

cissima sccundum sententiam deprebhendes, Idem:

chim prorsus est superari dyada et non stare in
dyade, et rursus definiri triad», et motum mona-
dis stare in. triade, siquidem monarchiam colimus
non parcam et in unà persona circumscriptam, aut ^

alia ex parte confusam et in infinitum procurren- ^

iem, sed'istiusmodi potius quam trinitas essentia
et honore zqualis, Pater, Filius et Spiritus sanctus
constituit. Horum divilig est ea consensio, unum-
46 εἱ idem splendoris eradiatio, ita ut neque
divinitas se ultra luec effundat, no deorum populum
introducamus; nec tamen iníra illase centrahit,
- re inopiam jn divinitate constituamus. Hzc igitur
non sunt ztiologia ad causam illam explanandam,
que rerum omnium essentias supergreditur, sed
pie opinionis de ea tantum declaratio. Est revera
-deitas monas, et non dyas : est etiam trinitas, sed
won Ruljitudo. Est enim sine principio, expers
corporis, et omni seditione vacua. Et monas re
ipsa monas est (neque enim est principium eorum
.quie sunt post se, per contractionem divisionis, ae
si naturaliter tenderet. et diffunderet se in multi-
tudinem, sed est illud quod unice subsistit in tri-
nitate consubstantiali) : et Trinitas re ipss Trini-
-1as e&t, non quidem composita ex numero discreto,
ac si esset unitatum collectio, quae divisioni esset
obnoxia, sed est uni-egsentialis substantia unita-.
Jis, in qua. tres sunt. hypostases; unitas enim est
"U'rinitas, quoniam talis est ejus essentia, et Trini-
13s etiain, quoniam tali modo subsistit, quando-
Ajuidem deitas in unitate eseenti:e et in Trinitate
subsistentiz una est. Si vero motum audiens mira-
tus fueris qui moveri possit deitas, quz nullis ter-
iinis continetur, sciendum est eum affectum non
ub ipsa esse deitate, sed a nobis. Ita enim primz
essentiz ejus ratio nobis se manifestat, itaque de

Jdem in prima oratione de Filio in' id, « Ut rem in

pauca contraham, hoc tibi faciendum esl, altiores —

voces deitati et nature illi que passionibus εἰ

CONFESSORIS |. lex
EipurixoD slc. «d - « Μυνέάδος μὲν χι»ηϑείσης,
διὰ τὸ" πιούσιον; δυάδος δὲ -“ὑπερδαθείσης'
ὑπὲρ γὰρ τὴν ὕλην καὶ τὸ εἶδος, ἐξ ὧν τὰ
σώματα, Τριάδος δὲ ὁρισθείσης, διὰ τὸ τέ-
“ἥδιον (1). »

Εἰ μὲν τὴν δοκοῦσαν εἶναι διαφωνίαν, δοῦλι
Θεοῦ, σκοπήσας ** τὴν ἀληθῇ συμφωνίαν ἠπόρησας,
οὐκ ἔστι" χατ᾽ ἔννοιαν τούτων τῶν φωνῶν ἐνικωτέ-
pav ** εὑρεῖν. Ταυτὸν γάρ ἐστιν ὑπερδαθῆναι δυάδα
xai μὴ στῆναι μέχρι δυάδος, xal πάλιν ὁρισθῆναι
Τριάδα καὶ μέχρι Τριάδος στῆναι τῆς μονάδος τὴν
κίνησιν, strap μοναρχίαν 3. πρεσδεύομεν * οὐχ
ἀφιλότιμον, ὡς ἑνὶ προσώπῳ περιγεγραμμένην, ἢ
πάλιν ἄταχτον, ὡς εἰς ἄπειρον χεομένην, ἀλλ᾽ ἣν
(105 δ) ὁμότιμος φύσει Τριὰς Πατὴρ χαὶ Υἱὸς
xa Πνεῦμα συνίστησιν ἅγιον, ὧν πλοῦτος ἢ συμ-
qula ! χαὶ τὸ ἕν ἔξαλμα τῆ; λαμπρότητος, οὔτε ὑπὲρ
ταῦτα tüg θεότητο; χεομένης, ἵνα μὴ δῆμον Sev
εἰσαγάγωμεν, οὔτε ἐντὰξ τούτων ὁριζομένης, fva μὴ
πενίαν θεότητος χαταχριθῶμεν"". Οὐχ ἔστιν οὖν αἱ-
πιολογία τοῦτο τῆς ὑπερουσίου τῶν ὄντων αἰτίας,
ἀλλ᾽ εὐσεδοῦς περὶ αὐτῆς δόξης ἀπόδειξις, εἴπερ
μονὰς, ἀλλ᾽ οὐ δυὰς, καὶ Τριὰς, ἀλλ᾽ οὐ πλῆθος, ἡ
θεότης, ὡς ἄναρχος, ἀσώματὸς τε καὶ ἀστασίαστο:.
Μονὰς γὰρ ἀληθῶς ἡ μονάς " οὐ γάρ ἔστιν ἀρχὴ τῶν
μετ᾽ αὑτὴν, κατὰ διαστολῆς συστολὴν, ἵνα χεθῇ qu-
σιχῶς εἰ; πλῆθος ἐδεύουσα,, ἀλλ' ἐνυπόστατος ὀντό-
τῆς ὁμοουσίου ** Τριάδος. Καὶ Τριὰς ἀλνθῶς; ἡ Τριᾶς,
οὖχ ἀριθμῷ λυομένῳ συμπληρουμένη, (o0 γάρ ἔστι"
( μονάδων σύνθεσις, ἕνα πάθῃ διαίρεσιν), ἀλλ᾽ ἐνού-

σιος δ' ὕπαρξις τρισυποστάτου μονάδος. Μονὰς γὰρ

ἀληθῶς ἡ Τριὰς, ὅτι οὕτως ἐστὶ", xal Τριὰς à

θῶς ἡ μονὰς 5, ὅτι οὕτως ὑφέστχχεν" ἐπειδὴ χαὶ

μία θεότης οὖσά τε μοναδιχῶς, xal ὑφισταμένη

τριαδικῶς. El δὲ χίνησιν ἀχούσας ἐθαύμασας πῶς

ὑπεράπειρος χινεῖται θεότης, ἡμῶν, οὐχ ἐκείνης τὸ
πάϑος, πρῶτον τὸν τοῦ εἶναι λόγον αὐτῆς ἐλλαμπ)-
μένων, καὶ οὕτω τὸν τοῦ πῶς αὐτὴν ὑφεστάναι τρό-
πὸν φωτιζομένων, εἴπερ τὸ εἶναι τοῦ πῶς εἶναι
πάντως προεπινοεῖται. Κίνησις οὖν θεότητος ἡ δι᾿
ἐχφάνσεω; γινομένη περί τε τοῦ εἶναι αὐτὴν xal

ποῦ δ πῶς αὐτὴν ὑφεστάναι τοῖς αὐτῆς δεχτικοῖς.

χαθέστηχε γνῶσις.

modo, quo ipsa subsistit; illuminamur. Prius siqui-
dem est in cognitione «b esse quam hoc. modoesse. Deitatis igilur motus est ejus cognitio, per quam
. lis qui capaces sunt et esse ejus εἰ modus subsistendi declaratur.

D Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ "5" πρώτου (ἘΘΘ a) .1όγου
εἷς τό' « Ἑνὶ δὲ x69a.laio, τὰ μὲν ὑψηλότερα.

πρόσαγε τῇ θεότητι καὶ τῇ κρείττογε φύσει.

VARIE LECTIONES.

Ἢ διὰ τὴν ed. Gal. ?*'oxom(cag ed. Gal.
apyiav ed. Gal. 5 πρεσδεύωμεν ed. Gal.,
ne deitatis inopi condemnemur.
e e 33 ἔστιν οὐ, Gal.
.e

(4) Gregor. Naz. Orat. $ de Filio, cap. 2, p. 524;

. 38 ἐστὶν οἀ. Gal.
3 συμφυεία ed. Gal.
39 ἐγυπόστατον ὃν τ τῆς ὁμι
95$ μονὰς omissum est in edit.

3. ἐγωτιχωτέραν cod. Gud.
38 χαταχρίνωμε μεν ed. Gal.

ϑουσίου ed. 61]. ** ἐστιν ed, Gal.

1. ** χοῦ om, ed. Gal.

bd s don
ZE Mosi
$5.21 αὐτοῦ non est ia.

Opp. tom. ] cd. Bencd.; érst. à 5c pace ibid. p 49

Digitized by Google
