1662 .

1061 . AMBIGUORUM LIBER.

POMINO GLORIOSISSIMO: PIISSIMOQUE DIVINA PROVIDENTE ATQUE ADJUVANTE GRATIA
| REGI KAROLO

JUANNES EXTREMUS SERVORUM VESTRORUM PERPETUAM IN CHRISTO SALUTEM ".

Hoc oyus Mazimi mongchi et abbatis, quod, sanctissimo atque beatissimo archiepiscopo Kysico (a) Joaune.
postulante, de quorumdam. in "sermonibus. beatissimi Cregorii theologi Ambiguorum, hoc (P) est. intellectu
difficilium, explanationibus composuit, de Greco in Latinum vobis jubentibus edidi ; difficillimum prorsus,
erthodoxissime regum, servulo vestro, imbecilli valde etiam in. Latinis, mullo magis in Grecis, laborem in-
jsssistis. Insuper etiam. accelerare veluti erudito utriusque lingua citoque perficere imperastis. Sed pro viribus
ángenioli mei ct acceleravi ,.et divina ducente ac. largiente gratia, ad finem usque perduzi. Fortassis autem
qualicunque apologia defensus, non tam densas subierim caligines, nisi viderem pra (atum beatissimum Mazi-
eim sepissime in processu sui operis obscurissimas sanctissimi theologi Dionysii Areopagita: sententias, cu-
jus. symbolicos theologicosque sensus nuper vobis similiter jubentibus transtuli, introduzisse, mirabilique modo
diilucidasse, in tantum ut nullo modo dubitarem divinam clementiam, qua illuminat abscondita tenebrarum,
ὅκα ineffabili providentia hoc. disposuisse, ut ea quidem qua nobis mazime obstrusa in predictis beati Diony-
ii libris, aut viz pervia, sensusque nostros fugere videbantur, aperiret, sapientissimo prefato Mazimo luci-
dissime eaplanante. Exempli-gratia, ut pauca de pluribus dicam, quomodo causa omnium, que Deus esi, una
sit simplex ac. multiplez; qualis. sit processio, id est. multiplicatio divine bonitatis per omnia que sunt, a.
summo usque deorsum, per genqralem omnium essentiam primo, deinceps. per genera generalissima, deinde
ger genera generaliora, inde per species apecialiores usque ad species specialissimas per differentias proprieta-
esque descendens. Et iterum, ejusdem, divine videlicet bonitatis, qualis sit reversio, id est congregatio, per
eosdem gradus ab infinita eorum qua sunt variaque multiplicatione usque ad, simplicisimam omnium wunita-
&em, qua in. Deo est et Deus est, ita ut εἰ Deus omnia sit et omnia Deus sint. Et quomodo predicta quidem ἡ
divina in omnia processio ἀναλυτικὴ dicitur, hoc est resolutio, revetsie verd ἑωσις, hoc est deificatio. Et
qua ratione que | sunt mazima multiplicatione, minima sunt virtute; qua ted inime multiplicatione, ma-
sima virtute, Quid. καταφατιχὴν et ἀποφατιχὴν dicam θεολογίαν, in. quibus maxime pradicti beati Diong- ᾿
&ii Areopagite 'profundissima divinissimaque admiranda est disputatio ? Quam clare pulchreque aperit , quo-
smodo, cum inter se opposita valdeque contrarie videantur, ad unum tamen. consensum. perveniunt, ut dum
wna neget, allera. confirmet, utrumque in utraque contineatur; ita fit ut. et καταφατικὴ non. confirmet
quod ἀποφατιχὴ abnegat, neque ἀποφατικὴ abneget. quod. χαταφατιχὴ affirmat. Et non solum has duas ma-
aimas theelogie partes in. Deo, sed etiam in omni creatura esse. manifestissimis declarat exemplis ; per eas
namque ordines celestium essentiarüm et discernuntur et ordinantur: Et qua ratione Deus dicitur movere et

 tuoseri, dum. sit immutabilis ; et quod nec. sensibilia per sensum. Deus sentiat, nec. intelligibilia per intelle-
ctum, nec sensibilia per intellectum, nec intelligibilia per sensum, sed omnia in ceternis suis rationibus cou-
Semplatur. De unitate quoque trium divinarum. substantiarum, deque. tribus. substantiis: divine unitatis ve-
Áuti. mysticissimo mirabilter disputat senario; et multa alia, qua studiosus presentis. operis lector inve-
niet. Eusebestate (c) igitur regum, opus quod ad communem catholice fidei illuminationem | jussistis fieri,
altissim? auctoritatis vestre judicio non respuatis roborari , et inter similia sanc doctrine instrumenta re-
cipi, cum ex praclarissimis Grecorum fontibus non dubitetis derivari ; in quibus si quid incognitee ad/uc noLis
doctrina inveniatur, auctoribus ipsis est deputandum, quia nemo aliud in hoc opere recte mihi debet tribuere,
nisi solummodo simpliciter transtulisse. :

EK TOY AYTOY.

" EX EODEM.

Πρὸς Ἰωάννην ἀρχιεπίσκοπον Κυζίκου Μάξιμος & Sanciissimo uc beatissimo archiepiscopo Cysici Joanni

ἐν Κυρίῳ χαίρειν. m
"ExaivoUveat μὲν, xo τυχὸν διχαίως, παρὰ máv-
' φῶν τῆς φιλομαθείας ἕνεχεν οἱ προθυμότεροι τῶν
καλῶν ἐρασταὶ χαὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐπιστήμης ἐπιμε-

γηταὶ σπουδαιότεροι τοῖς χρείττοσι xal τῶν χρειττό-

νῶν διδασχάλοις προσιόντες, ὅτι δι᾽ ἐρωτήσεως τὴν
Ὑνῶσιν τῶν ἡγνοημένων καὶ τὴν ἐπιστήμην ἀνεπαι-
σχύντως λαμθάνοντες σφᾶς αὐτοὺς ἀγνοίας xai
(a) Leges. Cysici. (Gale.)
5) Is c^t hujus operis titulus. Nam Scholia aliud

opus est hujus Maximi. Horum Ambiguorum ipse
: meminit Maximus p. 15 tomi 11 Opp. editorum;

Mazimus humilis monachus salutem ".

Laudantur quidem, et fortassis juste, ab omnihus
qui bona propter studium doctrinz: promptiorcs
amant, et disciplinam, qui» in eis est, sollicitiores
cogitant, ad meliores et meliorum magistros accc-
dentes, quia per interrogationem sapientum disci-
plinam reverenter accipientes, se ipsos ab ignoran-
tia et imperitia et earum opprobrio liberant. Vos

meminit Photius, meminit Baronius et incodicibus
Vaticanis servari testatur. (Gale.)

(c) Eadem manu in marg. scriptum reperi Piis-
sime. Credo Scotum Grzca affectasse, ut alibi. Id.

* Exstat hzc epistola inter Opera Joannis Scoti (postre Patrologig Lating tom. CXXIT, ex recensione loannis
Henr. Floss, Bonnensis). Porro ex utriusque editionis collatione multa restituimus quae correctoris Halensis caxcu-

vestem oculám fugerant. Epir.
* Joanne Scoto interprete.

Digitized by Google
