1*5

S. ΜΑΧΊΛΗ CONPESSORIS

9

fecta sunt quaque cum ii$ secundum quas facta A τὴν ἐν τῇ φυσικῇ ταυτότητι ἀναλλοίωτον νομιμότη-

sunt rationibus cobzrentia inviolatam habenl in
naturali immutabilem | identitate - 2equabilitateu,
prout a principio rerum Artifex de essentia et sub-
stantia et modo et qualitate judicavit οἱ disposuit;
' quippe nimirum quz alias dicatur providentia el
judicium voluntatis nostre appetitibus annexa sunt,

qus a pravis nos multifariam retinent, ad bona '

shpienter nos advertunt atquc ea quz nobis ron
edversentur contra atqne ea qui adversentur
administrando tam presentem quam futuram ct
peractam malitiam excidunt. Neque differre tamen
lianc ab illa propterea dixerim providentiam et hoc
2h illo judicium. Unam enim camdemque cas novi
de poicstáte, sed diversam quasi in nostris rebus
el multifariain efBcacitatem exercentem. Mistionem
vero rerum, vcl compositionem, sententie nostra

essc syuibolum. Hc enim virtutibus admista sibi-
que ipsi eas admiscens mundum etiam ipsa intellc-
eiualem. Deo dig: εἰσ ἢ componit, Positionem
ver) morum seeundum voluntatem. ct censitium
lewiperandorim. magistram, ut qui cirea id quod
placuit ei quod asquabilitali adversctur firmiter ob-
sistere debent, nequaquam de rationali fundainento
deneli ast imamulari capiens. Genjisetun vero
tireas eum motione positionem, ct nistionem cum
diffeventia, in essentiam et differentiam.et motio-
nei universitatis substantiam iudivi!uo quodam
- mode discriminaverunt, dunique cogitationis via in
causati s diverse aspici causam perite intelligunt, et
esse hane, et sapere. οἱ vivere pic. perceperunt.
Eliain ἐκ Patre deque Fiiio ct Spiritu saneto ratio-
uer ie Dco perfectam. ae salutarem. didicerunt,
qua noa Simpliciler de exsistendi solum ratione
Crursze μὲν πα 06. sunt illuminati, sed etiam exsisten-
Lie modo pie sunt initiati, Et rursus secundum
solam positionem tota conditione perlustrata quin-
qne iflos quos dixi modos in tres coutraxere con-
teinplstionis modos, ut de. celo et terrae et eorum
sme i324 interjacent moralis et naturalis et theo-

*

τα, καθὼς ἐξ ἀρχῆς ὁ δημιουργὸς περὶ τοῦ εἶνει

xai τί εἶναι xal πῶς xal ὁποῖον ἔχαστον ἔχρινέ τε
[2

χαὶ ὑπεστήσατο ἐπεί τοί yz ἡ ἄλλως λεγομένη
πρόνοια χαὶ κρίσις ταῖς ἡμῶν προαιρετικαῖς ὁῤμεῖς
παρχπιπῆγατι, τῶν μὲν φαύλων πολυτρόκως
ἀπείργουσαι, Tpig δὲ τὰ χαλὰ σοφῶς ἐπιστρέφου-
Gat, χαὶ τῷ διευθύνειν τὰ οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν ἐναντίως
τοῖς ἐφ᾽ djalv καὶ παροῦσαν χαὶ μέλλουσαν χαὶ παρ’
ελθοῦσαν καχίαν ἐχτέμνουσαι, Οὐκ ἄλλην δὲ xi
ἄλλην. πρόνοιαν διὰ τούτων εἶναι λέγω xal zplov.
Mizv γὰρ xaY τὴν αὐτὴν οἷδα χατὰ τὴν 5»
μιν, διάφορον δὲ ὡς πρὸς ἡμᾶς καὶ πηολύτρο-
vov τὴν ἐνέργειαν ἔχουσαν. Τὴν δὲ χρᾶσιν τῶν
ὄντων ἤτοι σύνθεσιν τῆ; ἡμετέρας γνώμης εἶναι

ὃ σύμθδολον. Kpaüstsa γὰρ αὕτη ταῖς ἀρεταῖς, χαὶ

ἑλυτῇ ταύτας χεράσασα, τὸν χατὰ διάνοιαν θεοπρε-
πέστανον καὶ αὐτῇ συνίστησι χόσμον. Τὴν δὲ θέσιν
τοῦ χατὰ γνώμην ἔθους εἶναι διδάσχαλον, ὡς πᾶ-
γίως ἔχειν πρὶ τὸ 15 εὖ δόξαν τῷ ῥυθμίξειν ἀντιλόγω
ὑφιίλοντος, ἕχιστα τοῖς συμπίπτουσιν Ex τῆς χατὰ
λόγον βάσεως ἀλλοίωσιν τὴν οἱανοῦν δεχομένου.
Συνάψαντες δὲ πάλιν τῇ κινήσει τὴν θέσιν, xal τὴν
χρᾶσιν τῇ διαφορᾷ, εἰς οὐτῖαν χαὶ διαφορὰν καὶ xi-
vrsvi τὴν τοῦ παντὸς ἀδιαιρέτως (1 89 6) διέκρι-
νχ» ὑπόστασιν, καὶ τῷ xat' ἐπίνοιαν λόγῳ τεχνιχῶ;
ἐνθεωρεῖσλαι tol; nass διαφόρως τὸ αἴτιον x2-
«ανοΐσαντες χαὶ εἶναι xal σοφὸν εἶναι καὶ ζῶν elvis
εὐσεθῶς. τοῦτο κατέλαθον, Καὶ τὸν περὶ Πατρὺς
xai Υἱοῦ χαὶ ἁγίου ΠΠΛὀνεύματος θεοτελῇ xal σωτή-

* go) ἐντεῦθεν ἐδιδάχθησαν λόγον, καθ᾽ ὃν οὐ τὸν τοῦ

logica: philosophize magistram conditionem de sua -

ipsius ratione esse agnosesptes. HRursus autem ex
soja difierentia contemplati conditionem, hoc cst
ex eis que circumdant cb ciremndantur, colo,
inquars, et eis que circumplecttur, in duos redc-
gerant istos tres modos, in sapientiam dico et
yhiilowphiam, alterain quidem ut comprebensivatn,
cunc tasque ita ut dignum est Deo inodos pios qui
ipsius censentur recipientem, et intra sese mysti-
[Ὁ »

alteram ut qua mores et voiuntaten, actionem οἱ
contemplationem, et virtutem et cognitionem com-
prebensas familiaritate relativa ad sapientiam tzn-
quat ad causae deducit. Atqne rursus justa solatà
nistionem, hoc est asual iiem universitatis eompo-
s.Ljnem, condiiiguera speetantes, ac per he om-

naturalcs de reliquis vaiiones A:cludentem :

εἶνα: μόγον ἁπλῶς τοῦ αἰτίου "7 λόγον μυστικῶς
ἐφωτέσθησαν, ἀλλὰ καὶ τὸν τῆς ὑπάρξεως τρότον
εὐσεθῶ: ἐμνήθησαν. Καὶ πάλιν χατὰ μόντιν τὶ»
θέσιν πᾶσαν τὴν χτίσιν περιαϑρήσαντες τοὺς εἰρη-
μένους πέντε εἰς τρεῖς συνέστειλιν θεωρίας τρό-
moo:, ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ τῶν ἐν μέσῳ tus
x2 φυσιχὴς xal θεολογιχῆς φιλοτοφίας διδάσκαλον
τὴν χτίσιὶν εἶναι τῷ xaU' ἑχυτὴν λόγῳ ἐπεγνωχότες,
Πάλιν δὲ £x μόνη; τῆς διαφορᾶς τὴν κτέτιν θεωρ-
σαντες, τουτέστω ix τῶν περιεχόντων χαὶ περ'-
ἐχομένων, λέγω 5k τοῦ οὐρανοὺ xal τῶν ἐντὸς, εἰς;
δύῃ τοὺς τρεῖς uv Ya fov τρόπος, σοφίαν φη αἱ χαὶ
φιλοσοφίαν, τὴν μὲν ὡς περιεχτιχὴν xoi πάντας
θεοπρεπῶς τοὺ; εὐσεξεῖς ἐπ᾿ αὐτῆ: λεγομένους
ἐπιδεχομένην τρόπους, xa τοὺ; περὶ τῶν ἄλλων
ἔντὸ; ἑαυτῆς μυστιχούς τὲ xal φυσιχοὺς περιχλείου-
σὰν λόγους, 9 ὡς £Dou; x31 γνώμης, πράξεώς
τ χαὶ θεωρία;, xxi ἀρ:τῆς xai γνώσεως συνεχτι-
χὴν, xoi οἰκειύτητι σχετιχῇ πρὺς τὴν σοφίαν ὡς
αἰτίαν ἀγαερομλένην, πὶ πᾶλον χατὰ μόνην τὴν
χρᾶτο, flA τῆν ξναρμύον τοῦ παντὸς σύνθεσιν,
τὴν χτίστ» χαταννήσαντΙ;, xai διὰ πάντων τῶν 3e
fio (5545) «) ἀῤῥήτως εἰς b; συμπλῇ οωϑθιν
xis429 συνδεδε λέγων μόνον τὸν συνδέοντα καὶ ἔπι"
στίχγγοντα τὸν ὅλο τὰ λέξον χαὶ à Sas

Esuteotis

?^— NARUE, LECTIONI,

τε εὐδῥξαυ τῷ ἐυθαΐζον cod. Gud. Tu marg. ab cadem ianu ad wrptum bPegur ὀόξεντις, U

pom habet λόγον,

Apega

Digitized by Google
