1031 S. MAXIMI CONFESSORIS 1.9
nie tom. II. p. 191, num. 6109, 275, et num. 6110, 276 , archetypumque versionis J. Scoti
Cluniacense in Catalogo de la bibliothéque de Monsieur à l'Arsenal, n. 378, apud Henel Ca-
tal. libr. ms. p. 304. 7 T

Hec de codicum subsidiis deque historia operis diu pene ignorati dicenda fuerunt; quod
cum in publicum emitto sedulo labore digestum, recensitum, in Latinum serinonem trans-
latum, indicibus plenissimis instructum, favori et indulgentie, omnium quibus hsc studia

on sordent etiam atque" etiam commendatum esse velim.

Halis Saxonum, die S. Michaelis MDCCCLVII.

—Á

' MAEIMOY ΠΕΡῚ AIASOPON AIIOPION *

ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ

AIONYXIOY ΚΑΙ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

ΠΡῸΣ ΘΩΜΑΝ ΤῸΝ HT'IAZMENON.

MAXIMI DE VARIIS

DIFFICILIBUS LOCIS |

SANCTORUM DIONYSI ET GREGORII

AD THOMAM VIRUM SANCTUM.

Sanctissimo Dei servo, patri spirituali et magistro,
domino Thome, Maximus humilis, peccator, indig-
mus servus εἰ discipulus*.

Circa res divinas eo studii tenore semper versa-
$us es, ut speculandi certam et minime mutabi-
lem babitum nactus videaris, per quem, vir Deo
dilectissime, non tantum sapientiam, sed sapientize
ipsam pulchritudinemn amore quodam sobrio per-
sequeris. Ést autem sapienti: pulchritudo cum
actione conjuncta cognilio, sive sapienter instituta
aclio, Ex his porro, tanquam ex utrisque efflore-
scens nascitur character, quem dixerim divinz tum
providentiz tum judicii contemplationem. Quemad-
modum tu quoque mentem sensui per spiritum
indidisti, e& plane docuisti rationem qua secun-
dum suam imaginem Deus hominem condidisse
intelligatur, simulque divitias ejus benignitatis
manifestavisti, qui pulcherrima illa rerum sponte
sua disjunctarum  miscella, qui» ín te cernitur,
ostendisti Deum virtutibus posse incorporari,

! [n edit Th. Cale titulus est "Ert
primam aliam de his i

Α Τῷ ἡγιασμένῳ δούλῳ τοῦ Θεοῦ, Πατρὶ ανευμα-
τικῷ καὶ διδασκάλῳ κυρίῳ Θωμᾷ, Μάξιμος
ταπεινὸς καὶ ἁμαρτωλὸς, ἀνάξιος CoUAoc καὶ
μαθητής.
᾿Απλανοῦς θεωρίας ἐξ ἐμμελοῦς περὶ τὰ ϑεῖα

σπουδῆς ἕξιν λαδὼν ἀναλλοίωτον, οὐχ ἀλλῶς σοφίας,
ἀλλὰ τοῦ κάλλους αὐτῆς, Θεῷ λίαν ἢγαπημένε, γέ-
γονας ἐραστὴς͵ σωφρονέστατος, Σοφίας δὲ κάλλος
ἐστὶ γνῶσις ἔμπρακτος, ἣ πρᾶξις ἔνσοφος, ὧν ἔστι"
χαρακτὴρ ὡς δι’ ἀμφοῖν. συμπληρούμενος, ὁ τῆς
θείας προνοίας xal χρίδεως λόγος. Καϑ' ὃν αἰσθήσει
τὸν νοῦν συμπλέξας διὰ τοῦ πνεύματος, ἔδειξας ὡς"
ἀληθῶς πῶς ὁ θεὸς κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ποιεῖν κέφυχε
τὸν" ἄνθρωπον, τόν τε πλοῦτον τῆς ἀγαθότητος
& κατέστησας γνώριμον, πολυτελῶς τῇ καλῇ μίξει
τῶν ἐναντίων ἐν σεαυτῷ δεικνὺς (305 5 ") τὸν
Θεὸν ταῖς ἀρεταῖς σωματούμενον, οὗ τῷ ὕψει συμ-
μετρήσας μιμήσει τὴν κένωσιν ἕως ἐμοῦ κατελθεῖν
οὐκ ἀπηξίωσας, ἐχεῖνα ζητῶν ὧν πεπονθὼς ἔχεις
τὴν εἴδησιν. Εἰσὶ ᾽ δὲ Διονυσίου xai Γρητορίοω xzgqé-
λαια τῶν ἁγίων ἐχείνων ὑπερευφήμων τε xai μα’

^ VARLE LECTIONES.

d στολὴ πρώτη τοῦ αὐτοῦ, etc. Scripsit enim, inquit Gale, praster banc
psis rebus epistolam, quam ideo non apposui, quoniam nibi

fere ea continebat

aliud quam hzc prima. De utraque Photius suum judicium protulit, quod vide in Myriobiblo. in cod.
Gud. τοῦ αὐτοῦ mspl ὅ. ἀποριῶν. ett, 5 ἀπόρων ed. Gal. ! πνευμονιχῷ ed. * ἔσειν ed. Gal.
* ὡς om. ed. Gal. * «vom. ed. Gal. 1 Εἰσὶν ed. Gal. |

*Jaterprete Thoma . 64,6,
SD Folia. codicis Gudiani.

Digitized by Google

