1063

S. MAXIMI CONFESSORIS

autem quis digne laudarit sermo? δὺς quis homi- 4 ἀπειρίας xat τοῦ xav' αὑτὰς ὀνείδους ἐλευθεροῦσιν.

num , etsi diligenti: experimentum accipiens; ve-
stre virtutis magnitudinem idoneus inveniet? Quia
probabiles ovium rationabilium pastores dum sitis,
et ad supernum ovile vocibus fistulz spiritualis eas
ducere et introducere nostis, singularem, multis
impossibilem, mystice divinorum scientize babitu-
dinem przoecupastis, per quam Christi Ecclesize
digni fidelesque gubernacula, navis in modum,
disciplinate dirigitis, eum onere fldei, divinzeque

conversationis decore ad portum divina voluntatis, .

per mare szculi tentationibus illesam. De bis au-

tem, qua vohis cognita sunt, quorum etiam magi- .

Stros vos constituit Dominus, non solum sapientio-
res, si quis (d) vestrum est omnino secundum
scientiam superior, sed et nullo dignos, et penitus
omnis imperitos doctrine, fide inveniendi quid
nobile etiam apud (e) immundos, sicut soliti estis,
indignum interrogare non ducitis. Ac per hoc acci-
piens et ego venerabilem vestram epistolam, scri-
bere vobis. jubentem de unoquoque dubiorum (f)
vobis eapitulornm in sancti theologi Gregorii ser-
"monibus, de quibus àtudium habebam, quando
cum convenientibus eram, redditam tunc rationem
seriptur: commendo. Vos quidem merito virtülis
miratus sum, et in ipsa claram atque excelsam
Christo placentem vestram hospitalitatem laudavi,
magis vero pef omnem modum per vos et in vobis
glorificatum Dominum, qui fecit vos ad hoc dignos
fieri, donatamque ab ipso virtutem, qui suis (g) ser-
vis per vestra opera veritatis aperte pulchritudinem
manifestat, usque ad me parvum, et nullo dignum,
€t inductum, et omni nudum omnino virtute et
Scientia. Ac per hoc humiliatos considerans, me
ipsum accipere vestrum przeceptum secundum vir-
tutem. coinpuleram, dunr in nullo temerarius zesti-
mabor multis vestri gratia faciens sermonem, eed
et vos gratam οἱ amabilem óbaudientia mercedem
accipere exspectanti vestras videlicet orationes in-
tentas consuete donabitis, ut Christus Dominus, qui
est paratum timentium se adjutorium, veniat mibi
sermonis adjutor ; magis autem dicendo totum pie,
wt Verbum largiatur verbum. Posco autem vos
postulantes, ne ornatam quizratis ἃ me dictionem,
qui ornantes auditum sermones non habeo, el
curiosis (h) bombis ambitus facere ignoro. Talium
enim doctrinarum dum sim inscius, et curz, qua
in eis est, magnitudinem non constituens, dilectis-
simum reor atque optabile, si sensum magni hujus
εἰ sancti magistri, etsi confusa explanatione, et boc
aliquantulurh considerarim, non tamen multiplici
versu expositionem honorificando. Theologus enim

C κὸν καὶ ποιήσαντα ὑμᾶς καὶ τὴν πρὸς τὸ

Ὑμᾶς δὲ τίς ἂν ἀξίως ἐπαινέσειε, λόγος ; 3 τέ: àv-
θρώπων xàv διανοίᾳ περιλαδεῖν ὑμῶν" τὸ τῆς &cs-
«ἧς μέγεθος ἱκανὸς εὑρεθήσεται ; Ὅτι δόχιμοι λογι-
κῶν προθάτων ποιμένες ὑπάρχοντες, xat πρὸς τὴν
ἄνω μάνδραν φωναῖς σύριγγος πνευματικῆς ἀνάγειν
τε καὶ ἐπάγειν" εἰδότες, οἷα "᾽ δὴ τῆς ἀνεφίχτω
τοῖς ἄλλοις τῶν θείων μυστιχῇῆς γνώτεως τὴν ἕξιν
προειληφότες" xaü' ἣν τῆς Χριστοῦ "Exx)moía;
ἀξίως πεπιστωμένοι (116 5) τοὺς οἴακας νηὸς τ2ό-
mov ἐπιστημόνως ἰθύνετε, μετὰ τοῦ φόρτου τῆς πί-
στεως καὶ τῆς τοῦ κατὰ Θεὸν βίου εὐπρεπείας, πρὸς
τὸν λιμένα τοῦ θείου θελήματος, μηδὲν τῶν χατὰ
τὴν θάλασσαν τοῦ βίου πειρασμῶν παραδλαβεῖπαν.
Περὶ τῶν ἐγνωτμένων ὑμῖν, ὧν καὶ ἐξηγητὰς ὑμᾶς

B κατέστησεν ὁ Θεὸς, οὐ μόνον τοὺς σοφωτέρους, st.

περ τις ὑμῶν ἐστιν ὅλως κατὰ τὴν γνῶσιν ἀνώτερος,
ἀλλὰ καὶ τοὺς μηδενὸς ἀξίους καὶ παντελῶς παντὸς

ἀπείρους μαθήματος, πίστει τοῦ εὑρεῖν τι, καθὼς -

εἰώθατε, καὶ παρὰ τοῖς ἀσήμοις ἐπίσημον ἐρωτᾷν
οὖχ ἡγεῖσθε ἀνάξιον. Διὸ χἀγὼ δεξάμενος τὴν τιμίαν
ὑμῶν ἐπιστολὴν τὸν περὶ ἑχάστου τῶν ἀπορηθέντων
ὑμῖν "' χεφαλαίων ἐν τοῖς toü. ἁγίου Γρηγορίου τοῦ
Θεολόγου "5 λόγοις, περὶ ὧν ἐφιλοπονοῦμεν ἡνίχα
σὺν ἀλλήλοις ἦμεν, ἀποδοθέντα τὸ τηνικαῦτα λόγου
γραφῇ κχαταθεμένῳ στεῖλαι ὑμῖν χελεύουσαν, ὑμᾶς
μὲν εἰκότως τῆς ἀρετῆς: ἐθαύμασα καὶ τῆς xev! αὖ-
τὴν χριστοπρεποῦς ὅμῶν πτωχείας 55 τὸ mappa;
καὶ ὑψηλὸν ἀνύμνησα, μᾶλχον δὲ τὸν χατὰ πάντα
τρόπον δι᾽ ὑμῶν τε καὶ ἐν ὑμῖν δοξαζόμενον Κύριον,
ἕους αὖ
τοῦ γενέσθαι χαρισθεῖσαν ὑμῖν δύναμιν τόϊς ἑαυτοῦ
ἰδιώμασι δι᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων xai τῆς ἀληθείας
ἀριδήλως ὡραϊσμένην ἐχφαίνοντα, μέχρις ἐμοῦ τοῦ
μιχροῦ καὶ μηδενὸς ἀξίου καὶ ἀμαθοῦς καὶ πάσης
γυμνοῦ παντάπασιν ἀρετῆς καὶ γνώσεως. Περὶ τού-
του ταπεινωθέντας θεώμενος ἐμαυτὸν δὲ ( R17 a)
καταδέξασθαι ὑμῶν τὸ ἐπίταγμα χατὰ δύναμιν ἐδια-
σάμην, μηδένα τοῦ προπετὴς νομισθῆναι τοῖς πολ-
λοῖς ὑμῶν χάριν ποιησάμενος λόγον ἀλ)ὰ xal
ὑμεῖς τὸν προσφιλῇ καὶ ἐράσμιον τῆς εὐπειθείας μι-
σθὸν ἀντιλαδεῖν ἐχδεχομένῳ τὰς ὑμετέρας ἐχτενεῖς
εὐχὰς συνήθως χαρίσασθε, ὅπως Χριστὸς ὁ Θεὴς ἢ
ἑτοίμη τῶν φοδουμένων αὐτὸν βοήθεια, ἔλθοι ** μοι

Ρ τῷ λόγῳ σύμμαχος, μᾶλλον δὲ τὸν τοῦ λέγειν ὅλον

εὐσεδῶς ὡς Λόγος χορηγήσοι λόγον. ᾿Αξιῶ δὲ ὑμᾶς
ἐντυγχάνοντας, μὴ τὴν χεχομψευμένην ἐπιζητεῖν
πρὸς ἐμοῦ λέξιν, τοὺς περιχομποῦντας τὴν ἀχοὴν
λόγους οὐκ ἔχοντος, xal. ταῖς περιέργοις τυμαῖς
ἐμπεριηχήτους ποιεῖν ἀγνοοῦντος. ᾿Ατριδὴς γὰρ ὧν
τῶν τοιωύτων μαθημάτων, καὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς μελέ-
τῆς ἄπειρος τυγχάνων, ἀγαπητὸν ἡγοῦμαι xai ix-

VARLE LECTIONES,

** liec imperite vertit Scotus, quod cuilibet patet. (Gale).

οἷαν. (Gale.) *' ἡμῖν ed. Gal.

** βεολόγου legnyopiou ed. Gal.

Ἡ ἐπανάγειν ed. Gal. ** Scotus male legit

48 xal τὸ παμφαὲς xav' αὐτὴν χρι-

στοπρεποὺῦς ὑμῶν πτωχείας ed. (αἱ. ** τῶν abest ab ed. 62]. * ἔλθῃ ed. Gal.
NOTAE.

d) Verte vobis. (Gale.)
&) Credo legerat ἀσέμνους, (Gale.)
f) Lege nobis. (Gale.)

(g) Scotus legisse videtur ἰδίοις, quod ineptum. ld,
(f) Quid hic Scotus leggrit incertum. Toalquia

sint explicat Hermogenes 7. n, ue Formis. (Gale).

Digitized by Google

1904

