HEC S

HAE S. MAXI xt CONFESSORIS 1!

grentionis emo
€nopzibensibi;l usns. Quo: autein principio dierum
et vize fine caret, hoc quia. sine initio ac fine est,
ac prorsus irfinitus, utpote natura. Des; manet
vero sacerdos in ciernum, wa nulia morte
maii uatureve exsistere desinit, utpote. Deus
emnisque de: natura. ae virtnte vite lárgitor. Noli

autem hujas quemquam gratie expertem esse. pu-
: fare co'quod de magno uno Melchisedec eam sermo

definiit. Omnibus enim zqualiter Dcus salutis adi-
piscendze de natura insevit facultatem, ut. quicam-
que, volucrit divina gratia. impertiri possit, nec si
Melehisedec fieri, et Abraam, ac. Moysis ct simpli-
citer cunctos in so transferre sanctos eupiveril pro-

-hibeatur, non nomina et loca mutando, sed modos

et conversationem imitando. n

Coxtemplatio alia. in. Melchisedec.

Quicunque igitur inembra morüficavit in terra,
atque totum carnis sue, pradentiam exstinxit, to-
tamque ad eam relationem exeussit. per quam ea
qua soli Deo a. nobis debetur. charitas dividitur,
alque ommía carnis eL mimi ob. divinam. gratiam
negavit signacula, adeo tf euin beato apostolo Paulo
dicere quoque possit : Quis nos a. charitzte. Christi
a?parabit ^? οἱ reliqua, talis sine patre ac matre ct
si»e genere δὰ magui Melehisedec instar factus est,

boe sub«tarme aut natura uilo modo potcst teneri,

cum spiritu. eopulationem adeptus.

modo omisbus plane invio et in- A épzo!v αὐτοῦ τῶν 3

γεννέσξων τὴν τούπον ἔχων xat-
πᾶτο ἄδατον χαὶ ἀκατάληπτον. T^ à
pits ἀρχὴν ἡμερῶν ufze Quz τέλος ἔχων, ὡς ἄναο-
χὺς καὶ ἀτελεύτητος xai παντελῶς ἄπειροτ, οἷς
φύσει Θεός * μένει δὲ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα, ὡς py
δενὶ θανάτῳ χαχίας ἢ φύτεως τοῦ εἶναι παυό,κενες,
ὅτι Θεὸς καὶ πάτης τῆς γατὰ οὐτιν xol ἀρετὴν ζωΐ;
χορτγόϊ. Μὴ νόμιξε δὲ ταύτης τινὰ ἀμοιρεῖν τί :
χάριτος, ἐπειδὴ περὶ μόγου τοῦ μεγάλου Μελχισ:-
δὲχ ὁ λόγος αὐτὴν εἶναι διυρίσατο (5.4 «) Πᾶσι
Ὑὰρ ἴσως ὁ Θεὸς τὴν πρὸς σωτηρίαν φυσιχῶς ἔξ ἔθτχε

ὅλου τοῖ;

δύναζυιν, ἵνα ἔχαστος βουλόμενος τῆς θείας pste-

ποιεῖσθαι χάριτος δύντιτα!" xa ϑέλων Ἀβ-ελχισεξέχ

γενέεθαι, χαὶ ᾿Αδραὰμ, xaV Μωῦσῃς, καὶ ἁπλῶς
᾿ πάντας μεταφέρειν εἰς ἑαυτὸν τοὺς ἁγίους, μὴ mw
λύηται, οὐκ ὀνόματα xai τόπους ἀμείδων, ἀλλὰ
τρόπους χαὶ πολιτείαν μιμούμενος.

Θεωρίω ἅ..1λη εἰς τὸν Μειϊχισεδέκ.

᾿ Πᾶς τοιγαροῦν τὰ μέλη νεχρώσας τὰ ἐπὶ τῆς
τῆς, καὶ ὅλον ἑαυτοῦ τῆς σαρκὸς ἀποσδέσαςξ τὸ φρό-

νημᾶς: καὶ τὴν πρὸς αὐτὴν δι᾽ ὅλου σχέσιν - ἀπσεν»
σάμενος, δι᾽ ἧς ἡ τῷ Θεῷ μόνῳ χρεωστουμέη
mip ἡμῶν ἀγάπη μερίζεται, καὶ ἄρντ, σάμενος

πάντα τὰ τῆς σαρχὸς xal τοῦ χόσμον γνωρξ
σματα, τῆς θείας ἕνεκεν χάριτος, ὥστε καὶ λέγεν
δύνατθαι μετὰ τοῦ μαχαρίου Παύλου τοῦ ἀπὸ 395255,
Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χρεστοῖ;
χαὶ τὰ ἑξῆς, ὁ τοιοῦτος ἀπάτωρ xoi ἀμήτωρ τὰ
ἀγενεαλόγητος κατὰ τὸν μέγαν Μελχι σεδξκ γέγονεν,

οὐκ ἔχων ὅπως ὑπὸ caowb; xerunt xai φύσεως, διὰ τὴν γεγενημένην mp τὸ πνεῦμα συν»

ἀφειαν.

Contemplatio in id. quod neque iuitizin dierim neque Q Θεωρία εἰς τὸ μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν ἔχειν, μήτε

finem via liabuit,

Si vero ctiam sese ipsum inshper niczavit et ani-
mam suam mea gratia perdidit, inveniet eam 9, hoc
est priesente vita. ciim suis stadiis quo rem longe
meliorem. luctifaceret. abjecta vivam οἱ cfficacem
stam Dei rationem possidct, quie virtute et cogni-
fino ad aniuxe usque et spiritus divisionem pene-
tret, neqiie. ullum. omhino. quod presentiz illius

* expers sit liabet, factus est et sine principio ac sine

fie, temporalem in se non amplius mobilem vitam
f-"ens, quie initium habeat ac. finem multisque af-
fectionibus turbetur, sed solam inhabitantis ratio-

nis divinam vitam atque perennem, nullique morti.

terminatam.

. Contemplatio ín illud : « Manet sacerdos
in eternum P. »

Si vero eliam summa cum intentione - proprio
gratie donativo invigilare' novit, perque actionem

* contemplationem curam habuit bonorum quie

€
ju Rom. vm, ὅ5. ^ Luc. ix, 21.

* eod. Gud.
"YN

r febr. vit, $.
YARLE LECTIONES.

τέλος ζωῆς.

Εἰ δὲ xai ἑαυτὸν πρὸς. τούτοις Ἀῤνήσατο, tij
ἰδίχν ἀπολέσας Ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεχεν ἐμοῦ, εὑρὴ"
σει αὑτὴν, τουτέστι τὴν παρεῦταν ζωὴν μετὰ τῶν
αὐτῆς θελημάτων τῆς κρείττονος ἕνεχεν προϊέμενο;
ζῶντά τε 5 ἐνεργοῦντα μονώτατον τὸν τοῦ Üw)
Λόγον χέχτηται, ξιιχνούμενον xat? ἀρετὴν χαὶ τῶν
otv ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς ναὶ πνεύματος, (Ἐ 53 ἢ
xai μηδὲν τὸ παράπαν τῆς αὐτοῦ παρουσίας ἄρα»
ρον ἔχει, γέγονε xat ἄναρχος xal ἀτελεύτητος, Ti

| χρονικὴν μηχέτι φέρων ἐν ἑαυτῷ χινδυμένην (ky,

τὴν ἀρχὴν χαὶ τέλος ἔχουσαν, xai πολλοῖς; δονουμὲ-
νὴν παθήμασι, μόνην δὲ τὴν θείαν τοῦ ἐνοιχῆσαντος.
λόγου χαὶ ἀΐδιον xal μηδενὶ θανάτῳ τερατουρές
νην.

D  6ecfía εἰς τὸ, « Nr ἱερεὺς sic τὸν αἰῶνα.»

Εἰ δὲ καὶ προποχῇ πολλῇ τῷ ἰδίῳ Eraypurwh
οἷδε χαρίσματι, διὰ πράξεως καὶ θεωρίας τῶν rif
φύσιν χαὶ γρόνόν ἐπιμελόμενο; ἀγαθῶν, γέγονε χὰ

Digitized by Google

