1.1

S. MAXIMI CONFESSORIS

set potentia per se eulsistens, οἵ ca in se contine-: A τιχὴν τῆς ! προσληφθείσης οὐσίας ἐνέργειαν, ὥσπερ

^ ret omnia per qux modo liberrimo, non secus ac
anima corpus sibi adnatum naturaliter movet, as-
sumptam naturam agitans, ut suam ct vere factam

Οἱ vere dictam, vel, ut proprie loquar, ipse sine:

. mutatione id ipsum reipsa factus est quod natura
* erat pro nobis dispensationem, non tamen in plian-
tesmate, adimplevit. Non igitur abolevit operatio-
rem, qui erat constitutiva ratio assumpt» essen-
tie, quemadmodum nec ipsam sententiam eustulit
maagister cum diceret : « Super substaütiam sub-
stantiatus est, οἱ supra -conditionem hominis ea
' qui hominis sunt operabatur, » sed utrinque os-
tendit quamdam modorum novitatem, salvis iisdem
ralionibus naturalibus, quibus ablatis nibil est id

οὐδ᾽ αὑτὴν τὴν οὐσίαν ὁ διδάσκαλος, εἰπών « Ὑπὲρ
οὐσίαν " οὐσιώθη, καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐνήργει * «5
ἀνθρώπου * » ἀλλ᾽ ἔδειξεν ἐπ᾽ ἀμφοῖν τὴν καινότητα
τῶν τρόπων ἐν τῇ μονιμότητι τῶν φυσιχῶν σωζομέ-
νὴν λόγων, ὧν χωρὶς οὐδὲν τῶν ὄντων ἐστὶν ὅπερ
ἐστίν. Εἰ δὲ φῶμεν, ὡς τῆς μὲν προσληφϑείσης οὐ-

'σίας θέσις, τῆς δὲ συστατικῆς αὐτῆς ἐνεργείας ἄφαί-

ρεσις, ἡ χαθ᾽ " ὑπεροχήν ἔστιν ἀπόφασις, «lvi λόγῳ
τὴν αὐτὴν ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἴσως τεθεῖσαν, τῆς μὲν Oxap-
ξιν, τῆς δὲ πάντως ἀναίρεσιν σημαίνουσαν δείξομεν;
Ἢ πάλιν ἐπείπερ οὐκ αὐτοχίνητος ἢ προσληφξεῖοε
φύσις ἐστὶν, ὑπὸ τῆς ἠνωμένης (1134 a) αὐτῇ κεῖ
ὑπόστασιν ἀληθῶς χινουμένῃ " θεότητος, καὶ τὴν συ
στατιχὴν αὐτῆς ἀφαιρούμεθα χίνησιν, μτδ᾽ αὐτὴν

quod esse natum erat. Si vero dixerimus quod as- D τὴν οὐσίαν ὁμολογήσομεν *, οὐκ αὐθυπόστατον φα-

sumpte substantie positionem itemque operatio-
nis eam constituentis ablationem contineat in se
supereminens negatio, qua tandem ratione eamdem,
utrique zqualiter atíributam, istius respecta exsi-
stentiam, hujus vero sublationem designare osten-
demus? Si rursus, quandoque non est per se mo-
bilis assumpta natura, sed movetur a deitate sibi
per hypostasin vere unita, motum qui eam consti-
tuit auferimus, nec ipsam substantiam, sive essen-
tiam, conservaverimus, ut qui non fuerit per se
subsistens, sed in Verbo Deo vere ei consubstan-
tajo suum esse obtineat, quia par est utrinque
: ralio δά postulandum, etiam motum" cuim natura
conüteamur, sine qua ne stare quidem potest na-
turà, illud tenentes, quod alia. sit essendi simpli-
citer, lia autem hoc modo essendi ratio, quarum
illi natura, huic dispensatio innilitur. Haram con-
eursus magnum illud Jesu supernaturalis physiolo-
gie mysterium perficiens in eo ostendit conservari
operationum distinctionem simul et unitionem, dum
hzc cernitur indivisim in naturali unitoram ra-
tione, illa vero inconfusim dignoscitur in simplici

operationum modo. Qus enim aut qualis, ubi aut

auomodo natura erit constitutiva privata potentia?
Nam quod omnino nullam habet potentiam, neque
ipsum est, neque ipsius ulla omnino eit positio, ut
ait alib- magnus bic magister. Jam si b»c nullo
modo fleri possint, oportet pie confiteri cum natu-

νεῖσαν, τουτέστι χαθ᾽ ἑαυτὴν, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ xa:
ἀλήθειαν αὐτὴν οὐσιωθέντε Θεῷ Λόγῳ τὸ εἶναι λ’-
δοῦταν, ἴσην ἐπ᾽ ἀμφοῖν τὴν αἰτίαν ἔχοντες τῆς περ’
αἰτήσεως, 3 * χαὶ τὴν χίνησιν τῇ φύσει συνομολο.
γήσομεν, ἧς χωρὶς οὐδὲ φύσις ἐστὶ, γινώσχοντες ὡς
ἕτερος μὲν ὃ τοῦ εἶναι λόγος ἐστὶν, ἕτερος δὲ ὁ τοῦ
πῶς εἶναι τρόπος, ὁ μὲν τὴν φύσιν, ὁ δὲ τὴν οἴχονο-
εἷαν πιστούμενος. Ὧν ἡ σύνοδος τὸ μέγα τῆς ὑπερ-
φυοῦς Ἰησοῦ φυσιολογίας ποιησαμένη μυστήριον
σωζομένην ἔδειξεν ἐν ταυτῷ τὴν διαφορὰν τῶν bwp-
γειῶν xal τὴν ἕνωσιν, τὴν μὲν ἀδιαιρέτως ἐν τῷ
φυσιχῷ θέωρουμένην λόγῳ τῶν ἠνωμένων, τὰν ὃ
ἀσυγχύτως ἐν τῷ μοναδικῷ γνωριζομένην τρόπιν

( τῶν γινομένων, Τί γὰρ καὶ τίς, ποῦ τε xal πῶς φό-

σις ἔσται δυστατικῇς ἔρημος γενομένη δυνάμεως ;
Τὸ γὰρ (καθόλου μηδὲ μίαν ἔχον δύναμιν οὗτε
ἔστιν 5, ὀὔτε τῇ ἔστιν ", οὔτε ἔστι τις αὐτοῦ παντε-
λῶς θέσις, φησὶν ὁ πολὺς οὗτος διδάσχαλος. ΕἸ δὲ
τούτων λόγος οὐδεὶς, εὐσεδῶς ὁμολογεῖσθαι χρὴ τὰς
τι τοῦ Χριστοῦ φύσεις ὧν αὐτὸς ὑπόστασις ἦν, xai
πὰς αὐτοῦ φυσικὰς ἐνεργείας, ὧν αὐτὸς ἕνωσις ἦν
ἀληθὴς, κατὶ ἄμφω τὰς φύσεις * εἴπερ ἑαυτῷ προσ-
φυῶς, μοναδιχῶς, ἤγουν ἐνοειδῶς, ἐνεργῶν, καὶ διὰ
πάντων ἀχωρίστως; τῇ θεϊχῇ δυνάμει συνεχφαΐνων
τῆς οἰχείας σαρκὸς τὴν ἐνέργειαν. (158 δ) Πῶς
χὰρ ἔσται φύσει θεὸς, καὶ φύσει πάλιν ἄνθρω πος ὁ
αὐτὸς, οὐκ ἔχων ἀνελλιπῶς !* τὸ φύσει χατ᾽ ἄμφω
πεφυκός ; Τί τε καὶ τίς ὑκάρχων γνωσθήσεται, pl;

ras Christi, quarum ipse sit hypostasis; tum etiam D πιστούμενος οἷς ἐνήργει᾽ φυσιχῶς ὅπερ ἐστὶ μὴ

naturales operationes, quarum vera ipse est unilio,
secundum utramque naturam. si verum illud sit
quod sibi ipsi congruenter, simpliciter et unifor-
mitey operabatur, perque omnia simul οἱ insepa-
niil

carnis operationem. Qui enim vere Deus, ot vere
homo esse posset, si careret eo quod utramque na-
turam vere constitnit? Porro quid, quaeso, aut quis
esse existimabitar , '$i per naturales operationes.

Wter demonstravit una cum divisa virtute su :

«ρεπόμενον ; πῶς δὲ πιστώσεται ' x30 ἐν τῶν ἐξ
ὧν, ἐν οἷς τε xal ἅπερ ἐστὶν ἀκίνητος. μένων κεὶ
ἀνενέργητος ; Ὑπὲρ οὐσίαν οὖν οὐσιώθη, γενέσεω;
ἀρχὴν καὶ γεννήσεως ἑτέραν τῇ φύσει δημιουργήσας,
συλληφθεὶς μὲν σπορᾷ τῆς Cxslag σαρκὸς, τεχϑεὶς
δὲ σφραγὶς τῆς παρθενίας «ἢ τεκούσῃ γενόμενος, asl
τῶν ἀμίχκτων ἐπ᾽ αὐτῆς !* τὴν ἀντίφασιν δείξας
συναλῃθεύουσαν. 'H γὰρ αὐτὴ xai παρθένος καὶ μή"

΄ τὴρ, χαινοτομοῦσα τὴν φύσιν ν soi τῶν éva-

VARLE LECTIONES.

* τὴν cod. Gud.
ed. Cal.

. 5 ὑπερουσίαν cod. Gud.
: ed. Cal: ;

5 ὁμολογήσσμεν ed. Gal.

τὰ om. ed. Gal.
QU ἄνελλει ἐπῶς ed. Gal.

? ἐνείργει ed. Gal.
* οὔτε ἔστιν desideratur in ed. Gal.
"5151507712: ed. Gal; !* αὐτοῖς ed. Cal.

* τί καθ᾽ ed. Gal. * xat ψενουμῖτῃ

* qe ἔτι ἐστὶν

Digitized by Google
