Y1
Suit pulchritudo, si non. in. cjus qui condidit glo-
viam Speetatur, rationali. verecundia privare spe-
clatores solet, Ac rursusEvangelium : Si non wnui-
lati ecsent dics. illi, hoc. est nequilikie, ominis caro
non sclvarctur 2 , boc est omnis de Dco pia cogita-
fia. Mutilantur enim nequitie dies, cum evrabun-
cum quod c€os ficit sensualiter judicium a ratione
cireumiserip um sit, atque post. piam per hane ju-
stifieationem | retrocesserit, Ab Autichristo enim
t(aznis lex nihil differt, semper antiquans spiritu el
divime ipsius legi opposita, usquedum prasens
vita eis qui ab ca éevinci se passi sunt grata at [ue
iucunda cst, et. ratio nondum oborta verbo pote-
statis sustulerit, diviZendo mortale ab immortali et
gravem ex libertate expeilendo servitutem, οἱ veri-
talem. ipsam per ipsam mendacio puram cfficiendo,
e a divinis alque zeternis materialia atque tempo-
ratia sccernendo, quo mens pcr sersuatem eum iis
familiaritatem enabunda. declinare irrationalique
alfectione mortificari solet, Ad hanc autem pre-
s.rüm ct principaliter. f£ descensus rationis divi-
1:0, ul de ignoranti: morie eam resuscitet, et ab
affectione ct studio iraterialiüur revocet, atque ad
iib quod natura amalile cst appetitum ejus redu-
«at. Qnapropter necessarium csse. arbitror, ut eor-
poris, quod indumentis tiulto prestat, hoe cst di-
vinarum ct sublimiun cogilationum, sacrarumque
Scripturarum ac conditionis spectaculorum, euram
habeant qui rationales sunt, quique per rationem
ad rationem propergiu. (quemadmodum ipsa Ratio :
Nonne, inquit, cuima pluris est quam cibus, ct corpus
quam iü.dumentum V? ne qua convineamur aliquando
quod liia jreliensis nibii tencamns rationem qux
produxit omnia οἱ producit, non amplexi, ut Zzy-
j milla, qux solis vestimentis Josephi. compre-
hensjs concubitus spe qua fiagrabat plane esci-
dit «. Ha enim tam rationis vestimenta, Scripte,
inquam, verba, quam que apparcnt creaturas im-
mulatione doctrinarum illius comitum splendicas
atque illustres, ac diviram rationem sublimi con-

t£up/atione condecerantes , nos quogus monte ὁ

divine trans(zurationis aseezso spectaveriuus,
nai a beato rationis lacu persuasibiliter prohiliti,
vt Magda'ena Maria quis Dominuta. Jesum pro hor-
taülano liabuerat d, soiarum quie sub generatione
atque interitum cadunt rerum fzetiiatorem  niiil-
(tum supra sensum esse arbitratá, scd vidcbimus et

adorabimus vivum ex mortuis per ciaasas januas 2d.

nos iltrantem *, post exstinctam prorsus ia nobis
actionem sensualem, rationemque ipsani ct Deum
«ognoscemus, qui omnis in omnibus cst, quique
«innia sua de bonitate intelicctualia corpus, scu-
»ualia indumentum, confecit. Do quibus fortasse
Dictum esse putare non ineptum est illud : Omas
sd vestimentum vetustescent 5, pronter iuteritum re-

ὁ Matth, xxiv, 22.

τελλεῖν cod. Gud.

τὸ ἀποῦ

S. MAXIMI CONFESSO! us

b Matth. vi, 25... 6 Gen. xxxix, 02.

VABLTE. LECTIONES.

1:

ἃ ὁρώμενον τῆςς χετὰ λόγον εὐσεθείας ἀποστερεῖν τοὺ;
θεωμένους πέφυχε, Καὶ πάλιν τὸ Εὐαγγέλιον, Ei μὴ
ἐκοιϊοζώδησαν αἵ ἡμέραι ἐκεῖναι, διλαδὴ τῖ;ς xz-
χίας, εχ ἂν ἐσώθη πᾶσα σὰρξ, τουτέστι πᾶ:
περὶ Θεοῦ εὐσεδὴς ἔννοια, Κολυθοῦνται γὰρ xaxíz;
ἡμέραι, τῆς xav' αἴσθησιν δ᾽ μιουργούσης αὑτὸς
s χρίσεως τῷ λόγῳ περιγραφείσῃς, xà
τοῦ χατ᾽ αὐτὸν εὐσεθοῦς δικαιώματος κατότιν γεγε:-
νη μένης. ᾿Αντιχρίστου p οὐδὲν διενήνοχεν ὁ c
σαρχὺς νόμος, ἀεὶ παλαίων τῷ πνεύματι xat τῷ αὖ-
τοῦ θείῳ νόμῳ ἀντιτασσόμενος, ἕως fj παροῦσα ζιοὴ͵
τοῖς ἡττημένοις αὐτῇ προστι) ἧς ἔστι xal ἐράσμιος,
χαὶ οὕπω φανεὶς ὁ λόγο: τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως
ἀνεῖλε, διαχρίνας τοῦ ἀθανάτου τὸ θνητὸν, χαὶ τῆς
ἐλευθερίας τὴν διοχλοῦσταν ἔξω ποιησάμενος - δου-
λείαν, xal τὴν ἀλέύειαν αὐτὴν xat' ἑαυτὴν ψεύδους
γαθαρὰν ἀποδείξας, χαὶ τῶν θείων xai αἰωνίων τὰ
ὑλιχὰ χαὶ πρόσχαιρα ἀποδιορίπας, πρὸς ἃ πέρυχεν

ὁ νυῦς διὰ τῆς vas! αἴσθησιν πρὺς αὐτὰ οἰχειότττος

4

T) Vavinzueg ἐπιχλήνεσθαι xal τῇ ἀλόγῳ θανατοῦσθα!

D

A

στοργῇ" πρὶ ςιὃν μάλιστα προηγουμένως (E47 0) ἡ
θεοπρεπὴς τοῦ λόγου χατάθασις γίνεται, τοῦ θανά-
τὸν τῆς ἀγνοίας αὐτὸν &veyslpousa, χαὶ τῇς πρὸς τὰ
ὑλιχὰ ἐμπαθοῦς διαθέσεως ἀναστέλλουσα χαὶ πρὸς
τὸ χατὰ φύτι» ἐραστὺν τὴν ἔνεσιν αὐτοῦ ἐπανάγου-
σα. Διὸ ἀναγχαίως οἶμαι δεῖν τοῦ ὑπὲρ τὰ ἐυδύματα
μακρ κρείτσονος σύματο:, τουτέστι τῶν θείων καὶ
ὑψηλῶν νοημάτων, vh; τὲ ἁγίας Γραφῆς xai τῶν
χατὰ τὴν χτίσιν θεσ μάτων, φροντίζειν λογιχοὺς ἦν-
τας, καὶ διὰ λόγου πρὸς; λόζον σπεύδοντας (xafo;
φησιν ὀΛύγος αὐτὸς, Οὐχὶ mAéor ἐσεὶν ἡ ψυχὴ
"τῆς «regie, : καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος ;) μῆπως
ἐν χαινῷ διξλεγχθῶμεν μηδὲν ἔχουτες τούτων ἔπει-
λημμένοι, τοῦ ὑθευτῶτος χαὶ ὑτιστῶντος τὰ πάντ
λόγου οὗ περιδραξά! μενοι, χατὰ τὴν Αἰγυπτίαν ἔχε!-
νην, ἥτις μόνων τῶν ἱ ἱματίων τοῦ Ἰωσὴφ ἐπιλαῦο-
μένη τῆς τοῦ ἐραστοῦ παυτελῶς διήμαρτεν ὁμιλία.
Οὕτω γὰρ ἂν τά τε ἐνδύματα τοῦ λόγου, φημὶ 6v τὰ
ἐήΐυρατα τῆς Γραφῆς, xa τὰ φαινόμενα χτίσματα,
λαμπρά τΞ χαὶ ἐπίδοξα τῇ ἐναλλαγῇ τῶν περὶ αὐ.
τὸν ζογμάτων, καὶ τῷ θείῳ λόγῳ ἐμπρέποντα C
τῆς ὑγηλῆς θτωρίας, xal ἡμεῖς; ἐπὶ τὸ ὄρος àv
θάντες τῆς θείας: μεταμορφώσεως θεασόμεθα, οὐξα-
μῶς πληχτικῶς εἰργόμενοι τῆς μακαρία; τοῦ λόγου
ἁφὴ χατὰ τὴν Μαγδαληνὴν Μαρίαν, κηποι ρὸν εἶναι
δόξαταν τὸν Κύριον Ἰτσοῦν, xal μόνων τῶν ὑπὸ γέ-
σιν xaX φθορὰν δημιουργὸν οὕπω μηδὲν ὑπὲρ τὴν
αἴσθτσιν elvat! νοῦ εΕἰζουσαν, ἀλλὰ χαὶ ὀψόμεία χαὶ
 προσχυνήσομεν ξζῶντα᾽ (148 «) ix νεχρῶν πρὸς
ἐμξ: τῶν θνρῶν χεχλεισμένων, γενόμενον, τῇς xav
αἴσθησιν͵ παντελῶς ἐν ἡμῖν ἐνεργείας ἁτοσδεαθεί-
erg, τόν τὸ λόγον αὐτὸν καὶ Θεὸν πάντα ἐν πᾶσιν
“ὄντα, xaX πάντα ἑαυτοῦ Ov ἀγαθότητα τὰ μὲν νοττὰ
σῶμα, τὰ Οὲ αἱσθττὰ ἱμάτιον πεποιτκότα γνωεμε-
02, Περὶ ὧν (sue εἰρῆσθαι δοχεῖν οὐχ ἀπειχὸς τὸ,

4 Joan. xx, 15. c ibid. 96. f ΠΕΡ. 1, 410

Digitized by Google

