110} S. ΜΑΧΊΤΙ CONPESSUIUS 1t
tionzin sa;cti perserutantes conjicere sie. Quoniam ἃ σεξῶς τὸν σχοπὺν τοῦ ἁγίου διερευνώμενον zz.
ir.cornmptibifitatis et immortalitatis pulchritudine a — Atv οὕτως, Ἐπειζὴ τῷ τῆς ἀφθαρσίας τε xolàür
P.ou clariücatus factus cst homo, materialis vero νασίας κάλλει παρὰ Θεοῦ χατηγλαϊσμένος ὁ ἄνθρω
circa se naturae turpitudinem intellectuali pulchri- — zo; viyovz, τὸ. δὲ τῆς περὶ αὐτὸν ὑλικῆς ςύσεω;
ἀπ} preponens, oblitus est. decorz secundem αἶσχος τοῦ νοεροῦ χάλλους προτιμήσας λύθην τοῦ
aniusm digaitatis, magis autem Dei animam dei- — zzzà ψυχὴν ἐχπρεποὺς ἀξιώματος, μᾶλλον δὲ Θεοῦ
foriniter formantis, cmne quod. (4) fecit sententia. τοῦ vat τὴν ψυχὴν θεοειδῶς χαλλωπίσαντος πάκπαν
Cgnain, secundum divinum judicium nostram sa- ἐπεποίητο, τῇς γνώμης ἄξιον κατὰ θείαν qugov τὴν
Dienter administrat salutem, coligitque fructum σοτῶς τὴν ἡ λῶν σωτηρίαν οἰχονομηῦσαν ἐξηέψατο
Lon solu ipsam caeporis corruptioneni οἱ mortem καρπὸν, οὐ μόνον τοῦ σώματο; τὴν ςθς ῥὰν xà τὸν
tt ad omnem possionem promptissimum ποίη et. θάνατον, xal τὴν πρὸς niv πάθος tius xi
opporüumiiatem, sed et extra et circa eum snaleria-— vroiv τε χαὶ ἐπιτηδειότητα, ἀλλὰ xal τῦς ἐχτὶς xxi
lis essentiae instabile et anomalum et ad alienan- — περὶ αὑτὸν ὑλιχῖς οὐσίας τὸ ἄστατον xal ἀνώμαλον,
dum ferens el facile, sive tune ipsam (vidclicet - x2: πρὸς τὸ ἀλλοιοῦοθαι εὔτορόν τε xal εὐχερὲς, εἴτε
animam), D»opropter pravaricationem nostro cor^ τότε αὐτὴν τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν παράδατιν τῷ ἡμετέρῳ
pori comiiscente, et ad alienandum cam, sic cor- B σώματι (134 δ) σι μμεταχεράσαντος, xai τὴν πρὸς
pore ad passionem et corruptionem οἱ omnino 80- τὸ ἀλλοιοῦσύαι καὶ αὐτῇ, ὥσπερ τῷ σώματι, τὴν
lutioner, sicut iortalium in paradiso pellium de- πρὸς τὸ πάσχειν τε xai φθείρεσθαι xal ὅλως λύε-
οἴλγαι amictus, insercnte potentiam, juxta quod σθα:" i; δηλοῖ dj τῶν νεχρῶν σωμάτων "5 περιθολὴν
scriptum cst : Quiu et ipsa creatura subjceta est cor- ἐνθεμένου δύναμιν χατὰ τὸ γεγραμμένον, ὅτι Καὶ
ruptioni nolens, sed. propter subjicientem in spe; seu «αὑτὴ ἡ χείσις ὑπετάγη τῇ φθορᾷ οὐχ éxcoca,
ex principio, per prwescientiam sic eam creante, ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα ἐπ᾽ ἐλπίδι, εἴ τε ἐξ ἀρχῆς
prepter previsam hominis pravariationem, ita αὐ κατὰ πρόγνωσιν οὕτως αὐτὴν δημιουργήσαντος διὰ
ptiendo οἱ vitiando per se in consensum ipsius εἰ τὴν προοραθείσαν παράδασιν' ὥστε τῷ πάσχειν xal
proprie dignitatis veniret, ct inseparate reciperet ad καχοῦσθαι δι᾽ αὐτῆς, εἰς συναίσθησιν ἑαυτοῦ xol
corps ct se ipsam iterum affectum. Concedit enim τοῦ οἰχείου ἀξιώματος ἐλθεῖν, xat ἀσπασίως χατα-
sapientissimus vitzr nostra provisor naturaliter uti δέξασθαι τὴν πρὸς τὸ σῶμα xai αὐτὴν ἀποδιάθεσιν.
sepe rebus propriis motibus ad nostram utilita- Συγχωρεῖ γὰρ ὁ πάνσοφος τῆς ἡμετέρας ζωῆς προ
tea, interdum insane eas tractantes, cx confusione — Vot*5s φυσιχῶς χρῆσθαι πολλάχις τὰ πράγματα
ei pertukatione cirea eas et 'ex eis, ad id quod (, ταῖς οἰκείαις ὁρμαῖς πρὸς σωφρονισμὸν ἡμῶν, Eat
amalile est secundum naturam, adducens interim ὅπη τῶν ἐμμανῶς αὐτὰ μεταχειριζομένων διὰ τῆς
nostzum irrationabilem ad ca quz presentia sunt περὶ αὑτὰ καὶ ἐξ αὑτῶν συγχύσεώς τε xal ταραχῆς,
morem. Tribus enim exsistentibus universalibus πρὸς τὸ κατὰ φύσιν ἐραστὸν ἐπανάγων τὸν τέως
110dis, per quos dicun erudite nostras sanari pas- ἀλόγιστον ἡμῶν πρὸς τὰ παρόντα ἔρωτα. Τριῶν γὰρ
siones, per singulos modos sapienter inordinato ὄντων καθολιχῶν πρόπων, καθ᾽ οὖς φασι παιδευτιχῶς
τιστοτίαι, ordinate secundum super nos οἱ meliorem τὰ ἡμέτερα ἐξιᾶσθαι πάθη, δι' ἐχάστου τρόπου σο-
rationem, ad cognitam Deo bonam pulcbramque φῶς τὸ τῆς ὕλης ἄταχτον εὐτάχτως χατὰ τὸν ὑπὲρ
perfectionem, gubernata malitis passionum grave- ἡμᾶς καὶ χρείττόνα λόγον πρὸς τὸ ἐγνωσμένον τῷ
"iae, medicamentum ponitur. Aul enim ante com- Θεῷ ἀγαθοπρεπὲς ἀποτέλεσμα χυδερνωμένης τῆς
missorum peccalorum pcnam repetentes, quorum χακῆς τῶν παθῶν ἀχθηδόνος ἴαμα τίθεται, Ἢ γὰρ
zeque neque vestigium memoria. deüinemus propter τῶν πρηγεγονότων ἁμαρτημάτων ποινὴν ἀπαιτούμε-
ignorantiam; fortassis vero recordantes, opportunam — Vot, ὧν ἴσως οὐδ᾽ ἴχνος τῇ μνήμῃ παραχατέχομεν
ceiictis restituere correctionem non sustinuimus, | (E38 a) δὰ τὴν ἄγνοιαν, τυχὸν δὲ xal pvrpo-
seu nolentes seu non valentes propter ingenitum ma- νεύοντες τὴν δέουσαν τοῖς πλημμεληθεῖσιν ἀντιτη-
liti habitum ; seu infirmitatem purgamur, aut pre. D κῶσαι διόρθωσιν οὐχ ἀνεχόμεθα, ἣ μὴ θέλοντες, ἣν
&cntem et distributam (/) malitiam repellimus, cL ite- μὴ ἰσχύοντες, διὰ τὴν ἐγγενομένην &&w τῆς χαχία:,
rum ad liabitum futur: vite prasliscimus aspicere: — 7| τὴν ἀρθένειαν χαθαιρόμεθα, ἢ παροῦτάν τε xol
zat firma tolerantia et pia fortitudine mirabile exem- νεμομένην xaxíav ἀποδαλλόμεθα, xal πρὸς ἀναστο-
plum aliis hozinibus alius proponit lomo, siquidem. λὴν τῆς μελλούσης ἰδεῖν προδιδασχόμεθα, ἢ χαρτε-
excelsus aut intelligentia atque virtute gloriosus el ρίας ἀρίστης καὶ εὐσεδοῦς ἀνδρείας ὑπόδειγμα θαυ-
idoneus per sc ipsum hinperterrita conlra lerroresco-— paczhv τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις ἄλλος προτίθεται &v-
pia (n) manifestare interim occultam veritatem. Ad- θξωπος, ἄνπερ ὑψηλὴς fj τὴν διάνοιαν καὶ τὴν ἀρε-

5 fon. vir, 29.

| VAELU LECTIONES,

eu εδέρράτων cod, Gud. Sed e.dem manus syllaba oc — superscripta. σωμάτων reponendum indi-

eavit.

NOT.t.
(K) Oinne quod. [ecorat (sie Gale. in adnot, nen il) Leze. depescertem nos. (Gale.)
[«cit) - verte omiio οὔθ! s fuerat. (Gale.) (m) Leze. copitu. (Gale.)

L3

Digitized by Google
