dn

S. MAXIMI CONFESSORIS — -

detiurb, sed ei gratias restat confiteri eos malo qui A οἱ τοῦτο περιέποντες τὸ φρόνημα , ὡς δι' αὐτοῦ

' talem sequuntur sapientiam, merito per ipsum, quod
necesse cst, discentes, in bono scilicet fixuram quo-
quomodo babere poenitentes, et generationem ab eo
necessario dixerint, siquidem sibimet generationem
astruerc noverunt, natura ipsa utiliorem, jure dum
sit proficua secundum corum doctrinam et omnium
preüosior possessio. Ex charitate dicogenerationem,
per quam naturaliter inest, omnia ex Deo facta in
Deum congregari perpetuo atque inconversibiliter.

Et ilerum, eorum que ex Deo facta sunt, et
intelligibilium et sensibiliem , generatio ante mo-
tum intelligitur. Non enim potest ante generatio-

nem motus esse ; eorum enim 408 facta sunt est^

wiotus, sive intelligibilium intelligibilis, sive sen-

sibilium sensibilis : nullum euim eorum qua facta B

suni est omnino eadem ratione immobile , neque
vorum anima carentium et sensibilium, sicut stu-
vliosioribus eorum quz sunt contemplatoribus vi-
sum est; moveri enim omnia dixerunt aut per
rectam lineam, aut per circulum, aut oblique.
vmnis enim. motus simplici et; composito conti-
neiur modo. Si ergo intelligitur generatio ante
motum eorum quorum est, inspicitur. profecto
corum quorum est motus per generationem, utpote
.dum sit post eam secundum notitiam. Talem
nutem motum virtutem vocant naturalem δὰ
suum finem festinantem, (o) qui sacram divinorum

nobis mysteriorum scientiam sacre introduxe- -

runt ; aut passionem, id est motum ex altero
venientem ad alterum cujus finis est impassibi-
Jitas, aut operationem activam, cujus finis est per
scipsum perfectio. Nullum vero eorum quz facta
sunt suimet finis est, quoniam neque sui causa est;
"alioquin et ingenitum et carens principio et in-
' ceramotabile esset , merito ad nullum quoquomodo
habens moveri ; transcenderet enim eorum quie
sunt naturam, utpote pro nullo esset ; siquidem
vera de ipso deflnitio, quamvis aliena, qux dicit :
Finis est pro quo omnia, ipse vero pro nullo. Ne-

«qne per se perfectio , alioquin non efficeretur jure-

plenum ; et similiter et a nullo esse haberet; per
.se enim perfectum, quemadmodum et incausale.
Neque impassibilitas, alioqui et (p) manens et in-

τῷ συνθέτῳ περιέχεται τρόπῳ.

τὸ δέον διδαχθέντες καὶ τὴν ἐν τῷ xaxp πῆξιν
πῶς ἔχειν μεταμαθόντες καὶ γένεσιν αὐτὸ ἀναγκαίως
εἴποιεν ἂν, εἴπερ ἑαυτοῖς στοιχεῖν διέγνωσαν, καὶ
τῆς φύσεως αὐτῆς χρησιμωτέραν, ὡς τοῦ συμφέ-
ρόντος χατ᾽ αὐτοὺς; οὖσαν διδάχτιχην, καὶ τοῦ πιάν-
τῶν τιμιωτέρου κτήματος, τῆς ἀγάπης λέγω, γεννη-
τικῆν, καθ᾽ ἣν πέφυχε πάντα τὰ Ex Θεοῦ γινόμενα
εἰς Θεὸν συνάγεσθαι povípws; τε xal ἀπκαρα-
τρέπτως.

Καὶ πάλιν, τῶν ix Θεοῦ γενομένων νοητῶν τε
(130 a) καὶ αἰσθητῶν ἡ γένεσις τῆς χινήσεως. προ-
ἐπινοεῖται. Οὐ γὰρ οἷόν «e πρὸ γενέσεως εἶναι xi-
νησιν. Τῶν γὰρ γενομένων ἧ κίνησις, ἢ τε νοητῶν,
νοητὴ, fj τε αἰσθητῶν, αἰσθητή. Οὐδὲν γὰρ τῶν γε-
νομένων ἐστὶ 9 τὸ παράπαν τῷ καθ᾽ αὐτὸ " λόγῳ
ἀχίνητον, οὐδ᾽ αὐτῶν τῷν ἀψύχων καὶ αἰσθητῶν, ὡς
τοῖς ἐπιμελεστέροις τῶν ὄντων θεάμοσιν ἔδοξε. Κινεῖ
σθαι γὰρ πάντα ἔφασαν, f, κατ᾽ εὐθεῖαν, f) χατὰ x5-
κλον, ἣ ἑλιχοειδῶς. Πᾶσα γὰρ χίνησις τῷ ἁπλῷ xal
El τοίνυν προεπι-
νοεῖται τῆς ὧν ἐστι χινήσεως ἣ γένεσις, ἐπιθεωρεῖ-
ται δὴ δ." τῆς ὧν ἐστι γενέσεως ἡ χίνησις, ὡς
μετ᾽ αὑτὴν κατεπίνοιαν οὖσα. Ταύτην δὲ τὴν χίντοιν
δύναμιν καλοῦσιν quatxhv, πρὸς τὸ xas' αὐτὴν τέλος
ἐπειγομένην, ἢ πάθος, ἤτοι χίνησιν, ἐξ ἑτέρου πρὸς
ἕτερον γινομένην, τέλος ἔχουσαν “τὸ ἀπαθὲς, 9 ἐνέρ-
γειαν δραδειχὴν, τέλος ἔχουσαν τὸ αὐτοτελές. Οὐδὲν
δὲ τῶν γενητῶν " ἑαυτοῦ. τέλος ἐστὶν, ἐπειδὴ οὔτε
αὐταίτιον, ἐπεὶ xax ἀγένητον χαὶ ἄναρχον χαὶ ἀκί-
νητον, ὡς; πρὸς μηδὲν πῶς ἔχον χινηθῆναι. 'Ex6ai-
vet γὰῤ τῶν ὄντων τὴν φύσιν, ὡς οὐδενὸς ἕνεχεν bv,
εἴπερ ἀλ᾽θὴς ὁ περὶ αὐτοῦ ὁρισμὸς, xàv ἀλλότριος
ᾧ ὁ λέγων. Τέλος ἐστὶν οὗ ἕνεχεν τὰ πάντα, αὐτὸ δὲ
οὐδενὸς ἕνεχεν. Οὐδὲ αὐτοτελὲς, ἐπεὶ xal ἀνενέρ-
Y"n*ov, ὡς πλῆρες, χαὶ ὡσαύτως καὶ μηδαμόθεν
τὸ εἶναι ἔχον. Τὸ αὐτοτελὲς γάρ πως χαὶ ἀναίτιον.
Οὐδ' ἀπαθὲς, ἐπεὶ καὶ μόνον xai ἄπειρον xai ἀπερέ-
γραφον. Οὐ γὰρ πάσχειν πέφυχς καθόλου τὸ ἅπαθὲς,
τῷ uiv ἐρᾷν ἄλλου, f) κινεῖσθαι πρὸς (190 ὁ) 3ρ-
Xo τι xav' ἔφεσιν, Οὐδὲν ἄρα τῶν γενητῶν  χινού-
μενον ἔστη, ὡς τῆς πρώτης καὶ μόνης αἰτίας, ἐξ ἧς

«πὸ εἶναι τοῖς o 3: περίεστι, μῆπω τυχὸν, ἢ τοῦ ἐσχά-

του. ἐντὸς γενόμενον ὀρεχτοῦ, ἵν' kx προγογενημένης

finitüm et incircumscriptum esset. Non enim pati p) ἑνάδος ὁ τῶν λογικῶν σχεδασμὴὸς ἑαυτῷ τὴν τῶν

naturaliter inest, quod universaliter impassibile
est, quod neque amatur ab alif aut movetur ad
aliud quid per amorem. Nullum igitur eorum que
generata sunt motum stat, utpote primam et ma-
neniem causam, ex qua esse.his qua sunt inest,
nondum comprehendens, aut intra novissimum fa-
ctum est datum, aut ex primogenita unitate ra-

"tig: ed. Gal... 1 αὐτῷ ed. Gol.

νητῶν ed. Gal.

σωμάτων γένεσιν ἀχολούθως συνεισχομίσας νομεσθᾷ..
Καὶ μαρτυροῦσι Μωῦτῆς καὶ Δαδὶδ xai Παῦλος
οἱ ἅγιοι, καὶ ὁ τούτων Δεσπότης Χριστὸς, ὁ μὲν, AF

᾿γεύσασθαι τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς τὸν προπάτορα

ἰστορήσας, καὶ ἄλλοθι εἰπὼν, OD γὰρ (xara ἕως
τοῦ vir εἰς τὴν κατάπαυσιν καὶ elc τὴν κληρονο-
μίαν, ἣν Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν δίδωσιν ὑμῖν. Ὃ δὲ,

VARLE' LECTIONES.
1*9 Scripsi δὴ pro δὲ, quod est jn cod. Gud. et in ed. Gal. ** γεν-

NOTAE.

|o. (o) Qni sacram — — introduzerunt desiderantur
in Grecis tam ed. Gal. quam cod. Gud.
(p) Imo unum solum. i mox primam et solam.

Qui sequuntur sunt obscuriora in Latinis quam
in Grxcis. (Gale. )

Digitized by Google

