1085

AMBIGUORUM LIBER.

1086

ἐχουσίῳ ῥοπῇ τὴν ἀποτυχίαν ἑαυτοῦ χαταπραξάμε. A malum est voluntario momento expulsionem suam

wc. Ἐφ᾽ οὗ xai τὸ ῥεῦσαι χυρίως λεχθείη ἂν ὅτι"
kx αὑτῷ χειμένης τῆς πρὸς Θεὸν ἀδηρίτως τὰς τῆς
Ψυχῆς βάσεις ποιεῖσθαι δυναμένης ἐξουσίας, τὸ χεῖ-
fov xat μὴ ὃν τοῦ κρείττονος xai ὄντος ἑκὼν ἀντηλ-
λάξατο. εν

Τούτους δὲ οὖς ἔφην τοὺς λόγους ὁ μὲν ᾽᾿Αρεοπα-
γέτης ἅγιος Διονύσιος προορισμοὺς καὶ θεῖα θελή-
ματα χαλεῖσθαι ὑπὸ τῆς Γραφῆς ἡμᾶς ἐχδιδάσχει,
Ὅμοίως δὲ xal οἱ περὶ Πάνταινον τὸν τενόμενον
κχαθηγητὴν τοῦ Στρωματέως μειάλου Κλήμεντος
θεῖα θελήματα τῇ Γραφῇ φίλον καλεῖσθαί φασι.
Ὅθεν ἐρωτηθέντες ὑπό τινων τῶν ἔξω παίδευσιν
γαύρων, πῶς γινώσχειν τὰ ὄντα τὸν Θεὸν δοξάζου-
σιν οἱ Χριστιανοὶ, ὑπειληφότων ἐχείνων, νοερῶς τὰ
νοητὰ, xai αἰσθητιχῶς τὰ αἰσθητὰ, γινώσχειν αὖ-
τὸν τὰ ὄντα ἀπεχρίναντο, μήτε αἰσθητικῶς τὰ at-
σθητὰ, μήτε νοερῶς τὰ νοητά. Οὐ γὰρ εἶναι δυνατὸν
τὸν ὑπὲρ τὰ ὄντα χατὰ τὰ ὄντα τῶν ὄντων ἀντιλαμ-
δάνεσθαι 'δ- ἀλλ᾽ ὡς ἴδια θελήματα γινώσχειν αὐτὸν
τὰ ὄντα φαμὲν, προσθέντες καὶ τοῦ λόγου τὸ εὖλο-
vov. Ei γὰρ θελήματι τὰ πάντα πεποίγχε, καὶ οὐδεὶς
ἀντερεῖ λόγος, γινώσχειν δὲ τὸ ἴδιον θέλημα τὸν Θεὸν
εὐσεόές τε λέγειν ἀεὶ χαὶ δίχαιόν ἐστιν, ξκαστον δὲ
τῶν γεγονότων θέλων πεποίηκεν, ἄρα ὡς ἴδια θελή-
ματα ὁ Θεὸς τὰ ὄντα γινώσχει, ἐπειδὴ xal θέλων τὰ
ὄντα πεποίηχεν. Ἐντεῦθεν δὲ ὁρμώμενος ἔζωγε
οἶμαι κατὰ τούτους εἰρῆσθαι τῇ Γραφῇ τοὺς λόγους,
τὸ, "Errov c& παρὰ πάντας, πρὸς Μωῦοῆν, καὶ

peragens. Ex quo et fluere proprie dicitur, eo quod
in se mot:e ad Deum (d) inseparabiliter animae gres-
$us faciendo valido potentie, quod deterius est εἴ
quod non est pro meliori volens mutavit.

Has autem ,quas dixeram rationes ipse quidem
Aeropagita sanctus Dionysius predestinationes et
, divinas voluntates vocari a divina Scriptura nos
edocet. Similiterque et (e) qui sint circa Panteznum
magni Clements amicum, qui factus cst magister
Stromatei, divinas voluntates ἃ Scriptura vocari
dicunt, inde interrogati a quibusdam superbis in
eorum eruditione quz extrinsecus sunt, quomodo
cognoscere ea qux? sunt Deum szstimant Christiani, -
suscipientibus illis intellectualiter intelligibilia ct '
sensualiter sensibilia eum cognoscere ea qux sunt.
BRespondemns neque sensualiter sensibilia , neque
intellectualiter intellectualia. Non eninr esse possi-
bile est, ut ostendit ratio, eum qui est super ea
qu:e sunt, per ea qu:ze sunt, ea qu:e sunt accipere ;
Sed sicut suas voluntates cognoscere eum dicimus
ea qux sunt, addentes etiam ex causa ratiocinatio-
nem ; si enim voluntate omnia fecit, et nulla con-
tradicit, ratio cognoscere autem suam voluntatem
Deum, semper pium dicere et justum est, unuin-
quodque vero corum qu:e facta sunt volens fecit ;
igitur ut suas voluntales Dens cognoscit ea quae
sunt, quoniam et volens ea qux sunt fecit. Hine

περί τινων τὸ, Ἔγνω Κύριος (9G 5) τοὺς ὄντας (, et ego aspiciens censeo secundum has dixisse Seri-

αὐτοῦ, «xaX πάλιν πρός τινας τὸ, Οὐχ olóa ὑμᾶς"
ὡς ἕχαστον δηλονότι ἣ κατὰ τὸ θέλημα χαὶ τὸν λό-
γον, ἢ παρὰ τὸ θέλημα καὶ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ προ»
atpetuxh !! χίνησις τῆς θείας ἀχοῦσαι φωνῆς παρ-
εσχεύασε,

7 Ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα τὸν θεοφόρον τοῦτον ἄνδρα
οἶμαι νοήσαντα εἰπεῖν, « ἐπειδὰν τὸ θεοειδὲς τοῦτο
καὶ θεῖον, τὸν ἡμέτερον νοῦν τε χαὶ λόγον, τῷ οἰκείῳ
προσμίξωμεν, xal ἡ εἰχὼν ἀνέλθῃ πρὸς τὸ ἀρχέτυ-
ov, οὗ νῦν ἔχει τὴν ἔφεσιν * » ὁμοῦ τε xal κατὰ ταυ-
τὸν διὰ τῶν μιχρῶν τούτων ῥημάτων τοῦ ποτὲ τοῦτό
τι τῶν ὄντων ἐφθαχέναι τὸ μέτρον οἴεσθαι διδασχα-
λιχῶς ἀπάγοντα τοὺς νομίζοντας, καὶ τὸν τοῦ πῶς
μοῖρά ἐσμεν Θεοῦ λόγον παραδηλοῦντα, χαὶ τὴν
μέλλουσαν τῆς μακαρίας λήξεως ἰδιότητα αἰνιττό-
pavov, xal πρὸς τὴν ἄσειστον αὐτῆς xal ἀχλόνητον
χαὶ οὐδαμοῦ μεταπίπτουσαν ἀπόλαυσιν παρὸ ρμῶντα
τοὺς ἐπὶ τούτῳ δι᾽ ἐλπίδος χαθαιρομένους xal σπεύ-
ὄοντας. Ἤδει γὰρ, ὡσεὶ πρὸς ὃ ἔχομεν οὐσίᾳ τε καὶ
λόγῳ τὰς ἐμφάσεις κατὰ λόγον καὶ φύσιν εὐθυπορή-

pturam rationes hoc : Cognoscebam te. super om-
nes P, ad Moysem; et de quibusdam hoc : Cognovit
Dominus qui sunt sui 4; et iterum πος αὐ quosdam:
Non novi vos τ. Sic profecto unumquemque aut se-
eundum voluntatem et retionem, aut contra volun-
tatem et rationem Dei voluntarius motus divinam
audire vocem praparavit.

Haec et hujusmodi deiferum nunc virum arbitror
intelligentem dicere, « cum deiforme hoc et divinum
nostrum animum οἱ rationem proprio admiscebi-
mus, et imago revertetur ad principale exemplar,
cujus non habet appetitum. » Ac per hoc similiter,
per pauca hac verba, quodcunque aliquando, eo-
rum qua sunt tetigisse mensuram arbitrantes zsti-
mandum doctrinaliter retrahere, et rationem, quo-
modo pars Dci sumus, declarare, ct futuram beate
quietis proprietatem insinuasse, et ad immobilem
ipsius, et quietem, et nullo modo cadentem fru-
etum incitasse in ea qux in hoc est spe purgotos
et festinantes. Oportebat enim, quemadmodum ad
hoc habemus ct in essentia et ratione notiones, per
rationem et. naturam recte quidem ingredi simplo

? Exod. xxxi17. «11 Tim. n, 19. τ Matth. vit, 25.
VARLE LECTIONES.

* διότι οὐ 2]. "5 λαμδάνεσθαι ed. Gal.

! προκπιρετιχῶς ed. Gal.

NOTAE.

0 Verte sine offensione. (Gale.)

Verte et Pantenus, qui magister fuit Clementis magni Stromatci. (Gale.)

Digitized by Google
