0 5

. MAXIMI CONFESSORIS

1048

iibus rebus quas produxit, idcirco post incarnatio- Α τῶν ἐξ αὐτοῦ παρηγμένων ὀνόμασιν, οὄμενον, τυχὸν,

iem etiam eodem modo Deum dictum fuisse homi-
3em ne forte existimaret Caius monachus, his verbis
eum instruit magnus Dionysius. Ostendit enim quod
universorum Deus ab incarnatione non simpliciter
dicitur homo, sed tota essentia et vere homo. Hanc
essentiam nihil aliud vere declarat, preter solam

illam pote itia", qui ipsius naturam constituil; :

cam si 4) s naturolem operationem dixerit, non
multum, opinor, a scopo aberraverit : nam et eam
proprie et. primo definit, utpote ejus specifica et
communis operatio, in qua omnis eí naturaliter
competens proprietas comprehenditur, extra quam
nihil est prztter id quod non est; nam ex senten-
tia bujus magni magistri solum id quod nullo modo
est nec operationem babet ne€ exsistentiam. Ma-
nifestissime igitur docet Deum incarnatum nihil
omnino humani a se alienum existimasse, prater
peccatum, quod quidem ad naturam non pertine-
bat; quare nec hominem simpliciter dixit, sed ho-
minem secundum totam essentiam conceptis verbis
designavit. Hujus igitur in sequentibus et essentiam
proprie et nomen post inhumanationem progre-
diendo explicat : « Nos vero Jesum non definimus
per hominem. » Neque enim merum hominem esse
decernimus, ita enim scinderemus unitatem, qua
intellectum superat, sed de Deo, qui vere secun-
dum nos essentiam nostram assumpsit, nomen hoc,
homo, affirmemus essentialler, nom autem ac si

καὶ μετὰ τὴν σάρχωσιν τούτῳ μόνῳ '* τῷ τρόπῳ
πάλιν (110 a) ἄνθρωπον τὸν Θεὸν ὀνομάζεσθαι
τούτοις τὸν θεραπευτὴν Γάϊον ἐπανορθοῦτα: τοῖς ῥἧ-
μασιν δ΄ πολὺς Διονύσιος, διδάσχων ὡς οὐχ ἁπλῶς ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς σαρχωθεὶς λέγεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽
ὡς αὐτὸ κατ᾽ οὐσίαν ὅλην ἀληθῶς ἄνθρωπος ὧν. Ἧς
μόνη τε xal ἀληθής ἔστιν ἀπόδειξις ἡ κατὰ φύσιν
αὑτῆς συστατιχὴ δύναμις, ἣν οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι ὁ
τῆς ἀληθείας. φυσικὴν φήσας ἐνέργειαν, κυρίως τὸ
xal πρώτως χαρακχτηριστιχὴν αὑτῆς, ὡς εἰδοκοιὸν
ὑπάρχουσαν χίνησιν, γενικωτάτην πάσης" τῆς φυσικῶς
αὐτῇ προσούσης περιεχτιχῇς 15 ἰδιότητος, ἧς χωρὶς
μόνον ἐστὶ τὸ μὴ ὃν, ὡς μόνον τοῦ μηδαμῶς ὄντος,
κατὰ τοῦτον τὸν μέγαν ζιδάσκαλον, οὔτε χίνησιν οὔτε
ὕπαρξινἔχοντος. Τρανότατα γοῦν διδάσχει μηδὲν ἢρνῆ-
σθαι 16 παντάπασι τῶν ἡμετέρων τὸν Θεὸν σαρχω-
θέντα, πλὴν τῆς ἁμαρτίας, ἐπεὶ μηδὲ τῆς φύσεως
ἦν, οὐχ ἁπλῶς ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ αὐτὸ χατ' οὐσίαν ὅλην
ἀληθῶς ἄνθρωπον ὄντα διαῤῥήδην ἀποφηνάμενο:.
Οὗ χυρίως εἶναι διὰ τῶν ἐπαγομένων xax τὴν χλῇ-
σιν ἀνθρωπικῶς οὐσιωθέντος διατεινόμενός φησιν"
« Ἡμεῖς δὲ τὸν Ἰησοῦν οὐχ ἀνθρωπικῶς ἀφορίζομεν.»
Ἐπεὶ gd" ψιλὸν ἄνθρωπον αὐτὸν δογματίζομεν,
τέμνοντες τὴν ὑπὲρ " ἔννοιαν ἕνωσιν. Οὐσιωδῶς
τὰρ, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἀνθρώπων αἰτίσυ ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
φύσει Θεοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς ἀληθῶς οὐσιωθέντος τὸ ἄνθρω
πος ὄνομα λέγομεν. Οὐδὲ γὰρ ἄνθρωπος μόνον, ὅτι
χαὶ θεὸς ὁ αὐτὸς, « οὐδὲ ὑπερούσιος μόνον, » ὅτι xal

solummodo cansa hominum esset'et effector. Neque (? ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, εἴπερ μὴ Ψιλὸς ἄνθρωπος μήτε

enim solummodo homo est, sed et Deus idem est :
meque super essentiam nostram solum est, quo-
niam idem etiam homo est; nec enim merus homo
aut nudus Deus est, sed revera homo, praecipuo
quodam erga homines amore affectus. Per infini-
tum erga bomines amorem factus est illud ipsum,
et qnidem verissime, quod amabat, ita tamen ut
sua ifsius essentia nibil amitteret per hanc ineffa-
bilem exinanitionem, nec natura humana quidquam
omnino vel mutationis vel diminutionis per assum-
plionem inenarrabilem pateretur. Ab eo habuit
defiitionem, ab ceo et constitutionem. « Supra ca-
ptum humánum, » quia sine hominis ope « et secun-
dum hominem ; » nam more humano, quia per par-
tum. Ex hominis substantia, cum super substantiam
subsisteret, substantiam assumpsit. Non enim, se-
cundum nugatores Manichzos, meram carnis su:
speciem et phantasma in seipso nobis fornia tenus

γυμνὸς ὑπάρχει Θεὸς, « ἀλλ᾽. ἄνθρωπος ἀληθῶς
ὁ διαφερόντως φιλάνθρωπος. 5 ᾿Απείρῳ γὰρ πόθῳ
τῷ πρὸς ἀνθρώπους ὅπερ ἐστὶν ἀληθῶς αὐτὸ φύσει
τὸ ποθούμενον (110 δ) γέγονε, μῆτε τι πεπονθὼς εἰς
τὴν 19. ἰδίαν οὐσίαν πρὸς τῆς ἀφθέγχτου κενώσεως,
μῆτε τι τῆς ἀνθρωπίνης διὰ τὴν ἀπόῤῥητον δ᾽ πρόσ-
Ani ἀμείψας, fj μειώσας τὸ σύνολον φύσεως, ὧν ὁ
λόγος κυρίως αὐτῆς χαθέστηχε σύστασις, « Ὑπὲρ
ἀνθρώπους, » ὅτι θεϊχῶς ἀνδρὸς χωρὶς *! « καὶ κατὰ
ἀνθρώπους, » ἀνθρωπιχῶς ὅτι "5 νόμῳ χυήσεως,
€ "Ex τῆς ἀνθρώπων οὐσίας ὁ ὑπερούσιος οὐσιωμέ-
νος * » οὗ γὰρ ψιλὴν μόνην ἐφάντασεν ἡμῖν ἐν ἑαυτῷ
τὴν ἐν 3 εἴδει capxbe διαμόρφωσιν, κατὰ τοὺς τῶν
Μανιχαίων λήρους "5, ἢ σάρκα συνουσιωμένην οὐρ2-
νόθεν ἑαυτῷ συγχατήγαγε, κατὰ τοὺς ᾿Απολιναρίου
μύθους, ἀλλ᾽ αὐτὸ κατ᾽ οὐσίαν ὅλην ἀληθῶς ἄνθρω»
πὸς γεγονὼς, προσλήψει δηλονότι σαρχὸς νοερῶς
ἐψυχωμένης, ἐνωθείσης αὐτῷ xa0' ὑπόστασιν.

ostentavit, aut, secundum Apollinarii fabulas, carnem sibi olim consubstantiatam de colo secum de-
duxit, sed secundum essentiam totam vere homo factus est, assumplione scilicet carnis anima et

mente przeditze, unitzeque sibi per hypostasin.

« Est tamen nihilominus supersubstantialitate
superabundans, utpote qui semper supra substan-
Uam sit. » Neque enim cum fleret homo naturae

« Ἔστι δὲ οὐδὲν ἧττον ὑπερουσιότητος. ὑπερπλή"
prs ὁ ἀεὶ ὑπερούσιος. » Οὐ γὰρ ὑπεζεύχθη τῇ φύσει
γενόμενος ἄνθρωπος, τοὐναντίον δὲ μᾶλλον Guvit-

VARLE LECTIONES.

T) μόνον ed. Gal... "* ἁμάρτῃ ed. Gal.
ed. Gal, "UT μηδὲ ed. Gal.

ed. Gal. " y50 5c ed, σὰ]. ** 22 om. ed, Gal.

7? περιεχτιχὴν ed. Gal. Hine corrigenda ejus versie.

** πὲρ ed. Gal. 1 τὴν non habet ed. Gal.
p

^ χλήροι; cod. Gul.

16 εἰρμῆσμαι

*? ἄῤῥητον ed. 5]. '* γὰρ χωρὶς

Digitized by Google

