HIE

per hal
indigere poicriiie ad depositionem materialis pa .7:-
Uililatis, ab ea liberari volentem, ^it miazist
* Cui igitur licitum. fuit per rationcm eL caailem-
piarioner periranseunti materiam, et carnoie. koe,
sive nis. umb oportet dicere, sive veluzen, cun
[oo fieri, ec. »

!

Quomodo cst nimbus ct velemcn cero.

Cur autem. nimbum esse et. velamen. camem
dicit magister? videns quippe'quia omnis humus
animus errans Οἱ ἃ naturali motu retro. aspects,
Circ passionem ct sensum et sensiiilia Tacium
facit, non habens aliorsum movcri, ab eo niotu qui
Δ} Deum naturaliter fert deficiens, et divisit ear-
nem in passionem οἱ sensum ; carnis ezim animale
utramque est, per nimbui et velainen 5e decia-
ravit. Nimbirs enini cst prinepali (2) aniuxe stper-
obumbhrans carnalis passin, οἱ velamen est erret
secundum scam, superficiebus sensibilium ipsum
vincens, et sil inteiligibitia transitum muniens (i).
Per lice oMivionem naturalium bonorum accipiens
anima, cirea sensibila totam suam operationem
convertit, furores et concupiscentias et delectatio-
ues per ca qua dicta sunt inhonestas invenit.

Quomodo voluptas fit.

Omnis enim delectatio eorum quse interdicuntur,
€x passione, per medium sensum ad aliquid sensi-
bile, omnino fieri consucvit. Neque enim aliud ali-
quid est delectatio, quam species sensus in sensivo
per quoddam sensibile fozinati ; vel modus scrsivae
eperationis per irrationabilm — concupiscentiam
constitutus. Conenpisecntia enim sensui apposita
in delectationem vertitur, addens ei specicin, ct
sensus per concupiscentiam motus delectationem
operatur, quiddam sensibile accipiens. Cognoscen-
tes iyitur sancti quia per mediam carnem ad mate-
riam anima contra naturam mota terrenam induitur
forinam, ipsi magis per mediam animam secundum
naturam ad Deum motam etiam carnem Deo de-
ccntcr famulari intellexerunt (z), per institutionem
virtutum. acceptabiliter ipsam divinis ornantes in-
Ullectizts.

Quomodo et quanti motus sunt anima.

Tres enim universales motus habere animam in
unum collectos ἃ charitate (a) docuerunt, unum
sceuadqm animam , alerum secundum rationem.
Uortiiun secundum sensum.: el unum quidem sim-
jum et interpretatione carentem, per quei inco-

S. BHAXIMI. CONPESSOIUS

ΠΩ ΣΙ eoseseius σοὶ CQ ntaxiuue ViéenSs πρὸς ἀπήθεσιν τῆς ὑλιχῆς προςπαλείας τὸν αὐτις

C

41"
42

V

t

μενόν φησιν ὁ διδάτχαλοϊ, 72
διὰ λέγον χαὶ θεωρίας ξιτ-
*5 espxixho τηῦπος, εἴτε νέτ΄ς

“αὐ

Jüzpofizuz: 300}

f
B πρυχάληλμα, Θεῷ συγγενέσθαι, a

Πῶς ἔστι γέρος καὶ προχάλυμμα ἡ σάρξ (6.

Διὰ τί δὲ νέφος εἶναι χαὶ προχάλυμμα τὴν cg^xi
φησὶν διδάσχαλος; ὡς εἰδὼς ὅτ: πᾶς ἀνθρώπινος νοῦς
πλανώμενος, xoi τῆς χατὰ φὐτ ἀπονεύιυ
σεως, περὶ πάθος καὶ αἴσθησιν χαὶ αἰσθητὰ
ται 9' τὴν χίνησιν, οὖκ ἔχων 8000€ eiut AT un,
τῆς πρὸς Θεὸν φυσιχῶς φερούσης
μαρτήσας, χαὶ διεῖλε τὴν σάοχα εἰς πάτο: χαὶ 1΄-
σθησιν, σαρχὺς γὰρ ἐμψύχου ἀμτότερα διὰ τὸῦ
vígoug xal τοῦ προχαλύμματος ταῦτα δηλώςας,
Nézo; γά ἔστι τῷ ἡγεμονιχῷ τῆς ψυχῇς ἔπισχο
τοῦν τὸ σαρχιχὴν πάδος, καὶ προχάλυμμὰ ἔστιν ὁ
xxv αἴσθησιν ἀπάτῃ, ταῖς ἐπιφανξίαις τῶν alsür-
τῶν αὐτὴν ἐπερείδουσα χαὶ τῆς πρὸς τὰ νοττὰ bae
ὀάπεως ἀποτειχίξουσχ, OU ὧν λήθην τῶν φυδϑιχῶν
ἀγαθῶν λαμθάνουσα περὶ τὰ αἰσθητὰ τὴν Ost,» att;
ἐνέργειχυ χαταπτρέφει, θυμοὺς καὶ ἐπιθυμίας χαὶ
ἡδονὰς διὰ τῶν εἰρημένων ἀπρεπεῖς ἐφευρίσχου::,

ui.

TAÓZ

“πο

χινήσεως ba-

Πῶς ἡδονὴ γίνεται.

Πᾶσα γὰρ ἡδονὴ τῶν ἀπηγορευμένων ix πάδους
διὰ μέτης αἰσθήσεως πρός τι πάντως γίνεσθαι zi
φυχεν αἰσθητόν. Οὐδὲ γὰρ ἄλλο τί ἔστι ἡδονὴ d
εἶδος αἰσθήσεως Ev τῷ αἱσθττιχῷ διά τινος αἰσθητοῦ
μορφουμένης, ἣ τρόπο: αἰσθντιχῆς ἐνεργείας χατ'
ἐπιθυμίαν. ἄλογον συνιστάμενος. Ἐπιϑυμία γὰρ
"αἰσθήσει προστεθεῖσα εἰς ἡδονὴν μεταπέπτει, εἶδος
αὐτῇ ἐπάγουσα, xal αἴσθησις xav! ἐπιθυμίαν x-
νηθεῖσα ἡδονὴν ἀπεργάξεται τὸ αἰσθητὸν coll.
Ουῦτα. Τνόντες οὖν οἱ ἅγιοι, (138 5) ὅτ: διὰ
μέσης σαρχὸς πρὸς τὴν ὕλην d| φυχὴ παρὰ τοῖν
χινουμένη τὴν χοϊχὴην μορφὴν ónoboszat, διὰ aiv
μᾶλλον ψυχῆς κατὰ φύσιν αὐτοὶ πρὸς τὸν Θεὸν xe

p ϑουμένης καὶ τὴν σάρκα τῷ Θεῷ πρεπόντω: οἰκειῦ

σαι διενοξθησαν, δι᾽ ἀσκήσεως ἀρετῶν Évüzyouins
αὐτὴν ταῖς θείαις ἐμφάσεσι καλλωπίσαντες.

Πῶς καὶ πόσαι χιγήσεις εἰσὶ ψυχῆς.
Τρεῖς γὰρ καθολιχὰς χινήσεις ἔχουσαν τὴν ψυχὴν
εἰς μίαν συναγομένας, ὑπὸ τῆς χάριτος φωτισθέντες,
τὴν κατὰ νοῦν, τὴν χατὰ λόγον, τὴν xavà αἴσθητιν,
χαὶ τὴν μὴ» ἀπλὴν xai ἀνερμήνευτον, χαθ᾽ f»
ἀγνώστως πὲρὶ Θεὸν χινουμένη xas' οὐδένα τρόξον

VARLE LECTIONES.

9 ποίηται ed. Gal.

NOTA.

(x) Lege principalem partem. (Cate )
(y) Verte obstruens. (Gale
12) Verte medileti sant, vale.

(a) Verte eruditi. Scutentia. pendet a verbo trat
scenderunt. (Gate.)

Digitized by Google

