1109

AMBIGUORUM LIBER.

110

διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίας κατὰ καιρὸν αὐτῷ χρῆ- À predictas, secundum tempus, co uli non vitupe-

σθαι οὐχ ἀναινομένους. (197. a) Φασὶ. γὰρ τοῦ
διανοητιχοῦ εἶναι, ἰδικῶς μὲν τὰς νοήσεις τῶν νοη-
τῶν, τὰς ἀρετὰς, τὰς ἐπιστήμας τοὺς τῶν τεχνῶν
λόγους, τὸ προαιρετιχὸν, τὸ βουλευτικὸν, γενιχῶς
δὲ τὰς χρίσεις, τὰς. συγκαταθέσεις, τὰς ἀποφυγὰς,
«ὰς ὁρμὰς, καὶ τὰς μὲν εἶναι μόνης τῆς κατὰ νοῦν
θεωρίας, τὰς δὲ τῆς χατὰ τὸν λόγον ἐπιστημονιχῇς
δυνάμεως. Εἰ δὲ «τούτοις φρουρουμένην οἱ ἅγιοι τὴν
 οἰχείαν **. ζωὴν συνετήρησαν, ἄρα περιληπτιχῶς
διὰ τοῦ λόγον καὶ τῆς θεωρίας ὁ μακάριος " οὗτος
ἀνὴρ πάντας τοὺς κατ᾽ ἀρετὴν καὶ γνῶσιν εἰσηγή-
saco λόγους τοῖς ἀγίοις συνειλημμένους,, δι᾽ ὧν τῇ
κατανοῆσει τοῦ Θεοῦ κατὰ θεωρίαν γνωστιχῶς
προσανέχοντες ἐμφρόνως κατὰ λόγον διὰ τῶν ἀρετῶν
«ἣν θείαν ἑαυτοῖς μορφὴν ἐνετυπώσαντο, πάντως
οὐκ εἶναι ἀναγκαῖον οἰηθεὶς τὴν διὰ τοῦ σώματος
ὀνομάσαι πρᾶξιν, γινώσχων μὴ ἀρετῆς αὐτὴν εἶναι
-ποιητιχὴν, ἀλλ᾽ ἐχφαντιχὴν, χαὶ μόνων τῶν θείων
νοημάτων τε καὶ λογισμῶν ὑπουργόν. Ὡς ἂν δὲ καὶ
δι᾿ ἑτέρου τῤόπου φανερὸν γένηται τὸ λεγόμενον,
φασὶν οἱ τῶν χαθ' ἡμᾶς πραγμάτων δι᾽ ἀχριδείας
,μετελθόντες τοὺς λόγους τοῦ λογικοῦ τὸ μὲν εἶναι
θεωρητιχὸν, τὸ δὲ πραχτιχόν " καὶ θεωρητιχὸν μὲν
τὸ κατὰ νοῦν, ὡς ἔχει τὰ ὄντα, πρακτιχὸν δὲ τὸ
βουλευτιχὸν, τὸ ὁρίζον τοῖς πραχτιχοῖς τὸν ὀρθὸν
AóTov. Καὶ χαλοῦσι τὸ μὲν θεωρητικὸν νοῦν, τὸ
δὲ πραχτιχὸν λόγον, καὶ τὸ μὲν σοφίαν, τὸ δὲ φρό-
νησιν, Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, ἐκ τῆς αἰτίας ἄρα τὴν

- πρᾶξιν xarà τὸ εἰχὸς, ἀλλ᾽ οὐκ Ex τῆς ὕλης ὠνόμα- C

σεν (137 ὁ) ὁ διδάτχαλος λόγον, τὴν μηδὲν Eyov-
σαν ἀντιχείμενον ἕξιν προσαγορεύσας. Λογιχῶς γὰρ
xai γνωστιχῶς, ἀλλ᾽ οὗ πολεμικῶς καὶ ἀγωνιστιχῶς
ἐμμένει τοῖς ἀληθέσιν ὁ θεωρητικὸς, καὶ πλὴν αὖ-
τῶν ἄλλο τι ὁρᾷν διὰ τὴν πρὸς αὐτὰ ἡδονὴν οὐχ
ἀνέχεται, Εἰ δὲ χρὴ καὶ ἄλλως ** σαφέστερον τοῦτο
ποιήσασθαι, πάλιν οἱ τῆς κατ᾽ ἀρετὴν τελειότητος
᾿τοὺς λόγους γυμνάσαντές φασι τοὺς μήπω τῆς
πρὸς τὴν ὕλην κατὰ τὴν σχέτιν χοινωνίας καθα-
ροὺς γεγονότας περὶ τὰ πρακτικὰ χαταγίνεσθαι,
μικτῆς οὔσης αὐτοῖς Exc τῆς περὶ τὰ ὄντα χρίσειος,
καὶ εἰσὶ τρεπτοῖ, μήπω τὴν περὶ τὰ τρεπτὰ σχέσιν
ἀποθέμενοι " τοὺς δὲ δι᾽ ἀχρότητα τῷ 5᾽ Θεῷ χατὰ
σχέσιν πλησιάζοντας, καὶ τῇ τούτον χατανοήσει τὸ

rantur, Dicunt enim intellectualis esse, specialiter
notiones intelligibilium, virtues, scientias, artium
rationes, propositum, consilium, generaliter vero
judicia, comparationes, fugas, appetitus, et quzdam
quidem esse solius secundum animum contempla-
tionis, quzedam vero secundum rationem discipli- :
nalis potenti. Si autem talibus custoditam pro-

: priam. vitam saneti conservaverunt, igitur com-

prebensim per ratiohem et contemplationem beatus
iste vir omnes, qu: sunt secundum virtutem et:
scientiam , inlroduxit rationes ἃ sanctis compre-

hensas, per quas divinam notitiam per contempl»- -

. tionem scienter accipientes, prudenter secundum

ralionem per virtutes divinam sibimet coaptavere
formam omnino, non esse necessarium judicans per

'corpus nominare actionem, cognoscens non earn

virtutis esse factricem, sed manifestatricem, et so-
jummodo divinarum intelligentiarum et disputatiu-
num (x) ministrum. Ut autem et per alium modum

. manifestum flat quod dictum est, dicunt qui no-

$trarum rerum diligenter rationes percurrunt,
rationalis quidem esse contemplalivum et activum;
et contemplativum quidem secundum intellectum,
quippe habet ea quse sunt ; activum vero secundum.
consilium, quod diffinit actionibus rectam rationem.
Et vocant quidem contemplativum intellectum, ac-
tivum vero rationem, et illud quidem sapientiam,
illud vero prudentiam. Si autem hoc verum, ex
causa itaque actionem, secundum quid consequens
est, at non ex materia, nominavit magister ratio-
nem nrllam (v) babentefa oppositum habitudinem
appellans, Rationabiliter enim et scienter, at non
per inimicitiam et contentionem instat veris con-
templativus, et preter ipsa aliud quid videre pro-
pter eorum delectationem non recipit. Si vero opus
est et aliter hoc apertius facere, iterum qui secun-
dum virtutem perfectionis rationem exercent, di-
cunt quosdam nondum ad materiam secundam bha-
bitum communione purgatos, circa actiones eflici,
dum sit mista adhuc eis circa ea qus sunt judicatio,
et sunt conversibiles, nondum circa conversibilia
habitum deponentes. Qwosdam vero per virtutis
summitatem Deo secundum habitum approxiniantes,

μακάριον χαρπουμένους, πρὸς ἑαντοὺς μόνον καὶ τὸν D et ipsius secundum intelligentiam beatitudine fruen-

Θεὸν ἐστραμμένους τῷ ῥῆξαι γνησίως τῆς ὑλικῆς
σχέσεως τὰ δεσμὰ τῶν μὲν πρακτιχῶν καὶ τῆς ὕλης
παντελῶς ἡἠλλοτριῶσθαι, τῇ δὲ θεωῤίᾳ καὶ τῷ. θεῷ
προσῳχειῶσθαι, Διὸ, φασὶ, καὶ μένουσιν ἄτρεπτοι,
μὴ ἔχοντες ἔτι τὴν πρὸς τὴν ὕλην σχέσιν, xat" ἣν τῇ
ὕλῃ φυσικῶς ἀλλοιουμένῃ παρὰ φύσιν συνεξαλλοιοῦ-
σθαι ἐξ ἀνάγχης πέφυχεν ὁ τῇ ὕλῃ κατὰ τὴν σχέσ'ν
. xexgermpdvs, xai μεγίστης εἰδὼς δεῖσθαι δνυάμεως

tes, ad se ipsos solummodo οἱ Deum conversos,
rumpendo sincere rmuaterialis habitudinis vincula,
actionibus quidem a materia perfecte alienantur,
contemplatione vero et Deo familiares fiunt. Pro-
pterea, inquiunt, manent incouversibiles, non ha-
bentes adhuc ad materiam habitudinem, per qtiam
cum materia naturaliter mobili contra natur;
cominoveri cx necessitate consuevit qul materie

VARUE LECTIONES

hd ἰδίαν ed. Gal. né οχά διος cod. € d.
λοιοῦσθαι ed. Gal. i e "

NOTAE.

(9) Lege mmistram. (Gale.)

δ᾽ χαὶ ἄλλως om.

ed. Gal. 55 «à om. ed. Gal. "ὁ συνγλ-

ω) Lege nullum. (Gale.)

Digitized by Google
