tosi

AMBIGUORUM LIBER.

1082

περὶ τὴν κατάστασιν ἐχείνην ὑπαρχούσης " πάντων Α nium igitur locus dignorunm tali beatitudine Deus

οἷν τόπος τῶν ἀξιουμένων τῆς τοιαύτης μακαριότη-

«τὸς ἔστιν ὁ Θεὸς χατὰ τὸ γεγραμμένον" Γενοῦ μοι.

εἷς Θεὸν ὑπερασπιστὴν καὶ εἰς τόπον ὀχυρὸν
τοῦ σῶσαί us. » Παρ᾽ ᾧ βεδαίῳς πάντων οἱ λόγοι
“πεπῆγασι καθ᾽ οὖς καὶ γινώσκειν τὰ πάντα πρὶν
Ὑενέσεως αὐτῶν λέγεται, ὡς ἐν αὐτῷ καὶ παρ᾽ αὐτῷ
ὄντων, αὐτῇ τῇ ἀληθείᾳ τῶν πάντων. Κἂν εἰ αὐτὰ
τὰ πάντα, τά τε ὄντα xal τὰ ἐσόμενα, οὐχ ἅμα τοῖς
ξαυτῶν λόγοις, ἢ τῷ γνωσθῆναι ὑπὸ Θεοῦ, εἰς τὸ
εἶναι παρήχθησαν, ἀλλ᾽ ἕἔχαστα τῷ ἐπιτηδείῳ χαιρῷ
xat τὴν τοῦ Δημιουργοῦ σοφίαν πρεπόντως χατὰ τοὺς

ἑαυτῶν λόγου: δημιουργούμεονα xax καθ᾽ ἑαυτὰ εἶναι"

τῇ ἐνεργείᾳ λαμδάνῃ. Ἐπειδὴ ὁ μὲν ἀεὶ χατ’ ἐνέργειάν
ἔστε Δημιουργὸς, τὰ δὲ δυνάμει μέν ἐστιν, ἐνεργείᾳ
δὲ οὐκ ἔτι" ὅτι μηδὲ οἷόν τε τῶν ἅμα εἶναι τὸ ἄπει-
gov xai «X πεπερασμένα, οὐδέ τις δεῖξαι λόγος ἀνα-
φανήσεται τῶν ἅμα εἶναι δύνασθαι τὴν οὐσίαν καὶ
τὸ ὑπερούσιον, καὶ el; ταυτὸν ἀγαγεῖν τῷ ἐν μέ-
tp τὸ ἄμετρον"", «aX τῷ ἐν σχέσει τὸ ἄσχετον, xal
*b μηδὲν ἔχον ἐπ᾽ αὐτοῦ κατηγορίας εἶδος καταφα-
σχόμενον τῷ διὰ πάντων τούτων (19/4 5) συνιστα-
μένῳ. Πάντα γὰρ τὰ κτιστὰ xaz' οὐσίαν τὸ xal γέ-
νεσιν παντάπισι χαταφάτχεται τοῖς ἰδίοις xal τοῖς
περὶ αὑτὰ οὔτι τῶν ἐχτὸς λόγοις περιεχόμενα. Ὑπ-
εξῃρημένης οὖν τῆς ἄχρας xat ἀποφατιχῆς τοῦ λόγου
θεολογίας, καθ᾽ ἣν οὔτε λέγετα:, οὔτε νοεῖται ", οὔτε
ἔστι τὸ σύνολόν τι τῶν ἄλλῳ *. συν:γνωσμένων, ὡς
ὑπερούσιος, οὐδὲ ὑπό τινος οὐδαμῶς γ..}᾽ ὁτιοῦν pes-
ἔχεται, πολλοὶ λόγοι. ἃ εἷς λόγος ἐστὶ, xal εἷς αἱ

“πολλοί " κατὰ μὲν τὴν ἀγαθοπρεπῇ εἰς τὰ ὄντα. το €

ἑνὸς ποιητικήν τε xal συνεχτιχὴν πρόοδον πολλοὶ à
εἷς, κατὰ δὲ τὴν. εἰς τὸν ἕνα τῶν πολλῶν ἐπιστρε-
“κτιχὴν τε xal χειραγωγικὴν ἀναφοράν τε καὶ πρό-
νοιαν, ὥσπερ εἰς ἀρχὴν παντοχρατοριχὴν ἢ χέντρον
τῶν ἐξ αὐτοῦ εὐθειῶν τὰς ἀρχὰς προειλιγρὰς ὃ xat
ὡς πάντων συναγωτὸς, εἷς ol πολλοί, Νοῖρα οὖν
ἐσμεν χαὶ λεγόμεθα Θεοῦ διὰ τὸ τοὺς τοῦ εἶναι ἡμῶν
λόγους ἐν τῷ Θεῷ προὔφεστάναι" ῥεύσαντε; δὲ ἄνω-
θεν πάλιν λεγόμεθα διότι μὴ καθ᾽ ὃν γεγενήμεθα
λόγον τὸν ἐν τῷ Θεῷ προόντα χεχινήμεθα. Καὶ xaü'
ἕτερον δὲ τρόπον ἐστὶν εὐμαρὲς τῷ εὐσεδῶς ἐπιδάλ-
Aat τοῖς τῶν ὄντων λόγοις δεδιδαγμένῳ τὸν περὶ
τούτου λόγον διεξελθεῖν. Εἰ γὰρ οὐσία τῆς ἐν ἐχάστῳ

est, secundum quod: scriptum est : Esto mihi in
Deum protectorem εἰ in. locum munitum sclvandi
me, » Apud quem firmiter omnium raliones fixze
sunt, per quas etiaro cognoscere omnia ante gene-
rationem eorum dicitur merito in ipso et apud ip-
'sum exsistentibus per ipsam veritatem omnibus,
elsi ea omnia el.qux sunt el quxe futura sunt, non
simul suis causis ut cognita sunt a Dco, in essen-
tiam adducta sunt, sed singula quaque opportuno
tempore secundum Creatoris sapientiam pulchre
juxta eorum causas creata sunt, et per 56 esse opc-
ratione accipiunt; quoniam ipse quidem semper
secundum operationem est Creator, ea vero poten -
tia quidem stunt, operatione autem nondum ; quia
neque possunt horum simul esse infinitum et finita,
neque ulla ratio approbare manifestabitur borum
Simul esse valens essentiam et superessentiale; et
in id ipsum ducere menso immensum , et ei quod
in habitu est quod caret habitudine, et quod uul-
lam hahet in se categoriz speciem affirmatam et
per omnes eas, categoriarum videlicet, species con-
Sütuto. Omnia enim qua creata, sunt. secundum:
essentiam et generationem omnino in omnibus afür-
mantur per formas, etexsistentibus eornm qua
extrinsecus sunt. cirea: eam ratiopibus continentur.
Sublata itaque summa et abdicativa Verbi theologia,
secundum quam neque dicitur ncque intelligitur,
neque est omnino quid alicui cognitorum merito
superessentiale , neque a quodam ullo modo in
aliquo participatur, multze causx usa causa est, et

' una mult. Nam secundum bonam ac pulchram in

ea qus sunt; unius et factricem ct eontinuatricem
processionem multee una; per vere in unum mul-
torum conrersoriam et manuductricem relationem
et providentiam , velut in. principium omnipotens -
aut centrus) rectarum ex eo linearum principia
perambiens, ei sic omnes congregans, una mult».
Pars igituc sumus et dicimur Dei, eo quod essentie
nostre rationes in Dco przesubstitutze sint; fluentes
vero desursum iterunr-dieimur, eo quod non se-
cundum in Deo przsubsistentem causam per-quam
facti sumus moti fuimus. Secundum alterum quoque

modum facile est pie amare eorum qux sunt eat-

ἀρετῆς ἃ εἷς ὑπάρχειν Λόγος τοῦ Θεοῦ μὴ ἀμφιδέ- p sam erudito de hee rationem percurrere. Si enisa

θλητα:--- οὐσία γὰρ πάντων τῶν ἀρετῶν αὐτός ἔστιν
ὁ Ἐύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὡς γέγραπται"
*Oc ἐγενήθη ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ σορία, δικαιοσύνη
τὸ καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύερωσις, ἀπολύτως ταῦ»
«3 (1905 4) δηλαδὴ ἐπ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα ἔχων, ὡς
αὐτοσυφία καὶ διχαιοσύνη xal ἁγιότης ὧν, xal οὐχ
ὡς lo ἡμῶν προσδιωριαμένως, οἷον ὡς σοφὸς ἄγθρω-
etx, ἢ δίχαιος ἄνθρωπος, --- πᾶς δηλονότι ἄνθρωπος
ἀρετῆς xa0' ἕξιν παγίαν μετέχων ἀναμφηρίστως
θεοῦ μετέχει τῆς οὐσίας τῶν ἀρετῶν, ὡς τὴν χατὰ
» piat. xxx, $, n D Cor. 1, 50.

essentiam unicuique virtutis unum subsistere Dei
Verbum non dubitatur (nam essentia omnium vir-
tutum ipse est Dominus noster et Deus Jesus €hri-
stus, sicut scriptum esl : Qui factus est nobis a Deo
&apientia et justitia et sanctificatio et redemptio?,
profecto hzc qiue dicta sunt absolute in. seipso ha-
bet jure qui est per se sapientia et justitta et san-
€üitas, et non sicut in nobis cum definitione, verbi
gratia, sicut sapiens homo aut justus bomo) : om-
nis profecto bomo virtute secundum habitum

VARLE LECTIONES.

οὐ ἐμμέτρῳ τὸ ἄμμετρον ed. Gal. ’ οὔτ᾽ ἐννοεῖται cd. Gal. "ἄλλων ed. Gal. ᾽ προενληφὼς cd,

Digitized by Google
