1033

AMDBIGUORUM LIBER.

1034

xaplev ἀνδρῶν, τῆς ὄντω: ἐχλογῆς τῶν ἀνέκαθεν A Dei, inquam, imitatus es non. incongrue sublimi-

κατὰ πρόθεσιν τῶν αἰώνων τῷ" Θεῷ προσθεμένων,
τῶν πᾶσαν ὡς ἁληθῶς" τὴν ἐφιχτὴν τοῖς ἁγίοις
χύσιν τῆς σοφίας εἰσδεξαμένων, xai τῇ ἀποθέσει

τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς ψυχῆς οὐσίαν πεποιημένων,

καὶ διὰ τοῦτο ζῶντα μονώτατον τὸν Χριστὸν ἐσχη-
χότων, xa τὸ δὴ μεῖζον εἰπεῖν, ψυχὴν αὐτοῖς τῆς
ψυχῆς γεγενημένον χαὶ διὰ πάντων ἔργων τὸ xal !*
λόγων xai νοημάτων πᾶσιν ἐμφανιζόμενον ὡς ἐν-
τεῦθεν ἐκείνων μὲν οὐχ εἶναι πεπεῖσθαι τὰ προτε-
θέντα 5, Χριστοῦ δὲ, xaxà!* χάριν αὐτοῖς ἑαυτὸν
ὑπαλλάξαντος. ᾿Αλλὰ πῶς εἴπω Κύριον Ἰ]ησοῦν,
. μῆπω πνεῦμα λαδὼν ἁγιότητος; Πῶς λαλήσω τὰς
δυναστείας τοῦ Κυρίου, ὁ μογίλαλος "5, καὶ τὸν νοῦν
τῇ σχέσει προσηλώσας τῶν φθειρομένων; Πῶς
ἀχουστὰς ποιήσω χἄν τινας αἰνέσεις αὐτοῦ, 6 κω-
φὸς, xal τὸ τῆς ψυχῆς ἀκουστιχὸν διὰ τὴν πρὸς τὰ
πάθη φιλίαν ἔχων παντελῶς. ἀπεστραμμένον !* τοῦ
λόγου τὴν μακαρίαν φωνήν; Πῶς ἐμφανὴς ὁ λόγος
γενήσεταί μοι, τῷ ἡττημένῳ τῷ κόσμῳ, νιχᾷν τὸν
κόσμον, ἀλλ᾽ οὐκ ἐμφανίζεσθαι τῷ κόσμῳ πεφυχὼς,
εἴπερ φιλύλῳ διαθέσει κατὰ φύσιν ἐστὶν ἀνεπίγνω-
στος; Πῶς οὐ τολμηρὸν, τοῖς ἁγίοις τὸν ἐναγῆ "",
καὶ τοῖς χαθαροῖς ἐγχειρεῖν τὸν ἀχάθαρτον ; Διὸ !*
παρῃτησάμην ἂν τὴν ἐπὶ τοῖς χεχελευσμένοις t!
ἐγχείρησιν, τὸν (108 a) τῆς προπετείας ψόγον
φοθούμενος, εἰ μὴ πλέον ἐδεδοίχειν τῆς ἀπειθείας
τὸν κίνδυνον. Δυοῖν οὖν τούτων "5 μέσος ληφθεὶς τῆς
προπετείας αἱροῦμαι μᾶλλον τὸν ψόγον ὡς ἀν-
| &xtóte oy !*, φεύγων ὡς ἀσύγγνωστον τῆς ἀπειθείας
τὸν χίνδυνον. Καὶ τῇ μεσιτείᾳ τῶν ἁγίων χαὶ βοη-
θείᾳ τῶν ὑμετέρων εὐχῶν, Χριστοῦ τοῦ μεγάλου
Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν χορηγοῦντος δ᾽ τὸ νοεῖν εὖ-
σεθῶς xal λέγειν δεόντως, περὶ ἑκάστου κεφαλαίου
«ἣν ἀπόχρισιν ὡς οἷόν τε ποιήσομαι σύντομον (πρὸς
γὰρ διδάσχαλον ὁ λόγος μικροῖς πορίζεσθαι μεγάλα
δυνάμενον), ἀρχόμενος ἀπὸ Γρηγορίου τοῦ θεό-
φρονος, ὡς μᾶλλον ἡμῖν ὄντος τῷ χρόνῳ προσ-
ἐχεστέρου. ] :

tatem et humiliationem, dum non dedignaris etiam
ad me descendere. Quiris utique de me ea quie

' penitissime cognovisti, capitula dico, qua» ex Dio-

nysio et Gregorio proponis. Hos ego quidem viros
enumerare soleo inter sanctissimos celeberrimos- .
que, et longe beatissimos . pra:dico. Hos plane ju-
dico inter illos superne electos, quos Deus sibi
ascivit secundum illam sxculormm prz»íinitionem.
Hos ego credo omnem complexos esse sapientia
abundantiam, χα quidem in bomines cadere pos-
sit. Hos exislimo vita ista, que esl secundum
naluram, ad ipsam anim: essentiam pertigisse,
adeoque Christum ipsum viventem propemodum
nactos fuisse, vel, ut majus adhuc dicam, Chri-
stum ipsorum anima animam exstitisse, faetaque
et dicta et cogitata eorum omnia tanquam sua
palam exhibuisse, ut jam non amplius credere par
sit ab illis orta esse qud» proponuntur, scd potius .
àb ipso Christo, qui per condescensionem in ipsis -
loquitur, Ego interim quis sum, qui ore meo usur-
pem Dominum Jesum, cum necdum spiritum san-
ctiflcationis acceperim ῖ. Quomodo ego eloquar
Domini virtutes qui, lingue sum impedite, qui
mentem rebus corrupüibilibus immersam gero?
Quomodo ego, qui mjutus sum, laudes ejus vel
minimas personabo ? qui aures animx prorsus obtu- ὦ
ratas babeo, ex nimio erga affectus amore, qui
fieri possit ut. beatam illam -vocem depredicem?
ego ut mundum vincam, qui jamdiu victus sum a:
mundo? imo potius mundo iuveniar plane conci-
liatus ; in me enim niliil aliud deprehendi potest
quam jogis ad materiam et naturam " propensio.
Erit denique summze audaciz, si viros sanctos ego
impurus attingam, si mundissimos immundus ego .
contaminem. Quapropter jussis tuis omnino dene-
gassem obsequium, temeritatis veritus Teprehen-
sionem, si non magis abhorruissem ab inobedien-
tie periculo. In medio horum duorum constitu-

tus opto potius videri temerarius (ista enim pars placabilior est) quam inobediens, cujus culpe

veniam mjnus censeo impetrabilem. Fretus igitur sanctorum omnium benevolentia, tum vestrarum

orationum adjutorio, de unoquoque capitulo quam fleri potest. breviter respondebo, Christo auspice,
' qui Deus magnus est et Servator noster, quique et sapere pie et loqui opportune largietür. Nobis sane

cum eo magistro res. est qui etiam parvulis magna donare potest. Ordiar igitur a divinissimo "Grego-
rio, quia nobis tempore propinquior esse existimatur. :

Τοῦ ἀγίον Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, ἐκ τοῦ περὶ D Sanctus Gregorius in prima oratione de Filio, « Quo-

.Ylov πρώτου Aórov εἰς τό * « Διὰ τοῦτο μονὰς
ἀπ᾽ ἀρχῆς elc δυάδα κινηθεῖσα μέχρι Τριάδος
ἔστη. » Καὶ πάλιν τοῦ αὐτοῦ ix τοῦ δευτέρου

circa unitas a principio in binarium molta in Tri-
nitate consistit. » Et iterum idem in secunda ora-
tione de Pace : « Unitale nimirum ob divitias mola,

VARUE LECTIONES.

* τῷ abest ab ed. Gal. * ἁπλῶς ed. Gal.

19 χαὶ om. ed. Gal.

!! προταθέντα cod. Gudianus m. pr.

et ed. Gal. προτεθέντα emendatio est in cod. Gud. ab eadem manu antiqua superscripta. 3 τοῦ κατὰ ed.

Gal. *' μογγίλαλος cod. Gud.
"1 ἐγκεχελευσμένοις ed. Gal. — !* τούτο'ς ed. Gal.

* Minus bene hzc, nec satis recte, convertit
Galeus.Verto : Quo modo mihi, qui ipse devictus sum
aecculo, patefiet Sermo, αὐ devincendum seculum,

PATROL. Gn. XCI.

1* ἀπεστραμμένων cod. Gud.

15 ἐν ἄγει ed. Gal, '* Ac ὃ ed. Gal.

'5 ἀνέκτορον ed. Gal. ** χωρηγοῦντος ed. Gal.

non vero ad apparendum in seculo natus, siquidem
a dispositione in materiam propensa percipi natura-
liter nequit ἢ

33

Digitized by Google
