400
bomo est, compositionis expers erat: quod. erat A
permansit, quod non erat assumpsit : in principio
sine causa erat (que enim Dei cawsa offerri
queat?) at postea quoque certa de causa natus est ;
nimirum ut. iu, contumeliose; salutem: consequa-
ris, qui deitatem idcirco contemnis, quia c*assi-

, tiem. tuam swscepit, per intermediam mentem cum ἢ
carne conjunctus, atque inferior homo Deus effe-
etus. postquam cum. Deo. coaluit, prastantiorique
parte. superante uius factus. est, ut. ipse quoque
tantum. Deus efficiar quantum ille homo, »
Hic enim, inquit, quem tu nunc aspernaris, fuit

aliquando supra 1e; exstitit enim per se longe ὦ

supra omne tempus et omnem naturam, quamvis

et nunc propter te sub utroque voluil consiltui.

S. MAXIMI CONFESSORIS

15}
ὑπὲρ σὲ ἦν ὁ νῦν ἄνθρωπος καὶ ἀσύνθετος
ἦν ὃ μὲν ἦν, διέμεινεν, ὃ δὲ οὐκ ἦν, “ρα.
£Aa6er * ἐν ἀρχῇ ἣν ἀναιτίως (εἰς γὰρ αἰτίε
Θεοῦ ;) ἀλλὰ καὶ ὕστερον γέγονε δε alriar ἡ

| δὲ ἦν τὸ σὲ σωθῆνωι τὸν ὑθδριστὴν, ὃς δὰ
τοῦτο περιξςρονεῖς θεότητα ὅτι τὴν σὴν “αχί-
τητα κατεδέξατο, διὰ μέσου ψοὸς ὁμελήσα
σαρκὶ καὶ γενόμενος ἄνθρωπος ὁ κάτω Θεὲς,
ἐπειδὴ συνανεχράθη Θεῷ καὶ γέγονεν elc, τοῦ
κρείττονος ἐκνγικήσαγντος, ἵνα γένωμεαι τοσοῦ-
tov Θεὸς ὅσον ἐχεῖνος ἄγθρωκπος (3). »

Οὗτος γὰρ ὁ νῦν σοι καταφρονούμενος, qui",
ἦν ὅτε xat ὑπὲρ σὲ ἦν, παντὸς αἰῶνος ξηλονότι xà
πάσης δι᾽ ἑαυτὸν ὑπάρχων (R0 «) ἐπέχεινα τύ-
σεως, χἂν ὑπ᾽ ἄμφω νῦν διὰ σὲ γεγένηται θέλων

Qui nunc homo est, fuit expers compositionis, et p Ὁ νῦν ἄνθρωπος xoi ἀσύνθετος ἦν, τήν τε qio

natura et hypostasi simplex. Nam solummodo Deus
erat, nudus corpore et qu» corpus comitantur;
quanquam nunc assumendo carnem, anima ratio-
nali preditam, quoad bypostasin , compositionem
admisit, quam non babuit, quoad. naturam vero,
simplicitatem, quam habuit, non amisit. Hzc au-
Aem ideo ut hominem salvaret ; hanc enim solam
causam nativitatis babuit, salutem enim nature,
.eujus ille passibilitatem tanquam crassitiem subiit,
. Feediante mente cum carne conjunctus, et factus
est homo. inferior Deus, imo omnia pro omnibus
factus est quae quidem in nobis sunt, prater pec-
catum. corpus, anima, mens, per qua peccatum
pervaserat, commune quid ex bis bomo, Deus vi-

ἁπλοῦς xal τὴν ὑπόστασιν, ἅτε δὴ μόνον Θεὸς, γυ-

μνὸς σώματος καὶ τῶν ὅσα σώματος, χἂν νῦν προῦ- |

λήψει σαρχὸς ψυχὴν ἐχούσης νοερὰν, ὅπερ οὐχ ὧν
γέγονε, τὴν ὑπόστασιν σύνθετος, διαμείνας ὅπερ ἦν,
τὴν φύσιν ἁπλοῦς, ἵνα σὲ σώσῃ τὸν ἄνθρωπον. Ταύ-
τὴν γὰρ τῆς σαρκιχῆς αὐτοῦ μόνην αἰτίαν ἔσχε γεν-
νήσεως, τὴν σωτηρίαν τῆς φύσεως, ἧς ὑπελθὼ,
καθάπερ τι πᾶχος, τὸ παθητὸν διὰ μέσου vob; ὡμί-
Ànse** σαρχὶ, γενόμενος ἄνθρωπο; ὁ κάτω Be,
πάντα ὑπὲρ πάντων γενόμενος ὅσα ἡμεῖς, πλὴν τῆς
ἁμαρτίας, σῶμα, Ψυχὴ, νοῦς, δι’ ὅσων ὁ θζνκτα,
«ὃ χοινὸν ἐχ τούτων, ἄνθρωπος, θεὸς ὁρώμενος δ
τὸ νοούμενον, Αὐτὸς οὖν δίχα «poc " χυρίως πρὸ;
τὸ καθ᾽ ἡμᾶς φύσει παθητὸν χενωθεὶς ὁ Λόγος, xi

sibilis per intellectum. Deus igitur Verbum proprie ἡ ὑπὸ τὴν φυσιχὴν ἀληθῶς διὰ σαρχώσεως γενόμενα

sine conversione in eam passibilitatem quz est
nostre nature cxinapnitum, perque suam incarna-
' tionem vere sub sensum naturalem veniens, ap-:
pellari ecepit Deus visibilis et inferior Deus, per
carnem natura passibilem efficiens potentiam suam
immensam conspicuam. Quoniam caro manifesto
cum Deo coaluit, et unus factus est, prestantiori
superante; quippe Verbum assumens eam proprie
φεῦ hypostaticam identitatem deificavit. Unus au-
tem et non unum factum est, inquit magister,
ostendere volens etiam in identitate unius bypo-
.8taseo8 conservari sine confusione naturalem uni-
torum diversitatem. Est. enim hypostaseos et na-
iure alius atque alius character, lllud autem:

αἴσθησιν, Θεὸς ὁρατὸς xoi χάτω θεὸς προσηγορεύϑε,
διὰ σαρχὸς φύσει παθητῆς τὴν ὑπεράπειρον ἐμφανῆ
ποιησάμενο; δύναμιν, ἐπειδὴ συνανεχράθη θεῷ προ-
δήλως ἡ σὰρξ καὶ γέγονεν εἷς, τοῦ χρείΐττονος ἐχνν
χήσαντος, ὑποστατιχῇ ταυτότητι χυρίως αὐτὴν τῷ
προσλαξόντος Aóyou θεώσαντος. Εἷς δὲ γέγονεν, ἀλ
οὐχ ἕν, ὁ διδάσχαλος εἶπεν, δειχνὺς ὅτι χὰν τῇ «av
« τότητι τῆς μιᾶς ὑποστάσεως μεμένηχεν ἢ quami
τῶν ἠνωμένων ἑτερότης ἀσύγχυτος " εἴπερ τὸ μὲν
ὑποστάσεως, τὸ δὲ φύσεως ὑπάρχει δηλωτικόν. Τὸ
γὰρ, ε Ἵνα γένωμαι τοσοῦτον θεὸς ὅσον ἐκεῖνος ἦν-
θρωπος, » οὐχ ἐμὸν (1077 δ) λέγειν, τοῦ ῥυ κωϑέν-
τὸς τῇ ἁμαρτίᾳ xol τελείως τῆς ὄντως οὔσης ἀν-
ορεχτοῦντος ζωῆς, ἀλλ᾽ ὑμῶν, τῶν ἀπολήψει τελεί

« Ut ipse quoqne tanquam deus, efficiar, quantum p τς φύσεως Ex. μόνης Ἱνοιριζομένων τῆς χάριτος,

ille homo, » non est meum proferre, qui peccatis
coinquinatus sum, nec ullo plane ippetitu feror
ad vilam illam quz vere vita est. Vestrum potius
est, vestrum, inquam, qui nature tantam recupe-
rastis perfectionem, ut sola in vobis conspiciatur
gratia Dei, quique per cjus efficaciam tantum in-
clarescere posse videmini, quantum Deus per in-
carnationem suam de nostra infirmitate partici-

καὶ μελλόντων ix τῆς κατ᾽ αὑτὴν τοσοῦτον διαδει-
χθῆναι δ" δυνάμεως ὅσον ὁ φύσει Θεὸς τῆς ἡμῶν
σαρχωθεὶς ἀσθενείας μετείληφεν, ἀντιμετρουμέ-
νης", ὡς οἶδεν αὐτὸς, τῇ αὐτοῦ χκενώτει, τῆς τῶν
χάριτι σωζομένων θεώσεως, ὅλων θεοειδὼν xat ἕλω
θεοῦ χωρητιχῶν, καὶ μόνου γενησομένων. Τοῦτο γὰρ
ἡ τελείωσις πρὸς ἣν σπεύδουσιν οἱ ταύτην dnb
ἔσεσθαι" τὴν ἐπαγγελίαν πιστεύσαντες.

VARLE LECTIONES.

7 or* ed. Gal. ?* ὠμίλησεν ed. Gal.
antiqua manus emendationem ascripsit διδαχθῆναι.

. (5) Idem ibid. cap. 19, p. 537.

* ^ χυρίως δίχα τροπῆς ed. Gal.
“" ᾿ ἀντὶ μετρονμένης ed. Gal.

* Marg. cod. Gud. eadem

MV Emeahor ed. Gal

Digitized by Google

