1033

AMBIGUORUM LIBER.

1034

καρίων ἀνδρῶν, τῆς ὄντως ἐχλογῆς τῶν ἀνέκαθεν A Dei, inquam, imitatus es non. incongrue sublimi-

κατὰ πρόθεσιν τῶν αἰώνων τῷ" Θεῷ προσθεμένων,
τῶν πᾶσαν ὡς ἀληθῶς" τὴν ἐφιχτὴν τοῖς ἁγίοις
χύσιν τῆς σοφίας εἰσδεξαμένων, καὶ τῇ ἀποθέσει

τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς ψυχῆς οὐσίαν πεποιημένων,

καὶ διὰ τοῦτο ζῶντα μονώτατον τὸν Χριστὸν ἔσχη-
πότων, καὶ τὸ δὴ μεῖζον εἰπεῖν, ψυχὴν αὐτοῖς τῆς
Ψυχῆς γεγενημένον καὶ διὰ πάντων ἔργων τὸ καὶ !*
λόγων xai νοημάτων πᾶσιν ἐμφανιζόμενον ὡς ἐν-
τεῦθεν ἐχείνων μὲν obx εἶναι πεπεῖσθαι τὰ προτε-
θέντα", Χριστοῦ δὲ, χατὰ “5 χάριν αὐτοῖς ἑαυτὸν
ὑπαλλάξαντος. ᾿Αλλὰ πῶς εἴπω Κύριον Ἰησοῦν,
μήπω πνεῦμα λαῤὼν ἁγιότητος; Πῶς λαλήσω τὰς
δυναστείας τοῦ Κυρίου, ὁ μογέλαλος "5, καὶ τὸν νοῦν
*jj σχέσει προσηλώσας τῶν φθειρομένων; Πῶς
ἀχουστὰς ποιήσω χἄν τινας αἰνέσεις αὐτοῦ, ὁ χω-
φὸς, xat τὸ τῆς ψυχῆς ἀκουστιχὸν διὰ τὴν πρὸς τὰ
πάθη φιλίαν ἔχων παντελῶς. ἀπεστραμμένον !* τοῦ
λόγου τὴν μακαρίαν φωνῆν; Πῶς ἐμφανὴς ὁ λόγος
γενήσεταί μοι, τῷ ἡττημένῳ τῷ κόσμῳ, νικᾷν τὸν
κόσμον, ἀλλ᾽ οὐχ ἐμφανίζεσθαι τῷ χόσμῳ πεφυχὼς,
εἴπερ φιλύλῳ διαθέσει κατὰ φύσιν ἐστὶν ἀνεπίγνω-
στος; Πῶς οὐ τολμηρὸν, τοῖς ἁγίοις τὸν ἐναγῆ "",
καὶ τοῖς χαθαροῖς ἐγχειρεῖν τὸν ἀχάθαρτον; Διὸ !*
παρῃτησάμην ἂν τὴν ἐπὶ τοῖς χεχελευσμένοις "ἢ
ἐγχείρησιν, τὸν (1085 a). τῆς προπετείας ψόγον
φοθούμενος, εἰ μὴ πλέον ἐδεδοίχειν τῆς ἀπειθείας
τὸν κίνδυνον. Δυοῖν οὖν τούτων "5 μέσος ληφθεὶς τῆς
προταετείας αἱροῦμαι μᾶλλον τὸν ψόγον ὡς ἀν-

εκτότερον 1*, φεύγων ὡς ἀσύγγνωστον τῆς ἀπειθείας ς

τὸν χίνδυνον. Καὶ τῇ μεσιτείᾳ τῶν ἁγίων καὶ βοη-
θείᾳ τῶν ὑμετέρων εὐχῶν, Χριστοῦ τοῦ μεγάλου
Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν χορηγοῦντος "' τὸ νοεῖν εὖ-
σεδῶς xa λέγειν δεόντως, περὶ ἑκάστου κεφαλαίου
τὴν ἀπόχρισιν ὡς οἷόν τε ποιήσομαι σύντομον (πρὸς
γὰρ διδάσκαλον ὁ λόγος μιχροῖς πορίζεσθαι μεγάλα
δυνάμενον), ἀρχόμενος ἀπὸ Γρηγορίου τοῦ θεό-
φρονος, ὡς μᾶλλον ἡμῖν ὄντος τῷ χρόνῳ προσ-
ἐχεστέρου. ᾿ '

tatem et humiliationem, dum non dedignaris etiam
ad me descendere. Qusxris utique de me ea quie

: penitissime cognovisti, capitula dico, qu: ex Dio-

nysio et Gregorio proponis. Hos ego quidem viros
enumerare soleo inter sanclissimos celeberrimos- .
que, οἱ longe beatissimos :przdico. Hos plane ju-
dico inter illos superne electos, quos Deus sibi
ascivit. secundum illam sxculorum pre(initionem.
Hos ego credo omnem complexos esse sapientie
abundantiam, quz quidem in homines cadere pos-
sit. Hos existimo vita ista, quz» est secundum
naturam, ad ipsam anim:e essentiam pertigisse,
adeoque Christum ipsum viventem propemodum
nactos fuisse, vel, ut majus adbuc dicam, Chri-
stum ipsorum anime animam exstitisse, faetaque
et dieta et cogitata eorum omnia tanquam sua
palam exhibuisse, ut jam non amplius credere par
sit ab illis orta esse qud» proponuntur, scd potius -
ab ipso Christo, qui per condescensionem in ipsis '
loquitur. Ego interim quis sum, qui ore meo usur-
pem Dominum Jesum, cum necdum spiritum san-
ctificationis acceperim ? Quomodo ego eloquar
Domini virtutes qui, liugue sum impedite, qui -
mentem rebus corruptibilibus immersam gero?

Quomedo ego, qui mutus sum, laudes ejus vel

minimas personabo ? qui aures animz prorsus obtu- ῦ
ratas babeo, ex nimio erga affectus amore, qui
fieri possit ut beatam illam -vocem depriedicem?
ego ut mundum vincam, qui jamdiu victus sum a:
mundo? imo potius mundo inveniar plane conci-
liatus ; in me enim nihi] aliud deprehendi potest
quam jugis ad materiam et naturam * propensio.
Erit denique summa audaciz, si viros sanctos ego
impurus attingam, si mundissimos immundus ego
contaminem. Quapropter jussis tuis omnino dene-
gassem obsequium, temeritatis veritus seprehen-
sionem, si non magis abhorruisséem ab inobedien-
tix periculo. In medio horum duorum constitu-

ius opto potius videri temerarius (ista enim pars placabilior est) quam inobediens, cujus culps

veniam mjnus censeo impeirabilem. Fretus igitur sanctorum omnium benevolentia, tum vestrarum

orationum adjutorio, de wnoquoque capitulo quam fleri potest breviter respondebo, Christo auspice,
' qui Deus magnus est et Servator noster, quique et sapere pie et loqui opportune largietür. Nobis sane

cum eo magisiro res est qui etiam parvulis magna donare potest. Ordiar igitur a divinissimo "Grego-
rio, quia nobis tempore propinquior' esse existimatur.

—

To) ἁγίου l'enyoplov τοῦ Θεολόγου, ἐκ τοῦ περὶ D Sancius Gregorius in prima oratione de Filio, « Quo-

.YioU. πρῶτον Aóyov εἰς có * « Διὰ τοῦτο μονὰς
ἀπ' ἀρχῆς elc δυάδα κινηθεῖσα μέχρι Τριάδος
ἔστη. » Καὶ πάλιν τοῦ αὐτοῦ àx τοῦ δευτέρου

circa unitas a principio in bindrium mota in Tri-
nitate consistit. » Et iterum. idem in secunda ora-
tione de Pace : « Unitale nimirum ob divitias mota,

VARIE LECTIONES.

* τῷ abest ab ed. 64]. " ἁπλῶς ed. Gal.

19 ya om. ed. Gal.

!! προταθέντα cod. Gudianus m. pr.

et ed. Gal. προτεθέντα emendatio est in cod. Gud. ab eadem manu antiqua superscripta. "3 τοῦ κατὰ ed.

Gal. *'* poyyDoe; cod. Gud.

. " ξγκεχελευσμένοις ed. Gal. — !* τούτοις ed. Gal.

* Minus bene hzc, nec salis recte, convertit
Galeus.Verto : Quo modo mihi, qui ipse devictus sum
seculo, patefiet Sermo, ad devtncendum. seculum,

PATROL. GR. XCI.

** ἀπεστραμμένων cod. Gud. "" ἐν ἄγει ed, Gal.

1$ Δι᾿ ὃ ed. Gal.-

'* ἀνέκτορον ed. Gal. ** χωρηγοῦντος ed. Gal.

non vero ad apparendum in seculo natus, siquidem
a dispositione in materiam. propensa percipi natura-
liter riequit ἢ

33

Digitized by Google
