<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1029      FRANC. OEHLER PRAEFATIO.      1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,950,880">
quam essent a Combefsio edita, ineditum quoque haberet illud egregium opus Περὶ διαφόρων ἀποριῶν τῶν ἁγίων Διονυσίου καὶ Γρηγορίου πρὸς Θωμᾶν τὸν ἡγιασμένον. Optanti ejus libri copiam habere humaniter annuit, codicem transmisit. Invenj opus «spissum atque arduum,» ut ap­pellat Montefalconius Catal. bibl. Coisl., p. 311. Nec parvum erat transcribendi ejus, nec taedio vacans, sed fructuosus, ut confidebam, labor. Multa inerant perquam subtiliter disquisita, multa egregie pertractata, plurima utiliter exposita, non pauca quae abripiant animos castissimoque et mitissimo igne perfundant et quo ad sanctius vitæ genus instituendum ac­cendamur. Sed tamen dolebam quod opus tam varium tamque copiosum, tam gravitate quam sublimitate commentationum præstans tandiu ignotum jaceret, ac statim, si quando olim foret, edere illud in animum induxi. Nec hesterna est ejus fama, si quidem Joannes jam Scotus jussus Caroli Calvi Latinum illud facere olim instituit. Cujus versionis e Cluniâcensi bibliotheca a Joanne Mabillon quondam receptæ et cum Thoma Gale communicatæ reliquias (nam si non omnia, certe plura verisse Joannem Scotum quam quæ manserunt ap­paret tum ex præfatione ipsius, tum ex loco De divisione naturæ operis, p. 210 ed. Gal., ubi capitulum quadragesimum primum de ambiguis citat in orationem Gregorii Nazianzeni de Paschate, et plura videtur etiam Combefsium habuisse, si ejus verba in Biblioth. conciona­torum tom. I posita, indeque in Fabricii Biblioth. Gr. tom. IX, p. 673, ed. Harl. repetita, cum Fabricio recte interpres) edidit vir litterarum laude florentissimus Thomas Gale ad calcem librorum quinque Joannis Scoti Περὶ φύσεως περαιῶς, Oxon. 1681, p. 1-45, quibus alteram operis Περὶ διαφόρων ἀποριῶν particularum una cum Latina interpretatione p. 46-70 subjunxit. Postquam igitur totius et integri Διαφόρων Ἀποριῶν corporis ego edendi consilium cepi, utriusque viri, et Joannis Scoti et Thomæ Galæ, versiones, licet altera, non operæ, sed auctoris sui peccatis scatet, altera certe erroribus non caret, tam antiquitatis quam pie magnorum nominum memoriæ ergo immutatas retinere non dubitavi, cum præsertim Joannes Scotus corrigi non posset, quin sui plane dissimilis fiereset: Thomas Gale in Præfa­tione librorum V Joannis Scoti De divisione naturæ, «Sanctus Maximus, inquit, scripsit ex­positionem ambiguorum aliquot locorum quæ in S. Dionysii et Gregorii Nazianzeni libris oc­currunt. Hæc Ambigua Joannes Eriugena vertit Latine. Nescio an totum Maximi opus, quo­niam Græca S. Maximi integra nondum nactus sum. Quæ hic in fine legis, accepta mecum refer partim beneficio V. Cl. Emerici Bigotii, qui ex bibliotheca regis Galliarum in meos usus descripta examinavit, partim codici meo, qui complurimas ejusdem Maximi lucubrationes continet. Cæterum ut redeam ad Scotum, ejus translationem, quam hic edo, mecum commu­nicavit humanitate et eruditione celebris vir J. Mabillon, de quo, supra commemoravi. Hæc versio absque iis quæ in libris De divisione naturæ facile observantur, satis ostendit Eri­ge­nam fuisse in Græcis plane alphabetarium.» 

Codex Gudianus, quo usus sum, descriptus est ab Eberto in Catalogo librorum manu scriptorum bibliothecæ ducalis Guelpherbitanæ; est membranaceus sec. xiii continens fo­lia in quarto, quod dicunt, centum sexaginta quatuor, estque tam eleganter tamque accu­rate conscriptus ut non solum alii inde libri possint egregie emendari atque suppleri, sed ipse ad hoc Διαφόρων Ἀποριῶν opus interpretandum alterius libri auxilium non desiderarem. Alios codices manu exaratos commemorat Fabricius, Taurinensem reg. XXIV, Venetum S. Marci CXXXVI. (Morell. Bibl. Msc. Gr. et Lat. I, p. 82), ex quo capita quædam edita habes in Gallandi Biblioth. Patrum Appendice, p. 153 sqq. (quæ inveniuntur in cod. Gudiani f. 229 sqq.), codicem bibl. Nanian. LXIV. Codices alios novit etiam Combefisius, quem ope­rum S. Maximi a se editorum corpus tertio volumine complere voluisse constat, si quidem in Biblioth. concionatoria, tom. I (cf. Fabricii Bibl. Gr. tom. IX, p. 673 ed. Harl.), «S. Maximus, inquit, locos difficiles plurium Gregorii orationum ac quorundam carminum ex regio codice (DCCCCXXXVI Bibl. Reg. Catal. p. 11. p. 172), collato cum altero rev. abbatis Gerasimi Blacchi, Venetiis humanissime submissso, ipsoque Joannis Eriugene ex Cluniacensi bibliotheca versione. Colophonem dabit viri cl. Raphaelis au Fresne τοῦ μακαρίτου pulcherrimis membranis pulcherrime et manu erudita exaratus codex, si quando facultas sit et otium eum illo conferendi.» Thomæ Gale libros, tam qui ipsum Maximi opus quam qui versio­nem Joannis Scoti continent, suspicor recenseri in Catalogo Codd. MSS. Angliæ et Hiber-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição realizada preservando latim e termos gregos; o texto contém várias palavras gregas (Περὶ διαφόρων ἀποριῶν, Περὶ φύσεως, Διαφόρων Ἀποριῶν, κ.λ.) transcritas em caracteres gregos onde legíveis.
- Algumas diacríticas gregas e certas letras menores no original são difíceis de precisar na reprodução; preservei a forma mais provável visualmente. Onde a leitura estava incerta, optei pela forma mais coerente com o contexto (por ex., ἀποριῶν / Ἀποριῶν).
- Não foram detectadas letras marginais A, B, C ou D que exigissem blocos nota_marginal.
  </notas>
</pagina>