103

AMDBIGUORUM LIBER.

l053-

«ἧς συμφυῖας *9. Τίς γὰρ ἔγνω πῶς σαρχοῦται Θεὸς, A novit quomodo Deus incarnatur, et tamen. manet

ϑεαὶ μένει θεός ; πῶς μένων Θεὸς ἀληθὴς, ἄνθρωπός
(114 δ) ἔστιν ἀληθής ; ἄμφω δεικνὺς ἑαντὸν
ἀληθῶς ὑπάρξει φυσυχῇ, καὶ δι᾽ ἑχατέρου θάτερον,
καὶ μηδετέρῳ τρεπόμενος. Ταῦτα μόνη πίστις χῳ-
ρεῖ, σιγῇ τιμῶσα τὸν Λόγον, οὗτινος τῇ φύσει τῶν
Ὄντων ἐμπέφυχε λόγος οὐδείς. « Θεανδριχὴν » δὲ,
οὐχ ὡς ἁπλῆν, οὐδὲ πρᾶγμά τι σύνθετον, xat ἢ μό-
νης γυμνῆς χατὰ φύσιν θεότητος, ἢ μόνης Ψιλῆς
δηάρχουσαν ἀνθριυπότητος, t συνθέτῳ. φύσει τινῶν
ἄχρων μεταιχμίῳ προσήχουσαν, ἀλλ᾽ ἀνδρωθέντι
Θεῷ, τουτέστι τελείως ἐνανθρωπήσαντι, προσφυε-
σιάτην. Οὐδ᾽ αὖ πάλιν μίαν, ὡς οὐχ ἂν 5 ἄλλως
νοηθῆναι « τῆς καινῆς » καθὰ τισιν ἔδοξεν, 9 « μιᾶς
δυναμένης" » ποιότητος γὰρ, ἀλλ᾽ οὐ ποσότητος ἡ

« καινότης᾽ » ἐπεὶ καὶ φύσιν ἐξ ἀνάγκης ἑαυτῇ Β

συνεισάξει τοιαύτην" εἴπερ πάσης φύσεως ὄρος ὁ
«ἧς οὐσιώδους αὑτῆς ἐνεργείας χαθέστηχε λόγος, ἦν
οὐ διπλῆν 3" εἴποι ν᾽ ποτ᾽ ἂν τραγελάφων μύθοις
φιλοτιμούμενος. Πῶς δὲ καὶ τούτου δοθέντος ὁ
ποῦτο πεφυχὼς μίαν ἔχων ἐνέργειαν, καὶ ταύτην
φυσιχὴν, ἐπιτελέσει τῇ αὐτῇ τὰ θαύματα καὶ τὰ
πάθη, λόγῳ φύσεως ἀλλήλων διαφέροντα, δίχα στε-
ρήσεως ἐπισυμδαινούσης τῇ ἀπογενέσει τῆς ἕξεως ;
Οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ἐνεργείᾳ xà-
γαντία πέφυκε δρᾷν, ὅρῳ τε xai λόγῳ συνεχόμενον
φύσβως. Διὸ μίαν ἁπλῶς ἢ φυσικὴν ἐπὶ Χριστοῦ
θεότητος xat σαρκὸς ἐνέργειαν λέγειν οὐ θέμις, εἴς
“ερ μὴ ταυτὸν ποιότητι φυσιχῇ θεότης χαὶ σὰρξ, ἐπεὶ

xal φύσιν, καὶ γενήσεται τετρὰς ἡ (E155 a) τριάς. ς

| Οὔτε γὰρ xax& φύσιν, οὔτε κατὰ δύναμιν, οὔτε xaz'
ἐνέργειαν, γέγονε ταυτὸν, φησὶ, τῇ σαρχὶ **. Οὐδενὶ
γὰρ ᾧ πέφυχεν εἶναι διὰ τὴν μίαν οὐσίαν Πατρὶ
χαὶ Πνεύματι ταυτὸν ὁ Υἱὸς, γέγονε ταντὸν τῇ σαρχὶ
διὰ τὴν ἕνωσιν, κἂν πεποίηχεν αὐτὴν ζωοποιὸν ἑνώ-
σει τῇ πρὸς αὐτὸν, ἔχουσαν τὸ φύσει θνητόν. Ἐπεὶ
xai τρεπτῆς ὑπάρχων δειμλήέσεται φύσεως, xal τὴν
' οὐσίαν τῆς σαρχὸς εἰς ὅπερ sux ἦν ἀλλοιώσας, καὶ
ταυτὸν πεποιηχὼ; τῇ φύσει τὴν ἕνωσιν. Thy γὰρ
ϑεανδρικὴν ἐνέργειαν, ὡς ἀπεδόθη νοήσωμεν" ἣν
ἡμῖν οὐχ ἑαυτῷ πολιτευσάμενος τὴν φύσιν τοῖς ὑπὲρ
φύσιν ἑχαίνισε ᾽", Πολιτεία. γάρ ἐστι βίος κατὰ vó-
pov φύσεως διεξαγόμενος;. Διπλοῦς δὲ ὧν " τὴν
φύσιν ὁ Κύριος, εἰχότως βίον ἔχω» ἐφάνη κατάλλη-
λον, νόμῳ τε θείῳ xai ἀνθρωπίνῳ, κατὰ ταυτὸν ?*
ἀσυγχύτω; συγχεχροτημένον᾽ χαινὸν χαὶ αὐτὸν, οὐχ
ὡς μόνον ξένον τοῖς ἐπὶ γῆς xai παράδοξον, xal
οὕπω τῇ φύσει τῶν ὄντων διεγνωτμένον, ἀλλὰ xal
χαραχτῆρα χαινῆς τοῦ καινῶς βιώσαντος ἐνεργείας.
"Hv θεανδρικὴν τυχὸν προσηγόρευσεν ὁ τῷ μυστη-
ρίῳ τούτῳ χλῇσιν ἐπινοήσα; ἁρμόδιον, ἵνα δείξῃ
«ὃν κατὰ τὴν ἀπόῤῥητον ἕνωσιν τῆς ἀντιδόσεως τρό-
πον, xat' ἐπαλλαγὴν τὰ φυσιχῶς ἑκατέρῳ μέρει
ποῦ Χριστοῦ προσόντα θατέρῳ πεποιημένον, χωρὶς
τῆς ἐἑχατέρου μέρους πρὸς θάτερον κατὰ τὸν φύσει

VARLE LECTIONES,

89 ὡς χἂν τὰ. Gal. t
9. Verba Οὔτε γὰρ — — — τῇ ταρχὶ non comparent in cd. Ga!
36 χατ᾿ αὐτὸν ed. Gal.

** συμφνείας ed. Gal. Uti constanter.
cod. Gud. ** εἴπῃ ed. Gal.
ed. Gal. 35 ὧν om. ed. Gal.

Deus? quomodo maueat Deus verus, et verus homo,
ostendens se vere esse utrumque naturali exsisten-
tia, et per alterutrum utrumque in neutro alteratus?
Hiec des sola capit, silentio venerans Verbum,
cujus naturg nulla in rebus creatis oratio respon»
det. Θεανδριχὴν, » dei-vivilem, » addidit, non quod
intelligat vel simplicem operationem, vel reipsa
compositam, nec adhuc eam quz solius nudzque
exset. deitatis, aut selius et mer: humanitatis, aut
postremo naturze enjusdam composite, qux media
esset inter duo extrema : sed eam qua naturalis-
sime competeret Deo inbumanato, boc est qui per-
fecte factus cst. homo. Rursus unam dixit, non
tamen ita ac si. nova « operatio non posset intelligi
nisi per, unam, » ut nonnullis placet; nam ad qua-
litatem, non vero ad quantitatem xatvóte, « inno-
vatio, », pertinet, quoniam naturam necessario in-
ducit talem ; nam omnis naturz definitio petitur ab
ejus essentialis operationis ratione, quam duplicem -
esse ne is quidem dixerit qui tragelaphorun: fabu-
las amplectitur. imo, hoc dato, talis qui fuerit, una
tantum operationé, eaque naturali preditus, quo-
modo per eam et miracula et passiones ostendit,
quorum ratio natul. liter multum diversa est, quin
habitus corruptionein privatio consequatur. Nihil
enim est quod una eademque operatione contraria
potest efficere, si mancat intra suz naturz termi-
num et rationem. Quapropter non est fas affirmare,
de Christi deilate et carne unam simpliciter et na-
turalem operationem, $i modo idem non sit penes
qualitatem naturalem deitas et caro. Hoc enim
pacto et unam naturam affirmabimus, et trinitas fiet
quaternitas. Filius enim idem erat Patri et Spiritui
per unitatem essentiz, sed non fuit jdem carni per
unionem, etiamsi vivificam eam fecit, cum eam sibi
uniret; habuit enim ea in se adhuc mortalem sor-
tem. Et ipse Christus naturx mutabilis fuisse repe-
rietur; etiam carnis essentiam in id quod non erat
mutavit, et unionem cum natnra identidem conci-
liavit. Consideremus enim dei-virilem operationem,
qualis apparuit; certe non sui, sed nostri gratia
hic versatus est, naturamque ad supernaturalem
conditionem evexit. Jam politia est vite secundum

D naturz leges traducta; et Ohristus natura est du-

plex : merito ígitur vitam suam ostendit legi divina
et legi humanz congruentem, et ad utramque sinc
confusione contemperatam. Nova vita fuit, non lan-
tum incognita et mira eorum respectu qui in terris
tunc erant et adhuc rerum matura. incomperta,
verum etiam quoniam character erat nov:e cujus-
,dam operationis, ejus qui novo ritu vivebat. tanc
forte qui primus huic mysterio appellationem con-
venientem excogitavit, « dei-virilem » dixit, ut osten-
deret modum illum communi:ationis in ineffabili .

2: οὐ διπλὴν ed. Gal. οὐὖὲ πλάστης -
** Exalrog

Digitized by Google
