1089

AMBIGUORUM LIBER.

1099

παρὰ τοῦτο U τῶν ὄντων χεφάλαιον, ἦ τὸ ἁἀπαῦξ; 4 raliter ac vere, neque aliud quid esse, prater hoc

δεόντως ἀχολουθεῖ, χαρὰν Gà ὦ; μηδὲν ἔχουσαν

ἀντιχείμενον μήτε παρελθὸν μήτε μέλλον. Τὴν χαρὰν

- γάρ φασι "ὁ μήτε λύπην ἐπίστασθαι παρελθοῦσαν,
᾿μῆτε τὸν ἐχ φόδου χόρον ἐπιδέχεσθαι προσδοιώμε-
νον, ὥσπερ ἡ ἡδονή. Ὅθεν καὶ ὡς ἐνδειχτιχὴν mpos-

ηγορίαν τῆς μελλούσης ἀληθείας ὑπάρχουσαν τὴν.

χαρὰν ἐκύρωσαν πανταχοῦ οἵ τὸ θεόπνευστοι λόγοι
xai οἱ ἐξ αὐτῶν τὰ θεῖα σοφισθέντες Βυστήρια Πα-
τέρες ἡβῶν. Εἰ τοίνυν ὡς ἐν ἐπιδρομῇ, κατ᾽ ἐμὲ
φάναι τὸν μικρὸν, φυσικῶς τε καὶ Γραφικῶς 11 xol

Ἰατριχῶς δέδε ἱχται, ὡς οὐδὲν τῶν γενητῶν !* mó--

πότε χινούμενον ἔστη, οὐδὲ τῆς (1.28 a) ἐπ᾿ αὐτὸ "
χατὰ τὸν θεῖον σχοπὸν ἐπελάδετο λήξεως, πρὸς δὲ
«αὐτοῖς xai ὡς ἀμήχανον τῆς ἐν τῷ Θεῷ μονιμότητος

eorum quie sunt capitulum (hoc est consunmnatio-
nem), quam  impassibilitas opportune sequitur;
gaudium queque jure, dum nihil babeat contrapu-
situm, neque practeritum neque futurum ; gaudium
enim dicun neque tristitiam | nosse praeteritam ,
neque ex Lunore satietatem aecepturum iri. spectán-
dan, sicut delectatio. Unde etiam veluti demon-
strativan appellationem future veritatis subsisten-
tem decreverunt ubique et a Deo inspirati sermones
ek ex eis divina sapientes mysteria Patres nostri,
Itaque quemadmodum in transitu apparet per me
paululum, et naturaliter οἱ per. Scripturam (5) et -
Patres ostensum est, quomodo nullum eorum quia
facta sunt, unquam sistit motu, neque ii se sccum-

τῶν ἀξιουμένων παρεγχλιθῆναι τὸ βάσιμον. Πῶς γάρ B dum divinam speculationem accepit quietem, cum

ἔστι δυνατὸν, (va τοῖς εἰρημένοις μικράν τινα πρὸς
βεδαίωσιν τὴν ἐκ λογισμὼν δῶμεν βοήθειαν, τοὺς
ἅπαξ ἐν τῷ θεῷ ὑπαρχτιχῶ; γενομένους τὸν ὑόρι-
στὴν χατὰ τὴν ἔφεσιν ὑποδέξᾳσθαι xópov, παντὸς
χόρου κατὰ τὸν ἴδιον λόγον τὲ καὶ ὄρον ὀρέξεως
χάνοντος αδεστιχοῦ, xal κατὰ δύο συνισταμένου 1*
πρόπους. Ἥ γὰρ τὰ ὑποκείμενα ὡς μικρὰ περιγρά-
φουσα ἡ ὄρεξις σδένννται, 3j ἀτιμάζουσα ὡς αἰἱσχ͵ ἁ
τε xal εἰδεχθῆ ᾿ βδελύσσεται, ὑφ᾽ ὧν ὁ χόρος γῶνϑ-
σαι πέφυχεν. Ὁ δὲ Θεὸς φύσει ὑπάρχων ἀπειρός τὲ
xai τίμιος ἐπιτείνειν μᾶλλον τῶν ἀπολανόντιυν αὐτοῦ
διὰ τῆς μετοχῆς πρὸς τὸ ἀόριστον τὴν ὄρξφιν πέφυ-
χεν. Ei δὲ τοῦτ᾽ ἀληθὲς, ὥσπερ οὖν καὶ ἐσιιν, οὐχ
ἣν ἄρα ἡ λεγομένη ἑνὰς τῶν λογικῶν ?* , ἥτις χόρον

λαδοῦσα τῆς ἐν τῷ θεῷ μονιμότητος ἐμερίσνη, χαὶ Ὁ

τῷ οἰχείῳ σχεδασμῷ τὴν τοῦ κόσμον τούτον γένε-
αιν συνεισήγαγεν, ἵνα μὴ τὸ ἀγαθὸν ἐμπερίγραττον
ποιώμεθα xaX ἄτιμον, ὡς κόρῳ τινὶ πέριορ! ἐζόμενον
καὶ στάτεως αἴτιον γινόμενον ἐχείνοις, ὧν τὴν ἔφε-
σιν ἀχίνητον χρατεῖν οὐ δεδύνηται **. Καὶ μάτην
λοιπόν τινες ταύτην θεσπίζουσιν, ὡς ἔμοιγε δοχεῖ,
*à μὴ ὄντα πλαττόμενοι, xal τὸ δὴ τούτου βαρύτε-
gov, καὶ τοῦ μαχαρίου τούτου πατρὸς ὡς ταῦτα φρο-
γοῦντος χαταψευδόμενοι, ἐφ᾽ ᾧ μὴ μόνον αὐτοὺς ἐχ
προτέρου. εἰδους ζωῆς τὰς ψυχὰς εἰς σώματα ἐλυςν
ἐπὶ τιμωρίᾳ τῶν προγεγονότων (128 5) καχῶν
φρονεῖν "5 ἐπ᾽ ἀδείας δύνασθαι, ἀλλὰ xai ἄλλους
ἀπατᾷν οὕτως ἔχειν εὐλόγως ἐπιχειρεῖν διὰ τῆς τῶν
προσώπων ἀξιοπιστίας, οὐ χαλῶς οὐδ ὁσίως πράτ-
ποντας, ἀλλ᾽ ἐχείνου; ἔχοντας ἀφέντες ὡς ἔχουσιν
αὐτοὶ εὐσεδῶς ἡμεῖς τὸν νοῦν τοῦ διδασχάλου πρὸς
τοῖς εἰρημένοις καὶ xaz' ἄλλον σχοπήσομεν"" τρόπον.

sve

his quoque, quomodo impossibile est in Dco per-
mansionis dignorum reprehendi ürmitatem. Quo-
modoenim est possibile, ut his: quie dicta suut
parvum quoddam ad confirmationem ex ratiocina-
lionibus demus adjutorium, semel in Deo substan-
tialiter factos ingratam per desiderium accepisse
satietatem, dum onis salictas, secundum sua
rationem et defiuilionem consuituts desiderio
exstinguat, et sccmndem duos cons!ituatur modos.
Aut enim qua subjecta sunt veluti parva. circum
scribens desiderium exstinguit, aut spernens vcluti
wrpia ac deformia abominatur, ex his satietas fieri
cousuevit. Deus vero natura subsistens infinitus ac
pretiosus extendere magis fruentium se per parti-
cipationem ad id quod intinitum est, desiderium
consuevit, Si autem boc verum, sicut et est, non
erat igitur illa, qux dicta est, unitas rationabi-
lium, qua: satietatem accipiens perseveranti:ze, quae
iu Dco, partita est, et ex propria discissione mundi

-hujus generationem cointroduxit ; ne optimum

bonum circumscriptum faciamus et vile, veluti sa-
tietate quadam circumtinitum, et seditionis causam
factam illis, quorum desiderium, id quod incom-
mutabile est, tenere non potuit (i). Et ne vanitatein
talem quidam de c:etero adorent, ut inihi videtur,
ea qua non sunt fingentes, οἱ quod eo gravius, bea-
tum hunc Pauem, veluti talia sapientem, calutmn-
mieutur, in quo non solum 86 ex priori specie
vit:e animas im. corpora venire in ultioneui eorum
qua anie perpetrata sunt malorum dicenles consc-
quenter possunt, sed eL alios seducere sic habere
rationabiliter conando per personarum probitatem;

neque bene neque sancte agentes, sed ilios qui sic habent habere - dimitentes, nos ipsi pie intellectum
magistri cum his quz dicta sunt etiam per alium contemplabimur modum.

' Οὐχ οἶμαι τῆς ἀνθρωπίνης αὐτὸν γενέσεως ἐνταῦ-

Non arbitror igitur human: eum generationis

YARLE LECTIONES. .

* τοῦ τὸ ed. 64]. '* φαμὲν ed. Gal.
** αὐτῷ ed. Gal. 5 συνιστάμενον ed. Gai
ed. cu. ** σχοπήσωμεν ed. Gal.

“τ΄ «s xdi Γραφικῶς non babet ed. Gal.
*! πολιτίχων cod. Gud.

3 γεννητῶν ed. Gal.
15 οὐὸς: δύνηταε ed. 2]. * φωνεῖν

ΝΟΤΕ.

o ἡ vocula et desideratur in ed. Gale.

ὁ) Verte et (frustra eam (unitate) deixeeps praedicant (Gale. »

Digitized by Google
