Jit$

S. MAXIMI CONFESSORIS

Deum mulüformiter laudarent, et multum sibimet A πάντων xal tv πᾶσιν ὄντα τε καὶ φαινόμενον Θεὸν

admirationis colligerent virtutem et glorificationis
causam. Animam namque a Deo accipientes, intel-
lectum et rationem et sensum habentem, cum intel-
ligibili et hanc sensibilem, sicut et rationem, quae
est per enuntiationem cum ea qui inseparabiliter
est, οἱ intellectum cum intellectuali passibilem
(quem etiam phantasiam vocant animalis, per quem
€t reliqua animalia, et se invicem “οἱ nos et locos
quos peragravere cognoscunt ; circa quam phanta-
siam sensum constitui dicunt qui talia sapiunt,
erganum ipsius dum sit, per quod recipit quz per
eam imaginata sunt); opportunum esse arbilrati
sunt horum operationes consequenter, non sibimet,
.: ted donanti Deo, per quem et ex quo hzc sunt, re-

ferendo. Tres enim exsistentes universales modos, B

quantum hominibus est possibile, ex ipsa circa ea

quz sunt diligenti consideratione eruditi, in quibus

Deus omnia fecit (in hoc namque esse et bene esse
et semper esse Conditor nos substituit), et duos
quidem extremos a solo Deo lrabitos (c) ut a causa,
alium vero medium et nostro pendentem arbitrio
et motu, el per se. ipsum extremis proprie dici
prsestantem, et eo absente abusive eis etiam appel-
latio constituitur, illud bene non habentibus con-
junctum, non aliterque posse adesse eis et custo-
diri qui&-in extremis est veritatem, quam facere
consuevit id quod est bene esse per medium extre-
.mis admistum, quam ex ipso ad Deum semper

πολυτρόταυος ὑμνήσωσι καὶ πολλὴν ἐχυτοῖς συναγεί-
pom θαύματος [δύναμιν καὶ δοξολογίας ὕπύθεσιν.
Ψυχὴν γὰρ εἰληφότες παρὰ Θεοῦ νοῦν καὶ λόγον xai
αἴσθησιν ἔχουσαν πρὸς τῇ νοητῇ xai ταύτην τὴν
αἰσθητὴν, ὥσπερ καὶ λόγον πρὸς τῷ ἐνδιαθέτῳ τὸν
κατὰ προφορὰν καὶ γοῦν πρὸς τῷ νοητῷ τὸν παθη-
«ιχὸν (ὃν καὶ φαντασίαν καλοῦσι τοῦ ζώου, xaÜ' ὃν
xai τὰ λοιπὰ ζῶα xal ἄλληλα x«i ἡμᾶς καὶ τοὺς
τόπους o0; διώδευσαν ἐπιγινώσχουσι, περὶ fjv uv
ἰστασθαι τὴν αἴσθησίν φασιν ol. σοφοὶ τὰ τοιαῦτα,
ὄργανον αὐτῆς οὖσαν ἀντιληπτιχὸν τῶν αὐτῇ φαν-
τασθέντων), δεῖν ᾧήθησαν τούτων τὰς ἐνεργείας,

εἰκότως οὐχ ἑαυτοῖς, ἀλλὰ τῷ δεδωκότι Θεῷ, δι᾽ b.
Τρεῖς γὰρ bras
χαθολιχοὺς τρόπους, ὡς ἀνθρώποις ἐστὶν ἐφικτὸν,

καὶ ἐξ οὗ πάντα, προςενέγχαι.

ἐχ τῆς περὶ τὰ ὄντα ἀχριδοῦς κατανοήσεως παιδεὺ»
θέντες, ἐφ᾽ οἷς Ὃ Θεὸς τὰ πάντα πεποίηχεν (ἐφ᾽ à
τὸ γὰρ εἶναι, χαὶ εὖ εἶναι, καὶ ἀεὶ εἶναι, (140 ε)
οὐσιώσας ἡμᾶς ὑπεστήσατο), καὶ τοὺς μὲν δύο ἄχρους
ὄντας, καὶ μόνου θεοῦ ἐχομένους, ὡς αἰτίον, τὸν δὲ
ἕτερον μέσον, "xat τῆς ἡμετέρας ἠρτημένον γνώμῃς
τε καὶ χινήσεως, xat δι᾽ ἑαυτοῦ τοῖς ἄχροις τὸ κυ-
ρίως λέγεσθαι παρέχοντα, καὶ οὗ μὴ παρόντος ὄχρη-
στος αὐτοῖς ἡ προσηγορία χαθίσταται, τὸ εὖ συνῆμ-
μένον οὖκ ἔχουσιν, οὐκ ἄλλως δύνασθαι χαὶ προσγε-

γέσθαι αὑτοῖς χαὶ φυλαχθῆναι τὴν ἐν τοῖς ἄκροις
ἀλήθειαν, ἣν ποιεῖν πέφυχε τὸ εὖ εἶναι κατὰ τὸ
μέσον τοῖς ἄχροις ἐπικιρνώμενον, ἢ τῇ πρὸς Θεὸν

. motu intellexerunt; et deinceps natarali ratione αὶ ἀειχινησίᾳ διενοήθησαν *. χαὶ λοιπὸν τῷ κατὰ φύσιν

binc contemplativum anims» extendentes, et modo
quodam non oportere conversibiliter uti naturali-
bus operationibus, propter superantem necessario
corruptionem, eo modo qui est per abusionem na-
turaiibus potentiis, ipsa non utente ratione, aperte
audientes, ac plane per decentem nature rationein
ad ipsius causam ferri didicerunt; ut unde simpli-
citer eis est esse, et vere-esse, quandoque adjectum
accipiant. Quid enim fortassis lucri erit, ad se ipsos
sque ratiocinantes dicebant, non a seipso exsistenti
causali ad se ipsum, aut aliud quid, przter Deum,
nioto, quando in rationem ipsius esse nibil sibiret
ἃ seipso aut ab alio quodam przeter Deum acqui-
rere poterit? Per boc animum quidem circa solum

ἐντεῦθεν τὸ ὀπτιχὸν τῆς ψυχῆς συνεπιτείναντες Mp,

καὶ τρόπον τινὰ μὴ δεῖν ἀντιστρόφως χρῆσθαι ταῖς
φυσικαῖς ἐνεργείαις, διὰ τὴν ἐξ ἀνάγκης ἐπισημαί-
γουσαν ταῖς φυσιχαῖς δυνάμεσιν ix τοῦ κατὰ παρά-
χρησιν τρόπου φθορὰν, αὐτοῦ βοῶντος τοῦ λόγον
διαῤῥήδην ἀκούσαντες, ὁμαλῶς xack τὸν πρέποντα
λόγον τῆς φύσεως πρὸς τὸν αὐτῆς αἴτιον φέρεσθαι
ἐδιδάχθησαν, ἵν᾿ ὅθεν ἁπλῶς αὐτοῖς ἔστι τὸ εἶνει,
καὶ τὸ ὄντως εἶναί ποτε προστεθὲν ὑποδέξωνται. Τί
γὰρ ἂν χαὶ ἔσται τῷ μὴ ἑαντοῦ κατὰ τὸ εἶναι αἰτίῳ
πρὸς ἑαυτοὺς ἴσως λογισάμενοι εἶπον, πρὸς ἑαυτὸν
ἣ ἄλλο τι παρὰ τὸν Θεὸν χινουμένῳ τὸ κέρδος,
ὁπότε εἰς τὸν τοῦ εἶναι λόγον οὐδὲν ἑαυτῷ ἀφ᾽ lav
τοῦ, ἢ ἄλλου τινὸς παρὰ τὸν Θεὸν περιποιῆσαι δυνήν

Deum et virtutes ejus intelligi, et ineffabili glorie ἢ σεται; Διὰ τοῦτο τὸν μὲν vov περὶ μόνου Θεοῦ καὶ

beatitudinis ejus addici, rationem vero interpretem
intelligibilium fieri et laudatricem, et ad ea unificos
recte disputare modos, sensum vero per rationcm
nobilitatum ipsas in dniverso differentes virtutes
et operbtiones imaginantem, in bis qu: sunt, quan-
tum possibilé est, animx oannuntiare' rationes do-
- centes (d), et per animum et rationem veluti navim
sapienter animam gubernantes, lubricam hauc et

instabilem et in aliud aliter ferentem, οἱ scunsum ,.

agitantem vibe viam, siccis pertransicrunl vesti-
giis.

τῶν αὐτοῦ ἀρετῶν διανοεῖσθαι, χαὶ τῇ ἀῤῥήτῳ
δόξῃ τῆς αὐτοῦ μαχαριότητος, (EQ δ) ἀγνώστως
ἐπιδάλλειν, τὸν δὲ λόγον ἑρμηνευτὴν τῶν νοηθέντων
γίνεσθαι καὶ ὑμνῳδὸν, xal τοὺς πρὸς αὐτὰ ἑνοποιοὺς
ὀρθῶς διαλέγεσθαι τρόπους, τὴν δὲ αἴσθησιν κατὰ
λόγον εὐγενισθεῖσαν τὰς ἐν τῷ παντὶ διαφόρους
δυνάμεις τε καὶ ἐνεργείας φαντασιουμένην τοὺς ἐν
τοῖς οὔτιν ὡς ἐφιχτὸν τῇ ψυχῇ διαγγέλλειν λόγους
διδάξαντες, καὶ διὰ τοῦ νοῦ χαὶ τοῦ λόγου, ὥσπερ
ναῦν, τὴν ψυχὴν σοφῶς οἱακίσαντες, τὴν ὑγρὰν ταῦ"
τὴν καὶ ἄστατον καὶ ἄλλοτε ἄλλως φερομένην "πὶ

τὴν αἴσθησιν ἐπιχλύζουσαν τοῦ βίου χέλενθον ἀδρόχοις διώδευσαν ἴχνεσιν.

' (9 Veste. pendentes, (Gale.)

NOTE

" (d) Mallem docent. (Cale.)

Digitized by Google
