5i

AXBIGUU:t

UM LiBER

3

οὐχ ἐκ τῶν φυσικῶν καὶ χρονιχῶν ἰδιωμάτων, οἷς ἃ logia, initium et finis comprehendunter diercti,,

«xt p τε καὶ μήτηρ καὶ γενεαλογία, ἀρχή τὸ xa
τέλος ἡμερῶν περιέχεται, ἅπερ φθάσα; ixuto)
παντελῶς ἐπελύσατο, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν θείων καὶ paxz-
piov γνωρισμάτων, οἷς τὸ εἶδος ἑαυτῷ μετεποίησεν,
ὠνομάσϑη, (15 α) ὧν oix ἐφικνεῖται οὐ χρόνος,
οὗ φύσις, οὐ λόγος, οὐ νοῦς, οὐδ᾽ ἄλλο ἢ & χατὰ περι-
τραφὴν φάναι τῶν ὄντων οὐδὲν. ᾿Απάτωρ οὖν καὶ
ἀμήτωρ καὶ ἀγενεαιόγητος, μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν,
μήτε τέλος ζωῆς ἔχω», ἀναγέγραπται ὁ μέγας
Μελχισεδὲχ, ὡς δ᾽ ἀληθὴς τῶν θεοφόρων ἀνδρῶν τὰ
περὶ αὑτοῦ διεσάφησε λόγος, οὐ διὰ τὴν φύσιν τὴν
χτιστὴν xat ἐξ οὐχ ὄντων, χαθ᾽ ἣν τοῦ εἶναι ἧρξατό
- καὶ ἔληξεν, ἀλλὰ διὰ τὴν χάριν τὴν θείαν καὶ
ἄχτιστον, καὶ ἀεὶ οὖσαν ὑπὲρ πᾶσαν φύσιν χαὶ
πάντα χρόνον, ix τοῦ ἀεὶ ὄντος Θεοῦ, καῦ᾽ ἣν δι᾽
ὅλου μόνην ὅλος γνωμιχῶς γεννηθεὶς ἐπιγινώσχετας,
λιόνος δὲ τοῦτο ὧν τῇ Γραφῇ. τετήρηται, ὡς πρῶτος
ἴσως ὑπὲρ τὴν ὕλην χαὶ τὸ εἶδος χατὰ
γενόμενος, ἅπερ διὰ τοῦ ἀπάτωρ καὶ drca)
ἀγενεαζόγητος δη)οῦσθαι δύναται, καὶ ὡς πάντ
τὰ ὑπὸ χρόνον xal αἰῶνα χατὰ τὴν γνῶσω T20ih-
θὼν, ὧν τὸ εἶναι χρονικῶς τῆς γενέσεως: ἤρξατο τὸ
ποτὲ εἶναι οὐκ ἤρνη μένης, οὐδ᾽ ὁτιοῦν τῷ κατὰ ζιά-
votty θείῳ δρόμῳ ἐνσχάσας 07:0 engan suybo τὸ
μῆτε ἀρχὴν ἡμερῶν μήτε τέλος ζωῆς ἔχειν " χαὶ
ὡς ἐξῃρημένως, χρυφίω; τε χαὶ σεπιγημένως, καὶ
συνελόντα εἰπεῖν, ἀφνώστιοξ, μετὰ migis τῶν ὃν-
τῶν πάντων ἀφλίρεσιν χατὰ νοῦν εἰς αὐτὸν εἰτοὺς
τὸν Θεὸν, καὶ ὅλος ὅλῳ ποιωθείς τ χαὶ μεταποιω-
θεὶς, ὅπερ τὸ, ᾿Αξωμοιωμένος δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ Οεοῦ
μένει ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεκὲς ὕπεμφαίνειν δύνα-
«1:. Πᾶς γάρ τις τῶν ἀγίων, οὗτινος χατ᾿ ἐξαίρετον
ἀπήρξατο καλοῦ, κατ᾿ αὐτὸ καὶ τύπο; εἶναι τοῦ

- D

τὴν ἀρετὴν
xal

(152 5) δοτῆρος Θεοῦ ἀνηγόρευται. Ka ὅ σημαι- —

νόμενον χαὶ οὗτος ὁ μέγας MeXyiszóix διὰ τὴν ἐμ-
ποιηθεῖσαν αὐτῷ θείαν ἀρετὴν εἰχὼν εἶναν χατα
τξίωται Χριστοῦ τοῦ θεοῦ, uai ποῤῥῆτων
αὑτοῦ μυστηρίων, εἰς ὃν πάντες μὲν οἱ ἅγιοι guv-
ἀΐονται ὡς ἀρχέτυπον καὶ τῆς ἐν ἑκάττῳ αὐτῶν τοῦ
καλοῦ ἐμφάσεως αἴτιον, μάλιστα δὲ οὗτος, ὡς τῶν
ἄλλων ἁπάντων πλείους ἐν ἐχυτῷ φέρων τοῦ Χρι-
στοῦ τὰς ὑποτυπώσεις. |

εἶν
τῶν à;

᾿Εξήγησις εἰς τὸν Κύριον, περὶ τῶν Aeyogéror

εἰς τὸν Ἡξειἰχισεδέκ.

Μονώτατος γὰρ ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Θεὸς Ἰησοῦς
Χριστὸς φύσει xal ἀληθείᾳ ἀπάτωρ iod xal ἀμὴ-
twp xai ἀγενεαλόγητος, xal uite ἀρχὴν ἡνερῶν
νῆτε ζιυῖς τέλος ἔχων" ἀμήτωρ piv διὰ τὸ ἄδλον
χαὶ ἀπώματον καὶ παντελῶς ἄγνωστον τῆς ἄνω ἐκ
^V» Πατρὸς προαιωνίου γεννήσεως * ἀπάτωρ 6b
x1tk τὴν χάτω xai χρονιχὴν Ex τῆς μητρὸς xal
ἐντώπατον γέννητιν, ἧς κατὰ τὴν σύλληψιν τὸ διχ
91:003; εἶδος 09 χατεστήτατο * ἀτενταλόγητος δὲ ὡς

?dlebr. vu, 5. 7 4. -

quas ille antevertens omnino exuit, sed cx divisis
ac beatis insignibus, quibus sibi speciem tynsfer- *
mavit, sit appellatus, qt non attamiezb teu.
nec nàtura, neque ratio. ueque. ens, vec aiiud
quidpiam, ut breviter dicam, qicuneue suit. Sow
patre igitur et matre, ct size genere, initio dierura
et fine vite earens, perscriptus est mapuus Melebi-
sedec, quemadmodum verax Deiferorum virorti
Scrino res cjus enarravit, non propter vaturam que
€rcata est, et de niliilo créa!a est, sccuridum quam
ite vivere el cupit et desiit, sed propter oratiam
divinain, non creatam et sempiternum, que ombem
tun naturam quam tempus superzb, ex iterno
Deo, sceuudum quam g gratiam sotam omnis amrira

B voluniate et animo generatus à i2toscitur. Solus ars

tem cjus generis in Seri iplura servatus cst, ünippo
qui primus fortassis materiam. et forzuua. viztuie
superavit, id quod per iud, Sine μήνα ctimotro εἴ
siue genere ! significari potest, quique cinia teu

pori ct avo subjecta encritiene QUranssressis, Cala.
querum exsisteatia. teinparatiter de pativitzte in-
elata est qua ii. Aempss MM ipcidere fi rique
voiuerit, neque ii d i i0 nouam, intellectus, eur-
rieulo. elaudieaus, $i quod facie sigvificat iliud
quod neque princiz um éieram ncque finem habere
nhsrratur : et utosinstdari plane et »on comuumi
nodo, etam εὐ docte, eb ut breviter dien, modo
ineoguito, reis quie sunt. amputatis plaze atque
τοῖο mente in ipsazi Deum immergens sesc, et
totas toti quatificatus et transquatificatus, ΠΕ quod
iliud : Similatus autein Dei Filio manet succrdoz in
perpetuum m, subindivare potesi. Sanctorum. cnim
quilibet quo praecipue incelieavit pulchro, socenduii
id etiam simulacrum Dei datoris declaratus. cst.
Qua sententia hic quoque magnus Melchisecee pro-
pier divinam virtutem οἱ insitam simulacrum Chri-
sti Dei esse dignus liabitus est, ejusque inefa? bin

"mysteriorum, in qucm universi saucti c: gen RIHENS

tanquam in archetypum 86 pulchri in quovis corum
imaginis causam, przesertiri vero hie, utjito qai
plures quam reliqui in sese Christi deformationes
fercbat.

D Enarratio in^ Dominum :de iis. que in Melehised.c

dicta sunt.

Vnus enim Dosinus noster et Deus Jesus Clri-
Sus natura ac veritate sine. patre est et siae. utatre
et sine gencre, et initio dierum cet vite. fine caret,
Sine matre, propier. imimnateriale et incor;orale et
plane incognitur nativitatis cjus ex Pave adero:
sine patre, propler eius in hac terra Lemporalemi a5
corporalem ex.matre generationem, eujus secun-

' dum conceptionem et semen institueidie genus nou

secutus cst; sine gencre denique, ut utriusqua

VARIA, LECTIONES,

δ, χατεξαίρενον eod. Gud. .

Digitized by Google
