1027 AMBIGUORUM LIBER. 1038
παθῶν xal σώματος, tà δὲ ταπεινότερα τῷ A — corpore sublimior cst attribxas, iamiliores antem
συνθέτῳ xa) διὰ cà xsvo0Erci xal σαρχωθέντι, accommodes illi qui tui. gratia componi et exina-
οὐδὲν δὲ χεῖρον εἰπεῖν xal ἀνθρωκιοθέντι (2). niri, incarnari et (quid enim vetat sic loqui ἢ in-

' humanari sustinuit. »

Ὃ τοῦ θεοῦ Λόγος ὅλος οὐσία πλήρης ὑπάρχων, Dei Verbum totum quidem erat plenissima es-
Θεὺς γὰρ, καὶ ὑπόστασις ὅλος ἀνελλιπὴς 35, Υἱὸς ^ sentia, utpote Deus, et totum erat. perfecta .bypo-
xp, κενωθεὶ: μὲν σπορὰ γέγονε τῆς οἰκείας σαρκὸς, stasis, utpote Filius, cum se exinanirét, suam δἰ θὲ ἢ
ἀῤῥήτῳ δὲ συλλήψει συντεθεὶς αὐτῆς ὑπόστασις γές — carnem seminavit; ine(fabili deinde conceptione
yove " τῆς προσληφθείσης σαρχός. Kal τούτῳ τῷ coalescens carni quam assumpserat idem hypo-
καινῷ μυστηρίῳ κατ᾽ ἀλήθειαν ἀτρέπτως ὅλος γενό. — stasin prestitit. Atque ita, novo hoc mysterio,
pívoé ἄνδρωτος, δύο φύσεων ἀκτίστου τε xal χτι- totum Verbum sine ulla conversione factum est
«τῆς, ἀπαθοῦ; τα xal παθητῆς, ὁ αὐτὸς ὑπόστασις — bomo, idemque hypostasis duarum naturarum,
Tj», πάντας ἀνελλιπῶς 9* τοὺς φυσιχοὺς, ὧν ὑπόστα- ᾿ἱποτοδί et creatz, impassibilis et. passibilis, ita
᾿ σις ἦν, λόγους ἐπιδεχόμενος. Εἰ δὲ πάντας οὐσιωδῶς — ut omnes omnino earum naturarum rationts susei-
. ὧν ὑπόστασις fv τοὺς φυσιχοὺς bneblyeto λόγους, , peret essentiales, quarum erat hypostasis. Jam si

αὐτῷ συνθέτῳ quvopévo τῖν προαλήψει ᾿ τῆς σαρ- .B omnes, ut dixi, rationes naturarum, quarum est
3bg κατὰ τὴν ὑπόστασιν πάνυ σοφῶς ὁ διδάσχαλος, — hypostasis, essentialiter suscepit in composito facto
tva. μὴ ψιλὰ νομισθῇ, τὰ τῆς οἰχείας σαρχὸς πάθη per susceptionem carnis, secundum hypostasin, -
προσένειμεν, αὐτοῦ τε τῆς σαρκὸς Umapyoóenc καὶ sapientissime hicce magister, ne cum illis faceret.
κατ᾿ αὐτὴν ἀληθῶς ὄντι θεῷ παθητῷ χατὰ τῆς ἀμαρ’ qui Christum nudum hominem docent, proprie
«ία:. Οὐσίας τοίνυν, καθ᾽ fjv xat! σαρχωθεὶς ἁπλοῦς — carnis passiones attribuit, quoniam et ipsius erat
$ Λόγος uepévnxe ?*, xal ὑποστάσεως, xaü' ἣν προσ-. caro, et per ipsam Deus vere passibilis fuit pro
λῆφψει σαρχὸς γέγονε αὐνθετος, καὶ Θεὸς παθητὸς peccato. Cum igitur magister inter essentiam, se-
οἰχονομικῶς ἐχρημάτισε, δεικνὺς τὴν διαφορὰν ὁ — cundum quam etiam incarnatus permansit simplex
διδάσκαλος ταῦτά φησιν * «Iva μὴ τὰ τῆς ὑποστάσεως Deus Verbum, et hypstasin, secundum quam car-
κατηγοροῦντες ?* ἐξ ἀγνοίας «ἧς φύσεως ἢ λάθωμεν — nis assümptione οσοπιρδίτυβ factus est et Deus dis-
κατὰ τοὺς ᾿Αρειανοὺς θεῷ φύσει παθητῷ mposxuvoov- — pensatione passibilis audiit, differentiam ostendis-
τες. ? — « Οὐδὲν δὲ χεῖρον εἰπεῖν καὶ ἀνθρωπισθέντι, » ᾿ set, hsc dícit: « Ne qus, hypostasi propria sunt
προσέθηχεν, o0 μόνον διὰ τοὺς "Apeizvobe ἀντὶ ψυ- — afürmantes cum Arianis Deum | natura: passibilem
χῆς (106 6) τὴν θεότητα, καὶ τοὺς ᾿Απολιναρι- (c, ignoranter colamus. » Illa autem verba addidit:
στὰς ἄνουν thv ψυχὴν δογματίζοντας, καὶ τούτῳ τῷ — « Nihilobstat dicere, etiam inbumanalo », non
πρόπῳ τὸ τέλειον τῆς καθ᾽ ἡμᾶς τοῦ Λόγου mepisé- — solum propter Arianos, qui deitatem pro anima po-
μνοντας φύσεως, xal φύσει. θεότητος παθητὸν αὐτὸδ nunt, vel Apollinaristas, qui animam Christo ἄνουν
«ποιουμένους, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ δειχθῇ τέλειος ἡμῖν veyo- - altribuínt (quo sane pacto perfectam juxta nos
νὼς κατὰ ἀλήθειαν" ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς θεὸς, — Dei verbi iaturam mutilant, ipsumque in deitate
ὡς δι' ἐνεργοῦς φύσει σαρχὸς νοερῶς τε xai Aoyv- — passibilem conficiunt, ét: quidem — naturaliter),
κῶς ἐψυχωμένης, αὐτουργῶν τὴν ἡμῶν “σωτηρίαν, verum eliam ut ostendatur nobis unigenitum Deui
εἴπερ κατὰ πάντα χωρὶς μόνης ἁμαρτίας, ἧς o0- τὸ ipsa factum esse hominem perfectum, nostram-
bus τῇ φύσει παντελῶς ἐνέσπαρται λόγος, ἀλλ᾽ οὐ — que per se operatum esse salutem in carne, quie
χωρὶς queues ἐνεργείας, ἀληθῶς γέγονεν &vüpu- — naturaliter ageret, et animam haberet mentis ra-
πος, ἧς ὁ λόγος, ὄρος τῆς οὐσίας ἐστὶ "5, πάντας ya- — tionisque compotem. Quandoquidem vere factus -
ραχτηρίζων φυσικῶς οἷς xav' οὐσίαν ἐμπέφυχε. Τὸ — est homo per omaia, solo peccato excepto, cujus
.qàp χοινῶς τε καὶ γενιχῶς τινων κατηγορούμενον — nulla in natura radicalis ratio reperitur, non autern:
ὄρος τῆς αὐτῶν οὐσίας ἐστὶν, οὗ πάντως; ἡ στέρησις — excepta operatione naturali; nam per eam ratio
φθορὰν ἐργάζεται φύσεως, εἴπερ οὐδὲν τῶν ὄντων D essentiz rei cujusque, cui inest, naturalitér def:
ποῦ φύσει πεφυχότος στερούμενον ὅπερ ἦν μένει nitur. Quidquid enim communiter et generice . de
σωζόμενον. quibuslibet afürmatur, eorum essentiam definit, et
proinde eorum essentia destruitar, si illo omnino careant. Nibil enim suis privatum naturalibus per-
fectionibus perstat id esse quod erat.
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ Adrov elc τό" « Οὗτος — Ejusdem ex eadem oratione in. id : « Hic enim, quem
γὰρ ὃ νῦν σοι καταφρονούμενος ἦν ὅτε xal nunc aspernaris, quondam supra te erat : qui nunc.

VARLE LECTIONÉS.

5 ἀνολειπὴς ed. Cal. ** γέγονεν ed. 64]. 5 ἀνελλειπῶς ed. Gal. ?' προλήψει ed. Gal. ?'ge-
xtv. ὁ λόγος ed. Gal. δ᾽ χαταγοροῦντες ed. Gal., mendose. ** Verba ia ἀγνοίας τῆς ists desi-
raniur ined. Gal, " xaz' ἀλήθειαν ed. Gal. 3 ἐστὶν ed. 62]. Ὁ εἰς τὸ non. exstat in cod. Gu

4) Greg. Naz. Or. theol. 5, De Filio, cap. 48, p. 537; tom. 1 Opp. ed: Bened.

Digitized » Google
