110].

S. MAXIMI CONFESSORIS

tia

redditam de virtute sanctorum magistri rationemr, A θέντα περὶ (336 a) τῆς ἀρετῆς τῶν &pluy τῷ

etsi quidam, ut seripsistis, hoc arbitrantur, per hoc,
ratione et contemplatione solummodo, sine actione,
post Deum iranseuntium ipsam dicere philoso-
phiam; e contrario vero compactam actioni veram
"cirea ea qua sunt, eorum et judicationem et ope-
rationem, quam philosophiam solam vere planissi-
mam ego saltem audax definio, magis aperte intro-
duxisse eam (g) suscipio, ratione et contemplatione
corrigi eam manifestans (r). Quippe rationi con-
juncta omnino actione et judicatione, quie in ipsa
est, per contemplationem comprehensa; siquidem
rationis est ordinare corporis motum veluti freno
quodam recta ratiocinatione ab eo qui est ad-
lnconsequentiam (s) meatu disciplinaliter retentum,
contemplationis vero quz bene intellecta atque
discreta sunt prudenter extollere judicando, tan-
quam lucem clarissimam per veram scientiam ip-
sam veritatem ostendens (1); his ambobus maxime
creatur omnis sapiens virtus et custoditur, ab his
ctiam manifestatur per corpus, non tota. Non enim
capitur corpore dum sit character divinse potentis,
-sed quiedam eorum quz ipsius sunt umbrae; et hoc
mon propter se ipsam, propter nüdos vero ipsius
gratia ul in imitationem veniant deiformis Deum
diligentium virorum conversationis ; ut per parti-
cipationem boni et ipsi malitiz turpitudinem de-
ponentes, dignorum Deo partes fiant, aut deprecan-
tes adjutorium quoddam a potentibus consequi ut

διδασχάλου λόγον, x&v τινες; ὡς γεγράφατε, «olo;
νομίζωσι 9, διὰ τοῦ λόγῳ καὶ θεωρίᾳ μόνον πραχν:-
χῆς δίχα τὴν κατὰ Θεὸν τῶν μετελθόντων αὐτὶ»
φιλοσοφίαν εἰπεῖν, τοὐναντίον δὲ διπρμένην " τῇ
πράξει τὴν ἀληθῆ περὶ τὰ ὄντα χρίσιν αὐτῶν xà
ἐνέργειαν, ἣν δὴ φιλοσοφίαν. ὄντως; πληρεστάτιν
ἔγωγε τολμήσας μόνην ὁρίξομαι, μάλα σαφῶς ti
ἡγεῖσθαι αὐτὸν ὑπολαμδάνω, λόγῳ xat θεωρίᾳ κατ-
ορθοῦτθαι αὐτὴν ἀποφηνάμενον, ὡς τῷ λόγῳ
συνημμένης πάντως τῆς πράξεως, xal τῆς ἐπ᾽ αὐ-
τῇ χρίσεως τῇ θεωρίᾳ περιεχομένης, εἴπερ λόγου
μὲν τὸ τάσσειν τὴν τοῦ σώματος χένησιν, οἷον χαλιν
νῷ τινι τῷ ὀρθῷ λογισμῷ τῆς πρὸς ἀτοπίαν φορᾶ;
ἐπιστημόνως ἀναχαιτίζοντος, θεωρίας δὲ τὸ xà"
καλῶς νοηθέντα τε xal χριθέντα ἐμφρόνως αἱρεῖ-
σθαι ψηφίζεσθαι, οἱονεὶ φῶς παμφαέστατον δι᾽ ἀλη-
θοῦς γνώσεως τὴν ἀλήθειαν αὐτὴν δειχνυούσης " οἷς
ἀμφοτέροις μάλιστα χαὶ δημιουργεῖται πᾶσα φιλό-
σοφος ἀρατὴ καὶ φυλάττεται, ὑφ᾽ ὧν καὶ ἐχφαίνεται
διὰ σώματος. οὐχ ὅλη. O0 γὰρ χωρεῖται σώματι,
χαραχτὴρ ὑπάρχουσα θείας δυνάμεως, ἀλλά τινὰ
τῶν αὑτῆς σχιάσματα, xal τοῦτο οὐ δι’ ἑαυτὴν, διὰ
δὲ τὸ τοὺς γυμνοὺς τῆς xav' αὐτὴν χάριτος εἰς μί-
μῆσιν ἐλθεῖν τῆς θεοειδοῦς τῶν φιλοθέων ἀνδρῶν
ἀναστροφῆς, ἐφ᾽ ᾧ τῇ μετοχῇ τοῦ καλοῦ καὶ αὐτοὺς
τὸ τῆς καχίας αἶσχος ἀποθεμένους τῆς τῶν ἀξίων
Θεοῦ γενέσθαε μοίρας, ἣ τοὺς δεομένους ἑ πιχουρίας
τινὸς (136 δ) ὑπὸ τῶν δυναμένων τυχεῖν, ἐφ᾽ ᾧ

eceultum in profundo aniraz eximiorum affectum C τὴν χρυπτομένην τῷ βάθει τῆς ψυχῆς τῶν ἐνερέ-

per corpus actione manifesta accipiefites, omnia in
omnibrs factam, et per omnia omnibus przsentem
pei providemiam et ipsos laudent; ut si nemo esset
qui bene agere depreearetur, seu qui ad virtutem
exemplo formari debeat, ipsum solum sufficere sibi
omnino, que secundum animam sunt, virtutum
donis fruentem. Et áine earum per eorpus ad ma-
nifestum approbatione non est incongruum dicere.
Qvi igitor pie per contemplationem intelligit, quo-
modo habent ea quz aunt, et per rationabile con-
silium considerate ac recte de ipsis rationem difü-
nit, ct custodit sibimet judicium, magis vero se
ipsum judicio irreprehensibilem , otmnem simal
comprehendens habet virtutem ; ad nihil aliud post

τῶν διάθεσιν διὰ τοῦ σώματος κατὰ τὴν πρᾶξιν
φανεῖσαν ἀποδεξαμένους; τὴν πᾶσι πάντα γινομένην
xaX διὰ πάντων πᾶσι παροῦσαν τοῦ ᾿Θεοῦ πρόνοιαν,
καὶ αὐτοὺς ἀνυμνῆσαι. Ὡς εἴγε μηδεὶς ἦν ὁ εὖ πα-
θεῖν δεόμενος, | ὁ πρὸς ἀρετὴν καραδείγματι τυπὼ-
θῆναι ὀφείλων, αὐτὸν ἕχαστον ἀρχεῖν ἑαυτῷ πάντως,
«αἷς χατὰ ψυχὴν τῶν ἀρετῶν χάρισι» ἀδρυνόμενον.
Καὶ δίχα τῆς τούτων διὰ τοῦ σώματος πρὸς τὸ ἐμ-
φανὲς ἀποδείξεως λέγειν οὐχ ἄτοπον. Ὁ τοίνυν εὖ-
σεδῶς διὰ θεωρίας κατανοήσας ὡς ἔχει τὰ ὄντα, val

&& βουλῆς λογικῆς ἐστοχασμένως τε καὶ ὀρθῶς τὸν

περὶ αὐτῶν ὁρισάμενος λόγον, καὶ φυλάττων bm
τῷ τὴν xls, μᾶλλον δὲ ἑαυτὸν τῇ χρίσει ἀπαρίγ'
χλιτον, πᾶσαν ὁμοῦ συλλαδὼν ἔχει τὴν ἀρετὴν, πρὸς

cognitam veritatem adbuc motus, et omnia przter- D οὐδὲν ἄλλο μετὰ τὴν ἐγνωσμένην ἀλήθειαν Ext χινού-

iit festinanter nullius. omnino rationem faciens
eorum quaecunque carnis et mundi sunt et dicun-
tur; informatam habens jam ratione comprehen-
Sam, sine. pagna, actionem ; quippe omnes sibimet
intellectualis nostri potentissimas impassibiles in-
ferens rationes, per quas omnis virins et scientia
est et. consistit jure, dum sint rationabilis animz -
potentiz ; ut sint quidem omnino ρύγροσα non in-
digentes, ut vere manifesta sint propter causas"

μένος, xal πάντα παρῆλθε διὰ σπουδῆς, οὐδενὸς τὸ
παράπαν λόγον ποιούμενος τῶν ὅσα σαρκὸς καὶ x
σμου ἐστὶ καὶ MW ἐνδιαθέτως ἔχων ἤδη τῷ
λόγῳ περιεχομένην ἀἁμάχως τὴν πρᾶξιν, οἷα τοῦ

Ag ἡμῖν πάντας ἑαυτῷ τοῦ διανοητιχοῦ τοὺς κρατί-

στους ἀπαθεῖς ἐπιχομιζομένου λόγους, xal οὖς
πᾶσα ᾿ἀρετὴ καὶ γνῶσίς ἐστι χαὶ ὑφέστηκεν, ὡς
δυνάμεις ὄντας ψυχῆς λογικῆς, πρὸς μὲν τὸ εἶναι
σώματος οὐδ᾽ ὅλως χρήζοντας, πρὸς bb τὸ φανῆνει

: VARLE LECTIONES.
** νομίζουσι ed. Gal. 5 διῃρημένην cd. Gal. *' τὰ om. cod. Gud.

NOT &.

. e Lege eum. (Cale.)

Let inanifcstantem. (Gale.)

5) Rectius pravitatem. (Gale.) .
ἐ Lege ostendentis. (Gale.)

Digitized by Google
