1087

S. MAXiMI CONFESSORIS

1053

ordine. et nos sine omni qualicunque qua--tione, À σαιμεν" ἀπλῇ προσδολῇ, xal ἡμεῖς, πέσης τῆς

€ircà. quani solam et peccare est οἱ falii, deifortui-
ter, quantum possibile est, omnia cognoscemus.
Non jam per iguorantiam ab eo, qui circa ea est,
motu detenti, merito magno animo et rationi, et
spiritui nostrum animum etl tationem et spiritum,
wiogis autem toti Deo totos nos ipsos, veluti (f)
principali exeimplo imago, accedentes, sicut etiam
in sermone qui est de grandine edocet, sic dicens :
« Εἰ nos quidem ineffabilis lux accipiet, et sancte ac
regalis contemplatio Trinitatis illuminantis planius
ei purius et totius toti animo miste, quam etiam
solam regnum celorum ego pono, » cum delectatione
dcleetatur et ketatur, ut his qux sunt ipsiusaudax
roujungam qua mca sunt, omnis creatura. rationa-
lis angelorum et hominum, quicunque nullam se-
«cundum motum qui ad finem est naturaliter com-
pactarum cis divinarum rationum ab ipso Creatore
per negligentiam corruperunl, magis autem sc-
ipsos temperanter.salvaverunt, totos inconversibi-
liter, utpote divin:& organa naturz, εἴ esse et fu-
turos esse scientes , quos per totum totus (9) cir-
enmaspirans Deus in modum onimz, veluti membra
corporis: compacta et optima Domino factos ad
voluntatem tractat, ct propria implet gloria et bea-
titudine, vitam dans εἰ donaus szternam atque
ineffabilem, et omnibus modis universa liberam
cognitione constituta proprietatis praesentis, et per
eorruptionem constitutz vitse. Quam videlicet vitam

olaso)v, ζητήσεως yople, περὶ fjv μόνην ἔστὶ τὸ
πταίειν xal σφάλλεσθαι, θεοειδῶς κατὰ τὸ ἐφικτὸν
τὰ πάντα εἰσόμεθα, μηχέτι & ἄγνοιαν «ἧς περὶ αὐτὰ
χινήσεως ἀντεχόμεναι, ὡς νοῖ τῷ μεγάλῳ καὶ λόγω
xai πνεύματι τὸν ἡμέτερον νοῦν τε xal λόγον χαὶ
πνεῦμα, μᾶλλον δὲ ὅλῳ Θεῷ ὅλους ἑαυτοὺς ὡς ἄρχι-
τύπῳ εἰχόνι προσχωρήσαντες. Καθὼς xal kw τῷ
περὶ χαλάζης λόγῳ διέξεισιν, οὁτωσὶ φάσχων * « Καὶ
τοὺς μὲν (147 a) τὸ ἄφραστον φῶς διαδέξεται, καὶ
ἡ τῆς ἁγίας καὶ βασιλιχῇῆς θεωρίας Τριάδος ἔλλαμ-
πούσης τρανότερόν τε xal χαθαρώτερον, xal ὅλης
ὅλῳ vot μιγνυμένης, ἣν δὴ καὶ μόνην βασιλείαν
οὐρανῶν ἐγὼ τίθημι, » ἠνέκα ἡδονῇ ἔδεται καὶ ἀγάόλ-
λεται, ἵνα τοῖς αὐτοῦ τολμήσας συνάψω τὰ ἐμαυτοῦ,
πᾶσα χτίσις λογιχὴ ἀγγέλων τε xal ἀνθρώπων,
ὅσοι μηδένα τῶν πρὸς τὸ τέλος κατὰ τὴν κχένητιν
φυσιχῶς συνηρμοσμένων αὐτοῖς θείων λόγων παρὰ
τοῦ Δημιουργοῦ ἐξ ἀπροσεξίας παρέφθειραν, διεσό-
σαντο δὲ μᾶλλον σωφρόνως ἑαυτοὺς ὅλους καὶ ἄπα-
εατρέπτους, ὡς θείας ὄργανα φύσεως, xat ὄντας xal
γενησομένους εἰδότες, οὃς δι᾽ ὅλου ὅλος περιφὺς ὁ
Θεὸς τρόπον ψυχῆς, ὥσπερ μέλη σώματος ἄρτια xot
εὔχρηστα τῷ Δεσπότῃ γενησομένου:, πρὸς τὸ
δοχοῦν μεταχειρίζεται, καὶ τῆς οἰχείας πληροῖ
δίξης τε xol μαχαριότητος, ζωὴν διδοὺς καὶ χαρι-
ζόμενος τὴν ἀΐδιόν τε xal ἀνεχλάλητον, xal παντά-
πᾶσι παντὸς ἐλευθέραν γνωρίσματος συστατιχῆς
ἰδιότητας τῆς παρούσης xal διὰ φθορᾶς !* συνεστα-

ieternam nom aer inspirans, neque sanguinis vivuli €; μένης. eene. ἣν οὐχ ἀὴρ εἰσπνεόμενος, οὐδ᾽ αἵματος

hepate fluentes. constituunt, sed Deus totus totis
paricipatus, et animz in modum ad corpus anime
ct pe mediam animam ad corpus factus, sicut novit
ipse, ut ea quidem inconversibilitatem accipiat,
iilud vero immortalitatem, et totus homo deifice-
tur per inkuamanati Dei gratiam deificantis ; totus
quidem homo manens secundum animam et corpus
per naturam, et totus factas Deus sccundum ani-
mam et'corpus per gratiam, et. convenientem sibi
per totum divinam beate glorie claritatem, post
quaa nibiLest ad intelligendum lucidius aut ex-
velsius. Quid enim θεώσεως, id est deificatione di-
gnis amabilius, per quam Deus diis factis unitus
omnino universitatem suam facit per bonitatem?

ὀχετοὶ τοῦ ἥπατος ἀποῤῥέοντες συνιστῶσιν, ἀλλὰ
Θεὸς ὅλος ὅλοις μετεχόμενος, καὶ ψυχῆς τρόπον πρὸς
σῶμα τῇ ἱψυχῇ, καὶ διὰ μέσης ψυχῆς πρὸς σῶμα γι-
νόμενος, ὡς οἶδεν αὐτὸς, (v ἡ μὲν ἀτρεψίαν δέξηται.
τὸ δὲ ἀθανάσίαν, καὶ ὅλος ἄνθρωπος θεωθῇ τῇ τοῦ
ἐνανθρωπήσαντος Θεοῦ χάριτι θεουργούμενος, ὅλος
μὲν ἄνθρωπος μένων κατὰ ψυχὴν καὶ σῶμα διὰ τὴν
φύσιν, καὶ ὅλος (147 δ) γινόμενος Θεὸς χατὰ qo-
χὴν χαὶ σῶμα διὰ τὴν χάριν χαὶ τὴν ἐμπρέπουσαν
αὐτῷ διόλου θείαν τῆς μακαρίας δόξης λαμπρότητα,
μεθ᾽ ἣν οὐχ ἔστι τι ἐπινοῆσαι λαμπρότερον f; ὑψηλότε-
ρον. Τί γὰρ θεώσεως τοῖς ἀξίοις ἐρασμιώτερον, xat
ἣν ὁ Θεὸς θεοῖς γενομένοις ἐνούμενος τὸ πᾶν ἑαυτοῦ
ποιεῖται δι᾽ ἀγαθότητα ; Διὸ καὶ ἡδονὴν καὶ πεῖσιν

Ac per loc delectationem et passionem et gaudium D καὶ χαρὰν καλῶς ὠνόμασαν τὴν τοιαύτην χατάστα-

bene nominaverim talem statum qui est per divi-
nam notitiam et consequentem se ketitize fructum:
delectationem quidem merito, dum sit finis natu-
ralium operationum. Sic enim delectationem defi-

niunl ; passionem vero veluti' extendenteimn  vir- |

tutem et ad id quod facit id quod patitur inducen-
tein, secundum redditam aeris ad lucem οἱ δὲ ignem
ferri paradigmaticam causam, et credibileim natu-

σιν, τὴν τῇ θείᾳ χατανοήσει χαὶ τῇ ἑπομένῃ αὐτῇ
τῆς εὐφροσύνης ἀπολαύσει, ἡδονὴν μὲν, ὡς τέλος
οὖσαν τῶν χατὰ φύσιν ἐνεργειῶν (οὕτω γὰρ τὴν
ἡδονὴν ὁρίζονται), πεῖσιν δὲ ὡς ἐχστατιχὴν δύνα-
μιν, πρὸς τὸ ποιοῦν τὸ πάσχον Eváyousay , κατὰ τὴν

ἀποδοθεῖσαν τοῦ ἀέρος πρὸς τὸ φῶς καὶ τοῦ πυρὸς

πρὸς τὸν σίδηρον '* παραδειγματιχὴν αἰτίαν, καὶ
πείθουσαν φνσιχῶς χαὶ ἀληθῶς μὴ ἄλλο τι εἶναι

VARI LECTIONES.

*! ςὐθυπορήσαι μὲν ed. Gal. Ab eadem absunt verba χατὰ φύσιν. "3 διαφθορᾶς ς cod. Gud.

σιδήρου ed. Gal.

MEE TEL

NOTA.

(f) Verte principali exe emplari i iconem, permittent^s
eat, (Gále.)

(9) Verte complectens. (Gale.)

Digitized by Google |
