1357

AMBIGUORUM LIDER.

1258

καὶ ἐύδομάδα χαὶ μῆνα καὶ καιρὺν καὶ ἐνιαυτὸν A veris, xslatis, autamui, hicimis vicissitudinem et

μερίζεταί τε καὶ συνάγεται" xal ὁ ἐνιαυτὸς ὠὡπαύτως,
εἰς ὥραν καὶ ἡμέραν xat ἑἐύδομάδα καὶ μῆνα xai
xatphv, συνεχοῦς χαὶ ἀδιαστάτου τῆς xav αὐτὸν
μενούσης χινήσεως, περὶ ἣν αἱ χατὸ τὴν ἀλλοίωτιν
διαιρέσεις θεωρούμεναι τὴν συνεχῆ καὶ ἀδιάστατον
ἠρίθμησαν τοῦ χρόνου χίνησιν. Ei δὴ τούτῳ τῷ τρό-
Tu παρ᾽ ἡμῖν χατὰ τὴν τοῦ ἡλίου φορὰν ἐνιαυτὸς
γίνεται, ἐνιαυτὸς δηλαδῇ Κυρίου δεχτός ἔστι πάντως,
ὡς; γέγραπται, χατὰ τὸν τῆς ἀλληγορίας τρύπον,
ἡ πᾶσα (9/5. δ) τῶν αἰώνων παράτασις, ἀπ᾽ ἀρχῆς
ἧς εὐδόχησεν ὁ Θεὸς οὐσιῶσαι τὰ ὄντα, καὶ τοῖς
μὴ οὖσιν ὕπαρξιν δοῦναι, xol διὰ τῆς προνοίας,
ὥσπερ τις νοητὸ; ἥλιο; τῆς πρὺς διαμονὴν συνεχού-
σης τὸ πᾶν δυνάμεως, συγκαταδατιχῶς ἐφεῖναι τὴν
ἀχτῖνα ἀνεχόμενος, ποιχῖλαι τοὺς τρύπους ἀξιώσας
πρὸς τελεσφόρησιν ὧν τοῖς οὖσιν οἰχείων χατέσπειρεν
ἀγαθῶν μέχρι τῆς πάντων ἀποπερατώσεως τῶν αἰώ-
νων, χαθ᾽ ἣν συλλέξεις τῆς οἰκείας σπορᾶ; τοὺς

καρποὺς ζιζανίων ἀμιγεῖς xal πάσης ἀχυρώδους,

ἄχνης χαὶ συμφορήσεως xaÜa pou, , χαὶ “ὁ σύμπας
τῆ; τῶν χινουμένων κινήσεως περαιωθήσεται λόγος,
λαθόντων τῶν ἀξίων τὴν ἐπηγγελμέγην τῆς θεώσεως
ἐσχάτην μαχαριότητα, «Ἥλιος ν οὖν € διχαιοσύνη: »
ὁ Κύριος προσηγόρευται, ὡς ποιητὴς καὶ συντελεστῆς
τῶν αἰώνων, xal ὡς ἀρχὴ πάντων͵ xai τέλος, καὶ
τῆς πενταπλῆς κατὰ τὴν πρόνοιαν τῶν Προνοουμέ-
νων σοφῆς εὐταξίας δημιουργὸς, καὶ ὡς. πληρῶν
τὰ πάντα φωτὸς ἀϊδίου ταῖς ἀνεχλείπτοις ἐπιδολαῖς
πῆς ἀγαθότητο;, καὶ τοὺς εὑρύνονία; πρὸς ὑποδοχὴν
τῆς αὐτοῦ μαχαρίας ἀχτῖνος τοὺς ἑαυτῶν νοητοὺς
πόρους πε πείρους καὶ ἐδωδίμους τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ
ποιούμενος. Ὃ αὐτὸς δὲ καὶ ἐνιαυτός ἔστι Κυρίου
δεχτὸς, ὡς διὰ πάντων τῶν σωζομένων πληρούμενος
κατὰ τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ νυητῶς γινομένην πεντάτροπον
κίνησιν, ὡς Ἡλίον δικαιοσύνης, ἔντινα γοῆσε!: πάν-
τως ὁ διὰ τῆς τῶν φαινομένων ἀχριδοῦς xazX λόγον
φυσιχῆς θεωρίας τὴν τῶν νογυμένων πνευματικὴν
ἐπιστήμην συλλεγόμενης. ἘἜχεῖθεν δὲ «ὁρμώμενος 37»
εἴρηται τῷ διδασχάλῳ (AG a), «ἢ τῷ ὁρωμένῳ repi-
γραπτὸς, » ἢ ὡς φῶς ix φωτὸς, καὶ Θεὸς ἀληθινὸς
ἐκ Θεοῦ κατ’ οὐσίαν ἀληθινοῦ τοῦ Πατρὸς γεννητῶς
ὁρμώμενος, ἢ ὡς ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς τῷ x0 ἡμᾶς
ὁρωμένῳ τῆς φύσεως εἴδες περιγραπτὸς, καθάπερ

annum dividitur atque eonsociatur; itemque anus
in horam et diem et hebdomadam et measen et v -
cissittdizem, dum continua et nullis diseretainter-
vallis per euia umet motio, cirea quam qoum per
inmmuetztionemi spectantur diserimiza, Continua
nuilisque intervaliis disj:rictam temporis ricfionem
nutneris cist;aguunt. Quod si in huie wodum apud
nos sceundun solis cursum δὲ annus, annus romte
Domiii aeccptabiiis orznino est Y, ui scfiptum lc-
gitur secundum allegoria modum uüuiversa &ccu-
lofum cstensio aescries, ἃ cujus principio Deo

' placuit essentia ornare ea qn: erant, οἱ exstantizim
:dare eis qu;e non eraat, et per providentia, i25-

quam inteiectualis aíiqui sol virtutis ad. perser-
vandum universitatem continentis, cnm condcscen-
sione radiua iavnittere sustinens, quo variaret vao-
dos ad matzranda c3 hona qux rebus. exsistentibus
propria insevit asque duin omnia secula consutti-
mala fuerint, quo tempore proprii, sen:inis fructus

"coliizet aloliis discretos, omnique paleart gluma
. atque congerie püros, dumque universa eurnm

c

que moventar motionis ratio fucrit terminata, et
ii qui meruccunt deifidationis summzm qux pra-
dicaia erat. heatitüdinem peccipiunt, «S2i » izilue
«justitiie ». Dominus aj; pellatur, et factor ct eoa-
sumunator seculorum, οὐ ul principium rerur: uni-
versarum ac finis, qnuintuplique secundum  Provi-
dentiam boni acsapientis in rehüs quibus provisum
est ordinis constitutlor et artifex, et uL celerna Juve
universa repens plenis bonitatis uiissilibus, et eos
qui beati ejus radii recipiendi grotio. inte!lectuaics
canales suos amplient maturos et. esculentos Deo
et Patri reddens. Idem, vero et atnus. Domini ac-

, ceplabilis est, ut per omnes quiservantur consus:-

matus secundam quintupiam qui inteilectualiter
fit ab co, tanquam justitia Sole, motionem, quam
noverit plane quicunque per diligentem ratione |
rerum qui visui nostro objecte sunt naturalem
contemplationem collegerit spiritualem eorui quin
noscuntur sciéptiam. Hllinc vero « progrediens, vcl
ad partem cam «qua oeulis cernitur circuaseriptus
et. definitus » a magistro appellatus est, vel ut lux.
de luce, ct Deus verus de Dco essentialiter vero

ἥλιος ὁ &x τοῦ οὐρανοῦ ὁρμώμενος τῷ φαινομένῳ D Patre. generationis via progrediens, vel ut homo

ξισχοειδεῖ σώματι περιγέγραπται.

idem qui in nobis videtur naturx specie. circun;-

Scriptus, quemadmodum sol, qui de celo progrediens corpore disco simili apparente circumscri-

bitur.

"Ex τοῦ αὑτοῦ Adyov εἰς τό" « Θαυμαστὸν οὐδὲν»
εἰ μάλιστα xav οἶκον ἕχαστον ἐπιζητεῖται
τὸ apó6urcy (43).

Εἴποι δ᾽ ἄν τις, καὶ εὐλόγως, ὡς olpzt, τυχὸν;
Εἴπερ εἷς ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ διὰ νόμου x33 προφητῶν
καὶ τῆς χατὰ τὴν χτίσιν μεγαλειότητος μυστικῶς

? Luc. wv, 19.

5 .
*

*' Apographum pr:xebet ἢ. 1ς ὁρώμενος.

Ex eodem sermoue in. illud : « Hlud minime mirau-
dum, quod maxime per singnlas demos ovis rc-
quiritur. »

Dicat vero aiiquis fortasse, nec sine rationc, ut
mibi videtur: Si quidem unus est Christus, per
lcgem et prophetas, perque conditionis magnifices-

VARLE ECTIONES.— - ΄

(43) Idem ibid., cap. 11, p. 856, tom. 1 Opp. edit. Bened,

Digitized by Google
