1281
visibilibus, ct in. eis quae tangi possunt ipse qui
iaetui non. obnoxius : vel quod proper nos, qui
«rassi et. pingues sumus intellectu, corpus fieri

. nC nostra gratia Bitteris. et syllabis et vocibus,

exprimi passus est, ut ex omnibus his nos eum
sequentes post paulo ad sese ipsum colligeret,
unitos in spiritu, el in. simplicem circa eum om-
nique affectu liberam cogitationein reduceret, ia

in quantum ipse propter nos clementi: ràlione

Ex eodem sermone, in illud :^« Non cx iis qua in
ipso sunt, sed ex iis. qua: sunt circa ipsum, alia

«x alio collecta specie, in unum. quoddam veri- —

tatis simulacrum. »
Ex essentialibus, id. est, ex ipsa essentia, quod

Deus exsistat nequaquam cognoscitur. Est enim.
plane intractabilis et invia universe conditioni, -

«x pari tam visibili quam invisibili, eogitatio si
quaeramus quid sit, sed ex iis que circa essen-
tiam sunt, οἱ bene atque pie observantur, sese
Deus solummodo quod sit intelligendum viden-
tibus la"zitur. Quzcunque vero circa essentiam
sunt non quid sit, sed quid non sii significant,

'seluti quod non factus est, quod prircipio caret,

quod fine, quod corpore corct, quique alia ejusmo-
di circa essentiam sunt, et aliquid non esse, verum
non aliquid eam esse probant; sed cliami provi-
dentiz et judicii rationes, quibus universum sa-
pienter regit, quarum socia congruens quoque
paturz contemplatio circa Deum esse dicitur,
conditoris sui solummodo exsistentiam convcnien-
ter demonstrans. Dum igitur affirmationibus ad-
versantur negationes, muluo inter sc circa Deum
ct amice sibi concibant sese et excipiunt : ut
negationes non aliquid esse Deum, sed aliquid non
esse significantes circa boc quod aliquid est quod
hoc hon est conciliantur affirmationibus, contra

2ífirmationes solum quod est, quid vero tandem id.

sit non aperiens, circa hoc quod aliquid non
est quod hoc est. conciliantur negationibus, cum
invicem contrarietatem ostendunt ex oppositione,
circa Deum autóm faziliaritatem de extremitatum
mulua in sc, prout res fert, conversione natam.

Ex eodem sermone, in illud : « Cum vero bonitati
solum sua ipsius contemplatione moveri non suf-
Riceret, sed diffundi bonum atque propagari opor-
teret, ul pluria essent qua beneficio afficerentur. »

Quem sepe dixi senex ilie magnus et sapiens,
quem de hoc loco cqnsaluj, magnum et divinum
Gregorium his verbis significare respondit Deum
eumdem in semetipso unum, ulpole qui unus
proprie sit, ac nihil omnino quod una secum
cogitari possit habeat natura diversum, sed in
semetipso habeat solum soliditatem impercepti-
bilem, initio ac-fige carentem, οἱ incomprehen-

tibilem, ex qua de infinita bonitatis et gratiz

(24) ldem ibid. cap. 9, p. 668, tom. I. Op. edit.

S. MAXIME CONFESSORIS

1353

A λαθαῖ; xai φωναῖς vocat κατεδέξατο, ἕνα Ex πάν.
τῶν τούτων ᾿ἡμᾶς ἑπομένους αὐτῷ κατὰ βραχὺ ^P
ἑαυτὸν συναγάγῃ, ἐνοπηιηθέντας τῷ πνεύματι, καὶ
εἰς τὴν ἀπλὴν περὶ αὐτοῦ xal ἄσχετον ἔννοιαν ἀναγά-
Y^, τοσοῦτον ἡμᾶς δι' ἑαυτὸν πρὸς ἕνωτιν ἔσυτοῦ
συστείλας, ὅσον αὑτὸς δι᾽ ἡμᾶς ἑχυτὸν cuvxdzabá-

σεως λόγῳ διέστειλεν.
tantum. nos propter se sibi coadunandos attrahens,
sese removi.

'Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov, sic ἐδ" « Οὐχ &x τῶν xar
αὐτὸν, dAA' ἐκ τῶν περὶ αὐτὸν, ἄλλης ἐξ d.Lov
φαντασίας cvAAsyopérnc, eic ἔν' τι τῆς ἀλη-
θείας ἵεδαῖμα. »

"Ex τῶν κατὰ τὴν οὐσίαν, τουτέστι Ex τῆς οὐσίας
αὐτῆς, ὁ Θεὸς οὐδέποτέ τι ὑπάρχων γινώτσχεται,
'Aufjyavoz γὰο καὶ παυτελῶς ἄδατος πάτῃ τῇ χτίσει,
ὁρατῇ τε xal ἀοράτῳ χατὰ τὸ ἴσον, ἢ περὶ τοῦ
*l καθέστηχεν ἔννοια, ἀλλ᾽ Ex τῶν περὶ τὴν οὐσίαν
μόνον ὅτι ἔστι, xal ταῦτα καλῶς τε xai εὑσεθῶς
θεωρουμένων, τοῦ; ὁρῶσιν ὁ Θεὸς ἑαυτὸν ὑπενδίδωτι.
Πάντα δὲ τὰ περὶ τὴν οὐσίαν ob τὸ τέ ἐστιν, ἀλλὰ
τί οὐχ ἔστιν ὑποδηλοῖ, (91 ἃ, b) οἷον τὸ ἀγένητον,
τὸ ἄναρχον, τὸ ἄπειρον, τὸ ἀσώματον, καὶ ὅθι
τοιαῦτα περὶ τὴν οὐσίαν εἰσὶ, καὶ τό τι μὴ stvas,
οὐχ ὅτι δὲ τό τι εἶνα: αὐτὴν παριστῶτιν o ἀλλὰ χαὶ
οἱ τῆς προνοίας xa τῆς χρίσεως λόγοι, χαθ᾽ c;
τὸ πᾶν σοφῶς διεξάγεται, μεθ᾽ ὧν xal ἡ ἐναρμόνιος
τῆς φύσεως θεωρία περὶ Θεοῦ εἶναι λέγετα:, τὸν
c δημιουργὸν ἑαυτῆς ὅτι ἔστι μόνον ἀναλόγως δειχνύ-

οὐσα. Ἑναντίως οὖν ταῖς χαταφάσεσι χειμένων τῶν

ἀποφάσεων, ἐναλλὰξ ἀλλήλαις, περὶ Θεὸν φιλιχῶς
συμπλέκονται xal ἀλλήλων ἀντιπαραλαμδάνονται"
οἷον αἱ μὲν ἀποφάσεις τὸ μὴ t: εἶναι, ἀλλά τι μὴ
εἶναι σημαίνουσαι τὸ Θεῖον, περὶ τό τι εἶναι τὸ τοῦτο
μὴ ὃν, ἐνοῦνται ταῖς χαταφάτεσιν, al ó$ χαταφάσεις
τὸ μόνον ὅτι ἔστι, τίποζς δὲ τοῦτό ἔστι μὴ δηλοῦσαι,
περὶ τό τι μὴ εἶναι τὸ τοῦτο ὃν ἐνοῦνται ταῖς ἀπο;γά-
σεσι, πρὸς μὲν ἀλλήλας δειχνύουσαι τὴν ἐξ ἀντιϑέ-

σεως ἐναντιότητα, περὶ δὲ τὸν Θεὸν τῷ εἰς nia
τῶν ἄχριον κατὰ περίπτωσιν τρόπῳ τὴν οἰκειότητα,

Ὁ 'Ex τοῦ αὐτοῦ Adyov *. ε Ἐπεὶ δὲ οὐκ ἤρχει τῇ
᾿ ἀγαθότητι τοῦτο τὸ κινεῖσθαι μόνον εῇ ἑαυτῆς
θεωρίᾳ, d.1À' ἔδει χυϑῆναι τὸ ἀγαθὸν xal ὁδεῦ-
σαι ὡς πλέονα εἶναι τὰ εὐεργετούμενα (24). »
Τὸν πολλάχις εἰρημένον ἐρωτήσας περὶ. τούτου
μέγαν καὶ σοφὸν γέροντα δηλοῦν ἔφη διὰ τούτων
τὸν μέγαν xal θεοφόρον Γρηγόριον τὸ τὸν αὑτὸν
Θεὸν ἐν ἑαυτῷ μόνον, ola δὴ ἕνα κυρίως ὄντα, μηδὲν
ξαντῷ τὸ παράπαν συνεπινοούμενον ἔχοντα χατὰ τὶν
φύσιν διάφορον, ἐν ἑαυτῷ τὰ μόνον ἔχοντα τὴν ἀπε-
ρινόητο» ἄναρχόν τ. xal ἄπειρον καὶ ἀχατάληπτον
μονιμότητα, ἐξ ἧς κατὰ ἀπειρόδωρον χύσιν ἀγαθό-
^n*og τὰ ὄντα ix τοῦ μὴ ὄντος παραγαγεῖν τε x)
Bened.

Digitized by Google
