AMBIGUORUM LIBER.

d439

μόνον φαντασίας παντάπασι χαθαρεύουσαν ζωὴν» A sterium eis qui hoc spiritualiter eclebrant. vitam .

δωρουμένης τοῖς οὕτω τὸ xat" αὐτὴν πνευματιχῶς
ἐπιτελοῦσι μυστήριον, τῆς δὲ νέας Κυριαχῆς᾽ πρὸς
τούτοις x4 πάσης αὐτοὺς ἐν μετουσίᾳ ποιούσης τῆς.
ὧν ἡ πρὸ αὐτῆς ἀπήρξατο θείων ἀγαθῶν ἀπολαύ- ᾿
636.

"Addo δεώρημα sic τὸ αὑτό.
Εἰ δέ τῳ " πιστὸν εἶναι Coxst τὸ λεγόμενον, φασὶ

τὴν μὲν πρώτην Κυριαχὴν τύπον εἶναι τῆς χατὰ τὴν

x, oaípsctv εἰς ἀρετῆν ἀναστάσεως. τὴν δὲ δευτέραν
«τῆς xask προαίρειιν ἕξεως εἰς swim τελειότηῃ-
τος.

"Ἀλ2ο θεῶρημα εἷς τὸ αὑτό.

Καὶ αὔϑις τὴν μὲν πρώτην Κυριαχὴν τῆς μελλού-
σῆς φυσιχῆς ἀναστάτεως xat ἀφθαραΐας εἶναι σύμ-
δοΐον, τὴν δὲ δευτέραν τῆς χατὰ χάριν μελλούσης
θεώσεως φέρειν εἰχόνα. Ei τοίνρν «ἷς piv χκαθα-

Ρευούδης καχῶν ἕξεως ἡ τῶν ἀγαθῶν ἀπόλαναϊίς ἔστι
τιμιωτέρα, τῆς δὲ κατ᾽ ἀρετὴν ὑγιοῦς ἐροχιρέσεως᾽

ἕξις τῆς κατὰ τὴν ἀληθῆ γνῶσιν τελειότητος, xat τῆς
quauis ἀφθαρσίας fj ἐν χάριτι πρὸς τὸν Θεὸν χατὰ,
τὴν θέωσιν μεταποίησις, ὧν ἢ μὲν πρώτη. Κυριαχὴ
φέρει τύπον, (454. δ) ἡ δὲ δευτέρα τυγχάνει σύμ-
ὄολον, εἰχότως ὑψηλῆς ὑψηλοτέραν ἀγόμενος πνεύ-
ματι, Ἵν χαινῆν ὁ διδάσκαλος ἔφη Κυριακὴν.

solum ab omui quod materiz- adhzret. ludibrio et
vanitate liberam donat, nova vero Dominica in-

" super divinorum bonorum plene fruendorum eos

in consortium deducit, quorem bonorum primi-
tias illa prior obtulerat.

. Alia ἐκ idem contemplatio.

Sed si cui fida videtur interpretatio, primam.
Dominicam dicunt i imaginem esse voluptarim in
virtutem resurrectionis, alteram vero voluntarii
babitus in cognitionem consummati.

Alia in idem contemplatio.

Atque rursus primam Dominicam noturolis quee
futura est resurrectionis et incorruptibilitatis esse
symbolum volunt, alterar vero ferre imaginem
deificationis qua secundum gratiam futura est.
Quod si habite ἃ malis purgato przstat. bonorum
fruitio, sana autem' per virtutem voluntaíe pezstat
habitus perfectze per veritatem cognitionis, ac Ra-
ierali incorruptibililate prestat regeneratio in
gratia ad Deum 4υ fit'per. deificationem, quarum
prior Dominica fert Pwaginem, altera vero cst |
symbolum, recte sublimi sublimiorem spiritu agi-
tatus doetor novam dixit Dominicam. —

"Ex τοῦ αὑτοῦ Aóyov, εἰς τό « Miró xal τὴν. δὲ C Ez eodem sermone in illnd : « Eam quoque [ami-

ἀέρος συνήθειαν (62). »

πρὸς γυναῖκας, καὶ μάλιστα τὸν μονήρη βίον ἐπ-
avppnpévae, πολὺν περὶ χατορθώσεως ἠθῶν dmo-
τεῖνας λόγον 9i ἐμφάσεως ὁ διδάσχαλος ἠπίως, οἶμαι,
“παραινεῖ, μὴ δεῖν τὰς ἀσχουμένας οἴχοθεν θυρίσι
κατοπτεύειϊν τινὰ παντελῶς, χαὶ μάλιστα τοὺς παρ-
ἰόντας, ὡς ἂν "μὴ λάβοιεν͵ κέντρα θανάτου διὰ τῆς
ἀκαίρου θεωρίας. ἢ

D

Tov αὐτοῦ ἐχτοῦ εἰς τὴν ἁγίαν Πεντηχοστὴν
Jdryov, εἰς τό" « Μιᾶς δεούσης ἡμέρας, ἣν ἐκ
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος τροσειλήφαμεν, ὀγδόην ἢ
τε οὖσαν τὴν αὐτὴν καὶ zpárnr, μᾷ.1.1ον δὲ ἢ
μίαν xal ἀχατάζλυτον. Δεῖ TÀp. ἐκεῖσε xara AnEat
τὸν ἐνταῦθα σαδδαεισμὸν τῶν Ῥυχῶν (63). »
Ὃ ἑπτὰ χατὰ τὴν ἁγίαν Γραφὴν, ὡς μὲν ἀριθμὸς

μόνόν λαμόδανόμενος, πολλὴν ἔχει Quatxex τὴν ἐπ’ αὖ-

«τῷ χειμένην τῶν φιλοπονούννων τὰ θεῖα μυστιχὴν

βεωρίαν. Σημαίνει γὰρ καὶ χρόνον, xai αἰῶνα, xat

αἰῶνας, κίνησίν τε χαὶ περιοχὴν καὶ μέτρον, xat
ὄρον, καὶ πρόνοιαν, xai ἕτερα πολλὰ, κατὰ τὸν ἐχά-
στοῦ λόγον καλῶς θεωρούμενο;, Ὡς ἀνάπαυσις δὲ ᾿
pBóvov σκοπούμενος, xat οὕτω πολλὴν ἔχει τὴν ἐπ᾽

*-liaritatem que per aerem contrahitur, edi « ac de-

testor. » .

Ad mulieres, ac przsertim eos quze solitarize vjtzs
sese addixerunt, mulis de corrigendis moribus
se convertens oratione ac tacite quid significans
doctor, uti videtur, leniter admonet, haudquaquam !
licere eis que severiori. vitz regule astrinxerint,
ex domibus per fenestras speculari quemquam, ae
presertim prziereuntes, ne forte per intezapesti-
vum conspectum mortis aculeos capiant. "

—

Ejusdem ex sermone in sanctam Pentecosten, in il- .

Ind : « Uno die. excepto, quem ex. futuro. seculo
. essumpsimus, ectavum eumdem. εἰ primum, vel, ..

, € rectius loguar, ét sempiternum. Illic. enim prete

sens amimarum mestrarum sabbalismws. desint

netesse est.» —

Septenarius secundum — Scripiuram, ut
numerus solummodo si spectatur, multam natüra-
liter in se coliocatam habet:corum qui res divinas -
gnaviler vractant mysticam contemplationem. Si. -
gnificat enim et tempus, et szculum, et sxculs,
motioném atque coniprehensionem, et modulum,
εἰ finem, et providentiam, et 3lia multa, quando
secundum uniuscujusque rationem bene spectatur,

VARUE LECTIONES.

** Abographum habet DERE

e Greg. Naz. ibid.. cap. 8, tom. 1 Op. ed fiened.
65) Idem Orat. in Pentecosten. .. ἀπῇ. 9, p. 752. tem. I edit. Bened, -

Digitized by Google
