^s E

S. MAXIMI CONFESSORIS

126

. fecit, ut nos cum ,czteris hoc quoque eredentes A τοῦτο λεγόντων αὐτῶν, xazk τὸν ἅγιον τοῦτον b-

^ speraremus, Quomodo enim, si hoc eos dicentes .

"feramus, secundum sanctum hunc magistrum, cre-

demus id quod unitur Deo, etiam salvari? « Quod
enim, » ait ad, Cledonium scribens, « unitum est
Deo, hoc etiam salvatur. » Porro unitum est Deo
' Verbo simul eum anima etiam corpus, ergo simul
cum anima corpus quoque salvatur. Εἰ rursus, si
propterea incarnatur, juxta. divinum hunc docto-
rem, Dei Verbum, ut et iinaginem salvet et carnem
immortalem reddat, quanam ratione id. quod sal-
vetur interitarum sit, moriturum sit item quod
immortale effectum sit, vel, ut magis proprie di-
cam, divinum effectum sit totum, mediante anima
intellectuali divinitatem inter et corpus, prasen-
tique, omni ineffabili quodam modo essentialiter
suscepta Dei Sermomis incarrati substantia, qui
etiam proprium sibi corpus effecerat et pra se
tulerat, hoc equidem intelligere non. habeo. Cujus
vero rei gratia, siquidem mysterio fidei eccle-
siastic:e et hoc continetur dogma, non sit cum
ceteris comprehensum in symbolo quo sincera et
inculpata. Christianorum fides..a sanctis et beatis
Patribus nostris exposita fuit, identidem congre-
gatis ad stabilienda divina sancte Dei et aposio-
lice Ecclesie dogmata, id sapientibus dicere re-
Jinquamus. Sed satis csse existimo nunc contra
istos hwc per digresstonem dicta fuisse. Jam
igitur ad alios convertamur.

Contra eos. qui corpora anie animas ezsigtere
affirmant. .

Post corpora exsistere animas, o isti, dicere fa-
- cile et cujusvis volentis est, at ratione probare
quod dicitur perquam difficile est atque operosum,
studiique et diligentie in hae quxstione collocatze
facile nunquam habebit fructum et probationem.
Si enim id quod secundum vos in generationis
humans materia ponitur inanimatum omnino est,
sequitur necessario ut etiam vitalis nimirum po-
testatis plane sit expers. Nam quod anima, quoquo
modo comparata fucrit, caret, id omni vitali priva-
tum est virtute. Quod si anima ejusque vitalis po-
testatis et virtutis plane expers est, mortuum esse
manifestum est; vcrum si mortuum esse statuitur,

ξάσχαλον, πιστεύσομεν ὅτι τὸ ἐνωθὲν τῷ Θεῷ καὶ
σώζεται "5; ε« Ὃ γὰρ, φησὶ πρὸς Κληδόνιον Tol-
cuv, ἥνωται τῷ Θεῷ, τοῦτο xaX σώζεται ** (38). »
Ἡνώθη δὲ τῷ Θεῷ " Λόγῳ μετὰ τῆς ψυχῆς καὶ τὺ
σῶμα. "Apa μετὰ τῆς ψυχῆς xat τὸ σῶμα σωθήσεται.
Καὶ πάλιν, εἰ διὰ τοῦτο σαρχοῦται, κατὰ τὸν ϑεέ-
φρονα τοῦτον διδάσχαλον, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἵνα xoi
τὴν εἰχόνα σώσῃ καὶ τὴν σάρχα ἀθανατίσῃ, πῶς τὸ
σωζόμενον ἀπολεῖται, καὶ (4,3. Δ, a) θνήξεται πάλιν
τὸ ἀθανατιζόμενον, μᾶλλον δὲ χυριώτερον εἰπεῖν,
θεωθὲν ὅλον διὰ μέσης τῆς νοερᾶς ψυχῆς θεότητι
μεαιτευούσης καὶ σώματι, παροῦσαν ὅλην ἀῤῥήτως
οὐσιωδῶς "5 τὴν- τοῦ σαρχωθέντος ὑπόστασιν Gri
Λάγου δεξάμενον "», καὶ ἴδιον αὐτὸ σῶμα τοοιησαμέ-
vou τε xat ἀποφήναντος, οὐχ ἔχω συνιδεῖν. Τίνος δὲ
χάριν, εἴπερ τῷ μυστηῤίῳ τῆς ἐχχλησιαστικῆς πί-

'στεως καὶ τοῦτο περιέχεται τὸ δόγμα, μὴ τοῖς ἄλλοις

συμπεριελήφθη ἐν τῷ συμθδόλῳ τῆς χατὰ τὴν ἀμώ-
μῆτον πίστιν τῶν Χριστιανῶν ἐχθέσεως ὑπὸ «τῶν
ἁγίων χαὶ μακαρίων" Πατέρων ἡμῶν, τῶν ** συν-
αὐροισθέντων χατὰ καιροὺς ἐπὶ βεδαιώσει τῶν ϑείων
τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ xoi ἀποστολιχῆς Ἐχκλησίας
δογμάτων, λέγειν τοῖς σοφοῖς χαταλείψωμεν 35: ᾿Αλλ᾽
&pxsiv οἶμαι πρὸς τὸ παρὸν παρεχδατικῶς ταῦτα
ῥηθῆναι πρὸς τούτους. Πρὸς δὲ τοὺς ἄλλους τρεψώ-
μεθα. :

€ Πρὸς τοὺς 1έγοντας τῶν ψυχῶν προυὐπάρχειν τὰ

2d. σώματα.

T μεθυπάρχειν τῶν σωμάτων τὰς ψυχὰς, ὦ ὡ-
τοι, λέγειν εὔχολον χαὶ τοῦ βουλομένου παντὸς, τὸ
δὲ λόγῳ συστήσασθαι φὸ λεγόμενον πάνυ δύσκολον

xai ἐργῶδες, καὶ οὔποτε ῥᾷάστην ἔχον τῆς σπουδῆς

τὴν ἀπόδειξιν. Ei γὰρ τὸ καταδαλλόμενον xaü' ὑμᾶ;
εἰς πρόφασιν τῆς ἀνθρωπίνης γενέσεως παντάπασίν
ἔστιν ἄψυχον, καὶ ζωτικῆς δηλονότι δυνάμεως πάντη
χαθέστηχεν ἄμοιρον, Τὸ γὰρ ψυχῆς παντελῶς τῆς
οἱασοῦν ἐστερημένον xai πάσης ζωτιχῆς ἐνερτείας
ἐστὶν ἔρημον. Et δὲ ψυχῆς xal τῆς κατ᾽ αὐτὴν ζωτι-
xüe δυνάμεώς τε καὶ ἐνεργείας παντελῶς καθέστη-
χεν ἄμοιρον, δηλονότι νεκρὸν τυγχάνει" εἰ δὲ νεχρὸν
αὐτὸ ὑποτιθέμεθα εἶναι, οὔτε τρέφεται οὔτε αὔξεται,

neque alitur neque crescit, neque ullo modo subsi- D αὐδ' ὅλως ὑποστῆσαι δυνήσεται, καὶ μεῖναι παντελῶς

stere poterit, aut indissipatum ct indiffusum ia-
nere. Quod probat vulnerum in corpore sanatio.

αἱ quando medicorum filii attingunt tentantes si
Corpus mortuum emergens repotiant, inedicamen-
tis φὰς id devorent ante .insumptis, ita que rcfi-
ciendo corpori de vulnere [8850 idoneas sint adhibent
ad suppictionem, quatenus vivum videlicet corpus

ἀσκέδαττόν τε καὶ ἀδιάχυτον. Τεχμηριοῖ δὲ τὸ
(438, 9) λεχθὲν ὁ ἐν τοῖς σώμασι τῶν ἑλχῶν ἀχε-
σμός. Ἡνίχα γὰρ ἐφάπτονται τούτων ἱατρῶν καΐδες,
εἰ εὕροιεν ἐπιπολάζον σῶμὰ νεχρὸν, τοῖς κατεσθίουσι
τοῦτο φαρμάχοις προαναλώσαντες, οὕτω τὰ πρὸς
ἀνάδοσιν τοῦ χοιλανθέντος ἐκ τῆς ὠτειλῆς σώματος
ἐπιδάλλουσιν εἰς ἀναπλήρωσιν, ὡς τοῦ ζῶντος δη"

VARLE LECTIONES.

3 ξώσεται ed. Gall.

3. ζώσεται ed. Gall, ** Θεῶ om. ed. Gall.

35 οὐσιωδῶς in codicis Gudiani tnar-

iic ab eadeni manu | ascriptum legitur. " δεξαμένους suspicabanior editores Galland. — ?* χαὶ ua

hon comparet in ed. Gall.

9! τῶν non habet ed. (aH.

καταλείψομεν ed. Gall.

(98$ Greg. Naz. Kpist. ad Cledon., p..87, 10:1, ΤῈ edit. Bened,

Digitized by Google
