1221

5. ΜΑΧΙΝῚ CONFESSORIS

1298

tes meta, quo nihil magis metuendum est, ne ἃ οὗ πλέον φοδεῖσθαι οὐδέν ἔστι φοδερώτερον, μήπεος

forte, si praexsistere dicamus corporibus animas,
ac supplicii causa animarum fuisse inventa cor-
pora, propter flagitia qua ab iis ante corpora
commissa fuerint, praestantissimi horum qua ocu-
Jis subjecta sunt et nobilissimi. opificii, per quod.
agnoscitur Deus tacito praeconio manifestatus, sola
flagitia causam faisse jure suspicemur, necessi-
tatem Deo inducentia preter voluntatis propositum
ut substantiam conderet, cujus fortasse ab initio
ne rationem quidem habuerit anie sxcula cum
reliquis occultam. Eorum ením quz contra pro-
positum fiunt Deum dicere essentiae habere pro-
ducendz rationes, non mihi videtur prudentis
esse judicii aut opinionis, et utcunque recte de
Dei majestate sentientis, qui solus sinc affectioni-
bus est et verax, nec quidquam in universum
habet juxta praexsistentes in ipso rerum quiz sunt
ratones quod recens sit, ac praeserlim contra vo-
. luntatis propositum. ,Cuncta. enim ei utcunque
exsistentia aut exstitura secundum essentiam jam

antea volita, intellecta, statuta faerunt; cuique

vero eorum qui sunt juxta idoneum et oppor-
tunum tempus essentiam tribuit et substantiam.
Neque enim quande efficientem quidpiam Deum
videmus, tunc quoque voluntatis circa eam rem
initium fecisse aut intellectus aut cognitionis
ipsum arbitremur. Absit! Hoc enim multa pro-
fecto absurditate scateret,.si quod Deus ab initio

anie secula neque cogitavit, aut statuit ut esset, C

: aut voluit, nunc cogitans et. statuens et volens,
vel resipiscens, ut magis proprie loquar, t bo-
num perficeret : ne dicam quod ne ipsam quidem
eorum factitationem quorum rationes anteceden-
τὸς non habeat, novit. Imo cuncta Dci voluntate
per prascientiam secundum infinitam ejus virtu-
tem semper contineri credimus, nulla re ab eo
quoquo id modo fleret recens excogitata et exsisten-
tiam essentialem accipiente. Neque enim existimo
eos qui pie ac religiose sentiunt .debere Deum pu-
fare qu: per precognitionem | infinita virtute in
seipso secundum eorum rationes przcontinentur,
ea singula cognoscere per productionem in ersi-
stentiam. At nobis secula el tempora secundum

pobnápystv λέγοντες τῶν σωμάτων τὰς φνχὰς, xat

τιμωρίας ἕνεχεν τῶν ψυχῶν ἐφευρέσθαι 7 τὰ σώ-
pata, διὰ τὴν προγεγενημένην τῶν ἀσώμάτων
χαχίαν, τῆς τῶν ὁρωμένων ἐχπρεποῦς μεγαλουρ-
γίας, 9v ἧς ὁ θεὸς γινώσχεται σιωπῇ χηρυττόμε-
νος, αἰτίαν εἰχότως '7* εἶναι μόνην ὑποτιθέμεθα τὴν
xaxlav, ἀνάγκην ἐπάγουσαν τῷ Θεῷ παρὰ πρόθεσιν
ἣν οὐκ εὐδόχησεν ?* οὐσίαν δημιουργῆσαι, ἧς τυχὸν ᾿
ἀπ᾽ ἀρχῆς οὐδὲ τὸν λόγον ἔχει πρὸ τῶν αἰώνων μετὰ
τῶν ἄλλων ἀπόχρυφον. Τῶν γὰρ παρὰ πρόθεσιν γι-
νομένων λέ y Θεὸν ἔχειν τοὺς τῆς οὐσιώσεω;
λόγους, οὔ μοι δοχεῖ συνετῆς διανοίας εἶναι, xal
ὁπωσοῦν εὖ συνῃσθημένης Θεοῦ μεγαλειότῃτος, τοῦ
ἀπαθοῦς καὶ μόνου ἀληθοῦς, καὶ μηδὲν ἔχοντο;
καθόλου κατὰ τοὺς ἐν αὐτῷ προόντας τῶν ὄντω,
λόγους πρόσφατον, xai μάλιστα παρὰ πρόθεσιν...
Πάντα γὰρ αὑτῷ τὰ ὁπωσοῦν ὄντα 79. ἣ γενησόμενα
χατὰ τὴν οὐσίαν προτεθέληταί τε xal προεννενόηται,
χαὶ προέγνωσται " ἔχαστον δὲ τῶν ὄντων χατὰ τὸν΄
εὔθετον" xal ἐπιτήδειον χαιρὸν οὐσιοζ καὶ ὑφίστη,σι.
Μηδὲ γὰρ ὅτε τι χατασχευάζοντα τὸν Θεὸν ὁρῶμεν,
τότε καὶ τῆς περὶ αὐτὸ θελήσεως ἦρχθαι ἐννοίας τε
καὶ γνώσεως αὐτὸν νομίσωμεν "t, "Anaye. Πολλῆς
γὰρ ὄντως ἐστὶ τοῦτο μεστὸν ἀτοπίας, εἰ ὅπερ ὁ
θεὸς (43 α) ἐξ ἀρχῆς πρὸ τῶν αἰώνων μὴτε ἐν-
ἐνόησεν fj ἔγνω fj ἐθέλησεν εἶναι, νῦν νοήσας τε xal
θελήσας καὶ γνοὺς, ἢ μεταγνοὺς εἰπεῖν οἰκειότερον,
ὡς χαλὲν ἐξετέλεσεν' ἵνα μὴ λέγω ὅτι οὐδὲ αὐτὴν
ὧν τοὺς λόγους προηγουμένω; οὖχ ἔχει, γινώσχει
τὴν ποίησιν. ᾿Αλλὰ πάντα τῇ βουλήσει τοῦ θεοῦ
προγνωστιχῶς κατὰ τὴν ἄπειρον. αὐτοῦ δύναμιν ἀεὶ ’
περιέχεσθαι πιστεύομεν, μηδενὸς αὐτῷ καθ᾽ olov-
δήποτε τρόπον προσφάτως ἐπινοουμένου, val τὸ
εἶναι χατὰ τὴν οὐσίαν λαμόάνοντος. Μηδὲ γὰρ οἵε-
σθαι δεῖν" εὐσεδῶς φρονοῦντας ὑπολαμδάνω τὸν
Θεὺν τὰ κατὰ πρόγνωσιν ἀπειροδυνάμως ἐν ἑαυτῷ
χατὰ τοὺς ἑαυτῶν λόγους προπεριεχόμενα ἕκαστα
μανθάνειν διὰ τῆς εἰς τὸ εἶναι παραγωγῆς. ᾿Αλλ᾽
ἡμῖν οἱ αἰῶνές τε xal οἱ χρόνοι χατὰ τὸν προωβι"
σμένον ** καὶ τὸν εὔθετον ἐχάστου xatphv. σοφῶς V
ἕχαστα δημιουργούμενα δειχνύουσι 3, xal εἰς τὸ
εἶναι προδάλλονται T - xat xai περὶ τοῦ Λευΐ φησιν
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος οὑτωσὶ διεξιὼν, "Etc γὰρ ἐν τῇ

praünitom opportunumque cujusque rei tempus D ὀσφύϊ τοῦ πατρὸς ἦν, πρὶν εἰς τὸ εἶναι παρελθεῖν.

sapienter qualibet fieri ostendunt, εἰ ad exsisten-
liam. provehi : sicut. etiam de Levi dicit divinus
Apostolus, boc modo loquens : Adhuc enim in lumbo
patris erat 1 antequam exsisteret. Qui potentia qui-
dem in patriarcha Abrahamo exsistens, juxta prz-
finitum vero tempus per conceptionem de effectu
nactus generationem in exsistentiam, serie et or-

“Ὅστις δυνάμει μὲν 3 ἐν τῷ πατριάρχῃ 'A6paày
ὑπάρχων, κατὰ δὲ τὸν τετελεσμένον xaiphv τὴν
πρὸς τὸ εἶναι διὰ κυήσεως χατ᾽ ἐνέργειαν γένεσιν
λαδὼν, εἱρμῷ καὶ τάξει χατὰ τὴν ἀπόῤῥητον σοφίαν
τοῦ Θεοῦ τὰ πάντα τὴν πρὸς τὸ εἶναι γένεσιν δέ-
χεσθαι νοεῖν ἡμᾶς xal πιστεύειν χατὰ τὸν προγνω-
σθέντα καιρὸν ὑπηγάγετο.

dine omnia, preintellecto atque przcognito tempore, secundum ineffabilem Del sapientiam accipere --
exsistentie conditionem ut nos intelligeremus et crederemus persuasit.

i Wlebr. vn, 10.

VAWLE LECTIONES.

V ἐρευρῆσθαι ed. Gall.
** ἔνθετον ed. Gall. “νομίζομεν ed. Gall.
el, Gall. ** σαφῶς ed. Gall.

Y'* Sic cod. Gud. et ed. Gall.
κι 8et ed. Gall.

** δείχνυσι ed. Gall. *' προδάλλεται ed. Gall.

15 ηὐδόχησεν ed. Gall. 9 ἢ ὄντα ed. Gall.
*5 προπερισχόμενα apogr. uu e με τὰν Rn
ion ha

Digitized by Google
