t5

S. MAXIME CONFESSORIS '

1321

exsistat, ne ex formae de utroque conflata: intégri- A ἀμφυῖν εἴδους ὡς ὅλου λυθῇ, διχαίω; * ἂν ὃ τοῦ πρής

tate solvatur, justa videri queat ratio relativa, qua
precedere substantiam wnius tanquam partis se-
cundum se exsistentem putes, qua ad aliud sc-

cundum naturam irrelativam omnine habeat unitio--

went, ae pr pterea nunquam cum alio de composi-
tione alter us. cujusdam naturaliter complcat sub-
stantiam, quin id fiat eum corruptione et mutatione
ia id quod non erat. Quod enim per se singulatim
proexsistebat, in alterius. cujusdam speciei sub-
stantiam transferri per naturam non potest.
Sk veroin alterius speciei complementum quod

praexsistebat ad aliud compositionem suscipit, aut.

secundum naturam istud. omnino facit, aut contra
naturam. Àc si quidem secundum naturam, nun-

τι λόγος πρεσδυτέραν ἔχων xa0' ἑαυτὴν οὖσαν τὴν
τοῦ ἑνὸς; ὡς μέρου; ὑπόστασιν, καὶ πρὸς ἄλλο κατὰ
τὴν φύσιν παντάπατιν " ἄσχετον ἔχουσαν τὴν ἕνω»
σιν *5, xal διὰ τοῦτο μηδέποτε τὴν σὺν ἄλλῳ χατὰ
σύνθεσιν ἄλλου τινὸς φυσιχῶς συμπληροῦσαν ὑπό-
στασιν χωρὶς φθορᾶ; καὶ τῆς πρὸς ὅπερ οὐχ ἦν ἀλ-
λοιώσεως. Τὸ γὰρ καθ᾽ ἑαυτὸ ἰδιχῶς προῦφιστάμε-
vov εἰς ἄλλου τινξς εἴδους ὑπόστασιν οὐ πέφυχεν
ἄγεσθαι. Εἰ δὲ εἰς τὴν ἑτέρου εἴδους συμπλήξωσιν
πὴν πρὸς ἄλλο δέχεται σύνθεσιν τὸ προθφιστάμενον,
ἣ xatk φύσιν τοῦτο ποιεῖ πάντως, 7j παρὰ φύσιν.
Καὶ εἰ μὲν κατὰ φύσιν, οὐδέποτε τῆς πρὸς ἄλλο"
πρὸς ἐχπλήρωτιν εἴδους ἑτέρου συνθέσεως "5 παυό-
μένον δραθήσεται, διὰ τὴν βίαν τῆς φύσεως ξαυτῇ;

quam videbitur cessare a compositione ad aliud B ἐχστῆναι μὴ δυναμένης, καὶ sos τῷ λόγῳ οὔτε aiia -

qus in altcrius speciei complementum flat, propter
vim natura, que se ipsam deserere . nequit, atque
hac ratione nec sine corpore anima, ncc sine ani-
ma corpus unquam  concipietur animo, atque in-
telligentissimis istissapientia in stultitiam conversa
est, suntque eo delati, necessario quod vitare
studebant, At si contra naturam. suscipit composi-
tionem ad aliud pro alterius speciei compleinento
slterutrum horum,corrumpitur omnino,quippe quod
fincs naturx egrcuiatur,fiatqueid quod natura com-

τος χωρὶς ἡ ψνχὴ, οὔτε ψυχῆς σῶμά ποτε νοηθήσεται,
χαὶ περιετράπη τοῖς περιττοῖς τὴν σύνεσιν εἰς ἐλιθιό-
tnta τὸ σοφὸν, ἔναχθεῖσι βίᾳ πρὸς ὅπερ φεύγειν
ἐσπούδασαν. Εἰ δὲ παρὰ φύσιν τὴν πρὸς ἄλλον συμ-
πλήρωσιν εἴδους θάτερον τούτων τὴν πρὸς τὸ ἕτερον
δέχεται σύνθεσιν, φθείρεται πάντως, τοῦ χατὰ φύσιν
ἐξιστάμενον ὅρου, xal γινόμενον ὅπερ μὴ πέρυχε *t,
καὶ εἰς ὅπερ οὐκ ἦν μεταπίπτον, Οὗ τί γένοιτ᾽ ἄν
ἀσυνετώτερον ; ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανέλθω-

μεν.

paratum non est,ut sit ct evadat quod nonerat. Quo quid stolidius esse possit? Scd ad propositum revertamur,
AÀuim:e igitur generatio, ut ait scite magister, C (429 ὁ) Ῥυχῇς μὲν οὖν γέντσις, ὥς φησιν ἐμ-

ex subjecta maleria hon fit, quemadmodum cor-
pora, sed voluntate Dei per inspirationem vitalem
ineffabiliter ct modo quem scire non possumus, ut
novit solus cjus Conditor. Aniina exsistentiam suam
accipiens in conceptione una tum corpore ad
univs hominis complementum agitur, corpus ex
subjecta materia, ollero nempe corpore, fit per
coneeptionem, simul eunv anima compositionem,
qua una cum illa species prodeat, accipiens. Quod
alibi manifestius ostendens dicit magister: Per du-
plicem | insufflationis virtutem, et spiramen inspi-
rati omnes, et Spiritum sanctum. Dividenda est
igitur cogitatione in conceptione inspiratio vivifica,
atque Spiritus sanctus intellectuali animal essen-
tis, et incarnatio atque insufflatio corporis nature,
quemadmodem Patres aiunt. Et progenitoris Adze

mystice producta est generatio, aliam anima ha- .

bens exsistendique rationem et nativitatis modum,
et aliam nimirum corporis, sicut diving nos. ma-

gnifice docuerunt Litterz, non sinentes ot anima et-

€orpus uno eodemque modo generationis invicem
concurtentia commiscerentur secundum naturam, et
ignoraretur cujusque ratio essentiae et modus gene-
vationis.

φαντιχῶς ὁ διδάσχαλος, ἐξ ὑποχειμένης ὕλης οὐ γί"
νεται, καθάπερ τὰ σώματα, ἀλλὰ τῷ βουλήματι τοῦ
θευῦ διὰ τῆς ζωτικῆς ἐμπνεύτεως ἀῤῥήτως τε καὶ
ἀγνώστως, ὡς οἷδε μόνος ὁ ταύτης δημιουργός. Ἢ
Ψυχὴ τὸ εἶναι λαμβάνουσα χατὰ τὴν σύλληψιν ἅμα
τῷ σώματι πρὸς ἑνὸς ἀνθρώπου συμπλήρωσιν ἄἅγε-
και, τὸ δὲ σῶμα ἐχ τῆς ὑποχειμένης ὕλης τοῦ ἑτέρου
δηλαδὴ γίνεται σώματος κατὰ τὴν σύλληψιν, ἅμα
τῇ ψυχῇ τὴν "' τοῦ ἕν εἶδος εἶνάι σὺν αὐτῇ δεχόμε-
yov σύνθεσιν. Ὅπερ ἀλλαχοῦ τρανότερον ἐμφαίνων
φησὶν ὁ διδάσκαλος, « Κατὰ τὴν διπλῆν τοῦ ἔμφυ-
σήματος δύναμιν, xal πνοὴν ἐμφυσώμενοι πάντε;
καὶ Ὠνεῦμα ἅγιον (5).»Μεριστέον 5 οὖν τῇ ἐπινοίξ
κατὰ τὴν σύλληψιν τὸ μὲν ζιυτικὸν ἐμφύσημα xol

'D τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῇ νοερᾷ τῆς ψυχῆς οὐσίᾳ, τὴν

δὲ σάρχωαιν καὶ τὴν πνοὴν τῇ φύσει τοῦ σώματος͵
χαθὼς οἱ Πατέρες φασί". Καὶ ἢ τοῦ προπάτορος
᾿Αδὰμ μυστιχῶς παρήχθη γένεσις, ἕτερον τῆς do-
yis ἔχουσα τὸν τε τοῦ εἶναι λόγον καὶ τὸν τοῦ γενέν
σθαι τρόπον, χαὶ ἕτερον δηλαδὴ τοῦ σώματος, ὡς '*
τὸ θεῖον ἡμᾶς μεγαλοφυῶς ἐμνεταγώγησε γράμμα, x
μὴ συγχωροῦν τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα καθ᾽ ἕνα xol
τὸν αὐτὸν τρόπον τῆς ** γενέσεως ἀλλήλοις συμτε-
σόντα φυρῆναι κατὰ τὴν φύσιν καὶ τὸν ἑχάστου τῆς.

. οὐσίας λόγον ἀγνοηθῆναι, καὶ τὸν τῆς γενέσεω; τρότον.

YARUE LECTIONES.

δὲ 3Ix^t5: sspicabantur editeres Galland. 5) παντάπασιν om. ed. Galland.
πέφυκεν ed. Gall.
** σώματος τὸν τοῦ εἶναι λόγον: χαὶ τοῦ vet

ἄλλο non abet ed. Gi). ** συνθέτως ed. Gall, *!
ed. Gatl.. ** φασίν ed. Gall.
** Cod. Gud. apographum habet xat pro τῆς.

(93) Greg. Naz. Or. theol. 4 de. Filio, cap. 20, p. 555, tom. 1 Opp. edit. Djred- ^

9 γνῶσιν ed. Gall. " τρὸς

πρὸς τὴν ed. Gall. ** μεριστὸν
t τρόπον, ὡς, etc., ed.

Digitized by Google
