H J)

AMPIGUORUM LIBER.

1110

«πηγὼς παντάπασι xol ἀκίνητο;, διὰ τὴν πάντων X superaverit, jamque in se ipsa Stet, fixa prorsus

διάδανα, τηνιχαῦτα τὴν θείαν ὅς ἥντω; ἐπιχαλεῖται
gogíxv) τὴν ὄντως τε καὶ ἀληθῶς (261 b) χατὰ τὴν
υὐῶσιν ἀδιξξίτητον ἄδυ σον, φωνὴν αὑτῷ δοῦνα: τῶν
θείων καταῤῥαχτῶν, ὀλλ᾽ οὐκ αὐτοὺς τοὺς χαταῤ-
ἑῥόκτας, ὅπερ ἐστὶν ἔμφαπίν τινα misti; γνωστι-
Xhv τῶν περὶ τὸ πᾶν τῆς θείας προνκία;: τρόπων τε
xai λόγων αἰτῶν ὑποδέξασθαι, δι᾽ Ti; μνησθῆναι
δυνήσεται: τοῦ Θεοῦ ἔχ γῆς Ἰορδάνου «ai Ἑσρμονιεῖω,
iv f| τῆς θείας πρὸς ἀνθρώπους τοῦ Θεοῦ Λόγου συγ-
xataCáciu; τὸ μέγα καὶ φρυκτὸν διὰ σχηχὸς ἐτε)ξ-
σϑη μυστήριον, ἐν ᾧ τῆς εἰς Θεὸν εὐτεδείςς ἐδωρήθη
τοῖς ἀνθρώποις τὸ ἀληθὲς, ὅπερ διὰ 2 πᾶταν ἐχῦε-
€rxéva: φύσεως τάξιν καὶ δύναμιν" τῷ μὲν θτίῳ zat

᾿ τῆς θείας μύστῃ τε xaV μυσταγωγῷ κρυφιογνώστου

σηφίας Παύλῳ τῷ μεγάλῳ ἀπιστόλῳ μωρία ὡνορμά-
σθη Θ:οῦ xaX ἀσθένεια, διὰ τὴν ὑπερδάλλουταν 0124
σοφίαν xal δύναμιν" τῷ ὃς θεόφρονι μεγάλῳ Vpr,vo-
ρίῳ παίγνιον προσηγορεύθη, διὰ τὴν ὑπερδάλλου σαν
φρόνησιν. Ὃ μὲν γάρ φησι" To μωρὸν τοῦ Θεοῦ
σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ, καὶ τὸ ἀσθενὲς
τοῦ Θεοῦ ἰσχυρύτερον' τῶν ἀγθρώπων ἐστί" ἐ δέ"

«Παίζει γὰρ λόγος αἰπὺς ἐν εἴδεσι παντοδαποῖσι,

Kplrac ὡς ἐθέλοι κόσμον δὸν ἔνθα xal ἔνθα"

ἑχάτερης τῇ στερήσει τῶν παρ᾽ ἡμῖν χρατίστων
θέσεων τὴν θείαν ἐνδειχνύμενος ἕξιν, καὶ ταῖς ἀποφά-
σεσι τῶν ἡμετέρων ποιούμενος τὴν τῶν θείων κατάφα-
8:v. Μωρία γὰρ παρ᾽ ἡμῖν καὶ ἀσθένεια xal παίγνιον
στερήσεις εἰτὶν, ἡ μὲν σοφίας, ἡ δὲ δυνάμεως, ἡ δὲ
φρονήσεως, ἐπὶ θεοῦ δὲ λεγόμεναι σοφίας xal. δυνά-
Mig Xl φρονήσξως ὑπερδολὴν σαφῶς ὑποδηλοῦτιν.
Εἴ τι οὖν παρ΄ ἡμῖν xatk στέρησιν λέγοιτο, ἐπὶ
Θεοῦ λεγόμενον ἕξιν ὑποδηλοῦν πάντω; ἐχδέχεσθαι
δίχαιον, καὶ τὸ ἔμπαλιν, εἴ τι wach ἕξιν ἐφ᾽ ἡμῶν
λέγοιτο, (26 a) ἐπὶ Θεοῦ στέρησιν διὰ τὴν ὑπερ-
οχὴν ἐχδέχεσθαι δηλοῦν πρεπωδέστατον. AL γὰρ τῶν

"θείων ὑπερθολαὶ xa κατὰ στέρησιν δι᾽ ἀντιφάσεως

λεγόμεναι παρ᾽ ἡμῶν ἀποδέούσι “πολὺ τῆς ἀληθοῦς
x20" ὅν εἰσι λόγον ἐμφάσεως. Ei δὲ τοῦτο χατὰ τὸν
εἰκότα λόγον ἐστὶν ἀληθὲς (οὐ γὰρ συμθαΐνει πώ-
ποτε τὰ Ücla τοῖς ἀνθρωπίνοις), ἄρα μωρία θεοῦ
χαὶ ἀσθένεια χατὰ τὸν ἅγιον ἀπέστολου Παῦλον, χαὶ
παίγνιον Θεοῦ κατὰ Γρηγόριον τὸν θαυμαστὸν χαὶ
μέγαν διδάσκαλον, τὸ μυστὴ μιόν ἐστι τῇς θείας iv.
ανθρωπέσεως, ὡς πάσης φύσεως δυνάμεώς τ
ἐνεργείας πᾶσαν. ὑπερουσέως ἐχθεδυηγὸς τάξιν χαὶ
ἁρμονίαν, ὅπερ Πνεύματι θείῳ s ὀῥωθεν χατὰ νοῦν
θεασάμενος xal μυηθεὶς ὁ θειότατος Δαδὶδ, καὶ οἷον
τὴν τοῦ ᾿Αποπτόλου λεγοκμέντν διὰ στερήσεω; ὑπερ-
Οάλλουσαν ἕξιν τοῦ Θεοῦ προτρμηνξεύων, Ἰουδαίων,
ςαφῶς οἶμα:, καταδοῶν᾽ Ἐν τῷ πλήθει τῆς δυνά-
μεώς ccv ψεύσονταί cs οἱ ἐχϑι 6£ cov. Πᾶς vo
ἄνθρωπος ἐχθρὸς πάντως τοῦ Θεοῦ xaX ψεύστης προ-
δήλως καθίσταται ὁ τὸν Θεὸν τῷ νόμῳ τῆς φύσξ:ως
ἀμαθῶς τε χαὶ ἀσεθῶς περιχλείων, καὶ ἀπαθῶς ὑπὲρ
φύσιν ἐν τοῖς ὑπὸ φύσιν οὐσιωδῶς γενόμενον τὰ χατὰ
φύσιν ὡς πάντα δυνάμενου bospyt,ozt πιστεύειν μὴ
U Psal. 1x, 2.

i Psal; xui, 1 & 1H Cor. 1, 95.

'sunt, una quidem sapientiae ,
C terlia prudentis , sed de Deo usurpat eedem

s xo D

atqne immobilis, ob cuneta Lrajecta, tuin. divinam
necessario invocare sapientiam, abyssum quie rc-
vera non possit cognitione transcurri, ul sibi di-
vinarum cataractarum vocem dare velit, non vero
ipsas eataraetas , quod est significationem quam

dam (idei qua divinz circa universum Providentize
m)O0cos e? rationes noscamus prceibus impetrare,
qua Dei meminisse qucamus ex terra. Jordanis et
Hermoniim ?, in qua divine Dci Sermoifis ad. ho-
mines condescensionis magnum et horrenduin per
carnem est consummatum mysterium, in quo vera
hominibus erga Dcum pietas donata est, quie cum
Oinnem naturz ordinem ac potestatem exsuperarit,
ἃ divino atque divinz sapientie sacerdole οἱ do-
ctore oceultorum interpreie. Paulo, magno apo-
slolo, stultitia Dei et infirmitas, ob $5 perabun-
dantem , peto, sapientiam ac virtutem, a. magno
contra ac. divino Gregorio lusus anpeliata es',
ob superabundantem prudentiam. πα enim, L.i
stultum, | inquit, sapientius kominibus, ct. iufir-
sum Dei fortius. est. ominibus * : hic coztra aii:
Ludit enim. summa atio. in. omnimodis. figuris ,
disceruens. qualibet! mundum sunm linc et. illinc :
uterque fortissimas euibus nos utimur, positiones
negando divinum habitum demonstrans ,  nostro-
rumque negationibus divina affirmans. Stultitia
enim €t infirmitas et lusts apad nos privationes
altera fortitudinis,

sapientis et fortitudinis et. prudentize superabun-
dantiam clare significaut. Quod si quid apud nos
privative dicitur, de Deo usurpatum idem habitus
significationem habere jnré interprctabimur, ac
rursus, si quid secundum habitum de nobis dfci--
tur, id de Deo usurpatum ob eminentiam admit-
tere. privationem doccre maxime consentaneum
erit. Divinorum enim exsuperantio , el privative
per eontradiclionein apud nos. dicti, ἃ vero se-
cundum quam sint rationem significatu multum
absunt. Quod si, uti videtur, verum est (nusquam
enim divina congruunt cum" hnmanis), ergo stnl-
titia Dei et infirmitas secundum sancium aposto-
jum Pauium, οἱ lusus Dci secundum admirandum
et magnum doctorem Gregorium , divine incar-
nationis mysterium est, uL quod omnis nature et
potestatis et virtutis omnem ordinem congruen-
tíiamque supernaturatiter egressu: est, quad qui-
dein. divino Spiritu proeul contemplatus πος, et
initiatus David, ac. veluti. prxvius interpres lxi
habitus superalBundantis ab. Apostoio per priva-
tionem indicati, de Judieis; clare puto, vociferans :
I: multitudine, inquit; fortitudinis te  m.uticutir
tibi iniaici tui !. Nullus enim liomo nn liri aperte
hostis et infieciator evadit qui lege natur: izscionter
et impie Deum inctudit, eLeum qui sire ullo affectu
in verus natur. subjectis essentialiter za:uvam δὰ»

^

Digitized by Google
