1:45

AMBIGUORUM LIBER.

1346:

ἐχαινοτόμτσε, προσλήψει σιρχὸς διὰ μέσης ψυχῆς A per quod, novissimum reverá mysterünn suum»

νοερᾶς, ἀῤῥήτοις χυηθεὶς ἄνευ σπορᾶς, καὶ γεύνη-
θεὶς ἀληθῶς ἄνευ φθορᾶς ἄνθρωπος -τέλειος, ψυχὴν
νοερὰν μετὰ σώματος ἐξ αὑτῆς τῆς ἀφράστου συλ-
λήψεως ἐσχηχώς. ᾿

quo carnem propter nos ingressus est, circa moe
dum perficiens, at non circa rationem, naturam
innovavit, carne per mediam animam intellectua-
lem assumpta, ineffabili quodam modo sine satione ἡ

conceptus , et generatus vere $ine corruptione homo perfectus, animam intellectualem cum
eorpore ex ipsa quam interpretari non eapit conceptione nactus.

Ὅτε πᾶσα φύσις τῷ οἰχείῳ Aóqq διωιπαντὸς ἔχει

τὸ téloc.

Πᾶσα γὰρ, καθολιχῶς εἰπεῖν, φύσις, νοητὴ τε xat
αἰσθη τῇ, ἤγουν ἁπλῇ χαὶ σύνθετος, καθ᾽ οἱονδήποτε
τρόπον kx μέρους τὴν πρὸς τὸ εἶναι τῆς γενέσεως
ἀρχὴν, οὐδέποτε δέχεται, οὔτε μὴν ἐξ ἡμισείας μοί-
ρας ὑφίστασθαι δύναται. ᾿Αλλ' εἰ μὲν σύνθετος
φύσις ἐστὶν, ὅλη τελεία τελείοις tot; οἰχείοις μέρε-
σιν ἀθρόως συνυφίσταται, μὴ ἔχουσα πρὸς ξαντὴν fj
πρὸς ἄλληλα τῶν ἐξ ὧν ἐστι μερῶν τὴν οἱανοῦν
κατὰ τὸν χρόνον διάστασιν. Εἰ δὲ ἀπλῆ φύσις ἐστὶν,
ἤγουν νοητὴ, ὡσαύτως ἅμα τοῖς ἑαυτῆς ἀπαρα-
λείπτως λόγοις τελεία τελείοις ἀθρόως συνυφίστα-
σθαι πέφυχε, χρόνου τινὸς τὸ σύνολον αὐτὴν τῶν
οἰκείων λόγων, οὐδαμῶς διαχῤίνοντος. Οὔτε γὰρ ἦν
ποῖε χαθόλου τις φύσις ἐν τοῖς οὖσιν, οὔτε ἔστιν,
οὔτε ἔσται κατὰ τὸν ἑαυτῆς λόγον ὑπάρχουσα ὅπερ
νῦν οὐχ ἔστιν, οὔτε μὴν (948. a) νῦν ἔστιν ἢ ἐς
ὕστερον ἔσται ὅπερ οὐχ ἦν πρότερον. Ὧν γὰρ οἱ
λόγοι παρὰ τῷ Θεῷ ἅμα τῷ εἶναι τὸ τέλειον ἔσχον,
τούτων ἡ χατὰ τοὺς οἰχείους λόγους παραγωγὴ xol

Quod omnis natura propria semper ratione. habcat
finem.

Oiinis enim, ut-generatim loquar, natura, intel-
ligibilis et sensibilis, vel simplex et composita,
quocunque modo id est, ex parte nurquam capit
initium generationis in exsistentiam, neque profe-
cto ex dimidia parte subsistere potest. Sed si com-
posita est natura, tota subsistit perfecta simul cum
perfectis suis ipsius particulis, ncc sui babet aut
particularum. ex quibus :constat inter se ullam

' secundum tempus distantiam. Verum si simplex

natura est, sive intelligibilis, pari modo una cum

«8815 plene rationibus: perfectis ipsa perfecta sume

matim subsistit, tempore prorsus nullo a suis ratio-
nibus utcunque separata. Neque enim erat unquam
omnino aliqua natura in eis quz exsistunt, neque
est, neque erit secundum:suam ipsius rationem tale
quid-exstans quod nunc non est, neque profecto
nunc est aut in futuro erit. quod antea non fuit.
Quorum enim rationes apud Deum simul cum exsi-
stentia perfectionem habuerunt, horum secundum

οὐσίωσις προσθήκης πάσης xal ἐλλείψεως τῆς πρὸς C suas rationes productio aique in essentiam prolatio

τὸ εἶναι ὅπερ ὄντα τυγχάνει παντελῶς ἐστιν ἀνεπί-
δεχτὸς. ᾿Αλλ᾽ ἀρχεῖν οἶμαι κατὰ τὴν ποῦ λόγου
παρέχδασιν καὶ πρὸς τούτους τὰ νῦν ῥηθέντα, πρὸς
πὸ μὴ παρασύρεσθαι ῥᾳδίως εἰς ἀτόπους δόξας παρὰ
τῶν πίστιν ποιουμένων τὴν Ev ταῖς χομψείαις τῶν
. λόγων τεχνιχὴν πιθανότητα...

Διὰ εἰ συνῆψε τῇ ᾿σαρκώσει τὴν ἐκ βαπτίσματος
(0 γέγγησι; ὁ διδάσκαωϊζος.

Πρὸς «( δὲ βλέπων καὶ τίνος ἔνεχεν τῇ σαρχώσει

συνῆψε τὴν ἐκ βαπτίσματος γέννησιν ὁ διδάσχαλος

additamenti omnis et defectus ad exsistentiam eam
quam sortita sunt expertes et non capaces. Sed
satis esse opinor qua nunc secundum sermonis
digressionem etiam adversum hos disputavi, ne
facile in absurdas opiniones abstraherentur ab eis
qui artificiosam probabilitatem in sermonum ele-
gantiis pro fide habent atque commendant.

Quare magister cum incarnatione conjunzerit gene-
rationem per baptismum.
Quo respectu et qua causa magister cum incar- -
natione conjunxerit generationem per baptismum

(τοῦτο γὰρ εἰς τὴν ἐξέτασιν ἔτι τοῦ προχειμένου D (hoc enim restat adhuc querendum in hac disputa-

λείπεται λόγου), συντόμως ὡς ἔμαθον ἐρῶ κχατὰ
δύναμιν. Φασὶν οἱ τὰ θεῖα μυστιχῶ; περιέποντες
λόγια, καὶ τοῖς ὑψηλοτέροις, ὡς εἰχὸς, αὐτὰ σεμνύ-
γοντες θεωρήμασι, xav' εἰχόνα Θεοῦ κατ᾽ ἀρχὰς
γεγενῆσθαι τὸν ἄνθρωπον, ἐπὶ τῷ πάντως. γεννη-
θῆναι χατὰ προαίρεσιν πνεύματι, καὶ προσλαδεῖ"» τὸ
καθ᾽ ὑμοίωσιν διὰ τῆς τηρήσεως τῆς θείας ἐντολῇς
αὐτῷ προσγενόμενον, ἵνα ἢ ὁ αὐτὸς ἄνθρωπος πλάσμα

μὲν τοῦ Θεοῦ χατὰ φύσιν, Υἱὸς δὲ Θεοῦ xal θεοὺς διὰ ὁ

Πνεύματος κατὰ χάριν. Οὐ γὰρ ἣν δυνατὸν ἄλλως
Υἱὸν ἀποδειχθῆναι Θεοῦ xal θεὸν χατὰ τὴν Ex χάριτος
θέωσιν τὸν γενόμενον ἄνθρωπον, μὴ πρότερον κατὰ
προαίρεσιν γεννηθέντα τῷ Πνεύματι, διὰ τὴν ἐνοῦσαν
αὐτῷ φυσιχῶς αὐτοχίνητον χαὶ ἀδέσποτον δύναμιν.

ione) , id breviter ut didici pro viribus mcis expo-
nam. Qui divina mystice tractant oracula, ac subli-
mioribus, ut par est, contemplationibus honórant,
hominem ad Dei imaginem in principio factum esse
tradunt, eum plane secundum voluntatem gencra-
Jus esset Spiritu, et similitudinem banc accepisse
attributam propter servatum Dei mandatum, ut
idem "homo figmentum quidem sit Dei secundum
naturam, sed Filius Dei et Deus per Spiritum
secundum gratiam. Non.enim aliter Dei Filius ac
Deus secundum grati» deificationem potuit desi-
gnari homo factus, nisi antea secundum voluntatein
esset Spiritu generatus, ob eam quam naturaliter
in se habet potestatem liberi arbitrii. Hanc igitar

Digitized by Google
