1771

S. MAXIMI CONFESSURIS

15

autem sapiens est mens contemplativa evi hujus ἃ φίαν γαμικῶς εἰσοϊκίζεται, Ἰσραηλίτης δὲ oo?

- cogitationes in terram cognitionis transferens ad

exemplum magni illius Jacobi, qui totam Labani
substantiam ad terram pairum transportavit j.
Quemadniodum enim admirandus ille Jacobus, ut
traditum est, virgas decorlicatas aquarum cana-
libus injecit οἱ concipere ad eas fecit oves bi-
bentes k, sic omnis mens in spiritu sapientissima
quoqüe raiiones rerum qu:e sunl diviniores ἃ
inateria circumvestiente denudatas modis cognitio-
nis contemplativis subjicit, et incorporalium statum
formare quemque discentem et anima suz ipsius
motiones edocet. . Patriarcha itaque eorum quidem
qui per activum laborem virtuti operam navant,
Lia est, contra eorum qui per naturalem con-
templationem rationaliter virtutem colunt, Rachel
est, utpote Dei lege-obedienter gnubernata, ac
leniter secundum cam gubernans. Eorum vero qui
juxta. contemplationem spiritualem petunt subli-
mitatem cognitionis Jacobus est ille eximia laude
predicandus, hoc.est eorum qui ea qux videntur
mon iià ut videntur, sed ut intellectui represen-
fantur inspiciunt atque cognoscunt, et cum co-
gitationibus inde repetitis divites ad immaterialem
et incorporalem cognitionem transeunt.

Ez eodem sermone, in illud : « Si Simon Cyrenaus
sis, crücem tolle, ac sequere *. »
E
Simon quidem est obedientia, €yren:zeus autem,

ut tradunt, explicatur paratus animus. Quicunque €

igitur ad obediendum Evangelio paratus, terrenis
mortificatis membris per practicam philosophiam

pro virtute lubenter subit vexationem, Simon factus

est Cyrenzus, voluntariam sectans virtutem, in
lineris dum fert crucem et Christum sequitur,
conversationem vite Deo convenientis terrena
prorsus aversatam ostendeiís.

Ex codem sermone, in. illud : « Si ut latro cruci
simu! affixus fueris, ut vir probus, Deum agnosce. »

Lato probus cum Christo simul cruci affixus

ἐστι νοῦς Üteoprtixbc τὰ τοῦ αἰῶνος τούτου νοήματα
πρὸς τὴν χώραν τῆς γνώσεως μεταδιδάζων κατὰ
τὸν μέγαν ἐχεῖνον Ἰαχὼδ, τὸν πάντα τὰ τοῦ Λάβαν
πρὸς τὴν γῖν τῶν Πατέρων μεταχομίσαντα. Καθά-
περ γὰρ ἐκεῖνος ὁ θαυμαστὸς Ἰαχὼδ ἑστορρκῶς τὰς
ῥάδδους λεπίσας καὶ ὑποθεὶς ταῖς ληνοῖς τῶν ὑδάτων
πρὸς αὐτὰς ἐγκχισσᾷν ἐποίει τὰ πένοντα πρόδατα,
οὕτω χαὶ πᾶς ἐν πνεύματι σοφώτατος νοῦς τῆς περι
χειμένης ὕλης τοὺς τῶν ὄντων θειοτέρους λόγους
ἀπογυμνώσας, καὶ τοῖς κατὰ τὴν θεωρίαν τρόποις
τῆς γνώσεως ὑποθέμενος, τὴν τῶν ἀσωμάτων κατά-
στασιν μορφοῦσθαι, τούς τε μανθάνοντας πάντας
xai τὰ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς ἐχδιδάσχει χινήματα,
Πατριάρχης οὖν τῶν μὲν διὰ πρακτικῆς χοπώσεως
τὴν ἀρετὴν κατορθούντων ἐστὶν ἡ Λεία, τῶν δὲ διὰ
τῆς φυσικῆς θεωρίας τὴν ἀρετὴν λογικῶς μετιόντων
ἐστὶν ἢ Ῥαχὴλ, ὡς εὐπειθῶς ἀγομένη τῷ νόμῳ τοῦ
Θεοῦ καὶ πράως xat' αὐτὸν ἄγουσα. Τῶν δὲ κατὰ
θεωρίαν πνευματικὴν τὸ ὕψος μεταδιωχόντων τῆς
γνώσεως, Ἰαχὼδ ὁ πανεύφημος, τῶν μὴ τὰ φαινό-
μένα καθὼς φαίνονται παντελῶς, ἀλλὰ καθὼς
γοοῦνται, θεωμένων τε xal γινωσχόντων, xat μετὰ
τῶν ἐν τούτοις νοημάτων ᾿ πλουσίως πρὸς τὴν ἄϑλον
xal ἀσώματον μεταδιδαζομένων γνῶσιν.

--

'Ex τοῦ αὐτοῦ «ἰόγου, εἰς τό" «Ἂν Σίμων ἧς
Κυρηναῖος, τὸν σταυρὸν ἄρον καὶ ἀκολού-
θησον (48). »

Σίμων μὲν ὑπακοὴ, Koprnyato; “δὲ ἑτοιμότης, ὥς
φασιν, ἑρμηνεύεται, (458 δ) Πᾶς οὖν ἕτοιμος πρὸς
ὑπαχοὴν τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ προθύμως διὰ νεχρώ-
σεως τῶν ἐπὶ γῆς μελῶν τὴν ὑπὲρ ἀρετῆς χατὰ τὴν
πραχτιχὴν φιλοσοφίαν ὑπερχόμενος κάκωσιν, Σίμων
γέγονε Κυρηναῖος, ἐχούσιον μετερχόμενος ἀρετὴν,
ἐπ ὥμων τε τὸν σταυρὸν ἔχων καὶ ἀχολουθῶν τῷ
Χριστῷ ἀνεσταλμένην παντελῶς τῆς γῆς τοῦ κατὰ
Θεὸν βίου τὴν ἀγωγὴν ἐπιδειχνύμενος.

'Ex τοῦ αὑτοῦ λόγου, εἰς τό" ε Ἐὰν συσταυ-
ρωθῇς ὡς Agmthe, ὡς εὐγνώμων τὸν Θεὸν
γεώρισον (49). »

Λῃστῆς ἔστιν εὐγνώμων συσταυρούμενος τῷ Xpt-

e:nnis est homo qui pro peccatis male patitur ut D στῷ πᾶς ἄνθρωπος ὑπὲρ ἀμαρτιῶν πάσχων »ακῶς

obnoxius, simul male patiens cum Sermone ipsius
iratia innoxie male patiente, et cum grata bene-
ficii recordaiione ferens, justique judicii secundum
providentiam recum esse Sermonem agnoscens, et
vulpam quam male patiendo luit confilens, ac
. Wrecans ut Sermo quemadmodum quamvis innoxius
pissionem suam communicarit, ita sibi quamvis
indigno per semetipsum velit gaudium suum et
eblectationem communicare, et mortiticationem ex
e.reumstantia in voluntariam ipsiusvirtutem benigne
aunumerare, quando Sermonis velaminibus, qua

k ibid.
(48) Idem ibid., eap. 9}, p. 864, tom. T Opp. ed.
behed. p.25 p pp

ὁ Gen. xxx, passim.

1 Matth. xxvn, 22:

ὡς ὑπεύθυνος, τῷ ἀνευθύνως δι᾿ αὐτὸν xaxoxa-
θοῦντι λόγῳ συγχαχοπαθῶν καὶ φέρων μετ᾽ εὖχα-
ριστίας, καὶ τὸν κατὰ πρόνοιαν τῆς διχαΐας χρίσεως
Λόγον συνόντα γνωρίζων, χαὶ ὁμολογῶν τὴν ὑπὲρ $n
πάσχει καχῶς αἰτίαν, καὶ αἰτῶν ὥσπερ αὐτῷ τοὺ
πάθους ἐκοινώνησεν ἀνεύθυνος ὧν ὁ λόγος, οὔτω δι᾽
ἑαυτὸν τὸν λόγον τῆς olxzlag εὐπαθείας ἀναξίω
τυγχάνοντι μεταδοῦναι, xai τὴν ix περιστάσεως
γέχρωσιν εἰς ἑχούσιον αὐτοῦ ἀρετὴν διὰ τὴν svper
μοσύνην λογίσασθαι, ἡνίκα τῆς προνοίας τὰ σοφὰ τοῦ
Λόγου προχαλύμματα πέρας λαδόντα τῆς αὐτοῦ

(9) Idem ibid., cap. 98, p. 865, tom. T. Opp. ed.
ned.

Digitized by Google

