1379

S. MAXIMI CONFESSORIS

1380

summatur, a quo Sermo suimetipsius cultores libe- A ρούμενος, οὔτινος ἐλευθεροῖ τοὺς ἑαυτοῦ θιασώτας 6

rat, supra ounia temporalia eos omnino collocans.

: Altera vero Maria est omnis anima contemplativa
.que vere cognitionis ope cognitionem cum Ser-
mone per gratiam sibi qu:esivit, Salome autem,
quam interpretantur Pacem, vel Pleuissimum, est
omnis anima passionibus abjecta pacata, et. pra-
Clicarum virtutum copia carnis cogitata spiritus
legi subjiciens, per expletionem vero contemplati-
varum spiritualium cogitationum rerum quz exsi-
stunt cognitionem pro virili sapienter comprehen-
dens parte. Joanna autem, qua explicatur Columba,
anima) mite, bilis expers et fecundum, omnis ani-
πιὰ est que per mansuctudinem eruit affectus ,
atque spiritus in cognitione fecunditatem ferventera
babet. Hz autem maae (lent, hoc est lacryaas
gnosticas profundunt, dum Sermonem qusrunt
omnis virtutis eL cognitionis summum principem.
Et primz vident lapidem de janua sepulcri subla-
tum, hoc est obscuritalis Sermonis quz cordi incu-
bat indurationem ; deinde angelos, hoc est natu-
rales rerum quz exsistunt in. spiritu rationes, Ser-
inonem rerum universarum causam tacite pradi-
cantes.

Alia in angelos contemplatio.

Vel sacre Scripture sermones qui apertiorem
eis de Christo ut Deo et homine, id est de theolo-
gia aique divino incarnationis consilio probet in-

. Aéyo;, πάντως αὐτοὺς ὑπεράνω τιθεὶς τῶν ὅπὸ

χρόνον. Ἢ δὲ ἄλλη Μαρία ἐστὶ πᾶσα ψυχὴ θεωρη-
τικῇ, διὰ γνώσεως ἀληθοῦς τὴν πρὸς τὸν Λόγον χατὰ
χάριν χτησαμένη συγγένειαν Σαλώμη δέ ἔστιν, ἔτις
ἑρμηνεύεται Εἰρήνη ἣ Πιηρεστάτη, πᾶσε ψυχὴ
διὰ μὲν (ΦΞ 1 .αἡ τῆς ἀποθολῇς τῶν παθῶν tipr-
vejouca, xal τῇ περιουσίᾳ τῶν πραχτικῶν ἀρετῶν:
᾿ πὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς καθυποτάξσσα τῷ νόμ:» τοῦ
πνεύματος, διὰ δὲ τῆς πλνηρώσεως τῶν χατὰ θεω-
ρίαν πνευματιχῶν νοημάτων τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν
χατὰ τὸ δυνατὸν σοφῶς περιλαξοῦσα. Ἰωάννα δέ
ἐστιν, ἧτις ἑρμηνεύεται περιστερὰ, τὸ πρᾶον ζῶον
᾿ καὶ ἄχολον xa πολύγονον», πᾶσα ψυχὴ διὰ πραότη-
τὸς τὸ ἐμπαθὲς ἀποθεμένη, καὶ τὴν ἐν γνώσει πολυ-
Β γονίαν τοῦ πνεύματος διάπυρον ἔχουσα. Αὗτα: δὲ
δαχρύουσιν ὄρθριαι, τουτέστι δάχρνα προχέουτι
γνωστιχὰ, ζητοῦσαι τὸν πάσης ἀρετῆς τε καὶ γνώ-
σεως ἀρχικώτατον Λόγον. Καὶ πρῶτον ὁρῶσι τὸν
λίθον £x τῆς θύρας ἡρμένον τοῦ μνημείου, τουτέστι
τὴν ἐπικειμένην τῇ χαρδίᾳ τῆς ἀσαφείας τοῦ Λόγου
πώρωσιν᾽ εἶτα τοὺς ἀγγέλου;, τουτέστε τοὺς ἐν
πνεύματι τῶν ὄντων φυσιχοὺς λόγους, σιωπῇ χη-
ρύττοντας τὸν παναίτιον Λόγον.

"Ado θεώρημα slc τοὺς dyyélovc.
Ἢ τοὺς λόγους τῆς ἁγίας Γραφῆς, τὴν περὶ τοῦ
Χριστοῦ ὡς Θεοῦ καὶ ἀνθρώπου, ἤγουν τὴν περὶ
θεολογίας καὶ οἰκονομίας, τρανοτέραν αὐταῖς πα:ε-

terpretationem. Unum enim narrat Scriptura eas ( χομένους ἔννοιαν. "Eva γάρ φησιν ὁ λόγος αὑτὰς

vidisse capiti astantem, et alterum ad pedes. Et-
enim qui capiti astare theologie sermonem propter
Christi deitatem, pedibus astare dispensationis
propter incarnationem, ét qui Christi quidem caput
diviniiatem cjus, pedes humanitatem ejus dixerit,
is a vero nor aberrabit. "

᾽ .
Alia in eosdem contemplatio.

Vel fortasse, circa pietatis sermonem motiones
in conscientia angelos esse, propter perfectam ne-
quitie et ignoranti depositionem, intellectualiter
eis predicantes Sermonis ob nequitiam olim in ip-
sis mortificali
ipsum vident Sermonem clare eis manifestatum,
sine symbolis et imaginibus, alque intelligibili
gaudio replentem intellectuales earum sensus.

Ex eodem sermone, in illud : « Petrum vel Joannem
imitare * , ad sepulcrum propera, simul ac cer-
tatim currens, atque honesta amulatione conten-
dens. »

Petrus quidem est ómnis liomo qui fidei in Chri-
- sium firmarsentum per vibe rationem sibi acquirit ;

* Joannes vero qui propter multam mansuetüdinem

* Joan. xx, 2.

resurrectionem. Alque postremo.

ἑωρακέναι πρὸς τῇ χεφαλῇ, xat ἕνα πρὸ; τοῖς ποσί.
Πρὸς τῇ χεφαλῇ γὰρ εἶναι τὸν τῇς θεολογίας λό-
yov διὰ τὴν θεότητα τοῦ Χριστοῦ, πρὸς δὲ τοῖς
ποσὶ τὸν τῆς οἰχονομίας διὰ τὴν σάρχωσιν, χαὶ Xoi-
στοῦ μὲν χεφαλὴν τὴν θεότητα αὐτοῦ, πόδας δὲ τὴν
ἀνθρωπότητα αὐτοῦ λέγων τις τοῦ εἰκότος οὐχ ἀμδ,.-
τήσεται. ,

"Ao θεώρημα εἰς τοὺς αὐτούς.

Ἢ τυχὸν τὰς κατὰ συνείδησιν περὶ τὸν λόγον τῆς
εὐσ:δείας χινήσεις εἶναι τοὺς ἀγγέλους, διὰ τὴν
παντελῆ τῆς χαχίας τε xal ἀγνωσίας ἀποθολὴν"
κηρυττούστας αὐταῖς νοητῶς τοῦ ποτὲ διὰ χαχίαν
ἐν αὐταῖς νὲχρωθέντος Λόγου τὴν ἀνάστασιν. Καὶ
τέλος αὐτὸν ὁρῶσι τὸν Λόγον διαῤῥήδην αὐταῖς ἐμ-
φανιζόμενον, συμδόλων δίχα xai τύπων, χαὶ πλη-
ροῦντα χαρᾶς (9. b) νοητῆς τὰς νοερὰ: αὐτῶν
χωρήσει;.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov, εἰς τό" « Γενοῦ Πέτρος ἣ
᾿Ιωάνγης" ἐπὶ τὸν τάρον ἐπείχθηει, ἀντιτ, ἔχων,
συγτρέχων, τὴ" καλὴν ἅμιλων dpi Ἰὼμε-
γος (55). » '

Πέτρος uiv ἔστι πᾶς ἄνθρωπος τὸ στερέωμα τῆς
εἰς Χριστὸν πίστεως κατὰ τὴν ἀναστροφὴν τοῦ βίου
χτησάμενος " Ἰωάννης δὲ ὁ διὰ πραότητα πυλλὴν

(53) Wem ibid., cap. 24, p. 861, tom. I Opp. cd. Bened.

Digitized by Google
