55 AMDIGUORUM LIDER. mM d2s35.

Xgtosbe δηληνότι συνυψοῦσθαι λέγετα:, τ
ἐν ἀνλρώποις Χοιστοεὶδης κατάστασις, χαθ᾽ εἱρμὸν
x2i τάξι» ὑψουμένη, ζιὰ πράξεως ἀποϑοῦς εἰς θεω-
ρίαν τῆς φύτεως γνωττιχὴν xal ἀπὸ ταύτης εἰς
ϑεολογιχὴν μυσταγωγίαν κινουμέντ, Ὅπερ μάλιστά
got φαίνεται δηλῶν ὁ ἅγιο; ᾿Αρτοπλγίτης μέγας
δενύφιος ἐν οἷς φησιν € "ALAS ix d εὐταξίας
στὶν ἀοχὴ τὸ θεῖον ἱερᾶξ, καθ᾽ ἦν &£xoxo
pnvec οἱ iaosv γίνονται νόες, ὁ πρὺς τὸ ux χεῖρ. τῇ
φύσεως ὑρατὸν ἀνατρέχων ἐν ἀρχὴ υξυ Ost τ΄
ἐστιν «αὐτὸς δζοται, xci λήψεται: πρῶτο: lx τ
πρὸς τὸ φῶς ἀνανεύσεως dagw δὥρον" ὁ ὃὲ τὶ οἱ
εἴα χαλῶς &àn20iaty ὀφθαλμοῖς MnrrwoTH sai,
τῶν ἀλαμπῶν μὲν ἀπηφοιτήπει τῆς ἀγνοίας μυχῶν,
πῆς δὲ θευῦ τελεωτάτη; ἐλλάμψεως χαὶ μεϑίξτως
ἀτελὴς ὧν αὐτὸς οὐχ α᾽τῶθεν ἐπιδυμέσει, χατὰ
βραχὺ δὲ διὰ τῶν αὐτοῦ πρώτων ἐπὶ τὰ ἔτι πρότεηξ,
καὶ τελειωθεὶς ἐπὶ τὴν ἀκροτάτην δεαρχιχὴν ἐν τάξει
καὶ ἱερῶς ἀναχθήτεται! χοινωνίαν (31)..» Οὕτω μὲν
οὖν συνεπκαίρεται τῷ σταυρῷ κατὰ τὸν μέγαν xài
θεόφρονα τοῦτον διδάσχαχον δι᾽ ἡμῶν ἐν πνεύματι
xa*' αὐτὸν ὀφουμένων ὁ μόνον ὕψιστος, διὰ xpo
ξεως: καὶ τῆς αὐτῇ συνημμένης ἀπαθείας εἰς γνῶσιν
ἀναγομένων, καὶ δι᾿ ἐχείνης ἐν ἀύλῳ τῷ νῷ πρὸ; τὴν
μυστιχὴν ὑφουμένων τῶν ὑξίων θεωρίαν τε xal
μὐησιν, προυθήσω δὲ θαῤῥῶν ὅτι χαὶ μετουσίαν.

"

"Ex toU αὑτοῦ Aóyov sic τό" «'O Aópoc παχύ-
γεται (22). »

Παχύνεσθαι à λόγος εἴρηται τῷ 0:07ópto διδασχά-
Ae χατὰ τήνδε, ὡς οἶμαι, τὴν ἔννοιαν, ἢ ὅτι λόγος
ὧν ἁπλοῦς τε καὶ ἀσώματο;, xal πάσας χαθεξῆς
πνευματιχῶς τρέφων τὰς ἐν οὐρανῷ θείας δυνάξιεις,
χατηξίωσε χαὶ διὰ τῆς ἐνσάρχου αὐτοῦ παρουσίας
ἐξ ἐμῶν δι ἡμᾶς καθ᾽ ἡμᾶς ἁμαρτίας χωρὶς πα-
χυνβῆναι, καὶ ἡμῖν προσφυῶς φωναῖς τε (4} ἅ, α) καὶ
παραδείγμασι τὴν περὶ τῶν ἀποῤῥήτων χαὶ παντὸς
λόγου δύναμιν ὑπερδαΐγουσαν ἐχθέσθαι διδασχαλίαν
(διὰ παραδολῶν γὰρ. εἴρηται πάντα λελαληκέναι, xol
χωρὶς παραδολῇς μηδὲν διεξιέναι" (35) φίλον γὰρ οὕτω
τοῖς διδασχάλοις χοῆσθαι, ἐπὰν οἱ ἀχροαταὶ μὴ παρ-
αχολουθῶσι τοῖς πρωτοτύπως λεγομένοις, xol εἰς
συναίσθησιν αὐτοὺς ἄγειν τῶν λεγομένων)" ἣ ὅτι τοῖς
τῶν ὄντων ἑαυτὸν δι᾽ ἡμᾶς ἀποῤῥήτως ἐγχρύψας λό-
γοῖς ἀναλόγως δι᾽ ἑχάστου τῶν ὁρωμένων ὦ: διά τινων
γραμμάτων ὑποσημαίνεται, ὅλος ἐν ὅλοις ἅμα πληρέ-
στατος, xal τὸ καθ᾽ ἕκαστόν ὀλόχλῃρος, ὅλος xal
ἀνελάττωτος, ἐν τοῖς διαφόροις ὁ ἀδιάφορος χαὶ
ὡσαύτως ἀεὶ ἔχων, ἐν τοῖς συνθέτοις ὁ ἁπλοῦς xal
ἀσύνθετος, καὶ ἐν τοῖς ὑπὸ ἀρχὴν ὁ ἄναρχος, xal
ὁ ἀόρατος ἐν τοῖς ὁρωμένοις, xai tv τοῖς ἁπτοῖς
ὁ ἀναφής" ἢ ὅτι 80 ἡμᾶς, τοὺς παχεῖς τὴν διάνοιαν,
φωματωθῆναί τῷ DV ἡμᾶς "xai γράμμασι καὶ συλ-

4) Dionys. Areopos: De Kccles. Bierarch. cap.
p

δ, ἢ Δ. p. 171, tom. p. ed. Ven.
Greg. Naz. Or. in Theophan. cap. 2, p. 664,

ουτέστιυ ἡ A passibilitatem sablala jpse videlicof. CUristus una

tol'itàr, hoc est status-in boiiinibus Christo similis,
secundu:n. erdinem etd legem exaltatus, ae per

actionem impassitil:) Pn gnosticam mature con-

tet7 phationem, et inde iu tlicotogicam mysisgogiam
pron. »tus. Id auod maxime inihi siguiicare videtur

zetus Areoragita maguns Dionystus, uhi ait*.

D Sed cnn 3aene düschsdine principium Deus sit,
cua sazche mentes in sui devenium — priitionem,
quisquis ed insitum hatsre Duzen τὸς rerit, prin-
cipio quidcm «uis tandem ipse sit ipse videbit. et
ko? primum accipiet sacrnia de sua. ad lucem ac-
cessione muucs: qui antes ccuiis nullo affeeta
tu:5a'is propria ssa probe ct rcele. considerarit,
is cbsewris ignorante latebris vclietis, sed. Dci

B perfectissime illuminationis 21av6. communionis

adzuc exsors, hujus desiderio sponte non á£icictur,
sed sensim per prima 808 ad priora etiam ac po-
tiora, ct abs:Jutus ad sumniam demum divini izi-
perii in ordine et sancic evebetur communionem. »
Sic igitur secundum paguum αἴης divinum hune

 mágistrem contollitur cam cruce per nos in spi--

ritu ad ipsius instar exaltatos solus summus, duia
per actionem el que ei adiret. impassibilitater
os in cognilionem| introducimur, perque hanc
in immateriali men&s ad mysticam exaltamur
divinorum contemplationem atque. initiationem,
audeo addere etiam commun;onem.

Ex | eodem sermone, in illud ; « Sermo crassatur. »

Quod sermo crassatur, divinus magister bac, ni
fallor, dixit sententia, vel quod sermo, cum sim-
plex atque incorporalis sit omnesque ex ordine
spiritualiter divinas in ccelo potestates nutriat,
per suum quoque in carne adventum de nobis

propter nos ut nos, sed sine peccato, crassari -

digaatus sit, nobisque congruenter et. vocibus ct
exemplis exponere doctrinam de rebus infandis
omnisque verbi vim superaitem (parabolis enim

traditur omnia enarrasse et extra parabolw figu-

ram non quidquam explanasse; amasse enim [8
discipulis sui* uti, quando. auditores originaliter

.dicta minus assequerentur, adeoque cos in set
Ὁ monum intelligentiam ac sensum deducere) :-vel

quod in rerum quis sunt rationibus ineffabili quo-
dam modo propter nos sese ipsum occultans con-
gruenter per unumquodque corum qui oculis
videntur tanquam per aliquas scripturas significa-
tur, totus in totis simul plenissimus, et in sin-
gulis quibusque integer, totus et non diminulus,
in. diversis ipse qui non diversus eodemque seniper
exsistens modo, in compositis qui simplex ipse
atque incompositus, etin eis qua principio sunt
subjecta ipse qui sine principio, et invisibilis in
tom. Y Opp. ed. Bened.

(25) Idem ibid. cap. 7, pag. 665, ton. d Opp.
edit. Bened.

Digitized by Google

f
