1381

ANBIGUORUM LIBER.

1582

xa τὴν ix ταύτης ἀχραιφνῇ καθαρότητα τῆς xap- A atque puram cordis inde. 3sinceritatem a Domino

δίας ἀγαπώμενος τῷ Λόγῳ, xat διὰ τοῦτο τοὺς τῆς
σοφίας καὶ τῆς γνώσεως θησαυροὺς πιστενόμενος,
καὶ τῇ ἐπὶ τὸ στῆθος ἀναπτώσει ἐξ αὐτῆς τοῦ Λόγου ᾿
τῆς κρυφίας θεότητος τὴν τῆς θεολογίας xoptcáps-
νος δύναμιν. ᾿Αντιτρέχουσι δὲ ἀλλήλοις οὗτοι, ὁ μὲν
κατὰ τὴν ἐνάρετον πρᾶξιν τὴν τοῦ ἑτέρου θεωρίαν
νιχῆσαι φιλονεικῶν, ὁ δὲ χατὰ τὴν γνωστιχὴν θεω-
ρίαν τὴν πρᾶξιν τοῦ ἄλλου παραδραμεῖν ἐπειγόμενος,
Συντρέχουσι δὲ κατὰ τὴν πρόθεσιν ἀλλήλοις, ἐχάτε-
ρος κατὰ τὸ ἴσον ud τὸ οἰκεῖον ἀγαθὸν εὐοδούμε-
vos. . T

*AAA4o θεώρημα εἰς τοὺς αὐτούς.

Πέτρος 56 ἐστι πάλιν, xal Ἰωάννης, ἔχαστος ἄν-
θρωπὸς Θεῷ πλησιάξειν ἠξιωμένο;, καὶ τὸ μὲν
πραχτικὺν τῆς ψυχῆς οἷόν τινα Πέτρον, τὸ δὲ θεωρη-
τιχὸν οἷόν τινα Ἰωάννην, ἀλλήλοις χατὰ τὸν λόγον
ἔχων συντρέχοντα, δίχα τῆς θατέρου πρὸς τὸ ἕτερον
ὑπερδολῆς καὶ ἐλλείψεως " xai πάλιν ἀλλήλοις
xatà τὴν πρόθεσιν ἀντιτρέχοντα τῷ περὶ ἑχάτε-᾽
pov' ἄκρῳ παραδραμεῖσθαι θάτερον ὑπὸ θατέρου
νομίζεται,

5

diligitur, cuique propterea thesauri sapientie οἱ
cognitionis sunt crediti, et qui ad pectus reclinando

.ex ipsa Sermonis occulta divinitate theologi vir-

tutem refert. Occurrunt autem hi sibi invicem, dum
bic secundum actionem virtute. institutam alterius
contemplationem vincere studet,- ille secundum
gnosticam contemplationem alterius actionem an-
teverlere properat. Concurrunt vero sibi invicem
secundum propositionem, dum uterque ex squo
circa proprium bonum felici rerum successu uti-
tur..

Altera in. eosdem contemplatio.
Petrus vero rursus est, et Joannes, omnis homo

Ὁ qui Deo appropinquare meruit, quique practicum

anime studium ad Petri instar, contemplativurà
vero ad Joannis instar, invicem sibi secundum ser-
monem coneurreniia habet, nuilo alterius pra
altero excessu aut defectu: Atque rursus eadem
sibi invicem secundum propositionem occurrentia
creduntur, cum uterque utrumque sua antévtriat
excellentia.

"Ex τοῦ αὑτοῦ, εἰς có: «Κἂν ὡς Θωμᾶς dxo-
JAsipÜüc τῶν μαθητῶν οἷς Χριστὸς ἐμφαγνί-
ὥται, ὅταν ἴδῃς, μὴ ἀπιστήσῃς. Κἂν
ἀπιστήσῃς, τοῖς «ἰέγουσι πίστευσον. Εἰ δὲ

: μὴ τούτοις, τοῖς τύποις τῶν ἥλων πιστώ-
θητι (54). »

Θωμᾶς ἑρμηνεύεται δίδυμος, ὅ kov: δισταγμὸς C
ἣ διστάζων τοῖς λογισμοῖς, καὶ διὰ τοῦτο χωρὶς τῆς
τῶν τύπων τῶν Tov ψηλαφήσεως μηδὲ πιστεύων
γεγονέναι τοῦ Λόγου τὴν ἀνάστασιν. Θωμᾶς οὖν ἐστι
πᾶς δισταχτιχὸς ἄνθρωπος τὴν τοῦ ἐν αὐτῷ Λόγου
, δῆς ἀρετῆς καὶ τῆς γνώσεως (4,548 a) γίνεσθαι
δυσκόλως πιότεύων ἀνάττασιν, ὄντινα μόνον΄ αἱ
μνῆμαι τῶν προγεγονότων ἁμαρτημάτων, ἀπαθῶς͵
τυπούμεναι xavà διάνοιαν, πείθουσι τοῦ ἐν αὐτῷ"
θείου Λόγου δέξασθαι τὴν ἀνάστατιν, xat ὁμολογῖ;-
σαι αὐτὸν Κύριον χαὶ Θεόν * Κύριον μὲν ὡς τῆς
χατὰ πρᾶξιν τελειότητος νομοθέτην, Θεὸν δὲ ὡς τῆς
. χατὰ τὴν θεωρίαν παντελοῦς. μυσταγωγίας ὑφηγητήν.
᾿Ἀπαθὴς δὲ μνήμη ἐστὶ τῶν προγεγενημένων τύς-
πωσις ἡ χωρὶς ἡδονῆς καὶ λύπης περὶ πρᾶξιν χαὶ
Λόγον ἐγγινομένη τῇ ψυχῇ περὶ τῶν ἰδίων ἔργων ἣ
νοημάτων διάγνωσις, τύπους, ἀλλ᾽ οὐ τρήσεις ἔχουσα
τῶν τραυμάτων διὰ τὴν ἐγγενομένην ἀπάθειαν συν-
ουλωθέντων.

Ἐκ eodem, in illud : « Quod si Thome instar a. cota
discipulorum, quibus. appüruit Christus, abfueris,
posicaquam videris. ne rei fidem abroges. Quod si
id tibi fidem non facit, narraxtibus saltem. crede.
Si ne kis quidem, at certe. clavorum ünpressioni--
bus fidem habe 5. »

Thomas explicatur geminus, quod est dubitatio
vel dubitans mente, et propterca clavorum impres- .
Sionibus non contreclatis nec resurrexisse Sermo-
nem credens. Thomas igitur est omnis homo in
dubitationem proclivis qui Sermoiiis virtutis atque
cognitionis quem in semetipso habet haud faciie
' eredit futuram esse resurrectionem, cui peccato-
rum solum antea factorum monumenta, sine affectu
in mente impressa, divini in semetipso Sermonis
resuscitationem futurani esse persuadent ut credat,
atque ut cum Dominum ac Dcum esse accipiat ;
Domínum quidem ut practice, quam dicimus, per-
fectionis legislatorem, Deum vero ut contempla-
tiv ac plenz initiationis deductorem. Monumen-

p tum vero affectu caréns est ante factorum impressio

quod menti sine voluptate ac dolore circa actio-
nem et Sermonem insidel propriorum factorum aut
cogitatorum judicium, impressiones, at non perfo-
rationes vulnerum habens, quz. própter affectuum
absentiam in cicatrices coiverunt.

—

"Α.110 θεώρημα εἰς τὸ αὑτό.

Ἦ πάλιν ἧλοι τυγχάνουσιν ol χατὰ τὴν πραχτι-
χὴν φιλοσοφίαν τρόποι τῶν ἀρετῶν, προσηλωμένην
μετὰ πόνο; τῷ θείῳ φόθῳ κρατοῦντες τῆς ψυγῆς

1 Joan. xx, 25 sq.

Alia in idem contemplatio.
Vel rursus clavi sunt virtutum secundum pra-
cticam philosophiam modi, animam affectum. ti-
moris Dcei.clavis affixum cum labore. tenentes,

(84) ldem ibid., cap. 95, p. $64, tom. L Opp. ed. Bened.

Digitized by Google
