3

. 129]
ei Pater tanquam | mens eogilavit, et Filius tan-
«quam sermo operatus est, εἰ Spiritus sanctus pet-
fecit. Atque rursus visibilis solius natura ac soling
hominis ex corpore et anima constantis, et. solius
rursus anime quam per seipsam contemplatur
sermo, imago tabernaculum 68), spectatum vide-
licet secu dum rationem unicuique convenientem.

Ex eodem sermone, in illud : « Innovatur autem re-
gnum David, neque id semel, sed prius eum wngere-
lur, ac postea cum rex saldtaretur v. à

Pari modo magnum Davidem quoque prophetam
atque regem, augusto spiritualis sensus ac mystic
pomine ornatum, quo cum in przsenti loco. ma-
gister contemplatus est, nos quoque accipiamus.
David igitur intellectualis est verus rex Israelis et
Deum videntis Jesus Christís, pro priore quidem
$uo adventu humanitatis opinione unclus, uj do-
etor alibi ait, humanitatem ungens deltate, et fa-
ciens quod ungwentom : pro altero vero et pra-
claro adventu, ut Deus et Dominus atque omnis
conditionis rex et exsistens et appellatus.

In presentem sermonem sunt qui querunt dicentes:
: « Quid tandem dicens magister resurrectionis diem
superare omnes super terram | festivitates, non 30-
Jum humanas et in terra futuras, sed jam vel qua
ipsius Christi sint et in. Christo consummentur,
veluti sua ipsius. oblitus. sententie, enceniotum
diem huic preponit, dicens: «Sublimi sublimior,
et admirabili admirabilior, » adeo ut hinc sibi ipsi
adversarii magister videri possit. ν

Ad hxc dicendum est, quod ipse magister in
eodem sermone interjectis quibusdam dicit : «Non

vult sermo ut in eodem semper statu maneas, sed.

ut perpetuo ac laudabili motu agiteris, ac nova
prorsus creatura sis.» Ut igitur innovatum se
ipso sublimiorem atque Dei magis similem profe-
ctibus ad virtutem expurgátum fleri animadverti-
mus, sic jam omnem quoque quamcunque cogita-
mus festi diem in nobis ac per nos semetipsa
sublimiorem feri credere debemus, cum mysterium
quod per eam significatur propriam suam imr nobis
virtutem ad perfectjonem agat. Recte igitur subli-
mi sublimiorem novam imagister dixit Dóminicam,
quoniam eadem semper nobiscum una exaltetur
seque ipsam transgrediatur. Quippe resurrectio-

nis, id est prima, Dominica occulte per suum my-

v |l Reg. n, 4. .
» 3] Ideid ibid., cap. 9, p. : 898, tom. I Opp. edit.

- 459) Greg. Naz. Or. Theol. w, de Filio, cap. 5,
p. 911, tom. 1 Opp. edit. Bened.

S. MAXIME, CONFESSORIS

113

Δ hp οἷα νοῦς ἔνενδησε, χαὶ ὁ ΥἹὸς ola λόγος ἔξη-
μπιούργησε, xai τὸ νεῦμα τὸ ἅγιον ἐτελείωσε.
(358 6) Καὶ αὖϑις τῆς αἰσθητῆς μόνης ςύσεως,
καὶ pou τοῦ ἀνθρώπου “τοῦ ix {φυχξς ὄντο;
καὶ σώματος, καὶ μόνης αὖ τῆς ψυχῆς κχαϑ' ἔαν-
τὴν τῷ λόγῳ θεωρουμένης, ἐστὲν εἰκὼν fj σχηνὴ,
'κατὰ τὸν ἐχάστῳ πρέποντα δηλαδὴ ϑεωρουβένη
λόγον... :

'Ex τοῦ αὐτοῦ λόχου, εἰς τό: ε Ἐγκαινίζεται δὲ ἡ

βασιλεία Δαδὶδ, xal οὐχ ἅπαξ, ἀ.1.1λὰ xpuogi-—

vov τὸ πρότερον, καὶ droropsvopérov τὸ δεύ-
τερον (38). ν
Ὁμοίως καὶ τὸν μέγαν Δαδὶδ τὸν προφήτην xal
βασιλέα, πολύσεμνον ἔχοντα τὸν Ez" αὐτῷ τῆς ἀν-
αγωγῆς λόγον, χαϑ' ὃν ἐπὶ τοῦ παρόντος αὐτὸν ὁ
διδάσχαλος ἐϑεώρησε, καὶ ἡμεῖς ἐχδεξώμεθα. Δαδὶδ
τοίνυν ἐστὶ γυητὸς ὁ ἀληθινὸς βασιλεὺς τοῦ Ἰορτὰ
“καὶ ὁρῶντος Θεὸν Ἰησοῦς Τριοτὸς, χατὰ μὲν τὶν
πρώτην αὐτοῦ παρουσίαν, τῇ ἐπινοίᾳ τῆς ἀνθρωτό-
τητος χριόμενος, ὥσπερ ἀλλαχοῦ φησιν ὁ διδάσχε-
log, χρίσας τὴν ἀνθρωπότητα τῇ θεότητι, xal
ποιῆσας ὅπερ τὸ χρίσαν" κατὰ δὲ τὴν δευτέραν αὐτοῦ
χαὶ ἔνδοξον ἐπιφάνειαν, ὡς Θεὸς καὶ Κύριο; xd
πάτης χτίσεως βασιλεὺς, xol δπάρχων xa ἀν.
᾿Ὑορευόμενος (59).

Εἰς τὸν παρόκτα Aóror τινὲς ᾿ἀποροῦσι gácxor-
τες, «Τί δήποτε φήσας ὁ διδάσκᾳλος ὑπερθαὶ
ve τὴν ἀναστάσιμον ἡμέραν πάσας τὰς ii
γῆς ἑορτὰς, o0 τὰς ἀνθρωπικὰς μόνον καὶ χαμσὶ
ἐρχομένας, ἀ.1. ἤδη καὶ τὰς αὐτοῦ τοῦ Xp
στοῦ xal ἐπ' αὑτῷ τελουμένας, ὥσπερ ἐπιλα-
θόμενος. τῆς ἰδίας ἀποφάσεως, τὴν τῶν 5
καιγίων ἡμέραν ταύτης ὑπερτίϑησιν εἰπὼν.
' Ὑψηλῆς ὑγηλοτέρα, καὶ θαυμασίας θαυμα.

᾿ σιωτέρα, ὡς ἐκ τούτον νομισθῆναε ἑαυτῷ Ζε.
ριπίπτειν τὸν διδάσκαλον (60). »

Πρὸς ταῦτα λεχτέον, di ὡς αὐτὸς ὁ διδάσχαλος ἑ ἐν τῷ
αὑτῷ λόγῳ (85.4 a) μετά τινά φῆσιν" c Οὐ βούλε-
sal σε ὁ λόγος ποτὲ iv τῷ αὐτῷ μένειν, ἀλλ᾽ üt
χινητὸν elvat, εὐχίνητον, πάντως νεόχτιστον (6). »
Ὥσπερ οὖν τὸν ἐγκχαινιζόμενον ὑψηλότερον ἑαυτοῦ
γίνεσθαι χαὶ θεοειδέστερον ταῖς εἰς ἀρετὴν προχο-
παῖς φαιδρυνόμενον γινώσχομεν, οὕτιυ ξὴ καὶ si
cav δι' ἡμᾶς; ἐπινοηθεῖσαν ἑορτῆς ἡμέραν ἐν ἡμῖν
xai δι᾽ ἡμῶν ἑαυτῆς ὑψηλοτέραν γίνεσθαι πιστεύεν
ἡμᾶς χρὴ, τοῦ δι᾽ αὐτῆς σημαινομένου ; μυστηρίῳ
τὴν οἰχείαν δύναμιν ἐν ἡμῖν πρὸς τελείωσιν ἄγοντος.
Εἰκότως οὖν ὑψηλῆς ὑψηλοτέραν τὴν χαινὴν ὁ &li-
σκαλος ἔφη Κυριαχὴν, | ὡς ἀεὶ τῆς αὐτῆς ἡμὲν συν-
υψουμένης, καὶ ἑαυτὴν ὑπερθαινούσης *. οἷα τῆς
ἀναστάσεως, λέγω δὲ τῆς͵ πρώτης Κυριαχῆς, xp
φίως διὰ τοῦ xav' αὐτὴν μυστηρίου πάσης προσύλου

C

(60) Greg. Naz. Or. ia Nos. Dominicam, eap. 5,
p. 858, tou. 1 Opp. edit. Bened.
(61 dom ibid., cap. 8, p. 810, tom. 1 Opg. ei

Digitized by Google
