1223

ANBIGUORUM LIBER.

Nn

εἰς τὸ μὴ ὃν ἕξειν *5 ποτὲ τὰ σώματα, χατὰ τὴν εἰς A entium rationalium, ut ipsi loquuntur, si modo

. πὸ τέλειον, ὡς ἐχεῖνοί qat, τῶν λογικῶν προχοπὴν,

τὸν Κύριον αὐτὸν καὶ Θεὸν τῶν ὅλων πιστεύων μετὰ
σώματος εἶναι νῦν τε καὶ εἰς ἀεὶ, τὸν καὶ τοῖς ἄλλοις
τὴν τοῦ προχόπτειν δύνασθαι παρεχόμενον δύναμιν,

α καὶ πάντας πρὸς τὴν οἰχεῖαν δόξαν, ὡς ἐφιχτὸν τῇ
| δυνάμει τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἐνάγοντά τε καὶ προσχα- '.
λούμενον ὡς ἀρχηγὸν τῆς πάντων σωτηρίας, xa τὰς
ἐν ὅλοις ἀναχαθαίροντα !* χηλῖδας ;

"AX οὐχ ὑπ᾽ ἐκείνων ὡς τύπων τῆς αὐτοῦ. τε-
λειότητος, εἴπερ ὅλως τοῦτο x&v ἐννοῆσαι τολμή-
σλιεν""Ἁ, ἀγόμενον πρὸς ἀπόθεσιν τοῦ σώματος. Οὐ
γὰρ ἕπεται πρὸς τελείωσιν ἄλλοις, οὔτε διὰ προχοπῆς
-ἐνδεωρούμενον ἔχει τὸ τέλειον, ὁ μόνος κατὰ φῦσιν
τελειότατος καὶ πάτης ποιητὴς τελειότητος, οὔτε

- σὺν ἄλλοις ἀναμέγει τὸ τέλειον δέξασθαι. χατ᾽ οὐδὲν

οὐδενὶ τῶν ὄντων τὸ σύνολον εἰς τὸ δεῖσθαι προκοπῆς.

. δπάρχων ὅμοιος, ἵνα καὶ αὐτὸς τότε τοῦ σώματος
shy φύσιν ἀπάθηται, ὅτε τοῖς λοιποῖς fj ἐπ’ ἄχρον
προχοπὴ τὴν τοῦ σώματος ἀπόθεσιν γενέσθαι παρα-
σχευάζει. Ἐπεὶ οὖκ ἔτι ἀρχηγὸς τῶν σωζομένων
ἐστὶ χαὶ Σωτὴρ, ὡς τὸ x29" ἡμᾶς τέλος τῆς τελειότη-
' ρος μυστιχῶς ἐφ᾽ Kauf ἐν ἑαυτῷ μὴ παραδείξας,

- ἀλλ᾽ εἷς, τῶν σωζομένων xal ἀρχομένων χαὶ δεομέ-᾿

wo) ἄλλου τοῦ δειχνύοντος !* ἐν ἑαυτῷ τὴν ἐφ᾽ ἣν
πᾶντες οἱ λόγου φυσιχῶς μετειληφότες ἐπείγονται
τελειότητα χαὶ αὐτὸς ὑπάρχων ἀναφανήσεται. Οὐχ
οὕτω δὲ τοῦτ᾽ ἔχει. Πόθεν; Οὐδὲ τῆς (8333 ὁ) ἀλη-
θείας ὁ λόγος τῶν ταῦτα !* λεγόντων ἀνέχεται.
᾿ῬΑρχηγὸν γὰρ xaX τελειωτὴν τῆς ἡμῶν σωτηρίας
αὐτόν φησιν 6 θεῖος ᾿Απόστολος, ὡς σαρχωθένταν δι᾽
ἡμᾶς ἵνα τὴν ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐν ἑσυτῷ δαπανήσῃ,
xa τῆς κατ᾽ ἀρετὴν ἀγωγῆς ἑαυτὸν πᾶσι δῷ τύπον
xai πρόγραμμα τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν, ὡς διε-
δάσχαλος ἀγαθός τε καὶ “5 σοφὸς, τὰ ῥητέα καὶ τὰ
πραχτέα πρὸς ὑποτύπωσιν ἡμῶν δι᾽ ἑαυτοῦ πρότε»
pov ἐκτελοῦντα, ἀποθανόντα καὶ " ἀναστάντα καὶ
ἀναληφθέντα εἰς “οὐρανοὺς, καὶ χαθεσθέντα μετὰ
τοῦ σώματος ix δεξιῶν τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς, ἵνα
καὶ ἡμεῖς ἀποθνήσχοντες βεδαίως ἐλπίζωμεν ἀνα-

στῆναι, καὶ ζωὴν ζῆσαι. παντὸς θανάτου xal πάσης

φθορᾶς παντεχῶς κεχωρισμένην, καὶ ἀναλυφθῆναρ
εἰς οὐρανοὺς, καὶ τὴν ἐν τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ διὰ τοῦ
Υἱοῦ αὐτοῦ μεσιτεύοντος τιμὴν τε καὶ δόξαν λήψε-

eredat Dominum ac Deum universorum cum cor-
pore esse et nunc et in perpetaum, qui ctiam
aliis proficiendi facultatem potentiamque largitur, .

: quique omnes ad propriam gloriam, quantum fieri.

potest, virtute incarnationis adducit et provocat,
ut auctorem salutis omnium, ct Ti omnium ema-
€ulet sordes ? . .

Sed neqne, ab illis ut. exemplavibus sU: ; per-

, fectionis, si quidem prorsus hoc vel €ogitare.au-

deant, inducitur ad.corporis dépositionew. Non.

. enim aliis obsequitur perfectionis :gratia, neque
per profectum quid sit perfectum - agnoscit; "ipse

C

qui solus nalura est. perfectissins omnisque per-

fectionis auctor, neque cum aliis prasstolatus «üt

quod perfectum est recipiat, nullaténus nulli, quot-

quot exsisiunt, similis exaistens in eo quod indi-

£eat profeetu, ut et ipse tum corporis naturam

deponat, quando reliquis summus. profectus.cor-

. poris depositionem. conciliet. Siquidem haud 'am-

plius dux. et Salvator eorum qui salvantur eeset, ἡ
quippe qui finem perfectionis nostrum mystice.in

semetipso semel non ostenderit, sed eorum upüs

etiam ipse cernetur qui salvantur. et ab alio fb- -
guntur, quique indigent altero. qui ostendat iu
$cipso perfectionem istam ad quam.omnes qui ra-
tionis natura sunt participes contendunt, Non ita
. bec res se habet. Qui enim. Nec veritatis sermo
talia dicentes tolerat.. Auctorem enim et consum-
matorem salutis nostre ipsum appellat divinus
Apostolus 1, utpote incarnatum "propter nos ut
peccatum nostrum. in seipso conficeret, seque
"Imaginem praeberet omnibus atque exemplar casti-
iatis vitm et integritatis iis. qui credant in eum,
ut magister bonus et sspiens, ea quie dicenda
quique facienda sint ad informationem institetio-
nemque nostram per seipsum prius perficientem,
morienjem atque resurgentem atque, assumptum
in cclos, et sedentem cum corpore. ad dextrai«
ei ac Patris *», ut nos quoque morientes firmiter
spéremus fore ut resurgamur, vitamque vivamus
omnis mortis omnisque corruptionis prorsus ex-
pertem, assumamurque in cclós, ac compotes

σθαι, xal τὴν σὺν αὐτῷ μαχαρίαν καὶ αἰώνιον μονὴν, p flamus in Deo et Patre, mediatore Filio ipsius,

σώματος δὲ καθ᾽ ὁτιοῦν ** ἀπόθεσιν μὴ ἐχδέχεσθαι,
ὅτι μηδὲ τῆς ἁγίας Γραφῆς ὁ λόγος ἡμᾶς τοῦτο δι-
δάσχει, Μῆτε μὴν ἐν τῷ ἀρχηγῷ τῆς σωτηρίας ἡμῶν
τεθεάμεθα τοῦτο προγεγενη μένον. Εἰ, γὰρ φίλον ἦν
, αὐτῷ καὶ τοῦτο γενέσθαι **, πρῶτος ἂν αὐτὸς ἐνἑαυτῷ
προενήργει χαὶ τοῦτο μετὰ τῶν λοιπῶν, οἷς ἑαυτὸν
δι ἡμᾶς ὡς φιλάνθρωπος ὑποθεὶς x«0' ἡμᾶς ἐτε-
"Auct, εἰς τὸ. ἡμᾶ; μετὰ τῶν ἄλλων εἰς ** τοῦτο

πιστεύονιας ἐλπίζειν, Πῶς δὲ, εἴπερ ἀνασχοίμεθχ

1 Hebr. s, 10. 9 Marc, xv: 19.

honoris et gloriz, mansionisque beaiz et zterna:
cum illo, corporis vero depositionem nullo om-
nino modo patiamur, quandoquidem neque di-
vine Scripture sermo istud nos docet. Neque enim
in auspice salutis nosirge vidimus hoc antea factum
fuisse. Si enim ipsi placuisset ut etiam hoc fleret,
primus utique ipse in se operatus fuisset, et id
cum reliquis quibus .seipsum utpote benignus.
propter nos. subjecit. queque gecundum nos per-

VARLE LÉCTIONES.

* &£cv ed. Gall... sed emendat. in annot.
fecerunt τολμήσαις. 10 δειχνῦ "τος ed. Gall.
"enda. (Editores Galland. )"s

!'* ἀγαχαθάραντα ed. Gall.
1 ταῦτα ed. Gall.
s xaX ed. Gall, " καθοτιοῦν ed. Gall.

17 τορλυῆσα! ed. Gall. Editores con-
1* Videntur h:ee per quartum casum effe-
? 2isss0as ed. Call. ** χχὶ ed. Gal.

Digitized by Google
