*

1319

γεννώσης.
δι᾽ ὃν τῶν φαινολένων ἡ φύτις τὸ εἴνχι χατὰ γένεσιν
εἴληφε, χαὶ μεθ᾽ οὗ λεῴεται χάριτι τὸ κατ᾽ οὖσίαν
μὴ φθείρεσθαι. ᾿Αλλ᾽ εἰ δοχεῖ τῶν εἰρημένων χατ᾽
ἐπιτομὴν ἐπιμνησθέντες τὴν δύναμιν, χεφαλαιώσω-
μεν. "Ἔχομεν τὴν x σῳμάτων γέννησιν τοῦ Σωτῆ-
poc ἡμῶν κατ᾽ ἐπίνοιαν διαιρεθεῖσαν εἰς τὸν προ-
ἡγούμενον τῆς φύσεως λόγον «χαὶ εἰ; τὸν νῦν αὖθις
ὑπάρχοντα καθ᾽ ἡμᾶς, εἰς ὃν ἐτελεύτησε, καὶ πάλιν
εἰς τὸν χατὰ φύσιν τῆς γενέσεως λόγον καὶ εἰς τὸν
τῆς γεννήσεως; τρόπον, προσέτι, γε μὴν xal εἰς τοὺς
διαφόρους τρόπους τῆς xav' οὐσίαν γενέσεως τῆς
ψυχῆς xal τοῦ σώματος xai προσεπιτούτοις (439 5)
εἰς τὴν ἄνευ σπορᾶς σύλληψιν χαὶ τὴν ἄνευ φθορᾶς
γέννησιν, Ἐφ᾽ ὑμῖν οὖν ἔστιν ὡς κριταῖς διχαίοις

τῶν λελεγμένων ἐπιδολῶν ἔγχοζνα! τὴν κρείττονα, B

ToU αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου, εἰς. τὸ, « Τί
φάρμαχα ᾿ἐπιζικεῖς, τὰ μηδὲν ὀῤήσοντα; τί
κριτικὸν ἱδρῶτα, ἴσως παρεστῶτος τοῦ ἐξ-
: edfov ; (59) »

Τοῦτο, καθὼς ἔφασκεν ὁ μαχάριος γέρων, πρὸς
τοὺς ὑπεέρτιθεμένου; τὸ βάπτισμα, τὸ ῥητὸν τέθειχεν
ὃ διδάσκαλος, ἐλπίδι τοῦ ζήσεσθαι b βάπτισμα
φιληδονίας ἕνεχὲν ὑπερτιθεμένους, xal ῴητι, « Tt
πάρ᾽ ἄλλου δέῃ μαθεῖν τὴν ἔξοδον, τοῦ βίου δηλονότι,
ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἤδη παρούσης διανοήσῃ; Τί φάρμαχα
ἐπιζητεῖς, τὰ μηδὲν ὀνήσοντα ; τί κριτικὸν ἱδρῶτα,
ἴσως παρεστῶτο:; τοῦ ἐξοδίου ; » Ἐπειδὴ yàp τέσ-
capas ἡμέρας χρισίμους εἶναί φασιν ἰατρῶν παῖδες
ἂν τοῖς πυρεχτιῶσι, τὴν U, xa τὴν P, καὶ τὴν ὕ’,
xai τῶν ια΄, τυχὸν δὲ val
ἂν εὕρωσιν ἐν τῷ νοσοῦντι, καθώς ξασι, νενοτισμέ-
νὸν ἐξ ἱδρῶτος τὸ σῶμα τεχμηριοῦσι ζήσειν τὸν
χεέμενον), tva οὖν μὴ τοῦτον ἐχδεχόμενος ὁ νοσῶν
τὸν ἱδρῶτα κακοδούλως ὑπερτίθεται τὸ βάπτισμα,
περίοδον οἰόμενος ἔχειν ἐτῶν, συμόουλεύει πάνυ
σατῶς ὁ διδάσχαλος τῷ χάμνοντι, μὴ τούτῳ τῷ
ἰὩρῶτι θαῤῥεῖν xax μάτην ἐρείδεσθαι, δυνατοῦ ὄντος
ἀντὶ τούτου τὸν ἐξόδιον ἱδρῶτα συμδῆναι, τὸν
βιῶνταᾳ τἧς παρούσης ζωῆς τὸ τέλο;, ἵνα μὴ, ὡς
εἶπον, διὰ τοῦτον ἀπατώμενος ὁ νοσῶν τὸν ἱδρῶτα
τῆς μὲν προδήλου καὶ θείας ζωῆς χαὶ ἀεὶ διαμενού-

(5g ἀλλοτριούμενος λάθῃ, τὴν δὲ ἀνθρωπίνην καὶ
ἐπίχηρον χαὶ πάντως λυθησομένην εὑρεθῇ περι-
ἑκὼν, ἀχράτητον 'κατὰ φύσιν ὑπάρχουσαν xaV ἀεὶ
διὰ φθορᾶς καὶ ἀλλοιώσεως ῥέουσαν, καὶ θᾶττον τὰς

τῶν ἔχειν νομιξόντων χεῖρας (240 «) διαφεύγου-

cay ἣ ὄναρ ἀνυπόστατον βλέποντα.

Ex τοῦ αὑτοῦ Aórov, elc τὸ, « Οὐ γὰρ ποιάκις
Χριστὸς φιλεῖ κλεκτόμεγος, xal. εἰ «λίαν ἐστὶ
φιλάνϑρωπος. (80) s .
Τί δήποτε, φατὶν ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενοξι

«πινες, εἰ λίαν ἐστὶ φιλάνθρωπος ὁ Θεὸς, καὶ πηγὴ
φιλανθρωπίας ἀνέχλειπτο;, ὥστε μηδ᾽ ὁτιοῦν ὑπὸ
τῶν ἀρυομένων ἐλαττοῦσθαι, μὴ φιλεῖ χλεπτόμενος;

Οὕτω γὰρ ἂν μᾶλλον τὸ φιλάνθρωπον ἐπεδείχγνυτο,

Greg. Naz. Or. in sanctum Baptisma, eap. 13,
ἈΝ - wn. ἵν Opp., e edit. Bened.

AMBIGUORUM LIDER. -
τὸν ἄνθρωπον γαθ' ὕπερξιν ἀναλλοίωτον, A qua rerum visibilium natura exsistentiam cepit

τὴν w' (ἐν ταύταις γὰρ c

1550

originalem, et cum qua per gratiam impetrabi*
illud ut essentialiter non intereat. Sed si placet,
eorum qua disputavimus brevi focta commemorsa-
tione capita recolamus. Habemus corporalem nostri
Salvatoris generationem cogitatione divisam in
principalem naturz rationem et ip eam quae nunc
rursus penes nos exsistit, in quam est mortuus, et
rursus divisam in naturalem generationis rationem
et in generationis modum, przeterca etiam in diver-
sos modos essentialis originis mentis atque corpo-
ris, et in conceptionem denique sine satione et
generationem sine inleritu. Penes vos est igitur, ut
penes zquos judices, expositarum opinionum quz
melior sit vestra censura probare.

Ejusdem ex eodem sermone, in illud : « Quid medi-
camenta. queris, nihil. profutura? quid .criticum.
sudorem, cum fortasse letelis adsit? »

Hoe, nt dixit beatus ille senex, adversus eas

* posuit. dictum magister qui baptismum differrent,

et spe viti volupiatis Knociniis se dedentes bapu-
smum differrent, et : «Quid opus cst, inquit, ut de
exitu tuo ab alio certiár fias, » id est de « esitu
vit, ac ron ipse potius de eo tanquam jam pra--
sente cogitas? Quid medicamenta quzris, nihil pro-
fotura? Quid criticum sudorem, cum fortasse lets-
lis adsit? » Cum enim quatuor dies medicorum filii
in febricitantibus criticos esse. dicant, quartam et
septimam et nonam et undecimam, fortasse deci-
mam tertiam quoque (in his enim si, ut dieunt,
corpus sudore madefactum reperiunt, convaliturum
esse agrotum conjeetant), ne igitur hunc exspe-
ctans sudorem infirmus malo consilio usus bapti-
sma differat, annorum opinatüs liabere commea-
tum, sapienter doctor zgrotanti consiiium dat, πὸ
huic sudori confidat et frustra innitatur, cüm ficri
possit ut mortis sudor cjus loco eveniat, praesentis
vitz: finem prasdicaturus ; ne, ut dicebam, falsus.eo —
2grotans. sudore a certa et difina οἱ sempiterna

vita imprudenter abalienatus. humanam ac sorti.
obnoxiam et prorsus interitaram curans inveniatur, -
impotentem naturaliter ac semper per interitum et

Áimmatationem fluentem, et celerius eorum qui cam. —

tenere sibi videntur manus effugientem quam vana
somniantem noctis imago.

Ex. eodem sermone. in illud : « Non enim smpe Chri-
stus sibi aliquid subripi amat, tameisi mire beni -
gnus et facilis. ν΄
Quid. tandem, aiunt quidam, cum in bunc oratio-

nis loeum pervenerunt, si valde beniguus est Deus,

et benignitatis fons perennis, adco ut nullo modo

possit exhauriri , sibi aliquid subripi non amai? fia
enim magis eluceret benignitas, non exhausta inde

(0) ldem ibid., cap. 25, p. 717, tom. 1 Opp. ed.
ned. .

Digitized by Google
