Au
ad sui instar ab omni parte figuratos salvamque
«jus ac prorsus sinceram imaginem ferentes, cui
nullatenus ulla interitus nota adhzret, cumque no-
bis propterque nos omnem conditionem per medias
partes ut propriarum partium extremitates coin-
plexus circum sese indissolubiliter inter se inne-
'Ctens paradisum et orbem terrarum, colum ac ter-
ram, sensibilia et intelligibilia, ut corpus et sensum
Εἰ animam οἱ mentem non aliter quam nos ipsi
babers, quibus ut partibus extremitates singulis
quibusque suas generaliter cognatas accommodans
modo supra indicato cuncta Deo convenienter in
semetipsum recollegit, unam esse ommem osten-
dens conditionem, quemadmodum alium hominem,
partium singularum mutuo inter 86 nexu consum-
malam, ac subsistentiz integritate atque plenitu-
dine in se ipsam vergentem atque inclinantem, se-
cundum unam atque simplicem atque indeünitam
et indifferentem de non-exsistentia productionis
cogitationem, qua unam eámdemque potest omnis
conditio recipere rationem plane indistinctam ,
quod « Non fuisse » prius quam « Esse » habens.
Revera etenim sibi invicem secundum quidquid
omnino, eliam si non ubique, coincidunt quzcun-
que post Deum sunt exsistentiasque suas per gene-
rationem ἃ Deo habent, cum rerum quz exsistunt
nulla omnino, ne iis quidem exceptis qux plurimi
' eestimandz sunt, quique superant, a generali ad
sümmum gradum qui habitu caret relatione natu-

S. MAXIMI CONFESSORIS

1313

ἃ πος, ἀνθρίύπους μόνον χυρίως τε xai àÀr co; áwo-
δείξας *', χατ᾽ αὐτὸν δι᾽ ὅλου. μεμορφωμένους καὶ
σώαν αὑτοῦ χαὶ παντελῶς ἀχίόδηλον τὴν (29 a)
εἰχόνα φέρουτας, f; κατ᾽ οὐδένα τρόπον οὐδὲν τῶ»
φθηρᾶς γνωρισμάτων ἅπτεται, xal σὺν ἡμῖν xax 6C
ἡμᾶς τὴν ἄπασαν χεῖσιν διὰ τῶν μέσων ὡς μερῶν
ἰδίων τὰ ἄκρα περιλαδὼν καὶ περὶ ἑαυτὸν ἀλύτως
ἀλλήλοις διασφίγξας παράδεισον xa οἐχουμένην, οὖ-
ρανὸν καὶ γῆν, ἀἰσθττὰ xal νοητὰ, ὡς σῶμα xot
ιαἴσϑησιν καὶ ψυχὴν χαθ᾽ ἡμᾶς ἔχων καὶ νοῦν, οἷς ὡς
μέρεσι καϑ' ἕκαστον. τὸ ἐχάστῳ χαθόλου συγγενὲς
οἰχειωσάμενος ἄχρον κατὰ τὸν προαποδοθέντα -ρό-
πὸν θεοπρεπῶς τὰ πάντα εἰς ἑαυτὸν ἀνεχεφαλαιώ-
cato, μίαν ὑπάρχουσαν τὴν ἅπασαν χτίσιν δείξας,
χαθάπερ ἄνθρωπον ἄλλον, τῇ τῶν μερῶν ἑαυτῆς

Β πρὸς ἄλληλα συνόδῳ συμπληρουμένην καὶ πρὸς ἕαυ-
τὴν νεύουσαν τῇ ὁλότητι τῆς ὑπάρξεως, κατὰ τὴν
μίαν καὶ ἀπλῆν καὶ ἀπροσδιόριστον, τῆς Ex τοῦ μὴ
ὄντος παραγωγῆς καὶ ἀδιάφορον ἔννοιαν, χαθ᾽ ἣν
ἕνα xal τὸν αὑτὸν πᾶσα ἡ κτίσις ἐπιδέξασθαι δύνα-
ται λόγον παντελῶς ἀδιάκριτον, τὸ ε Οὖκ ἦν ν τὸ
« ἐἶναι » πρεσδύτερον ἔχουσα.

Πάντα γὰρ κατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον ἀλλήλοις συνεμ-
πίπτει χαθ᾽ ὁτιοῦν πάντως, εἰ καὶ μὴ πάντη, τὰ
μετὰ Θεὸν δυτα καὶ ἐκ Θεοῦ τὸ εἶναι διὰ γενέσεως
ἔχοντα, μηδενὸς καθόλου τῶν ὄντων, μηδὲ τῶν ἄγαν
πιμίων καὶ ὑπερδεθηχότων τῆς πρὸς τὸ ἄγαν
ἄσχετον γενιχῆς σχέσεως, παντάπασι φυσιχῶς ἄπο-
λελυμένου, μήτε μὴν τοῦ ἐν τοῖς.“οὖσιν ἀτιμοτάτον

raliter libera sit, nec rerum utjque ezsistentium ( τῆς πρὸς τὰ ἀτιμιώτατα χατὰ φύσιν γενικῆς παντε-

ne vilissima quidem ab generali οἱ naturz consen-
tanea ad ea qua vilissima sunt relatione destitua-
tur orimino aut expers liat. Quxcéunque. enim pro-
pris peculiariter sunt discriminibus inter se di-
stincta, ea generalibus atque communibus genera-
liter ideniitatibus sunt. unita, adque unitatem et
mutuam inter semet identitatem generali quadam
ratione natur» compelluntur ; sic genera essentia-
liter sibi invicem unita unitatem habent et identi-
fatem ei individuitatem. Nihil enim eorum qux
universalia sunt et comprehendentia et generalia
ullo simul cum eis modo discernitur quz particu-
laria sunt et comprehensa et specialia. Non cnim
amplius id potest generale esse quod ea quz secer-
vuntur naturaliter cogere. nequeat, sed una. cum
ipsis secernitur, et de singularitate sua et unitate
decedat. Omne enim generale secundum suam ra-
lienem. totum indivisibiliter in totis sibi ipsi sub-
jectis singuláriter inest, et quod singulis privum
est tétum spectatur generaliter. Species aulem se-

cuaüdum genus pariter differenti varietate solute -

mutuam capiunt identitatem. Individua vero se-
cunduni speciem mutuam secum ipsis congregatio-

nem capientia unum idemque cum ipsis inter sese .

vbique constant, natur: communitate immutabiti-

. λῶς ἀπολιμπανομένου xal ἀμοιροῦντος σχέσεω;.
Πάντα γὰρ τὰ ταῖς οἰκείαις ἰδίως διαφοραῖς ἀλλὴ-
λων διαχεχριμμένα ταῖς χαθόλου xal χοιναῖς γε":-
χῶς ταὐτότησιν ἥνωνται, xal πρὸς τὸ ἐν xat ταὐτὸν
ἀλλήλοις γενιχῷ τινι λόγῳ φύσεως συνωθοῦνται,
οἷον τὰ μὲν γένη κατὰ τὴν οὐαίαν ἀλλήλοις ἐνούμενα
τὸ (G9 f 0) ἕν ἔχει καὶ ταὐτὸν καὶ ἀδιαίρετον, Οὐ-.
δὲν γὰρ τῶν καθόλου καὶ περιεχόντων χαὶ γενιχῶν
«ol; ἐπὶ μέρους xal περιεχομένόις xat ἰδιχοῖς zas-
τελῶς συνδιαιρεῖται. Οὐ γὰρ ἔτι γενιχὸν εἶναι δύν:-
ται τὸ μὴ συνάγον τὰ διῃρημένα φυσικῶς, ἀλλὰ
συνδιαιρούμενον αὐτοῖς, xai τῆς οἰκείας μοναδιχῆς
ἑνότητος ἐξιστάμενον. Πᾶν γὰρ γενικὸν κατὰ τὸν
oixetoy λόγον ὅλον ὅλοις ἀδιαιρέτως τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸ

D ἑνικῶς ἐνυπάρχει, xal τὸ 5* καθ᾽ ἔχαστον ὅλὸν ἐν-
θεωρεῖται γενιχῶς, Τὰ δὲ εἴδη κατὰ τὸ γένος o325-
τως τῆς ἐν τῇ διαφορᾷ ποιχιλίας ἀπολυθέντα τὴν
πρὺς ἄλληλα ταὐτότητα δέχεται, Τὰ ἄτομα δὲ χατὰ
πὸ εἶδος τὴν πρὸς ἄλληλα δεχόμενα σύμὄασιν Ev χαὶ
ταὐτὸν ἀλλήλοις πάντη χαθέστηχε, τῇ ὁμοφυῖξ τὸ
ἀπαράλλακτον ἔχοντα καὶ διαφορᾶ; πάσης ἐλεύβε:-
ρον. Τὰ δὲ συμδεδηχότα κατὰ τὸ ὑποχείμενον ἀλλῆ-
λοις συγχριθέντα τὸ ἐνιαῖον ἔχει, τῷ ὑποχειμένῳ
παντελῶς μὴ σκεδαννύμενον. Καὶ μάρτυς τούτων."
ἀψευδὴς ὁ ἀληθὴς θεηγόρος, ὁ μέγας καὶ ἅγιυς δι05

YARUE LECTIONES.

, " Cod. Gud. a m. pr.liabet ἀπέδειξε. 55 In cod,

evi voc. πραγματειωδῷς, quod glossema videtur

Gud. exstat ἐγυπάρχει πραγματειωδῶς, xai và, ceti»
esse.

Digitized by Google
