L5

| S. MAXINI CONFESSORIS

Ii

LR] Dei perceptionem sdigat aique desi.lerium ejus & ctv τὰν ψυχὴν àva9:6A,oo32, xx τὸν πόθον αὐτῆ;

tilremo eorum qua oppetintur affizat, quod est
Deus, qui in summis, vel in summo vel in eo quod
magnitudinem omnem superàt proprie essistit at-
que agnoséitur : atque « in summis; » nt in tribus
substantiis coessentialibus et zque potentibus, iis-
demque non cominiscendis de accurata et immutabili
€Circà πηδὶ quaiaque proprietate, ingeneratione in»
quam, et ; "nerztione et processione : « iu summo »
ero propter Dei secundum substantiam, upitalem et

Mleuntitatem et s'ngularitatem : in eo denique ἐ quod:

omnem magnitudinem. superat,» própterea quod
quantitate nulla aut. magnitudine vel. multitudine
circumscribatur Deus, aut aliquibus finibus discer-
natur. Omnis enim magnitudo definita est, deitas

mpos7.o0sa τῷ ἐσχάτῳ τῶν ὁρεχκτῶν, περ ἐστὶν ὁ

E τὸς, ὁ ἐν «ol; μεγίστοις xal ἐν τῷ μεγίστῳ χαὶ

ὑπὲρ τὸ μέγα χυρίως ὑπάρχων xai γινωσχόμενος"
« ἐν τοῖς μεγίστοις » μὲν, ὡς ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν
δυοουσίοις καὶ ὁμοδυνάμοις, ἀσυγχύτοις τε τῇ
ἀχριδεῖ καὶ ἀμετἀθόλῳ περὶ ἑκάστην ἰδιότητε, ἀγέν-
νησί λέγω xal γεννήσει xal ἐχπορεύσει " « ἐν τῷ
μεγίστῳ » δὲ, διὰ τὸ κατ᾽ οὐσίαν ἕν xat ταὐτὸν χαὶ
μοναδιχὸν τῆς θεότητος " "rip τὸ μέγα δὲ, bà τὸ
4 μὴ ποσῷ τινὲ f] μεγέθει ἢ πηλικότητι περιγρὰ-
φῆσθαι » καὶ πέρασί τισι διαλαμθάνεσθαι τὸ θεῖον.
Πᾶν γὰρ μέγεθος πεπερασμένον ἐστὶ, τὸ δὲ θεῖον

μόνον ἀπέραντον, fj φησιν ὁ ἱμέγας Δαδὶδ, Μέγας
Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, καὶ τῆς μεγαιίω-

$ola indefinita secundam magni Davidis verba : B σύνης αὐτοῦ οὐκ ἔστι πέρας, ὡς οὐδενὶ περιορισμῷ

Magia cst Dominus et valde landabilis b, et magui-
(udinis cjus. nullas est. fiuis ^, utpote que nulla
cireumscriptione limitata est, ideoque etiam inde-
finita, cum teu.poris qualeineunque et. naturze no-
tionem antevertentem sese habeat nullam, secun-
dum quam artifleiosa. rationalium argumentorum
methodus studiosis talium excogitata est ea ob
quam presertim et cum qua. éirca veritatis inda-
g^lione: reprobari ipsos videmus, cum quodcun-
que suis raiiocinationibus expugnari non potuisset,
kl nec verum. omnino esse. putarent. Que probat
miizister etiam ju aliis locis iisdem verhis usus.
Qnemadino2ura in sermone in Adyentum ZEgyptio-
tum ha5ita, thcologice4te essentia inconcita atque
divina deque consita natura sumque. exsistentie
princizium sortita hoe moda enarraas : « Vocatur
autem, inquit, ilia quidem Deus, et in tribus maxi-
8.28 COusisti, in causa, in opifice, in perfectore,
lioc est in Patre, Filio, et Spiritu sancto. » ἘΠῚ ite-
rum in sermone de Baptismate de uno eocemque
sancto in tribus sanctis substantiis Deo disputans
&il : « Undequaque zequalem, undequaque camdem,
n3 secus ac una cali pulcüritudo et magaitedo,

περατούμενον, διὸ καὶ ἄπειρον, μὴ ἔχον φθάνουσαν
αὐτὸ -τὴν οἱανοῦν χρόνου xai φύσεως ἔννοιαν, χαϑ'
Ὧν ἢ τεχνιχὴ τῶν λογικῶν ἐπιχειρημάτων μέθοδος
τοῖς τὰ τοιαῦτα σπουδα σταῖς ἐπένοήθη δι’ ἦν μάλιστε
καὶ μεθ᾽ ἧς ἀδόκιμοι περὶ τὴν τῆς ἀληθείας εὕρετιν
ἀπεδείχθησαν, πᾶν ὃ τοῖς σφῶν αὐτῶν λογισμοῖς
μὴ γέγονεν ἁλωτὸν, μήτε εἶναι τὸ (232} 4) παράπαν
πιστεύσαντες (32). Δηλοῖ δὲ τὰ προειρημένα λέγων ὁ
διδάσκαλος Ex τοῦ καὶ ἐν ἄλλοις τοῖς αὐτοῖς χρὴ-
σασῦλι λόγοις. Λέγει οὖν ἐν τῷ el; τὸν Κατάπλουν
τῶν ἀπὸ Αἰγύπτου λόγῳ, θεολογιχῶς οὑτωσὶ διεξιὼν
περὶ τῆς ἀχτίστου καὶ θείου οὐσίας, χαὶ τῆς χτιστῆς
xai ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαδούσης φύσεως" « Καλεῖται
ὃὲ ἢ μὲν Θεὸς, καὶ ἐν τρισὶ * τοῖς μεγίστοις ἴστα-

C ταῖς, αἰτίῳ nV δημιουργῷ καὶ τελειοποιῷ τῷ Das —

λέγω καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματε (58). Καὶ
aos ἐν τῷ περὶ Βαπτίσματος λόγῳ περὶ τῆς ἐν
τρισὶν ἁγίαις ὑποστάσεσ: μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς: ἁγίας
θεότητος διαλαμθάνων φησὶ, « Πάντοθεν ἴσην, E
αὐτὴν πάντοθεν, ὡς ἕν οὐρανοῦ κάλλος xai μέγεθος,
τριῶν ἀπείρων ἄπειρον συμφνῖαν. (54) ». Αὐτὸς e
ἑαυτοῦ χαθέστηχεν ἐρμηνευτὴς ὁ διδάτχαλος τοῖς μὴ
παρέργως bvzuy Ἄάνουσι τοῖς αὐτοῦ θεοφ ράστοις λόγοις.

ἀνίαν infinitorum infinitam conjunctionem. » Ipse igitur suimetipsius interpres magister stat cis qui non

c5it», divinos suos sermones perlegunt.

Ex eodein serinono, ia illad : « Innovantur ncttre, Ὦ *Ex τοῦ αὑτοῦ Adyov, εἷς τὸ, « Καινοτομοῦνται

εἰ Dcus komo efficitur. »

Qui magnam divinorum mysteriorum partem ex
eis qni asseclie et- ministri Sermonis facti, inde-
que immediate erant, rerum cognitione initiali, per
successionem ab antiquioribus. tradita acceperunt
sancti quinque statuunt distinctionibus universo-
rum qe facta sunt. substantiam, discerni, barum-
que πολ volunt esse qux dividat ab incondita
maurra condilam universam naturom, et exsis-
teuiiam , generatione βου απ). Etenim

- b Dggl. xir, ἃ. € Psal. cxtiv, 5.

(93) Greg. Naz. Qr. in. Egypt. Adv., cap. 8,
, 625, tomm. 1. Opp. ed. Doned.
420) Mem Orat. ἐμ sanct, Daptisu. , cop. 4l,

Deum,

φύδεις, xal Θεὶς ἄνθρωπος γίνεται. ν

Οἱ τὰ πολλὰ τῶν θείων μυστηρίων ἐκ τῶν ὀπαδῶν
xai ὑπηρετῶν γενομένων τοῦ Λόγου, xai αὐτόϑε»
ἀμέσως τὴν τῶν ὄντων μυηθέντων γνῶσιν, κατὶ
διαδοχὴν διὰ τῶν πρὸ αὐτῶν εἰς αὑτοὺς διαροθέντα
λαθόντες ἅγιρί φασι πέντε διαιρέσεσι Bio ῆῖφθαι
τὴν πάντων τῶν γεγονότων ὑπόστασιν" ὧν πρώτην
μέν φασιν εἶναι τὴν διαιροῦσαν τῆς ἀχτίστου φύσεως
τὴν κτιστὴν καθόλου φύσιν, xai διὰ γενέσεως τὸ
εἶναι λαβοῦσαν. Φασὶ γὰρ τὸν Θεὸν ἀγαθότητι πὸ΄

VARLE LECTIONES
ὃς CoJ. Gud., ni fall.r, habes xax εἴ ἐν τρισὶ, cctt.

p. 124, tom. J, Opp. edid. Bened. -
(51) Ule Ür«t. in. Sancta Lumina , cap. U»
p. 633, toin, E. Opp. ed. Bened.

Digitized by Google
