X35

^ astringat, per. totum ; secundunr partiunt. propric-
tatem, cum per erectam quide:n lineam Deum, qui
semper sibi constat propriaque soliditate nunquam
excidii, propter stabilem et ioxmutabiiera colloca-
tivnem, per obliquitaten vero lotam Dei condi-
Aionem ubique suspensam crux significat, quie alia
exsistentiz principia aut fondamentum exira Deum
non habet; secundum actionem denique, cum
corum qui cruci suffixi sunt inactivitatem et mor-
tificaüionem denotat ; quo contemplationis mado,
uli mihi videtur, prophet: nunc. dictum magister

excepit. Quemadmodum ἰδίας uniuscujusque prin- ^

cipatus (convenit enim de nostris rebus petere
exempla quibus veriiatem rerum superrarum pro-

* bemus) quedam sunt insignia quibus qui accipiunt

omnibus noscantur quod alter quidein nunc ab rege
leneat magistratum, uii przsidi sunt quos dici-
mus codicilli, aiter vero illum, uti. duciano, quem
dicimus, gladius insigne est, atque aliis alia sunt
insignia, quie ipsi ab rege accipiunt propriisque
manibus przferuni, cum autem domo egrediuntur,
domesticis tradunt portanda servitiis, in bunc mo-
dum etiam Dominus noster Jesus Christus huma-
nitatis respectu proprii regni symbola crucem suam
accepit et egressus in humeris portavit, primum-
que ipsc bajulavit, dcinde aMeri dedit, hac re
signiücans eüm cui imperium mandetur debere
primum prewire eis qui eo imperio ducantur atque

tueri eos qui ijli addicuntar (ita enim jussis cjus c

el adbortationibus lubenter parehunt), ac deinceps
eos qui sibi mandati sunt idem facere jubere.
Quod si Domini nostri Jesu Christi insighe impcrii

crux est, quam in bumeris bajulavit, scire oportet.

quid per eos signifipasse cupiens tam mystice hzc
disposucrit atque suslinuerit. . Symbolorum gnari
humerum dicunt actionis esse documentum, crucem
vero impassibilitatis, utpote mortiücatione afficien-
tem. lis igitur enigmatis Dominus noster atque
Deus, utraque exsccutus quorum sunt znigmata
(actionis, inquam, et impassibilitatis), ne actio vana

gloria perimeretur eas indicavit virtutes per quas.

Tm»unere suo perfunctus sit pro eis qui jn obsequio
sibi ac fide haberet, fere clara vociferans voce:

3. MAXI MI CONPESSOR!5
βοῦν! sunt οἷ ipsorum principium. atque causam A ὑψιτενοῦς 70

125i
ραμὰ i τὸν ἀτὶ ὠταύτως ἔχοντα xav τὶς

αἰχείας μονιμότητος οὐδαμῶς ἐξιστάμενον διὰ τὴν
σταθηρὰν καὶ ἀμετακίνητον $ ἴδρουσο Θεὼν ὁ σταυρὴς
δηλοῖ, διὰ ὃὲ τῇς ἐγχαρσίας τὴν ἅπασαν χτίσι» Θεοῦ
παντελῶς ἰρτημένην ὑποφαίνῃ, ἄλλας ἀρχὰς τοῦ
tiva; Θεοῦ χωρὶ; fj βάσιν οὐκ ἔχουσαν * κατ᾽ ἐνέρ-
463v δὲ, ὅταν τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ πηγνυμένων τὶν
ἀπραξίαν δηλοῖ καὶ τὴν νέχρωτεν, καθ᾽ ὄντινα τρό-
πον θεωρίας νῦν, ὡς otxas, τὸν προφττιχὸν ὁ 66i
σχαλος ἐξΞείληφε λόγον. Ὥσπερ οὖν ἑκάστης ἀρχῖς
(καλὸν γὰρ τοῖς καθ᾿ ἡμᾶς παραδείγμασι τῶν ὑπὲρ
ἡμᾶς πραγμάτων ἐυδείξασθα: τὴν ἀλήϑειαν) εἰ
σήμαντρά τινα BV ὧν οἱ λαμδάνοντες ἔχζηλος Xin
γίνονται ὅτι ὁ μὲν τὴνδε ἀρχὴν παρὰ τοῦ βασιλέως
εἴληφεν, οἷον ὁ ἄρχων τὰς λεγομένους (288 a) χω-
δικέλλους, ὁ δὲ διὰ τοῦ ξίφους τὴν λεγομένην Coxta-
νὴν "0, χαὶ ἄλλος ἄλλην διά τινος ἑτέρου συνθήματος.

᾿χαὶ παρὰ μὲν τοῦ βασιλέως αὐτοὶ δέχονται χαὶ φέ-

poust τοῦτο ταῖς ἰδίαις χερσὶν, ἐξελθόντες δὲ τοῖς
οἰχείοις διδόασι τοῦτο χομέξειν, τοῦτον τὸν τρόπον χαὶ
ὁ Δετπότης ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς xat τὴν ἐξί-
νοιαν τῆς ἀνθρωπότητος τὰ σύμδολα τῆς ἰδίας ἀρχῖς
τὸν αὐτοῦ σταυρὸν δεξάμενος ἐπὶ τῶν. ὥμων ἐξῆλθεν
ἔων, πρῶτος αὐτὸς βαστάσας, ἔπειτα τοῦτον ἑτέρω
δοὺς, διὰ τούτων ἐμφαίνων ὅτι δεῖ τὸν ἀρχὴν ἔγχει»
ριζόμενον πρῶτον χαθηγεῖσθαι τῶν δι᾽ αὐτῇς ἀγομέ-
γων xal ἀντέχεσθαι τῶν ὑπ᾽ αὐτῆς ὑπαγορενομένων"
(οὕτω. γὰρ ἂν εὐπαράδεχτος iy ταῖς ὑποθῆχαις γε-
νήσηται), καὶ τότε προστάσσειν τοῖς ἐγχειρισθεῖσιν
αὐτῷ τὴν ταυτότητα δρᾷν. Εἰ δὲ τὸ σήμαντρον τῆς
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀρχῆς ἔστιν ὃ
σταυρὸς, ὃν ἐπὶ τῶν ὥμων φέρων ἐχόμισε, γνῶναι
προσῆχε τί διὰ τούτων ἐμφῆναι βουλόμενος μυστικῶς
οὕτω ταῦτα διέθηχέ τε χαὶ ὑτ πέμεινεν. Φασὶν οἱ τῶν
συμδόλων ἐπιστήμονες τὸν μὲν ὦμον πράξεως εἶναι
τεχμήριον, τὸν δὲ στ ταυρὸν ἀπαθείας, οἷα νέχρωσιν
ἐμποιοῦντα. Διὰ τούτων οὖν τῶν αἰνιγμάτων ὁ Κύ-
pis ἡμῶν xal θεὸς, ἀμφότερα διεξελθὼν τῶν ὧν
εἰσι τὰ αἰνίγματα (πράξεώς τέ φημι xat τελείας
ἀπαθείας), ὥστε μὴ παραφθείρεσθαι διὰ χενοξοξίας
τὴν πρᾶξιν, ἔδειξε δι᾽ ὧν αὐτὸς κατεπράξατο, τοῖς
ὑπηκχόοιξ, μονονουχὶ διαπρυσίως βοῶν ὅτι, « Τοῦτο
σύμδολον ὑπάρχει τῆς ἀρχῆς pou *» πᾶς οὖν ὅστις
ἐξ ὑμῶν ἐπιθυμητικῶς Éyec πρὸς ταύτην τὴν ἀρχὴν,

Hoc symbolum mei imperii est : | quicunque igitur D ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, xal ἀράτω τὸν ctavpir

de vobis diligit hoc imperium, is se ipsum abneget,

et tollat crucem. suam- et me sequatur Y, hoc. est
actionem passionum interfectricem, probitaum ct
animum honestum et ab omni invidia liberum t
quibus verbis signiücat se omnes sibi similiter
€upere hoc imperio impertire. Quod enim, «Cum
eruce contollitur, » dieit magister, eo hoc nobis
docere videtur, quod cum rationali bominum na-
tura per actionem et qu» ei conjuncta est im-

7 Matth. xvi, 24.

αὐτοῦ, xal ἀκολουθείτω μοι, τουτέστιν τὴν vexpu
τικὴν τῶν παθῶν πρᾶξιν, τὴν ἀγαθότητα xai " τὸ
τῆς ἀφθονίας χαλὸν, διὰ τούτων ἐμφαίνων ὅτι γλίς
χεται πάντας ὁμοίως ἑαυτῷ ταύτην μεταχειρίζεσθαι
τὴν ἀρχήν. Τὸ γὰρ εἰπεῖν τὸν θεοφόρον διδάσχαλον
ὅτι « Τῷ σταυρῷ συνεπαίρεται, » οἶμαι διὰ τούτων

ἔμφασιν ἡμῖν τοιάνδε παρέχειν, ὅτι τῆς λογοιῆς φύ»

σεως τῶν ἀνθρώπων διὰ πράξεως xat ere αὐτῇ συν-
εζενγμένης ἀπαθείας ὑψουμένης (313 9) αὐτὸ; ὁ

-VARLE LECTIONES.
** Cf. Cod. Theod. VII, 4, 50, de erog. mil. annon. XV, 14, 2, de venat fe. 3, *5, 4, de

quadrim. brev. 5 Foriasse ὑπαγομένων.

** Eadein ianet superscrine* 4 χατὰ 10 cod. Gud.

Digitized by Google
