1313

AMBIGUORUM LIBER.

1311

νὐσιος ὁ ᾿Αρβοπαγίτης, ἐν τῷ περὶ tiiv xai ἑνὸς A tatem sorlita ct omni ἃ diversitale libertatem. Ac-

χεφαλαίωῳτῇῆς Περὶ θείων ὀνομάτων' πραγματείας (55)
οὑτωσὶ φάσχων᾽ « Οὐδὲ γάρ ἐστι πλῆθος ἀμέτοχόν πη
ποῦ ἑνὸς, ἀλλὰ τὸ μὲν πολλὰ τοῖς μέρεσιν ἕν᾿ τῷ ὅλῳ,
χαὶ τὸ πολλὰ τοῖς συμδεθηκόσιν ἕν τῷ ὑποχε: μένῳ,
xa τὸ πολλὰ τῷ ἀριθμῷ ἢ ταῖς δυνάμεσιν ἕν τῷ εἴδει,
καὶ τὸ πολλὰ τοῖς εἴδεσιν ἕν τῷ γένει,χαὶ τὸ πολλὰ
ταῖς προόδοις Ev τῇ ἀρχῇ, καὶ οὐδὲν ἐστι τῶν ὄντων
ὃ μὴ μετέχει πη τοῦ ἑνός. » Καὶ ἁπλῶς, ἵνα συν-
ελὼν εἴπω, πάντων τῶν διῃρημένων xal μεριχῶν
οἱ λόγοι «οἷς τῶν χαϑόλου χαὶ γενιχῶν, ὥς φασι,
περιέχονται λόγοις, καὶ τοὺς μὲν τῶν γενικωτέρων
καὶ καθολιχωτέρων λόγους ὑπὸ τῆς σοφίας συνέχεσθαι,
τοὺς δὲ τῶν μεριχῶν (225 4) ποιχίλως τοῖς τῶν Yevt-
χῶν ἐνισχημένους ὑπὸ τῆς φρονήσεως περιέχεσθαι,
χαθ᾽ ἣν ἀπλούμεγοι 'πρότερον, καὶ τὴν ἐν τοῖς πράγ-
{.σι τοῖς ὑποχειμένοις ἀπολύοντες συμθολιχὴν ποιχι-
λίαν, ὑπὸτῆς σοφίας ἐνίζονται, τὴν εἰς ταὐτότητα τοῖς
γενικωτέροις συμφυΐαν δεξάμενοι. Σοφία δὲ τοῦ Θεοῦ
χαὶ Πατρὸς xal φρόνησίς ἐστιν αὶ Κύριος Ἰησοῦς Χρι-
στὸς, ὁ xal τὰ χαθόλου τῶν ὄντων συγέχων τῇ δυ-

γάμει τῆς σοφίας, xal τὰ συμπληρωτικὰ τούτων.

μέρη περιέχων τῇ φρονήσει τῆς συνέσεως ὡς πάντων
φύσε: δημιουργὸς καὶ. προνοητὴς, καὶ el; ἕν ἄγων
τὰ διεστῶτα δι’ ἑαντοῦ, καὶ τὸν ἐν τοῖς οὖσι καταλύων
πόλεμον, xol πρὸς εἰρηνίχην φιλίαν τὰ πάντα xai
ἀδιαίρετον συνδέων ὁμόνοιαν, τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς xal
E ἐπὶ τῆς γῆς, χαθώς φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος.

cidentia vero secundum subjectum invicem sibi .
.conereta singulare quoddam habent quod subjecto
"minime dissipetur. Atque testis horum locuples
verax ac divinus vates magnus ille et sanctus Dio-
nysius adest Áreopagita, in capite de perfecto οἱ
uno operis De divinis nominibus conscripti sie. dia-
' putans : « Neque enim multitudo unilatis quidenr
expers est, imo quod multa est partibus unum est
in toto, quodque multa est accidentibus, unum est
in subjecto, quodque multa numcro sive potesta-
tibus, unum est in specie, quodque multa est spe-
ciebus unum est in genere, quodque ulta cst in-
crementis, unum est in principio, nullumque eo-
rum qua exsisiunt usquam aut unquam tiinitatis
B est expers. » Atque simpliciter, ut. breviter dicam, ἡ
omnium distinctarum et particularium | rationes
universalium ct generalium, ut dicunt, rationil:us
comprehenduntur, ita quidem ut generaliorum
magísque universalium rationes a sapientia, parti-
cularium contra rationibus generalium varie inlizi-
rentium rationes»a prudentia" comprehendantar ,
qua explicite prius symbolicaque in actionibus
subjectis varietateldoluta a sapientia in unum co-
guntur, in identitatám cum. generalioribus cogna- .
tionem adeptz. Sapientia autem Dei ac Patris et
prudentia est Dominus Jesus Christus, qui ctiam
wniversalia corum qui sunt sapientie potestate

continet, et completivas horum partes intelligenti: prudentia comprehendit, ut. cunctorum natufaliter
artifex atque provisor, inque unura. congregans per semetipsum ea quae distant, ac belium in eis quoe
exsistunt profligans, εἰ ad pacilicum amorem insepatabilemque concordiam cuncta connectens, tam
que in celis quam que in terra δ, ut ait divinus Apostolus.

*A44n εἰς τὸ αὐτὸ ἄπορον θεωρία. € Altra in eamdem questionem contemplatio.

᾿ Μαινοτομοῦνται πάλιν αἱ φύσεις, τῆς μὲν θείας δι᾽
ἀγαθότητα καὶ φιλανθρωπίαν ἄμετρον τῆς καθ᾽ ἡμᾶς
. κατὰ θέλησιν ἐχούσιον σαρχιχῆς ὑπερφυῶς ἀνεχομέ-
νης "5 γεννήσεως, τῆς ἡμετέρας δὲ παραδόξως ᾶἄσπο-
ρὸν τῷ σαρχωθέντι θεῷ ξένῳ παρὰ τὴν φύσιν θεσμῷ
τὴν λογικῶς ἐφψυχωμένην γεωργούσης σάρκα, χατὰ
ἀάντα τὴν αὐτὴν ἡμῖν οὖσαν χκαϊ ἀπαράλλαχτονχωρὶς
ἁμαρτίας, καὶ τὸ δὴ παραδοξότερον, μηδὲν τοῦ νόμου.
«ἧς παρθενίας τῆς γενομένης μητρὸς διὰ τῆς γεννή-
σεως τὸ σύνολον μειωθέντος. Kaworopla δὲ χυρίως οὗ
μόνον τὸ γεννηθῆναι χρονιχῶς κατὰ σάρχα τὸν ἀνάρ-
χως fon γεγεννημένον ἀφράστως Ex τοῦ Θεοῦ καὶ Ila -
τρὸς Θεὸν Λόγον, ἀλλὰ xal τὸ δοῦναι σάρχα τὴν ἣμὲ-
τέραν φύσιν ἄνευ σπορᾶς, καὶ τὸ τεχεῖν παρθένον ἄνευ

φθορᾶς. Τούτων γὰρ ἕκαστον φανερὰν ἔχον τὴν D

χαινοτομίαν τὸν καθ᾽ ὃν γέγονεν (GO S b) ἄῤῥτητόν

πε καὶ ἄγνωστον λόγον παντελῶς ἀποχρύπτεται χατὰ

καὺτὸν καὶ ἀποδείχνυσι, τὸ μὲν τῷ ὑπὲρ φύσιν xal

Ὑνῶσιν τρόπῳ, τὸ δὲ τῷ λόγῳ τῆς πίστεως, ᾧ πάντα

πὰ ὑπὲρ φύσιν καὶ γνῶσιν ἀλίσχεσθαι πέφυχεν.
* Coloss. :, 90.

*

- In apographo exstat ἀνεχόμενος.

Innovantür rursus naturz, divina, cum de boni--
tate et. charitate immensa legibus naturse solu-
tis sponte per carnem humanam generari voluit,
nostra; cum admirandum in modum carnem non
&atam, quie prorsus cum mostra convenit nec nisi
hoc uno ab ea differt quod peceatum non capiat,
rationaliter animatam alieno przler natoram vin-
culo Deo qui caro lactus est conciliet, quodque ma-
gis admirandum est, ita conciliet, ut. virginitatis
ejus qu:e mater per generationem facta. est nequa-
quam violaretür. Innovatio autem proprie est non
solum quod is qi sine principio ineffabili modo ex
Deo ac Patre Deus Sermo jam generatus erat tem-
poraliicr in. carne generatus est, sed hoc quoque
quod nostra natura carnem sine seminc prrebuit, et
quod virgo inviolata peperit. Illorum enim quodque
manifestam przferens innovationem qua natus Sit
rationem arcanam atque incognitam omnino celat
pariter atque demonstrat, alterum modo naturam
atque cognitionem superante, alterum fidei ratione

. VAÀUE LECTIONES.

(85) Dionys. Areop. De divin. nomin., cap.15, T p. 551, tom. I.Ofp. ed. Ven.

Digitized by Google
