AMBIGUORUM, LIBER.

1310

μένος διαιρέσεως γίνεται τέλειο; ἄνθρωπος, Α principio, perfectus homo fit, ex nobis propter nos .

ἐξ ἡμῶν δι᾽ ἡμᾶς χαθ' ἡμᾶς, πάντα τὰ ἡμῶν &ve-
λικῶς ἔχων, ἁμαρτίας χωρὶς, τῆς κατὰ φύσιν ἀχο-
λουθίας γαμικῆς οὐδόλως εἰς τοῦτο προσδεηθείς "
ὁμοῦ τε καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ δειχνὺς, ὡς οἶμαι, τυχὸν
ὡς ἦν καὶ ἄλλος τρόπος τῆς εἰς, πλῆθος τῶν ἀνθρώ-
πων αὐξήσεως προεγνωσμένος Θεῷ, εἰ τὴν ἐντολὴν
ὁ πρῶτος ἐφύλαξεν ἄνθρωπος χαὶ πρὸς χτηνωδίαν
ἐαντὸν τῷ κατὰ παράχρησιν τρόπῳ τῶν οἰχείων δυ-
νάμεων μὴ κατέδαλε, xal τὴν κατὰ τὸ ἄῤῥεν καὶ

φῆλυ διαφοράν τε xal διαίρεσιν τῆς φύσεως ἐξωθού-

gavoc, ἧς πρὸς τὸ γενέσθαι, χαθάπερ ἔφην, ἄνθρω-
ec, οὐδόλως «onc-*. 2^, ὧν δὲ ἄνευ εἶναι τυχόν
ἔστι δυνατὸν, ταῦτα εἰς τὸ διηνεχὲς παραμεῖναι οὐχ
ἀνεγχη. Ἐν Tap Χριστῷ Ἰησοῦ, φησὶν ὃ θεῖος ᾿Από-

| στολος, οὔτε ἄῤῥεν οὔτε θῆλυ. Εἶτα τὴν καθ᾿ ἡμᾶς B

ἁγιάσας οἰκουμένην διὰ τῆς οἰχείας ἀνθρωποπρε-
τοῦς ἀναστροφῆς μετὰ θάνατον εἰς. τὸν παράδεισον
ἀπαραποδίστως χωρεῖ, καθὼς τῷ λῃστῇ ἀψενδῶς
ἐπηγγείλατο, Σήμερον, φήσας, ἔσῃ uec! ἐμοῦ ἐν
κῷ παραδείσῳ. Ἐντεῦθεν ὡς xat' αὐτὸν λοιπὸν μὴ
ἐχούσης πρὸς τὸν παράδεισον διαφορὰν τῆς κχαϑ'
ἡμᾶς οἰκουμένης πάλιν ἐπ᾽ αὐτῆς ἐφάνη τοῖς μαθη-
«αἷς συνδιαιτώμενος μετὰ τὴν Ex νεχρῶν ἀνάστασιν,
δεικνὺς ὡς, ἢ γῆ μία οὖσα τυγχάνει πρὸς ἑαυτὴν
ἀδιαίρετος, uH χαθ᾽ ὃν ἐστι λόγον τῆς χατὰ (3.8.8 b)
τὴν διαφορὰν διαιρέσεως ἐλεύθερον διασώζουσα.
Εἶτα διὰ τῆς εἰς οὐρανὰν ἀναλήψεως τὸν οὐρανὸν
ἄνωσε δηλονότι xat τὴν γῆν, καὶ μετὰ τούτου " τοῦ
χηῖνον σώματος τοῦ ἡμῖν ὁμοφνοῦς τε καὶ ὁμορνσίου
χωρῆσας εἰς οὐρανὸν μίαν οὖσαν τῷ κατ᾽ αὑτὴν
χκαϑολιχωτέρῳ λόγῳ πᾶσαν τὴν αἰσθητὴν φύσιν ἀπ-
ἔδειξε, τῆς τεμνούσης αὐτὴν ἐν ἑαυτῷ διαιρέσεως
ἀμαυρύσας τὴν ἰδιότητα. “Ἔπειτα πρὸς τούτοις, τὰ
αἰσθητὰ καὶ τὰ νοητὰ καθεξῆς διὰ πάντων τῶν xat'
οὐρανὼὸν θεΐων καὶ νοητῶν ταγμάτων διελθὼν μετὰ
τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος, τουτέστι τελείας τῆς
᾿ιἡμετέρας φύσεως, ἧνωτε, τὴν πρὸς τὸ ἕν τῆς ὅλης
χτίτεως κατὰ τὸν ἑαυτῆς ἀρχιχώτατόν τε xal χαθολι-
χώτιτην λόγον σύννευσιν δείξας ἐν ἑαυτῷ παντε-
λῶς ἀδιαίρετόν τε xai ἀστασίαστον, Καὶ τέλος ἐπὶ
fist τούτοις χατὰ τὴν ἐπίνοιαν τῆς ἀνθρωπότητος
πρὸς αὐτὸν γίνεται τὸν Θεὸν, ἐμφανισθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν
δηλονότι, καθὼς γέγραπται, τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ

ad nos, qui omnia nostra plene habeat, peccati ex-
pers, naturalis conjugii convenientiam nequaquam
in hoc necessariam habens : pariter et eodem
modo ostendens fortasse, uti mihi videtur, alium
quoque Deo fuisse modum in multitudinem Inere-
menti bominum antea constitutum, si primus homo
preceptum custodivisset neque ad brutorum ani-
malium stoliditatem secundum abusionis facujta-

' tum suarum modum «descendisset, et differentiam

masculini ac feminini et distinctione naturse $us-
tulisset, quam, uti dixi, homo ad generationem
nequaquam necessariam habuisset quibusque egere
fortasse possumus. Ea in perpetuum servari non
necesse est. Nam in Christo Jesu, inquit divinus
Apostolus, neque masculinum neque femininum 9.
Deinde nostro terrarum orbe sanctificato per sunm

. post mortem, ut fert humana conditio, reditum in

paradisum expedite ingreditur, quomodo latroni
veraciter annuntiavit, Hodie, dicens, mecum eris in
paradiso *! [nde cum de reliquo noster terrarum
orbis a paradiso nibil illi distaret, rursus in hac
lerra apparuit et cum discipulis conversatus est f,
postquam de mortuis resuscitatus est, et terram
unam esse eamque ἃ se ipsa non discretam mon-
stravit, quie eam secundum quam est rationem
differentiali distinctioni liberam servet. Deinde in
celum receptus adeo celum, uti apparet, cum
terra univit, cumque terreno, cujus et essentia et^

C natura eadem est 4 nostra, eorpore in emlum

ingressus sensibilem omnem natursm cum genera-
liori su» ratione unam et eamdem esse demonstra-
vit, distinctionis quz in semetipso eam dividebat
proprietatem obtundens. Deinde ad hzc, sensibilia
el intelligibilia, per omnes deinceps coeli divinos
atque intelligibiles ordines transgressus cum anima
et corpore, hoc est perfecta nostra natura univit,
et universe conditionis secundum potentissimam
suam et generalissimam rationem cum unitate con-
spiraionem in semetipso plane indistinctam atque
stabilem esse monstravit. Atque postremo ad hzc
omnia, secundum humanitatis cogitationem, ad
ipsum Deum accedit, Dei et Patris oculis nostri ni-
mirut, ut scriptum est, gratia reprisentatus ut

xai Πατρὰ; ὡς ἄνθρωπος, ὁ καθ᾽ οἰονδήποτε τρόπον D homo, qui nullo unquam modo, ut Sermo, de Patre

εηδέποτε τοῦ Πατρὸς ὡς Aóyoz χωρισθῆναι δυνάμε-
νος, πληρώσας ὡς ἄνθρωπος ἔργῳ καὶ ἀληθείᾳ καθ᾽
ὑπαχοὴν ἁπαράδατον ὅσα προώρισεν αὐτὸς ὡς θεὸς
γενέσθαι, καὶ τελειώσας πᾶσαν βουλὴν τοῦ Θεοῦ χαὶ
Πατρὸς ὑπὲρ ἡμῶν τῶν ἀχρειωσάντων τῇ παρα-
χρίσει τὴν ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν φυσιχῶς πρὸς τοῦτο δο-
φεῖσαν δύναμιν, καὶ πρῶτον ἑνώσας ἡμῖν ἑαντοὺς "
ἐν ἑαυτῷ διὰ τῆς ἀφαιρέσεως τῆς χατὰ τὸ ἄῤῥεν
καὶ τὸ θῆλυ διαφορᾶς, χαὶ ἀντὶ ἀνδρῶν χαὶ γυναι-
κῶν͵ οἷς ὁ τῆς διαιρέσεως ἐνθεωρεῖται μάλιστα τρό-

4 Galat. i1, 38. * Luc. xxtu, ἐδ.

secerni potest, postquam ut homo opere et veri-
tate, nunquam 1zso obsequio quicunque fleri ut
Deus pradestinaverat implevit, omnemque Dei ac
Patris voluntatem nostri gratia exsecutus est, qui
potestatem naturaliter nobis a principio in loc da-
tam abusione irritam reddideramus, atque primum
nos.cum nobis in semctipso univit, differentia fe-
minini et masculini subiata, proque viris et femi-
nis, in quibus maxime differcntiz cernitur inodus,
bomines solumuiodo proprie ac vere representavit,

1 Baruch. in, 58.

VAULE LECTIONES.

e? ? Megraphum meum praebet μετὰ τοῦτο.

* Apograplium: habet ξαυτοῖς.

Digitized by Google
