^ qo

S. ΜΆΧΗ CONFESSORUS '

. activam , donec per impassibilitatem mors nobis A διὰ τῆς πραχτιχῆς κάχωσιν, ἕως οὗ θάνατος ἡμῖν

indicata fuerit eorum qui divini in nobis infantis
Sermonis animz insidiantur, hoé est eorum qui
nostram secundum Sermonem in Deo consumma-
tum vitam mortiücare student, conslitutionemque
Christo consentaneam, sive habitum exstinguere
furiose conantur, qui sermo divinusper acrem de
voluntate ahimi posiri fürmitatem tanquam per
nubem levem ad nostram /Egyptum accedit, car-
nem, inquam, et motus cjus et affectus. veluti
simulacra quxdam manufacta concutit atque de
sede sua. dcjicit εἰ ab anima plane repellit, remo-
lisque imaginibus in se ipsum, ut decet, adora-
tionem transducit. Hoc igitur modo nos cum Chri-
sto persecutionem patiente bene fugimus, de fug:e
cum eo consortii vexatione sponte suscepta prie-
claram accipientes mercedem impassibilitatem.

Rursus vero Christum ex JEgypto revocamus duum
divinum in nóbis dijudicationis sermonem affcc-
tibus expulsis et enccatis non. patimur impruden-
ter operam dare artibus adversus ea quie non sunt
molientibus, meque carnem sermonem in nobis-
mctipsig solum potius quam in exteris qui cum
nobis conversantuz agnosci sinimus, luo pulchre
et religiosc in active secundum vexationem phi-
losophiz formis per virtates prainstituti ascen-
dainus ex iis per contemplationem ad eorum quo-
rum form: iste εἰ imagines sunt cognitionem,
veluti de JEgypto aliqua in Judzam pulchre ascen-
dentes comitesque nostros ascendere insiruentes,
et de carnis Sermonis quod Christus sil cognitione
per actvam transgrediamur ad gloriam, lioc est ad
Ubigeniti apud Patrem soum cognitionem. Ita prae-
clare aliquis atque pie cum Christo persecutionem
patiente fugit, et ita rursus eum revocat de activa
ad contemplationem et cognitionem trausgrediens,
omnia cum sermone secundum sermonem faciens
pro sermone. Ne autem mireris quod JEgyptus in
vexalionem secundum virtutem institutam hic
tracta est, sed diligenter ea considera qux in Ve-
teri Testamento narrantur , quomodo non solum
Israelem illa lateribus conficiendis vexaverit, sed
"dasos AEgyptios quoque per. Moysis profectionem in
interitum cruciaverit : Vexationem enim οἱ tenc-

μηνυθῇ διὰ τῆς ἀπαθείας τῶν ζητούντων τὴν Ψυχὴν
τοῦ ἐν ἡμῖν νηπιάξοντος θειοτάτου λόγου, τουτέστι
τῶν τὴν ἡμῶν xax τὸν Λόγον θεοτελῆ ζωὴν vexpa-.
σαι θελόντων, καὶ τὴν Χριστοειδῇ χατάστασιν, ἤγουν.
ἕξιν, ἀφανίσα: μαινομένων, τοῦ διὰ τῆς ἡμῶν ἀιστά.
του κατὰ προχίρεσιν προθυμίας ὥσπερ διὰ νεφέλης
χούφης ἐπιδαίνοντος ἡμῶν τῇ Αἰγύπτῳ, λέγω δὲ τῇ
σαρχὶ, xal τὰ ταύτης χινήματά τε xol παθήματα
ὥσπερ τινὰ χειροποίητα εἴδωλα χατασεΐοντος καὶ
τῆς ἔδρας μετακινοῦντός τε xal παντελῶς τῆς ψυχῆς
ἀτωθουμένου, χαὶ εἰς ἑαυτὸν μετὰ τὴν εἰχόνων
ἀποθολὴν δεόντως μετάγοντος τὴν προσχύνησιν. Οὕτω
μὲν οὖν συμφεύγομεν καλῶς τῷ Χριστῷ διωχομένῳ,
τῆς σὺν αὐτῷ φυγῆς διὰ τῆς ἑκουσίῳ χακώσεως
καλὸν λαμδάνοντες μισθὸν τὴν ἀπάθειαν. Καὶ αλοῦμεν
δὲ πάλιν τὸν Χριστὸν ἐξ Αἰγύπτου μὴ ἐῶντες τὸν ἐν
ἡμῖν θεῖον τῆς διαγνώσεως λόγον μετὰ τὴν τῶν πά-
θῶν ὑποχώρησιν xal τελείαν νέχρωσιν ταῖς xack
τῶν μὴ ὄντων μηχαναῖς ἀνοήτως προσανέχειν, un-
δὲ c&pxa λόγον ἐν ἑαντοῖς βόνον fj ἐν ἑτέροις ἡμῖν
προσομιλοῦσιν αὐτὸν συγχωροῦντες γινώσχεσθει.
'AXAX χαλῶς ss καὶ πιστῶς ἐν τοῖς κατὰ τὴν χάχω-
σιν τῆς πραχτιχῇς φιλοσοφίας τύποις διὰ τῶν ἀρετῶν

'προπαιδευθέντε; ἀναθαΐνωμεν ix. τούτων διὰ θεω-

ρίας ἐπὶ τὴν ὧν εἶσι τύποι καὶ προχαράγματα γνῶ-
σιν, ὥσπερ ἀπό τινος Αἰγύπτου εἰς τὴν Ἰούδα χαλῶς
ἀναθαΐνοντες xal τοὺς σὺν ἡμῖν ἀναδαίνειν διλά-
σχηντες, καὶ ἀπὸ τοῦ σάρχα Λόγον εἰδέναι τὸν Χρι-

᾿ στὸν διὰ τῆς πραχτικῆς μεταδαίνωμεν ἐπὶ τὴν δό-

ξαν τὴν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς (4.19 6) αὐτοῦ
γνῶσιν. Οὕτω τις καλῶς τὰ xal εὐσεδῶς συμφεύτγει
Χριστῷ δίωχομένῳ, καὶ οὕτω πάλιν αὐὑτὰν καλεῖ
πρὸς θεωρίαν xol γνῶσιν ἀπὸ τῆς πραχτικῆς pesa-
δαΐνων, πάντα ποιῶν σὺν τῷ λόγῳ κατὰ τὸν λόγον
ὑπὲρ τοῦ λόγου. Μὴ φανήτω δὲ σοι παράδοξον εἰς

^h κατ᾽ ἀρετὴν ληφθεῖσα νῦν ἡ Αἴγυπτος χάχωσιν,

ἀλλ᾽ ἐπίσχηψον ἀχριδῶς τοῖς χατὰ τὴν Παλαιὰν
ἱστορηθεῖσι, πῶς οὐ μόνον τὸν Ἰσραὴλ ἐπίεζε πλιν-
θουργοῦντα; ἀλλὰ καὶ αὑτοὺς Αἰγυπτίους διὰ τῆς
Μωσέως ἐπιδημίας εἰς φθορὰν ἐδασάνιζε. Κάχωσι;
γὰρ ὥσπερ καὶ σχότος, à; ἔφην, ἡ Αἴγυστος ἔρμη"
γεύεται. Πᾶσα δὲ χατὰ τὸν εἰχότα λόγον ἑρμηνεία
τὴν ἐπαινετὴν" ἐπιδέχεται χρὶ τὴν ψεκτὴν τοῦ ὑπ᾽

bras, uti dixi, Zgyptum interpretantur. Ornis au- p ἐχείνου διὰ τῆσ θεωρίας ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἔννοιαν.

tem probabilis interpretatio ejus quod sub se cant
tam laudabilem plerumque quam vituperabilem

contemplationem admittit cogitationem. Qu

carnis bene valentis et. pinguescentis passionibus
sninia cruciatur et obscuratur, vi
engnitionis illuninatione recodentibus, pari oin-
uino modo, uli consequitur, cum anima divina
virtutum polchritadine et illuminatione cognitic-

is servetur atque illustretur, externus homo perit, '

. dum caro propter Sermonis przsentiom bonam
liabitudinem naturaleim abjicit, m qua delitescens,
vel potius regnans, serpens in umbilico potens,

, Velut. aliqui rerum. pulchrarum dissipator invisi-
ι:ἰἰν Phiàrao, veptabat et agimam. delicti morsibus

tum statu. et -

Εἰ τοίνυν σαρκὸς εὐεχτούσης xai mtatvondvr; τοῖς
πάθεσιν ἢ ψυχὴ βασανίζεται xat σχοτίζεται τῆς τῶν
ἀρετῶν ἕξεω: καὶ τοῦ φωτισμοῦ τῆς γνώσεως ὑπο-
χωρούντων, τὴν αὑτὸν τρόπον πάντως χατὰ τὸ εἰχὸς,
xa τῆς ψυχῆς τῷ θείῳ χἄλλει τῶν ἀρετῶν xat τῷ
φωτισμῷ τῆς γνώσεως φρουρουμένης τε χαὶ lap-
'πρυνομένης, ὁ ἔξω ἄνθρωπος διαφθείρεται, «τῆς op.
χὺς διὰ τὴν ἐπιδημίαν τοῦ λόγου τὴν φυσιχὴν εὖ-
εξίαν ἀποδαλλομένης, iv f χρυπτόμενας, μᾶλλον ἐὲ
βασιλεύων, ὁ τὴν ἐπὶ τοῦ ὀμφαλοῦ δύναμιν ἔχων

δράχων, οἷόν τις τῶν καλῶν σχεδαστὶ;ς Φιραὼ fos
tos, διεῖρπε, τὴν ψυχὴν τοῖς χαϑ᾽ ἁμαρτίαν δήγμα-
σι βάλλων, ὃς διὰ τοῦ χατὰ μέρος τὸ φρόγτιμα τῖς
s1(x5g αἤξυννυσθαι κατὰ τὴν πραχτιχὴν καχουχίῖν

Digitized by Google
