1365

AMBIGUORUM LIBEÍt.

1366

τι μεῖζον ὁ λόγος. Τῶν χάτω toU Λόγου μερῶν με- A res Sermonis partes partieipabit sapienter is qui

ταλαμθανέτω σωφρόνως, ὁ λογικῶς κατὰ τῆς ὕλης
ἱστάμενος, καὶ παντάπασιν ἀμόλυντον μετὰ τῆς ψυ-
χῆς τὴν σάρχα διατηρῶν, καὶ ὅλον ἀπαραλείπτως
αὐτῇ τὸν Λόγον ταῖς ἀρεταῖς διαμορφῶν σάρχα γενό-
μενον. Μηρῶν δὲ μεταλήψεται ὁ τὸν Αόγον ἐπιχείμε-
vov ἔχων τῷ τῆς Ψυχῆς παθητιχῷ μέρει, καὶ παν-
τελῶς ἐχτέμνων αὑτῆς τὴν πρόσυλον κίνησιν γονά-

τῶν δὲ, ὁ πρὸς τοὺς κειμένους καὶ ἀσθενοῦντας

(846 a) τῇ πίστει συμπαθῶς χατὰ πρόνοιαν ἔπι-
κλινόμενος, καὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς τοῦ Λόγου μιμούμε-
νος συγχατάβδασιν. Κνημῶν δὲ καὶ ποδῶν μεταλαμ-
βανέτω πρὸς τούτοις, ὁ ἐπὶ τῆς πέστεως καὶ τῆς
ἀρετῆς xa τῆς γνώσεως ἀσαλεύτους ἔχων τῆς Ψψυ-
χῆς τὰς βάσεις xal ἀκλονήτους, καὶ κατὰ σχοπὸν

πρὸς τὸ βραθεῖον τῆς ἄνω χλήσεως ἐπειγόμενος, καὶ B

τῆς ἀγνοίας τὰ δρη xol τοὺς βουνοὺς τῆς χαχίας
ὑπερπηδῶν μετὰ τοῦ Λόγου χαὶ διαλλόμενος. ᾿Αλλὰ
«l; δυνήσεται πάσας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ τὰς
δι᾽ ἡμᾶς ἐπινοίας ἐξαριθμῆσαι καθ᾽ ἃς ἐδώδιμον
ἑαυτὸν καὶ μεταληπτὸν ἀναλόγως ἑκάστῳ πεποίη-
x&v. Ἔτι γὰρ ἔχει πρὸς τούτοις πᾶτιν ὁ Κύριος
βοστρύχους, xat. ῥῖνας, καὶ χείλη, τράχηλόν τε, xal
ὥμους, xat δαχτύλους, xaióca τῆς ἡμετέρας κατα-
σχευῆς ἐπ᾽ αὐτοῦ λέγεται τροπολογιχῶς. Ὧν προσ-
φυῶς τε xai εὐχρήστως μεταλαμδάνουσιν οἱ πρὸς
ἕχαστον καὶ δι' ἑχάστου μέλους σημαινόμενον πνευ-
ματιχὸν μεταποιούμενο: λόγον. Οὕτως ὁ ἀμνὸς τοῦ
Θεοῦ βιδρώσχεται, κατὰ τὸν ἅγιον τοῦτον καὶ μέγαν

διδάσκαλον, καὶ εἰς πέψιν πνευματιχὴν ἀναδίδοται , C

μεταποιῶν πρὸς ἑαυτὸν τῷ πνεύματι τοὺς μεταλαμ-
ὑάνοντας, ἕκαστον αὐτῶν εἰς τὸν τοῦ βρωθέντος
ὑπ᾽ αὐτοῦ πνευματιχῶς μέλους τόπον κατὰ τὴν θέ-

ralionaliter contra materiam stat, et impollutam
omnino cun anima carmem conservat, et tolum ac
sine defectu ea Sermonem, qui caro est factus vir-
tutibus eílingit. Femora auiem participabit qui
Sermonem, in passibili animx parte habet imposi-
ium, ac motionein ejus in materiam pronam pror-
sus exstirpat; genua contra, quid ad jacentes et ἢ -
de labantes misericorditer de Providentia inclinot,
atque Sermonis ad nos condescensionem imitatur.
Tibiasdenique et pedes participato ad hzc, qui in-
trepidos et inconcussos in flde et virtute et. cogni-
tione habet animz gressus, et juxta propositum
approperat ad premium vocationis in celum,
quique ignorantiz niontes nequitizque colles trans-
ilit cum ratione. Sed quis omnia Salvatoris nostri
Dei propter nos cogitata enumerare poterit. qui-
bus esculentum sese atque fruendum convenienter
unicuique effecerit? Habet enim Dominus ad om-
nia hzc cincinnos et nares et labra, cervicem hu-
merosque ac digitos, et qux:ecunque nostrze consti-
tutionis de eo figurate przedicari solent Ea conve-
nienter atque utiliter participant qui in quamque
et per quodque membrum signiücatam rationem
instaurantur. lta Agnus Dei comedetur, secundum
hunc sanctum et magnum doctorem, etin conco-
ctionem spiritualem digerctur, duin participantes
se Spiritu in. seipsum immutat atque regenerat,
unumquemque eorum ia membri ab co vorat lo-
€um pro corporalis ordinis et coagmentationis posi-
tione attrabens atque transponens, ita ut humaniter
esa qua: universis inest ratio in. rebus essentia fiat,
quz ratio sola superat naturam itemque sermonem.

σιν τῆς σωματικῆς ἁρμονίας ἐνάγων τε xal μετατιθέμενος, ὥστε φιλανθρώπως τὸν ἐν τοῖς ὅλοις λό-
ov τοῖς πράγμασιν. οὐσίαν γίνεσθαι τὸν μόνον ὑπὲρ φύσιν xal λόγον.

"Ex τοῦ αὑτοῦ Aóyov, εἷς τό' « Νεχρώσας τὰ μέλη Ἐκ eodem sermone, in illud : « Mortificatus membra

. πὰ ἐπὶ τῆς γῆς, xal τὴν» ζώνην Ἰωάννου μιμού-
μενος, τοῦ ἐρημιχοῦ καὶ προδρόμου καὶ μεγά-
ἴον τῆς ἀληθείας κήρυχος (45). »

Ὃ τὴν Ἰωάννου ζώνην μιμούμενός ἐστιν ὁ τῇ δυ- ὁ

νάμει τοῦ λόγον τὸ γόνιμον τῆς ψυχῆς διὰ γνώσεως
πραχτιχῶς ἐπισφίγγων, xal ἀδιάχυτον αὐτὸ πρὸς
τὴν ὕλην διαφυλάττων. Ἐρημικὸς δέ ἐστιν (86 5)
ὁ παθῶν χκαθαρεύουσαν τὴν ἕξιν χτησάμενος. Πρό-
ὄρομος δὲ ὁ διὰ τῆς γνησίας μετανοίας τὴν ἐπαχο-
λουθοῦσαν αὐτῇ δικαιοσύνην, καὶ διὰ τῆς φαινομέ-
νῆς ἀρετῆς τὴν ἐπιδημεῖν αὐτῶν μέλλουσαν γνῶϑιν
προμηνύων. Μέγας δὲ τῆς ἀληθείας χῇρύξ' ἐστιν ὁ
πῷ οἰκείῳ βίῳ τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ *! λαλούμενον τῆς δι-
δατκαλίας λόγον πιστούμενος.

4 Coloss. iu, 5.

gua sunt super terram, et solitarii illius Joannis
et precursoris magnique veritatis preconis, pre-
cinctionem imitans. »
Joannis zonam imitatur qui ralienis virtute ge-
nitale animze per cognitienem active constringit,

οἱ inconfusum contra materiam servat. Solitarius

autem est qui purum affectibus habitum sibi qux-
sivit. Precursor vero est qui sincerze poenitentise

: epe justitiam, quz illam subsequitur, conspicuaque

viriute futuram ad qwam sit aceessurus cogni-
tioncm przenuntiat. Magnus denique veritatis preco
est qui doclrine sermonem a semetipso predi-
tatum sua propria vita confirmat.

VARLE LECTIONES.

* τί habet cod. Gud.
puum babet μετὰ τῆς χατὰ τῆς ψυχῆς.

39 [t2 rescripsi. Apographitm habet λόγος τῶν xal τῶν τοῦ λόγον.
*! Cod. ud. habet quid,

1e Apogia-
em τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦς scd vocum ὑπ αὐτοῦ

μ3τ5 prior punctis subterpositis sunt notata. Aliena manus aliquid rescriptura fuisse videtur. ἢ

(45) Idem ibid. cap. 18, p. 859, tom, T Opp. ed. Bened.

Digitized by Google
