15

S. MANXIMI ΟΟΝΡΕΒΘΟΠΙ͂ , lits

apparcbunt, collocata atque comparata Indus pue- A ἐς ὕστερον φανηούμενα, τὰ πορίντα χαὶ φσοόμενλ

rilis, quin hocetiam ultra esse videtur. Nam cum να -
ritate rerum proprie divinarum atque — originatium
comparatus rcrum praesentium atque oculis objecta-
rum ordo πὸ esse quidem ullo modocis vidckitur qui
tatam pro facultatis suc gradu uivinze piiehritu-
: dinis decorem capere meruerunt, sicuti nec puc-
rilis omnino ludus cum vero aluo et certo. nego-
-lio comparatus esse existimatur.

Alia iu idem contempletio.

Forlasse vero ctiam degenerabiiis ac mutabilis
nalura materialium quas committimus rerum alio

alias trausferentium et transiatarum, οἱ stabile p

firmaznentum preter. primam rationem qua sapien-
ter et. provideuter feruntur ct. ferunt. habentium
nullum, atque, eum poilri cis nobis videamur, dif-
fugientium magis quam superatarum, appetitumque
nostrum, qui cis. potiri institin:us, a se velut re-
pellentiuun, et superare aut.superari plane. non
capientium, utpole quie solum stabilem suis natura
terminum habent hunc quod effluunt ct non stant,
ludus puerilis Dei, a magistro appellata est reete,
ut qui per hzec nos ad ca quiz vere sunt οἱ nunquam
fiuctuant tr&nsducit, |

Alia in idem contemplatio.

*

x2i παίγνιον εἶναι δοχεῖ, xaX Est τούτου meh ῥω ἔρυν,
Ποὺς γὰρ τὴν τῶν χυρίως θείων xal πρωτοτύπον
ToiYpázew ἀλήθειαν συγχρινομένη τῶν παρόντων
χαὶ ὁρωμένων πραγμάτων ἡ διαχύσμησις οὐδὲ πὴ
παράπαν εἶναι νοιμισθήσεται τοῖς ὅλον χωρ:ῖυ χατὰ
πὸ δυνατὺν τὸ τῇ; θείας ὡραιότητος κάλλος ἀξιηυ ἐς

γοις, ὥσπερ οὐδὲ τὸ παίγνιον ἀληθινῷ τινι χαὶ
bo πράγματι συγχρινόμενον' εἶναι χαθάταξ νο -ἷ-
ζετσι, ΄

"A.L.ln 6sopía εἰς τὸ αὐτί.

Τυχὺν δὲ χαὶ τὸ μεταπτωτιχὺν ὧν ἐγ χειρίζομεν
ὑλιχῶν πραγμάτων ἄλλην ἄλλω; μεταφερόντων τε
vai μετα ερομένων, xaX μηδεμίαν (ΔΘ. a) às»
ἐχόντων στερέμνιον, πλὴν τοῦ πρώτου λόγου xab)
δ) φέρονται σοφῶς τε xal προνοττιχῶς χαὶ φέρουτι,
xai τῷ χρατεῖσθαι ὑφ᾽ ἡμῶν νομίξεσθα!, διαφευγύν.
κῶν πλέον ἢ χρατουμένων, καὶ τὴν ἔφεσιν ἡ λῶν
πῶν αὐτοῖς ἀνεχομένων χρατεῖσθαι, μᾶλλον ἑαυτῶ»
οἷον ἀπωθουμένων, xal χρατεῖν ἢ χρατεῖσθαι tiv
τελῶς μὴ δυναμένων, οἵα δὴ μόνον σταθτρὸν τῆς
ἑαυτῶν φύσεως ὅρον χεχτημένων τὸ ἀποὺῤῥἶν χαὶ
μὴ ἴστασθα:, παίγνιον εἰχότως ἐῤῥέθη Θεοῦ τῷ ü-
δασχάλῳ, ὡς διὰ τούτων μετάγοντος ἡμᾶ; ἐπὶ τὰ
ὄντως ἧντα, καὶ μηδέποτε σαλευόμενα, ᾿ ᾿

"Ad.tn θεω; (a εἰς τὸ αὐτό,

Verum $i nos quoque ipsi secundum naturze no- C. Εἰ && καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ, χατὰ τὴν χρατοῦταν ἐτὶ

stra: imprzesentiarun cousequentiam, nunc quidem
pari cum ceteris terrze animalibus modo generati,
dein pueruli facti, tum juventute nostra ad senccut-

tis rugositatem fesinante ad. inslar caduci floris ἡ

morituri, οἱ ad aliam. vitam translati « ludus Dei »
a divino hoc doctore ditti fuerimus, id merito fuc-
rimus. Nam presens vita cum futuro vite divine
aé vere exemplari comparata, ludus est, et quod-
cunque aliud hoc magis essentia ac veritate carcbit.
ld quod. magister in funebri in. Ciesaritm oratione
clarius. demonstrat hisce verbis : « Ejusmodi. vita
noslra est, fratres, qui fluxam vitam ducimus,
ejusmodi iu. terra Fudus, ut eum non simus nascz-
sur, cum nati simus rursum dissolvannr. Insom-

nium sumus minime consistens, spectrum quoddam D

quod teneri non potest, avis prietercuntis volatus 4,
navis in mari. vestigium non habens? , με νὶς δ.
vapor t ros matotinus?, flos momento nascens, et
momento marcescens*, fomo sicut fenum dics ejus,
tanquam. flos agri sic efflorebit x. Vulchre divus Da-
vid his verbis de nostra ünbccilitate philosopha-
tus est, »

ποῦ παρόντος τῆς φύσεως ἡμῶν &xoXAovülav, νῦν μὲν
γαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν λοιπῶν ἐπὶ γῆς ζώων γεννώμες-
v^, ἔπειτα παῖδες γινόμενοι, εἶτα ἄνθους ὡχυχ"-
ρον δίνην Sz νεότητος ἐπὶ τὸ ῥιχνὸν τὴς παλαιήτη-
τὸς ςθασάτη; τεῦνηξόμενοι, καὶ πρὸς ἕτερον βίον
μετατιθέμενο!, « παίγνιον ἐῤῥέθημεν τοῦ Θεοῦ » τῷ
θευφρόρῳ τούτῳ διδασχάλῳ, οὐκ ἔξω τοῦ εἰχότος.
fph; yàp τὴν μέλλουσαν τῆς θείας xal ἀληθοῦς
Que ἀρχετυπίαν dj παροῦσα συγχρινεμένη Cw]
“παἰγνιόν ἔστι, χαὶ πᾶν εἴ τι ἄλλο τούτου χαύξετη-
γεν. ἀνουσιώτερον V". περ ἐν τῷ εἰς Καισάριον
ἐπιταφίῳ ὄδείχνυσι σαφέστ:ρον, οὑτωσὶ λέγων",
€ Τοιοῦτος ὁ βίος ἡμῶν, ἀδελφοὶ, τῶν ζώντων z6/-
x3t0ü* τοιοῦτο πὸ ἐπὶ γῆς παίγνιον" cóx ὄντας
γενέσθαι, χαὶ γενομένους ἀνα: υὐῆναι " ὄνσῃ tait

οὐχ ἰστάμενον, φάσμα ^t uh χρατοῦ; εὐὴν, τῆν σι;
ὀρνέου παρερχομένον 9. γαῦς ἐπὶ ὑαγάτσῃς fp
οὐκ ἔχουσα, γόνις, ἀταὶς, ἑωθινὴ ὄρότο:, du
γαιρῷ φυόμενον xai Χγιρὼ λυόμξνον, ὥρϑρωσος,
ὡσεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ, ὠσεὶ ἄνθος τοῦ
ἀγροῦ, οὕτως (408 5) ἐξωνθήσει, γαλῶς ὁ
θεῖο; Δαδὶδ περὶ τῆς ἀπθενείας ἡμῶν ἔφιλοσόσ
€res. (12) »

4Sap. v, 11. t ibid. 10. r Psal. 1, 4. * Jac. iv, 8. * Osce xin, 9. * 1 Petr. 1,286. * Psal.

cu, 15.

. VARIA: LECTIONES. . .
95 leseripsi &voustvts pov pro àvosuosepov,: quod habet cod. Gud, — '* Manus secunda corpesit παζερ-

fiiv.

(722 Greg. Ni. Qr. fencbr. ia Casarium cap. V9, p. 2190 sq. tom. DL Opp. ea, benced.

Digitized by Google
