3331
e2 quorum rationes babere non visus est. Ac si
quidem dominalionem passus contra voluntatis
propositum et invitus devenit ad facienda corpora,
. jam ratio et sapientia productioni plane eorum
fici non praetulit. Quod enim fit contra divinam
propositum , ratione et sspientia omnino caret,
sb iisque alienum est: at quod caret prorsus
ratione et sapientia hoc solum est malum, cujus
exsistentiam denotat inexstantia, cujus auctorem
Deum ne cogitare quidem nobis unquam in mentem
veniat, nedum palam dicere, οἱ perniciose audere
credere. At quis contra, Deum tyrannidem usur-
paverit, siquidem passus est eam, et fas est omnino
ut eum contra própositum quod noluit fecisse di-
camus? Et quomodo qui tyrannidem passus esl
Deus erit, ex necessitate et contra propositum
consti*uens in interitum rerum conditionem ? Qui
. hujusmodi opinionem tuentur, dicere audento. Aut
enim Deum hzc fecisse dicerent, et gravissimam
blasphemiam admitterent, necessitatem Deo indu-
centes tanquam aliquid fecisset contra voluntatis
propositum : aut non fecisse dicerent, et necessario

S. MANXIMI CONFESSORIS

1232
A καὶ ἡλλοτρέωται. Tb δὲ λόγου καὶ σοφίας παντελὴς
ἐστερημένον μόνον ἐστὶ τὸ χαχὸν, οὗ τὸ εἶναι χα-
ραχτηρίζει ἣ ἀνυπαρξία, οὗτινος ποιητὴν τὸν Θεὸν
μὴτ: ἐννοεῖν ἡμῖν γένοιτο πώποτε, μήτιγε δὴ ' λέγειν
ἀναφανδὸν, καὶ πιστεύειν ὀλεθρίως τολμᾶν. Τίς δὲ ὁ
τυραννήσας τὸν Θεὸν, εἴπερ τετυράννηται, xat
θέμις ὅλως εἰπεῖν ποιῆσαι παρὰ πρόθεσιν ὃ μὴ
βεθδούληται ; Καὶ πῶς ὁ τυραννηθεῖς ἔστι Θεὸς, πρὸς
ἀνάγκης ὑφιστῶν. παρὰ πρόθεσιν ἐπ᾽ " ἀπωλείᾳ γέ-
vsaty πραγμάτων; Οἱ ταύτην περιέποντες τὴν δόξαν
λέγειν τολμάτωταν. Ἤ γὰρ ἂν τὸν Θεὸν ταῦτα πε-
ποιηχέναι φαῖεν, καὶ τὰ μέγιστα βλασφημῆήσαιεν,
ἀνάγχην" ἐπάγοντες τῷ Θεῷ " ποιῆσαί τι παρὲ
πρόθεσιν * ἢ μὴ (8.8 9) πεποιηκέναι, καὶ t£ xvi
κης ἄλλην ἀρχὴν Μανιχαϊκῶς " τὴν ταῦτα ποιοῦσαν

Β εἰσάγοντες φωραθήσονται. Πάντως Ἶ γὰρ ἴδιόν ἐστι

τῶν δύο ἀρχὰς ἀλλήλαις ἀντιπαρεξαγόντων τὸ τῆς
προῦπάρξεως δόγμα. O0; χάριτι Θεοῦ τοῦ παντ-
ἐλεήμονος ὁ βαθὺς τῆς ἀφανείας ζόφος περιλαδὼν
εἰς τελείαν ἀπήλασε λήθην, τὸ φέγγος τῆς κηρυῖ-
πομένης ὑπὸ τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν * ἀληθείας
οὐ φέρόντας.

.aliud principium in modum Manichzorum, quod fecerit hoc, introducere deprehendentur, Nam pe-
evliaris est omnino eorum qui duo contraria principia inter se committunt prsexsistentiz opinio.
Quos Dei gratia misericordissimi profunda exterminii caligo obruens in plenam oblivionem ἐδ-
trusit, cum splendorem prsedicatz a patribus nostris veritatis ferre non possent.

' Miror autem quomodo illos, ut eztera interea . θαυμάζω δὲ πῶς αὐτοὺς, ἵνα παραλείψω * νῦν δες
omittam multa quz dici possent, ne orationem ῥηθῆναι δυνατόν ἐστι, διὰ τὴν συμμετρίαν τοῦ λόγον,
meam diutius protraham, verum Cliristi Dei noatri ( τὸ κατὰ Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν "9 ioctd-

mysterium provocet ad excutiendam prompte ex
animo svo hujusmodi sententiam. Si omnium enim
mysteriorum divinorum mysteriosissimum est Chri-
sii, quod ütique omni secundum omnem intellectum
vel exsistenti vel exstiturz perfectioni limites. im-
ponit, quodque omnium limitum ac finium repa-
gula supergreditur, hoc vero mysterium cum in-
carnato ac perfecte homine Dei Verbo ct esse et
exsistere corpus docet de nostra carne desumptum
atque nobis coessentiale, unitum ipsi secundum
substantiam, cum quo et assumptus est in celos j,
supra omnem principatum et potestatem et virtuiem
momenque quodcunque nominatur, non modo in hoc
seculo, sed etiam in futuro *, atque cum Deo atque

ριον,. οὗ δυσωπεῖ ταύτην προθύμως ἑαυτῶν Extivé-
ξασθαι τὴν δόξαν. Εἰ γὰρ πάντων -τῶν θείων guste
plur? ἀυστηριωδέστερον τὸ χατὰ Χριστὸν ὑπάρχει
μυστήριον, καὶ πάσης τῆς κατὰ πᾶσαν Ἕννοιαν ἐν
πᾶσιν f| οὔσης ἦ γενησομένης τελειότητος ὀριστιχὸν,
xai παντὸς ὄρου χαὶ πέρατος ὑπεράνω χαθέστηχει,
τοῦτο bk τὸ μυστήριον μετὰ τοῦ "' σαρχωθέντος καὶ
τελείως ἐνανθρωπήσαντος Θεοῦ Λόγου εἶναί τε xal
᾿ δπάρχειν διδάσχει τὸ σῶμα τὸ ἐξ ἡμῶν ληφθὲν χαὶ
ἡμῖν ὁμοούσιον, ἡνωμένον αὐτῷ xaÜ' ὑπόστασιν,
μεθ᾽ οὗ xal ἀνελήφθη εἰς οὐρανοὺς, ὑπεράνω πάσης
ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ δυνάμεως καὶ κυριόέτητος
καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου, οὐ μόνον
ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι,

Patre nunc et per interminata szcula sedet, omnes D καὶ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ νῦν τε xal εἰς τοὺς ἀπείρους

transgressus colos et superior omnibus factus, et
rursus ' veniet, ut reformet atque instauret univer-
$nm, nostrasque animas salvae reddat et corpora,
sieut credidimus et eredimus semperque utinam
erbdere perseveremus, — quis tam est temerarius
atque audax, solumque petulanter adversus con-
spicna et. manifesta litigandi gnarus, ut vcl leviter

αἰῶνας συγχαθϑέζεται, πάντας διεληλυθὼς τοὺς οὖ-
ρανοὺς, καὶ ὑπεράνω πάντων γενόμενος, xal πάλιν
ἐλεύσεται: ἐπὶ μεταποιήσει 1t !! xal μεταστοιχειώσει
«οὔ παντὸς καὶ σωτηρίᾳ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν τε χαὶ
σωμάτων, καθὼς ἐπιστεύσαμέν τε xal πιστεύομεν
καὶ εἰς ἀεὶ πιστεύοντες διαμένοιμεν, (4.28 4) — τί:
οὕτως "} τολμηρός ἑατι xat αὐθάδης, καὶ πρὸς τὰ

,

cogitet corpora ad non-exsistentiam unquam trans- δῆλά τε xai προφανῆ μάχεσθαι μόνον cic * προ

itura, juxta profectum in id quod perfectum. est
3 Marc. xvi, 19. X, Ephes, i, 91.

πιτῶς, ὥστε xiv ψιλῶς ἐνθυμηθῆναι πάροδον τὴν

VAULE LECTIONES.

ὡ ed. Call.,
ed. Gall. * Mavi auxi; ed. Gall.
- ἡμῶν Θεὸν ed. Call. 1! κοῦ om. ed. Gall.
μόνον εἰδὼς ed. Gall - π

sed. emendat in annot.

? εἰ cd. Gall.
* πάντων ed. Gall.
'* « non habet ed. Call.

* ἀνάγκειν ed, Gall. 5 τὸν &w
* πάντα παραλείψω ed zl
33 οὕτω ed. (411. 1) προπετῶς

* ἐν ed. Gall.
* ὑμῶν ed. Gall.

Digitized by Google
