12:9

AMBIGUORUM LIDER.

12 :

ὑποστήσασθαι, θελῆσαι χαὶ ἑαυτὸν ἀναλόγως 7d; A abundantia ea quz exsistant ex nom exsistentia

ὅλοις xat ^ei) καθ᾽ ἕκαστον ἀχράντω: μεταδοῦναι,
τὴν πρὸς τὸ εἶναι καὶ διαμένειν ἐχάστῳ χαριζόμενον᾽

δύναμιν, κατὰ τὸν ἄγιον καὶ θεοείχελον (81155 a) μέ-.

1αν Διονύσιον τὸν ᾿Αρεοπαγίτην oádxovta, τὸ ἕν
ὑμνητέον ἐπὶ Θ:οὔ, τῷ πάντων ὑπεξαιρεῖσθαι, εἰς τὸ
εἶναι ἀγαθότητι παραγαγόντα τὴν τε τῶν νοητῶν
κᾶσαν διακόσμησιν xal τὴν τῶν ὁρατῶν εὐπρέπειαν,
ἀναλόγως bxáctp τῶν χτισμάτων χατά τινα λόγον
ἀπόῤῥητον σοφίας ἀμειώτως ἐνυπάρχειν, καὶ μηδενὶ
λόγῳ ἢ τρόπῳ τὸ σύνολον πάλιν κατέχεσθας, τοῖς μὲν
κατὰ περιττὴν ἀγαθόδωρον χύσιν, τοῖς pb μέσως,
τοῖς δὲ τὸ χατά τι γοῦν ἐξεικονίζειν αὐτὸν δύ-
ἴνασθαι (25). Καὶ τοῦτο ἂν εἴη τυχὸν, κατὰ τὴν ἐμὴν
ἀφροσύνην, τὸ χεῖσθαι τὸ ἀγαθὸν καὶ ὁδεύειν, τὸ τὸν

proferat atque subsistere faciat, voluisse seipsitui
quoque universis convenienter et singulis illibata
communicare, exsistentie ónieuiqué et perenfiü-

tatis facultatem fargiendo. Quod sanctas atque di-

vinus ille magnus Dionysius Areopafita significare
videtur, dicens unitatem 'esse in. Deo przedican-
dam, inde quod de universis excipiatur, qui be-
nitate δι in exsistentiam produserit omnem rerum

qua "intelliguntur erdinem, quzque videntur τὸν

nustatem, ut. unicuique creature secundum inef-
fabilem quamdam βρη εἶδ rationem indeminatus
insit, et tamen nulla: omnino ratione aut moda
rursus comprehendatur, atque his quidem de larga
bonorum suorum:et effusa abundanlia, a!teris πῖον

ἕνα Θεὸν ἀναλόγως πρὸς τὰ δεχτιχὰ τῇ μεταδόσει D diocriter, aliis ἐπ΄ tantum vt. aliquantulum. certe

τῶν ἀγαθῶν πληθύνεσθαι. » 7.7

ipsius imaginem referre possint. Atque hoc for-

tasse. est, ut mea videtur ignorantis,. illud quod bonum effunditur.et progreditur, quod Deus, bn
unus est, prout quis capax est, bonorum multiplicatur communicatione.

—

. 'Ex toU αὑτοῦ JAóyov, εἰς τὸ, « Aebrépar κοινωνεῖ
κοινωνίων, πολὺ τῆς προτέρας παραδοξοτέ-
par (26). »

Οὐκ fj» θαυμαστὸν, ὡς οἶμαι, τοδοῦτον, καίπερ
ὃν τηλικοῦτον, τὸ κατὰ τὴν- πρώτην πλάσιν χαθαρὰν
οὖσαν τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων, ἅτε δὴ χειρὶ Θεοῦ
«ιμηθεῖσαν, πρὸς κοινωνίαν ἑαυτοῦ διὰ τῆς ἐμπνεύ-
σεως ἀγαγεῖν τὸν Θεὸν, τῷ ὁμοίῳ μεταδιδόντα τῆς
xaz'sixóva θείας ὡραιότητος, ὅσον τὸ ῥυπωθεῖσαν
ξαύτην xal Θεοῦ δραπετεύσασαν, δι᾽ ὧν ἀνεμάξατο
παθῶν, ταύτῃ προδορμιλῇσαι καταδέξασθαι, xal τοῦ
χείρονος μετασχεῖν, καὶ τῷ πάντη τῶν πραγμάτων

ἀμίχτῳ τῇ παραδόξῳ ἑνώσει προσεπίτεῖναι τὸ θαῦμα.

Πρότερον μὲν γὰρ κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἢ λόγον οὐσίας
ἢ ὑποστάσεως, τῶν ἐν οἷς τὰ ὄντα πάντα χαθολιχῶς

θεωρεῖται, τὸ ἕν πρὸς τὸν Θεὸν ἡ φύσις εἰλήφει,
νῦν δὲ τὸ καθ' ὑπόστασιν ἕν πρὸς αὑτὸν διὰ τῆς
ἀφράστου ἐνώσεως ἔλαδε, τὸν οἰχεῖον δηλαδὴ χατὰ
τὴν οὐσέαν ἀναλλοιώτως πρὸς τὴν θείαν οὐσίαν διά-
, opov διαφυλάττουσα λόγον, πρὸς ἣν ἔχει διὰ τῆς

ἑνώσεως τὸ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕν xal διάφορον, ἵνα

τῷ ἂν τοῦ εἶναι λόγῳ, καθ' ὃν γεγένηται καὶ ἔστι,
διαμένοι τὸ ἑαυτῆς ὃν χυρίως ἔχουσα κατὰ πάντα τρό-
πὸν ἀμείωτον, τῷ δὲ τοῦ πως (81 Καὶ 6) εἶναι λόγῳ

τὸ ὑφεστάναι θεϊχῶς λαδοῦσα τῆς περί τι ἄλλο χινῆ- ὁ

Ex eodem serinone, in illad : 24 Alieram coninuuis
cationem communicat, priore mulio admirabilio-
rem. »

Non ita admirandpmerat, ut puto, quantumvis
magnum sit, quod Ddds bumanam naturam de
prima creatione puram, quippe qus Dei manu
honorata erat, ad sui. communionem duxit inflato
Spiritu, parem divina imaginis pulchritudine ἴηι»
pertiens, quam quod maculaia bac Deique fugitiva |
facta passionum — conspurcalione natura versart

C indulsit, pejorisque communionem non aversavit,

elin eum usque qui negotiorum ubique . dispar
atque alienus.est. admirabili unitione intendit mi-
raculum. Prius enim nullo modo iut ratione es-
sentiz substantizve, in quibus nniversa quz sunt
generaliter conspiciuntur, unitatem cum Dco na-
tura cepit, nunc vero substantiz cum co unitatem
ineffabili unitione nacta est, ita ut propriam vide-
licet essentialiter imunutatam et a. divina. essentia
diversam custodiret rationem , cum qua divina
essentia unita babet et unitatem et diversitatem,
ut exsistentie ratione,. qua facía est et cxsistit,
quod peculiare :sibi babet perservet nulla parla -
deminutam, nec. qualitatis rotione divinam exsi-
stentiom. nacta motionis cirea aliud quid libratio-

σεως τὴν ῥοπὴν. παντελῶς pitt γινώσκῃ... μῆτε D nem sentiat ullo modo. aut admittat. IIoc quidem
κροσίηται. Ταύτῃ γοῦν πολὺ τῆς προτέρας παραδο- modo sermo communionem priore nulto. admira-
ξοτέρσν τὴν πρὸς τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων ὁ λόγυς — biliorem cum bominum natura effecit, cuim. ipsam

ἐποιήσατο χοινωνίαν, αὐτὴν τὴν φύσιν οὐσιωδῶς naturam essentialiter sibi Secundum substantiam

ἑαυτῷ xa9' ὑπόστασιν ἐνώσας copularet.

Ἐκ toU αὑτοῦ, elc τὸ, «Νυνὶ δέ μοι δέξαι τὴν
κύησιν, καὶ προσχίρτησον, καὶ εἰ μὴ ὡς '"Iody-
vnc ἀπὸ γαστρός, dU ὡς Δαῦὶδ ἐπὶ τῇ κα’
tuxabct τῆς κιδωτοῦ (31).»᾽

* Ἰωάννης ὁ μέγας οὐ μόνον μετανοίας xoi τῆς

Ez eodem, in illud : «Nunc autem conc ceptum accip2
ac presulta, εἰ si non. ut Joannes ex uteró, ccrt^.
ut David ob arca repositionem. »

Joannes magnus non solum penitentie et pra»

25) Cf. Dionys. Arena Dedivin. nomin. cap. 2, — p. 672, tom. 1. Opp: el. Bened.

1, pag. 922. (on Opp. ed. Yenet., etalibi. 2) Idem ibid. cap. 437, p. 674, tom. T. Opp. e
(ὦ). reg. Naz. Or. in Tieenhun. cap. 12. eel. "P po ui P e

- Paraor. Qn. XC. ^ hl.

Digitized by Google
