AMBIGUORUM ']HBER.

1305

— M rá— — — nr que sub-

μέτρον τῆςἐν ἐχάστῴ πίστεως, καὶ τὴν ἐπιχορηγουμέ-
νὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, ᾧ μὲν οὕτως, ᾧ δὲ οὕτως,
εὑριαχόμενος ὅλος xal Gp, πᾶσι δὲ πάντα γινόμενος.

"Ex τοῦ αὑτοῦ Jóyov elc τό" « Ὅσον μὲν σαρ-
πῶδες τοῦ lórov καὶ τρύφιμον, μετὰ τῶν ἐν--
δοσϑίων καὶ rie κρυρίων τοῦ νοῦ βρωθήσεται
καὶ slc κέψιν zrevpatixir ἀναδοϑήσεται (44). »
*O πᾶσαν μετὰ σοφίας φύσιν ὑπιστήσας Θεὸς, καὶ

αὑτοῦ γνῶσιν xpuglac ἐνθέμενος, δέδωχε καὶ ἡμῖν

τοῖς ταπεινοῖς ἀνθρώποις, ὡς μεγαλόδωρος Δεσπότης, isi

᾿χατὰ φύσιν τὸν εἰς αὐτὸν πόϑον xai ἔρωτα, συνεκι-
πλέξας αὐτῷ φνσικῶς τοῦ λόγου τὴν δύναμιν, ἐφ᾽
ᾧ δυνηϑῆναι μετὰ ῥᾳστώνης γνῶναι τοὺς τρόπους ἡ
«τῆ; τοῦ πόθον πληρώσεως, καὶ μὴ παρασταλέντας
διαμαρτεῖν οὖ τυχεῖν ἀγωνιζόμεθα. Κατὰ τοῦτον οὖν
πινούμενοι τὸν πόθον περέ τε τῆς ἀληθείας αὐτῆς
καὶ τῆς εὐτάχτως τοῖς ὅλοις ἐμφαινομένης soplaz
τε καὶ διοικήσεως ζητεῖν ἐναγόμεθα ἐχεΐνου τυχεῖν,
διὰ τούτων γλιχόμενοι, οὗ χάριν τὸν πόθον ἐλάδομεν.
Καὶ τοῦτο μυστιχῶς ἐγνωχότες οἱ φιλομαθεῖς xa

φιλότιμος τῆς ἀληϑεία; ἐρασταὶ μίαν ἑστήσαντο σχο- ᾿

λὴν καὶ προσεδρείαν ἑαυτοῖς τὴν περὶ τούτου φιλό-
ποῦὸν ἄσκησιν, ἀχριδῶς ὑπ᾽ αὐτῆς τῶν κραγμάτων
τῆς ἀληθοῦς κατανοήησεώς τε καὶ ἀχολουθίας μα-
θύόνιες ὡς, (S δὴ) εἴπερ χατὰ τὸν αἰῶνα τοῦτον
ποσῶς δι᾽ εὐσεδῶν θεωρημάτων τὴν μέλλουσαν ἀλήγ-
θειαν εἰκονίσαιντο, καὶ τὸν κόθον κληροφορῆσουσιν,
ἐτοιμοτέραν ὡς τοῖς ἐνταῦθα χαλῶς γυμνασθεῖσαν

τὴν φυχὴν ἐσχηχότες, ἀχμητὶ μετὰ τὸν βίον τοῦτον -

bx τὴν μέλλουσαν ἀλήθειαν μεταδήσονται, σχια-
γραφηθϑεῖσαν αὐτοῖς ἤδη χαλῶς διὰ τῶν θειοτέρων
νοημάτων, ἄγοντος αὐτοὺς Ux" αὐτὴν δηλαδὴ τὴν ἀλή-
ϑειᾶν τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
καὶ ἀπλῆν καὶ ἀρίδηλον καὶ δίχα κάσης ἀπορίας,
' ϑυμδολικῆς τε ποικιλίας χαὶ πάσης αἰνιγματώδους
&cagelac, αὑτοῖς καραδεικνύντος, ἀποδρααάτης αὖ-
«οἷς ὥσπερ ἐπὶ τῆς πρακτιχῆς ἀρετῆς ἀδύνης χαὶ
λύκης xai στεναγμοῦ διὰ τὴν τελείαν ἀπάϑειαν, οὗ-..
τῶ καὶ ἐπὶ τῆς θεωρητιχῆς γνώσεως, ἀσαφείας xá-
σης καὶ ἀπορίας, διὰ τὴν συφίαν, προστεθείσης αὖ-
τοῖς, ἐντεῦθεν λαδοῦσι τὰς ὑποτυκώσεις αὐτη:, τηνι-
χαῦτα γυμνῆς τῆς ἀληθείας. Παντὶ γὰρ, φησὶ, τῷ
ἔχοντι, δηλονότι τὸν περὶ τῶν μελλόντων fiov, δο-
θήσεται, καὶ προτεθήσεται πάντως ἢ τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν ἀπόλαυσις. Πλούσιος γὰρ ὑπάρχων ó Θεὸς
ἡμῶν οὐδέποτε λήγει τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν τὰ rta
διανέμων δῶρα τῆς γνώσεως, ἅπερ οὐδ᾽ ὀνομάζειν
κατὰ τὸν αἰῶνα τοῦτον δυνάμεϑα, διὰ τὸ αὐτῷν ὕψος
καὶ μέγεθος, εἴπερ ἀληθεύει φάσχων περὶ τῆς ἐσχά-
της μαχαριότητος ὁ μέγας ᾿Απόστολος ὑπεράνω παν-
τὸς ὀνόματος ὀνομαξομένου αὐτὴν clivat, οὐ μόνον ἐν
πῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι τὴν μετὰ
πᾶσαν πάντων τῶν χαρισμάτων διανομὴν τε χαὶ
* Luc. vit, 18. ^ Hebr. n,9; 1 Cor. ui, 9.

ministrata est alteri boc, alteri ille medo, emnis
in omni inventas, cunctis vore cuncta effectus.

Es eodem sermono in iliud : * Quidquid porro cárneup

lissisas Dominus, naturale quoddam sui desideriqm
dedit atque amorem, una cenntra Cum CO ποία.
Ber doctrine (aceite, que facilius possent. cogne-
scere modos desiderii explendi, ac ne aberrantes
eo exciderent qued consequi certamus. Boc igitur
desiderie commoti tas crea ipsam veritatem quam —

wnam sibi collocaverunt scholsm εἰ stadji aesidai-
tatem gnavam circa hec exercitationem, accurate ab
ipsa rerum vera cognitione et legitima ratione ede-
"cti, quod, si hoc in szcelo faturam veritatesa per -

c desiderium quoque satiarent, postquam paratierem,

wt terrenis his rebas probe exercitatam, mentem
mscti sint, sine ullo )abore post haac vitam ἰδ fe-
teram perreciuri veritalem, quae jas palcbre ipsis.
per divinas cogitatioaes adumbrata est. Tum eos
ad ipsam nempe veritatem dedacet Deus et Sal-
vator noster Jesus Christus simplicessque εἰ da-
ram omnique difüiceltate symbolicaque varietate et
ormai obscuritate solutam cis veprasentabit, post-
quam amfagerint eos, ut activa pulsa virtnte, zru-
mna ct dolor εἰ gesmiles, ob perfectam | impassibi-
litatess, ita contemplativa ejectis cognitione, ebs-
euritas quoque omnis εἰ angustia, ob sapientiam,
nuda quidem veritate, éujes inde sint informatie-
' pes eaptari, iis apposita. Omni enim, inquit qui
D habet, desideriem videlicet corem qum [etura
sunt, dabitar^ , el apponetur omnino iiernorum
bonorum fruitio. Dives enim cum noster sit Deus,
nunquam desinet eis qui dilexeriat ipsum divina
distribuere mouera cognilionis, qu» sane ne momi-
nàre quidem hoc szculo licet, propter sublimitatem
eorom et magnitudinem, si quidem vero pronun-
tiat rasguus Apostolos, extremam beatitudinem di-
cens omni quo nominetur nomine superiorem esse,
mon solum in hoc zevo, sed etiam in feturo? signi-.—
fconé summum post emiversa dona gralim pleme
distribata, post factam ascensionem, manifestatum

(14) Idem ibid. cap. 16, p.857 sq. tom. 1 Opp. edit. Bened:

Digltized by Google
