Hos

AMBIGUORUM LIBER.

1108

xaX ποίου πνεύματός ἐστι, xal δι᾿ ἣν αἰτίαν, μή πως A sit, et quam habent causam, ne forte mugax sit,

φλήναφός ἔστε, μόνον εἰχῆ προφερομένη " ix τῆς
κατὰ τὸ ἡγεμονιχὸν βλάδης τοῦ λέγοντος, ἣ αὐτοχί-
νητός τις ὁρμὴ τοῦ δῆθεν προφητεύοντος, ἐξ ἀγ-
χινοίας περῇ τινων φυσιχῶς κατὰ λόγον διὰ πολυ-
. watpíay τεχμαιρομένου πραγμάτων, ἣ τοῦ πονηροῦ
καὶ δαιμονιώδους πνεύματος, (9960 a) ὥσπερ
ἐν Μουτανῷ καὶ τοῖς ἐχείνῳ παραπλησίοις ἐστὶ τε-
ρατολογία ἐν προφητείας εἴδει τὸ λεγόμενον, ἢ δόξης
ἕνεχεν χενῆς τοῖς ἄλλων ἄλλος τυχὸν ἀδρύνεται, λέ-
Ter? τε xol πομπεύων ἅπερ αὐτὸς οὐχ ἐγέννησεν,
δπὲρ τοῦ θαυμασθῆναι ψευδόμενος, καὶ πατέρα νόθον

ὀρφανῶν λόγων xal νοημάτων ἑαυτὸν ὑπὲρ τοῦ δό- "

δαι.ουγός τις εἶνχι προβάλλεσθαι οὐχ αἰσχυνόμενος.
᾿Προρφῆται γὰρ β΄. φησὶν 6 θεῖος ᾿Απόστολος, ἣ τρεῖς

JAaeicucar, καὶ οἱ ἄλιοι διαχρινέτωσαν. Τίνες ὶ P

ταγχάνουσιν οἱ ἄλλοι ; δηλονότι οἱ τὸ χάῤισμα τῆς
διακρίπεως ἔχοντες τῶν πνευμάτων. Δεῖται τοίνυν

ἢ μὲν προφητεία, καθὼς ἔφην, τῆς διαχρίσεως τῶν.

^ πνευμάτων, ἕνα γνωσθῇ χαὶ πιστευθῇ χαὶ ἐγχριθῇ,
«ὃ δὲ χάρισμα τῶν γλωσσῶν δεῖται τοῦ χαρίοαματος

«ἧς ἑρμηνείας, ἕνα μὴ δόξῃ τοῖς παροῦσιν ὁ τοιοῦ-

τοὺς μαΐνεσθαι, μὴ δυναμένου τινὸς τῶν ἀχουόντων
«παραχολουθῆσαι τοῖς λαλουμένοις. Ἐὰν γὰρ, φησὶν
ὃ μέγας "Anóacdio;, λαλεῖτε γλώσθαις, εἰσέλθῃ δέ
εις ἄπιστος ἣ ἰδιώτης, οὐκ ἐρρῦσιν ὅτι μαίνεσθε;
Καὶ κελεύει υᾶλλον σιωπᾷν τὸν λαλοῦντα γλώσσαις,
ἐὰν μὴ f] ὁ διερμηνεύων, Τὸ δὲ « Πρὸς διάχρισιν »
φάναι τὸν διδάσχαλον « τοῦ βελτίονος, » φασὶν οἱ

«οἷς θείοις τὸν νοῦν χαταφωτίσαντες λόγοις ὑπερ- c

ἐχειν τὸ τῆς προφητείας καὶ τὸ τῶν γλωσσῶν yá-

puspa τῶν ὧν πρὸς διάχρισίν τε xat διασάφησιν χρῇ"

ζουσι χαρισμάτων, τουτέστι τῆς διαχρίσεω: τῶν
πνευμάτων καὶ τῆς ἑρμηνείας. Ὅπερ εἰδὼς ὁ διδά-
σκαλος ἔφη, « Πρὸς διάχρισιν τοῦ βελτίονος.»

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ sic Ἥρωνα. τὸν φιλόσοξον "
«λόγου, εἰς τό’ « Συμθάματα xal παρασυμδά-
ματα (67). »

Σύμθδαμά ἔστι κατὰ γραμματιχοὺς πρότασις ἐξ

ὀνόματος καὶ δήματος αὐτοτελῆ διάνοιαν ἀπαρτί-.

ζουσα, (460 5) olov, « Ἰωάνγης περιξατεῖ.» Hapa-
* σὐμδαμα δέ ἔστι πρότασις 15 ὀνόματος xat βήματος
οὐκ αὐτοτελῆ διάνοιαν ἀπαρτίζουσα,
μέλει. ν Φήσας οὖν τις, € Ἰωάννης περιπατεῖ, » o0-
ξενὸς ἑτέρου χρήζειν ἔδειξεν * εἰπὼν δὲ, « Ἰωάννῃ
μέλει,» περὶ τίνος αὐτῷ μέλει παρέλειψεν εἰπεῖν,

ToU αὑτοῦ ἐκ τοῦ εἰς τὸν ἅγιον Βασίλειον ἐπε-
ταρίου. εἰς τό' « 'Ex' οὐδενὸς οὖν τῶν ἀπάν-
τῶν οὐχ ὄστεῖν ἐξ" ὅτῳ οὐχὶ τῶν ἁπάντων (08).»

Ὅτι ποτέ τις ἀποδέχεται τῶν χαλῶν, χατ᾽ ἐκεῖνο
Β1 Cor. xiv, 29. ^ ibid. 24.

οἷον Ἰωάννῃ ᾿

temere solum próülata ex vitio principatus animi
ejus qui loquitar, aut. motus spontaneus ejus
widelicet qui prophetat, ex ingenii sagacitate
de multarum rerum experientia docti naturaliter
de quibusdam rebus sccundum rationem conje-
ctantis, aut nequam et dzmoniaci spiritus, sicut
in Montano et ejus similibus quod przdicatur pro-
digiosa oratio est proplietie forma vestita, aut ue
glorioke vanz.alienis alius, prout casus fert, se
exornet, loquens magnifice atque jactans quse ipse
non peperit, adinirationis commovendz gratia men-
daz, quem non pudeat patrem sese nothuim et
adulterinum orharam orationum ac cogitationum,
Ut sapiens aliquis esse videatur, reprasentasse.
Propheta enim duo, ait divinus Apostolus, vel tres
loquaninr, et ceteri dijudicent 5. Quinam vero sunt
ceteri? nimirum illi qui dijudicandorum spirituum
gratiam habent. Itaque prophetia, uti dicebam,
opus habet ut spiritus judicare possit, ut cognosca-
tur et credatur et. approbetur, linguarum autem. .
gratia opus habet interpretationis gratia, ne eis -
qui adsunt ejusinodi ineanire videatur, cum au-
dientium nemo assequi dicta possit. Nam ei,
magnus inquit Apostolus, linguit loquamini, intrct
autem quis. infidelis, sel idiota, nonne dicent quod
insanitis ^ * Atque. imperat potius ut taceat linguis
loquens, nisi fuerit qui interpretetur:. Quod autem
«ad discernendum,» dixit magister, «quxenam eit
"prastantior,« quorum mens divina.doctrina illumi-
nata est, ii prestare dicunt propheti: atque lingua-
rum gratiam iis gratiis quibus ad discernendum et
explicandum opus habertt, boc est discernendi spi-
ritas et interpretandi. Quod intelligens doctor ait :
* Ad discernendum quznam praestantior sit. »
Ejusdem,
illud :

ez sermone in. Heronem philosophum, ἐκ
« δυπιϑαπιαία εἰ parassmbamata. »

Symbaina secundum grammaticos est propositio
ex nomine et verbo absolutam sententiam con-
ciens, ut. exemplum afféram, « Joannes deam-
bulat. » Parasymbama autem est propositio ex
nomine et verbo non absolutam conficiens sen-
tentiam, ut, « Joanni cura est. » liaque cum quis
dicit : « Joannes deambulat, » nullo alio cum opus
habere monstrat, cum autem, « Joanni cure est»
quid ei cure sit dicere omisit.

Ejusdem. ex funebri in. sanctitm Basilium oratione,
in illnd :« £n nulla igitur re ex omnibus aliter ,
accidit. quin. ü:crementum. ex. eo quod. laudetur
accipiat. »

Q10d quis honestum recipit, pro co 'omnino et

VARLE LECTIONES.

^! Apographum habet προφερόμενος.

(61) Greg. Nazianz. Orat. in Heronem Philos. ca
6p. 98. tom. 1 Opp. cd. Bencd. (360 B.) — P

68) Hem. Or. fanebr, iu πηι Basilium
cap. 1., p. 770. tom. 1 Opp. ed. Bened.

Digitized by Google
