1155 ᾿ S. NAXINI

CONFESSORIS

iterum per septenarium signilicetar, co quod septe» ἐντὸς δεκάδος ἀριθμῶν μόνος οὗτο: οὔτε γεννᾷ, οὔτι

varius numerus virgo sit. Omnium enim intra deca-
dem naemerum is solus nen generat, neque genera-
tr. Quod clare desmenmetrat pertractans in libro
carmine scripto De virginitate, ubi dicit : « Prima
virgo est sancta Trinitas. »

Alia in idem contemplatio.

Vel etiam in hunc medem. Cum sancta Trinitate
mystice ejus simul intweas animo virtatem, bonum,
inquam, quod generales quatoor virtates reprz-
sentat, seplenarium complebis nauierum. Cum san-
eta ctenim et coecelebranda laadibus Trinitate
dum mystice simul intwemur virtutem ipsius, septe-
narium virginem nemeram consammanius.

Ex. eodem sermone, in illud : « Jesus vero ipse, qui
pera perfectio est, quinque. panibus in deserto
quinque hominam millia natrire novit, ac rursus
septem panibus quatuor millia. Atque: saturitatis

' reliquis illic quidem duodecim copkini, kic autem
septem. sporte 5. Neuirem, opinor, temere, nec
aliter quam Spiritu diguum erat. »

Exercitatam jam ad coptemplaüivum habitum in
eis qu» copiose, ut. fieri potuit, disputata sunt,
qaeque jam snticiparunt ipsam, mentem sermo-
num copia, si videtur, ne gravemus, cum divina-
rüs rerum de reliquo, vel in compendium cóntra-
ctarum, contemplationem perite capere queat.
' Wordeacei igitur quinque panes riaturalis denotant

contemplationis notas rationes. Quinque autem
»oilia bominum qui eis in deserto aluntur eos
signilücant qui circa naturam quidem moventur,
red nondom penitus sunt ab relatiwa in passibili et
irrationali anime parte purgati affectione. Sic
cnim docemur in his rationibus contemplandis eo
quod de hordzo sunt illi panes, quod genus fru-
wienti cibus bestiis est cum bominibus communis,
«1 quod cum mulieribus erant atque liberis. Hoc
cnim clare ostendit eos non alienatos plane fuisse
a voluptuariis capiditatibus et ab infantili ac vana
cogitationum, sioliditate. Desertum vero est hic
wundus, im quo eis qui per naturalem contem-
plationem. eirca Deum commoventur Dci Sermo,

τ yaturz rationes spiritaaliter, eenfringcns, omnem
Lonorum plenitudinem gratificstur, ut docent reli-
«uiarum copbini , duodccim namero.:

Cortemplatio in duodencrium nr merum.
Duodenarius numerus vero sighificat rationes
temporales et naturales, ut qui ex quinque cst et
septem per compositionem completus. Septenarium

enim tempus est, utpole per orbem sese circum--

volvens, et ad motionem congruenter aptum per
extremitatum a medio secundum numerum eum

* Matth. xis, 20; xY,24, 38. .
(53). Greg. Naz. ibid , Cap. 5, p. 734, tom, 1 Opp

γεννᾶται, Τοῦτο δὲ σαφῶς ἐνδείχνυται διεξιὼν ἐν τῇ
Bi6. τῶν ἐπῶν Περὶ παρθενίας, οὑτωσὶ λέγων,
« Πρώτη παρθένος ἐστὶν ἀγνὴ Τριάς.»

-' "Ato θεώρημα εἷς τὸ αὖτό.

"ll. xoi οὕτως. Τῇ ἁγίᾳ Τριάδε μυστωκῶς τῷ λόγῳ
τὴν αὐτῆς ἐπιθεωρήσας ἐνέργειαν, φημὶ δὲ τὸ ἀγε-
θὸν ὅπερ τὰ; τέσσαρας ἐμφαίνει γενιχὰς ἀρετὰς, τὸν
ἑπτὰ πληρώσεις ἀριθμόν. Τὴ γὰρ ἁγίᾳ ἰχαὶ παν
υμνήτῳ Τριάδι (ΜΕ δ) μυστιχῶς τὴν αὑτῆς ἐξι-
θεωροῦντες ἐνέργειαν τὸν ἑπτὰ καῤθένον ἀπαρτίζο-
'μεν ἀριθμόν. |

B Ἐκ roi αὑτοῦ «λόγου, εἷς tó'«Ifngovc δὲ abrk,

ἡ καθαρὰ τελειότης, οἷδε μὲν τρέφειν ἐν ἐρη"
μίᾳ καὶ πέντε ἄρτοις πενεακισχιλίους, οἶδε
δὲ πάλιν καὶ ἑπτὰ τετρακισχιλίους xal τὼ
τοῦ κόρου Δείψανα éxsi μὲν δώδεχα xógaw,
ἐνταῦθα δὲ σπυρίδες C. Οὐδέτερον ἀλόγως

clu: οὐδὲ ἀναξίως τοῦ Πνεύματος. ν

Γυμνασθεῖσαν ἤδη πρὸς θεωρητιχὴν ἕξιν ἐν τὰς
προλαδοῦσι διὰ πλάτους, ὡς οἷόν τε ἕν, εἰρημένοις
πὴν διάνοιαν, πλήθει λόγων αὐτὴν, εἰ δοχεῖ, μὴ βε-
ρήσωμεν, δυναμένην λοιπὸν xol χατ᾽ ἐπιτομὴν τὴν
τῶν θείων ἐπιστημόνως δέχεσθαι θεωρίαν. Οἱ xpl
wor τοιγαροῦν πέντε ἄρτοι τοὺς προχείρους τῆς
φυσιχῆς θεωρίας παραδηλοῦσι λόγους. ΟἹ δὲ τούτοις
πρεφόμενοι πεντακισχίλιοι ἄνδρες τοὺς περὶ φύσιν
μὲν χινϑυμένους, οὕπω δὲ πάντη τῆς περὶ τὸ παϑη-
«txby xai ἄλογον τῆς ψυχῆς μέρος ἐκχαθαρθέντες
σχετιχῆς διαθέσεως ἐμφαίΐνουσι. Ὡς voslv δίδωσι
ς τῶν τοιούτων λόγων θεάμασι ἐχ χριθῆς εἶναι
τοὺς ἄρτους, χοινὸν δὲ τοῦτο χτηνῶν τε xal àVépe-
qug) εἶδες ὑπάρχει τροφῆς. καὶ τὸ σὺν γυναιξὶν (ἶ-
ναι xal παισὶν, ὅπερ δηλοῖ σαφῶς μὴ τῶν xal 1o
νὴν παντελῶς ἐπιθυμιῶν καὶ τῆς ἀτελοῦς τῶν λόγι"
σμῶν νηπιότητος αὐτοὺς ἠλλοτριῶσθαι, "H δὲ ipn
μός ἔστιν ὁ χόσμος οὗτος, ἐν ᾧ τοῖς διὰ τῆς quot
χῆῇς θεωρίας περὶ τὸ θεῖον κινουμένοις τοὺς τῆς e
σεως πνευματικῶς διαθρύπτων λόγους ὁ τοῦ θεώ
Aóqoc πᾶσαν ἀγαθῶν χαρίζεται: πλησμονὴν, e
λοῦσιν οἱ τῶν mzpioseupdtuv. x^qvot, δώδεκα ὄντις

p τὸν ἀριθμόν.

--
*

' Oecpla εἰς τὸν «B ἀριθμόν.
Ἔμφαίνει δὲ ὁ δώδεχα ἀριθμὸς, ἣ τοὺς κατὰ yo»
νὸν καὶ φύσιν λόγους, ὡς Ex. πέντε καὶ ἑπξὰ κατὰ 39»
θεσιν συμπληρούμενος. Ἑδδομαδικὸς γὰρ ὁ χρόνος,
ὡς χυκλιχῶς κινούμενος, (4:57 6) xat τὴν πρὸς $?
κινεῖσθαι προσφυῶς ἔχων ἐπιτηδειότητα, τὴν τῶν
ἄχρων ἀπὸ τοῦ μέσου χατὰ τὸν ἀριθμὸν τοῦτον I6:

. οὐ, Bened.

Digitized by Google

