1331

AMBIGUORUM LIBER.

1333

λαδὴ σώματος φύσιν Éyov:o; ἀναπεμπάξουσαν xal A natura praeditum est resarciente et virtute quadam

δύναμιν τῆς οἰχείας ἕξεως συστατιχῆν τε xal ἐπ-
ἀνακχλητιχὴν, τοῦ δὲ νεχροῦ τοῦτο μηδαμῶς àvtp-
χοῦντος, ἅπαξ νενεχρωμένου xai παντελῶς ζωτιχῆῇς
ἐστερημένου δυνάμεως, καὶ διὰ τοῦτο ἀνενεργήτου
τυγχάνοντος. Πῶς δὲ xal στήσεται τὸ φύσει σχε-
δαστόν τε xoi εὐδιάλυτον, μὴ οἱονεὶ θεμελίου τρό-
Tov xa? ἐπίνοιαν προῦποχειμένης τινὸς ζωτιχῇς
δυνάμεως, περὶ ἑαυτὴν φυσικῶς συγχρινούσης τε
xa διασφιγγαύσης τὸ σχεδαννύμενον, ἐν 1 τὸ εἶναί
τε xai εἰδηποιεῖσθαι παρὰ τῆς τὰ ὅλα σοφῶς τεχνι-
πευούσης δυνάμεως ἔχειν ἔλαχεν; Ἐν ᾧ γὰρ ἂν
πράγματι μετὰ τὸ τεχθῆναι περίεστιν ἀληθῶς τὸ **
εἶναι τῷ σώματι, ἐν ἐχεένῳ πάντως διχαίως ἂν λέ-
γοῖτο ἔχειν καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς ὑπάρξεως, Οὕτινος

γὰρ τῷ χωρισμῷ διαλύεσθαι πέφυχε τὸ σῶμα, τού- Β

τοῦ δηλαδὴ τῇ ὑπάρξει χατὰ τὴν ὕένεσιν εὐλόγως
ἂν πάντως χαὶ συνυφέστηχεν.

7. Et δὲ τούτοις στενοχωρούμενοι τοῖς λογισμοῖς, ὦ
οὗτοι, φατὲ μὴ νεχρὸν εἶναι παντάπασι τὸ χατα-
δαλλόμενον εἰς πρόφασιν τῆς ἀνθρωπίνης συστάσεως,
ζωτικῆς δέ τινος xàv ποσῶς μετέχειν δυνάμεως,
ὡς ψυχὴν ἔχον δηλονότι τῆς τοιαύτης μεθέξει δυνά-
prex (χωρὶς γὰρ ψυχῆς εἶδος ζωῆς οὐχ ἂν εἴη πώ-
ποτε χαθάπαξ ἐν τοῖς ὑπὸ φύσιν ἀναγομένοις χαὶ

«ἧς οὐρανίου δῆλον ἀεικινήτου περιφορᾶς ἐντὸς

διειλημμένοις, ἀεὶ δὲ ζωῆς εἶδος ἄνευ ψυχῆς τὸ πα-
ράπαν οὖχ ἔστι χατὰ τὴν λογιχὴν ἀχολουθίαν), olov δ᾽

ἂν ὑποτίθησθε ζωῆς εἶδος τὸ καταδαλλόμενον ἔχειν.

κατὰ τὴν σύλληψιν, ψυχῆς τινος μόνον ἰδιότητα
ἐνεφήνατε, συστατιχὴν μὲν τῆς ἐν ἧπέρ ἔστιν οὗ-
σίας ἀφοριστιχὴν δὲ τῶν μὴ τοιούτων διαφοράν.
Εἰ δὲ ($95 a) καὶ ψυχὴν ἔχειν τὸ ἔμδρνον βίας πρὸς
τὸ δέον ὑπὸ τῆς ἀληθείας ὠθούμενοι λέγετε, τένα τε
xai ὁποίαν ταύτην, καὶ πῶς θεωρουμένην ἢ λεγομέ-
vov, ὑμᾶς λέγειν ἐστὶν ἀχόλουθόν τε καὶ πρόσφορον;
Καὶ εἰ μὲν μόνην τὴν θρεπτικήν τε καὶ αὐξητιχὴν
ἔχειν αὐτὸ διαδεδαιοῦσθε ψυχὴν, φυτοῦ τινος δηλον-
ὅτι καὶ οὐχ ἀνθρώπου τῷ λόγῳ τούτῳ καθ᾽ ὑμᾶς
τὸ τρεφόμενον χαὶ αὐξόμενον ἔσται σῶμα. Καὶ πῶ;
τοῦ φυτοῦ πατὴρ ὁ ἄνθρωπος ἔσται συνιδεῖν οὐχ ἔχω,
πολλὰ σγοπῶν, ἐξ ἀνθρώπου παντελῶς τὸ εἶναι χατὰ
φύσιν οὐχ ἔχοντος. El δὲ τὴν αἰσθητικὴν μόνην τῷ
ἐμδρύῳ προσνέμετε ψυχὴν, ἵππου πάντως 1 βοὸς ἢ
ἑτέσου τινὸς τῶν χερσαίων ἢ ἐναερίων ζώων ψυχὴν
ἔχων δειχθήσεται κατὰ τὴν σύλληψιν τὸ EpÓpvov,
xai πατὴρ οὐχ ἔσται χατὰ φύσιν ἀνθρώπου χαθ᾽
ὑμᾶς 6 ἄνθρωπος, κατὰ τὴν πρώτην σύστασιν" ἀλλὰ
φυτοῦ τινος, καθὼς ἔφην, fj ζώου τῶν ἐπὶ γῆς. Οὗ
τἰ γένοιτ᾽ ἂν ἀτοπώτερον ἢ φρενοδλαδέστερον ; Τὸ
γὰρ μὴ συνυπάρχειν διαδεδαιοῦσθαι τῇ πρώτῃ συ-
στάσει τῶν ὄντων χατὰ τὴν ἑκάστου φυσιχὴν Brago-
βὰν ἀπαραλείπτως τοὺς οἰκείους τῇς ὑπάρξεως ópt-
σμοὺς, φύρειν ἐστὶν εἰς ἄλληλα τὰ πάντα, xal μὴ"
δὲν εἶναι χὐρίως τῶν ὄντων ὅπερ ἐστί τε χαὶ λέγεται
διισχυρίζεσθαι. Καὶ τὸ δὴ μεῖζον χαχὸν, διαδολὴν

habitum proprium compingendi revocandique, cum
mortuum contra corpus id nullo modo efficiat, se-
mel mortificatum, vitalique potestate prorsus de-
slitytum, et idcirco inefficax. Quomodo vero et sta-
bit quod natura dissipztum est atque nullo negotio
dissolvitur, cum tangnam fundamenti in modum
cogitatione nulla ante subjecta sit virtug vivifica,
qua circa sese naturaliter coagmentet diffusum
atque constringat, in.qua et exsistentia et formatio
ab ea virtute quaaest universa sapienter fabricata
inesse sortitz sunt? In quacunque enim re post-
quam facta est generatio vere superstes est exsi-
stentia corpori, in ea recte omnino principium
quoque exsistentiz inesse dicatur. Nam a quo sepa-
ratum corpus dissolvitur, hujus, uti apparet, cum
exsistentia in generatione etiam coexstitisse plane
est consentaneum.

Si autem , o isti, his argumentationibus coar-'

.etati quod hominis procreamdi gratia seminatur

mortuum esse negatis, vitalem vel quantulam-
cunque virtutem participare alfirmantes , quod
animam videlicet hujus virtutis communione hia-
beat (sine anima enim mulla semel vite species -
tam in eis unquam quiz in naturam prolata
quam quz in orbe cceli semper mobile intus com-
prehensa sunt, reperiatur, ac semper vitz spe-
cies secundum rationis consequentiam exstat pror-
sus nullà nisi cum anima); qualemcuuque- vite

C $Peciem supponitis inesse in.conceptionis propa-

gine, anim:e alicujus solum proprietatem signifi"
castis, qua quidein ea-in qua inest essentia struatur
et eorum qux non ejusmodi sunt differentia defi-
niatur. Jam vero etiam si embryon anima prditum
esse a veritate coacti (nain acriter vos urgere opus
est) statuitis, qua et quali ista, et quomodo obser-
vata aut appéllata convenienter sequitur ut docea-
iis. Atque si solam illud nutriendi et augendi
animam habere aflirmatis, plantze alicujus profecto.
non hominis, hac ratione secundum vos corpus
illud quod nutritur et augetur erit. Εἰ quomodo
planta: pater homo sit intelligere, quoquo censide-
ratione vertor, equidem non habeo, cum de homine
planc exsistentiam secundum naturam non habeat.
Si contra sensualem solam in embryo inesse ani-
mam asseveratis, equi plane vel bovis 'vel alterius
alicujus animalium terrestrium aut volatilium ani-
mam babere embryon de conceptione manifestabi-
tur, ac secundum naturam hominis per vos homo
pater non erit, in prima coagmentalione, sed
plante alicujus, uti dicebam, vel animaliuin ter-
restrium alicojus. Et quid hoc csset absurdius aut
amentius? Non enim cocxsistere plene cum prium

'eorum quz sunt compositione pro uniuscujusque

naturali differentia proprios exstantize fines asseve-
rare, hoc. omnia inter se confundere cst, atque

VARLE LECTIONES.

Ὁ τῷ babet apographum cod. Gudiani.

Digitized by Google
