13

295

À /  . . AMBIGQUORUM LIBER.

[ἡδὺ

Εἰ δὲ τῷ ᾿Αδὰμ ἐνηκολούθησεν "' ἡ διπλῇ τοῦ A — Quodsi Adanio consequenter contigit duplex inset-

ἐμφυσήματος δύναμις κατὰ τὴν εἰς τὸ εἶναι γένεσιν
σύνδρομος, τί ἄν τις εἴποι περὶ τοῦ κατὰ τὴν ἀνθρω-

πότητα συναμφοτέρου τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν

Ἰησοῦ Χριστοῦ, ψυχῆς λέγω καὶ σώματος ; ὅπερ
κρᾶμα κατὰ τὸ δυνατὸν ἐμφέρειαν σώζει πολλὴν
πρὸς τὸν πρῶτον ᾿Αδάμ. “Ὥσπερ γὰρ, ὡς αὖ-
τός φησιν ὁ διδάσχαλος, παρὰ τῆς ὕλης τὸ σῶμα
(230 «) λαξὼν ὁ θεὸς, νεοτελοῦς “5 δηλονότι προ-
ὑποστάδης, παρ᾽ ἑαυτοῦ δὲ ζωὴν ἐνθεὶς, 8 δὴ νοερὰν
ψυχὴν καὶ εἰχόνα Θεοῦ οἶδεν 6 λόγος, δημιουργεῖ τὸν
ἄτθρωπον, τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ ἐξ ἀχράντου Παρθέ-
vou οἱονεὶ γῆς ἀμιάντου τὸ σῶμα λαδὼν, παρ᾽ ἔσυ-
τοῦ δὲ ζωὴν ἐνθεὶς, ὃ δὴ ψυχὴν "* νοερὰν xat εἰχόνα
Θεοῦ οἶδεν ὁ λόγος, τὸ ἑαυτοῦ ἀνθρώπινον "5 ἐδημιούρ-
792v, ἢ ἑαυτὸν ἀτρέπτως xazà πρόσληψιν σαρχὸς,

νοερῶς τι καὶ λογικῶς ἐψυχωμένης, δι᾽ ἡμᾶς ἔχου-

φίως ὡς παντοδύναμος δημεουργήσας ἐποέησεν ἄν-
θρωπον.

Ταύτῃ γοῦν xai τετιμηχέναι, καθάπερ οἶμαι, φῆ-
σὶν ὁ διδάσκαλος τὸν Κύριον ἡμῶν καὶ θεὸν τὴν
xa0' ἡμᾶς τρισσὴν γέννησιν, τφυτέστι τοὺς καθόλου
τρόπους τῆς μῶν εἰς τὸ εἶναι καὶ τὸ "t εὖ εἶναι

καὶ ἀεὶ εἶναι γενέστω;, τὴν μὲν ἐκ σωμάτων, μίὰν.

οὖσαν τοῦ συναμφοτέρου x κατὰ τὴν ἅμα τῶν μερῶν
ἀλλήλοις συνύπαρξιν, ψυχῆς λέγω xal σώματος, εἷς
δύο διαιρουμένην, διὰ τὸν ἑτεροῖον τῆς ἑἐχατέρου
γενέσεως τρόπον, δι᾿ ἧς τὸ εἶναι λαμδάνομεν, τὴν
δὲ ix βαπτίσματος, χαθ' ἣν τὸ εὖ εἶναι πλουσίως
ὑποδεχόμεθα, τὴν δὲ ἐξ ἀναστάσεως, καθ᾽ ἦν πρὸς
«ὃ ἀεὶ εἶναι διὰ χάριτος, μεταποιούμεθα. ᾿Ακριδῶς

*olvov δεῖ τοῖς “τοῦ διδασχάλου λόγοις ἐπισχήπτειν᾽

διὰ τοὺς ἐπηρεαστὰς τῶν χαλῶς χειμένων. Τῇ γὰρ
ἐπινοίᾳ μόνῃ διελὼν τὴν bx σωμάτων γέννησιν διὰ
τὴν ἀποδοθεῖσαν αἰτίαν, ἅμα τῇ ᾿συλλήψει χατὰ ταυ-
πὖὸν χρονικῆς «οὐδ' ὅλως ῥοπῆς προεπινοουμένης,
ἐϊληφέναι τὸν Κύριον τὸ ζωτιχὸν πνεῦμα, fyvot
ἐμφύσημα κατὰ τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ, λέγω δὲ τὴν
γοερὰν ψυχὴν μετὰ τοῦ σώματος τοῦ ἐχ τῆς ἀχράν-
του Παρθένου 1", xot οὐ μετὰ τὴν σύλληψιν, à 444-
σχαλοὸς διορίζεται.

Πρὸς τοὺς λέγοντας spobzdpyew τῶν σωμάτων.
τὰς γυχάς.

flationis virtus concurrens ad exsistentiz procrea-
lionem, quid dicere quis valeat de Deo et Salvatore
nostro Jesu Christo, qui secundum humanitatem
utrumque habet, animam videlicet et corpus? quie
complexio quantum fleri potest magnam similitudi-
nem servat cum primo Adam. Quemadmodum
enit, sicut idem ait doctor, a 1nateria capiens
corpus Deus, quz recens videlicet subsistebat antea,
a 4e vero vitam indens, quod nimirum intellectua-
leín animam et imaginem Dei Scriptura intelligit ,
hominem efformavit, haud aliter etiam ex intaminata
Virgine tanquam intemerata terra corpus assumens,
-*X se autem vitam indens, quod nimirum animam
intellectualem et Dei imaginem Scriptura novit,
B humanitatem suam operatvs est, vel seipsum immu-
tabililer secundum assumptionem carnis, intelle-
ctualiter rationaliterque animatz, propter nos spon-
fe, utpote ómnipotens Conditor, hominem fecit.
Hoe quidem pacto et honorasse dicit, sicut exi-
stimo, magister Dominum et Deum nostrum tripli-
éem nóstram mativitatem, id est generales modos
generationis nostr: in exsistentiam, in bonam ex-
sistentiam, in zternam exsistentiam : generationem,
inquam, ex corporibus, qui una est utriusque
secundum mutuam partium inter se coexsistentiam,
anim videlicet et corporis, sed bifariam divisa,
propter diversum. utriusque generationis modum,
per quam exsistentiàm accipimus; alteram ex ba-
ptismate, per quam bene essc abunde consequimur;
tertiam ex resurrectione, qua ad sternam ersi-
stentam per gratiam commutamur. Diligenter igi-
tur attendendum est verbis magistri propter ca-
lumniatores eorum quz probe stant. Sola enim
cogitatione distinguens nativitatem ex corporibus,
propter allatam rationem, simul cum conceptione,
ne temporis momento quidem prziptellecto, ac-
cepisse Dominum vitalem spiritum, sive inspira-
tionem, pro humanitate sua, hoe est animam in-
tellectualem una cum corpore ex immaculata Vir-
gine, et non post conceptionem, definit doctor.

Contra eos qui dicunt animas anle corpora exsistere.

Τινὲς μὲν γάρ φασιν, ὡ; ἤδὴ προλαδὼνγ - ἔφην, D Quidam enim dicunt, vti jam prefatus sum,

npobzápye (4: 33 δ) τῶν σωμάτων τὰς ψυχὰς,
᾿ τινὲς 75 δὲ τὸ ἐναντίον, τῶν ψυχῶν προδπάρχειν τὰ
σώματα. Ἡμεῖς δὲ τὴν μέσην ὁδὸν ὡς βασιλιχὴν κατὰ
ποὺς πατέρας ἡμῶν ὁδεύοντες οὔτε προῦπαρξιν οὔτε
μεθύπαρξιν"" ψυχῆς fj σώματος, συνύπαρξιν δὲ μᾶλ-
Mv ταμεν, τὰς ἐφ᾽ ἑχάτερα φυλαττόμενοι ἐγχλίσεις "5,
καὶ μήτε ἀριστερὰ μήτε δεξιὰ 7, χαϑώς φησιν ἡ
ἁγία Γραρὴ,, παντάπασι ῥέποντες, φόδον φοδούμενοι

-

e ἐπηχολούϑησεν ed. Gal.
Cali. "* τὸ onm. ed. Gall.

χεῖν ed. Gall. 7* μετεγχλίσειξ ed. Gall.

ante corpora animas exsistere; alii vero contra anie
animas exsistere corpora. Nos sotem media via,
ut regia, secundum patres nostros incedentes, ne-
que anteriorem neque posteriorem animae corpo-
risve exsistentiam affirmamius, sed coexsistentiam
potius, inclinationes in utramque partem caventes,
ac neque sinistrorsum neque dextrorsum, ut sancta
Scriptura loquitur, omnino propendentes, metuen-

VARLE LECTIONES.

76 γευτελοῦ ed. Gal. ** votpiv ψυχὴν ed. Gall. " τὸ ἀνθρώπινον ἑαυτοῦ εἰ.
** καρθένου om. ed. Gall.
?** ἀριστερᾷ μὴτε -ε δτξ, ud ed. Gall.

15 ἕτεροι ed. Gall. 15 προῦ πάρχειν οὔτε μεθυπάρ-

Digitized by Google
