1331

AMBIGUORUM LIBER.

1308

xai νοητοῦ χινήματος, καὶ τὴν ἐν κἄριτι θείαν αὖ- “ἃ ei naturali et intellectaa?i dccussuram divinamque

ποῖς xasà τὴν ὀλόχληρον ἔξιν ἐμμορφώσαταν cf.
χατὰ φύσιν θείας ἁπλότητος ἰδιότητα. Ἰστέον ὃὲ χαὶ
τοῦτο, ὅτι τῆς μὲν προνοίας ὁ λόγος τῇ φυσιχῇ, xoi
6 τῆς χρίσεως λόγος τῇ πραχτιχῇ κατέσπαρται φιλο-
σοφίι, κατὰ τοὺς absol; πρέποντας τρόπους, οὗ; διὰ
«ἧς θεωρίας τῶν ὄντων τε χαὶ γινομένων ἐμφαίνον-
ται. Ταῦτα, καθὼς εἴρηται, νενοηκχότα «hy θεόφρονν
τοῦτον διδάσχαλον οἶμαι "" προσφόρως τοὺς Óvouta-
σθέντας ἀγίου; ix τοῦ κατὰ γένος καὶ ἀξίαν τρόπου
τῆς ἐπὶ αὐτοῖς θεωρίας χαλέσαι, τὸν δὲ μέγαν Ἰωάν-
νὴν xai ix τοῦ τόπου. Διόπερ ὁ μὲν ἅγιος Ἰωάν-
νης, ὡς μὲν χῆρυξ μετανοίας, πράξεώς ἔστιν εἰχὼν,
ὡς δὲ ἐρημίτης, ἀπαθείας, ὡς Λευΐτης δὲ χαὶ ἱερεὺς,
. Ὑνωστικῆς θεωρίας, ὡς δὲ τοῦ λόγου προτχιρτῆσας

in gratia eis secundum integrum habitum infor-
maturam divin: naturaliter simfificitatis propricta-

' tem. Sciendum autem hoc quoque est, provideptiz

rationem naturali, judicii rationem activa esse phi-
losophia satam, secundum modos convenientes, in
quibus per corum quz exsistant et fiunt contempla.
tionem manifestantur. Hoc, uti dixi, intellectu at-

: qae consilio divinum - hune arbitror magistrum
' sanctos, quos appellavit, congruenter ex modo con-

templationis eorum vocasse secundum genus ct
dignitatem, magnum vero Joannem etiam de loci
modo. Quare sanctus Joannes, ut. peenitentize pra-
co, actionis est imago, ut cremita, impassibilitatis,
ut Levita et sacerdos, gnosticze contemplationis, ui

ἀπὸ γαστρὸς, ἀτρεψίας xai τῆς; xov ἀρετὴν καὶ B vero rationis ex utero exsultans, constantiz et ha-

γνῶσιν ξξεώς ἔστι σύμθολον * ὁ δὲ ἅγιος Aa615, ὡς
μὲν Ἰουδαῖος (9818 ὁ) xat ποιμὴν, τὴν δι ἐξυμο-
«λογήσεως πραχτιχὴν φιλοσοφίαν sixovizezat, ὡς δὲ
βασιλεὺς Ἰσραὴλ, τὴν θεωρητικὴν εἰσηγεῖται μυστ-
, ἀγωγίαν. Γένος οὖν τοῦ μὲν &viou Ἰωάννου τὸ
ἔθνος xaX ἡ φυλὴ ἐξ ὧν ὑπῆρχε, ἀξία δὲ τὸ χήρυγμα
xal ἱερωσύνη, καὶ τόπος ἡ ἔρημος ἐν f διῆγε" τοῦ
᾿ δὲ ἁγίου Δαδὶδ ὡσαύτως, τὸ μὲν γένος τὸ Eüvoz ἐστὶ
χαὶ ἡ φυλῇ, τὸ δὲ ἐπιτήδευμα, ἤγουν ἡ ἀξί2, ἡ ποι-
μαντιχὴ χαὶ ἡ “βασιλεία. Αἷς Exáztpo;, ἀναλόγως
ἐκυτῷ κατὰ τὸν πρέποντα λόγον τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ λεγο-
μένων τρόπων θεωρούμενος, τὸ δι᾽ αὐτοῦ δηλούμε-
γὸν «ἀπταίστω; » μυστήριον δείχνυσιν.

"Ex τοῦ αὑτοῦ Aópyov, εἰς τὸ à
φεύγῃ, προθύμως συμφρυγαδεύθητε" καλὸν, τῷ
Χριστῷ συμφεύγειν διωχομένῳ. "Av. ἐν Αἰγύ-
ατῳ βρωδύνῃ, κάλεσον αὐτὸν ἐξ Αἰγύπτου,

. κωλῶς ἐχεῖ προσχυνούμεγνον (29). »

Ast, χαθάπερ οἶμαι, πρὸς τῷ γινώαχειν n Αἴγυ«
πτὸν φυγόντα τὸν Κύριον καὶ ὑπὸ τίνος διωχόμενον
χατὰ τὸ ἀχόλουθον εἰδέναι. Φεύγει tolvov ὁ Κύριος
οὐ μόνον ἁπλῶς εἰς Αἴγυπτον, ἀλλὰ χαὶ ὑπὸ ᾿Ηρώ-
δου διωχόμενος, τοῦ τηνικαῦτα τῆς Ἰουδαίας γῆς
βασιλεύοντος. Ἕρμηνεύεναι δὲ ὁ Ἡ ρώδης, ὥς φασι,
πάθος, καὶ δερμάτινος, καὶ φύσις, ἡ 55 Αἴγυπτος
καὶ αὐτὴ πολλαχῶς λαμθάνεται, χατὰ τὰς ἐπ᾽ αὐτῇ
τῶν θεωρητιχῶν τρόπων ἐπινοίας, ποτὲ μὲν εἰς τὸν
ἐνεάτῶτα χόσμον, ποτὲ δὲ εἰς τὴν σάρκα, ποτὲ
εἰς τὴν ἁμαρτίαν, ποτὲ δὲ εἰς τὴν ἄγνοιαν, ποτὲ δὲ
εἰς τὴν κάχωσιν, καθ᾽ fjv μάλιστα νῦν ἐπιδολὴν πρέ-
τὸν ἐστὶν ἐχδέξασθαι τὴν εἰς Αἴγυπτον τοῦ Κυρίου
φυγήν. Καλὺν οὖν ἐστι συμφεύγειν εἰς Αἴγυπτον

τῷ Χριστῷ, τουτέστι τῷ ἐν fjutv διαγνωστικῷ θεΐ» ᾿

λόγῳ, διὰ νηπιότητα τέως διωκομένῳ, δι' ἡμᾶς τοὺς
κατ᾿ αὐτὸν νηπιάζοντας, ὑπὸ τοῦ κρατοῦντος ἡμῶν
ἔτι χαὶ βασιλεύοντος διὰ τῶν ἐμπαθῶν τῆς σαρχὸς
κινημάτων ($19 a) χοϊκοῦ φρονήματος, εἰς τὴν

bitus virtutis et cognitionis symbolum est : sanctus
contra David, ut Judzeus et pastor, aclivam per
confessionem philosophiam figurat, ut rex Israel,
contemplativam introducit myslagogiam. Genus igi-
tur sancti Joannis gens est et tribus unde originem
ducebat, dignitas vero preconium et. sacerdotium, :
et locus desertum ubi versari solebat ; sancti con-
tra Davidis pari modo genus est gens et. tribus,
munus, idest diguitas, pastorale officium et regnum.
Quibus, philosophia, inquam, activa el contem-
plativa mystagogia, *si uterque sibi convenienter
secundum congruentem modorum in eis indicato-
rum rationem spectatur, mysterium per semet ma-

- hifestatum sine « ullius offensione »- demonstrat. '

Ἂν elc Αἴγυπτον ( Ez eodem sermone, in. illud :

« Si in Egyptum pro-
fugiat, alacri animo te ipsi fuge comitem adjuuge ,
pra:clarum est cum Christo persecutionem patiente
fugere. Si diuturniorem in /Eyypto moram [aciut,
ex /Egypto eum voca, qui rite illic adoratur et
colitur. »

Debemus, ut opinor, eum Dominum in Egyptum
fugisse sciamus, nosse etiam consequenter quem-
nam persecutorem fugerit. Fugit igitur Doininus
non solum simpliciter in. Zgyptum, sed etiam ab
Herode, Judza: terr: tunc. temporis rege petitus...
Herodis vero, uti tradunt, interpretatio est passio,
el pelliceus, et natura, AEgyptus autem ipsa mul-
lifariam refertur secundum contemplativorum in
ea modorum rationes, modo ad presentem mun-
dum, modo ad carnem, modo ad peccatum, modo
2d ignorantiam, modo ad vexationem, qua potis-
simum interpretatione Dotnini in Zgytum fugam
nunc accipere debemus. Preclarum est igitur cum
Chreistoin Zgyptum fugere, id est cum dijudiea-
tore in nobis sermone divino, propter infantiam
tandiu persecutionem patiente, propter nos qui co
infantes sumus, persecutionem patiente a. terrena
que in nobis adhuc per motus carnis affectibus
obnoxios dominatur voluntate, in vexationem pcr

VARLE LECTIONES.-

** ὡς οἵμαι habet liber scriptus.

69) Greg. Naz. Or. in Theophan., cap. 18, tom. 1. Opp.; p. 675, edit. Dened.

Digitized by Google
