1:93 AMBIGUORUM.LIBER. . 129}
qi solus proprie et cxsistil οἱ ssanpor exsistit et bencexsistit, eis autem qui contra naturam cxsísten-
di ratioue suopte consilio fuerint usi, miseram pro beata exsistentia merito retribuit, ut. quibus bea- .
tain exsistentiam, cui jam adversi stant, capere non liecat, quique quominus id quod quaeritur mani-
festetur motione prorsus carent, qua quarentibus id quod quritur manifestari potest..

"A..lo slc τὸ αὑτὸ θεώρημα. A

Καὶ πάλιν ἐδδόμη χαὶ Σάδδατόν ἔστιν ἡ τῶν xaz'

ἀρετὴν ἁπάντων τρόπων xai τῶν κατὰ θεωρίαν γνω-

στικῶν λόγων ζιάδασις. Ὀγδόη δέ ἐστιν ἡ πρὸς τὴν
ἀρχὴν καὶ αἰτίαν τῶν πραχτιχῶς πεποιημένων xol.
τῶν θεωρητιχῶς ἐγνωσμένων xatk τὴν χάοιν ἀλη-
Ohz μεταποίησις. τ

"Ἀλη εἰς τὸ αὐτὸ. θεωρία.

"Esc μὲν οὖν καὶ αὖθις ἐϑούμη χαὶ Xíü6ato) $
τὴν χατ' ἀρετὴν διαδεχομένη πραχτιχὴν φιλοσοφίαν
ἀπάθεια. ᾿Ὀγδόη δὲ xal πρώτη ἐστὶν, ὡς μία χαὶ
ἀχατάλυτος, ἡ μετὰ τὴν γνωστιχὴν θεωρίαν ἐπιγι-
νομένη σοφία. Καὶ xat! ἄλλους δὲ τρόπους παντοδα-
πούς ἔστι δυνατὴν τοῖς τῶν θείων φιλοθεάμοσι τὸν
περὶ τῶν τοιούτων ἐχδέχεσθαι λόγον, καὶ πολλὰς
καλάς τε χαὶ ἀληθεῖς ἐφευρεῖν θεωρίας. —

"Ex τοῦ αὐτοῦ AÓryov, πῶς τό" « Διξοώσατεικαὶ
τρισσώσατε, » ἰαδὼν ὁ διδώσκαλος εἰς τὸ περὶ
τῆς ἐδδόμης μυστήριόν' φησιν" « Ὡς δὲ καὶ
τὴν ἐδδόμην» ἀναστρορὴν» "H.llov τοῦ προ; ἡ-
tov, τῷ τῆς Σαραφθίας υἱῷ, τὸ ζ,." ἐμπνεύσα-
ear, (256 a) καὶ τοῦ αὐτοῦ τὴν. ἰσάριθμον

| φατὰ τῶν σχιδάχων ἐπίκλυσιν. »

Ὃ μακάριος γέρων παρ᾽ ἐμοῦ τοῦτο ἔρωτ ηθεὶς
ἔφη, Κατὰ τοῦτο τυχὸν περὶ τοῦ ἑπτὰ διεξιόντα τὸν
διδάπτχαλον ἀριθμοῦ τεχμήρασθαι δυνατόν. Πρῶτον
υὲν χατὰ τοὺς λεγομένους ἀριθμητιχούς. Φασὶ γὰρ
ἐ κεῖνοι συνίστασθαί τινας ἀριθμοὺς Ex δισσουμένων
καὶ τρισσουμένων ἑτέρων, τῆς μονάδος τελευταῖον
προστιθεμένης. Οἷον ix δισσουμένων μὲν ὁ Ey

συνίσταται, τῆς μονάδος δισσουμένης μετὰ τῶν ἕξ
ἀριθμῶν, προστιθεμένης καὶ τὴς μονάδος, xal οὕτως
ἢ ἑδδομὰς πληροῦται, οἷον δὶς α' f', δὶς β’ δ', δὶς

€ τῇ. δὶς η΄ τς΄, δὲς ict δὶς 29,5). Τούτων οὕτω Durs.

πλασθέντων δι’ (£6 ἀριθμῶν δοχοῦσι συντεθεῖσθα!,
ἀλλὰ παραλαμδανομένη τελευταῖον χαὶ fj μονὰς πλη-
ροῖ τὸν ἑπτὰ, ἐξ ἧς τὴν ἀρχὴν ὁ διπλασιασμὸς εἴ-
ληφεν. Οὕτως οὖν χἀνταῦθα τὸν αὐτὸν χανόνα χα.
τασχόνπες ἀπαρτίοομεν τὸν ἑπτὰ ἀριθμόν. Φησὶ γὰρ,
« Ἐχχέατε, δισσώσατε xal τρισσώσατε. » Δὶς οὖν
" P. τρὶς β΄ ἐξ, καὶ ἡ πρώτη μονὰς προστιθε-
μένη τοῖς ἐξάσιν ἀπαρτίζει τὸν ἑπτὰ ἀριθμόν. Φασὶ
ἐξ xal συγγένειάν τινα πνευματιχὴν χατὰ μυστιχὴν
θεωρίαν πρὸς τὸν T * ἀριθμὸν ἔχειν τὸν γ' χατὰ τοιόν-
δὲ τρόπον, τῷ τὴν πάνσεπτον xal προσχυνητὴν 'Te:á-
6a διὰ τοῦ 1 σημαίνεσθαι, καὶ πάλιν τὴν αὐτὴν διὰ
«τοῦ C. τῷ ty D ἀριθμὸν παρθένον εἶναι. Τῶν γὰρ
7 lll Reg. xvii, 95,9}.

Alia in idem contemplutio.

Atque rursus septima el Sabbatum est modo-
rum omnium secundum virtutem: οἱ guosticarum
rationum sccundum contemplationem Lransgressus.
Üctava autem est vera ad principium et causata
eorum qua active sunt facta et contemplative sux.
€ognita per gratiaia regeneratio.

.

Alia in idem contemplatio.

Est igitur rursus etiam septima et Sabbatum ia.-
'passibilitas que activam philosophiam sceenduri
virtutein excipit. Octava vero ct prima est, ut una
atque indissolubilis, sapientia qux post gnostieairi
contemplationem subsequitur. Sed aliis quaque «t
perquam variis modis rerum divinarum studio:i
sermonem de talibus accipere possunt, 1ultas «t

B pulchras et veras adinventuri contempiationes.

Ex eodem sermone, quomodo illud Σ « Duplicate e!
triplicate, » capiens magister in. mysterium. d:
hebdomade dicat : « Cousimili modo e septenam
Elige prophete conversionem ,. quie Sarephtana:
vidue filio vita. inspirata est 5 , ejusdemque nm

. mero parem super n proluvionem v. »

Beatus senex ille a mo de hoe interrogatus re-
spondit, boc loco videri fortasse posse quod doctor
de scptenario persecutus numero conjecturam fecc-

. rit. Primum quidem sccundum aritbmcticie artis
peritos. lii enim quosdam numeros ex duplicatis
et triplicatis aliis, unitate in extremo superaddita,
constare docent. Síc ex duplicatis constat nuimertts

C 64, unitàtc videlicet duplicata cum sex numeris et
unitate in extremo adjecta, qua radone septenariui-
completur numerus; nam " bis sumptus cflicit τς
4 Lis 4, 4 bis 8, 8 bis 16, 16 bis 22, 52 bis ὃς [d
ita duplicati per sex numeros videntur compositi,
sed uaitas in extremo assumpta, ex qua duplicandi
initiuin. factum. crat, complet. scptenarium.. Pari
igilur hie queque 110do camdermi normam. secuii
septenarium absolvemus numerum. « Effunditc, »
enim inquit, « duplicate ct triplicate. » Eaque uni-
tale dupiicata (it 9, triplicsta 9 fit 6, e prinia τ.
tas addita serariis numeris absolvit septenarima
numerum. Tradunt vero etiam spiritualem quam-
dam secundum mysticam contemplatonein interer -
dere cogeationcta inter. ternaviuim ac septenarius
namerum hoc fere imodo, quod summe venerant y
et ado:aada Trinitas per ternarium. nuüfucrüm, cv

VARLA) LECTIONES,
9 Antiqua manus in marg. libri Gud. aseripsit τῆς £620pá8n;. '
(65) Greg. Naz. ibid., cop. 9, p. 725, tom. E Opp. ed. Bened,

Digitized by Google
