S. MAXIMI CONFESSORIS

fecit, ut Ao cum ceteris hoc quoque credentes A τοῦτο λεγόντων αὐτῶν, χατὰ τὸν ἅγιον τοῦτον de

- .fperaremus, Quomodo enim, si hoc eos dicentes .

feramus, secundum sanctum hunc magistrum, cre-

demus id quod unitur Beo, etiam salvari? « Quod
cnim, » ait ad Cledonium scribens, « unitum est
Deo, hoc etiam salvatur. » Porro unitum est Deo
* Verbo simul eum anima etiam corpus, ergo simul
cum anima corpus quoque salvatur. Et rursus, si
propterea incarnatur, juxta divinum hunc docto-
rem, Dei Verbum, ut et imaginem salvet et carnem
immortalem reddat, quanam ratione id quod sal-
vetur interiturum.sit, moriturum sit item quod
immortsle effectum sit, vel, ut magis proprie di-
«am, divinum effectum sit totum, mediante anima
intellectuali divinitatem inter et corpus, przesen-
tique, omni ineffabili quodam modo essentialiter
suscepta Dei Sermoriis incarnati substantia, qui
etiam proprium sibi corpus effecerat et pre se
tulerat, hoc equidem intelligere non. habeo. Cujus
vero rei gratía, siquidem mysterio fidci eccle-
siastica e& hoc continetur dogma, mon sit cum
cxteris. comprehensum in symbolo quo sincera et
inculpata Christianorum fides. a sanctis et beatis
Patribus nostris exposita fuit, identidem congre-
gatis ad stabilienda divina sancte Dei et aposio-
lice Ecclesie dogmata, id sapientibus dicere re-
laquamus. Sed satis esse existimo nunc conira
istos hzc per digressiomem dicta fuisse. Jam
igitur ad alios convertamur.

Contra eos qui corpora ante animas ezsigtere
affirmant. .

Post corpora exsistere animas, o isti, dicere fa-
- cile et cujusvis volentis est, at ratione probare
quod dicitur perquam difficile est atque operosum,
sludiique et diligentiz in hac quzxstione collocatze
facile nunquam habebit fructum et probationem.
Si enim id quod secundum vos in generationis
humane materia ponitur inanimatum omnino est,
sequitür necessario ut etiam vitalis nimirum po-
testatis plane sit expers. Nam quod anima, quoquo
modo comparata fuerit, caret, id omni vitali priva-
tum est virtute. Quod si anima ejusque vitalis po-
testatis et virtutis plane expers est, mortuum esse
manifestum est; verum si mortuum esse statuitur,
neque alitur neque crescit, neque ullo modo subsi-
stere poterit, aut indissipatum et indiffusum 1na-
nere. Quod probat vulnerum in corpore sanatio.
ue quando medicorum filii attingunt tentantes si
Corpus mortuum emergens repetiant, imedicamen-
tis qu:c id devorent ante insumplis, ito quz rcfi-
ciendo corpori de vulnere [8580 idones sint adhibent
ad suppletionem, quatenus vivum videlicet corpus

€ Πρὸς τοὺς λέγοντας

δάσχαλον, πιστεύσομεν ὅτι τὸ ἐνωθὲν τῷ θεῷ κὰ
σώζεται ?? ; «70 γὰρ, φησὶ πρὸς Κληδόνιον γρέ-
qv, ἥνωται τῷ Θεῷ, τοῦτο χαὶ σώζεται ** (58.»
Ἡνώθη δὲ τῷ Θεῷ " Λόγῳ μετὰ τῆς Ψυχῆς καὶ &
σῶμα. "Apa μετὰ τῆς ψυχῆς xax τὸ σῶμα σωθήσετε.
Καὶ πάλιν, εἰ διὰ τοῦτο σαρχοῦται, χατὰ τὸν θεΐ-
φρονᾷ τοῦτον διδάσχαλον, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἵνα καὶ
τὴν εἰχόνα σώσῃ χαὶ τὴν σάρχα ἀθανατίσῃ, πῶς τὸ
σωζόμενον ἀπολεῖται, καὶ (9A a) θνήξεται πάλιν
τὸ ἀθανατιζόμενον, μᾶλλον δὲ χυρεώτερον εἰπεῖν,
θεωθὲν ὅλον διὰ μέσης τῆς νοερᾶς Ψυχῆς θεότητι
μεσιτενούσης καὶ σώματι, παροῦσαν ὅλην ἀῤῥίτυς
οὐσιωδῶς ** «hv- τοῦ σαρχωθέντος ὑπόστασιν Gv
Λάγου δεξάμενον "», καὶ ἴδιον αὐτὸ σῶμα ποιησαμέ-
8 εἶν. Tiv:
vou τε xal ἀποφήναντος, οὐχ ἔχω συνιδεῖν. Tiv, &
χάριν, εἴπερ τῷ μυστηρίῳ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς si-
'στεως καὶ τοῦτο περιέχεται τὸ δόγμα, pb τοῖς ἄλλας
συμπεριελήφθη ἐν τῷ συμδόλῳ τῆς κατὰ τὴν àp-
pnto» πίστιν τῶν Χριστιανῶν ἐχθέσεως ὑπὸ τῶν
ἁγίων χαὶ μακαρίων "" Πατέρων ἡμῶν, tv! σὺν
αθροισθέντων xac καιροὺς ἐπὶ βεθαιώσει τῶν on
τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ xai ἀποστολικῆς "Exxinsis
δογμάτων, λέγειν τοῖς σοφοῖς χαταλείψωμεν 35: "Au!
ἀρχεῖν οἶμαι πρὸς τὸ παρὸν παρεκδατικῶς ταῦτα

ῥηθῆναι πρὸς τούτους. Πρὸς δὲ τοὺς ἄλλους τρεψά-

μεθα. ᾿

τῶν ψυχῶν spobxdpye τὸ
0d σώματα. :

T μεθυπάρχει» τῶν σωμάτων τὰς ψυχὰς, Gd-
τοι, λέγειν εὔχολον καὶ τοῦ βουλομένου παντὸς, τὸ
& λόγῳ συστήσασθαι (τὸ λεγόμενον πάνυ δύσκολον
᾿καὶ ἐργῶδες, καὶ οὔποτε ῥᾷάστην ἔχον τῆς σπουδῆς
τὴν ἀπόδειξιν. Ei γὰρ τὸ καταδαλλόμενον xat ὑμᾷ;
εἰς πρόφασιν τῆς ἀνθρωπίνης γενέσεως παντάπασίν
ἔστιν ἄψυχον, xat ζωτιχῆς δηλονότι δυνάμεως πάντη
χαθέστηχεν ἄμοιρον, Τὺ γὰρ ψυχῆς παντελῶς τῆς
οἱασοῦν ἐστερημένον xal πάσης ζωτικῆς ἐνερχείες
ἐστὶν ἔρημον. Εἰ δὲ ψυχῆς καὶ τῆς χατ᾽ αὐτὴν ζωτι-
κῆς δυνάμεώς τε καὶ ἐνεργείας παντελῶς καϑέστη-
xtv ἄμοιρον, δηλονότι νεχρὸν τυγχάνει" εἰ δὲ vexple
αὐτὸ ὑποτιθέμεθα εἶναι, οὔτε τρέφεταε οὔτε αὔξετε:,

Ὁ οὐδ᾽ ὅλως ὑποστῆσαι δυνήσεται, xal μεῖναι παντελῶς
ἀσχέδαττόν τε καὶ ἀδιάχυτον. Τεχμηριοῖ δὲ τὸ
(438, 6) λεχθὲν ὁ ἐν τοῖς σώμασι τῶν ἑλκῶν ἀχι-
σμός. Ἡνίκα χὰρ ἐφάπτονται τούτων ἰατρῶν xallic,
εἰ εὕροιεν ἐπιπολάζον σῶμα νεκρὸν, τοῖς χατεσθέωα
ποῦτο͵ φαρμάχοις προαναλώσαντες, οὕτω τὰ πρὸς
ἀνάδοσιν τοῦ χοιλανθέντος ἐκ τῆς ὠτειλῆς σώματος
ἐπιδάλλουσιν εἰς ἀναπλήρωσιν, ὡς τοῦ ζῶντος f

VARI LECTIONES.

1» ζώσεται ed. Gall.

iae ab eadem manu ascriptum legitur. Mira suspicabanior editores Gailand.
*oàv non habet ed. (alt,

hon comparet in ed. Gall.

3. ζώσεται ed. Gall. ** Θεῷ om. ed. Gall. ** οὐσιωδῶς in codicis Gudiani ar-

9 χαὶ uaxapin
33 χαταλείψουεν ed. Gall. .

(98 Greg. Naz. Epist. ad Cledon,, p. 87, τοῖν, Π edit, Bened,

Digitized by Google

m |
