4

1321 | AMBIGUORUM LIBER.

ἡ ὴρ σου Xerzaía: ἐν ἡμέρᾳ ἡ ἐτέχθης ox ἔδη-
σαν τὸν óupaAóy σου "5, καὶ ἐν ὕδατι οὐκ ἐού-

nc, οὐδὲ ἀλὶ ἡίσθης, καὶ σπαργάνοις cox.

ἐσ παργανώθης, καὶ ἀπεῤῥίρης ἐπὶ πρόσωπον
τοῦ πεδίο τῇ σκολιότητι τῆς ψυχῆς σου ἐν ἧ
ἡμέρᾳ ἐτέχθης " καὶ διῆλθον ἐπὶ σὲ, καὶ εἶδόν ce
“πεςρυρμένην ἐν τῷ αἵματί σου, καὶ εἶπά σοι, Ἐκ
τοῦ alyazóc σου ἡ ζωή cov, πιηθύνον, καθὼς ἡ
dàratolh τοῦ ἀγροῦ δέδωχά cs. Τῆς οὖν τοῦ φύε-
αθαι διὰ τῆς σπορᾶς ἴσα χόρτῳ καὶ δι᾽ αἴματος κατὰ
τὰ λοιπὰ ζῷα τὴν ζωὴν ἔχειν καταδίχη; ὁ τὴν φύσιν
ἐξειώμενος xal πρὸς τὴν ἀρχαίαν τῆς ἀφθαρσίας
χάριν ἐπανάγων Κύριος, ἦλθεν αὐτὴν ἐλευθερῶσαι,
καὶ ἐμφανῶς μὲν αὐτῇ δεῖξαι πρὸ; ὅπερ γενομένη
κατ᾽ ἀρχὰς; οὐδόλως ix: νήθη χαλὸν, xai πατῇσαι τὸ
πονηρὸν πρὺς ὅπερ ἄμα τῷ γενέσθαι διὰ τῆς ἀπά-
τὴς τὴν ὅλην αὐτῆς χινηθεῖσα παρὰ φύδιν κατεχέ-
νωσε δύναμιν, xal χαταδῆσαι πρὸς ἑαυτὸν τὴν τῆς
ἐπιθυμίας δύναμιν (5; ὑπάρχει ὁ ὀμφαλὸς (998 5)
σύμδολον), τὴν ἐν τῷ ἀγαθῷ γόνιμον ἕξιν λαδοῦσαν
παγίαν χαὶ ἀμετάπτωτον, καὶ λοῦσάι ἐν ὕδατι, xa.
ἅν αι λέγω τῶν μολύτμῶν τῆς ἀγνοίας τῷ πελάγει
«ἧς περιχυθείσης αὐτῇ κατὰ τὴν χάριν γνώσεως,
xax ἁλίπαι ἁλὶ, καὶ σπαργανῶσαι σπαργάνοις, τουτ-
ἐστι τὴν πρὸς ὅπερ γέγονεν ἀγαθὸν φυσιχὴν ἐνέρ-

A cta es super faciem terra in abjectione aninee tuerin
die qua nata es: εἰ transivi ad te, εἰ vidi te concul-

carí in sanguine tuo,. et dizi tibi; Ex sanguine ΠΣ

vita tua. Multiplicare, ut ortum agri dedi te b. Dam-
natoria igitur lege, qua per sationem parem cum

gramine, et per sanguinem eamdem cum reliquis
animalibus vitam habemus, liberaturus naturam '

venit Dominus, nature persanator et ad pristinani

incorruptibilitatis grajiam  deductor, simulque lu- ^

culenter ei monstraturus pulchrum ad quod con-

dita principio haudquaquam promota'est, οἱ ma- :
lum conculeaturus, ad quod simul atque facia cst.

fraudulenter omne suum innaturaliter "promota

robur etinanivit, et collizaturus concupiscenti -

vim (cujus umbilicus est imago), quz genitabilem
B in bono habitum firmum atque stabilem sortita
est, οἱ Joturus in aqua, purgaturus, inquam, de

ignoranti inquinamentis in unda cognitionis 56. -
cundum gratiam ipsi circumfusz, et saliturus. sale, ἡ

, et involuturus pannis, hoc est naturalem ad quod
bonum procreata est actionem spiritu firmiter 80»
lidando, putrefactionis affectuum puram redditurus
δι incapacein, et verarum lin rebus quz sunt. ra-

tionum amietu pannorüm modo circumstringendo ἢ

ab omni effusione cohiliiturus.

γειαν ἀπρὶξ στερεώσας τῷ πνεύματι, σήψεως παθῶν χαθαρὰν καταστῆσαι χαὶ ἀνεπίδεκτον, καὶ τῇ πέριδολῇ
«ὧν ἐν τοῖς οὖσιν ἀληθῶν λόγων δίκην τπαργάνων περισφίγξας ἀδιάχυτον παντελῶς ἀπεργάσασθαι.

"Aio εἰς τὸ αὐτὸ θεωρία.
. Τυχὸν δὲ διὰ τῶν εἰρημένων ὁ διδάσκαλος διττὸν

Alia in idem contemplatio.
Fortasse vero istis verbis magister duplicem es-

εἶναι τὸν χατὰ τὴν γένεσιν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως (; se human: secundum conditionem naturz ratioriem

λόγον πε καὶ τρόπον εἰσηγούμενος, τὸν μὲν ψυχῆς,
τὸν δὲ σώματος, τὴν ἐκ σωμάτων γέννησιν εἰς δύο
κατ᾽ ἐπίνοιαν διεῖλε γεννήσεις, τὴν μὲν ψυχὴ" ἐμ-
φαίνων ἀῤῥήτως ἐχ τοῦ θείου καὶ ζωτιχοῦ ἐμφυσή-
μᾶτος συνισταμένην, τὸ δὲ σῶμα ἐκ τῆς ὑποχειμέ-
νης ὕλης τοῦ ἐξ οὗπέρ ἐστιν ἅμα τῇ ψυχῇ κατὰ τὴν
σύλληψιν γινόμενον σώματος. Οὐ γὰρ τὸν αὐτὸν
ἀπαραλλάκτως φάναι θέμις ἐπ᾽ ἀμφοῖν τῆς γενέ-
σεως εἶναι τὸν λόγον καὶ τὸν τρόπον, ὅτε μηδὲ ταυ-
πὸν ἀλλήλοις κατὰ τὴν οὐσίαν ἄμφω ταῦτα τυγχά-
νουσιν. Ὧν γὰρ ἀλλήλοις μὴ ταυτόν ἔστι τὸ εἶναι,
«τούτων δηλονότι καὶ ὁ πρὸς ἄλληλα τῆς γενέσεως
παρῆλλακται λόγος καὶ τρόπος. ᾿λλλὰ ψυχῆς μὲν
ἄλλον εἶναι δίκαιον οἴεσθαι καὶ λόγον καὶ τρόπον,

ac modum statuens, alterum animz, alterum cor-
poris, corporalem generationem in duas cogitatione
divisit generationes, auimam quidem occulte signi-
ficans ex divino atque vitali 'insufflatione constare,
corpus vero ex subjecta materia ejus unde sit cor-
porissimul cum anima conceptionis via fleri. Ne-
que eniin fas est absque ulla differentia in utroque
eamdem conditionis dicere rationem οἱ moduimn,
quoniam nec idem de essentia ambo exsistunt.
Quorum enim exsistentia non eadem est, horum
et conditionis - rationem ac modum discrepare

patet. [mo, animx quidem par e&t credere alium.

esse ei rationem et modum, quo flat et sit et per-
severet, et alium similiter corporis, quo fiat et sit

χαθ᾽ ὃν γίνεταί τε xat ἔστι καὶ ἀμεταδόλως μένει D et sine ulla immutaátione maneat, et com anima co-

σῶμα καὶ ψυχῇ συναπτόμενον,

, pulatum, corpus.

(999 a) θεωρία σύντομος πρὸς τοὺς λέγοντας
apobxádpynr ἣ μεθυπάρχειν τῶν σωμάτων τὰς
ψυχάς.

Εἰ χαὶ ἅμα κατὰ τὴν ὕπαρξιν ἀμφοτέρων, ψυχῆς
λέγω καὶ σώματος, ὁ αὐτός ἐστι τῆς γενέσεως χρό:
νος, οὐδενὸς τοῦ ἑτέρου προὔπάρχοντος, ὡς ἔφην,
κατὰ τὴν γένεσιν ἢ μεθυπάρχοντος͵ ἵνα μὴ τοῦ ἐξ

b Ezech. xvi, 5 seqq.

ud Apograpbum praebet ὀφθαλμόν σον.
PaTROL. Cn. ΧΕΙ.

Coniemplatio brevis ad eos qui dicunl- animas ante
vel post corpora exsistere.

Quamvis - simul. juxta substantiam. uiriusque,
anima, inquam, et corporis, idem est generationis
tempus, cum neutrum alteri precxsistat, quemad-
modum dixi, secundum generationem, vel post

VARIA LECTIONES,

Digitized by Google

12:2.

αἱ
