1298 ΝΕ

' AMBIGUORUM LIBER.

: d29l

σύγχυσιν χατασυρέντες ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἔπειτα A confusionem peccato sumus detracti, deinde ia

πρὸς Ἱερουσαλὴμ ἀνασωδέντες, χἀχεῖ piv οὗ δυνά-

pavo τὴν θείαν ᾷδειν δὴν ὡς ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας,
ἂνταῦθα δὲ νέαν δὴν xat πολιτείαν ἱστάμενοι, εἴτε

οἱ μείναντες ἐν τῷ καλῷ xal προχόπτοντες, καὶ τὸ

μὰν κατωρθωκότες ἤδη, τὸ δὲ χατορθοῦντες παρὰ
«οὔ καιγοποιοῦ Πνεύματος.» Ταῦτα (816 δ) στο-
χαστιχῶς κατὰ τὴν ἐμὴν ἀφροσύνην νενοηχότα τὸν
διδάσκαλον φάναι νομίζω" « Νυνὶ δέ po δέξαι τὴν
κύησιν καὶ προσκίρτησον, εἰ καὶ μὴ ὡς Ἰωάννης

- ἀπὸ γαστρὸς, ἀλλ᾽ d; Δαδιδ ἐπὶ τῇ καταπαύσει τῆς

χιδωτοῦ, τῷ κατ᾽ ἀξίαν xat γένος τῆς θεωρίας τρό-
πῳ τυνῃρηχότα τὴν τῶν εἰρημένων θεωρίαν. Φαοὶ
γὰρ οἱ τῶν τοιούτων ἀχριδεῖς ἐπιμεληταὶ μυστηρίων
καὶ τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς πνευματικῶν λόγων ἐρασταὶ χαὶ

φιλοθεάμονες, τὸν καθόλου τῆς Γραφικῆς θεωρίας B

λόγον, ἕνα τυγχάνοντα, δεναχῶς πλατυνόμενον θεω-
ρεῖσθαι, τόπῳ, χρόνῳ, γένει, προσώπῳ, ἀξίχ, ἤγουν
ἐπιτηδεύματι, πρακτιχῇ, φυσιχῇ, θεολογικῇ oioso-
elg, ἐνεστῶτι, καὶ μέλλοντι, ἤγουν τύπῳ xat ἀλη-

alo, καὶ αὖθις συναγόμενοὐ τοὺς πέντε τρισὶ περι-
γράφειν spónot;, καὶ πάλιν δυσὶ τοὺς τρεῖς, χαὶ κοὺς

δύο ἑνὶ συγχλείειν παυτελῶς μὴ ἀριθμουμένῳ λόγῳ"

'οἷον τοὺς χατὰ χρόνον καὶ τόπον xai γένος καὶ πρόσ-
Ὡψπὸν καὶ ἀξίαν, κέὐτε τυγχάνοντας͵ εἰς τρεῖς συνάγειν
«οὺς τῆς πραχειχῆς xal φυσιχῆῇς καὶ θεολογικῆς, τού. -

τους δὲ πάλιν τρεῖς ὄντας, εἰς δύο, τοὺς τὸ παρόν τε
καὶ τὸ μέλλον σημαίνοντας, xal τούτους εἷς τὸν τελε-
στιχὸν xal ἁπλοῦν, ὥς φασι, καὶ πάντων περιίεχτι-

καθολιχὴ τῶν ὑπὸ θεωρίαν τῆς Γραφῆς τρόπων δε-

᾿ κὰς, καὶ εἰς ὃν ὡς ἀρχὴν χατὰ περιγραφὴν ἡ αὐτῇ

᾿δεχὰς ἀνατατιχῶς εἰς μονάδα πάλιν συνάγεται. Καὶ
κατὰ μὲν. χρόνον ὁ τῆς l'pagne θεωρεῖται λόγος,
ἡνίχα τὸ Ποτὲ, τὸ "Hv, τὸ Ἔστι, τὸ Ἕσται, τὸ Πρὸ
«οὔδε, τὸ Παρὸν, τὸ Μετὰ τόδε, χαὶ Ἐπὶ τοῦδε, καὶ
Ἂπ' ἀρχῆς, τὸ Παρελθὸν, τὸ Μέλλον, ἐνιαυτούς τε xat

᾿ καιροὺς καὶ μῆνας xal ἑδδομάδας καὶ ἡμέρας καὶ

νύχτας xal τὰ τούτων μέρη, xat ἁπλῶς ὅσα ἐμφαντιχὰ
(2317 a) χρόνον, δηλοῖ" κατὰ bk τόπον, ὅταν οὗ-
φανὸν xoi γὴν καὶ ἀέρα xal θάλασσαν, οἰχουμένην,
πέρατα, χώρας, νήσους, πόλεις, ναοὺς, χώμας,
ἀγροὺς, ὄρη, φάραγγας, ὁδοὺς, ποταμοὺς, ἐρήμους,
ληνοὺς, ἄλωνας, ἀμπελῶνας, xal ἁπλῶς ὅσα τόπον

«

: J:rusalem rursus salvati. (atque illic quidem ncn

potuimus divinum carmen, ut ín terra. aliena, ca- ^

nre, bic autem novum carmen novamque vite ra-
tionem inchoamus), sive qui mansimus in ho-
nesto atque progressi sumus, partim jam re bene
gesta, partim gerentes adhuc Spiritus instauratoris
ope. » Hxc secundum meam ignorantiam suspicor
magistrum in animo habuisse cum dicerct: «Nunc
aulem conceptum accipe et przsulta, et si non ut

Joannes de utero, tamen ut David ob repositionem :

arce,» et contemplationis secundum dignitatem
atque genus modo dictorum contemplationem una
€omprcehendisse. Qui cnim cum siudio et cura in
hujusmodi mysteriis versantur, spiritualiumque in
eis rationüm amatores et spectalores, gencralem
tradunt. Scriptere contemplandz . rationem, cum
vna sit, decemplici modo diffusam spectari, loco,

tempore, genere, persona, dignitate, sive studio, —

activa, naturali, theologica philosophia, presentia
ac futura, sive figura εἰ veritate, et rarsus colle-
ctam quinque tribus comprehendere modis, rur-
susque duabus-tres et duas uua includere omnino
ratione, quse mon numereiur:; sic temporis, loci,
generis, per dignilatis, cum quinque sint, in
tres colligere activze et natoralis et theologicae, bas
vero rursus, cuuitres sint, in duas qux ad. praesen-
tiam atque futurum spectant, et has demum in
consummatoriam et simplicem, ut aiunt, omuniaque

xbv ἄῤῥητον λόγον, ἐξ oU χατὰ πρόοδον γέγονεν 4j .. comprehendentem ineffabilem rationem, unde per

progressionem generalis modorum sub.contempia-
lione Scripture decas facta erat, οἱ in quam, ut

principium, cireumscriptione eadein decas reversa -

in unionem rursus colligitur. Atque secundum

. tempus Scripture ratio epectatur, cum Aliquando,

Erat, Est, Erit, Ante hoc, Przsens, Post hoc,. οἱ
Sub hoc, ct Ab initio, Prxteritum, Futurum, an-

nos ct tempestates et menses et. hebdomades ct

dies et noctes horumque pertes, et quodcunque
sinpliciter tempus denotat, significat; secundum
locum, cum celum et teliurem et acrem et mare,
terram, terminos, regiones, insulas, urbes, fana,
vicos, agros, montes, valles, vias, fluvios, deserta,
lacus, áreas, vinela οἱ simpliciter quodcunque

χαραχτηρίζειν δύναται, σημαίνῃ xask γένος δὲ, [) locum exprimat, significat: secundum genus vero,

χαθολικῶς. μὲν ὁπόταν ἀγγέλους, ἣ ὅσα τῆς ἐν οὐ-
ρανοῖς ἔστι τῶν νοερῶν οὐσιῶν διαχοσμήσεως, πρὸς
δὲ xal ἥλιον καὶ σελήνην, ἀστέρας, πῦρ, xol ὅσα
ἐν ἀέρι, ἐν γῇ, ἐν θαλάσσῃ τυγχάνει ὄντα, ἣ ζῶα,
ἢ ζωΐφυτα, ἣ φυτὰ, καὶ ὅσα ἐχ γῆς μεταλλεύεται
καὶ τέχναις ἀνθρώπων ὑποπέπτει, χαὶ ὅσα ἕτερα

᾿ποιαῦτα, δηλοῖ, ἰδιοτρόπως δὲ πάλιν, ὅταν ἀνθρώ-

ποὺς, ἔθνη, λαοὺς, γλώσσας, φυλὰς, πατριὰ:, xal
ὅσα τοισῦτα, σὺν ἀριθμῷ fj ἀριθμοῦ χωρὶς ὀνομάζῃ
χατὰ πρόσωπον δὲ, ὅταν τόνδε τὸν ἄγγελον, 7| τόνδε
τὸν ἀρχάγγελον, ἣ Σεραφὶμ, ἣ ὅσα τῶν ἐν οὐρανοῖς
διαιτωμένων νοερῶν οὐσιῶν, ἐξ ὀνόματο; χαλῇ, ἣ
"A6paip, ἧ. Ἰσαάχ, ἢ Ἰαχὼδ, ἢ ἕτερόν τινα τῶν ἐν

ἐπαίνῳ ἢ φόγῳ τῇ Γραφῇ χειμένων, δι᾽ ὀνόματος

generaliter primum cum angelos vel quidquid οα-
lestis. est intellectualium essentiarum . erdinis ,.
deinde vero etiam solem et lunam, stellas, i ignem, et
quodcunque in aere, in lerra, in. mari exstat, sive
animalia, sive 200phyta, sive plante, et quodcun-
que ex terra cffoditur artibusque beminum subjici-
tur, el qu:ecupnque alia ejusmodi, ostendit, specia-
liter vero rursus, eum homines, nationes, populos,
linguas, tribus, gentes, et qua sunt. generis hu-
jusmodi, cum numero aut-sine numero appeilat ;
Secundum personam vero, cum hunc angelum, vel
hunc archangelum, vel Seraphim, vel. quecunque

: intellectwalium | in^ cojo essentiarum, noiiné ap-

"pellat, vel Abraham, vel Esaae, vcl Jacob, ve*

Digitized by Google
