1320
Πάντων οὖν τῶν xat' οὐσίαν ὑπαρχτιχῶς ὄντων τε
xat ἐσομένων, ἣ γενομένων **, ἢ γενησομένων ἣ φαι-
νομένων, ἢ φανησομένων, ἐν τῷ Θεῷ προῦὔπάρχουσι
παγίως ὄντες οἱ λόγοι, καθ᾽ οὃς καὶ εἰσὶ τὰ πάντα
καὶ γεγόνασι καὶ διαμένουσιν δ᾽ ἀεὶ τοῖς ἑαυτῶν χατὰ
πρόθεσιν λόγοις, διὰ κινήσεως φυσιχῆς ἐγγίζοντα
(431 0) καὶ πρὸς τὸ εἶναι μᾶλλον συνεχόμενα,
κατὰ τὴν πριάν. τε xai ποσὴν τῆς προαιρέσεως χί-
νησῖν τε καὶ ῥοπὴν, τὸ εὖ δι᾽ ἀρετὴν χαὶ τὴν πρὸς
τὸν λόγον χαθ᾽ ὄν ἐστιν εὐθυπορίαν, ἣ τὸ φεῦ εἶναι
διὰ χαχίαν xal τὴν παρὰ τὸν λόγον χαθ᾽ 6v bou
κίνησιν λαμδάνοντα, xot συντόμως εἰπεῖν χατὰ τὴν
- ἕξιν ἢ τὴν στέρησιν τῆς αὐτῶν κατὰ φύσιν μεθεχτικῇς
δυνάμεως τοῦ παντελῶς ἀμεθέχτου κατὰ φύσιν ὑπάρ-
χοντος, καὶ πᾶσιν ἀπλῶς ἑαυτὸν ἀξίοις τε καὶ ἀνα-

ξίοις ὅλον χατὰ χάριν δι᾽ ἄπειρον ἀγαθότητα παρ- B

ἐχοντος "", xa τὴν τοῦ ἀεὶ εἶναι καθὼς ἕχαστος ὑφ᾽
ἑαυτοῦ διατέθειτα( ᾽" τε καὶ ἔστι διαμονὴν ἐμπο:ή-
σοντος. Οἷς ἡ τοῦ χυρίως Bvtoz xat εὖ ὄντος xaX ἀεὶ
ὄντος ἀνάλογος μέθεξις ἢ ἀμεθεξία, τιμωρίας τῶν
μετασχεῖν μὴ δυναμένων, καὶ ἀπολαύσεως τῶν" μετα-
δχεῖν δυναμένων, ἐπίτασίς ἔστι καὶ ἐπαύξησις. Οὐδὲν
γὰρ τὸ παράπαν ἔστι τῶν ὄντων οὗ μὴ παρὰ τῷ Θεῷ
πάντως ὁ λόγος προένεστιν. Ὧν δὲ παρὰ τῷ Θεῷ προ-
υπάρχουσιν ὄντες τῆς οὐσίας οἱ λόγοι, τούτων δηλαδὴ
κατὰ πρόθεσιν θείαν πάντως ἐστὶν ἡ γένεσις, Ὧν δὲ
κατὰ πρόθεσιν θείαν" ἐστὶν ἡ γένεσις, τούτων f) κατ᾽
οὐσίαν ὕπαρξις μένει πρὸς τὸ μὴ ὃν ἀπὸ τὸ ὄντος
ἀμεταχώρητος. Ὧν δὲ πρὸς τὸ μὴ ὃν ἀμεταχώρητος
μετὰ τὴν γένεσιν ἀπὸ τοῦ ὄντος ἡ κατ᾽ οὐσίαν ὑφ-
ἐστηχεν ὕπαρξις, τούτων οἱ λόγοι τυγχάνουσι μόνιμοί
τὸ καὶ βάσιμοι, μόνην ἔχοντες ἀρχὴν ταῦ εἶναι τὴν
σοφίαν, ἐξ ἧς καὶ δι᾽ ἣν ὑπάρχουσι, xal ὑφ᾽ ἧς τὴν
πρὸς τὸ εἶναι δύνασθαι παγίως δύναμιν ἔχουσιν. Ὧν
δὲ οἱ λόγοι μονίμως ὑπάρχουσι παρὰ τῷ Θεῷ, ---
xai ἡ περὶ αὐτοὺς τοῦ. πεποιηχότος (4389 a) τὰ
πάντα Θεοῦ" πρόθεσίς ἔστιν ἀδιάπτωτος " χρονιχοῖς
γὰρ ἢ τοῦ Θεοῦ πρόθεσις παντάπασιν οὐ περιείλη-
πται πέρασιν, οὔτε μὴν τὴν ἐχ μεταδολῇς ἀλλοίωσιν
ἐπιδέχεται τοῖς ὑποχειμένοις συμμεταπίπτουδα,
τούτων ἀναμφηρίστως"" αἱ ὑπάρξεις σαφῶς "" εἰσιν
ἀδιάφθοροι"", Ἦ γὰρ οὖν κατὰ πρόθεσιν θέλων πε-

. ποίηχεν ὁ Θεὸς τὰ ἀνθρώπινα σώματα, xat μένει δι"-

αὐτὸν πρὸς τὸ μὴ ὃν ἀμετάπτωτα παντελῶς, ἀεὶ
θέλοντα εἶναι τὸ σὺν λόγῳ καὶ σοφίᾳ κατὰ πρόθεσιν
θεληθὲν, xal οὐχ ἔσται κατ᾽ αὐτοὺς ἡ παντελὴς τῶν

σωμάτων πρὸς "7 τὸ μὴ ὃν ἀπογένεσις, ἢ χατὰ πρό-΄

,Usstv ob πεποίηχε"", καὶ μὴ θέλων ἐτυραννήθη,
'xatk βίαν ἀγόμενος πρὸς γένεσιν, ὧν τοὺς λόγους
ἕψων ob πέφανται. Καὶ εἰ μὲν τυραννηθεὶς παρὰ
πρόθεσιν ἦλθε" ποιῆσας μὴ θέλων τὰ σώματα, λό-
Yos δηλονότι χαὶ σοφία τῆς τούτων γενέσεως οὐδα-
μῶς καθηγήσατο. Τὸ γὰρ παρὰ πρόθεσιν θείαν
- γινόμενον, λόγον καὶ σοφίας παντελῶς ἑστέρηταί τε

 AMBIGUORUM LIBER.

4330
A Omnium igitur rerum secundum essentiam sub-
stantialiter exsistentium et exstiturarum, sive na-
iarum sive nasciturarum, sive apparentium sive
appariturarum, in Deo przexesjstunt stabiliter ra- -
Wones, secundum. quas et sunt omnia et fuerunt
et manent semper suis secundum voluntatis pro-
positam rationibus, per naturalem motum appro-
pinquantia et ad exsistentism masgis coarctata,
secundum qualemcunqüe et quantumcunque vo-
luntatis motum atque momentum, accipientia
bene esse per virtutem rectumque ad rationem
qua utuntur iter, vel male ease propter vitium
et motum ei qua utuntur ratione contrarium, et,
ut paucis dicam, secundum habitum vel priva-
tionem sus juxta naturam participative virtutis
ejus qui plane imparticipabilis est secundum na-
turam, et nihilominus cunctis ex zquo seipsum
tam dignis quam indignis integrum secundum
gratiam ex infinita bonitate exhibet, perpetuita-
temque exsistentiz inoperatur, prout quisque a se-
ipso afficitur οἱ est. Quibus sane vere exsistentis,
et bene exsistentis, et semper exsistentis con-
'sentanea participatio vel non-participatio, eorum
qui participare non possunt, est. pen, et eorum .
qui possunt, froitionis intensio est et incrementum.
Omnino enim eorum quz exsistunt nullum exstat
eujus apud Deum prorsus ratio non praexaistat.-
Quorum vero apud Deum przexsistunt essentiz
. exstantes rationes, horum profecto secundum divi-
( nam voluntatem fit creatio. Quorum vero secundum
divinam voluntatem fit creatio, horum essentialis
exsistentia zoanet, et ad non-exsistentiam ab exsi- -
stentia non transit. Quorum vero ad non-exsisten-
tiam post creationem ab exsistentia non transit .
essentialis exstantia, eorum rationes stabiles sunt
atque firm», unicum "habentes exsistentie prin.
cipium sapientiam, ex qua et per quam exsistunt,
et. a qua virtutem babent constanter ut ease pos-
ἴηι. Quorum vero rationes stabiles sunt apud
Deum, —et Dei rerum cunctarum conditoris im-
mutabilis est ac flrma circa eas voluntes, cum
temporaneis Dei voluntas haudquaquam compre- :
hensa est limitibus, neque mutationem ex vicis-
situdine admittit, una cum subjectis variata, —
D horum manifeste et sine controversia exstantig
interitu carent. Vel igitar secundum propositum
volens effecit Beus bumana corpora, et manent
per eum ad non-exsistentiam prorsus non decli-
nantia, cum semper velit esse quod cum ratione
et sapientia volitem est secundum propositum,
et ita non continget secundum eos plena corpo-
rum ad non-exsistentiam degeneratio : vel secun-
dum propositam non effecit, et non volens domi-
nationem passus est, quippe vi coactus ad facierida

VARLE LECTIONES.. .

** ἢ γενομένων non habet ed. Gall. — ** χαὶ δια
grapbum cod. iPod. b. διατέθηται e) n ^
rent in ed. Gall. γα στως ed.
εὖ, Gall. — ** πεποίηχεν ME.

erba yu
. Μὲ σχφῶς a
ἦλθεν ed. Gall.

voudtv non habet ed. Gall. *! παρέξηντος habet apo-
δυναμένων, καὶ ἀπολαύσεως τῶν non compa
st ab ed. Gall. ** ἀδιάφορα ed. Gall. 57 εἰς

Digitized by Google
