1463

S. MAXIMI CONFESSORIS

i

epiritualioris secundum ipsas rationis Incem eis A ozou τοῦ κατ᾽ αὐτὸν πνευματιχωτέρου λόγου τὶν

qui gnaviter student praestent, quibus qui benc
ac vere divina esuriunt Deo ct Sermoni sine re-
prehensione adhzrentcs mysticum accipiunt nu-
, Wimentum, quod eodem tempore et victori et
. regni fert symbofum, saturationis reliquias. Septem
cnim sportz e palm: ramis conserte (victoriz au-

᾿ tem symbolum et regni palma est), inconcusse

preterea 2c fortis cum violegtis spiritibus i incur-
rentibus contentionis eos quí per se nutriti sunt

. omnis pravitatis et ignorantiz victores signiücant,

ut qui a Deo Sermone invictam acceperint affe-
ctuum ac spirituum dominationem.
Contemplatio virorum quatuor millium numeri.
Atque ipsorum illorum numerus qui bis spiri-

φωτισμὸν τοῖς φιλοπονοῦσι παρέχοντας, xa. ἃς
ἀμέμπτως οἱ καλῶς τε καὶ ἀληθῶς πεινῶγτες τἀ θεῖα,
* θεῷ καὶ Λόγῳ προσμένοντες, δέχονται τρυφὴν
μυστιχὴν κατὰ ταὐτὸν νίχης τε xai βασιλείας
ἔχουσαν σύμδολα τοῦ xópou τὰ λείψανα. Αἱ γὰρ
ἑπτὰ σπυρίδες. ἐκ φοινίχων τὴν ὕλην ἔχουσαι ( vi-
χης δὲ σύμδολον καὶ βασιλείας ὁ φοῖνιξ), πρὸς &
καὶ τῆς ἀχλονῆτου πρὸς τὰς τῶν βιαίων πνευμάτων
&p6olà; ὑπὲρ ἀληθείας. ἐνστάσεως δι᾿ ἑαυτῶν τοὺς
τραφέντας πάσης κακίας χαὶ ἀγνωσίας νικητὸς
ἀποφαίνουσιν, ὡς τὴν κατὰ παθῶν τε καὶ δαιμόνων.

. παρὰ τοῦ Θεοῦ Αόγου ἀήττητον λαβόντας δυναστείαν.

Θεωρία τοῦ ἀριθμοῦ τῶν τετραχισχιλίων ἀνδρῶν.
Καὶ ὁ αὐτῶν δὲ ἐχείνων τῶν τούτους τραφέντων

tualibus raüonibes smal engtrili ver ipsorum B τοὺς πνευματιχοὺς λόγους ἀριθμὸς τῆς ἀληθοῦς

perfectionis manifestes e locuples testis est, quippe
qui quatuor geuerales optinet wnitates, quarum
prima quidem est prima «gites. secunda vero est
denarius numerus, tertia €basemarius, quarta ino-
nas est millenarius memevus. Harum enim una-
quzque, prima monade excepta, et monas est et
doceas : monas quidem earum qux post se sequun-
tar, αἱ in se ipsa composita, atque decuplando
, jpsius decadem conficiens; decas vero, sive dena-
; rius numerus ut earum qe ante se ett compo-
M si&onem in seipsam circumcIudens; imillenarius
*eto numerus quadruplicatus efficit quatuor millia.
Vst igitur prima monas mysticze symbolum theolo-
£5, aitera divinz ditpensationis et bonitatis imaga,
tertia monas virtutis et cognitionis est simulacrum,
᾿ quarta denique monss generalis rerum qua exsi-
:&tunt regenerationis divinioris manifestatio.

Alia contemplatio in septenarium. numerum.
Septenarius autem spottarum numerus alio se-
eundum superiorem modo inspectus, ut dicunt,
signilcat' sapientiam et prudentiam, hanc quidem
vt circa causam trifariam sese mente, illam circa
᾿ΦΆ que post causam et circa causam sumi ra-
t:0ne per causam quadruplici modo se moventem.
Neutrum igitur irrationaliter a Domino factam est
secundum magnum hunc magistrum, nec Spiritu
fudigne.

αὐτῶν ἀρίδηλος μάρτυς ἐστὶ τελειότητος, ὡς τὰς τέσ.
σαρας γενικὰς περιέχων μονάδας, ὧν πρώτη μέν
ἔστιν ἡ πρώτη μονὰς, δευτέρα δὲ μονάς ἔστιν ἡ δεχὰς,
τρίτη δὲ μανάς ἔστιν dj ἑχατοντὰς, καὶ τετάρτη
μονὰς ἔστιν ἡ χιλιάς. Ἔχάστη γὰρ τούτων, jul
τῆς πρώτης μονάδος, καὶ μονάς ἐστι καὶ bac
μονὰς μὲν τῶν pav αὐτὴν, ὡς εἰς ἑαυτὴν συνι-

᾿θεμένη, καὶ τῷ δεκαπλασιασμῷ τὴν (59 δὴ αὑτῆς

ἀπαρτίζουσα δεκάδα " δεχὰς δὲ, ὡς τῶν πρὸ αὐτῆς
μονάδων τὴν σύνθεσιν εἰς ἑαυτὴν περιγράφουσα᾽
χιλιὰς δὲ τετραπλουμένῃ τετραχισχιλίους ὑφίστησιν.
Ἔστιν οὖν ἡ πρώτη μονὰς μυστιχῆς θεολογίας σύμ-
ὄολον, fj δὲ δευτέρα μονὰς θείας οἰχονομίας καὶ

, ἀγαθότητος τύπος, ἡ δὲ τρίτη μονὰς ἀρετῆς καὶ

γνώσεώς στιν εἰχῶν, xal ἡ τετάρτη μονὰς τῆς χαϑ-
ὅλον τῶν ὄντων θειοτέρας μεταποιήσεως δήλωσις.

“Ἃ.1.1η θεωρία εἰς τὸν QC ἀριθμόν."

Ὁ δὲ ἑπτὰ ἀριθμὸς τῶν σπυρίδων κατ᾽ ἄλλον
πρὸς τῷ προτέρῳ θεωρούμενος τρόπῳ, ὥς φασιν,
ἐμφαίνει σοφίαν καὶ φρόνησιν, τὴν μὲν ὡς περὶ τὴν
αἰτίαν τρισσῶς κατὰ νοῦν χινουμένην, τὴν δὲ περὶ
τὰ μετὰ τὴν αἰτίαν καὶ περὶ τὴν αἰτίαν ὄντα κατὰ M-
γον διὰ τὴν αἰτίαν τετραχῶς χινουμένην. Οὐθέτεριν
οὖν ἀλόγως παρὰ τοῦ Κυρίου γεγένηται χατὰ τὸν μὲ,
γαν τοῦτον διδάαχαλον, οὐδὲ ἀναξίως τοῦ Πνεύματος.

Ks eodem sermone, in illud : « Atque gratiarum D Ἔκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov, εἰς τό" « Kal ἔστι διαρορὰ

diversitas. est, alia gratia opus habens. ad discer-

sendkm quenam sii. praestantior *, »

Diversitas gratiarum quz alia grati habet opus
&d discernendum, secundum magnum hunc docto-
»om prophetia est, quemadmodum arbitror, et

linguis loqui f. Prophetia enim opus habet gratia ..

spirituum discernendorum, od cognoscendum quze-
vom et unde et quo f.zcns et enjusmodi spiritus

*1Cor. xn, 4, 9. f Act, n, 4.

χαρισμάτων, dAtov δεομένη χαρίσματος 2px

διάχρισιν τοῦ βελτίονος (66). »

Ἢ διαφορὰ τῶν χαρισμάτων ἡ ἄλλου᾽ δεομένη
χαρίσματος πρὸς διάχρισιν κατὰ τὸν μέγαν τοῦτον
διδάσκαλόν ἔστιν, ἡ προφητεία, χαθὼς οἶμαι, xal
5 λακεῖν γλώσσαις. Ἢ μὲν γὰρ προφητεία δεῖται
τοῦ χαρίσματος τῆς διακρίσεως τῶν πνευμάτων.
πρὺς τὸ γνωσθῆναι τίς χαὶ πόθεν χαὶ ποῦ φέρουσα

. (60) Greg. Naz. Orat. in Pegtecost. eap. 10, p. 745, tom. 1 Opp. cdit Bened,

Digitized by Google
