563
4i borormu culmen, quod nullo verbo aut. notio-
vo dii aub intelligi qucat, tam corum bonorum
455: hec 2o possint attingi quam corum απ in
fztaro iub apparitura, ac fortasse nominari a
n.9is et inleEizi capiant. Semper enim qui ca-
los peztraasivil, J2sus ^ Di Serino, et cunctis co-
Jis stperior faclus, eos qui actione et contempla-
Hone ipsum) sequuntur de pcjoribus ad meliora
Ἢ at;ue transponit, et de liis ad alia. qux
eizun lis superiora sunt, ct, ut breviter dicam ,
Dunpus deficeret,.si divinas sanctorum ascensio-
nes et revelationes per singulas de gloria ad glo-
riam im:mnuiationes enarrare vellem, donec suam
quisque et convenientem suo ordini accepisset dei-
ficationem. Itaque magnus hic doctor ejus quod
€irea Deum habemus naturalis desiderii, de quo
supra diximus, gnarus adhortatur omnes et per
daetrinam suam vocat ad spiritualem Agni prono-
kis mactati gustationem sservareque diserte atque
vüliter commendat merabrorum suorum, hoc est
Agni, compazinem integram et inconfusam, ne con-
demnemur quod divini eorporis compaginem con-
eoncinnam distrahamus et lancinemus, audacter-
ve, αἴ supra facultatem, aut nefarie, ut contra fa-
συ! δῖοι, Agni. et Sermonis carnes comedamus:
verum unusquisque pro facultate sua et ordine,
proque Spiritus gratia, que ei obtigit, divinum
serabnem partieipato, pro singulorum 1aembro-
vam significatu. Sic caput quidem participabit is
si ex principiis qux: demoastrari nequeunt fidem
sibi quiesivit plane liberas habentem circa theolo-
tian ratioses, unde coagwmentatum totum virtu-
tuoi corpus et cognitionum spiritualiter auget. Au-
1s vero participabit is qui. divinas rationes spiri-
Uinliter cuin. intelligentia recepit, perque cos ad
viorten| usque factis snis obedit Deo atque mori-
geratur. Ocalos porro, qui conditionem | spirituali-
ter intuelur , omnesque et. sensuales οἱ intelle-
ctaalcs rationes sine offendiculo ad consummandam
unice cogit Dei gloriam. Peetus autem participalit
qui animum theotogicis contemplatioribus expletus,
'ceundu:zi nagnem evangelistam Joannem, δὰ in-
twr fontis perennis rationem suam ét modum,
càaelorum Providentiam complectentem, pie dis-
entibus profundit. Manus rursus, ut par est, par-
ticipat qui actionum divinitus prohibitarum, sive
prr ignaviam sive per negligentiam perpetrat uul-
i Jain, sod omaes aainie in agendo vires ad. per&-
| eienda Desi mandata. paratos babet atque intentas.

γολίγοη vero, qui anima, απο semper szaturiat,
fnitale habet, qui spiritalibus abundat contem-

tosnstez

viationibus, qui inexstinguibilem οἱ flagrantissimum

impassibilis appetitus eum Deo coeundi amorem ha-
bet! fntestina vero participabit convenienter, qui
indagatione magis occulla ct cogniticne intelleetua-
hi profurdà Dei pervestizat, et incfrabilibus myste-
ΤῊΝ. saturatur. Majus qui | Scrmo audebit, inferio-

* Rehr. v, 04.

S. MAXIMI CONFESSORIS

. 1264
A ἀνάξασιν δειχθησομένην τῶν ἀγαθῶν ἀκροτάτην xo-
ρυφὴν αἰνιττόμενος, τὴν μηδενὶ λώγῳ ἢ νῷ ῥηθῆναι ἢ
γνωηθῆναι (Θ jf a) δυναμένην, τὸντε κατὰ τὸν αἰῶνα
τοῦτον ἡμῖν ἐφιχτῶν, τῶν τε χατὰ τὸν μέλλοντα δει-
χθησομένων, xai ὀνομασθῆναι καὶ γνωσθῆντι τυχὸν
ἡμῖν δυναμένων. "AzV γὰρ ὁ διεληλυϑὼς τοὺς οὐρανοὺς
Ἰησοῦς, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ ὑπεράνω πάντων
τῶν οὐρανῶν γενόμενος,τοὺς ἀκολουθοῦντας αὐτῷ διὰ
ποάξεως χαὶ θεωρίας μεταδιθάξει τε zat μετατίθησιν
ἀπὸ τῶν ἡττόνων ἐπὶ τὰ Ἐρείττονα, xal ἀπὸ τούτων
πάλιν ἐπὶ τὰ ἔτι τούτων ἀνώτερα, xat ἁπλῶς εἰπεῖν,
ἐπιλείψει με ὁ χρόνης λέγοντα τὸς θείας τῶν [iav
ὀναθάσεις τε xal ἀποχαλύψεις χατὰ τὴν ἀπὸ δόξης εἰς
δύξαν ἀλλοίωσιν, ἕως ἕλαστος τὴν ἐν τῷ ἰδίῳ τά-
γματι, ἀρμόξουσαν δέξοιτο θέωσιν. Τὸν τοίνυν προῤ-
ῥηθέντα περὶ Θεοῦ φυσικὸν πόθον ἔχοντας ἡμᾶς εἰ-
δὼς οὗτος ὁ μέγας διδάσκαλος προτρέπει τε πάντας χαὶ
γχαλεὶ διὰ τῆς αὐτοῦ διδασχαλίας πρὸς τὴν πνευμα-
τικὴν βρῶσιν τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν σφαγιασθέντος ἀμνοῦ,
φυλάξαι τε εὐχρινῶς χαὶ εὐχρήστως ὑποτίθεται τῶν
αὐτοῦ, τοῦ ἀμνοῦ δηλονότι, μελῶν τὴν ἁρμονίαν
ἄθραυστον χαὶ ἀσύμφυρτον, ἵνα μὴ χαταχριθῶμεν d;
διασπῶντες χαὶ διασπαράττοντες τὴν εὔθετον ἀρμο-
νίαν τοῦ θείου σώματος, fj θρασέως, ὡς ὑπὲρ δύνα-
μιν, ἢ ἀνιέρως, ὡ; παρὰ δύναμιν, τοῦ ἀμνοῦ xdi
Λόγου τὰ; σάρχας ἐσθίοντες * ἀλλ᾽ ἕκαστος κατὰ τὴν
αὐτοῦ δύναμίν τε χαὶ τάξιν, xal τὴν ἐπιδάλλουσαν
αὐτῷ χάριν τοῦ Πνεύματος, μεταλαμθανέτω τοῦ
θείον Λόγου ᾿χατὰ τὴν ἑκάστου μέλους ἐπίνοιαν.
Οἷοὸν χεφαλῆς μὲν ὁ ἐξ ἀναποδείχτων ἀρχῶν ἀφέτους
παγτελῶς ἔχουσαν τοὺς περὶ θεολογίας λόγους πέστιν
xe τ ρβένος μεταλήψεται, ἐξ ἧς τὸ πᾶν σῶμα τῶν
ἀρ:τῶν τέ καὶ τῶν γνώσεων συμδιδαξόμενον αὔξει
τὴν πνευματικὴν αὔξησιν. “Ὥτων ξὲ μεταλήψεται
(245 δὴ ὁ τοὺς θείους λόγους πνευματιχῶς μετ᾽
ἐπιστήμης ὑποδεχόμενος, καὶ εὐπειθὴς xul Urano;
Θεῷ δι᾿ αὐτοὺς μέχρι θανάτου διὰ τῶν ἔργων vwb-
μενος * ὀφθαλμῶν δὲ; ὁ τὴν χτίσιν πνευματικῶς χα-
τανοῶν, χαὶ πάντας τοὺς xav' αἴσθησίν τε xal νοῦν
λόγους ἀπροσχκόπως εἰς μίαν δόξης Θεοῦ συνάγων
Expo. Στήθους δὲ μεταλέψεται ὁ τὴν χαρδίαν
θεολογικῶν πληρώσας θεωρημάτων, χατὰ τὸν μέγαν
εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην, χαὶ πηγῆς ἀεννάου δίκην
τὸν περιεχτιχὸν τῆς τοῦ παντὸς προνοίας εὐσεθῶς
προχέων τοῖς μανθάνουσι λόγον τε καὶ τρόπον. Χει-
p&v 8 αὐ μεταλαμδάνει δεόντως Ó μτδὲν τῶν xaT
ἐντολὴν ἀνειμένως ἔργων xal ἢμελημένως ἐπιτελῶν,
ἀλλ᾽ ὅλην ἔχων ἑτοίμην xax εὔτονον πρὸς ἐχπλήρω-
σιν τῶν θείων νόμων τῆς Ψυχῆς τὴν κατὰ τὴν πρΆᾶ-
iw ἐνέργειαν " χοιλίας δὲ, ὁ τὸ γόνιμον τῆς ψυχῆς
ἀείδλυπτον ἔχων, καὶ πληθυνόμενος τοῖς πνευματι-
xol; θεωρήμασι, καὶ ἀχκατάσδεστον τὸν καυστιχώ-
τατον τῆς πρὸς τὴν θείαν συνουσίαν ἀπαθοῦς ἐφέν
σεως ἔρωτα χεχτημένος, Ἐνδοσθίων δὲ μεταλήψε-
ται προσηχόντως, ὁ τῇ χρυφιωτέρᾳ ζητήσει τε καὶ
γνώσει τοῦ νοῦ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ διερευνώμενος,
χαὶ ἀπολῥήτων ἐμφορδύμενος μυττηρίων, Τολμῆσει

D

Digitized by Google
