1547.

S. MAXIMI CÓNFESSORIS

156

ceificam aque divinam et immaterialem gencra- A νζινα θεοποιὸν xat θείαν xai δῦλον γέννηιν, διὰ

tionem.cum primus homo deseruissct, quia eis quze
intellectus. sunt et ob oculorum obtutu remota

interim bonis pratulit sensibilem voluptatem et '

. Taahifestam, corporali, quz: non nostri nempe sit
arbitrii, ac, materiali et fato concedenda gencra-

tione damnatur, justo Dci judicio, qui sponte pcjora .

preiolerit melioribus, jd est generationem pas-
sioni subjectam et servilem et coactam, in modum
bestiarum terrze brutarum et pecudis mente caren-
iis. pretulerit libertati ac. gencrationi a passione
libere et sui arbitrii et sanctz, atque pro honore
cum Deo οἱ divino ct inc(fabiti mercari voluerit
parem cum insensatis bestiis et iuhonoratam in
materiam relegationem. Qua hominem liberare et
ad beatitudinem divinàm reducere voléns Sermo,
natur: hamanz artifex, bomo cx hominibus vere
. ἧς atque generatur corporaliter sine peccato proó-
pter hominem, et baptizatur, sponte subiens genc-
rationem pro nobis in adoptionem spiritualem,
essentialiter Deus et Dei secundum naturam Filius,
ut infirmaret corporalem generationem. Cum igitur
qui nos fecit, quique solus. Patri cum Spiritu par
est et deitate et gloria Filius et Sermo, propter nos
apud nos ex nobis vere homo fit, et ccrporaliter
nascitur sine peccató, et generationem de baptismo
in adoplionem spiritualem pro nobis subeundum
suscepit naturaliter Deus, idcirco cuin 'incafna-
tione, ut mihi videtur, magister conjunxil gencra-
tionem ex baptismo, ut hoc infirmandz expiande-
"que corporalis generationis gratia faetum esse in-
^ werpreteris. Nam quod Adam (generationem spiti-
: tualem in deificationem , inquam) sponte deseruit ,
ut corporali in interitum generatione damnaretur,
hoc sponte sua, ut bonus et hominum amans, iu
nostro lapsu hore facius, seque ipsum cum nobis
pariter condemnans, qui sojás liber et sine peccato,
. et corporalem generationem subeundam suscipiens,

C

in qua condemnationis nostre adhuc vis inesset,

' spiritualem mystice generationem reparavit, atque
solutis generationis corporalis pro nobis in semet-
. dpso vinculis per spiritualem voluntatis gencratio-

,'nein nobis, qui credimus in ejus nomicn, potesta-
tem dedit ut Dci filii pco carnis ac sanguinis flerc-

τὸ προτιμῆσαι τῶν νοουμένων καὶ ἀδήλων τέως
ἀγαθῶν τὸ xav αἴσθησιν τερπνὸν καὶ ἐπίδηλον.
παραλιπὼν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, τὴν ix. σωμάτων
ἑϊκότως ἀπροαίρετον καὶ ὑλιχὴν καὶ ἐπέχηρον
(238 δ) Esc) καταδιχάζεται γέννησιν, ἀξίως κρί-
vavvog τοῦ Θεοῦ τὸν ἐχουσίως τῶν χρειττόνων τὰ
χείρονα προελόμενον, τὴν ἐμπαθῆ xal δούλην καὶ
χατηναγχασμένην, χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἐπὶ γῆς ἀλό-
γῶν τς xal ἀνοήτων χτηνῶν γέννησιν τῆς ἐλευθερία;
καὶ ἀπαθοῦς χαὶ αὐθαιρέτου καὶ ἀγνῆς ἀνταλλάξα:
γεννήσεως, χαὶ τῆς σὺν Θεῷ καὶ θείας καὶ ἀνεχλα»
λήτου τιμῆς τὴν μετὰ τῶν ἀνοήτων χτηνῶν ἄτιμον
ἀντιλαθδεῖν συμπαρενύλησιν. Ἦστινος τὸν ἄνθρωπον

᾿ἐλευθερῶσαι καὶ pos τὴν θείαν εὐκληρίαν ἐπαν-

αγσχγεῖν, βουλόμενος ὁ τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων δη-
μιουργήσας Λόγος, ἄνθρωπος ἐξ ἀνθρώπων ἀληθῶς
γίνετα τε καὶ γεννᾶται σωματιχῶς χωρὶς ἁμαρτίας
διὰ τὸν ἄνθρωπον, καὶ βακτίξεται, τὴν εἰς νἱοϑεσίαν
πνευματικὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἐχουσίως ὑπερχόμενος
γέννησιν, ὁ κατ᾽ οὐσίαν θεὸς καὶ Θεοῦ χατὰ φύσιν
Υἱὸς, εἰς ἀθέτησιν τῆς ἐχ σωμάτων γεννήσεως.
Ἐπειδὴ τοίνυν δι᾽ ἡμᾶς 6 ποιήσας ἡμᾶς. xol μόνος
τῷ Πατρὶ μετὰ τοῦ Πνεύματος ὁμόθεος καὶ ὁμόδοξος
Yd καὶ Λόγος xa8' ἡμᾶς ἐξ ἡμῶν ἀληθῶς ἄνθρω-
πος γίνεται, καὶ σωματιχῶς γεννᾶται χωρὶς ápap-
lac, καὶ τὴν ἐκ βαπτίσματος εἰς υἱοθεσίαν πνευμα-
τιχὴν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπελθεῖν καταδέχεται γέννησιν ὁ
φύσει Θεὸς, διὰ τοῦτο συνῆψε τῇ σαρκώσει, καθὼς
οἶμαι, τὴν ἐκ βαπτίσματος γέννησιν ὁ διδάσχαλος,
ὡς εἰς ἀθέτησιν καὶ λύσιν τῆς Ex σωμάτων ἐπινση-
θῆναι γεννήσεως. "Ὅπερ γὰρ ὁ ᾿Αδὰμ (λέγω δὲ τῖν
εἰς θέωσιν ἐκ πνεύματος γέννησιν) ἐχουσίως παρα-
λιπὼν γεννᾶσθαι σωματιχῶς εἰς φθορὰν χάτεχρίϑη,
τοῦτο χατὰ θέλησιν ὡς ἀγαθὸς xai φιλάνθρωπος ἐν
τῷ ἡμῶν παραπτώματι γενόμενος ἄνθρωπος, χαὶ
συγχαταχρίνας ἡμῖν ἑαυτὸν ἐχουσίως, ὁ μόνος ἐλεύ-
θερος xal ἀναμάρτητος, καὶ τὴν &x ι'σωμάτων Ttv-
(839 α) νηϑῆναι χαταδεξάμενος γέννησιν, ἐν ἦ τὸ
κράτος ὑπῆρχε τῆς ἡμῶν καταχρίσεως, τὴν ἐν
κνεύματι μυστιχῶς διωρθώσατο γέννησιν, χαὶ τῆς

. σωματιχῆς γεννήσεως λύσας. ὑπὲρ ἡκῶν ἐν ἑαυτῷ

τὰ δεσμὰ δέδωχεν ἡμῖν ἐξουσίαν διὰ τῆς xavà πνεῦμε
γεννήσεως κατὰ θέλησιν, τέχνα Θεοῦ ἀντὶ σαβκχὸς

mus. Incarnatio igilur atque corporalis prius pro- D καὶ αἴματος γενέσθαι τοῖς πιστεύουσιν el; τὸ ὄνομα
αὑτοῦ. Xápxwotg οὖν καὶ σωματιχὴ πρότερον τῆς

pter mcam damnationem in Domino sccuta est.

generatio, et sic qua reliqua erat per baptismum
spiritualis jisecuta est generalio, pro salute mea
secundum gratiam et revocatione, aut, ut magis
'perspicue dicam, refictione, qua Deus circa me
«ópulot exsistentiz mez et bonz exsislentizx ratio-
Bes, εἰ eam qua a me facta crat harum divisionem
&ique distantiam contrahit, perque hzc 'ad exsi-
steuti eterna rationem sapienter compellit , sc-
. δρᾶν, quam neque parient amplius bomines
xeqes parientur, cum eorum qu videntur ordo
pariendi finem attigerit per mágnam et commuhem
resurrectionem , qu» in immorlielitatem generet
hominem secundum subsistentiam. immutabilem,

ἐμῆς ἕνεκα καταχρίσεως ἐπὶ τοῦ Kupiou xaptxo-
λούθησε γέννησις, χαὶ οὕτως ἡ διὰ τοῦ βαπτίσματος
ἐν πνεύματι παραλειφθεῖσα ἐπηχολούθησε γέννησις,
ὑπὲρ τῆς ἐμῆς κατὰ χάριν σωτηρίας xal ávaxié-
σεως, ἢ σαφέστερον εἰπεῖν ἀναπλάσεως " οἷα συν-
ἀπτοντὸς περὶ ἐμὲ τοῦ Θεοῦ τόν τε τοῦ εἶναί μοῦ
λόγον καὶ τὸν τοῦ εὖ εἶναι, χαὶ τὴν γενομένην παρ᾽
ἐμοῦ τούτων ἐνοπόιοῦντος ταμὴν καὶ διάστασιν, καὶ
διὰ τούτων πρὸς τὸν τοῦ ἀεὶ, εἶναι λόγον σοφῶς
συνελαύνοντος, xa0' ὃν οὐχέτι «τὸ φέρειν ἔστι xal
φέρεσθαι περὶ τὸν ἄνθρωπον, λαδούσης tos; περὶ.
τὸ φέρεσθαι τῆς τῶν φαινομένων οἰκονομίας διὰ τῆς
μεγάλης xal χοινῆς ἐἀναστάστω;, εἰς ἀθανασίαν

Digitized by Google

