1331 m 0l AMDIGUGRUM LIBER. —. . 1358

ἀπόστασιν. {πνταδιχὴ ἡ φύσις, ὑπὸ τὸν ἀριθμὸν τὸν A sequam distantiam. Quinaria vero cst natura et ita

πέντε πεφυχυῖα τάττεσθαι, διά cs τὴν αἴσθησιν oa"
ἣν τελεῖ πενταχῶς διαιρουμένην, διά τε τὸ πλέον
τῆς ἀπλῶ) λεγομένης ὕλης τῆς τετραχῶς διατρουμέ-
γῆς ἔχειν τὸ εἶδος. ἹΣ φύσις γὰρ οὐδὲν ἄλλο χαθέ-
στηχεν οὖσα ἣ ὕλη μετ᾽ εἴδους, ἢ ὕλη εἰδοπεποιημό-
νη. Τὸ γὰρ εἶδος τῇ ὕλῃ προστεῦδν φύσιν ἀπεργά-

Ἄ11ο θεώρημα εἰς τὸ αὖεό.
VH. τὰς τῶν ὄντων γενητῶν καὶ αἰωνίων νοήσεις,
ὡς κινουμένων καὶ περιγεγραμμένων, xal τὸν τοῦ
τί καὶ ποῖον καὶ πῶς εἶναι λόγον ἐπίδεχομένων. Πᾶν

eomparata ut sub hunc numerum cadat, et propter
sensum quo.perünet quinquetariam divisum, et

quod materia, quz simpliciter appellatur, quzque-

quadrifariam divisa est, formam habet superiorem.

Natura enio nihil aliud est quam materia eum

forma, sive materia formata, Nau forma materie
adjecta naturam eflicit.

Alia in idem contemplatio.

Vel significat eorum qua faeta: et qux zeterna
sunt cogitationes, utpote ew moventur et cireum-
scripta sunt, οἱ essentie et qualitatis et modi ratio-

γὰρ χινητόν τε καὶ. γενητὸν ὑπάρχεις; χαὶ διὰ τοῦτο — nem capiunt. Omne enim mobile ét faetum exsistit,
πάντως xol xb χρόνον ἐστὶ, xv εἰ μὴ τὸν πινῆσει B et idcirco fieri non potest quin tempori subjectum

μετρούμενον. ᾿Αρχὴν γὰρ ξχεὶ τοῦ εἶναι πᾶν γενητὸν
ὡς ἠργμένον τοῦ εἶναι, καὶ διάστημα, ἀφ᾽ οὗ τοῦ
εἶναι ἤρξατο. El δὲ καὶ ἔστι καὶ χινεῖται πᾶν γενη-
τὸν, καὶ ὑπὸ φύσιν πάντως ἐστὶ καὶ χρόνον, τὴν
μὲν διὰ τὸ εἶναι, τὸν 9 δὲ διὰ τὸ κινεῖσθαι, δι᾽ ὧν
κατὰ συμπλοχὴν ὁ τοῦ δώδεκα κατὰ τὸν ἀποδοθέντα
τρόπον συμπληροῦται λόγος.

*A.Lin ϑεωρία,
Ἢ τὴν ἠθικὴν καὶ φυσιχὴν καὶ θεολονιχὴν φιλο-
σοφίαν ὁ ἀριθμὸς οὗτος δηλοῖ, ὡς ix τεσσάρων καὶ

“Ξέντε καὶ τριῶν συναγόμενος. Τετραδιχὴ γὰρ διὰ c; quinque et tribus conflatus. Quaternaria ob gene--

τὰς 8 γενιχὰς ἀρετάς ἔστιν d) Ev τοῖς πράγμασι xaz*
ἦθος ἀχριδὴς φιλοσοφία. Πενταδικὴ δὲ “ἡ φυσιχὴ
. θεωρία διὰ τὴν εἰρημένην αἰτίαν, φημὶ δὲ τὴν πεν-
ταχῶς κατὰ φύσιν διαιρούμένην αἴσθησιν. Τριαδιχὴ
V ἡ μυστικὴ θεολογία, διὰ τὰς ὁμοουσίους ἁγίας
. τρεῖς ὑποστάσεις τῆς παγαγίου μονάδος, ἢ ἐν αἷς fi
ἁγία μονὰς, 1, χυριώτερον εἰπεῖν, ἅπερ ἡ ἁγία μο-
γάς e n

*A.L1n θεωρία.

Ἦ τὴν χαθόλου xot γενιχωτάτην (8577 5) ἀρετὴν
χαὶ γνῶσιν, τὴν μὲν ὡς ἐνταῦθα διὰ τῶν δ᾽ ἀρετῶν
κατορθουμένην, τὴν δὲ ὡς διὰ τῶν ὀχτὼ τὴν Ostozé- .
pav τῶν μελλόντων μυστιχῶς παραδηλουσῶν "9 κα-
ετάστασιν σημαινομέγην, ἐξ ὧν ὁ δώδεχα χατὰ σύν-

ϑεσιν ἀριθμὸς ἀπαρτίξεται. .

JA4dm θεωρία.  ΄ D

"H τὰ παρόντα τε χαὶ τὰ μέλλοντα, ὡς τῶν μὲν

᾿ παρόντων τὸν δ' στοιχειώδη, τε xal ὑλιχὸν ἀριθμὸν

ὄντα φυσιχῶς παραδεχομένων, “τῶν δὲ μελλόντων

μυστιχῶς ἐπιθεωρούμενον αὐτοῖς ἐπιδεχομένων τὸν

ὀχτὼ ἀριθμὸν, ὡς τῆς κατὰ χρόνον ἑδδομαδικῆς
ὑπερθετιχῆς δ ἰδιόττίιτος.

Sit, "etiamsi non ei quod motione mensuratur.
Initium enim habet exsistentiz quodcunque factom
est, quippe quod in exsistentiam intravit, itemque
distantiam vel spatium ex quo- exsistere incepit.
Quod si et'exsistit et movetur onine faetum, necesse
est etiam ut sub naturam et tempus cadat, sul)

, alteram ob exsistentiam, sub alterum ob motionem,

quibus complicatis ratio duodénarii eo quo  indi-
cavi modo consummaldr.

Alia conteseplatie.

Vel moralem et naturalem et theologicam philo-
sophiam hic numerus monstrat, ut ex quatuor et

rales quatuor virtutes in. rebus est aceurata mori-
bus philosophia. Quiuaria vero naturalis est con.
templatio, de ea causa quam indicávi, sensu scilicet
quinquefariam diviso.-Ternaria denique. mystica
est theologia, ob sanctas tres coessentiales substan -
tias sanctissiiz unitatis, vel in qnibus est sancta
unitas, vel, ui magis proprie dicam, qux est sancta
unitas.

Alia contemplatio.

Vel universalem atque generalissimam significat
virtutem et cognitionem, ut quarum altera hic pez
quatuor virtutes perficiatur, alicra per octo quz:
diviniorem rerum futurarum statum mystice osten-
dunt, significata sit, ex quibus duodenarius nume-
rus compositus perficitur.

Ália contemplatio. .
Vel ptzsentia atque futura significat, quia res
presentes quateruarium ruimerum clementarem et
materialem naturaliter susripiunl, res fiturg auteni
octonarium sibi vindicant numerum mystice in ses^
spectatum, quippe qui eam habeat proprietalem nt.
hebdomaticam temporis superet.

. VÁRLE LECTIONES.
τὴν babet Apographum. "5 Apozraphum habet 22257100337. Ὁ Sic Apographum. An forte repa-

nendum ὑπερθετικόν ἢ

Digitized by Google
