181
φευῶν πρὸς τὴν τῶν ἀρετῶν ἐχκλήρωσιν, xal ἔτι A
«ὃν ψυχήν τε καὶ τὰς αὐτῆς δυνάμεις δουλώσας ταῖς
ἐντολαῖς. τοῦ Θεοῦ, αὐτὰς δὲ. τὰς ἐντολὰς φυσικὰς
τῆς ψυχῆς ἀποδειχνὺς ἐνεργείας, καὶ διὰ τῆς xat

ἀρετὴν ἀμεταθέτου καὶ παγίας ἕξεως εἰς κατανόησιν

. ὃ καὶ ὁμοδοχὶν τῶν ἐγκεκρυμμένων ταῖς ἐντολαῖς
θειοτέρων λόγων διεγειρόμενος, καὶ ὥσπερ σινδόνι
τοὶ τοῖς περὶ τὸν αἰῶνα τοῦτον πνευματιχοῖς λόγοις
περιδάλλειν τὸν πρῶτον, ἐξ οὗ καὶ δι᾽ οὗ xal εἰς ὃν
«à “ψάντα, Aóyov. Ὁ ταύτην οὕτω τηρήσας τὴν εὖ-
xesuoy εὐταξίαν, Ἰωσήφ ἔστι, τὸ μυστιχὸν σῶμα τοῦ
Χριστοῦ μυστικῶς ἐνταφιάζων.

AMBIGUORUM LIBER.

158
buens conditionem, ac 'przierea animam atque fa-
cultates ejus Dei mandatis subjiciens, ipsa vero
mandata naturales animse. virtutes probans, ac per
immutabilem secundum virtotem et stabilem bebi-
tum ad pereipiendas rursus ei recipiendas divi-
niores quz in Dei mandatis latent rationes exsti-
mulatos, ut tanquam sindone quodam spiritualibus -
circa boc zvuam sermonibus circumvestiáàt primum,
ex quo et per quem et in quem universa decurrunt,
Sermonem. Qui tam decoram servat disciplinam, is
joeepbus ést, mysticum Christi corpus sepe-

liens. "

$9

"AJJo slc τὸ αὐεὸ Gsópnpa. .

Καὶ ἔτι συνιόμως εἰπεῖν, ὁ πράξει καὶ θεωρίᾳ
τοὺς περὶ τοῦ σταυροῦ τοῖς ἀχούουσι θαυμαστῶς B

Mreoc (250 5) ἀποδιδοὺς, οὗτος Ἰωσὴφ μὲν γέ-

ov ἄλλος διὰ τῆς προσθήκης τῶν κατὰ «ἣν θεω-

Alia in idem contemplatio.

Praeterea, ut breviter dicam, qui actione et con-
templatione de cruce sermones: egregie. tradit 5».
dientibus, is Josephus alter factus est coniempla-
tionis bonis sibi additis auctos in spiritualem co- -

6ἰαν ἀγαθῶν εἰς γνῶσιν ἐκαυξῆσας πνευματιχὴν, , &uitionem; Arimathzeus vero qui sincera cum vir-

"Ap. pafleloc δὲ διὰ τῆς γνησίας τῶγ ἀρετῶν οἰχειό-
«ητοὶ κατὰ τὴν πρᾶξιν πᾶσαν τῶν ὑλιχῶν ἑαυτοῦ

περιτέρνων «εἰ» Ξροσπάθειαν.

"Alo ϑοώρημα εἰς τὸ abró.

Σεσυροῦσι δὲ πάλιν τὸν Χριστὸν οἱ βλασφήμως
«εοὺὑς περὶ τῆς ἐνσωματώσεως τοῦ Θεοῦ διδάσχοντες
λόγους, ἐνταφιάζει δὲ πάλιν ὁ τοὺ; περὶ τῆς σαρχώ--
φεως τοῦ Θεοῦ λόγους μετὰ παῤῥησίας πᾶσιν εὖσε-
Gic ἀνακηρύττων.

CÉx τοῦ αὐτοῦ Aópov, αἷς τό " κᾶν Νικόδημος C.
ἧς d νυκεερινὸς θεοσεδὴς, μύροιξ αὐτὸν ἐντα»
giacor (51). »

Νιχόδημός ἔστιν, νυχτερινὸς ϑεοσεδὴς καὶ μύροις

τὸ ebpa τιῦ Χριστοῦ ἐνταφιάζων, ὁ ᾿κατὰ διάνοιαν

᾿ μὰν ἐῤῥωμένος εἰς τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ Χριστοῦ, τὴν

& τῆς πράξεως «ὧν ἐντολῶν φιλοτιμίαν ὡς δειλὸς

διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων (λέγω δὲ τῶν παθῶν 1j

«ὧν δαιμόνων» -ὡς προσδολὰς) φειδοξ τῆς σαρκὸς

παραιτούμενος, ᾧ ᾧ μέγα πρὸς ἀποδοχὴν χἂν τὸ χαλὰ

φρονεῖν περὶ “Χριστοῦ xdi μὴ βλασφήμους τρίς
σθαι λόγους.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ “λόγου, εἰς τό" «Κἂν Μαρία Eu
ἧς. κἂν ἡ ἄλλη Μαρία, κἂν Lalóyn, κἂν
Ἰωάννα, δάκρυσον ὀρθρία. “1δὲ πρώτη τὸν D
JAi0or ἡρμένον, τυχὸν δὲ καὶ τοὺς ἀγγέλους,
zal Ἰησοῦν αὑτόν (52). »

'Mepla à πρώτη, ἐξ ἧς ἐκδέδληχεν ὁ Λόγος ἑπτὰ
δαιχόνια, ἐστὶ xüss πρακχτικὴ ψυχὴ, διὰ τοῦ λόγου
τῶν εὐαγγελιχῶν ἐντολῶν τῆς περὶ τὸν αἰῶνα τοῦ-᾿
- ν καβερδεῖσα πτοήσεως. Ἑδδομαδιχὸς γὰρ οὗτος

ζῶν, τῇ " εἰς ἑαυτὸν τοῦ χρόνου περεελίξει πλη-
prid xmu,39. * Marc. xvi, 1, 9.

** Apographum τῶν. .
eU ldem. ibid. cap. 24, p. 864, tom. 1 Opp. edit.

' tutibus junctus necessitudine secundum actioncm
im se omnem qua materialibus est addictus et ob-.
"noxius tollit affectionem.

Alia in ἰάεψι contemplatio.
Cruci rursus affigunt fihristum qui contumeliose
de Dei incorporatione tradunt, sepulcro autem rur-
sus praeparat qui doctrinam de Deo incorporato
aperte'et palam omnibus pie praedicat.

Ex eodem sermone, in illud : « δὲ Nicodemus sis,
- mecturnus ille Dei cultor, funebribus unguentis ip-
| sum unge 4. »

Nicodemus, moctarmus Dei cultor, et unguentis
Christi corpus preparans ad sepulturam, est qui
mente quidem ad cognoscendum Christum fortis ct
impiger est, at mandatorum. exscquendorum sta-
dium ut ignavus de Judzorum (passionum, inquam,

. vel dzmonum incursationes) metu, carnis cura re-

€usat, cui magnum est ad commendationem vel bene
de Christo sentire nec contumeliose de eo loqui.

Es eodem sermone, in illud :« Si Maria quedam
sis, si alia Maria, si Salome, si Joanna, diluculo .
lacrymas profunde. "Fac. ut prima. sublatum lapi-
dem, angelos etiam fortazie, atque adeo Jesum ip-
sum videas τ. »

Prima Maria, ex qua Sermo septem ejecit dzemo-
nia, est omnis activa anima, per sermonem evan.
gelicorum mandatorum a consternatione circa hoc
zum purgata. Hebdomaticum enim hoc est evum,
quod temporis in seipsum circumvolutione con-

VARLE LECTIONES, ,

. (52) Mdein ibid., cap. 25, p. 865, tom. 1 Opp. ed.
Bened. .

Digitized by Google
