13s
διαπεράσας, καὶ εἰς τῇ» οὐδ᾽ ὅλως τὴν οἱανοῦν ςορὰν
ἣ χίνησιν ἔχουσαν, πρὸς ἣν ἠπείγετο μάλιστα, διὰ.

παντὸς λόγου τε καὶ τρόπου λῆξιν ἀναληφθεὶς, ἀπὸ
τῶν παραπεμπόντων ὥσπερ ἀγγέλων τινῶν τῶν ἐν
«oi; οὖσι τῆς προνοίας λόγων ἐπὶ τὴν τῶν ὑποόεχο-

μένων ἀῤῥήτων τῆς θεολογία: λόγων τε χαὶ μυατὴ- |

ρίων χώραν ἀναγόμενος, (58 a) χαὶ τοῖς κατὰ
μέρος; ἀναδάσεσιν ὑψηλοτέρας ποιῶν πρὸς ὑποδοχὴν
τοῦ θεαρχικωτάτου Λόγου, τὰς νοερὰς τῆς ψυχῆς
πύλας.

"Λλλοὸ θεώρημ.: εἰς τὸ αὐτό.

Καὶ ἑτέρως δὲ πάλιν ἀνιόντι τῷ λόγῳ συνάνεισιν
ὁ ἀπὸ τῶν κατ᾽ ἀρετὴν τρόπων τῆς πραχτικῆς
φιλοσοφίας ὥσπερ ἀπό τινος γῆς ef; τινας
οὐρανοὺς τοὺς xa:k θεωρίαν πνευματιχοὺς τῆς
Ὑνώσεως τῷ ἀνατατικῶς ἕλχοντι θείῳ συνυψούμενος.
ἀόγῳ.

᾿Α11ο θεώρημα εἰς τὸ αὑτό.

Καὶ μυστικώτερον ἔτι περὶ τούτων εἰπεῖν, ὁ δ)-
νάμενος ἀπὸ τῆς χατὰ τὴν οἰχονομίαν γνώσεως, ἀφ᾽
ἧς ὁ τῖς σαρχὸς τοῦ Λόγου χόσμο; γέγονε παρὰ τῷ
Ἰΐατρὶ, el, τὴν τῆς πρὸ τοῦ τὸν χόσμον τῆς τοῦ
. A^qov σαρχώσεως εἶναι παρὰ τῷ Πατρὶ δόξῃς ἔννοιαν
ἀναχθῆναι, κατὰ ἀλήθειαν οὗτος συνανῖιλθεν «εἰς
οὐρανοὺς τῷ δι αὐτὸν ἐπὶ γῆς κατελθόντ’ Θεῷ xat
λόγῳ, πληρώσας τῆς ἀνθρώποις χωρητῆς «ask τὸν
αἰῶνα τοῦτον γνώσεως τὸ μέτρον, καὶ γενόμενος
τοποῦτον Θεὸς ὅσον ἐκεῖνος ἄνθρωπος, τῷ ὑψωθῆναι

ποσοῦτον ταῖς θείαις ἀναθάσεσι διὰ ἰὸν Θεὸν, ὅσον

διὰ τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς πρὸς τὸ ἔσχαϊον τῆς
ἡμετέρας φύσεως ἑαυτὸν ἀτρέπτως κενώσας κατελή-
λυῦεν.

AMBICUORUM LiBER.-

Ls
^

εἴ
À trata, atque in stalim cessationis omnitio i;

indecune
que impetu et niotu carentem, quo^ maxime pro-
perabat, per ownein rationem ac modum  assui-
ptus, a comitantibus veluti angelis quicusdam
providentie in rebus exsistentibus rationibus al
excipientium 'ineffabilium theologie rationum ac
mysteriorum régionem subductus, ct singulis. qui-
busque gradatim | ascensionibus magis in sublime
levans intellectuales. aniuue portas ad. Sermoneia
recipiendam divinum: .

Aliu in idcm contemplatio,

Alque aliter rursus Sermonem comitatur ascen-
dentem qui a practicze philosophize secundum vir-
tutem modis quasi a terra quadam in colos quos-

p dam secundum contemplationem spirituales cogui-
tionis una. cum Sermone. divino in .sublin:e eve-
. hitur.
Alia in idem contemplatio. —

Atque ut etiam magis mystice de. his dicam, qui
ἃ cognitione sceundüm dispensationem, unde car-
nis Serionis mundés apud Patrem factus cst, in
cogitationem glorie, àntequam. mundus. Sermoris
incarnati apud Patrem fuerit evehi potest, is. τὸ «΄
vera una in colos ascendit cum Deo ac Sermone,
qui ipsius causa in terram descenderat , cognitionis
qui hoc zvo hominibus concessus est modulo im.
pleto, in tantum factus Deus, in quantum ille homo,
eo quod in tantum divinis ascensionibus Dei causa

c est exaltatus, in quantum hominis causa Devs ad
no$irz:? nature usque. extremitatem exinanitus, sed
nullam immutationeim passus, devemnerat.

Τοῦ αὑτοῦ, £x τοῦ elc τὴν Καινὴν Κυριαχὴν Ad-
γοῦυ, εἰς τό" « ᾿Εγκαιγίζεται δὲ ἡ σχηνὴ τοῦ
παρτυρίου, καὶ Aiav πολυτελῶς, ἣν Θεὸς παρ-
ἔδειξε, καὶ BeoeAst;A ἐτελείωσε καὶ Μωϊσῆς
ἐπήξατο (91). » .

[πολύτροπον ὄντα τὸν xazi τὴν σχηνὴν ἀναγωγι-
X τῆς θεωρίας λόγον ἐπὶ τοῦ παρόντος ὡς ἔλαδεν
αὐτὸν ὁ διδάσχαλος xxi ἡμεῖς θεωρήσωμεν αὐτόν.
Σκηνὴ τοιγαροῦν τοῦ μαρτυρίου ἡ μυστηριώδης
ἐστὶν οἰκονομία τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγον σαρκώσεως, ἣν ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ εἰδοχήσας παρέδειξε, καὶ τὸ Πνεῦ 24
τὸ ἅγιον διὰ τοῦ σοφοῦ Βεσελεὴλ προτυπούμενον συν-
ἐργῆσαν ἐτελείωσε, χαὶ ὁ νοητὸς Μωῦστς à τοῦ θεοῦ
xat Πατρὸς μονογενὴς Υἱὸς αὐτούργησε, τὴν ἀνθρω-
πίνην φύσιν ἐν ἑαυτῷ πηξάμενος ἐνώσει τῇ χαθ᾽
ὑπόστασιν. " '

"AJA4o elc τὸ αὐτὸ θεώρημα.
ΤἨλὴν ὅτι καὶ τῆς ὅλης χτίσξως νον τῇ χαὶ αἷ-
εσθητῆς στιν εἰχὼν. ἡ σχηνὴ, ἣν ὁ Θεὸς xat [1α-

5":
- νξ

* Ετοά. xxxvi, 1 οἱ passim.

(91) ldem. Or. in Novam. Dominican, eap. 2,
Parnon Gao XC.

Ejusdem ex sermone in Nosam Dominicam, in illud :
« Innovatur vero tabernaculum. testimonii, et qui-
dem magnificis sumptibus, quod. Deus. ostenit, et
Beselcel confecit, εἰ Moyses fixit.»

Mysiicam de tabernaculo contemplatiouis ra-
tionis varietatem imprxsentiarum quomodo inter -
pretatus sit doctor, nos quoque contempiemur.
Tabernaculum igitur' testimonii mysticum cst. Di

D Sermonis incarnationis consilium, quod Dens pro-
bans ostendit atque sagctus Spiritus per sapienlem
Beseleel prformatum adjuvans perfecit, et. intci-
lectualis Moyses Dei ac Patris unigenitus Filius pec
Sese operatus est, ein humanam naturam Subpstan-
tiali unitione in se finxit. |

Alia in idem contemplatio.
Sed etiam universe conditionis οἱ intelicctuzlisg
et sensibilis imago est. tabernaculum, qnod Dcus

p. 836, tm. DL Opp. cilit. Beued.
A

Digitized by Google
