1267 S. MAXINI
Ex eodem sermone, in illud : « Et si quis discipulus
ad predicandum Evangelium mittitur, frugalitati
aC simplicitati studeat : quem. prater quod nec
«5, nec baculum, nec duplicem. tunicam habeat,
ctiam nudis pedibus iter facere oporteat *, ut pul-
c'iri pedes cvangelizsautium pacem appareant t. »
Evangc ium est sublimior de Dei regno sermo;
reguum ? nem Dei est omnis materi: omniumque
vanitatàm de ea conceptarum pura conditio. Disci-
pulus igitur ad Evangelium praedicandum missus,
uti videtur, is est qui moribus suis prorsus sese
ab hoc mundo abalienatum demonstrat, eo quod
zris sit expers et baculi, quodque unam tantum
tunicam habeat, pecuniz cupidinem et iracundiam
vel imperii alicujus confidentiam suam circumci-

dens, moralem, philosophiam neque dolosam neque 8

᾿ eflictam, simplicem eam omnique versutia liberam,
veluti unam tuniculam, profitens, nullum omnino
mortalitalis signum anim: vestigio veluti calceum
indutus, utpote qoi magnz pacis exsistat. nuntius,
alque status przco qui non timeat amplius bellum
passionum aut corporis mortem reformidet, adeo
ut qui prudenter in eum oculos figunt ex immu-
tabili vite per virtutem identitate angelorum in
Dei comitatu conversationem dignissimam atque
stabilitatem . exprimant.

lian idem. contemplatio.

Aut fortasse per simplicitatem orationis et
zonam Joannis imitando, et rursus ad facultatem
faciendam evangelice pascha edendi, ei partici-
pantinm differentias et ipsiüs paschatis modos
, Pater per snigma precipiendo significavit. Tria
enim pascha antiquior tradit saera Scriptura, uoum
quidem esse perfccium in Agypto 5, εἰ alterum
in. deserto h, et tertium in terra annuntiationis τ.
JEgyptus igitur secundum unam cogitationem figu-
rata hunc. mundum significat, desertum vero pa-
riter seeundum alteram illarum contemplationum
Animarum post mortem statum allegorice denotat,
terra autem annuntiationis futurum zvum designat.
Tres enim loci el status. sunt in quibus versamur
homines, id est hie mundus, in quo exsistentia
impertiti generamur, et. ille locus quo post mor-
tem pergimus abeuutes, et futurum svum, in quo
eum animabus atque corporibus coercemur. Quan-
diu igitur in hoc mundo versamur, in Egypto agimus
paseba, de peccati. maculis dum purgamur, verum
quando morte hano vitam finivimus, tanquam in

Serto rursus agimus alterum pascha, dum clarius
eorum qx sunt rationes, symbolis et :nigmatis
Οἱ sensuali varietate exutas iniellectualiter et cor-

* Matth. x, 9, 10. f Rom. x, 15. 5 Exod. x",
sim. ]

CONFESSORIS 198

À "Ex τοῦ αὑτοῦ Aóyov, εἰς τό" « Kal al tic μαϑη-
thc ἐπὶ τὸ Εὐαγγόλιον πέμπεται, φαεϊοσόφως
καὶ ἀπερίττως" ὃν δεῖ πρὸς τῷ ἀχάλκχῳ καὶ
ἀράδδῳ καὶ μονοχίτωνι, ὅτε καὶ γυμνοποδεῖν,

᾿ ἵνα φανῶσιν οἱ πόδες ὡραῖοι τῶν εὐαγγελιζο-
μένων εἰρήνην (40).» ᾿
Εὐαγγέλιόν ἐστιν ὁ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας

ὑψηλότερος λόγος " βασιλεία δέ ἐστι Θεοῦ ἡ πάτης
ὕλης xài πασῶν τῶν x1t' αὐτὴν φαντασιῶν χαθᾳ-
ρεύουσα λῆξις, Μαθητὴς οὖν ἐπὶ τὸ Εὐαγγέλιον
πεμπόμενος εἰχότως ἐστὶν ὁ τοῖς τρόποις παντελῶς
τὴν πρὸς τὸν χόσμον τοῦτον ἐπιδειχνύμενος ἀλλο-
τρίωσιν τῷ τε ἀχάλχῳ καὶ ἀράδδῳ καὶ μονοχίτωνι
πἦν τέ φιλαργυρίαν xal τὸν θυμὸν ἢ τὴν ἐπὶ δυνα-
στείᾳ τινὶ πεποίθησιν ἐσυτοῦ περιχόψας, ἀτέχναστόν
τε xai ἄπλαστον xal μονότροπον καὶ πάσης ἐλευθέ-
pav διπλήης τὴν ἠθικὴν, ὥσπερ ἕν χιτώνιον, μετιὼν
φιλοτοφίαν, μηδὲν τὸ σύνολον νεχρότητος τῷ ἴχνει
τῆς ψυχῆς, ὥσπερ ὑπόδημα, σύμδολον ἐναφεὶς, οἷα
τῆς μεγάλης εἰρήνης ὑπάρχων ἄγγελος, xa τῆς
μηκέτι, φοδουμένης τὸν ix τῶν παθῶν πόλεμον,
μηδὲ θάνατον σώματος ὑποστελλομένης καταστάσεως
κῆρυξ, ὥστε δύνασθαι τοὺς εἰς αὐτὸν συνετῶς ὁρῶν"
ιτὰς ἐκ τῆς χατ᾽ ἀρετὴν περὶ τὸν. βίον ἀναλλοιώτου
ταὐτότητος τὴν ἐν ἀγγέλοις περὶ Θεὸν "5 εὔπρεξε-
στάτην εἰχονίζεσθαί πολιτείαν τε καὶ εὐστάθειαν.
"AA4o elc τὸ αὐτὸ θεώρημα.
, Ἢ μήποτε διὰ τὸ ἁπλῶς εἰπεῖν, xol κατὰ μίμησιν

M τῆς Ἰωάννου ζώνης, καὶ πάλιν εὐαγγελιχῶς δύνα-
σθαι τὸ πάσχα ἐσθίεσθαι, τάς τε διαφορὰς τῶν
μετάλαμθανόντων xai τοὺς (4. α) τρόπους αὐ-
τοῦ τοῦ Πάσχα διδασχαλικῶς ὁ Πατὴρ παρῃνίξατο.
Τρία γὰρ Πάσχα παραδίδωσιν ὁ Παλαιᾶς Γραφῆς
λόγος V, ἕν χατὰ τὴν Αἴγυπτον Ἐπιτελούμενον, καὶ
ἕτερον χατὰ τὴν ἔρημον, xol τὸ ἄλλο χατὰ τὴν γῆν ^
τῆς ἐπαγγελίας. - Ἢ μὲν οὖν Αἴγυπτος κατὰ μίαν
τῶν περὶ αὐτὴν ἐπινοιῶν ἀλληγορουμένη τοῦτον
δηλοῖ τὸν χόσμον, ἡ δὲ ἔρημος ὡσαύτως κατὰ μίαν
τῶν ἐπ᾽ αὐτῆς θεωριῶν τὴν μετὰ θάνατον χατάστα-
σιν τῶν ψυχῶν ἀλληγορικῶς ὑποφαίνει, ἡ δὲ γῆ τῆς
ἐπαγγελίας τὸν μέλλοντα προτυποῖ͵, Τρεῖς γὰρ τόποι
xai χαταατάσεις εἰσὶν ἐν οἷς οἱ ἄνθρωποι γινόμεθα"

p οὗτος ὁ ἐν ᾧ τὸ εἶναι λαμδάνοντες γεννώμεθα κόσμο;,
xai ὁ μετὰ θάνατον ἐν ᾧ ἐντεῦθεν ἀπιόντες γινόμεθα
τόπος, χαὶ ὁ μέλλων αἰὼν, ἐν ᾧ μετὰ ψυχῶν
συγκλειόμεθα "xal σωμάτων. Ἐφ᾽ ὅσον οὖν χρόνν
ἐσμὲν ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ, ἐν Αἰγύπτῳ ἄγομεν τὸ
πάσχα, τῶν καθ᾽ ἁμαρτίαν χηλίξδων ἐχχαθαιρόμε-
νοι ἐπὰν δὲ ταύτην διὰ θανάτου περάσωμεν τὴν
ζωὴν, ὡς ἐν ἐρήμῳ «πάλιν ἄγομεν ἕτερον πάσχαν
τρανοτέρους ποὺς τῶν ὄντων λόγους, χωρὶς συμδό-

ι Exod. xxiv, pa

passim. — ^ Exod. xiv, passim.

VARLE LECTIONES.

^ Cod, Gud. ἀγγέλοις περὶ Θεόν. Punctis ab aliena. et. recentiore manu positis subscripta est emeir

datio quam estricasse mihi non contigit. * Apog
λχιᾶς Voxst λόγος. ᾿

(M6) Idem ibi. exp. 19, p. 860, tom. 1 Opp. ed.

raphuni habet ὁ πατὴρ γραφῆς λόγος. Correxi à Πα-
Bened.

Digitized by Google

