1573
βασιλείας τὸ φῶς φανῇ τὸ ἀπρόσιτον. Οὕτω περι-
ἴσταται αὐτῷ πάσχοντι δι᾿ ἀμαρτίας fj ἐχ περιστά-
σεως τῶν μελῶν τοῦ σώματος νέχρωσις, δι᾽ εὐγνώ-
μονὸς εὐχαριστίας εἰς αὐθαίρετον ἀρετὴν μετα-
πίπτουσα, καθ᾽ ἣν τῶν xaÜ' ἁμαρτίαν πολλῶν ἀπο-
λυόμενος ὁὀφλημάτων μετὰ τοῦ λόγου δικαίως
εἴξεισιν εἰς τὴν χώραν τῆς γνώσεως, φημὶ δὲ τὸν
παράδεισον, ἐν f] γενόμενος γνώσεται τὴν αἰτίαν τῆς
év fj καθείργμεθα νῦν καταδίχης καὶ καχοπαθείας.
Λῃστῆς δὲ ἀγνώμων ἐστὶν ὁ δι᾽ ἁμαρτίας πάσχων
καχῶς ὡς ὑπεύθυνος, καὶ μὴ γνωρίζων διὰ (849 a)
φιλαπεχθήμονα γνώμην τὸν ἀνευθύνως ὑπὲρ φιλαν-
θρωπίας αὐτῷ συμπάσχοντα τῆς διχαιοσύνης Myov,
, ἀλλὰ βλασφήμως ἀποπεμπόμενος τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ κατὰ
πρόνοιαν δικαίως ὁρισθέντα τῆς χρίσεω: λόγον, ὃς
ἔπϑιδῃ μῇ ἐγνώρισε τὸν ἀτίμως αὐτῷ χατὰ βούλησιν
συγχαταδικασθέντα λόγον χαὶ ἡτήσατο χάριν ὧν
- ἐπλημμέλησεν, ἀφίεται, τῆς βασιλείας ἀλλότριος,
οὐδεμίαν τοῦ ποτε ταύτης τεύξεσθαι παρὰ τοῦ λόγου
λαδὼν ἐπάγγελον. ΕΝ

*A4lo εἰς τὸ αὑτὸ θεώρημα,

Καὶ πάλιν λῃστής ἐστιν εὐγνώμων ὁ χἂν ἐπ᾽ αὐτὸ
τὸ πέρας τῆς παρούσης αὐτῷ γενόμενος ζωῆς ἐλθὼν
εἰς συναίσθησιν «Gv πλημμεληθέντων αὐτῷ, xa
γνωρίζων μετὰ συνέσεως τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ δικαίως
ὡρισμένον ἐνταῦθα τῆς θείας χρίσεως συντελούμενον
αὑτῷ λόγον, καὶ αἰτῶν συγγνώμην εἰλικρινῶς ix
βάθους ψυχῆς ὧν ἥμαρτεν. ᾿Αγνώμων δὲ λῃστῆς
ἔστιν ὁ κατ᾽ αὐτὸ τὸ πέρας τῆς παρούσης αὐτῷ ζωῖς
Ὑενόμενος xal τὸν κατὰ ψῆφον δικαίαν τοῦ Θεοῦ
τεθέντα σοφῶς τοῦ μερισμοῦ τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ
σώματος νόμον τε χαὶ ὄρον ὡς μὴ καλῶς δοθέντα
διὰ φιλοζωῖαν μεμφόμενος.

.— "Ado εἰς τὸ αὐτὸ θεώρημα.

Καὶ πάλιν ἐπειδήπερ ἕχαστος ἡμῶν διπλοῦς ἐστι
πὴν φύσιν, Ex Ψυχῆς καὶ σώματος συνεστὼς, λῃστής
ἔστιν ὁ καθ᾽ ἑχάτερον τῶν ἐξ ὧν συνέστηχε κατὰ τὴν
βατέρον φύσιν νόμον ὑπὲρ ἀρετῆς τῷ Λόγῳ μυστι-
χῶς συσταυρούμενος, καὶ τὸν μὲν τῆς σαρχὸς νόμον,
ὥσπερ ἀγνώμονα λῃστὴν τῷ λόγῳ τῆς ἀρετῆς ἂντι-

πίπτοντα, τὸν δὲ τοῦ πνεύματος νόμον ὥσπερ λῃστὴν -

ἔχων εὐγνώμονα, xal τὸν Σωτῆρα Λόγον διὰ τῶν κατὰ
τὴν πραχτικὴν τρόπων, xàv ἐπίπονοι ὦσιν, ἀποδε-
χόμενον, d συνεισέρχεται γεγηθὼς εἰς τὸν τῆς
εὐωχία; τόπον τὸν πάσης χατάχορον γνώσεως, τοῦ
χατὰ σάρχα φρονήματος παντελῶς ἀπηλλαγμέ-
γος.

(249 v) 14.1.10 εἰς τὸ αὑτὸ θεώρημα.

Καὶ αὖθις λῃστῆς ἐστιν εὐγνώμων ὁ χαταξιω-
θεὶς συσταυρωθῆναι Χριστῷ διὰ παντελοῦς xal ὁλο-
χλήρου τῶν παϑῶν νεχρώσεως, χαὶ δεξιῶς αὐτῷ συ-
σταυρούμενος, τουτέστι μετὰ λόγου χαὶ γνώσεως
πᾶσαν διεξιὼν ἀρετὴν, χαὶ ἀπρόσχοπον πᾶσιν ἀν.

" ibid. 58.

AMBIGUORUM LIBER.

1514

Δ sapienier induerat providentia, demptis regni ejus

lux jnaccessa apparuerit. Sic circumstat eum
peccati. eausa patientem corporis membrorum de
circumstantia mortificatio, qux per fidelem gra-
tamque beneficii recordationem in voluntariam
mutatur virtutem; quz debitis peccati multis 80»
lutus in regionem cognitionis cum Sermone jure
intrat, boc est. in paradisum, ubi certior fiet de
causa nostri damnationis atque miserie, quibus.
"uunc tanquam in carcere cohibetmur. Latro im-
probus contra est qui peccati causa obnoxius
patitur, quique propter voluntatis malignitatem
justitize sermonem nop agnoscit una cem se, sed sine
culpa, patientem pro benignitate sua, imo curn con-
vicio repudiat judicii sermonem merito ei de provi-

B dentia delinitum : qui cum Sermonem contumeliose

secum, et sua ipsius sponte, condemnatum now co-
ghosset nec delictorum suorum veniam rogavisset, e
regno ejicitur, ut alienus, nullam unquam se civita-.
tem ejus recepturum esse etum accepturus nuptium,

Alia in idem contemplatio. "uM

Atque iterum latro probus est qui, etiam si in
ipso demum fine przsenüs vite, venit in pecca-
torum suorum reputationem, prudenterque agnovit
verbum divini judicii in se bic consummatum,
quod ei merito erat. definitum, quique sincere ex
intimo corde eorum qux deliquerit veniam petit.
improbus contra latro est qui vel in ipso vite
presentis fine Dei legem wc. definitionem anima:
ἃ corp.re separand:e, quamvis justo judicio ac
sapienter sancitam, vite amore tanquam male
. institutam vituperat.

-

Alia in idem contemplatio.

Atque rursus eum nostrum unusquisque dupll- .
cem habeat naturam, ex anima atque corpore
consistens, latro est qui secundum utramque corim
ex quibus constat pro alterius natura legem pro
virtute cum Sermone mystice cruci affigitur, et
carnis quidem legem veluti improbum latronem:
virtutis sermoni obnitentem, spiritus vero legem
veluti probum latronem habet, quique Solvatorem
Sermonem per practicz philosophix: modos, etsi

D magno cum labore sint conjuncti, recipit, quocum

simul ingreditur ketus in oblectationis locum,
omni coguitione refertum, carnali sensu ac cogi-
Aatione plane liberatus.

5

Alia in idem. contemplatio.

Atque rursus latro probus est is qui cum Christo
simnl cruci afügi meruit per plenam atque perfe- -
ctam passionum mortificationem, quique ad dex-
tram ejus est eruei affixus ^, hoc. est qui cuim τὰς
lione et cognitione omnem persequitur virtutem,

Digitized by Google
