1383

S. MAXIMI CONFESSORIS

1254

quos cognitionis rationes nulli passioni obnoxiz et A τὴν διάθεσιν, οὖς oi ἀπαθεῖς xa ἀπλοῖ καὶ ἄῤῥητοι

simplices et ineffabiles excipiunt atque divini Ser- .

monis secundum anim: deificationem quz .buic
contigit resurrectionem 'propalant, et flde testiü-
catum denuntiant divini quasi habitus statum illam

passionis expertem : quam qui non passus est, nec

alii unquam de ea narranti crediderit, uti πος Tho-

mas aposiolis hznc resurrectionem passis cum .

. Barrarent serius credidit quaur patiendo eam. ipse
esset expertus.

ΕΣ eodem sermone, in. illud: « Si in. infernum de-
scendat , simul descende. Ea quoque mysteria
cognoscere qua. Deus illic designavit, qua duplicis
descensus eit ratio. L
Spiritualis homo ubique inviolatum exsistere

Dei Sermonein videns per contemplationem eum

sequitur, providentiz universalis cum intelligentia .

percipiens artem. Sie etiam in infernum descen-
denti Sermoni cómes est, non.mali causa videlicet,
sed ad investigandum οἱ discendum Dei ad inferos

"descensus mysterium, et ad cognoscendain corum
quz illic flant atquc perficiantur admirandam ra-
onem.

Alia in idem. contemplatio.
. Vel rursus, cum infernum omne peccalum asit,
quod tenebrosam et deformem οἱ perditam reddat

τῆς γνώσεως διαδεξάμενοι λόγοι διαπρύσιον βοῶπε
τὴν κατὰ τὴν θέωσιν τῆς ψυχῆς γενομένην αὐτῇ teo
θείου Λόγου ἀνάστασιν, πιστῶς μαρτυροῦσαν προ-
δειχνύντες τῆς θεοειδοῦς ἕξεως τὴν ἀπάθειαν: ἣν
ὁ μὴ παθὼν οὐδ᾽ ἄλλῳ ποτὲ ἀφηγουμένῳ περὶ αὐτῆς
πιστεύσειεν, ὥσκερ οὐδὲ Θωμᾶς ταύτην παθοῦσι τὴν
ἀνάστασιν τοῖς ἀποστόλοι, πρὸ τῆς διὰ τοῦ παθεῖν
πείρας ἐπίστευσε λέγουσιν.

Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov, εἰς τό: «."Av εἰς ἅδου

. κατίῃ, συγκάτε.ῖθε. Γνῶθι καὶ τὰ ἐκεῖ τοῦ
Θεοῦ μυστήρια clc ὅ Aóroc τῆς διπλῆς κατα-
ὀάσεως (55). »

Ὁ πνευματικὸς ἄνθρωπος πανταχοῦ YivtbGXtuy
ἀχράντως ὑπάρχειν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ἕπεται διὰ
θεωρίας αὑτῷ, τῆς ἐπὶ πάντα προνοίας μετὰ συν-
ἐσεὼως τὴν ἐπιστήμην δρεπόμενος. Οὕτω χαὶ εἰς
ᾷδου κατερχομένῳ τῷ Λόγῳ συγχάτεισιν, οὖχ ἐπὶ
καχῷ δῆλον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ ἐρευνῆσαι xal μαθεῖν τὸ
μυστήριον «f εἰς τὸν ᾷδην τοῦ Θεοῦ καταδάσεως,
καὶ τῶν ἐχεῖσε γινομένων τε καὶ ἐπιτελουμένων τὸν
ὑπερφυᾶ διδαχθῆναι λόγον.

(859 6 ) "Α.1.10 θεώρημα εἰς τὸ αὐτό.
Ἢ πάλιν, ἐπειδὴ ἄδης ἐστὶ κᾶσα ἁμαρτία, ζοφε-
ρὰν καὶ ἀειδῆ xol διεφθαρμένην τὴν ὑπ᾽ αὐτῆς.

animam ab ipso obsessam, is qui de affectibus dis- C χρατουμένην ἀπεργαζομένη ψυχὴν, ὁ περὶ παθῶν

putat. Sermonem doctring: in infernum descenden-
tem comitatur, dum virtutem ab singulis nequitiis
mortificatam Sermone vivificat et in resurrecticnem
deducit, et vincula status materie obnoxii animia-
. rom fertiter Sermone rumpit. Ratio autem dupli-
cis descensus secundum promptam interpretatio-
nem est, ad primum quidem propositum, ut cum

corporibus κλίνας dc et Casta conversatione in :

terra salvas facere, et postquam Sermo in. infer-
num descenderit, sine corporibus animas eorum
qui ante sint mortui per solam fidem conservare
possit: ad secundum vero propositum, quod ne-
quitix: habitus et actio ab Sermone accipiat ad vir-
tutem et cognitionem redeundi facultatem.

Ex eodem sermone, in illud : « Si in^ carlos ascendat,
simnl ascende. Comitantibus vel excipientibus an-
gelis te adjunge : portis «t leventur impera. »

1
Qui propter abundantiam cognitionis ac Spiritus
sancti uberiorem participationem satis, quoad ejus

Beri potuit, penetravit rationem provideniiz, et

: artein ejus comprehendit, is eum Sermone in carlos
ascendenü de terra una3 ascendit, omnium eorum
quibus providetur, tam visibilium quat invisibi-
lium, natura cum rationibus suis gnostice  pene-

“(δὴ Idem ibid., cap. 24, p. 804, tom. 1. Opp. ed.

διαλεγόμενος εἰς ἄδην κατιόντι τῷ Δόγῳ τῆς διδα-
σχαλίας συγκάτεισι, τὴν ὑφ᾽ ἑκάστης καχίας νεχρώ-
θεῖσαν ἀῤετὴν διὰ τοῦ Αὖγου ζωοποιῶν καὶ εἰς
ἀνάστασιν ἄγων, xal τὰ δεσμὰ τῆς ὑλικῆς προσπά-
θείας τῶν ψυχῶν, ἀνδριχῶς τῷ Δόγῳ συνδιαῤῥὴσ-
ων. Λόγος δὲ τῆς διπλῇς χαταδάσεως κατὰ τὸν
πρόχειρον νοῦν ἐστι, πρὸς μὲν τὴν πρώτην ἐπιδο-
"My, κῦ καὶ ues σωμάτων quiae σώζειν διὰ πίστεως —
καὶ ἀγωγῆς βίου καθαρᾶς, ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ χωρὶς
σμωμάτων εἰς τὸν ἄδην χατελθόντα τὸν Λόγον τὰς
ἐχεῖσε τῶν προτετελευτηχότων ψυχὰ; διὰ μόνης
περιποιεῖσθαι τῆς πίστεως δύνασθαι " πρὸς δὲ τὴν
δευτέραν ἐπιδολὴν, τὸ xal τὴν ἕξιν τῆς χακίας καὶ
τὴν ἐνέργειαν, ὑπὸ τοῦ Λόγου δέχεσθαι τὴν πρὺς

ὃ ἀρετὴν καὶ τνῶσιν ἐπάνοδον.

"Ex τοῦ αὐτοῦ JAóyov, slc τό" ε Κἂν εἰς οὐρανοὺς
ἀνίῃ, συνάνειθε. Γενοῦ μετὰ τῶν παραπεμ-
πόντων ἀγγέλων ἣ τῶν δεχομένων " ἀρυῆναε
ταῖς πύλαις διακέλευσαι. » .
Ὃ διὰ πολλὴν περιουσίαν γνώσεως καὶ τὴν τοῦ

Πνεύματος τοῦ ἁγίου πλουσίαν μετοχὴν τὸν περὶ

προνοία; ἀρχούντως κατὰ τὸ δυνατὸν περαιῶϑας

λόγον, χαὶ τὴν κατ' αὐτὸν ἐπιστήμην περιλαδὼν εἰς.
οὐρανοὺς ἀπὸ γῆς ἀνιόντε τῷ Λόγῳ συνάνεισι, τὴν
πάντων τῶν προνοουμένων φύσιν, ὁρατῶν τε xoi
:ἀοράτων, μετὰ τῷν κατ᾿ αὐτὴν λόγων γνωστικῶς —

0 Idem ibid., cap. 25, p. 865, *'omc$ Opp. cd.
ned.

Digitized by Google
