135

᾿ποιηχότα τῶν ὄντων ἁπάντων λαμπρὰν διαχόσμη.-

αιν, μὴ αὐτόθεν αὐτῇ χαταφανῆ γενέσθαι τινὰ καὶ
ὁποῖον εἶναι, τὴν περὶ τοῦτο τὴν κτίσιν τοῦ Θεοῦ
“διαχρίνουσαν ἄγνοιαν διαίρεσιν λέγοντες, Τὴν γὰρ
φυσιχὼς (2915) ἀλλήλων ταῦτα διαιροῦσαν,
μιδέποτε δεχομένην εἷ; μία» οὐσία» ἔνωσι". ὡς τὸν
ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν μὴ δυναμένην ἐπιδέξασθαι λόγον

᾿ εἴασαν ἄῤῥητον. Δευτέραν δὲ, καθ᾽ ἣν ἡ διὰ χτίσεως

«ὃ εἶναι λαδοῦσα σύμπασα φύσις ὑπὸ Θεοῦ διαιρεῖτα:
εἰς νοητὰ καὶ αἰσθητά. Τρίτην, χαθ’ ἣν ἡ αἰσϑητὴ
φύσι: διαιρεῖται εἰς οὐρανὸν χαὶ γῆν. ετάρτην δὲ, καϑ᾽

ἣν ἡ γῆ διαιρεῖται εἰς παράδειτον xal οἰχουμένην, καὶ.

πέμπτην, καθ᾽ ἣν ὁ ἐπὶ πᾶσιν, ὥσπερ τι τῶν ὅλων
συνεχτιχώτατον ἐργαστέριον, χαὶ πᾶσι. τοῖς χατὰ
πᾶσαν διαίρεσιν ἄχροις δι᾿ αὐτοῦ φυσιχῶς μεσιτεύων

ἀγαθοπρεπῶς xatà γένεσιν τοῖς οὖσιν ἐπεισαχϑεὶς

ἄνθρωπος διαιρεῖται εἰς ἄρσεν καὶ θῆλυ, πᾶσαν
ἔχων δηλαδὴ φυσικῶς ταῖς τῶν ἄχρων πάντων με-
σότησι διὰ τῆς πρὸς τὰ ἄχρα πάντα τῶν ἰδίων
μερῶν σχετικῆς ἰδιότητος τὴν πρὸς ἕνωσιν δύναμιν,
6c ἧς ὁ κατὰ τὴν αἰτίαν τῆς τῶν διῃρημένων γενέ-
σεως" συμπληρούμενος τρόπος ἔμελλον» τοῦ θείου
σχοποῦ τὸ μέγα μυστήριον ἔχδηλον δι᾽ ἑαυτοῦ
γαταστῆααι, τὴν πρὸς ἄλληλα τῶν ἐν τοῖς οὖσιν
ἄχρων ἐναρμονίως ἀπὸ τῶν προσεχῶν ἐπὶ τὰ πόῤῥω,
καὶ τῶν ἡττόνων ἐπὶ τὰ χρείττονα καθεξῆς ἀνατα-
ii προϊοῦσαν, εἰς Θεὸν ἀποπερατώσας ἕνωτιν,
Τούτου δὴ χάριν ἔσχατος ἐπεισάγεται τοῖς οὖσιν ὁ
ἄνθρωπος, clovs: σύνδεσ μός τις φυσικὸς τοῖς καθέλου
διὰ τῶν οἰχείων μερῶν μεσιτεύων ἄχροις, χοὶ εἰς ἕν
ἄγων ἐν ἑαυτῷ τὰ πολλῷ χατὰ τὴν φύσιν ἀλλήλων
διεστηχότα τῷ διαστήματι, ἵνα τῆς πρὸς Θεὸν, ὡς
αἴτιον, τὰ πάντα συναγούση; (8.9, a) ἑνώσεως
Ax τῇ; ἰδίας πρότερον ἀρξάμενος διαιοέτεως, χαθ-
£5; &à τῶν μέσων εἱρμῷ καὶ τάξει προδαΐνων
εἰς τὸν Θεὸν λάβῃ 4b πέρας τῆς διὰ πάντων κατὰ
τὴν ἕνωσιν γινομένης ὑψηλῆς ἀναθάτεως, ἐν ᾧ οὐχ
ἔστι διαίρεσις, τὴν μηδαμῶς ἡρτημένην δηλαδὴ
κατὰ τὸν προηγούμενον λόγον τῆς περὶ τὴν γένεσιν
τοῦ ἀνθρώπου θείας προθέσεως κατὰ τὸ θῆλυ xai

τὸ ἄρσεν ἰδιότητα τῇ περὶ τὴν θείαν ἀρετὴν ἀπα-

θεστάτῃ σχέτει πάντη τῆς φύσεως ἐκτιναξάμενος,
ὥστε δειχθῆναί τὰ xal γενέσθαι χατὰ τὴν θείαν
πρόϑεσιν ἄνθρωπον δ μόνον, τῇ χατὰ τὸ ἄρσεν xat
«ὃ θῆλυ προσηγορίχ μὴ διαιρούμενον, καθ᾽ ὃν χαὶ
προηγουμένως γεγένηται λόγον τοῖς νῦν msot αὑτὸν
οὖσι ^p, μασι μὴ μεριζόμενον, διὰ τὴν τελείαν πρὸς
τὸν ἴδιον, ὡς ἔφην, λόγον καθ᾽ ὅν ἐστιν γνῶσιν" εἶτα
τὸν παράδεισον καὶ τὴν οἶχουμένην διὰ τῆς οἰχείας
ἁγιοπρεποῦς ἀγωγῆς ἐνῶσας μίαν ποιέσειε γῆν, μὴ
διαιρουμένην αὐτῷ χατὰ τὴν τῶν μερῶν αὐτῆς δια-
φορὰν, ἀλλὰ μᾶλλον συναγομένην, ὡς μιδεμίαν͵
πρὸ; μηδὲν τῶν αὐτῆς ὑπάγωγὴν παθόντι μερῶν"
εἶτα οὐρανὸν xaX γῆν ἐνώσας διὰ τὴν πρὸς ἀγγέλους
τῆς ζωῆς παντὶ τρόπῳ xav ἀρετὴν, ὡς ἐφικτὸν
ἀνθρώποις, ταὐτότητα μίαν ποιήσειεν ἀδιαίρετον.

ANMBIGUQRUM LIBER.

.. 136
À bonitate fabricatum clarum rerum universarum or-
dinem atque ornatum, inde quod aliquis et qualis
esset ipsi manifestatum esse, negant, et ignoran-
tiam eam qua bic conditio a Deo discernitur di-
stinctionem appellant. Quse enim naturaliter ea inter
se secernit, ac nunquam én essentiam unam coire
sinit, cum unam eamdemque rationem recipere ne-
queat, eam indictam liquerunt. Alteram, quà uni-
versa que per. conditionem a Deo éxsistentiam
accepit natura secernitur in intelligibilia et sensl-
bilia. Tertiam, qua sensibilis natara 3ecernitur" in
eclum ac terram. Quartam. denique, qua terra
secernitur in paradisum et orbem terrarum habi-
tabilem, et quintam, qua homo in omnibus. tan-
quam officina aliqua arctissimo βυὶ vinculo, uni-
versa continens, et omnibus, secundum omnem
distinctionem extremitatibus per se Daturaliter
interjectus convenienter secundum genergtiouem .
rebus exsistentibus illatus secernitur in. ma-
sculinum et femininum, omni profecto extremi-
tatum" omnium medietatibus naturaliter de pro-
priarum ad omnes extremitates partium suarum
relativa facultate. preditus uniendi coeundique
potestate, qua modus secundum causam genera-
tionis eorum que distincta suut completus. divini
magnum consilii mysterium per sese palefaeturus
erat, qui mutuam in rebus qui exsistunt extremi-
latum congruenter a proximis ad ulteriora, pe-
jorumque ad meliora deinceps.et per ascensionem
progredientem in. Deum unitionem determinat.
Idcirco videlicet homo in creaturas ultimus infer-
tur, tanquam naturalis quaedam generalibas por
partcs suas extremitatibus copula, atque in semet-
ipso coadaüans ea qux naturaliter multum inter
se distant, ut, unitionis cum Deo, lanquam causa,
universa cogentis, de propria distinctione capto
initio, deinceps serie et ordine per media pro-
gressus flnem ascensionis in sublimitatemi, que .
unitionis gratia fit per universa, inveniat in Deo,
in quo nulla est distinctio, dum sexualem feminini
et masculini proprietatem , quie ex principali ac.
primitiva ratione nequaquam suspensa est a Dei
cireà generationem hominis proposito, habitu
cirea divinam virtutem plane impatibili ubique et
p natura excutit, adeo uL secundum divinum propo-
situm homo solus ostendatur ac fiat, feminini et
masculini appellatione non distinctus, non magis -
presentibus cirea eum sectionibus in partes divi- -
sus quam qua est antea ratione, propter perfectam
ad propriam, uti dixi, rationem secundum quam
* est cognitionem ; deinde paradisum cum terr? ha-
binbilis orbe per castam conversationem unitnm
unam terram efficiat, qus secundum partium ejus
diversitatem sibi non sit distincta, sed potiuscon-
gregata, ut qui ad nullam ejus partium patiatur
aliquam subductionem : deinde colum ct terram ἡ

VARI LECTIONES.

*5 [n apographo meo inveni ἀνθρώπου. -

Digitized by Google
