1311 BEEN AMBIGUQRUM LIBER. ^  . 39

«ελείως νέος '᾿Αδὰμ, τὸν πρῶτον tel; κατ᾽ ἄμφω μέ- Α estque perfecte factus novus Adam, primum Ada-

ῥεσιν. ᾿Αδὰμ ἐν ἑαυτῷ «φέρων ἀμείωτον. Τῆς γὰρ
πρὸ τῆς παραδάσεως τοῦ ᾿Αδὰμ γενέσεως νόμῳ

συγχαταδάσεως ἀνασχόμενος χατὰ τὴν πλάσιν τὸ 7

ἀναμάρτητον φυσιχῶς λαθὼν διὰ τῆς ἐμπνεύσεως,
χὸ ἄφθαρτον οὐ προσέλαδε, (440 6) Τῆς δὲ μετὰ
τὴν mapáóasv) ἐκ καταδίχης γεννήσεως χατὰ τὴν
ἐχούσιον χένωσιν τὸ παθητὸν φυσιχῶς εἰληφὼς τὸ

ἁμαρτητιχὸν οὐ προσεΐίλῃφς, xai γίνεται νέος ᾿Αδὰμ, -

γένεσιν λαμδάνων τὴν αὐτὴν ἀναμάρτητον καὶ γεν-
γήσεως τῆς αὐτῆς παθητῆς ἀνεχόμενος. “Ἄμφω γὰρ
ἀλλήλαις τελείως. περὶ ἑαυτὸν ἐναλλὰξ τοῖς κατ᾽
ἄμφω μέρεσιν συμπλέξας ἄμφω δι᾽ ἀλλήλων τῇ
ἐλλείψει τοῦ περὶ ἑκατέραν ἄχρου δυνατῶς ἐξιάσατο,
«ἧς μὲν πρώτης καὶ τιμίας τὴν δευτέραν xat ἄτιμον
ποιούμενο; σωστικὴν τε xal ἀνανεωτιχὴν, τῆς δὲ
δευτέρας τὴν πρώτην συστατιχήν τε xal περιποιη-
τιχὴν καταστήσας, "Axoz δέ φημι τῆς μὲν γενέσεως
πρώτης καὶ τιμίας ὑπαρχούσης τὸ ἄφθαρτον, ὡς
«ἀναμαρτησίας ἀρχὴ. τῆς δὲ γεννήσεως ὡς δευτέρας
οὔσης χαὶ ἀτίμου τὸ ἀμαρτητινὸν, ὡς παντὸς πάθους
αἴτιον xax φθορᾶς. ἽΛπερ εἰς ἑαυτὸν κατὰ τὴν aáp-
χωτίν μηδαμῶς εἰληφὼς ὁ Σωτὴρ καὶ τὰ δι᾽ αὐτὰ χα-
«αδιξάμενος τῆς μὲν γενέσεως τὴν γέννησιν σωστι-
᾿χὴν ἐποιήσατο, τῇ κατ᾽ αὐτὴν πάθει παραδόξως τὴν
«ἧς γενέσεως ἀφθαραίαν ἀνανεούμενοξ, τῆς δ' αὖ
πάλιν γεννήσεως τὴν γένεσιν περιποιητικὴν xat-
ἐστήσατο, τῇ κατ᾿ αὐτὴν ἀναμαρτησίᾳ τὴν τῆς γεν-
"Wise; καθαγιάζων ἐμπάθειαν, ἵνα τὴν μὲν γένεσιν

mum istis secundum utrumque partibus in semet
ipso circumferens imminutum. Factitationis enim
quae ante Adami lapsum contigit lege figurationis
sustinens condegcensionem id quidem naturaliter

per insufflationem recepit ut sine. peccato esset,

sed incorruptibilitatem haud pariter. Generationis
&utem post lapsum de damnatione institut:e volun-
taria sua exinanitione affectus naturaliter cum re-

cepisset, peccandi facultatem non simul recepit,

et fit novus Adamus, eamdem videlicet factitatio-
nem sortitgs peccato liberam, simulque genera-
tionem eamdem cum illo passus affectui obnoxiam.
Utramque etenim circa semet. atque vicissiro parti-
bus utriusque perfecte connectens ambabus per se-
ipsas utriusque extremitatis defectn mutuam εἰ
fortissimam attulit medelam, unius et bonorabilis
alteram et ithonoratam faciens conservatricem ct
renovatricem, alteriusvero priorem constitutricem
et vindicem collocans. Extremitates autem voco
prime conditionis et honorabilis incorruptibilita-
"em, ut que impeccantiz principium est, genera-
tionis vero, ut seeundz et inhonorabilis, indolem
peccandi, quippe que omnis passionis atque inte-
ritus causa est. Quibus 2 Salvatore eum caro fieret
nequaquam recepti$, et eis qux per ea sunt ad-
missis, conditionis quidem generationem fecit con-
servalricem, affectu ejus nimirum quemdam in
modum factitationis renovans incorruptibilitatem ;

παντελῶς ἀνασώσηται, τῷ xat αὑτὴν θεοτελεῖ λόγῳ ( item generationis rursus conditionem constituit

τὴν φύσιν δ: ακρατοῦσαν, τῆς Ck γεννήσεως τὴν ὑπὸ-
πεσοῦσαν αὐτῇ φύσιν διὰ τὴν ἁμαρτίαν παντελῶς
ἐλευθερώσῃ, τῷ κατ᾽ αὐτὴν Usu; τοῖς λοιποῖς ἐπὶ
τῆς ζώοις ἐπιῤῥύτῳ τῆς σπορᾶς τρόπῳ μὴ χρατου-
μένην, Συνάψας οὖν γένεσιν xat πλάσιν xal ἔμπνευ-
σιν φυσιχῶς τῇ (4347 a) σαρχώσει xal τῇ γεννή-
σει, κατὰ μόνην ἐπένοιαν ἀλλήλων δίελς, καὶ εὑρή-
σεῖς χατὰ τὸν μέγαν διδάσχαλον τὴν τετάρτην yév-
Vit, ᾿συμπληροῦσαν τὴν ἐχ σωμάτων, καὶ μόνῃ
ἐπινοίᾳ τὴν ἀπ᾽ αὐτῆς διχομένην διάκρισιν κατὰ τὸν
ἀποδοθέντα τρόπον. Λέγω δὲ ταὐτὸν εἶναι τὴν γένε-
σιν ᾿προξπινοουμένην φυσιχῶς τῆς ἐπεισάχτου γεν-
νήσεως, ἧς ἴδιόν ἐστι τὸ ἐρφύσημα τὸ πρῶτον xal
ζωτιχόν.

vindicem, impeccantia ejus statum generoalionis
affectui. obnoxium sanctificans, ut conditionem
plene salvam faceret, divin sua. perfectionis ra-
tione conservantem naturam, a generatione vero
naturam huic propter delictum subjectam plane
liberaret, sationis modo, inde fortasse reliquis in
terra animalibus adventitio, non domitam. Quod si
conditionem et flgurationem et insufflationem na-
turaliter cum incarnatione et eum generatione

conjunxeris, distingue bas inter se sola cogitatione, :

δἰ invenies, secundum magnum magistrum, quár-
tam generationem, complere eam quaex corpori-

: bus fit, solaque cogitatione capientem jatam ab se

ipsa distinctionem eo quem enarravi modo. Status

antem nibii differre conditionem qua naturaliter ante superaddititiam illam generationem, eujus
peculiare est insufflatio prima atque vitalis, animo concipitur.

θεωρία slc τὸ, « Τρισσὴν γέννησιν ἡμῖν οἶδεν ὁ D Contemplatio in illud : « Triplex. nativitatis genus

Λόγος. »

Καὶ συλλήδδην εἰπεῖν, εἰ βούλοιο γνῶναι τῶν τοῦ
διδασχάλου λόγων τὴν ἀκρίθειαν, ζήτει τίς ὁ κατ᾽
αἰτίαν προηγούμενος τῆς ἀνθρώπου γενέσεως λόγος
iov, ὁ τῆς ἰδίας ἐντὸς μένων ἀεὶ μονιμότητος
ἀνεχφοιτήτως, καὶ τίς ὁ κατὰ τὴν παιδευτικὴν οἶχο-
νομκίαν τῆς γεννήσεως αὐτοῦ διὰ τὴν ἁμαρτίαν τρό-
f$, ὁ τέλος ἔχων τὴν τοῦ παιδαγωγουμένου διόρ-
θωσιν χαὶ πρὸς τὴν λόγον τῆς αὐτοῦ γενέσεως τὴν
τελείαν ἐπάνοδον, καὶ μαθήσῃ σαφῶς πῶς ὁ Θεὸς
Ὑενόμενος ἄνθρωπος κατ᾿ ἄμφω τελείως γέγονε,

nobis agnoscit. Scriptura.»

Utque paucis absolvam, si magistri accuratam in
disputando diligentiam cognoscere vis, quzre quie-
nam sit illa hominis generationem causaliter prie-
cedens ratio, quas in sua stabilitate perseverat nun-
quam egressura, et. quis sit generationis ejus ex
delicto secundum institutorium vel castigatorium
Dei consilium modus, cujus finis est ejus qui in-
stituitur emendatio adque rationem conditionis

sux perfectus reditus, ét luculenter disces quo-

modo Deus cum homo fleret ex. utroque perfectus

Digitized by Google
