S. MAXIMI CONFESSORIS

alium quempiam corum qui in Scriptura aut fau- ἃ παραδηλοῖ " χατ᾽ ἀξίαν δὲ, tvixa βασιλείαν, ἢ pas-

dantor aut vituperantur, nomine denotat; secundum
digmtatem autem, quando regnum, aut regem, aut
.pastoresn, aut gregem, aut sacerdotem, aut sacerdo-
* tium, aut agricolam, aut praetorem, aut architectum,
et simpliciter si quid aliud eorum quibus humanum
genus dividitur studiorum et professionum. Quz-
eumque enim quinque illis modis comprehensa ratio
estendit, essentia et polestate el actione, primariis
circa ea distinctionibus, consistentia, ea movent
omnino aut inoventur, agunt aut aguntur, spectant
sut spectantur, dicunt aut dicuntur, docent aut
' docentur, advertont aut avertunt, οἱ sinpliciter,
ut paucis dicam, duin faciunt aut. patiuntur, acti-.
vam et naturalem et tbeologicam de mutuo earum
nter se nexu varie nobis introducunt philosophiam,
^um unumquodque eorum nimiruá que dicta

Ma, ἣ ποιμένα, ἢ ποίμνην, ἢ ἱερέα, ἣ ἑερωσύνν».
3| γεωργὸν, ἢ στρατηγὸν, 3j ἀρχιτέχτονα, xal zia;
εἴ τι ἄλλο τῶν οἷς διήρητα: τὸ ἀνθρώπενον Tiv;
ἐπιτηδεύμασι, Ταῦτα γὰρ πάντα ὅσα τοῖς πέντε --
ριεχόμενα τρόποις ἔδειξεν ὁ λόγος, οὐυίᾳ χαὶ δυκπ-
p£ xài ἐνεργείᾳ, ταῖς περὶ αὑτὰ πρώταις διαιρέσεσ:,
συνιστάμενα, ἣ κινεῖ πάντως ἣ κινεῖται, ἢ ἐνέργεξοι;
3| ἐνεργεῖ, ἢ θεωρεῖ ἢ θεωρεῖται, d λαλεῖ ἢ λαλεῖ.
ται, ἣ δι ἄσχει ἣ διδάσχεται, ἢ ἐπιτροπὴν 3 àz-
τροτὴν δέχεται, καὶ ἁπλῶς (va συνελὼν εἴσω, ὃ
ποιοῦντα ἣ πάσχοντα τὴν πραχτιχὴν (SE 7 δ) x
τὴν φυσιχὴν xai τὴν θεολογικὴν χατὰ συμπλοχὲν
δι᾽ ἀλλήλων ποιχίλως ἡμῖν εἰσηγοῦντας ςιλοσοφίεν,
ἑχάστου δηλαδὴ τῶν ὠνομασμένων πολυτρίπως tu;
περὶ αὐτὸ κατὰ τὴν θεωρίαν ἐπινοίαις ἐπαινετῶς ἢ
ψεχτῶς λαμδανομένου, καὶ τοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ ποιητέου;

sunt multifariam contemplationis circa se ipsum -ἢ οὐ ποιητέους, 1| φυσικοὺς ἢ ἀφυσίχους, ἢ νοητεὺ;

Cugitationibus cum laude aut vituperio accipiatur,
suasque rationes faciendas aut non faciendas, natu-

. rales aut innaturales, intelligibiles aut non intelli-
gibiles ostendat. Duplex enim, uti dixi, uniuscujus-
que ratonis modus csl, ad facultatem ejus qui
contemplationis in eis explorationem prudenter
institui, ut ex faciendorum et naturalium οἵ intel-
ligibilium rationum positione, et ex phantasiarum
non faciendarum et innaturatiam et non .| intelligi-
μίαν ademptione activa et naturalis et theologica
pariatur piis philosophia, vel quod idem est, Dei

amor. Qus rursus dividuntur presenti ac futuro, C; δ᾽ ἂν ὑπερφυῶς τε xal ὑψηλῶς δυνατόν ἐστι xs: |

com umbram οἱ veritatem habeant, ét typum εἰ
archetypiam. Quod si egregiam homo atque subli-
mem hoc seculo habet facultatem summum adipi-
szendi virtutis et cognitionis οἱ sapientie modum
esccllendique scientia r6rum divinarum, habet in
typo et imagiue archetyporüm. Typus enim revera

€6mmis nostra munc qu: censetur veritas est, et.

umbra majoris rationis atque imago est. Ratio ea
qu$ in universis in przsentia ad usque futurum
inest, universorum conditrix, cum tam in typo
quam in .veriàte iusit, tam exsistere intelligitur
quam videri, cun- 4am. przsentiam quam. futurum,
tam typum quam veritatem superet, eo quod nihil

opposium, quod secum uia spectetur, habet. Op- συνάγεται λύγος,

ἢ ἀνοήτους λόγους ἐκφαίνοντος, Διττὸς γὰρ, ὡ;

| ἔφην, ὁ ἐφ' ἐχάστῳ λόγῳ τρόπος ἐστὶ, κατὰ τὸ 5-

νατὸν τῷ ποιουμένῳ τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς συνετῶφ ti;
θεωρίας ἐξέτασιν, ἵνα ἔχ τε τῆς τῶν ποτητέων χε:
φυσίχῶν καὶ νοητῶν λόγων θέσεως, xai ix τῆς e»
οὐ ποιητέων xal ἀφυσέχων καὶ ἀνοήτων φαντασιῶν
ἀφαιρέσεως, fj πραχτιχὴ καὶ ἡ ςυσιχὴ καὶ ἢ Se
qud περιποιηθῇ τοῖς εὐσεδέσι φιλοσος ἕα, ταὐτὸν E
ἔστιν εἰπεῖν, φιλοθεῖα, Καὶ αὗται δὲ πάλιν τῷ τε
παρόντι καὶ τῷ μέλλοντι διαιροῦνται, ὡς σχεὰν ἔχο-
σαι xal ἀλήθειαν, xai τύπον xal ἀρχετυπίαν. Ὁ;

τὸν αἰῶνα τοῦτον τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ἄχρότατον udi
σαντες μέτρον τῆ: ἀρετῆς καὶ τῆς γνύσεως xai τί;

Ps

σοφία; περιγενέσθαι τὴν τῶν θείων ἐπιστήμην, ἐν.

τύπῳ xai εἰκόνι τῶν ἀρχετύπων ἐστί, Τύπο; τά
ἔστιν ὡς ἀληθῶς πᾶσα παρ᾽ ἡμῶν νῦν εἶναι νορ:-
ζομένη ἀλήθεια, χαὶ σχιὰ τοῦ μείζονος λόγου χαὶ
εἰχών. Ὁ ἐν ὅλοις κατὰ τὸ παρὸν πρὸς τὸ μέλλεν
καὶ τῶν ὅλων ποιητιχὸς λόγος κατανουύμενός ἐστον
ὡς ἐν τύπῳ καὶ ἀληθείᾳ, χαὶ ὧν xat φλινύμενος, ὦ;
ὑπὲρ τὸ παῤὸν καὶ τὸ μέλλον ἃ ὧν, xot ὑπὲρ τότ»

᾿καὶ ἀλήθειαν, τῷ μηδὲν ἔχειν ἀντιχείμενον φυνϑοω-.

ρυύμενον. ᾿Αντίχειται δὲ τῇ ἀληθείᾳ τὸ ψεῦδος.

(218 4) Ὑπὲρ ἀλήθειαν ἄρα ὁ πρὸς ὃν τὰ edes

“καὶ αὖθις, ὡς ἄνθρωπος καὶ θεὶ; |

positum autem verjtati est mendacium. ]taque ve- D ὑπάρχων, καὶ ὅπὲρ πᾶσαν ὧν ἀληθῶς ἀνθρισκότηι

' vitatem superat ea ad quam universa coiliguatur
ratio, pariterque rursus,
perat. -

Coltiguntur igitur priores quidem quinque ra-
tiones de multifaria ipsarum contemplátione in
uctivam οἱ naturalem et theologicam philosopbiam,
lue vero rursus in przsentiam- atque futurum, id
cst typum. atque veritatem, presentia vero ct fu-
urrum in principale, sive in rationem, id est Ser-

' monem, quie erat in principio, quxe ;semet pati et
videre facit cos qai sui digni faeti fuerint, et per
ἢ qux dicla sunt summo cum studio ad sese iter,
εἰ decadem per ipsos factam per.ipsum effecerint
mosadew, de omni cos motione passioni ebnoxia,

τε xat θεότττα.

ut homo οἱ Deus, ctiam omnem revera humanitatem et divinitatem se-

Συνάγονται τοίνυν ol. μὲν πρότεροι πέντε τρόποι
χατὰ τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς πολύτροπον θεωρίαν εἰς πρε-
χτικὴν xal φυσιχὴν χαὶ θεολογικὴν φιλοσοφίαν, αὗτα
δὲ πάλιν εἰς τὸ παρὸν καὶ εἰς τὸ μέλλον, ἤτοι τύξον
xa ἀλήθειαν, τὸ παρὸν δὲ xol τὸ μέλλον εἰς τὸ
ἀρχιχὸν, ἤγουν τὸν ἐν ἀρχῇ Λόγον, τὸν ποιοῦν!
παθεῖν αὐτὸν καὶ ἰδεῖν τοὺς ἀξίους αὐτοῦ γενομέ-
νους, xài διὰ τῶν. εἰρημένων φιλοπόνως τὴν τρὶς
αὑτὸν ποιησαμένους πορείαν, xat τὴν δι' αὑτοὺς γεν»
μένην δεκάδα DU αὐτὸν ποιησαμένους ᾳονόλα. se
αὐτοὺς ἐχτινάξ φασαν παγτὸφξβπαυους͵ πε καὶ gunr-

Digitized by Google

