1413

AMBIGUORUM LIBER.

dup

δεσι παντοδα ποῖσι, κρίνας ὦ ὡς " ἐθέλει χότμον v A Ratio in formis omnimodis, disocrnens qualibet

ἔνθα xal ἔνθα (70). » Μήποτε οὖν καθὼς ἀὐτὸς ἐν
τῷ τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς λόγῳ φησὶ, περὶ θεότητος
διεξιὼν xal χτιστῆς φύσεως, « Ἕως ἀχάτερον ἐπὶ τῆς
ἰδίας μένει, τὸ μὲν περιωπῆς, τὸ δὲ ταπεινώσεως,

ἄμιχτος ἡ ἀγαϑότης χαὶ τὸ φιλάνθρωπον ἀκοινώνητον,

καὶ χάτμα μέγα ty μέσῳ καὶ ἀδιάδατον, οὗ τὸν πλούσιον
τοῦ Λαζάρου καὶ τῶν ὀρεκτῶν τοῦ ᾿Αὐραὰμ χόλπων

διεῖργον, πᾶσαν δὲ τὴν γενητὴν φύσιν χαὶ ῥέουσαν
Sfc ἀγενήτου xax ἐστηχί ας; ν» "f παρεμφερῆ τε
παὶ ὅμοια xai ὃ Oeryópos μέγας διεξέρχεται Διονύ-

δίας ὁ ᾿Αρεοπαγίτης qioxov* ἐ Τολμητέον δὲ χαὶ

τοῦτο ὑπὲρ ἀληθείας εἰπεῖν, ἔτι xat αὐτὸς ὁ πάντων
αἴτιος τῷ καλῷ xal ἀγαθῷ τῶν πάντων ἔρωτι δι᾿
ὑπερδολὴν τῆς; ἐκωτιχῆς ἀγαθότητος ἔξω ἑαυτοῦ

γίνεται, ταῖς εἰς τὰ ὄντα πάντα προνοίαι;, καὶ οἷον B

ἀγαθότητι καὶ ἀγαπήσει χαὶ ἔρωτι θέλγεται, xat £x
τοῦ ὑπὲρ πάντα χαὶ πάντα xal πάντων ἔξῃ2η μένου
πρὸς τὸ ἐν πᾶσι χατάγεται, xaz' ἐχέτατικὴν ὑπερ-
οὐσιον δύναμιν ἀνεχτοίτητον ξαυτοῦ (71). » Μήπως
οὖν, χαθὼς ἔφην, xàx τούτων τὸν περὶ τοῦ, « Παίζει
γὰρ. Λόγος αἰπὺς, » ἐπιτόμως ἀποδοθέντα τρόπον
ἐξαπλῶσαι κατὰ διάνοιαν τοίαύτην ἡμῖν ἐστε δυνατὸν
φάσχουσιν, Ὥσπερ οἱ γονεῖς (ἵνα τοῖς xa0' ἡμᾶς;
παραδείγμασι χρήσωμχι εἰς τὴν τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς
πραγμάτων Uxor pagi), ἀφορμὰς τοῖς τέκνοις παρ-
ἔχοντες "τὴν νωθεῖαν ** ἀποτείσασθαι συγχατὰθδά-
σεως τρόπῳ, δοχοῦσι χατὰ συμπεριφορὰν παιδικὰ
, παίγνια "μετιέναι, ὡς φέρς εἰπεῖν χαρυατίζειν, xal
. ἀ:τραγάλοις μετ᾽ αὐτῶν συμπεριφέρεεθαι, f| xai
., ἄνθη πολύχροα τούτοις παρατιθέντες, χαὶ (4.83 ὑ)
«τολυδαςεῖς ἐσθῆτας τῶν αἰσθήσεων θελχτηρίους.»,
ἀπῆγον ἢ χατέπληττον, ὡς τῶν παίδων ἑτέραν τέως

ἐργασίαν οὐκ ἐχόντων, μετὰ βραχὺ δὲ xal “παιδευτη- -

ρίωςς αὐτοὺς τῶν γονέων παραδιδόντων, εἶτα χαὶ
λόγο» τελεωτέρου xol πραγμάτων ἰδίων μεταδιδόν-

«sv, οὕτω τυχὸν xal τὸν ἐπὶ πάντων Θεόν φησι διὰ ^

es εἰρημένων ὁ διδάσκαλος διὰ τῆς. τέως ἱστοριώ»
δους τῶν φαινομένων χτισμάτων φύσεως εἰς ἔχπλη-

ξιν 3) καὶ ἀπαγωγὴν διὰ τῆς αὑτῷν θέας καὶ {νώ-
σεως νῦν ἡμᾶς οἷα -χομιδῇ παῖδας ἐμδάλλοντα,
ἔπειτα καὶ. τὴν τῶν ἐν αὐτοῖς πνευματιχωτέρων
* λόγων θεωρίαν ἐνιέντα, καὶ τελευταῖον ἐπὶ τὴν
' δαοτοῦ καθώς ἔστιν ἐφιχτὸν διὰ θεολογίας μυστιχω-

mundum suum binc et illinc. » Nonne igitur simi-
liter atque ipse in sermone sacre Pentecostes, do
Deo et condita natura disserens, ait « Quandiu
uterque in propriis manserit, Deus scilicet in sua
specula, et homo in humilitate sua, nec bonitas
miscebitur, nec benignitas communicabitur , sed
erit magnus et non permceabilis hiatus interjectus ,
non divitein a Lazoro et expetito Abrahz sinu di-
rimens P, verum procreatam et fluxam naturam ab

inereata et stabili?» His consentanea atque similia

magnus Dei przco persequitur Dionysius Arcopagita
icens : « Nam audendum cst hoc etiam de veritate
dicére, quod ipsemet omnium rerum fons et causa

pulchro et bono cumctorum amore, propier exces- -

sum bonitatis amantissim:e extra so exsistit per
rerum omniüm providentias, et quasi. delectatur
ejusmodi bonitate et charitate et amore, et, cum

. sit supra omnja et omnia et ex omnibus exemptus,

ad universale deducitur, secundum exstaticam su-
pernaturalem, quz seipsum haud deserat , virtu-
tem. » Fortasse igitur, ut dixi, meam illius, «.Lu-
dit enim Ratio sumiua, quam paucis exposui ra-
Uonem ex his quoque'et in hane sententiam inter-
pretari. nobis liceat, "uti dicamus : Sicut paren-
tes (ut nostra vite exqmplig utar ad res quie su-
perant nos delineandas), pucris pigritiam excutere
studentes condesceénsionis modo sese accommodant
et puerilia ludiera sequi videntur, veluti fac nu-
cibus et tais ludere cum eis morigerantes, cel
etiam flores colorum varietate distinctos et. vestes
variis coloribus tinctas, qux» sensus mulceant, pro-
ponentes, primum  avocant aut obstupefaciunt
pueros, alio opere nondum occupatos, paulo posi
vero ludo litterario ipsisque disciplinam graviorem
tradunt, et propriis negotils imbuunt : sic fortasse
etiam rerum universarum Deum verbis. jstis ma-
gister per rerum creatarum quz apparent nobis
veluti bistorialem interim naturam nos, nunc
veluti maxime pueros, in obstupefactionem vel

etiam avocationein conspectu nimirum earum et.

H

cognitione injicientem, deindeetiam spiritualiorum: .

in eis rationum contemplationem immittentem ,

postremo ad sui cognitioneri magis mysticam, quan-

τέραν γνῶσιν ἐνάγοντα, τὴν πάσης τῆς ἐν εἴδει xal D tam attingere nolis liceat, qua ab omni in forma et

ποιῷ xci σχήματι xal ποσῷ, τῷ ἐν πλήθει τε xal
ἔγκῳ παντάπασι καθαρεύουσαν, ποιχιλίας “τε xal
συνθέσεως ἐν τοῖς προπαιδεύμασιν, ὡς πρὸς τὸ τέρμα

«τῆς θεωρίας, « παίζειν » εἴρηται τῷ θεοφόρῳ Γρη- ὁ

τορίῳ, καὶ τῷ θεοφόρῳ Διονυσίῳ « θέλγεσθαί» τε
xa « ἱξίττασθαι ἑαυτοῦ. »

To ὄντι γὰρ ἐχ παραλλήλου χατὰ παράθεσιν
θεωρούμενα πρὸς τὰ κυρίως χαὶ ἀληθῶς δνέα, xal

Ej Luc. x", 94.
᾿ 86 Sie cod. Gud. h.l. 5: ϑὶς cod. Gud.

Greg. Naz. Or. in Pentecost. 12., p. 74M.
οἷον ταν ed. Bened. . d P

qualitate et specie ct-quantitate tam. multitudinis
quam molis plane pura est per theolog'am deducen-

tem, in varietatis atque compositionis tanquam pri-

mis discipline elementis ib. finém eontemplationis, .
«ludere,» ut ab divino Gregorio dictum est, et ab di- -

vino Dionysio « delectari » et, « extra se exsistere.»

Reverr enim res prasentes el visui objectz-

juxta ca quz proprie ac vere sunt, quaque in futuro

YARUE LECTIONES,

(71) Dionys. Areopag. De div. nom. 4.
ἢ 15... p. 405. tom. Ll, pP. ed. ^en. a

Digitized by Google
