ants

S. MAXIMI CONFESSORIS

1310

qua quacunque naturam aique cognitionem supe- A Οὕτω μὲν οὖν, xav ἐμὲ φάναι, tb &ropov ὡς

rant evincuntur. Sic igitur questionem "quoad
fleri potuit solvisse mihi videor, εἰ qua alia
. ratione eam enarrem ignoro. Αἱ tux fortasse
philosopbie erit aut censuram agere eorum quz
disputavi, aut meliora de tuo ipsius penu sapientius
invenire et exponere, et cognitionis sublimis omnis-
que terreni purz fructum mecum communicare,

δυνατὸ, ἐπιλέλυται, xal οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἑτέρως αὐτὸ
χρὴ διεξελθεῖν. Τῆς σῆς δ᾽ ἂν εἴη φιλοσοφίας fj ἐγκρξ-
yat τὰ εἰρημένα, ἦ τὰ κρείττω map! ἑαυτῆς σοφώ-

*tpoy ἐξευρεῖν τε xal φράσαι, xal μεταξοῦναξ μοι

χαρπὸν γνώσεως ὑψηλῆς καὶ μηδὲν ἐχούσης ἐπίγετον.

Ejusdem, ex secundo in baptismum sermone, in. Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ εἰς τὸ βάπεισμα β' “όγον,

illud : « Triplex nativitatis genus. agnoscit. Scri-
pinra, primam ex corporibus, alteram ex. bapli-
&mo, tertiam ex resurrectione. » (Quibus deinceps
addens nonnulla, et nativitates interpretans pergit :
« Has porro cunctds nativitates. honore a. Christo .
tneo affectas. (nisse constat primam. quidem. per.
primam illam et vitalem insufflationem, secundam
vero per incarnationem et baplismum, terliam de-
nique per resurrectionem quam ipse auspicatus es;
fimirum, sicul. primogenitus in multis. fratribus.
exstitit, ita primogenitus quoque ex mortuis fieri
nondedignatus.» Ὁ ᾿
Quomodo in istis divinus hic "magister uberio-
rem videtur eorum qui antea dixerat repetitionem -
instituisse? Triplice etenim nativitate indicata,
prima quidem ex corporibus, altera ex baptismate,
tertia ex resursectione, tanquam oblitus, per verba

εἰς τὸ, ε« Τρισσὴν γέννησιν ἡμῖν οἶδεν ὁ Λό-

qoc, τὴν ἐκ σωμάτων, τὴν àx βαπείσματος,

τὴν ἐξ ἀναστάσεως" » εἶτα ἐπειπόντος τούτοις
τιγὰ, καὶ τὰς γεννήσεις ἑρμηνεύοντος, φῆσαι,

« Ταύτας δὲ τὰς γεννήσεις ἁπάσας παρ᾽ éav-

τοῦ τιμήσας ὁ ἐμὸς Χριστὸς φαίνεται, τὴν μὲν

τῷ ἐμφυσήματι τῷ πρώτῳ xal ζωτικῷ, τὴν δὲ

᾿ τῇ σαρκώσει καὶ τῷ βακτίσμαει ὅπερ αὐτὸς
ἐθαπείσατο, τὴν δὲ τῇ ἀναστάσει ἧς αὐτὸς
ἀπήρξατο, ὡς ἐγένετο πρωτότοχος ἐν πολλοῖς
ἀδελροῖς, οὕτω καὶ “πρωξότοκος ἐκ ὑεχρῶν
γενέσθαι καταξιώσας (36). »

Πῶς ἐν τούτοις ὁ θεόφρων οὗτος διδάτκαλος δο-
χεῖ περιττοτέραν τὴν ἐπανάληψιν τῶν προῤῥηθέν-
τῶν πεποιηχέναι ; Τρισσὴν γὰρ εἰπὼν γέννησιν, τὴν
kx σωμάτων, τὴν ix βαπτίσματος, τὴν ἐξ ávasté-
σεως, ἐπήγαγεν ὥσπερ ἐπιλαθόμενος διὰ τῆς δοχού.

qui superabundare videantur et quartam addidit, c σης περιττῆς εἶναι φράσεως καὶ τετάρτην, διὰ τοῦ

dicens: «Primam quidem per primam iliam ac
vitalem insufflationem. » Cujus enim cum tribus
réliquis nort meminera! nativitatibus, de ea, quasi
süpra signilicasset, addidit dicens : « Primam qui-
dem per primam illam ac vitalem insufflationem. »
Quo igilur modo magister id revera dixerit sciet
plane qui virtute "illum zquáverit, nec procul a
sapiente ejus rérum "divinarum peritia abstiterit.
Sed quatenus ego intelligo pro infirmi intellectus
mei debilitate, non otiosà videtur 6586 quaria illa
quz superaddita est nativitas, imo potius complere
supra dictam illam ex corporibus nativitatem, iu-
terpretarique divinas in ea rationes ac modos. Qui
enim propter factum primum Adam homo lieri

φάναι, « Τὴν μὲν τῷ ἐμφυσήματε" τῷ πρώτῳ xol
ζωτιχῷ. » Ἧς γὰρ μετὰ τῶν τριῶν οὐκ ἐμνημόνευσε
γεννήσεων ὡς περὶ προλεχθείσης. ἐπήγαγεν εἰπὼν,
€ Τὴν μὲν τῷ ἐμφυσήματι τῷ πρώτῳ καὶ (896 «)
ζωτικχῷ. » Πῶς οὖν τοῦτο xat' ἀλήθειαν εἴρηχεν ὁ
διδάσχαλος, οἷδε πάντως ὁ xav! ἀρετὴν αὐτῷ γεγο-
γὼς παραπλήσιος, καὶ μὴ πόῤῥω τῆς αὐτοῦ περὶ τὰ
Oria σοφῆς ἐπιστήμης διεστηχώς. Ὅσον δ᾽ οὖν ἐμὲ
χινώσχειν κατὰ τὸ τῆς ἐμῆς ἀσθενοῦς διανοίας ἀδλη:

᾿χρὸν, οὐκ οἶμαι περιττὴν εἶναι τὴν ἐπαχθεῖσαν ct-

τάρτην γέννησιν, ἀλλὰ μᾶλλον συμπληρωτιχὴν τῆς
ix σωμάτων προτεθείσης γεννήσεως, καὶ ἑρμήνευτι-
κὴν τῶν ἐπ᾿ αὐτῇ θείων λόγων τε xal τρόπων. Ὁ
γὰρ τῆς γενέσεως ἕνεχεν τοῦ πρώτου ᾿Αδὰμ ἄν

dignatus, ejusque peccati gratia generari non de- D θρῳπος γενέσθαι καταδεξάμενος, χαὶ γεννηθῆναι τῆς

dignatus est, per faetitationem is suam ad eum qui
cecidit condescensionem, per generationem vero
voluntariam suam exinanitionem in ejus qui con-
demnatus est gratiam designavit: factitalione qui-
dem naturaliter in,idem cum homine secundum
vitalem insufflatíonem deductus, unde Dei imagi-
nem nactus, ut homo, invenalem seryavit semper
: libertatem et irbneccantiam inviolatam ; gencratione
' autem secundum incarnationem hominis interitui
obnoxii sinilitudinem sponte in servili, suscepit
forma eisdemque cum nobis affectibus naturalibus
subjacere prater peccatum tanquam obnoxius, qui
Sine peccato erat, ultro passus est. Bipartito enim
secundum utrumque ex partibus est compositus,

αὑτοῦ παραδάσεως χάριν οὐχ ἀπαξιώσας, διὰ μὲν

τῆς γενέσεωξ τὴν πρὸς τὸν πεσόντα συγχατάδασιν, '

διὰ δὲ τῆς γεννήσεως τὴν πρὸς τὸν χαταδεδιχασμέ-
νον ἐχούσιον χένωσιν ἐπεδείξατο " τῇ μὲν γενέσει qu-
σιχῶς εἰς ταὐτὸν τῷ ἀνθρώπῳ κατὰ τὴν ζωτιχὴν
ἀγόμενος ἔμπνευσιν, ἐξ ἧς τὸ xat εἰχόνα λαδὼν ὡ;
ἄνθρωπο; ἄπρατον διέμεινεν ἔχων τῆς ἐλευθερίας,
τἧς ἀναμαρτησίας καὶ ἄχραντον" τῇ. δὲ γεννί σε!
κατὰ τὴν σάρχωσιν τὴν πρὸς τὸν ἄνθρωπον τῆς
φθορᾶς ὁμοίωσιν ἐχουσίως διά τῆς δουλιχῇς μορφῆς
ὑποδὺς τοῖς αὐτοῖς παραπλησίως ἡμῖν κατὰ θέλητιν
ὑποχεῖσθαι φυσικοῖς παθήμασι χωρὶ; ἁμαρτίας, ὡς
ὑπεύθυνος ὁ ἀναμάρτητος, ἠνέσχετο. Κατ᾽ ἄμφω γὰρ
ταῦτα μέρη τεμὼν ix μερῶν συνετέθη, καὶ qvo

($6) Greg. , Naz. Or.1 ἐπ sanctum Boptisma, cap. 2, p. 692, tom. I. Opp. edit. Rene

Digitized by Google
