191

S. MAXIMI CUNFESSORIS.

. 13

Sed quaudo ut requies. solum spectatur, vel sic Α αὐτῷ μυσταγωγουμένην γνῶσιν, ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ xot

muliam continet in. se cognitionem mystice expli-
eatam. Sed ne singula persequendo molestum red-
dam ct operosum sermonem, quod cxteris praestare
videtur illustremus. Tres enim qui rerum divina-
rum periti sunt. statuunt modos. Universa totius
rationabilium essentiarum generationis ratione

continere videmus rationem exsistendi, bene exsi- .
siendi, et semper exsjistendi, atque primam quidem, '

id cst exsistendi, primum esse eis qui sunt essen-
tinliter doratam, alteram cis dc voluntate, utpote

que proprie molionis compotes sunt, esse datam,,

tertiam. denique, id est scmper exsistendi, cis $e-
"üudaim gatiam esse concessam. Atque primam
quidem — volunt. esse. facultatis , alteram actionis,
tertiam virtutis conservatricem. Sic exsistendi ra-
tio, qu:e solam naturaliter habet actionis faculta-
fem, insam plenissirtam sine voluntatis proposito
actionem nequaquam potest. habere : ratio autem
hene exsistendi, solum hane de. voluntate. habens
najuralis facultatis actionem, plenam facultatem
sine natuza prorsus non habet : semper exsistendi
Genique ratio carum qux pregrediuntur. gencrali-
ter cireumcludens, unius quidem facultatem, alte-
rius rationcm, neque naturaliter omnino seeundum
facultatem inest in cis quie exsistunt, neque pro-
fecto de necessitate prorsus voluntatis propositum

sequitur (quomodo eni:n in eis quze initium secun- ,

dum naturam ct finem et imotionem habent potest
inesse id quod semper exsistit atque initium et fi-
xem non habet?), sed terminus cst, stabilem red-
deas naturam. quidem secundum facultatem, vo-
luntatem vero secundum - actionem , neutrius
prorsus secundum quam est comnutans rationem;
ei omnibus omnia scula et tempora. definiens.
Atque hoc est fortasse, uli videtur, illud Sabbatum
mystice celebratum, et magnus de divinis opeiibus
requiescendi dies *, quiz sccundum Genesis scri-
pturam neque initium neque finem, neque genera-
tionem habere vidctur, corum qu: definitionis
5€ mensionis expertia sunt post motionem eorum
que in mensura definita sunt manifestatio, ct infi-
niia corum que comprehendi ae circumseribi
non possunt post qualitatem eorum qui compre-
hensa et circumscripta sunt. identitas. Utut igitur
voluntatis actio facultate naturz utitur, sive sc-
cundum naturam, sive contra naturam, bonz aut
misere essistenti:a fincin suscipiet cam habentem,

qua est sempiterna exsistertia, in qua Sabbatum

Calebrant animo ab. omni motione requiescentes.
Qctava el prima, vel potius una et non dissolvenda
dies purus cst, omniaque luce sua. collustrans Dei
adventus, qui post rerum motarum stationem cve-
nit, οἱ cis quidem qui exsistendi ratione sccundum
naturam voluntate fuerint. usi, totus convenienter
totis advenit, atque bonam exsistentiam sempiter-
nam sui participatione el comiunione pr:bet ut

x Gen. ii, 9.

ἕχαστον διεξιὼν φορτιχὸν τὸν λόγον ποιήσωμαι, τὸ
δοχοῦν ὑψηλότερον τῶν ἄλλων εἶναι γυμνάσωμεν.
Τρεῖς γάρ φασι τρόπου: οἱ τῶν θείων ἐπιστήμονες.
Ὃ σύμπας τῆς ὅλης τῶν λογικῶν οὐσιῶν γενέτεω;
ἔχων θεωρεῖται λόγος τὸν ποῦ εἶναι, τὸν τοῦ εὖ d
ναι, καὶ τὸν τοῦ ἀεὶ εἶναι, καὶ τὸν μὲν τοῦ εἶναι
πρῶτον xas' οὐσίαν δεδωρῆσθαι τοῖς οὖσι, τὸν δὲ τοῦ
εἶναι δεύτερον δεξόσθαι κατὰ mpoaipsai) αὑτοῖς ὡς
αὐτοχινήτοις, τὸν δὲ τοῦ ἀεὶ εἶναι τρίτον αὐτοῖς xac
χάριν πεφιλοτιμῆσθαι. Καὶ τὸν μὲν πρῶτον δυνά-
βεως, (Q0 a) τὸν δὲ δεύτερον ἐνεργεία:, τὸν δὲ
τρίτον ἀργίας εἶναι περιεχτικόν, Οἷον ὁ niv τοῦ εἷ-
ναι λόγος μόνην φυσικῷς ἔχων τὴν πρὸς ἐνέργειαν
δύναμιν, αὐτὴν πληρεστάτην δίχα τῆ; προαιρέσεως
τὴν ἐνέργειαν ἔχειν οὐ δύναται παντελῶς " ὁ δὲ τοῦ
εὖ εἶναι αὐτὴν μόνην γνωμιχῶς ἔχων τῆς φυσιχῖς
δυνάμεως τὴν ἐνέργειαν, αὐτὴν ὁλόχλῃηρον τὴν δὺ-
vautv τὸ σύνολον χωρὶς οὐχ ἔχει τῆς φύσεως : ὁ δὲ
τοῦ ἀεὶ εἶναι τῶν πρὸ αὐτοῦ χαθ᾽ ὅλον περιγράζω»,
ποῦ μὲν τὴν δύναμιν, τοῦ δὲ τὴν ἐνέργειαν, οὔτε
φυσιχῶς χατὰ δύναμιν τοῖς οὖσιν ἐνυπάρχει παντῖ-
λῶς, οὔτε μὴν ἐξ ἀνάγκης τὸ παράπαν θελήσει zpe-
αἱρέσεως ἕπεται’ πῶς γὰρ τοῖς ἀρχὴν χατὰ qízi
xai τέλος χατὰ κίνησιν ἔχουσιν οἷόν τε ἐνεῖναι bát
ὃν xal ἀρχὴν καὶ τέλος οὐχ ἔχον ; ἀλλ᾽ ὥρος ἐστὶ,
στάσιμον ποιῶν τὴν μὲν φύσιν χατὰ τὴν δύναμιν,
τὴν δὲ προχίρεσιν κατὰ τὴν ἐνέργοιαν, οὐδ' ἑτέρας
ἀμείθων παντάπασι τὸν καθ᾽ OV ἐστε λόγον, xat πᾶτι
πάντας αἰῶνά; τε καὶ χρόνους ὁρίζων. Καὶ τοῦτέ
ἐστιν, ὡς οἶμαι, τυχὸν τὸ μυστικῶς εὐλογημένον
Σάζθατον, χαὶ ἡ μεγάλη τῆς τῶν θείων ἔργων χατὰ-
παύσεως ἡμέρα, ἥτις, χατὰ τὴν γραφὴν τῆς χύσμο-
γενεία:, οὔτε ἀρχὴν, οὔτε τέλο;, οὔτε γένεσιν ἔχουσα
φαίνεται, f) μετὰ πὴν τῶν ἐν μέτρῳ διωρισμένων
χίνησιν τῶν ὑπὲρ ὄρον χαὶ μέτρησιν ἔχφαυσις, xa
ἡ μετὰ τὴν τῶν χεχωρη μένων καὶ περιγεγραμμέ-
νων ποσότητα τῶν ἀχωρήτων xaX ἀπεριγράφων ἅπει-
ρος ταὐτότης." Ὡς; ἂν οὖν ἡ χατὰ προαίρεσιν ἐν»
ἐργεια γρήταιτο τῇ δυνάμει τῆς φύσεως, εἴτε xazi
φύσιν, εἴτε παρὰ φύσιν, τὸ εὖ «b φεῦ εἶναι τὸ
πέρας αὐτὴν ἔχουσαν ὑποδέξιται, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἀτὶ
εἶναι, ἐν ᾧ σαδδατίτουσιν αἱ ψυχαὶ, πάτης )γαθιῦσαι
παῦλαν χινήσεως. Ὀγδόν, xaX πρώτη, μᾶλλον δὲ yi
D xoi ἀκατάλυτο; ἡμέρα (258. b) f, àxpzvovks tm
“οὔ Θεοῦ χαὶ παμφλὴς παρουσία, μετὰ τὴν τῶν χινον
μέκων στάτιν γινομένη, xax τοῖς μὲν τῷ τοῦ εἶντι
λόγῳ κατὰ φύσιν προαιρετιχῶς γρησαμένοιςι ζω.
προσηκόντως ὅλοις ἐπιδτι λοῦντος, vat τὸ ἀεὶ εὖ εἶναι
παρέχοντος; διὰ τὴς οἰχείας μετοχῆς, ὡς μόνου χυ-
ρίως χαὶ ὄντος xai ἀεὶ ὄντος καὶ εὖ ὄντος, τοῖς δὲ
παρὰ φύσι» τῷ τοῦ εἶναι λόγῳ γνωμιχῶς χρη 5αμξ-
vote, ἀντὶ τοῦ εὖ τὸ ἀεὶ φεῦ εἶναι χατὰ τὲ εἰχὸς ἀπονέ-
μοντὺς, ὡς οὐκ ὄντος αὑτοῖς λοιπὸνχωρη τοῦ τοῦ εὖ εἶναι,
ἐναντίω; πρὸς αὐτὸ διαχειμένοις, xai κίνησιν παντελῶς
οὖχ ἔχουσ, μετὰ τὴν τοῦ ξητουμένου φανέριησιν, xal
ἣν τοῖς ζητοῦσι πέφυχε φανεροῦσθαι τὸ ζητη τόν,

Digitized by Google

