<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    12:9 AMBIGUORUM LIBER. 12:13
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,820">
    ὑποστρέψας, θέλων καὶ ἑαυτὸν διαλόγῳ τε· A abundantia ea quae exsistunt ex non existentia
    ὅλας· καὶ τὸ καθ᾿ ἕκαστον ἀρχήν· μεταδοῦναι, προφέρειν atque subsistere faciat, voluisse seipsum
    τὴν πρὸς τὸ εἶναι καὶ διαμένειν ἑκάστου χαριζόμενον quoque universis conveni enter et singulis illibatum
    δύναμιν, κατὰ τὸν ἄγιον καὶ θεοσεῖρον (215 d) με- communicare, existentiae diniciquae et perenni-
    γαμ Διονύσιον τὸν Ἀρεοπαγῖτην, φαίνεσθαι, τὸ δὲ talis facultatem largiendo. Quod sanctus atque di-
    ὑψηλόν τε ἑκού, τὰ πάντων ὑπεξαιροῦσθαι, εἰ· τὸ vinus ille magnus Dionysius Areopagita significare
    εἶναι ἀγαθήν᾽ παραγαγόντα τἡν τε τῶν νοητῶν videtur, dicens unitalem esse in Deo praedicandam,
    πάσαν διαχύσιν καὶ τὴν τῶν φρατῶν εὐπρέπειαν, dam, inde quod de universis excipiantur, qui bo-
    ἀναλόγως ἑκάστου τῶν κτισμάτων κατὰ τινα λόγον nitate sua in existentiam produserit omnem rerum
    ἀπρόβλητον ϑροφὰς ἀμέσως ἐνυπάρχειν, καὶ μηδενὶ quae intelliguntur ordinem, quaque videntur ve-
    λόγῳ ἔτ· τρῶσιν τὸ σύνολον πάλιν κατέχεσθαι, τοῖς μὲν nustatem, ut unicuique creaturae secundum indef-
    κατὰ περὶ τὴν ἀγαθότηρον φύσιν, τοῖς δὲ μέσῳ, nibilem quandam sapientiae rationem indemniduntus
    τοῖς δὲ τὸ κατὰ τὸ γοῦν ἐξεκοινώνειν αὐτὸν δύο- insit, et tamen nulla omnino ratione aut modo
    νασθαι (25). Καὶ τοῦτο ἂν εἴη τυγχόν, κατὰ τὴν εἰκόν rursus comprehendatur, atque his quidem de larga
    ἀπροσώπων, τὸ γειδῶν τὰ ἀγαθὰν καὶ διδόναι, τὸ τὸν bonorum suorum et effusa abundantia, alteris me-
    ἕνα θεὸν ἀναλόγως· πρὸς τὰ δεκτικὰ τῇ μεταδοθῆναι D dicit, aliis· in 'tantum ut aliquantulum certè
    τῶν ἀγαθῶν ἐληφθένθαι.
    tasse est, ut mea videtur ignorantiae, illud quod bonum effunditur,et progredietur, quod Deus, qui
    unus est, prout quis capas est, bonorum multiplicatur communicatione.
    Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου, εἰς τὸ, « Δεύτερον κοινωγεῖ Ex eodem sermone, in illud : « Alteram, communi-
    κοινωνίαν, πολλῆ τῆς προτέρᾳ παραδοθέντος- cationem communicat, priore multo admirabiliorem. »
    παρ (26).
    Ὧς τις θαυμαστὸν, ὡς ὄιμαι, τοιούτων, καίπερ Non ita admirandum erat, ut puto, quantunvis
    ὃν ἐπιχειροῦν, τὸ κατὰ τὴν πρώτην πλάσιν καθαρώτα magnum sit, quod D½us humanam naturam de
    ὄντας τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων, ἅτε δὴ χειρὶ θεοῦ prima creatione puram, quippe quae Dei manu
    τιμηθεῖσαν, πρός κοινωνίαν ἑαυτοῦ διὰ τῆς ἐμπνεύ- honorata erat, ad sui communione mdii influxio
    σεως ἀρχαγγέλου τῷ θεῷ, τῷ ὁμοίῳ μεταδόσει τῆς Spiritu, paren divina imaginis pulchritudine im-
    καθ᾽ ἑκάστην θείας ϕωτρίδος, ὅσον τὰ ῥητορικὰν pertiens, quam quod maculata hac Deique fugitiva,
    σύστασιν καὶ θεὸν δραπετεύσασαν, δι᾽ ὧν ἀνεμέλατο facta passionum consputcatione natura versari
    καθεῖν, ταῦτα προσηφίλησα καταδεξάσθαι, καὶ τοῦ impedit, pejiorisque communiomen non aversavit,
    χειρὸνος μετασχεῖν, καὶ τὸ πᾶν τῶν πραγμάτων, eἰin eum usque qui negotiorum ubi que, dispar
    ἀμήκυν τῇ παραδόῃ ἐνώσει προσπεπτίκται τὸ θαῦμα. . . . orque alienus est admirabili unitione intendit mi-
    Πρόσθεν μὲν γὰρ κατ᾽ οὐδενα τρόπον ἡ λόγον οὐσίας raculum. Prius enim nullo modo aut ratione es-
    ἡ ὑποστάσεως, τῶν ἐν ὅλῳ τὰ πάντα πάντα καθολικῶς sentiae substantiae, in quibus universa quæ sunt
    θεωρεῖται, τὸ ἐν τῷ πρὸς τὸν θεὸν ὄν φῆς ἔλαβε, generaliter conspiciuntur, unitatem cum Deo na-
    νῦν δὲ τὸ καθ᾽ ὑπόστασιν ἐν πρὸς αὐτὸν διὰ τῆς tura cepit, nunc vero substantiam cum eo unitatem
    ἀφαίρεσεως εἰκώσεως ἔλαβε, τὸν οἰκείον βλέψαι κατὰ ineffabili unitione nacta est, ita ut propriam vide-
    τὴν οὐσίαν ἀναλλοιώτως πρὸς τὴν θείαν οὐσίαν διά- licet essentialiter innuitalam et a divina essentia
    φορον διασαρπαίσεσθαι λόγον, πρός ἧν ἔχει διὰ τῆς diversam custodiret ratione, cum qua divina
    ἐνώσεως τὸ καθ᾽ ὑπόστασιν ἦν καὶ διάφορον, ἵνα essentia unita habet et unitatem et diversitatem,
    τῷ μὲν τοῖς εἶναι λόγῳ, καθ᾽ ὃ γενήσεται καὶ ἔστι, ut existentiae ratione, qua facia est et existit,
    ξυμείνῃ τὸ ταὐτὸν ὅν χωρὶς ἔχουσα κατὰ πάντα τρó- quod peculiare sibi habet perservet nulla parte
    πὸν ἀμείνωτον, τῷ δὲ τοῦ πως (215 b) εἶναι λόγῳ diminutionem, nec qualitatis ratione divinam exsi-
    τὸ ὑφεστῶται θεῖκὸς λαβοῦσα τῆς περὶ τὰ ἄλλα κινή- stentiam nacta motionis circa aliud quid libratio-
    σεως τὴν ῥοπὴν, παντελῶς μὴτε γινώσκω, μὴτε D nem sentit ullo modo aut admittat. Hoc quidem
    προφάνειαν. Ταύτην γοῦν πολλὴ τῆς προτέρας παραδο- modo sermo communionem priore nullo admira-
    θεραῖς τὴν πρὸς τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων ὁ λόγος biliorem cum hominum natura effecit, cum ipsam
    επιστάσθαι κοινωνίαν, αὐτὴν τὴν φύσιν ὁμοιῶς naturam essentialiter sibi secundum substantiam
    ἑαυτῇ καθ᾽ ὑπόστασιν ἐνώσας
    Ἐκ τοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ, « Νυνὶ δὲ μοι δείξαι τὴν Ex eodem, in illud : « Nunc autem conceptum accipie-
    κίνησιν, καὶ προσκυνησον, καὶ εἰ μὴ ὡς Ἰωάν- ac pressula, et si non ut Joannes ex utero, cer-»
    νης ἀπὸ γαστρός, ἀλλ᾽ ὡς Δαβίδ ἐπὶ τῇ πα- ut David ob arcae reposi tionem. »
    πολευθείς τῆς κεφαλῆς (27).»
    Ἰωάννης ὁ μέγας οὐ μόνον μετανοίας καὶ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,270">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,520,490">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,520,600">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,820">
    A abundantia ea quae exsistunt ex non existentia
    aliis, et quoad' ἑκάστου ἀρχήν; metuendus, profert atque subsistere faciat, voluisse seipsum
    quoque universis convenienter et singulis illibatum
    communicare, existentiae diniciquae et perenni-
    talis facultatem largiendo. Quod sanctus atque di-
    vinus ille magnus Dionysius Areopagita significare
    videtur, dicens unitalem esse in Deo praedicandam, inde quod de universis excipiantur, qui bo-
    nitate sua in existentiam produserit omnem rerum
    quae intelliguntur ordinem, quæque videntur ve-
    nustatem, ut unicuique creaturae secundum infe-
    ribilem quandam sapientiae rationem indemniduntus
    insit, et tamen nulla omnino ratione aut modo
    rursus comprehendatur, atque his quidem de larga
    bonorum suorum et effusa abundantia, alteris me-
    dicricter, aliis: in tantum ut aliquantulum certe
    ipsius imaginem referre possint. Atque hoc for-
    tum effunditur,et progredietur, quod Deus, qui
    bonum effunditur,et progredietur, quod Deus, qui
    unus est, prout quis capas est, bonorum multiplicitur communicatione.
    Ex eodem sermone, in illud : « Alteram, communi-
    cationem communicat, priore multo admirabili-
    rem. »
    Non ita admirandum erat, ut puto, quantunvis
    magnum sit, quod Deus humanam naturam de
    prima creatione puram, quippe quæ Dei manu
    honorata erat, ad sui communionem duxit infulato
    Spiritu, paren divina imaginis pulchritudine im-
    pertitens, quam quod maculata hac Deique fugitiva,
    facta passionum consupcratione natura versari
    inducit, pejorisque communionem non aversavit,
    eten in eum usque qui negotiorum ubique, dispar
    atque alienus est admirabili unitione intendit mi-
    raculum. Prius enim nullo modo aut ratione es-
    sentiae substantive, in quibus universa quæ sunt
    generaliter conspiciuntur, unitatem cum Deo na-
    tura cepit, nunc vero substaniae cum eo unitatem
    ineffabili unitione nacta est, ita ut propriam vide-
    licei essentialiter inimuitam et a divina essentia
    diversam custodiret ratione, cum qua divina
    essentia unita habet et unitatem et diversitatem,
    ut essentiae ratione, qua facia est et existit,
    quod peculiarie sibi habet perservet nulla parte
    diminutionem, nec qualitatis ratione divinam exsi-
    stentiam nacta motionis circa aliud quid libratio-
    nem sentit ullo modo aut admittat. Hoc quidem
    modo sermo communionem priore nullo admirabi-
    liorem cum hominum natura effecit, cum ipsam
    naturam essentialiter sibi secundum substantiam
    copularet.
    Ex eodem, in illud : « Nunc autem conceptum accipie-
    ac pressula, et si non ut Joannes ex utero, cer-
    ut David ob arcae repositiorem. »
    Joannes magnus non solum poenitentiae et pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (25) Cf. Dionys. Areopag. De divin. nomm. cap. 2,
    11, pag. 322. Ion. I. Opp. ed. Venel., et alibi.
    (26) Greg. Naz. Or. in Theocritum. cap. 13.
    PATROL. Gr. XCI. p. 672, tom. I. Opp. ed. Bened.
    (27) Idem ibid. cap. 17, p. 674, tom. I. Opp. ed.
    Bened.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal feita com leituras prováveis; palavras incertas mantidas conforme aparência; uso de [ilegivel] não necessário nas linhas transcritas.
  </notas>
</pagina>