129

AMBIGUORUM LIBER.

1310

λιν xat αἰνιγμάτων καὶ τῆς δι᾽ αἰσθήσεως ποικιλίας, A poris expertes ediscimus; et rursus in futuro ἀϊνί-

νοητῶς τε xal ἀσωμάτως μανθάνοντες “ xal αὖθις
κατὰ τὸν μέλλοντα τῶν θείων ἀπαγγελιῶν αἰῶνα
ἑορτάζομεν τὸ πάσχα, τὸν ἀκρότατον ἀμέσως ἐσθί-
ὄντες τῆς σοφίας λόγον, πρὸς ὃν μεταποιηθέντες
κατὰ χάριν θεούμεθα, τὴν πρὸς ἄλλο πάσχα διάδασιν
καθ᾽ ὁτιοῦν ἄλλην οὐχ ἔχοντες, πλὴν ὅτι xat ἐνταῦθα
παροῦσιν ἡμῖν δυνατόν ἔστι πρὸς τὴν ἐχάστου χατά-

narom annontiationnm svo pascha celebramus,
dum extremam edimus itmediate sapientiz ser-
monem, ad quem regenerati per gratiam deifi-
camur; nec ullum ad alterum pascha transitum
alium babentes, preter quod nobis etiam in hac
vita ad uniuscujusque statum locorum, quz dixi,
proprietas per imaginem representari potest. Nam

στασιν εἰχογισθῇναι τῶν εἰρημένων, τόπων στὴν. - Haiuseujeaque nostram . wvia- ejus. in quo. versatur ;

ἰδιότητα. Ὁ γὰρ ἑκάστου ἡμῶν βίος χαραχτηριστι-
XA, ἔστι τοῦ ἐν ᾧ ἔστι τόπου. Οἷον, εἰ μὲν τὴν
πραχτιχὴν ἀνδριχῶς μετερχόμεθα φιλοσοφίαν, ἐν
Αἰγύπτῳ τὸ πάσχα καλῶς ἐπιτελοῦμεν, μετὰ τῶν
Αἰγυπτίων μὲν ὑπάρχοντες, οὐχ Αἰγύπτιρι δὲ
τυγχάνοντες, ὡς ἐν σαρκὶ μὲν ὄντες, οὐ κατὰ σάρχα

δὲ στρατευόμενοι. (87 b) Ei δὲ τὴν φυσιχὴν ἐν 8

. νεύματι θεωρίαν εὐσεβῶς ἐξ νασχούμεθα, ὅπλα τῷ
Θεῷ δυνατὰ τὰς τῆς ψυχῇς “ποιούμενοι δυνάμεις,

πρὸς καθαίρεσιν μὲν ὀχυρωμάτων xal παντὸς bd
ματος ἑπαιρομένου xatà τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ,
θεωρίαν δὲ τῶν ἐν τοῖς οὖσι πνευματιχῶν λόγων,
ὥσπερ γυμνοὶ σώματος xal τῆς χχτὰ τὴν αἴσθησιν
ἀπατηλῆς φαντασίας ἐλεύθεροι, τὴν πρὸς τὰς θείας
ἐπαγγελίας γνωστιχῶς ποιούμενοι πορείαν, ἐσμὲν ἐν
τῇ ἐρήμῳ, τῇ παθῶν λέγω, καὶ πάσης ὑλιχῆς φαν-
τασίας καθαρεϑούσῃ κατάστάσει. Εἰ δὲ τὴν θεολο-
γιχὴν μυσταγωγίαν ἀῤῥήτοις νοὸς χινήμασι μορ-
φαζόμεθα, τί τὸ πλάτος xal μῆχος γαὶ βάθος xat τὸ
ὑπερδάλλον εἰς ἡμᾶς μέγεθος τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας

loci quasi ἐπιλρίμεπι praebet. Velut, si practicam,
que dicitur, philosophiam fortiter tracamus, ἴῃ
Agypto pascha probe obimus, inter JEgyptios
quidem versantes, nec tamen Jgyptii ipsi, ut in
carne quidem versantes, nec tamen carnaliter.mi- ἡ
litantes. Si vero naturalem in spiritu contempla-
tionem pie exercemus, arma Deo fortia reddentes
anime facultates, ad expugnanda przsidia omnem-
que summitatem contra Dei cognitionem erectam,
et ad contemplandas spirituales in dis quz exsistunt
rationes, veluti corpore nudi ac sensuali imagi-
nationis fraude liberi, ad divinas annuntiationes
gnostice iter facientes, tum in deserto sumus, in
Statu, inquam, ab affecibus et omni materiali
vanitate puro. Si deni«que.theologicam initiationem
ineffabilibus mentis motionibus imitamur, qusenam
sit. Jatitudo et longitudo et altitudo et redundans
in nos magnitudo sapientie Dei, quoad possint
homines, haud ignorautes, in terra sumus annun-
tiationis. Practicami igilur et naturalem et theolo-

κατὰ tb ἐφιχτὸν ἀνθρώποις οὐχ ἀγνοοῦντες, ἐσμὲν C gicam philosophiam per trium personarum diffe-

ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας, Τὴν πραχτιχὴν οὖν, καὶ
τὴν φυσιχὴν, xai τὴν θεολογιχὴν φιλοσοφίαν οἶμαι
διὰ τῆς διαιρέσεως τῶν τριῶν προσώπων τὸν διδά-᾿

rentiam a magistro significari mihi videtur, quibus
conv.nienter pro sua quisque facyltate intellectua-
je comedat pascha.

evalov παραινίττεσθαι, δι᾽ ὧν ἀναλόγως ἕκαστος χατὰ τὴν ὑποῦσαν αὐτῷ δύναμιν τὸ νοητὸν ἐσθίει

πάσχα,

Ἐχ τοῦ αὑτοῦ ᾿Δόγου, εἰς τό" «Ei " τις εἰ
. ἹΡαχὴμ ἣ Λεία, ψυχὴ πατριαρχικὴ καὶ με-
γάλη, καὶ τὰ εἴδωια κιέγον ἅπερ ἂν εὕρῃς
τοῦ σοῦ πατρὸς, οὐχ ἵνα φυλάξῃς, ἀ.1. ἵνα
ἀἁρανίσῃς" εἰ δὲ Ἰσραηλίτης σοφὸς, πρὸς τὴ»
γῆν τῆς ἐπαγγελίας μετένεγκαι (4 ).»
Ῥαχὴλ μὲν, ὥς φασιν, ἀμνὰς ἣ ποιμαίνουσα
ἑρμηνεύεται, ἡ δὲ Λεία, κοπουμένη $4 κόπωσις
᾿ ἑρμηνεύεται, Ποιμαίνεται οὖν καὶ ποιμαίνει καὶ
ἄγεται xol ἄγει d) Ῥαχὴλ, κατὰ τὴν τῆς προσηγορίας
δύναμιν. Ῥαχὴλ οὖν ἐστι πᾶσα ψυχὴ θεωρητικὴ, ἡ
τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ ὡς ἀμνὰς ποιμαινομένη τε xal
ἀγομένη, καὶ κατὰ τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ τοῖς χατὰ
πρᾶξιν θεσμοῖς ποιμαίνουσά τε καὶ ἄγουσα αὐτῆς

πὰ χινήματα καὶ τὰ διανοήματα, xol τὰ πάθη τῆς C

σαρκὸς τῷ (9.488 a) γονίμῳ τῆς ἀρετῆς ὑποτάς-

δηυσα τέως, καὶ οὕτως. μετὰ τὴν εἰς γνῶσιν εἴσοδον᾽

παντελῶς ἀφανίζουσα. Λεία δέ ἐστι πᾶσα ψυχὴ
πραχτιχὴ, τὴν ὑπὲρ ἀρετῆς ἔχουσα χόπωσιν, ἂν
βάλιστα πρώτην πᾶς τις τὴν θείαν μετιὼν φιλοσο-

| Gen. xxxi, 19.

Ex eodem sermone, in illud : « Si Rachel quedam
es, aut Lia, hcc est patriarchica et magna anima,
patris quoque tui idola, quecunque inveneris, subri-
pe V, non ut" scrves, sed ut deleas ; $i autem 5a.
piens Israelita, ad terram promissionis trans(er. »

Racbel quidem, nt tradunt, agna vel pascens
oves explicatur, Liam vero fatigatam vel fatiga-
tionem interpretantur. Pascitur igitur et pascit,
et agitur et agit, Rachel, secundum vocis signi--
ficationem. Rachel igitur est omnis anima con-
teniplativa, qux lege Dei tanquam agna pasta et
acta, et juxta legeín Dei preceptis eis qua ad
actionem pertinent ei pascit et agit moliones suas
cogitelionesque, atqne carnis affectus fecunditati -
vhiutis interim subjicit, adeoque postquam in-
gressa in cegnitionem est, prorsus exstinguit. Lia
autem est omnis anima strenua pro virtute la-
borans, quam omnis maxime divine philosophim
sectator in matrimonium apud s se excipit. Israclita

(47) Mem. ibid. cap. 21, p. 861, tom. 1 Opp. ed. Bened.

Digitized by Google
