1331
λαδὴ σώματος φύσιν ἔχοντο; ἀναπεμπάξουσαν xal
δύναμιν τῆς οἰχείας ἕξεως συστατιχῆν τε xat ἐπ-
ἀναχλητιχὴν, τοῦ δὲ νεχροῦ τοῦτο μηδαμῶς ἑνερ-
γοῦντος, ἅπαξ νενεχρωμένου xa παντελῶς ζωτιχῆῇς
ἐστερημένου δυνάμεως, xal διὰ τοῦτο ἀνενεργήτου
τυγχάνοντος. Πῶς δὲ καὶ στήσεται τὸ φύσει σχε-
δαστόν τε xai εὐδιάλυτον, μὴ οἱονεὶ θεμελίου τρό-
Tov xa ἐπίνοιαν προῦὔποκειμένης τινὸς ζωτιχῇς
δυνάμεως, περὶ ἑαυτὴν φυσιχῶς συγχρινούσης τε
καὶ διασφιγγούσης τὸ σχεδαννύμενον, ἐν f τὸ εἶναί
«κε xal εἰδηποιεῖσθαι παρὰ τῆς τὰ ὅλα σοφῶς τῖχνι-
πευούσης δυνάμεως “ἔχειν ἔλαχεν; Ἐν ᾧ γὰρ ἂν
πράγματι μετὰ τὸ τεχθῆναι περίεστιν ἀληθῶς τὸ "ἢ
εἶναι τῷ σώματι, ἐν ἐχείνῳ πάντως δικαίως ἂν λέ-
τοῖτο ἔχειν xai τὴν ἀρχὴν τῆς ὑπάρξεως, Οὗτινος

γὰρ τῷ χωρισμῷ διαλύεσθαι πέφυχε τὸ σῶμα, τού- Β

τὸν δηλαδὴ τῇ ὑπάρξει χατὰ τὴν “ένεσιν εὐλόγως
ἂν πάντως χαὶ συνυφέστηχεν.

Ei δὲ τούτοις στενοχωρούμενοι τοῖς λογισμοῖς, ὦ
οὗτοι, φατὲ μὴ νεχρὸν εἶναι παντάπασι τὸ χατα-
δαλλόμενον εἰς πρόφασιν τῆς ἀνθρωπίνης συστάσεως,
ζωτικῆς δέ τινος xiv ποσῶς μετέχειν δυνάμεως,
ὡς ψυχὴν ἔχον δηλονότι τῆς τοιαύτης μεθέξει δυνά-
μεως (χωρὶς γὰρ ψυχῆς εἶδος ζωῆς οὐχ ἂν εἴη πώ-
ποτε καθάπαξ ἐν τοῖς ὑπὸ φύσιν ἀναγομένοις xal

τῆς οὐρανίου δῆλον ἀειχινήτου περιφορᾶς ἑντὸς ὁ

διειλημμένοις, ἀεὶ δὲ ζωῆς εἶδος ἄνευ ψυχῆς τὸ πα-
ράπαν οὐχ ἔστι χατὰ τὴν λογιχὴν ἀχολουθίαν), οἷον δ᾽

ἂν ὑποτίθησθε ζωῆς εἶδος τὸ καταδαλλόμενον ἔχειν.

κατὰ τὴν σύλληψιν, ψυχῆς τινος μόνον ἰδιάτητα
ἐνεφήνατε, συστατικὴν μὲν τῆς ἐν ἧπέρ ἐστιν οὗ-
σίας ἀφοριστιχὴν δὲ τῶν μὴ τοιούτων διαφοράν.
Εἰ & ($985 a) καὶ ψυχὴν ἔχειν τὸ ἔμόρυον βίας πρὸς
τὸ δέον ὑπὸ τῆς ἀληθείας ὠθούμενοι λέγετε, τίνα τε
xat ὁποίαν ταύτην, καὶ πῶς θεωρουμένην ἢ λεγομέ-
viv, ὑμᾶς λέγειν ἐστὶν ἀχόλουθόν τε καὶ πρόσφορον;
Καὶ εἰ μὲν μόνην τὴν θρεπτικὴν τε καὶ αὐξητιχὴν
ἔχειν αὐτὸ διαδεδαιοῦσθε ψυχὴν, φυτοῦ τινος δηλον-
ὅτι καὶ οὐχ ἀνθρώπου τῷ λόγῳ τούτῳ καθ᾽ ὑμᾶς
«b τρεφόμενον χαὶ αὐξόμενον ἔσται σῶμα. Καὶ πῶς
τοῦ φυτοῦ πατὴρ ὁ ἄνθρωπος ἔσται συνιδεῖν οὐχ ἔχω,
πολλὰ σχοπῶν, ἐξ ἀνθρώπου παντελῶς τὸ εἶναι χατὰ
φύσιν οὖχ ἔχοντος. Εἰ δὲ τὴν αἰσϑητικὴν μόνην τῷ
ἐμδρύῳ προσνέμετε ψυχὴν, ἵππου πάντως ἢ βοὸς ἢ
ἑτέρου τινὸς τῶν χερσαίων fj ἐναερίων ζῴων ψυχὴν
ἔχων δειχθήσεται χατὰ τὴν σύλληψιν τὸ Epbpuov,
xai πατὴρ οὐχ ἔσται κατὰ φύσιν ἀνθρώπου χαθ᾽
ὑμᾶς 6 ἄνθρωπος, κατὰ τὴν πρώτην σύστασιν’ ἀλλὰ
φυτοῦ τινος, χαθὼς ἔφην, ἢ ζώου τῶν ἐκὶ γῆς. Οὗ
τί γένοιτ᾽ ἂν ἀτοπώτερον ἢ φρενοδλαδέστερον ; Τὸ
γὰρ μὴ συνυπάρχειν διαθεδαιοῦσθαι τῇ πρώτῃ συ-
στάσει τῶν ὄντων κατὰ τὴν ἑκάστου φυσιχὴν διαφο-
ρὰν ἀπαραλείπτως τοὺς οἰκείους τῆς ὑπάρξεως ὀρι-
- σμοὺς, φύρειν ἐστὶν εἰς ἄλληλα τὰ πάντα, χαὶ μη-
δὲν εἶναι κὐρίως τῶν ὄντων ὅπερ ἐστέ τε xol λέγεται
διισχυρίξεσθαι, Καὶ τὸ δὴ μεῖζον χακὸν, διαθολὴν

AMBIGUORUM LIBER.

1333
À natura przditum est resarciente et virtute quadam
habitum proprium compingendi revocandique, cum
mortuum contra corpus id nullo modo efficiat, se-
mel mortificatum, vitalique potestate prorsus de-
stitytum, et idcirco inefficox. Quomodo vero et sta-
bit quod natura dissipatum est atque nullo negotio
dissolvitur, cum taBquam fundamenti in modum
cogitatione nulla ante subjecta sit virtus vivifica,
que circa sese naturaliter coagmentet diffusum
aique consiringat, in qua et exsistentia et formatio
ab ea virtute quasest. universa sapienter fabricata
inesse βου sant? In quacunque enim re post-
quam [facta est generatio vere superstes est exsi-
stebtia corpori, in ea recte omnino principium
quoque exsistentize inesse dicatur. Nam a quo sepa-
ratum corpus dissolvitur, hujus, uti apparet, cum
exsistenlia in generatione eiiam coe1stitisse plane
est consentaneum.

Si autem , o isti, his argumentationibus coar-^
etati quod hominis procreandi gratia seminatur
mortuum esse negatis, vitalem vel quantulam-
cunque virtutem participare affirmantes, quod
animam videlicet hujus virtutis communione ha-
bcat (sine anima enim mulla semel vitx species
tam in eis unquam qus in maturam prolata
quam qua in orbe celi semper mobile intus com-
prehensa sunt, reperiatur, ac semper vite spe-
cies secundum rationis consequentiam exstat pror-
$us nulla nisi cum anima); qualemcunque- vite
C sPeciem supponitis inesse in.conceplionis propa-
gine, anim: alicujus solum proprietatem signii-'
castis, qua quidem eain qua inest essentia struatur
et eorum que non ejusmodi sunt differentia defi-
niatur. Jam vero etiam si embryon anima proditum
esse a veritate coacti (nau acriter vos urgere opus
est) statnitis, qua et quali ista, et quomodo obser-
vata aut appéllata convenienter sequitur ut docea-
tis. Atque si solam illud nutriendi εἰ augendi
animam babere aflirmatis, plantze alicujus profecto.
non hominis, hac raüone secundum vos corpus
illud quod nutritur et augetur erit. Et quomodo
planta: pater homo sit intelligere, quoquo conside-
ratione vertor, equidem non habeo, cum de homine
plane exsistentiam secundum naturam non habeat.
Si contra sensualem solam in embryo inesse ani--
mam asseveratis, equi plane vel bovis 'vel alterius
alicujus animalium terrestrium aut volatilium ani-
mam babere embryon de conceptione manifestabi-
tur, ac secundum naturam hominis per vos homo
pater non erit, in prima coagmentatione, sed
plante alicujus, uti dicebam, vel animalium ter-
restrium alicujus. Et quid hoc esset absurdius aut
amentius? Non enim coexsistere plene cum priua
'eorum que sunt compositione pro uniuscujusque
naturali differentia proprios exstantize fines asseve-
rare, hoc omnia inter se confundere cst, atque

D

VARLE LECTIONES.

9 τῷ babet apographum cod. Gudiani, -

Digitized by Google
