1301

AMBIGUORUM LIBER.

1372

ὑποχωρεῖ τελείως νεχρούμενος, οὐδὲ ἴχνος τῆς ποτε A sauciabat, qui eo quod carnis partim insolentia,

τὸραννίδος εἰκότως ἀφεὶς, ὥστε βοᾷν διὰ Χριστοῦ

δύνασθαι τοὺς τῆς ἐλευθερίας τετυχηχότας, καὶ mob."

τῆς (4,30 a) γενικῆς ἀναστάσεως διὰ τὴν ἤδη γε-
γενημένην αὐτοῖς τῆς πρηαιρέσεως ἐθελούσιον ἀνά-

στασιν, Ποῦ cov, θάνατε, τὸ κέντρον; ποῦ cov,

ᾷδη, τὸ vixoc; τὴν ἡδονὴν λέγοντες τῆς σαρχὸς xat

τὴν συνημμένην αὐτῇ τῆς ψυχῆς ἐκ τῆς ἀγνοίας c
ἀπάτην, δι᾿ ὧν ποτς πρὸ τοῦ Χριστοῦ χρατῶν τῆς ^

ἀνθρωπίνης φύσεως ὁ παμμίαρος διάδολος ἀφειδῶς
διετίτρα τῷ κέντρῳ τῆς ἠδονῆς τὴν τῶν ἀνθρώπων

φύσιν, καὶ φιλονείχως τῷ ξίφει τῆς ἀπάτης did

ἀπώλειαν αὐτὴν ὑπεδύρετο,

Δ6᾽ dctivà' mala traetatione exstinguitur , plóne
morüificatus recedit, adeo ut ne vestigiam quidem"
pristiüe dominationis, ut par 'est, "refftiqiat , ut:
liberati per Christum possint vel anie generalem
résurrectionem propter ultroneam voluritatis que
ipsis jam contingit , resurrectionem | exclarbare '::
Ubi est tuus, o. mors, stimulus ? ubi tua, 0 orce,:
victoria * ? carnis voluptatem et quz cum "ea jun-
cta est anims de ignorantia fráudem: dicentes ,
quibus olim ante Christum in humanam ποι ατγῆπι
dominàátus nequissimus diabolus volupíatis stimulo
hominum naturam nimiumquantum convuluerabat,
et contentiose gladio fraudis ad perniciem Ls

: hebat.

ToU αὑτοῦ ἐκ τοῦ clc τὰ dora- Aóov, εἰς τό" B Ejusdem ex sermone in Luniia, in illud : « Si qui- '

«Εἴπερ ἀσεδεῖν αὑτοὺς ἔδει πάντως, xal τῆς

"τοῦ Θεοῦ δόξης ἀποπεσεῖν, εἷς εἴδωῖϊα xar .

ἐγεχθέντως καὶ τέχνης ἔργα καὶ χειρῶν zAd-

σματα, μὴ &AAo τι xac αὑτῶν εὔξασθαι τοὺς

γοῦν ἔχοντας, ἢ τοιαῦτα σεδασθῆναι καὶ οὕτω
τιμῆσαι (20). »

Τούτων ἀναγνωσθέντων εἴπατε, τινὲ: τῶν &xpou-
μένων ἐπέσκηψαν “τῷ διδασχάλῳ, φάσκοντες μὴ.
δίχαιον εἶναι τοὺς νοῦν ἔχοντας χαὶ εὐαγγελιχῶς
v προθεμένους xat& τινος εὔξασλ.ε τοιαῦτα ct-
ὀασθῆναι καὶ οὕτω τιμῇσαι. Πρὸς οὖς ἐμὸν μὲν
οὐδὲν, ὃ δὲ παρά τινος γέροντος «X θεῖα σοφοῦ xal
τὴν τῶν Πατέρων περὶ πολλοῦ ποιόυμένου διδασκα-
λίαν ἐδιδάχθην περὶ τούτου, φημί.
βακάριος Πατὴρ ἡμῶν xai διδάσχαλος Τρηγόριος,
ὦ οὗτοι, (ὡς γὰρ παροῦσιν αὐτοῖς διαλεχθήσομαι),
θεασάμενος τοὺς Ἕλληνας προηγουμένως οὕτως
ἀλόγως πλανηθέντας, χαὶ τῆς περὶ τοῦ χυρίως

ὄντος Θεοῦ πάμπαν ἐννοίας ἀπαχθέντας, συμπαθείας. -

νόμῳ ταῦτα διέξεισιν, ἵνα Ex. τῆς τῶν σεδασμάτων
ἀλογίας τε xal εὐτελείας, μᾶλλον δὲ χυριώτερον
εἰπεῖν βδελυρίας, πολλῇ τῶν ἐπιχειρὴματιχῶν
λόγων αὐτοῖς γενομένῃ τῶν σεθασμάτων ἀνασχευῇ
ὑάπτη γένηται αὐτοῖς πρὸς ὀρθοτομίαν ἡ ἄνοδος,
προσέτι ye μὴν ($20 δ) xai μηδέ vta! τούτων χα-
χοδοξέα κατασυρῆναι, διὰ τὸ τὴν ἀπάτην Ex τοῦ προ-
χείρου πᾶσιν εὔδηλον εἶναι xal εὐφιόρατον, μηδενὶ
τιμίῳ δοχοῦντι συγχαλύπτουσαν τὸ λανθάνον xaxóv.

'Ex τοῦ αὐτοῦ όγου, εἰς τὸ, « Οὗ δὲ κάθσρσις, D Ex eodem sermone, in illud
ἔλλαμψις, ἔλλαμψις δὲ πόθου πλήρωσις, τοῖς

τῶν μεγίστων, ἣ τοῦ μεγίστου, ἣ ὑπὲρ τὸ μέγα
ἐξιεμένοις. (51) »

ϑασὶν οἱ τῶν θείων ἐπιστήμονες μυστηρίων ὅτι
ἔνθα κάθαρσι; ψυχῆς ἡ διὰ τῶν ἀρετῶν, ἐχεῖ καὶ
᾿ ἔλλαμψις γνώσεως μετὰ τὴν εὐσεθῇ πῶν ὄντοιν
διάσχεψιν ἀναφαίνεται, πρὸς τὴν τοῦ θείου xaz ατανδη-

4] Cor. xv, 55.

(δῦ) Greg. Naz. Or. in. Sa: Ll
P680, to. l. Opp. cd-Dencá, et δ. Ὁ,

dem omnino eos "impietate constringi. atque ad.
simulacra et artis opera manuumque figmenta
prolapsos a Dei gloria dejici oportebat, nihil a'iud
ipsis cordati homines imprecari possent , quam ut
talia. venerarentur , talibusque | honoribus affce-
fent. »

tis perlectis, quidam, inquitis , auditorum ma-
gistrum improbarunt, homines cordatos atque
ovangelice vivere cupientes talia alicui imprecari
ut veneretur talibusque honoribus ut afficiat jus-
tum esse negantes. Adversus quos cgo quidem ni-
hil; quod vero a sene quodam divinarum rerum
sapiente Patrumque doctrinam plurimi faciente de

Ὃ ἅγιος xz (c. hoc Poctus sum, dicam. Sanctus et. beatus noster
: Pater atque magister Gregorius, o isti , (colloquar

enim cum eis tanquam si adsint Grzcos videns prz-. .
cipue versari in tanta erroris stultitia, ct a notione
cjus qui proprie est Dei prorsus abductos commisc-
rationis lege talia persequitur, ut ide quod ca quie
eoluntar ratione carent, et ex vilitate, aut quod
magis proprie est dicere, scurrilitate eorum, post
crebram sermonum quibus ís cultus expugnatus
est tefutationem, facillimus eis ad rectam viam flat
reditus, insuper vero eliam ne quis horum prava
opinione tralaiur, propterca quod fraus omnibus
sit in promptu et facile ad deprebendendum, cuus
neminem honestum malum quod delitescat celct.

--

ἐς Porro «bi purgatie,
illic illuminatio, illuminatio autem desiderii sum-
ma est, iis utique qui maximarum rerum , vel
potius mazime rci , atque. adeo. magnitudinem
omnem sxperantis, cupiditate flagrant. »
Divinotum mysteriorum periti affirmant ubi pur-
gatio anime sit per virtutes faeta, ibi ctiam illu-
minationem cognitionis post institutam piam cerum
qu: sunt considerationem apparere, qus meniem

(51) Idem. ibid. cap. 8, p. 682, tom. I. Opp. cd.
Behed. Ῥ. ὅδ, ἢ M

Digitized by Google
