11

. MAXIME CONFESSORIS  ,

uà

ireremeutum | facit et eis αὐ de ito νον Δ πάντως χαὶ ποιεῖται τὴν ἐπίδοσιν xax τοῖς περὶ αὖ»

aperte letatur et invitatur. Letatur quidem auctus
animo ut de re grata, invitatur vero ad majus
incrementum. inde capiendum, ex laude ca ma-
jorem impulsum accipiens. « Quarum enim rerum,
inquit magister, laudes novi, earum quoque haud
' duhie incrementa explorata habeo, » hoc est, Qua-
rum rerum laudes novi, etiam hominum qui eas
accipiunt manifesto ad virtutem. incrementa novi.
Omnium igitur rerum vidclicetlaudibus ornatarum
nulla est. omnino de qua non corum qui iis l»-
tantur. incrementum invenias; vel cum in supe-
rioribus magister tria: proposuissct, semetipsum,
sermones, virtutis Jaudatores, in his complexus
* oratorum more explicuit, inductionibus ad ista
tria accommodatis, de semetipso prius enarrare
incipiens, deinde per medios virtutis Jaudatores
pereurreus, in sermones illas consummavit; cum
argamentum ad sanctum Basilium accommodatum

«οὔ λεγομένοις δῆλον ἔδεται xat παρακαλεῖται. "Hor-
ται μὲν προστιθέμενος αὐτῷ πλέον χατὰ Ψυχὴν ὡς
χκαταθυμίῳ πράγματι, παραχαλεῖται δὲ τῆς χατ'
αὐτὸ πλείο»ο; ἐπιδόσεως, Ex τοῦ περὶ αὐτοῦ δεχόμες
vo; ἐπαίνου μείδονα προτροπέν. « Ὧν γὰρ, φησὶν ὁ
διδάπχαλος, τοὺς ἐπαίνους οἶδα, τούτων σαςῶς καὶ
ἐπιδόσει:, » τουτέστιν, ὧν olóx πραγμάτων τοὺς
ἐπαίνους, καὶ τῶν ἀποδεχομένων αὐτὰ σαφῶς ἀν.
θρώπων τὰς εἰς ἀρετὴν ἐπιδόσεις, ἤγουν ἐπαυξήσεις,
ἐπίσταμαι. Ἐπ' οὐδενὸς οὖν τῶν πραγμάτων πάν-
τῶν δηλονότι τῶν ἐπαινουμένων οὐχ ἔστιν ἐφ᾽ (rom
οὐχὶ πάντως τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἡδομένων εὕροις τὴν
ἐπαύξησιν᾽ ἢ ἐπειδὴ τρία προθεὶς ὁ διδάσκαλος ἀνὼ-
πέρω, ἑαυτὸν, τοὺς λόγους, τοὺς τῆς ἀρετῆς ἐπαι»

B vitas, ἐν τούτοις mepro60v κατὰ ῥήτορας ἐξήπλω-

οἱ jpsi conveniret, ut. magistro, et sermonis ρρ το

posi(o, et amatoribus virtutis, vel laudatoribus
ejus, dosideratum, qux nosse desiderant incremenii
iz: virtutem per imitationem capti modos, ipsisque
sermonibus copsentaneum, utpote praostantiarum

. virtutis commendatoribus. Enimvero cujuslibet |

hominis vita secundum Dcum budabili ornati,
in primis vero Basilii egregii illius, sive omnem
complecti potuerint, et tanquam vivam εἰ anima-
tam virtutis amatoribus subjicere imaginem, sive
won potuerint ad hujus magnitudinem penetrare,
in nulla igitur re ex omnibus, et sermone et lo-
quente et audiente, aliter accidit quin argumenti
ornamcniuin convenienter participet, vel ut paulo
supra accuratius quzsitum est.

Ejusdem ex carminibus, in illud : « Ludit. enim
summa ratio omnimodis figuris, discernens qualibet
mundum suum hinc el illinc, »

Quando mente veluti per januas quasdam eorum
qu:e videntur ad intellectualia (τα θεία sola fide in
spiritu magnus David a. divina sapientia quamdam
mysteriorum qu:e quidem hominibus auingere licet
interpretationem accepit, tum, puto, ait : Abyssus
abyssum invocat in. vocem cataractarum. (tuarum à :
his fortasse significans omnem mentem conteim-
plativam , eo quod naturaliter invisibilis sit et ob
profunditatem ei multitudinem cogitationum abysso
similám, póstquam universam earum que videntur
rerum constitutionem et ordinem trajeceril et. in
intelloctualium. regionem | pervenerit , horumque
decorem secundum fidem rursus motus vehementia

i Pal. χει, 8.

σε, τὰ; ἐπαγωγὰς τοῖς τρισὶν byappósa; χαὶ ἐξ
ἑαυτοῦ πρότερον τῆς ἀποδόστως ἀρξάμενος, εἶτα διὰ
μέσων τῶν ἀρετῇ; ἐπαινετῶν διελθὼν, εἰς τοὺς Me
qoos αὐτὰς ἐπλήρωσεν, ὦ; τῆς χατὰ τὸν ἅγιον Βα»
σίλειον ὑποθέσεως χαὶ αὐτῷ πρεπούσης, ὡς διδα- ᾿
σγάλῳ, xai, τοῦ λόγου προδεθλημένῳ, χαὶ τοῖς
(961 4) ἀγαπῶσι τὴν ἀρετὴν, fyouv «dl; abita
ἐπαινέταις, πεποθημένης, οἷα ποθοῦσι γνῶναι tex
τρόπους τῆς διὰ μιμήτεως εἰς ἀρετὴν ἐπιδόσεως,

' καὶ τοῖς λόγοις αὑτοῖς ἁρμοζούσης, ὡς ἐχφαντορι-

C

κοῖς τῶν xat' ἀρετὴν xaXov. Παντὸς μὲν οὖν ἀνδρὸς
βίον ἔχοντος χατὰ Θεὸν ἐπαινούμενον, μάλιστα δὲ
Βασιλείου τοῦ πάνυ, x&v τὲ δυνηθῶσι πᾶσαν vp
λαδεῖν, xal ὥσπερ εἰχόνα ζῶσαν val ἔμψυχον ὑπο-
δεῖξαι τοῖς ἐρασταῖς τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἀρετὴν, x&v τ:

μὴ δυνηθῷσι τοῦ ταύτης ἐφιχέσθαι μεγέθους, ἐπ᾽ οὖ-
δενὸς οὖν οὖχ ἔστι τῶν ἁπάντων, χαὶ λόγον καὶ λέ-
ὕοντος καὶ ἀχούουτος, ἐφ᾽ ᾧτινι τὸ τῆς ὑποθέσεως
καλὸν οὐχ ἁρμόσει, ἢ καθὼς ἀνωτέρω ἀκχριδέστερον
μᾶλλον ἐξήτασται.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῶν ἐπῶν, εἰς τό ε« Παίζει γὰρ
ἰόγος αἰπὺς ἐν εἴδεσι παγτοδαποῖσι, κρίνας
ὡς ἐθέλοι "5, κέσμον ἐὸν * ἔγθα καὶ ἔνϑα (09).
Ἡνίκα τὸν νοῦν ὡς διὰ χλείθρων τινῶν τῶν gàt-

νομένων ὁ μέγας Δαδὶδ χατὰ μόνην πίστιν ἐν πνεύ-

ματι πρὸς τὰ νοητὰ διελάσας ἐδέξατό τινὰ παρὰ τῆς
θείας σοφίας τῶν ἐφίχτῶν ἀνθρώποις μυστηρίων
ἔμφασιν, τότε, καθάπερ οἶμαι, φησὶν, "Λῦυσσος

ἄδυσσον éxixaAeieac εἰς φωνὴν τῶν κατυῤῥαν

χτῶν σου" πούτοι: τυχὸν ἐνδειχνύμενος, ὅτι τᾶς
νοῦς θεωρητιχὸς, διά τε τὸ κατὰ φύσιν ἀόρατον xal
τὺ βάθος καὶ πλῆθος τῶν νδημάτων ὁδύτσι» vaptor

“κῶς, ἐπειδὰν τῶν φαινομένω" διαδὰς πᾶσαν τὴν διᾶ’

χόσμησιν, χαὶ εἰς τῆν τῶν νοητῶν χώραν γενόμενυζ,
xaX τούτων πάλιν χατὰ πίστιν τῷ σφοδρῷ τῆς xl
σεως ὑπερδὰς τὴν εὐπρέπειαν, ἐφ᾽ ἑαυτὴν στῇν

YARIS LECTI JNES.

8ὲ Caillau cd. Ktováz,
item ἐθέλοι.
zimum,

(09) reg. Nazianz: Precepla ad virg. v.

** Caillau ἐθέλει, uod tertio loeo et infra apnd. Maximum. exs'at, sed. altere
** ὅλον edidit Caillau. Cum Maximo faciunt cud. leg. 995 et Coisl., ; apud editoreim arise

393, n. 973, t». ll Opp. cdit. Bened.

Digitized by Google

