΄

134

AMBISGUORUM LiBEàG.

1312

τέως κατὰ τὸν πρόχειρον νρῦν τοῦτο γέγραφε. Π1ρ55- A siginficans 5, interim in hunc sensum hzc seripse- .

“15

επιτούτοις δὲ πᾶσι, δέδοιχα τὸν τοιοῦτον προσξέξα-
σθαι λόγον, μήπως fj τοῦ λόγου χαθ᾽ εἱρμὸν προθαῖ-
γουσα τάξις φιβερῶν ποιήσῃ us διχαίως ἐγχλη"ά-
τῶν ὑπεύθυνον, ὅπερ μὴ θέμις εἰπεῖν ὅσον ἐχ τῆς
ἀκολουθίας «03 λόγου με βιαξομένη τὸν Κύριον ἡμῶν
καὶ Θεὸν λέγειν, εἴπερ ἀληθῶς καθ᾽ ἡμᾶς γενέσθαι
χατηξίωσεν ἄνθρωπο; χωρὶς ἁμαρτίας, κατὰ τὴν
σύλληψιν ἄψυχον χαὶ ἄνουν ἄνθρωπον γεγονέναι, καὶ
τὰς τεασσαράχοντα ἡμέρας οὕτως ἔχοντα μεμενηκέ-
ναι, τῶν ἀτγίων Πατέρων ἡμῶν χαὶ διδασχάλων
διαῤῥήδην βοώντων, μᾶλλον δὲ τῆς BU αὑτῶν λαλού-

σης τε καὶ λαλουμένης ἀληθείας, ἅμα τῇ καθόδῳ
«οὔ Θεοῦ Λόγου xatk τὴν σύλληψιν ἀχρόνως διὰ μέ-
δης Ψυχῆς λογιχῆς ἐνωθῆναι σαρχὶ τὸν Κύριον αὖ-

- πὸν καὶ Θεὸν Λόγον, ἀλλ᾽ οὐ διὰ μέσης capxhe ἀψύ-

yo» λογιχὴν ψυχὴν προσδέξασθαι προσγινομένην,
χαὶ οὐχ ἄψυχον σῶμα παντελῶς f| ἄνουν ψυχὴν καὶ
ἄλογον ἀνειληφέναι, ἀλλὰ τελείαν ἀνελλιπῶς τὴν φύ-
σιν τὴν ἐχ ψυχῆς λογικῆς ἅμα καὶ σώματος συνιστα-
μένην ἑαυτῷ καθ᾽ ὑπόστασιν ἀῤῥήτως ἑνῶσαι. Διὸ
μάλιστα περιέχομαι τοῦ τῆς συνυπάρξεως λόγον,
τοὺς ig' ἑχάτερα δι᾽ ἐναντίας ὄντας ἀλλήλοις τε καὶ
τῇ μεσότητι προσφνυῶς ἀποπεμπόμενος, αὐτὸν τὸν τῆς
φύσεως ποιητὴν ἔχων τῷ καθ’ ἑαυτὸν μυστηρίῳ τῆς

ἐνσωματώσεως τοῦ τοιούτου λόγου (3 G ὁ) συν-

! ἡγορόν τε χαὶ διδάσχαλον ἀπαραλόγιστον, τὸν γενό-
βενον ἀληθῶς ἄνθρωπον, xai τὴν φύσιν τελείως
ἔχουσαν ἅμα τῷ εἶναι χατὰ τὴν γένεσιν ὑφίστασθαι
δι’ ἑαυτοῦ βεδαιωσάμενον, xaX μόνην, καινοτομή-
σαντα τὴν καινοτομίαν τῆς φύσεως, λέγω δὴ τὴν
διὰ σπορᾶς σύλληψιν καὶ τὴν διὰ φθορᾶς γέννησιν,
ἄτπερ dj φύσις μετὰ τὴν παράῤδασιν ἐπεσπάσατο,
«ἧς θείας ἀποπεσοῦσα καὶ πνευματιγῇς εἰς πλῆθος
αὐξήσεως, ἀλλ᾽ οὐ τὸν λόγον τῆς φύσεω; καθ᾽ ὃν
ἔστι τε καὶ γίνεσθαι πέφυχεν ἅμα τῷ εἶναι ix ψυ-

. χῆς λογικῇ; ὑφισταμένη καὶ σώματος.
delapsa esset, sed. non nalure rationem, secundum quam et est et. fleri potest, simul cum exsistentia

ex tationali anima atquc corpore suscepisset.

περὶ τοῦ πῶς καινότομία γίνεται τῶν xaivoto-

uovgévor zpapuátov μενόντων ἀτρέπτων

νατὰ τὴν φύσιν.
Πᾶσα γὰρ καθόλου φάναι χαινοτομία
τρόπον τοῦ -xatvotououpívou πράγματος πέφυχεν,

, ἀλλ᾽ ob περὶ τὸν λόγον τῆς φύσεως γίνεσθαι, διόπερ

ὁ μὲν λόγος χαινοτομούμενος φθείρει τὴν φύσιν, οὐχ
ἔχουσαν τὸν χαθ᾽ ὅν ἐστι λόγον ἀρᾳδιούργητον, ὁ δὲ
ποόπος καινοτομούμενος φυλαττομένου δηλαδὴ τοῦ
κατὰ φύσιν λόγου θαύματος ἐνδείχνυται δύναμιν, ὡς
τὴν φύσιν ἐνεργουμένην τε καὶ ἐνεργοῦσαν ὑπὲρ
τὸν ἑαυτῆς ἀποδειχνὺς δηλονότι θεσμόν. Λόγος tk

φύσεως; ἀνθρωπίνης ἐστὶ τὸ ψυχὴν καὶ σῶμα xal ix,

ψυχῆς λογιχῆς εἶναι τὴν φύσιν καὶ σώματος, τρό-
πῆς δὲ ἡ ἐν τῷ ἐνεργεῖν καὶ ἐνεργεῖσθαι φυσιχῶς
τάξις ἐστὶν, ἀμειδομένη τε πολλάκις xal ἀλλοιου-
p.iva, τὴν δὲ φύσι» ἑαυτῇ παντελῶς οὗ συναμείθουσα,

* Exod, χει, 23.

περὶ τὸν ἢ

rit. Ad lec véro omnia talem admittere sententiam,
reformido, ne qua sermonis serie procedens ordo
horrendorum me criminoin jure obnoxium faciat, .
quoad ex dispulationis consequentia me dicere
cogens Dominum nostrum ac Deum, quod dixisse
nefas est, siquidem vere ad nos homo fleri digna-
tus est, peccati tamen expers, hoc est dixisse eum
de conceptione inanimatumet mente non preditam
hominem effectam fuisse, et per quadraginta dies.
hoc statu. perseverasse, cum sancti Palres nostri
aique doctores diserte conclament, imo ipsa per
eos Veritas affirmet et affirmetur, simul cum Dei
Verbi per conceptionem descensione statim et
nullo tempore interjecto per mediam animam ra-
tionalem Dominum ipsum et Deum Verbum cum
carne coisse, non vero per mediam carnem inani-
matam animam rationalera accedentem recepisse,
et non inanimatum prorsus corpus aut. mentis-ex-
periem irrationalemque animam adoptasse , sed
perfectam plene naturam ex ania rationali simul
et corpore consistentem sibimet sccandum substan-
tiam ineffabili quodam modo coadunasee. Quam-
obrem maxime amplexor coexsistentiz opinionem,
ceterasque in utramque partem divergentes , que
tam sibi invicem quam medio contraria sunt, ut
consentaneum esi, missas facio, et ipsum natura
Conditorem suo quod sibi habet incarnationis
mysterio patronum hujus opinionis atque doctorem

ς infallibilem babeo, qui vere est homo factus, qui-

que naturam, simul atque esse incepit, secundum
generationem subsistere perfecte habentem per .
semetipsum confirmavit et solum natur:ze innova-
tionem inchoavit, concepionem per sationem, in«
quam, aique generationem per interitum, quas
natura post trgusgressionem sibi contraxerat, cum

: de divino etspirituali in multitudinem incremento

Quomodo innovatio fiat dum res inuovande firma
natura ae slibiles maneant,

Omnis etenim, ut universe dicam, innovatio circa
modum rei innovandz, non. circa rationem nature,
fieri, comparata est, quia ratio innovata nafuram,
ledit, que eam secundum quani exsistit rationem
non teneat intemeratam, modus vero innovandus, ita
limirum ut naturalis ratio servetur, miraculi osten-
dit virtutem, cum naturam nempe et actam et

'agentem ultra suam ipsius legem ac normam pro-

moveat. Ratio autem humanz naturz.est animaut
etcerpus et ex anima rationali et.corpore naturam
esse, contra modus est ordo quo agitur naturaliter et
agit, qui sepenumero vertitur et immutatur, sed na-
turam una cum semetipso omninonon inutat. Quem-
admodum etiam in quacunque re alia fieri. solct,

Digitized by Google
