«1339 S. MAXIME

CONFESSORIS 138

eorum qua exstant nullum [4 proprie esse quod A τῆς θείας σοφίας ts xol δυνάμεως ἀρίδηλον ἔχον

est aifirmare. Et gravius malum, divin: sapientize
atque potestatis calumniam maximam manifesto id
continere probabitur. Nam si omnibus quoquomodo
exsistentibus antequam procreentur secundum Dei
precognilionem propria inest ratione perfectio,
*pparet quod etiam simul cum exsistentia secun-
dum propriam rationem in originem producta plene
ipsa virtute et actione habebunt perfectionem. Jam
si perfectio inest secundum Dei prxecognitionem in
rebus exsistentibus, sed imperfectio secundum pro-
ductionem in exsistentiam ct originem, fit aut ut
non ipsa illa sint quz precognita sunt, sed alia
pro aliis, aut ut opificis hoc sit manifesta imbecil-
litas atipue aperta, cum quod secundum precogni-
"tionem. praécbgnosset statim una cum generatione
comparatum est, plenissime reprzsentare mon
Qu:e quidem argumenta reformidantes si ad illud
extremum confugitis, iniquum esse dicentes quod
imago atque pars divina (intellectualem ita appella-
tis animam) cum. fluxione atque sordida voluptate
coexsistat, et honestius esse statuendum post qua-
draginta conceptionis dies insinuari illam, nature
opificem aperte calumniari videbimini, arguemini-
que quod horrendum blasphemie hujus, qux pa-

lam est, periculum non temere subitis. Nam si-

matrimonium malum est, mala est, ut apparet, na-
' turalis quoque procreationis lex : et si mala est ea
naturalis procréátionis lex, ctiam is videlicet qui
naturam effecit, ac legem procreandi ei dedit, in
ialitie apud vos crimen jure incurret. Et quid
Manicheos et. antiquiores, si ita est, aversamini
hireticos, propter hanc quodam modo, et unicam
, causam duo principia substituentes Deumque uni-
versarum rerum abnegantes, postquam vos ipsos
idem quod illi, etsi non per eadem, statuere depre-

hendistis ? Quod si hacpropter coexsistere pet con- .

csptionem eum corpore animam rationalem et
intellectualem pudoris metu dicere refugitis, ne
post quadraginta quidem dies, nec post. novem
graviditatis menses, nec post ipsam partus editio-
uem, ante quadraginta purgationis dies partum
bavere rationalem atque intellectualem animam
dicere audebitis, Intra hoc enim tempus ad Dei
templum accedere infanti non licet, quippe impuro
secundum legis sanctionem. Ita reliquum est ut
ante dies purgationis completos partus nec ratip-
valem rec intellectualem animam habere secun-
dum argumentationis probabilitatem putetis, sed,
"t paulo antea. dixi, habere animam plant, aut
irrationalis animalis alicujus .de nwmero eorum
Qus rerum natura comprehendit. Cujusmodi opi-
nionis si forte inde occasionem sumpsistis quod
agnus Moyses scripsit ab eo poenas non esse re-
petendas qui gravidam mulierem cecidisset, anie
quadraginta dies si propter plagam embryon in
lucem ederet, sciendum est quod sapiens Moyses
non rationalis ibi anim: in corpus ingressum, sed
perfectam satisgurationem absolvi inta id tempus

μεγίστην πάντως δειχθήσεται. Εἰ γάρ πάντα τὰ
ὁπωσοῦν ὄντα πρὸ γενέσεως αὐτῶν χατὰ τὴν πρό-
γνωσιν τοῦ Θεοῦ τῷ οἰκείῳ λόγῳ τὸ τέλειον ἔχε:,
δηλονότι χαὶ ἅμα. τῷ εἶναι κατὰ τὸν ἴδιον λόγον
πρὸς γένεσιν παραγόμενα ἀπαραλείπτως αὐτῇ τῷ
ἐνεῤγείᾳ τὸ τέλειον ἕξει, Εὶ δὲ τὸ μὲν τέλειον xatk
τὴν πρόγνωσιν ἔχει τὰ ὄντα, χατὰ δὲ τὴν εἰς τὸ εἶναι
παραγωγὴν τε xal γένεσιν τὸ ἀτελὲς, dj οὐχ αὐτὰ
ἐκεῖνα ἔσται τὰ προγνωσθέντα, ἀλλ᾽ χαθ' ἑτέρων
ἕτερα, ἢ τοῦ διμιουργοῦ πρόδηλος ἀσθένεια τοῦτο
ἂν εἴη καὶ σαφὴς, μὴ δυνηθέντος χατὰ τὴν πρό-
γνωσιν τὸ προγνωσθὲν ἀθρόως. ἅμα τῇ γενέσει κατὰ
τὴν ἐνέργειαν (435 0) ὡς εἶναι πέφυχε χατὰ τὴν
οὐσίαν, παραστῆσαι πληρέστατον.

secundum virtutem et actionem, ita ut essentialiter

posset. .

B Εἰ ὃὲ τούτους bpoocoptvo: τοὺς ἐλέγχους ig
ixelvo χαταφύγοιτε τελευταῖον, φάσχοντες μὲ; δί-
xatov εἶσαι τὸ χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ xai θεῖον (οὕτω τὴν
νοερὰν γαλοῦντες Ψυχὴν) ῥεύσες καὶ ἡδονῇ ῥυπαρᾷ
συνυπάρχειν, μετὰ δὲ τὰς τεσσαράχοντα τῆς συλλή-
ψεως ἡμέρας ἐπεισχρίνεσθαι λέγειν εὐσχν, μονέστε-
0v οἴεσθαι δεῖν, τὸν τῆς φύσεως δημιουργὸν σαφῶς
αἰτιώμενοι φανήσεσθε, καὶ τὸν ἐντεῦθεν τῆς βλαδ-
φημίας ἀναφαινόμενον εἰχότως ὑπέχοντες φοδερὸν
δειχθήσεσθε κίνδυνον. Εἰ γὰρ καχὸς ὁ γάμος, δηλον-
τι xai ὁ κατὰ φύσιν. τῆς γενέσεως νόμος " εἰ δὲ
χαχὸς ὁ τοιοῦτος τῆς κατὰ φύσιν γενέδεως νόμος,
ὁ τὴν φύσιν δηλονότι πεποιηχὼς, καὶ δοὺς αὐτῇ
νόμο» γενέσεως, διχαίως ἂν καθ᾽ ἡμᾶς αἰτιαθήσε-
ται, Καὶ τί τοὺς ἀπὸ Μάνεντος καὶ τοὺς πρὸ αὐτοῦ
αἱρετιχοὺς, ταύτης Évsxa τρόπον τινὰ xol μόνης
«ἧς αἰτίας, δύο ἀρχὰς ὑποστησαμένους, καὶ τὸν ἐπὶ
πάντων Θεὸν ἀρνησαμένους, ἀποστρεφόμεθα, τὸ
αὐτὸ λέγοντας, εἰ χαὶ μὴ διὰ τῷν αὐτῶν, xaX ὑμᾶς
εὑρηκότες ; Εἰ δὲ ταύτης Evexa τῆς αἰτίας συνυπάρ-
yet τῷ σώματι κατὰ τὴν σύλληψιν τὴν λογιχὴν τε
* καὶ νοερὰν ψυχὴν λέγειν δι' αἰσχύνης εὐλάδειαν παρ-
αἰτεῖσθε μηδὲ. μετὰ τεσσαράχοντα ἡμέρας, μήτε
μετὰ τὸν ἐννεαμηνιαῖον τῆς χνοφορίας χρόνον, μῆτε
᾿ μὴν μετὰ τὸν τόχον, πρὸ τῶν μ' ἡμερῶν τοῦ χαϑα-
ρισμοῦ φάναι τολμήσετε τὸ γεννηθὲν ἔχειν τὴν 2o-
Ὑιχήν τε xal νοερὰν ψυχήν. Οὐ γὰρ προσιτὸν τῷ
ναῷ τοῦ Θεοῦ τέως ἐστὶ τὸ τεχθὲν, ὡς ἀχάθαρτον τῷ
νόμῳ διοριζόμενον. Ὡς λοιπὸν μέχρι τῆς τῶν fius-
ρῶν τοῦ καθαρισμοῦ συμπληρώσεως μὴ ἔχειν τὸ
τικτόμενον τὴν Aeradiv “ε xal νοερὰν ψυχὴν χατὰ
τὸν εἰχότα λόγον ὑπονοεῖν, ἀλλά τινος» ὡς ἔφην μι-
xpi πρόσθεν, φυτοῦ 1| ζώου ἀλόγου τῶν " τοῖς οὖσι
διειλημμένων. ΕἸ "δὲ πρόφασις (486 «) ὑμῖν τοῦ
τοιούτου λόγου καθέστηχε τὸ γεγραφέναι τὸν μέγαν
Μωῦσᾷν, δίχας μὴ ἀπαιτεῖσθαι τὸν πλέξαντα “ἐξῆν
χυοφοροῦσαν γυναῖχα, πρὸ τεσσαράκοντα ἐμερῶν el
συμθδαΐη διὰ τῆς πληγῆς αὐτὴν παρὰ τὸν χαιρὸν
ἀποθέσθαι τὸ ἔμδρυον, ἰστέον ὡς οὐ τὴν εἰς τὸ
σῶμα τότε τῆς λογιχῆς ψυχῆς γινομένην εἴσοδον ἐμ.
φαίνων ὁ σοφὸς Μωῦσῖς, ἀλλὰ τὸν τέλειον τοῦ Xa-
ταδλτθξντος ἐξειχονισμὸν ἀπαρτίξεσθαι τότε δηλῶν,

Digitized by Google
