1461

ὦ; ἐν τελείαις οὖσα τελεία ταῖς ὑπεττ
τῷ τῆς ὑπάρξεως τρόπῳ, xai μονάς batte ἡ τριὰς
ἀληθῶς τῷ τῆς οὐσίας, ἤγουν τῷ τοῦ εἶναι: λύγῳ͵
Τὴν ὃὲ δραστιχὴν ἐνέργειαν διὰ τοῦ ἐξ 20:000 μη-
νυομένην, ὡς μόνου τῶν ἐντὸς ξεχάξο; ὀριθῦμοῦ -:-
λείον xa πλήρους, χαὶ Ex τῶν οἰχείων συνίστα τένου
μερῶν, xai τῶν αὖ xafüóXou xai ἀνέτων àpiD udo)
CiptzX:(X02 , τοῦ ἀρτίου φημὶ χαὶ τοῦ περιττοῦ,
(858 ὑ) ὡς χαὶ μόνην τελείαν xa τελείων, xa0' ὄν
tist. λόγον,
ἤλνισα γὰ2 τὰ μετὰ «ol; ἄχροις χινούμενα πρὸς τὴν
τῶν ἄχρων ἀειχίνητον στάτιν, Οἷον i/ ἐξ EM
χαὶ τῶν λοιπῶν ποιήσωμαι τοῖς φιδοπόνοις τὴν Év-
610217, ἄχρον μὲν ἔστ' τό" Kul εἶπεν ὁ Θεὲς, Houj-
σωμὲν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν xal xaJ
Óuolocir* μέσον δὲ τό» Kal ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν ἄνθρωπον, ἄρσεκ xal θῆλυ ἐποίησεν αὑτούς"
xai ἄκρον πάλιν’ Ἐν γὰρ Χριστῷ ᾿Ιησοῦ οὐκ ἔστιν
-οὔτε ἄρσεν οὔτε θὴ ἴυ. Τῶν ἄκρων οὖν xat τῶν μέ-
σων ἀνίσων ὄντων, ὡς; τῶν μὲν τὸ ἄῤῥεν ἐχόντων
xoi τὸ θῆλυ, τῶν Ot μὴ ἐχόντων, ἐστὶ ποιητική τε
xa περιεχτιχὴ ἡ θ:[χ ἐνέργεια, ἥντινα μυστιχῶς,
πάτερ οἷμαι, μυπθεὶς ὁ σοφώτατος Μωῦσῆς, καὶ
ἧς λοιποῖς τῶν ἀνθρῴπων ἀγαθοπρεπῶ: ὑπεμφιῖ-
vu», ἐν ES ἡμέραις γέγραφε τὸν Θεὸν πεποιτικέναι
τὺν σύμπαντα κόσμον" ἧτινι χαθ᾽ εἰρμὸν καὶ τάξιν
μετὰ τῆς προνοίας xoi τῆς χρίσεω; τῶν ὄντων
πρεπόντω; συνεπιθεωροῦντες τὴν γέ “σιν {περιέ-
χεται γὰρ αὑτῇ ταῦτα) τὸν ΩΝ πληρέστατον ἀπαρτί-

ζομεν ἀριθμόν.

Θεωρία εἰς τοὺς κοφίνους.

Κοτίνους δὲ φησιν ὁ λόγος, ἐν οἷς ἀπετέθη τὰ
περισσεύταντα, τὴν παιδευτιχὴν οἰχονομίαν, τῶν
πνευματικῶς τριφέντων τοὺς νοητοὺς τῶν εἰρημέ-
νων λόγους, διὰ τὸ μήπω τῆς παιδαγωγιχῆς αὐτοὺς
ὑπεράνω γενέπθλι διδασχαλίας, τῆς xal τὰ χρήσιμα

. δεόντω; ὑποτιθεμένη;, καὶ τὴν ἀλγεινὴν τοῖς οὕτω
παιδευομένοις ἀγωγὴν προτειυούσης, ὡς νοεῖν δί-
ἕωσιν ἡ ἐξ ἧς οἰχοδομοῦνται οἱ χύφινοι ὕλη, πληχτιχὴ
κατὰ φύσιν ὑπάρχουσα, ᾿

Θεωρία τῶν C ἄρτων.
(259 ἀ) Οἱ & ἑπτὰ τῶν τετραχισχιλίων ἄρτοι

AMBIGUORUM LIBER,
ἄσξαιν, Ἦγουν A est unitas ut in perfectis substantiis ipsa perfecta,

ἀπεργαπστιχίν τε xal φρουρητιχήν,"

1:02

id 651 exstantizs modo, et unitás trinitas vere est
essentiz, id'est exsistendi rationc. Alacrem vero
agendi virtutem significat per sex numerum in-
dicatam, ut qui solas intra denarium numerum
perfectus ac plenus est, et ex propriis partibus -
constat, quique rursus tam generales quam in--
tequales comprehendit numeros, parem, inquam, et...
imparem, ut ipsam quoque solam perfectam ct
perfectorum, secundum quam sunt rationem, ct
operatricem οἱ conservatricem. Inequalia enim
suni quz inter extremitales motantur ad stationem
extrenitatum qux semper molatur. Quemadmodum
ut ex uno reliqua quoque studiosis auspicer, ex-
iremitas est. illud : Et dixit Deus : Faciamus ho-
minem ad imaginem nostram et ad similitudinem *;
iedium vero : Et fecit Deus hominem, marem atqua
feminam fecit eos * ; atque iterum extremitas : In.
Jesu Christo non est neque mts neque femina *. Cur
igitur extremitates c medium sint inzqualia, eum
altera masculum ac feminam habeant, allera non
habeant, effectiva est. atque. coinprebensiva Dei
virtus, quam mystice, uti mihi videtur, initiatus
sapientissimus Moyses, οἱ cxteris hominibus be-
nigne significans, intra sex Deum scripsit dies
universum mundum condidisse 4 : qua virtute per
seriem et ordinem cum providentia et indicio re-
rum qna sunt creationem. convenienter contem-
plantes. (ista enim liec. comprehenduntur) duod2-
narium plenissimum consummamus numerum.

Contémplatio in .cophinos.

Cophinos autem, in quibus reposit:e sunt re-
liquie, sermo appcllat dispensationem instituto-
riam, eorum qui spiritualiter sunt intellectuálibus
dictorum ratiouibus nutriti, propterea quod^pxeda-
gogicam nondum superaverunt doctrinatn, quz tam
qus utilia sint recte suppeditat, quam gravem eis
qui ita instituuntur conversationem proponit ;
quomodo intellige? nos, jubet materia. ex qua c.
phini construuntur, que natura sua ad ferienduim.

'et percutiendum comparata cst.

Coutemplatio septem panum
Septem autem quatuor millium panes legalein,

τὴν νομιχὴν, ὡς o*pat, μυσταγωγίαν ὑποτυποῦσιν, D ut opinor, mystagogiam exprimunt, sive diviniorea

Jot ποὺς κατ᾽ αὐτὴν θειοτέρους λόγους, οὔστινας
tol; προσμένουσι τρεῖς ἡμέρας τῷ λόγῳ, τουτέστι
μεθ᾽ ὑπομονῆς τὸν περὶ τὴν ἡθιχὴν τὰ xal φυσιχὴν
xaX θεολογιχὴν φιλοσοφίαν περιποιητιχὸν τοῦ φω-
«ισμοῦ τῆς γνώσεως πόνον μαχροθύμως ϑέρουσιν,
ὁ λόγο; μυστιχῶς δίδωσιν.

“Α.1:1λὴ θεωρία περὶ τῶν τριῶν ἡμερῶν.
"HE τὸν φυτικὸν τυχὸν" χαὶ γραπτὸν καὶ πνευμα
«xls νόμον αἱ τρεῖς ἡμέραι παραδηλοῦσιν, ὡς ἐχά-

secundum eam rationes, quas eis qui tres dies
apud sermonem maneant, id est qui laborem circa
moralem et naturalem et theologicam philosophian
quo cognitionis lux. comparetur cum patientia et
squo aniio ferant, Sermo mystice tradit.

Alia contemplatio de tribus diebus.

Vel naturale fortasse et scriptam et spiritualem
legem tres dies significant, cum singule videlicet

2 Gen. 1, 26. ibid.,7.* Galat. μὲ, 98. 4 Gen. 1, 7 passim.

Digitized by Google
