ER

. $. MAXIMI CONFESSORIS - 5 4i

pergressus est, naturalia , cum "omia posset , A ἀρχόμενος. Οὕτω μὲν οὖν κατὰ μίαν ἐπιβολὴν τέως

. egisse credendi non initium facit. Sic igitur secun-

dum unum interpretandi modum Dci stultitiam et

infirmitatem et lusum spectasse de conjectura Ser-

mo ausus est, oum quibus per digressionein, tan-

᾿ quam previam contemplationem propositze quiestio-
nis exemplarem , abyssum queque abyssum invo-
cantem in vocem divinarum cataractarum: * Sermo
hancementem gnosticam esse sapientiam invocantem, —

. interpretatus exilem quamdam mysteriorum quie
insint in diviria et ineffabili condescensione signi -
ficationem edidit. Abyssus cnim et abyssi locus
communi nomine appellatur, locus vero divina
sspientie pura mens est. Itaque cum ad recipien-
dum ap!a est abyssus. positive et mens, et sapien-
tia rursus cadem peopler suam naturam appella-
tur. -

Altera in idem contemplatio.
Alio autem propositam qu:iestionem examinare
modo eum Dei gratia, conjecturaliter, non afflrmate
(hoc enim modestum, illud protervum est), pra-

senti sermone aggredi audemus, statuentes me-
diorum fortasse prominentiam zquabilem haben-

' tem ab extremitatibus distantiam, lusum Dci a
magno doctore esse dictam, ob fluctuantem eorum
et mutabilem stationem, vel potius, quod magis
"proprie est, dicendum, ob stabilem fluctustionem.
1d quod etiam mirum est, stationem videre semper
ftuctuantem et labentem, et fluctuationem semper
mobilen, ptovide eorum emendandorum gratia
diviuitus excogitatam qua administrantur , qua
erudire, eruditosque ad sapientiam deducere pos-
Sel, ut spem suam alibi collocandam transferrént,
atque in fine ejus in ipsis.mysterii ad Deum incli-
.nando firmiter se per gratiam deificatum — iri
crederent. Media autem dico eorum quz vel
nunc hominem comitari videntur, vcl in quibus
homo est, consummationem , extremitates contra
eorum qua non videntur nec apparent qu:eque cer-
tissime oliin comitatura sunt hominem substan-
tiam, quz proprie ac xere secundum ineffabilem et
principalem finem et rationem divinz bonitatis insti-

tuta atque facta sunt. Quemadmodum sapiens Eccle.

siactes maguui et clarum anime oculum in corum
quz videntur et fluctuant generationem converlens,
et quasi in visione eorum qux» vere sunt condita
' atque acta constitutus ait: Quid est quod fuit» tet:
Quid esi quod factum est? Ipsum quod fet* ; ; eorum
videlicet memor qua in principio quzeque in tne sunt,
ut quz eadem sintet reverasint, cum eorum contra
qus» in medio sunt et prztereunt nüllo ibi módo
. meminerit. Postquam enim magister quod ipse
presertim egregie poterat, de peculiari quadam
anhoalium et lapidum natura, ac. simpliciter de
tnultis infiuíte quie in. rebus exsistentibus obser-
vantur disputavit, his addit : « Ludit enim somma

* ῬΑ]. xus, 8. » Eccle. 1,9. * ibid.

θεωρῆσαι τὸ μώρὸν τοῦ Θεοῦ xal τὸ ἀσθενὲς xii
“παίγνιον, στοχαστιχῶς ὁ λόγος ἐτόλμησε, qut ὧν
παρεχθατιχῶς, ὡς προθεωρέαν παραδειγμαξιχὴν τοῦ
προτεθέντος ἀπόρου, xal τὴν ἄδυσσον τὴν ἐπιααλον.
μένην τὴν ἄδνοσον εἰς qvis τῶν θείων χαταῤῥα»
χτῶν λαξὼν ὁ λόγος νοῦν γνωστιχὴν εἶναι τοφίαν
ἐπιχαλούμενον ξέξασθάι, μιχρᾶν τινα τῶν ἐπὶ τῇ
θείᾳ χαὶ ἀφράστῳ συγχαταδάσει μυστηρίων Lacs
σιν παρεδίλωσεν, "ACusco, γὰρ χαὶ δ᾽ τῆς ἀδύσλου
"τόπο: ὁμωνύμως ὀνομάζεται, τόπος δὲ τῆς θείας ao-
φίας, ὁ καθαρὸς καθέστηχε νοῦς. "Apa θέσει διὰ τὸ
δεχτιχὸν ἄξυσσος χαὶ ὁ νοὺς προσαγοῤβεῦεται, xa ἡ
(2G9 5) σοφία πάλιν τὸ αὐτὸ διὰ τὴν φύσιν xav
ονομάζξεται, !

*AAAn θεωρία εἰς τὸ αὐτό.
. Καθ᾽ ἕτερον δὲ τὸ προχείμενον ἄπορον διασχον
ποῦντες τρόπον τῇ βοηθείᾳ τῆς θείας χάριτος cv
χαστιχῶς, ἀλλ' οὐχ᾽ ἀποφαντιχῶς (τὸ μὲν γὰρ μέ-
τρίον, τὸ tà προπετὲς), ἐγχειρεῖν τῷ προχειμένῳ
ῥητῷ τολμῶμεν, φάσχοντε; τὴν τῶν μέσων toph
προθολὰν, χατὰ τὸ ἴσον ἀπὸ τῶν ἄχρων ἔχουδαν ἀπ»
στασιν, παΐγνιον εἰρῇαθαι θεοῦ τῷ μεγάλῳ ble
σχάλῳ, διὰ τὴν ἐπίῤῥντον αὐτῶν χαὶ εὐαλλοίωτεν
στάσιν, μᾶχλον δὲ, στάσιμον ῥεῦσιν esty οἰχειότ'»
ρον. Ὃ xal παράδοξον, στάσιν ἀεὶ ῥέουσαν xal gt:

€. θομένην θεᾶσθαι, καὶ ῥεῦσιν ἀεικίνητον προνοητις

χῶς τῆς τῶν οἰχονομουμένων ἕνεχεν βελτιώσεω;
θεόθεν ἐπινενοημένην, τοὺς δι᾽ αὐτῆς παιδαγωγν-
μένους σοφίσαι δυναμένην, ἀλλαχοῦ μεταστήσεσθαι
πάντως ἐλπίζειν, καὶ πέρας τοῦ χατ᾽ αὐτὴν ἐπ᾽ αὖ-
τοῖς μυστηρίου τῇ πρὸς Θεὸν νεύσει βεδαᾳίως διὰ τῆ;
χάριτος θεωθήσεσθαι πιστεύειν. Méca δὲ λέγω τὴν
τῶν ὁρωμένων καὶ νῦν περὶ τὸν ἄνθρωπον ὄντων ἢ
ἐν οἷς ὁ ἄνθρωπος συμπλήρωσιν, ἄχρα δὲ τὴν τῶν
μὴ φαινομένων καὶ περὶ τὸν ἄνθῤωπον ἀψευδῶ;
ἔσεσθαι μελλόντων ὑπόστασιν, τῶν χυρίως «t χαὶ
, ἀληθῶς κατὰ τὸν ἄῤῥητον᾽ χαὶ προηγούμενον σχοπόν
πε χαὶ λόγον τῆς θείας ἀγαθότητος πεποιημένων τὰ
xat γεγενημένων. Καθὼς ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς
μεγάλῳ τὲ καὶ τρανῷ ψυχὴς ὄμματι τῶν ópe
μένων τὲ xai ῥεόντων ὑπερχύψας τὴν vivió,
xaY οἷον ἐν φαντασίξ τῶν ἀληθῶς πεποιημέ"
vtov τὲ καὶ γεγενημένων γενόμενος " Τί τὸ γε):-
γημένγον ; αὑτὸ τὸ γενησόμενον" καὶ τί τὸ

“«εποιημένον ; Αὐτὸ, φησὶ, τὸ ποιηθησόμενον"

56v πρώτων δηλαδὴ καὶ τῶν τελευταίων imgva-
σθεὶς, ὡς τῶν αὐτῶν ὄντων χαὶ ἀληθῶς ὄντων, τῶν
δὲ μέσων καὶ παρερχομένων οὐδόλως κατὰ τὸν τόπον
ανησθείς. Μετὰ γάρ τὸ ἐξελθεῖν, ὡς οἷόν τε ἣν perz-
λοφυῶς (883 a) μάλιστα τὸν διδάσκαλον, περί τι
vos φύσεως ζώων καὶ λίθων, xal ἁπλῶς εἰπεῖν ἀορί-
στως περὶ πολλῶν τῶν ἐν τοῖς οὗσε θεωρουμένων,
ἐπιφέρτι τούτοις" € Παίζει γὰρ Λόγος αἰπὺς ἐν d^

Digitized by Google

