3333. S. MAXIM!

Aia contzmalatio.

Yel lernas de inte "lleetualibus eLsensualibus judi-
eii ac prov identi:e rationes duodeuarius clare riu-
merus significat. Una enim quzque istarum ad sese
ndmitlit tres ejus quod cst exsistendi rationes,

, guemadmodum ex summis doctrinz capitibus tam
discipulis quam docieribus de potiore in oraculis
divinis exercitatione multifari dam manifestum cst.
Triplicantes igitur semelipsis eorum qux exsistunt
raliones generales quatuor illa in quibus censpi-
cantur exsistentia, véf rursus istis quorum sunt
ipse triplicat:e, duedenarium efficiunt. numerum.
Nam si ea quie exsistunt essentiam babent ct facul-
tatem οἱ virlutem, triplicem in se ipsis exsistendi
nimirum habent rationem. Jam si bas rationes ad
exsistendum videlicet quemadmodum exsistunt Pro-
videntia connectit , triplex etiam ipsius plane eva-
dei ratio. At si corruptelas singularum quas dixi
rationum cum defiexie fucrint, Lam przeteritas quam
przesentes et futuras, judicium vindicat pravitatem
castigans, fit ut etiam ipsa habeat triplicem suam
contemplationis rationem, qua dum esseutiam et
facultatem et virtutem rerum que exsistunt definit,
Su3G in perpetuum servat indiuitatem.

Alia contemplatio.

Vel rursus perfeciam, quam nobis assequi licet,
cause ci ecrum quie ex alio. tanquam ex causa
procedunt agnitionem iste numerus significat. Dc-
cadi enim. dyas. adjecta efficit 42 numcrum; decas
vero est Jesus Dominus et Dcus reram universa-
rut, tuippe qui ab monade pregressus, sic tanien
dt foras non exiret, ad. scse ipsum rursus et mo-
uadem revertit. Monas euim ctiam decas cst, ct
faiquam terminus.corum qui finiuntur ct com-
prebensio ac munitio eorum qua» flectuntur ac meta
omnis arithmetica terminationis. Atque dyas rur-
sus est omnis eorum qux post Deum sunt.cca-
gmentatio. Sic sensibilia cuncta, ut de materia
aC fuma constantia, dyas sunt, ct. iutellectualia
ite:z, de potestatis οἱ ejus qui illa: essentialiter
format congregatione, Nequaquam enim quod fa-
eiur) est simplex est, eo quod non hoc solum
vel iilud est, sed tanquam in subjecto essentia
habet una cernendanr tam constitutivam quam
definitivam differentiam, quie ipsum illud coisti-
tuat, ipsumque ab alio evidenter secernat. Nihil

CONFESSORIS : 155)
A. "Ala θεωρία.

"H τοὺς περὶ νοητῶν xax αἰσθητῶν κρίτεώς τε χαὶ
προνοίας τριπτοὺς λόγους ὁ ξδώδεχα σαφῶς apibus
παραδηλοῖ, Ἔχαστον γὰρ τούτων ἐφ᾽ ἑαυτὸ τοῦ €-
να: τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ τρεῖς ἐπιδέχεται λόγους, χαϑὼς
sol; ἄκροις λόγοις τῶν θείων μύσταις καὶ μυσταγω-
γοῖς διὰ πολλὴν ἄσχησιν τῶν λογίων ἐκ πολλῶν χα-
κάδηλον γέγονε, Τριπλασιάξοντες οὖν ἑαυτοῖς οἱ χαῦ-
ἔλου τριττὰ τῶν ὄντων λόγοι τὰ ἐφ᾽ οἷς θεωροῦντα:
δ' ὄντα, ἢ τὸ ἔμπαλιν τοῖς ὧν εἰσιν αὐτοὶ τετραπλού-
p.syot, τὸν διυδεχα ποιοῦσιν ἀριθμόν. Ei γὰρ τὰ ὄντα
οὐσίαν ἔχει zai δύναιχλιν καὶ ἐνέργειαν, τριττὸν τὸν
ἐπ᾿ αὐτοῖς τοῦ εἶναι δηλονότι χέχτηνται λόγον. Εἰ δὲ
τούτους συνδεῖ τοὺς λόφους πρὸς τὸ εἶνα: δηλονότι
χαῦό εἶσιν ἡ πρόνοια, τριπλοῦς χαὶ ὁ αὐτῖις πάντως
ὑπάρχων καθέστηκε λόγος. Εἰ δὲ τῶν λωδέσεων τῶν
χαῦ᾿ ἕνα τῶν εἰρημένων παρατραπόντων λόγων,
παρελθουσῶν τε καὶ παρουσῶν χαὶ μελλουσῶν, ἡ
πρίσις ἐστὶ τἰμωρητιχὴ ὡς χακίας χολαστιχὴ, spe
πλοῦν ἔχει χαὶ αὐτὴ τὸν ἐπ᾽ αὐτῇ τῆς θεωρίας λόγου,
xaÜ' ὅν οὐσίαν τε καὶ δυναμι» χαὶ ἐνέργειαν τῶν
ὄντων περιγρά ζοὐυτὰ μένει τὴν οἰχείαν εἰς τὸ Gaye
x5; ἀοριστίαν φυλάττουσλ.

(358 a) 'A.Lin θεωρία.
Ἢ; πάλιν τὴν ἐφιχτὴν τοῦ αἰτίου xat τῶν αἰτιατῶν
τελείαν ἐπίγνωσιν ὁ ἀριθμὸς οὗτο; δηλοῖ, Δεχάδι γὰρ
( προστεθεῖσα δυὰς ποιεῖ τὸν εβ'" δεχὰς δὲ ἐστιν Ἰησοῦ;
ὁ Κύριος καὶ Θεὸς τῶν ὅλων, ὡς ἀνεχφοιτήτως ταῖς
ἀπὸ μονάδος προόδοις πρὸς ξαυτὸν μοναδιχῶς τάλιν
ἀποχαθιστάμενος, Μονὰς γὰρ xai ἡ δεχᾶς, xdi
ὡ; ὅρος τῶν ὁριζομένων xal περιοχὴ τῶν κλινομέ-
vto? xai πέρας πάσης ἀριθμητικῆς ἀποπερατώσεως.
Καὶ δυάς ἐστι πάλιν πᾶτα τῶν μετὰ Θεὸν ὄντων
ἢ σύμπηξις, οἷον τὰ μὲν αἰσθητὰ πάντα ὡς ἐξ ὕλης
συνεστηκότα. xai εἴδους ἐστὶ OuXg, τὰ δὲ νοητὰ,
ὡσαύτως ἐξουσίας xai τοῦ εἰδοποιοῦντος; αὐτὰ οἷσι-
ωδῶς συμδεδηχότος. Οὐδὲ γάρ ἐστι τὸ παράπαν
γενητὸν κυρίως ἀπλοῦν, ὅτι μὴ τόδε μόνυν ἐστὶ»
ἢ τόδε, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ὑποχειμένῳ τῇ οὐσίᾳ ἔχει τῖν
συστατιχήν τε xal ἀφοριστιχὴν διαφορὰν συνετί-
θεωρουμένην, τὴν αὐτὸ μὲν ἐχεῖνο συνιστῶσαν, ἅλ-
Aou δὲ αὐτὸ φανερῶς διακρίνουσαν, Οὐδὲν δὲ xeU'
οἱονδήποτε τρόπον οὐσιωδῶς ἔχον συνεπιθεωροὺς
μενόν τι πρὸς δήλωσιν τῆς οἰχείας ὑπάρξεως δύνατει
χυρίως εἶναι ἀπλοῦν.

$stem quod qualicunque niodo sum exsistenti: manifestandze causa essentialiter aliquid quo simul

ce ταν t habet proprie simplex esse potest.

Alia contemplatio.

Vel rursus divinam essentiam hic numerus, et
alacrem ejus ad agendum virtutem occulte signi-
ficat. Divinam quidem essentiam, per tres nume-
rin indicatam, ut triplici modo celebratam propter
€xetontiam per tres substantias; irinitas enim

* Apograpbum habct o22:020v;.

D "AA θεωρία.
Ἢ πάλιν τὴν θείαν οὐσίαν καὶ τὴν αὐτῆς δραστιχὴν
ἐνέργειαν ἐπικεκρυμμένως ὁ ἀριθμὸς οὗτος ὑποσημαί-
' vet. Τὴν μὲν θείαν οὐσίαν, διὰ τοῦ «pel; ἀριθμοῦ
δηλουμένην ὡς τριαδιχῶς ὑμνουμένην διὰ τὴν
τρισυπόστατον ὕπαρξιν" τριὰς γάρ ἔστιν ἡ μονὰς

VARUE LECTIONES,

Digitized by Google

