R53

mpbtou παραπτώματος χράσεως
σώματος ἐν τῷ προπάτορι ᾿Αδὰμ πρὸς τὴν νῦν
Δεωρουμένην ἐν ἡμῖν xai χρατοῦσαν ἐνδείξασθαι
βουλόμενος καῦτά φησιν ὁ διδάσκαλος, ὡς τότε
δηλαδὴ τοῦ ἀνθρώπου ἐναντίαις xai φθαρτιχαῖς
ἀλλήλων χατὰ τὴν χρᾶσιν τοῦ σώματος μὴ διελχομέ-
vou ποιότησιν, ἀλλ᾽ ὡσαύτως ἔχοντος δίχα ῥοῆῇ; xax
ἀποῤῥοῆς, καὶ τῆς ἐφ᾽ ἑχάτερα τούτων χατὰ τὴν

τῶν ποιοτήτων ἐπιχράτειαν συνεχοῦς ἀλλοιώπτεως —

ἐλευθέρου τυγχάνοντος, οἷα δὴ τῆς χατὰ χάριν
(841 a.) ἀθανασίας οὐκ ἀμοιροῦντος, καὶ τὴν νῦν
μαστιγοῦσαν αὐτὸν τοῖς ἑαυτῆς χέντροις φθορὰν οὐχ
ἔχοντος, ἀλλ᾽ ἑτέραν δηλονότι πρέπουσαν αὐτῷ xpd-
σιν τοῦ σώματος, ἀμάχοις καὶ ἀπλαῖς ποιότησι.
συνεχομένην, Καθ' ἣν γυμνὸς ἦν ὁ πρῶτος ἄνθρω-

AMBIGUORUM LIBER.
ποῦ ἀνθρωπίνου Acor igitur quod temperamenti corporis huuani ἡ

1854

Ads propatoris quale fuerit ante transgressionem
differentiam ab eo quoi -in nobis hodie spectatur
et obtinet significare volens wagister bmc dicit,
cum illo videlicet teinpore homo qualitatibus coa -
trariis et sibi invicem exitialibus scéundum tempe-
ramenium corporia non disiraberelur, sed quietus
maneret, ab omni fluxu et detluxu intaetus, et ab.
perpetua m hunc illumve pro principatu qualita-

tom immntatione liber, utpote qui secuhdum gra

liam mec immortalitatis esseí. expers, mec ha.

beret interitum qui nunc eum stimulis exagitat,
vertun aliud nimirum idoneum ipsi corporis tem-

peramentdfinm, concordibus simplicibusque quaiita--
tibus constrictum, Secundum quod nudus erat.

πος, οὐχ ὡς ἄσαρχος xal ἀσώματος, ἀλλ᾽ ὡς τὴν B primus homo, non quasi sine carne ae.corpore, sed:

πλχυτέραν τὴν σάρχα ποιοῦσαν καὶ θνητὴν xoi
ἀντίτυπον χρᾶσιν οὐχ ἔχων. Κατὰ τοῦτον τὸν μέγαν
διδάαχαλον ἀτέχνως t& ἔζη μὴ διαπνεόμεγος τὴν
ὅκαξ οὐσιωδῶς δοθεῖσαν αὐτῷ φυσιῤὴν εὐεξίαν, χαὶ
περιδολῇς ὑπῆρχεν ἀπροσδεῆς, διά τε τὴν ἐνοῦσαν
ἀπάθειαν αἰσχύνην μὴ ὑφορώμενος xai τὸ μῇ
χρυμοῖς καὶ θάλπεσιν αὐτὸν ὑποχεῖσθαι, δι᾽ ἃ
μάλιστα τῆς ts τῶν οἴχων xal τῶν ἐσθημάτων
περιθολῆς ὁ τρόπος τοῖς ἀνθρώποις ἐπινενόηται,

uL crassius quod carnem eflicit, mortalem et dita,
ram, temperamentum .non habens. Secundum wa.
,gnüuur hunc doclorem certe vivebat ita ut boua,
. corporis ejus, habitudo naturalis, qua semel csseus.
Haliler esset impertitus, non evanesceret, utque.
ipse integumento non egeret, cutn nullis passioni-.
bus obnoxius pudorem hd metueret, neque fri-
goribus et sstubus sd jectus esset, quorum ia
primis causa domuum ,el vestimentorum | integu-
menti consuetudo ab hominibus excoyitata est.

*AA4n περὶ αὑτοῦ θεωρία.
 Ἥ μήποτε καὶ Ex. τῶν νῦν περὶ τὸν ἄνθρωπον

Altera de eodem loco contemplatio.
Vel fortasse etiam ex eis que hodie in. homina

θεωρουμένων τὰ τότε περὶ αὐτὸν ὄντα τῇ περιαιρέ- C, spectantur comprehensione eorum quie nunc in co

€x τῶν νῦν περὶ αὐτὸν ὄντων παραδείχνυσιν ὁ
διδάσκαλος. Κινεῖται γὰρ νῦν ὁ ἄνθρῶπος, ἢ περὶ
φαντασίας ἀλόγους παθῶν ἐξ ἀπάτης διὰ φιληδονίαν,
ἢ περὶ λόγους τεχνῶν ix περιστάσεως διὰ τὴν χρείαν,
ἣ περὶ φυσικοὺς λόγους ix τοῦ νόμον τῆς φύσεως
. διὰ μάθησιν, ὧν οὐδὲν χατ᾽ ἀρχὴν εἰχότως ἐξ ἀνάγ-
᾿χῆς εἴλχε τὸν ἄνθρωπον, ὑπεράνω πάντων γενόμε-
νον. Οὕτω γὰρ ἔπρεπεν εἶναι τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς, μηδενὶ
πὸ σύνολον περισπώμενον τῶν ὑπ᾽ αὑτὸν, ἢ περὶ.
αὐτὸν, ἢ κατ' αὐτὸν, καὶ πρὸς τελείωσιν ἑνὸς μό-
νοῦ προσδεόμενον, τῆς πρὸς τὸν ὑπὲρ αὐτὸν, φημὶ
δὲ τὸν Θεὸν, x20 ὅλην τὴν ἀγαπητιχὴν δύναμίν
- &eyévou κινήσεως. "Ἀπαϑὴς γὰρ χάριτι. ὧν ἀπάτην
παθῶν φαντασίας δι᾽ ἠδονῆς οὐ προσίετο " καὶ

sunt instituta, magister significat ea quxe tum .in
eo faerint. Movétur enim nunc homo, vel circa
figmenta irrationalia. passionum per fraudem vo-
luptatis cupidine induetus, vel circa rationes ar- ^
tium ex circumstantia utilitate invitatus, vel eirca
naturales rationes ex lege naturz cognitionis gra-
tia, quorum nihil videlicet in principio bominem,
rebus omnibus superiorem facium , necessitatis
. vinculo. trahebat. Ejusmodi etenim conveniebat
esse principem hominem, ut prorsus ab nullo co-
rum qui aut subjecta sibi aut circum sese juxtove
haberet. distraheretur, et ad perfectionem uno
solum indigeret, id est imotione ad eum qui homi-
nem superát, Deum, inquam, secundum omnem

ἀπροαδεὴς ὑπάρχων τῆς περὶ τέχνας περιστατιχῆς D charitatis vim irrevocata atque victrice. Cum enim

ἀνάγχης διὰ τὴν χρείαν ἐλεύθερος ἦν ^ xat σοφὸς
ὧν τῆς περὶ τὴν φύσιν θεωρίας ὑπεράνω καθειστή-
χει διὰ τὴν γνῶσιν. Οὐδὲν οὖν εἶχεν ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος μεταξὺ Θεοῦ καὶ αὐτοῦ προδεθλημένον
κρὸς εἴδησιν, (8.5 5) καὶ χωλύον αὐτοῦ τὴν δι᾽
ἀγάπης αὐθαίρετον κατὰ τὴν mph; Θεὸν χίνησιν
γενησομένην συγγένειαν, xal διὰ τοῦτο « γυμνὺς
τῇ ἁπλότητι » προσηγορεύθη τῷ διδασχάλῳ, ὡς

ὑπεράνω πάσης τῆς χατὰ φύσιν ὑπάρχων ζητήσεως,.

καὶ « ζωῇ τῇ ἀτέχνῳ, » ὡς πάσης τεχνῶν ἐνδεοῦς
χαθαρεύων ζωῆς, xaX 1 δίχα παντὸς ἐπικαλύμματος
καὶ προύθλήματος, » οἷα τῆς πρὸς τὰ αἰσθητὰ τῶν
σἰσθήσεων ἐμπαθοῦς συμπλοκῆς τυγχάνων ἐλεύθερος,
οἷς ὑπήχθη δικαίως ὕστερον, ἐλλείψας τὴν ἔλλειψιν,
Parnor. Ga. XCl. ᾿

per gratiam passionibus obnoxius nullis ' csset,
fraudem passionum rerum inanium studio non ad-
misit; et cum nihilo indigeret, artiuni quoque ab
infesta propter indigentiam necessitate liber fuit ;
.et eura sapiens esset, natura: contemplatione erat
superior factus per cognitionem. Niliil ergo primus
homo inter Deum οἱ semeplipsum babebat ad
scientiam objectum, quodque suam per cheri-
tatem voluntariam. secundum motionem ad Deum
futuram impediret cognatienem, et idcirco « nudus
simplicitate » a magistro est appellatus, w!pote |
superior naturali desiderio factus omni, et «vita
artificio carente, » utpote. omni vita artibus indi-
gente purus, et «omnis integumenti. et muniinenti

48

Digitized by Google
