12:

S. MAXIMI CONFESSORIS

134

quando Deus circa suamaliquid conditionem volue- A Καθάπερ καὶ ἐπ᾽ ἄλλου παντὴς ἔχει πράγματα,

rit innovare Providenti: gratia eorum quibus pro-

videtur, etad denionstrandam suam qux cuncta corn- .

prelieuditac permeat virintem. Ita profecto virtutem
exhibens miraculorum antiquitus atque ostentorum
magni(lcentiis ratione iunovationis est usus, cum ad
alteram vitze speciem juxta istam in carne et interi-
tui obnoxiam Ilenoch'et Eliain beatos viros transfer-
rct ?, non immutata eorum natura, sed vicissitudine
instituendi ejus administrandique ; cum aquam ad
submergendos improbos in terra homines quanti-
tate multiplicari juberet P; cum in arca simul cum
feris agrestibus primum navitam Noe vitam degere
haud iufestatam ostenderet 4 ; eum Abrabam et Sa-
ram inagnos sui cultores partu honoraret preter
setatem ac legitimum prolis serendz terrninum na-
ture ae tempus'; cum ignem'desuper cadere in
hominum impiorum submersionem juberet *, ne-
quaquam tamen per hoc imminutum ratione sua
naturali,.cum rubi ignem-non ürentem servi sui
advocandi gratia accenderet ! ; eum aquam in JEgy-
pto in sanguinis mutaret qualitatem", naturam
suam omnino non abnegantem, quippe quee aqua
maneret secundum naturam quamvis rubefacta ,
cumque extera miracula illa atque ostenta perfice-
ret, ut fidelibus spem e calainilatibus quibus obsi-
debantur evadendi, infldelibus vero sensum casti-
gantis virtutis sux preberet, ad dissolvendam eo-
rum circa Deum qua tenebantur indurationem ,
mare virga dissecans atque aqua cohzrentiam se-
parens, ita ut de peculiari sua natura haud degene-
rarct, cum in tránsgressum eorum qui propier sese
ab instante hoste premebantur, tom in repressio-
uem eorum qui. nobilitatem ac libertatem impu-
denter persequebantur, aquam ligno dulcem red-
dens, et panem nullo aratro partum caelitus pluens
novum atque incognitum, et avium multitudinem
' esculentarum subito de mari ebulliens, extra natu-
ralem singulorum ex se quo cohzrent ordinem ac
seriem in solatium eorum qui in. deserto afflicta-
lantur, aqux matrem saxum ostendens, in obürma-
tionem fldei corum qui in acie ordines deserebant,
flumen retundens in siccum transgressum pii po-
.puli, solis aique lunx cursum inhibens mirifice

ἡνίκα καινίσαι τι περὶ τὴν ἑαυτοῦ χτίσιν ὁ θεὸς
βουληθῇ προνοίας ἕνεχεν τῶν προνοουμένων, χοὶ
ἐνδείξεως τῆς ἐπὶ πάντα xal διὰ πάντων διτηχούσης
δυνάμεως. Ὥσπερ ἀμέλει παραδοξοποεῶν ταῖς ἀνέ-
χαθεν τῶν θαυμάτων τε xal σημείων μεγαλειότηαι
χαινοτομίας λόγῳ πεποίηχε, πρὸς ἕτερον εἶδος ζωῖς
παρὰ τὸ ἐν σαρχὶ τῇ ὑπὸ φθορὰν μεταδιδάσας τὸν
Ἐνώχ τε xzi τὸν Ἡλίαν τοὺς μαχαρίους, οὗ χατ
ἀλλοίωσιν φύσεως, ἀλλὰ κατὰ (387 a) zapala-
γὴν τῆς κατ᾽ αὐτὴν ἀγωγῆς καὶ διοιχήσεως, ὕδωρ ti;
ἐπίχλυσιν τῶν ἐπὶ γῆς μοχθηρῶν ἀνθρώπων χεϑ-
ἰιστῶν τῷ ποσῷ πολλαπλάσιον, ἐν τῇ χιδοωυτῷ μετὰ

, θηρίων ἀγρίων ἀποφαίνων τὸν πρῶτον πλωτῆρε

: Νῶς δίαιταν ἔχειν ἀλύμαντον, ᾿Αδραὰμ. καὶ Σάῤῥεν

Β τοὺς μεγάλους αὐτοῦ θεράποντας maii, τιμῶν xp

ἡλικίαν χαὶ τὸν νενομισμένον πρὸς παιδοιυκχίαν
6pov τε καὶ χρόνον τῆς φύσεως, πῦρ τὴν ἐπὶ τὲ
χάτω ποιεῖσθαι φορὰν εἰς ἐπίχλυσιν ἀσεδῶν παρε-
σχευάζων, οὐδ' ὅλως τοῦ κατὰ φύσιν λόγου διὰ τοῦ
μειούμενον, τῆς βάτου κῦρ ἀχαύστως ἑξάπτιον εἰς
τὴν τοῦ θεράποντο; πρόσχλησιν, ὕδωρ ἐν Αἰγύκι»ν
πρὸς αἵματος μεταδάλλων ποιότητα, τὴν φύσιν εὖ-
τοῦ παντελῶς μὲς ἡρνημένον, ὕξωρ᾽ μεῖναν κατὶ
φύσιν καὶ μετὰ τὴν φοίνιξιν, xal τὰ λο:πὰ τῶν
ἐχεῖσε θαυμάτων τε καὶ σημείων ἐπιτελῶν, πρὸς 3
δοῦναι τοῖς μὲν πιστοῖς τῶν χατεχόντων δεινῶν
ἐλευθερίας ἐλπίδα, τοῖς ἀπίστοις δὲ συναίσθησιν τῆς
χολαζούσης δυνάμεως, πρὸς ἀπόθεσιν τῆς xz

C ἐχούσης αὐτοὺς περὶ τὸ Θεῖον πωρώσεως, θάλασσαν

τέμνων ῥάδδῳ xat τὸ συνεχὲς διαλύων τοῦ ὕδατος,
«ἧς οἰχείας μὴ ἐξισταμένου φύσεως, εἰς δέοδον μὲν
τῶν' δι᾽ αὐτὸν διωχομένων, ἐποχὴν δὲ τῶν ἀναιτίως
διωχόντων τὸ εὐγενὲς καὶ ἐλεύθερον, ὕδωρ tX»
γλυχαίνων, xal ἄρτον ἀνῆροτον οὐρανόθεν Desv ξένον.
xa ἄγνωστον, καὶ πλῆθος ὀρνέων ἐδωδίμων &£Ealovrc
τῆς θαλάττης ἐχδράζων, χωρὶς τῆς κατὰ φύσιν ἐξ
ἀλλήλων διαδοχῆς, πρὸς παραμυθίαν τῶν iv τῇ
ἐρήμῳ καχοπαθούντων, ὕδατος μητέρα τὴν πέτραν
ἀπ'δεικνὺς, εἰς βεδαίωσιν πίστεως τῶν Ev τοῖς
ἀγῶσι λειποταχτούντων, ποταμὸν ἀνακόπτων πρὸς
διάδασιν ἄδροχον. λαυῦ θεοσεδοῦς, ἡλίου τε χεὶ
σελήνης δρόμον ἐπέχων ἀχώλυτον παραδόξως, τὸν
ἀεικίνητον τοῦ περιέχοντος (8.3 4) ῥύσιν στῆτι,

nullo obstaculo impeditum, et sistens cali naturam D ἀκίνητον, πρὸς ὄλεθρον ἀσεδοῦς δυναστείας datu;

semper immobilem adeo ut immota taret, in per-
niciem impix dominationis , Deo per ignorantiam
aciem opponentis, idque ne prius ostenti omnium
culis objecti virtus cessaret quam perfecta foret
lades, atque ut in posterum obtinerent h:redita-
tem verociter annuntiatam. Et reliqua quotquot
beüs tam in Jerra possessionis quar 'in ezeteris in
quas Israel "vetus ob peccata veniebat, effecisse
narratur, circa modum virtutis, sed non circa ra-
tiouem exstantie innovande naturam eorum quse
lat:ovabantur, Deus effecit. In quibus omnibus et
post quae illud, propter quod hzc sunt omnia ct

9.]V Reg. n, 11; Gon. v, 94.

. P Gon. v, passim.
3i. ! Exod. ni, ΩΝ

* Exod. νη, 11.

ἀντιπαραταττομένης θεῷ, xol πρὶν λάδῃ πέρας τῶν
ὁρωμένων ἡ δύναμις, καὶ εἰς κατάσχεσιν τῆς πόῤ-
(«sv ἀψευδῶς ἐπηγγελμένης χληρονομίας. Καὶ τὸ
λοιπὰ ὅσα δὴ κεποιηχέναι λέγεται, χατά τε τὴν γὲν
«ἧς κατασχέσεως xai τὰς λοιπὰς εἰς ὅσας jk
᾿ παραψομήσας ὁ παλαιὸς Ἰσραὴλ, περὶ τὸν τρόπον
"τῆς ἐνεργείας, ἄλλ᾽ οὐ περὶ τὸν λόγον τῆς ὁπάρξειος,
Thy» φύσιν χσινοτομήσας τῶν καινοτομηθέντων χε-
ποίηχεν ὁ Θεός. Μεθ' ὧν ἀπάντων xad μεθ᾽ ἃ τὸ
δι᾽ ὃ πάντα xal δι᾽ οὗ χαινότατον ὄντως μυστήριον
τῆς αὐτοῦ δι᾿ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσεως ἐπιτελέσας περὶ
4b» τρόπον, ἀλλ᾽ οὐ περὶ τὸν λόγον. τὴν φύσιν
1 Gen. vi, passim. τ Gen. xvi, 17. , Ges. τι,

Digitized by Google
