15i5

S. MAXIMI CONFESSORIS

cunctisque hominibus inoffensam servat vitam, qui- Α᾿θρώποις τὸν βίον διατηρῶν, E μηδεμίαν ἔχιν τὸ

que nullam prorsus quz austeritate a sermonis le-
"nitate discrepet habet motionem. Improbaus contra
latro est qui gloriz lautiorumve emolumentorum
gratia speciosis modis subdole simulat vitam se-
cundum virtutem institutam, unicoque ac soli pro
omni virtute et cognitione in conversatione cum
alienis sermoni adulatori dat operam, erga neces-
; arios contra pravum se gerit voluntate ac moribus
€t illiberalem prorsus, cui praesertim viz Dei ca-
Jumniatori prudenter est os obturandum. Fortasse
enim desinet quod in sua revertatar ealumniari
Sermonem 23b increpante admonitus, quemadmo-
dum in crüce contigit illi qui sine verecundia blas-

phemiam protulerat latro 5. Quod enim non oblo- -

παράπαν τῆς τοῦ λόγου πραότητος ἀπόδουνοαν δι᾽
αὐατηρότητα χίνησιν. ᾿Αγνώμων δὲ λῃστής ἔστιν ὁ
δόξης ἕνεχεν ἢ λημμάτων ἀδροτέρων τοῖς φαινομέ-
vot; τρόποις ὑπούλως τὸν χατ᾿ ἀρετὴν βίον ὕποπκρε-
νόμενος, xai ἕνα καὶ μόνον πρὸς τοὺς ἔξ.» τὸν χό-
λάχα λόγον ἀντὶ πάσης ἀρετῆς τε καὶ γνώσεως pst-
ἐρχόμενος, πρὸς δὲ τοὺς συνήθεις σχολιός τις τὴν
γνώμην παντάπασιν ὧν καὶ δυσάντηεος, ὃν δεῖ μάλα
γε τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ βλασφημοῦντα μετὰ συνέσεως.
ἐπιστομίζειν. Ἴσως γὰρ παύσεται τοῦ διαδάλλειν
διὰ τῆς οἰκείας ἀναστροφῆς τὸν )όγον τῇ παραινέσει
τοῦ ἐπιπλήσσοντος, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ πέπον-
θενὸ τὴν βλασφημίαν ἀδεῶς προτενέγχας λῃστῆς.
Τὸ γὰρ μὴ ἀντιφψϑέγξασθαι τῷ ἐπιπλήξαντι σημεῖον

cutus est increpanti, id sermonem qui prolatus erat B ἔχει τῆς τοῦ ῥηθέντος ἀποδοχῆς λόγου τὴν σιωπήν.

"tacite probatum significat. Quacunque utique con-
templationis ratione cum Christo simul cruci affi-
' gimur, dum ibi sumus, Sermonem una cum nobis
cruci alfizuni placare studeamus, ac veracem con-
scientia a cogitationibus eam increpantibus purgata
accipere quietis annuntiationem, siquidem hodierna
dies praesentem hoajus zevi diem denotat (nam, Hodie,
inquit, mecum eris in paradiso 5), erastina vero futu-
rani, qua non peccatorum remissio exspectanda est
ulla, sed sola vite ex merito conveniens retri-

butio. -

Καθ' ἥντινα γοῦν τῶν εἰρημένων θεωρίαν τῷ Χρι-
στῷ συσταυρούμεθα. σπουδάσωμεν, ὥς ἔσμεν ἐν-
ταῦθα, τὸν συσταυρούμενον ἡμῖν ἱλεώτασθαι Aves,
xai τὴν ἀψευδῆ δέξασθαι κατὰ συνείδησιν παϑαρ-
θεῖραν τῶν πλησσόντων αὐτὴν νοημάτων τῆς àve-
παύσεως ἐπαγγελίαν, εἴπερ ἡ σήμερον τὴν ἔνεστῶσεν

, πούτου τοῦ αἰῶνος ἡμέραν ἐνδείχνυται (σήμερον Tip,
΄ φησὶν, ἔσῃι μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ), ἢ δὲ d-

εν τὴν τοῦ μέλλοντος, καθ᾽ ἣν οὐδεμίαν μὲν ἄφεειν
ἁμαρτημάτων ἐκδέχεσθαι χρὴ, μόνην δὲ τῆς ἑκάστῳ
πρεπούσης xav ἀξίαν ἀμοιδῆς τῶν δεδιωμένων
ἀντίδοσιν.

—

Ex eodem sermone, in illud : « Si Josephus Arima- C (950 a) Ἐχ rov αὐτοῦ Aórov, εἰς τό «Rr

thaus sis, ab eo qui cruci affixit corpus pete P. »

Corpus Christi est anima, vel facultates ejus, vel
sensus, vel singulorum corpus, vel corporis merm-
bra, vel maudata, vel virtutes, vel rationes eorum
qui facta sunt, vel, ut verius simpliciter dicam,
privatim et in commune, hzc omnia et horum sin-
£ula qu:que, sunt. corpus Christi. Quod cruci affi-
git, nempe hzc omnia, diabolus, in eo qui talem
horam. crücifixionem admittit, secundum naturam
ea operari prohibens. Josephus autem explicatur
sccundum Hebraicam linguam Additio : Arimathia
vero, Tolle illud. Quid igitur? Homo fidei addita-
menta habens οἱ cognitionis, et virtutis modis au-
ctus, omnemque materialium fraudem in 56 profli-
gans, Josephus bic est spiritaalis, qui Christi cor-
pus desumptum laute pollingere potest inque corde
condere ex fidei tanqnam" lapide structo, ipsius

corpus ad instar Christi corpus per gratiam, et cor- .

pris membra justitizx arma Dco in sanctificationem
efficiens, sensns vero. corporis sécundum innatam
rationem ad naturalem in spiritu contemplationem
2uime ministerio sistens, ipsique anime ad virtu-
ts perficiendas ;parem atque facultatibus attri-

» Luc. xxni, 59. ὁ ibid. 45. ν ibid. 59.

᾿Ιωσὴφ ἧς ὁ ἀπὸ 'Aptpa6alac, αἴτησαι có σῶμα

παρὰ τοῦ σταυροῦντος (50). »

τὸ ἰσῶμα τοῦ Χριστοῦ ἔστιν ἡ duyh, 3 αἱ ταύτης
δυνάμεις, ἢ αἱ αἰσθήσεις, fj τὸ αὥμα τοῦ καθ᾽ Exe-
στον, ἣ τὰ μέλη τοῦ σώματος, ἢ al ἐντολαὶ, ἢ αἱ
ἀρεταὶ, f] οἱ λόγοι τῶν γεγονότων, fj ἁπλῶς εἰπεῖν
ἀληθέστερον, ἰδίᾳ τε καὶ χοινῇ, ταῦτα πάντα καὶ τούτων
ἔχαστόν ἐστι τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ. Σταυροξ δὲ τοῦ,
ἤγουν ταῦτα πάντα ὁ διάδολος, ἐν τῷ παραδεξαμένῳ
«οὕτων τὴν σταύρωσιν, οὐχ ἐῶν αὐτὰ, κατὰ φύειν
ἐνεργεῖσθαι, Ἰωσὴφ δὲ ἑρμηνεύεται χατὰ Ἑδρείων
φωνὴν, Πρόσθεσις * 'λριμαθία δὲ, Ἄρον ἐπεῖνο.
Πῶς οὖν ; ᾿Ανθρωπος προσθῆχας mieten ἔχων καὶ
τοῖς κατ᾽ ἀρετὴν ηὐξημένος " τρόποις, xat πᾶσαν

D ἀπάτην τῶν ὑλιχῶν ἑαυτοῦ περιελόμενος, οὗτος Tw-

σὴφ ἔστι πνευματιχὸς, δυνάμενος τὸ σῶμα λαδεῖν
τοῦ Χριστοῦ xal καλῶς ἐνταφιάσαι xai ἐνθεῖναι τὴ
ix πίστεως λελατομπ μένῃ xapbiz, τό τε σῶμα τὸ
ἑαυτοῦ ὡς Χριστοῦ σῶμα διὰ τὴν χάριν, καὶ τὰ
σώματος ψέλη ὅπλα δικαιοσύνης τῷ Θεῷ εἰς ἁγια-
σμὸν ποιούμενος, «τὰς δὲ αἰσθήσεις «κοῦ σώματος
ὑπουργοὺς εἶναι τῇ. ψυχῇ κατὰ τὸν ἔμφυτον λόγον
πρὸς τὴν ἐν πνεύματι φυτιχὴν θεωρίαν παρασχενά“
ζων, αὐτὴν δὲ τὴν ψυχὴν ἰσυνομεῖν ταῖς δυνάμεσι

VARLE LECTIONES.

** Apcgrapiiam habet εὐξηυένος.

: (80) Mem ibid; cap. 24, p. 865, tom. I Opp. ed. Beueq.

Digitized by Google

