1319
factus sit, ad eum quem liabebat revera. conditio- A
nis rationem divini consilii modum sapienter redu- -
cens et tum jure admiraberis de magistri acumine,
quod ea quz naturaliter cohzrent cogitatione se-
gregans Lotam mysterii si quod aliud divini in no-.
bis oculte manifestavit rationem. Corporalem enim
generationem vitali insufflatione et incarnatione in '
mente distinguens generatorii modi a conditionis
ratione differentiam obseure significavit. Quas no-

. r3 causa Deus naturz: renovator, verius dixerim
novator,assumpsit,adque pristinum honorem incor-
ruptüibilitatis illam adduxit per sanctam suam qua
de nobis sumpta et rationabiliter animata erat
carnem, eamque liberaliter insuper deiücatione
ornavit, de, qua ad anim:e instar in corpore inha-

bitante ipsi qui incaruatas est. Deo excidere hand D

liceret, qu:e totum inconfuse secundum wnitionem
circumiret, proque ipsius per cam  manifestatione:

' jn tantum occultari reciperet in quantum ipse per
tam manifestatus et occultationem suam egressus
esse pütatus est: et. quid quodadmirabilius? quod '
naturaliter Deus exsistens, et homo tamen natura- ^.
liter fieri dignatus, neutrius natura? naturales om-
nino fines per alteram migravit, sed totus Deus
exsistens totus homo factus perseveravit? eo quod
Deus est quominus homo fierct non prohibitus,
neque profecto eo quod homo factus est deitate de-
sinutus, unus et idem totus per utrumque sem-
per consistens, et tamen revera utrumque et homo
et Deus, uaturaliter exsistens, neque essentiali-par-
tium naturalis differenti» integritate divisus, ne-
que singolaritate substantiz confusus, non mutatus
"in inferiorem naturam aut in id quod non esset

S. MAXIMI CONPESSORIS

1393
mph; ὃν εἶχεν ἁληθῶς τῆς γενέσεως λόγον τὸν κατ᾽
οἰκονομίαν σοφῶς ἐπανάγων τρόπον, καὶ τότε δ:-
καίως θαυμάσεις τῆς συνέσεως τὸν διδάσκαλον, πῶς
τὰ κατὰ τὴν φύσιν συγημμένα χατ' ἐπίνοιαν διελὼν,
πὸν ὅλον τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν θειοτάτον μυστηρίου κρυφίως
διετράνωσε λόγον. Τὴν γὰρ ἐκ σωμάτων γέννησιν
τῷ ζωτιχῷ ἐμφυσήματι καὶ τῇ σαρχιόσει κατ᾽ ἐπί-
νοῖαν ἐπιμερίσας τὴν πρὸς τὸν κατὰ τὴν γένεσιν λό-
γον τοῦ χατὰ τὴν γέννησιν τρόπου διαφορὰν παρ-
φνίξατο. Ὧν ἐπιλαθόμενος δι ἡμᾶς ὁ τὴν φύσιν
ἀναχαινίσας Θεὸς, μᾶλλον δὲ χαινίσας εἰπεῖν ἀληθξ.
στερὴν, καὶ πρὸς τὸ ἀρχαῖον χάλλος αὑτὴν τῆς ἀφ-

. θαρσίας ἐπαγαγὼν διὰ τῆς (9997 δ) ἐξ ἡμῶν ἁγίσς

"αὐτοῦ xal λογικῶς ἐφυχωμένης σαρχὸς, καὶ πλέον
παῤασχόμενο; αὐτῇ φιλοδώρως τὴν θέωσιν, ἧς με-
«amsorly παντελῶς ἀμήχανον αὐτῷ τῷ σαρχωθέντε
Θεῷ ψυχῆς τρόπον ἐνούσης σώματι, δι᾽ ὅλου περι-
χωρήσαβαν ἀσυγχύτως κατὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ τῆς
αὑτοῦ κατ᾽ αὑτὴν ἐχκφάνσεως τοσοῦτον ἀντιλαδοῦσαν

"eb κρύπτεσθαι ὅσον αὐτὸς δι᾽ αὐτὴν γέγονε φανερὸς

xai τῆς οἰκείας φυσιχῆς χρυφιότητος ἐχδεδηχὼς
ἐνομίσθη" καὶ τί τούτου παραδοξότερον, ὅτε φύσει
θεὸς ὑπάρχων, χαὶ ἄνύρωπος φύσει γενέσθαι χατ-
αξιώτας, οὐδετέρας φύσεως τοὺς φυσικοὺς ὄρους διὰ
τῆς ἑτέρας παντελῶς παρῆμειψεν, ἀλλ᾽ ὅλος Θεὸς ὧν
ὅλος γενόμενος διέμεινεν ἄνθρωπος; οὗ τῷ εἶναι
Θεοὺς ἄνθρωπος γενέσθαι χωλνόμενος, αὔτε μὴν τῷ

 Ὑενέσθαι ἄνθρωπος τοῦ εἶναι Θεὸς ἐλαττούμενος, εἷς;

xaló αὑτὸς ὅλος δι᾽ ἀμφοῖν συντηρούμενος, ἄμφω

c φυσιχῶς -xazà. ἀλήθειαν ὑπάρχων, μὴτε τῷ ἀχραι- ᾿

φνεῖ τῆς κατ’ οὐσίαν τῶν μερῶν φυσικῆς διαφορᾶς
διαιρούμενος, ἀῆτε μὴν τῷ ἄχρως μοναδικῷ τῆς
ὑποστάσεως συγχεόμενος, οὐ τραπεὶς εἰς τὴν x&vo

delapsus. Carnis specie εἰ forma divinum, baud οὖσιν" καὶ εἰς ὅπερ οὐχ ἦν μεταπεσών. Οὐ φαντά-
prz se ferens consilium, et quz alia δὰ subjectum. σας σαρχὸς εἴδει xal σχήματι τὴν olxovopíav, καὶ
... £S&ipiens, consesmavit iud, sod- ipsam preprie- - ὅσα ἕτερά “καθ᾽ ὑποχειμένου. χέγεται elvat χωρὶς “ἐδῶ
εἰ revera assumptam humanam secum ipso natü- ὑποχειμένον λαδὼν, τἀύτην ἐπλῆρῳσεν, ἀλλ᾽ αὐτὴν
ram.substantialiter coadunavit stabiliter et con- κυρίως πράγματι xat ἀληθείᾳ «ἣν ἀνθρωπένην
stanter et integre et. inseparabiliter, atque essen- φροσλαδὼν φύσιν. ἤνωσεν ἑαυτῷ καθ᾽ ὑπόστασιν
tiali ejus ratibne ac. fine ne dilaberetur continuit. ἀτρέπτως xol ἀναλλοιώτως καὶ ἀμειώτως xal àbuzt- ὦ
Qua etiam corporalem, secundum sanetum hunc et ρέτως, τῷ xas' οὐσίαν αὐτῇς λόγῳ xax ὅρῳ συνέχων
magnum magistrum, nostrams generationem hono- ἀνέχπτωτον. Kaf' ἣν καὶ τὴν ἐκ σωμάτων κατὰ τὸν
ravit, et homo vere factus δὲ humanum in modum — ἅγιον τοῦτον xat μέγαν (998 a) διδάσκαλον ἡμε-
generatus, ut nos de generationis vinculis solveret, πέραν ἐτίμησε γέννησιν, -καὶ γενόμενος ἄνθρωπος
, 80 de lege qua nos ad feni instat. ob peccatum seri D ἀληθῶς xol ἀνθρωπίνως γεννώμενος, ἵνα ἡμᾶς τῶν

εἰ nasci consuevimus, quaque in parem cognatam-
que cum plantis atque brutis animalibus exsisten-
fiam procreamur. Ut alicubi maynüs magnorumque
spectator Ezecbiel divina mysteria initiatus cau-
samque presentis cirea hominem Dei consilii edo-
ctus, veluti ad Hierusalem verba faciens : Hicce,
4it , Dominus dicit Hierusalem: Radiz tua et gene-
ratio ta de terra Chananea, pater. tuus Amor-
rheus et mater tua Hetthea: in die de qua nata es,
mon ligatus est umbilicus tuus, et in aqua non. es
dota, nec sale salita, nec involuta pannis : et proje-

δεσμῶν τῆς γεννήσεως ἐλευθερώσῃ, xal τοῦ παρα-
πλησίως χόρτου σπειρομένους ἐκ καταδίχης διὰ τὴν
"ἁμαρτίαν φύεσθαι νόμου, xaX τοῦ τὴν αὐτὴν ἔχειν
φυτοῖς τε xai ἀλόγοις ζώοις τῆς πρὸς τὸ εἶναι γενέ.
σεως τὴν συγγένειαν: “ὡς πού φτοιν ὁ μέγας ct
τῶν μεγάλων θεατὴς Ἰεζεκιὴλ τὰ θεῖα μυσταγωγού-
μένος καὶ τὴν αἰτίαν τῆς νῦν περὶ τὸν ἄνθρωπον
ὑπαρχούσης οἰχονομίας ἐχπαιδευόμενο:, ὡς πρὸς
Ἱερουσαλὴμ φάσχων' Τάδε «14γει Κύριος τῇ Je-
Ῥουσαλὴμ, Ἢ itv σου καὶ ἡ γέννησίς σου ἐκ
γῆς Χαναὰν, ὃ πατήρ cov ᾿Αμοιῤῥαῖος, καὶ ἡ

VARLE LECTIONES. -
ὅν In apographo cod. Gud. méo exstat τραπεὶς τὴν κατὰ φύσιν, cett.

Digitized by Google
