5 Dow

-templationis imago.est, hujus ut praeco et baptista,
. Witerius- ut eremila et a: mundo penitus segtegatus,
 Hiiug. vero. ut Levita et sacerdos. et divini verbi
: pesecursor, sed etiam ejus qua in his deprehendi-
tür' habitualié constantie ac stabilitatis syinbolum
utpote qui ex utero vel usque ad mortem animé
in bis terigrem infractum conservavit. David autem
confessionis, actionis: atque -contemplationis. et
ipse imago est, ut Judaicz tribus et pastor prinium
€t postca rex, et. Allophylorum confector, at non
'jtem babitualis illarum. stabilitatis symbolum. Ex-

'eidit enim post agnitionem , humanum aliquid

passus, et virtutis atque cognitionis habitum- non
servavit immutatum. Quamobrem fortasse nec de
'Yerbi utero, quomodo magnus Joannes, exsultasse
narratur, sed post perfectam Allophylorum inter-
necionem arczque restitutionem, hoc est post re-
pressas passiones reversamque fursus ; cogpitionem.
Imago igitur Joannis quidem est omnium virtute et
cognitione per poenitentiam in spiritu generatorum
babitumque in bis immutatum ad flneni usque per
progressum perservanüum. David vero omnium
post agnitionem delinquéntium, rursusque gaudii
divini exsultationem de virtute etcognitione anime
per posnitentiam reducentium. Itaque brevis esse
studens magnus magister, et sermonis vim in jati-
tudinem pronam spiritu restringere cupiens, cam
Joanne ct Davide, magnis duumviris, per utriusque
habitum comparavit divini eloquii auscultatorés,
tanquam alterutri horum omnino, uti. videtur, 'eo
qui luculenter dc utroque demonstratus est modo,
"w"usquisque eorum qui pie vivunt respondeat,
quasi diserte clamans : Quicunque divinum virtutis
ti eognilionis in vobis per poenitentiam ingenera-
ium recepistis sermonem, sive in magni Joannis
modum ex principio usque ad finem per progres-
sum firmiter. conservastis habitualem anims de
ipso exsultationem divinam, nulla omnino mali-
gnitatis specie et ignorantia subactivi, sive in mo-
dum beati Davidis, etiam si $ecundum divinum
enrsum vobis quid grave acciderit, gnaviter per
penitentiam operam date ut virtutem et cognitio-
nem constantie nervis et divinorum sermonum

$. MAXIMI CONFESSORIS
etiese philosophis impassibilitatis tl gnostice con- ἃ κατὰ τὴν πραχτικὴν φιλοσοφίαν ἀπαθείας xa γνω-

1.8

στιχῆς θεωρίας ἐστὶν εἰχὼν, τῆς μὲν ὡς χῆρυξ χαὶ
βαπτιστὴς,, τῆς δὲ ὡς ἐρημίτης καὶ τοῦ χόσμου

᾿ πάντη χεχωρισμένος, τῆς δὲ ὡς Λευΐτης xal ἱερεὺς

,

καὶ Θεοῦ Δόγου πρόδρομος, ἀλλὰ χαὶ τῆς ἐν τούτοι;
κατὰ τὴν ἕξιν ἀτρεψίας σύμδολον, ὡς ἀπὸ vast
καὶ μέχρι θανάτου τὸν ἐν τούτοις τῆς ψυχῆς τόνον

᾿ ἀμείλικτον διατηῤῥήσας. Ὃ δὲ Δαδὶδ. ἐξομολογήσεως

πράξεώς *& καὶ θεωρίας καὶ αὐτός ἔστιν εἰχὼν,
ὡς τῆς Ἰουδαϊχῆς φυλῆς xal ποιμὴν πρότερον χαὶ
ὕστερον βασιλεὺς, καὶ τῶν ἀλλοφύλων ἀναιρέτης,
οὐ μὴν δὲ καὶ τῆς τούτων χατὰ τὴν ἕξιν ἀτρεψία;
σύμδολον. Παρέπεαε γὰρ μετὰ τὴν ἐπίγνωσιν, ἀνθρώ-
πινόν τι παθὼν, καὶ τὴν ἕξιν τῆς ἀρετῇ xal τῆς
γνώσεως “οὐκ ἐφύλαξεν ἄτρεπτον. Διὸ τυχὸν οὐδὲ

᾿ἀπὸ γαστρὸς τοῦ λόγου προσχιρτῆῇσαι γέγραπται

xarà τὸν μέγαν Ἰωάννην, ἀλλὰ μετὰ τὴν τῶν ἀλ-
λοφύλων τελείαν ἀναίρεσιν xai τὴν τῆς κιδωτοῦ ἀπο-
χατάστασιν, τουτέστι μετὰ τὴν τῶν παθῶν ὑποχώ-
gna καὶ τὴν τῆς γνώσεως αὖθις ἐπάνοδον. Tózo;

οὖν ἐστιν ὁ μὲν Ἰωάννης πάντων τῶν κατ᾽ ἀρετὴν

καὶ γνῶσιν διὰ μετανοίας ἐν πνεύματι γεννωμένων,
καὶ μέχρι πέλους διὰ προχοπῆς τὴν ἐν τούτοις ἕξιν
ἄτρεπτον διατηρούντων, ὁ δὲ Δαδὶδ πάντων τῶν
μετὰ τὴν ἐπίγνωσιν παραπιπτόντων, καὶ πάλιν

, διὰ μετανοίας τὸ xas' ἀρετὴν xal γνῶσιν ἐπαναγόν-

“θεῖον διετηρῆσατε σχίρτημα,

τῶν τῆς φνχῆς τῆς θείας χαρᾶς ἀγαλλίαμα. Σύντομο;
(316 «) οὖν ὑπάρχων, καὶ τῷ πνεύματι τὴν εἴ; πλά.
πος τοῦ λόγου͵ δύναμιν νοερῶς συστεῆας ὁ μέγας

ς διδάσκαλος, Ἰωάννῃ xat Δαδὶδ τοῖς μεγάλοις παρεί-

xact διὰ τῆς xaü'kxátepov ἕξεως τοὺς τῶν θείων
λογίων ἀκροατὰς, ὡς ἑνὶ πάντως τούτων, καθάπερ
οἶμαι, κατὰ τὸν ἐφ᾽ ἐχάστῳ καλῶς ἀποδοθέντα τρό-
«0v, ἔχάστου τῶν xaz' εὐσέδειαν ξώντων ἐνισχημέ-
νου, οἱονεὶ διαῤῥήδην βοῶν") ὅτιπερ Πάντες ὅσοι
^bv θεῖον τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς γνώσεως ἐν ἑαυτοῖς διὰ
μετανοίας χυϊσχόμενον ἐδέξασθε Λόγον, fj wai τὸν
μέγαν Ἰωάννην ἐξ ἀρχῆς μέχρι τέλους διὰ προχοπῆς
τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ τῆς ψυχῆς κατὰ τὴν ἕξιν ἀτρέπτως
μηδενὶ τὸ παράκπεν
ὑπαγόμενοι χαχίας εἴδει xoi ἀγνωσίᾳ, ἢ κατὰ τὸν-
μαχάριον Δαδὶδ, χἂν εἰ συμδέδηχέ τι xatà τὸν
θεῖον δρόμον ὑμῖν ἀδούλητον, φιλοπόνως διὰ μετανοίας
σπουδάζετε πρὸς ἑαυτοὺς τὴν ἀρετὴν ἐπαναγαγεῖν καὶ

exercilationibus ad vos reducatis, atque ne ignavia D τὴν γνῶσιν ὑπομονῆς τόνοις xat λόγων θείων ἀσχή-

utt socordia divinam hanc in vobis, virtutis, in-
quam, et cognitionis, arcam destituentes ac deden-
tes lleli sacerdotis malo succumbatis, et humero
actionis percussi retrorsus cadenjes cirea templi
in Selom portas interficiamini τ.

μασι, xoi ud τῇ ῥᾳθυμίᾳ τοῖς πάθεσιν ἔχδοτον ταύ
τὴν τὴν ἐν ὑμῖν θείαν, τῆς ἀρετῆς λέγω καὶ τῆς
χνώσεως, ἐάσαντες κιθωτὸν τὸ τοῦ ἱερέως "Bat

ὑπομένητε πάθος, xoi ὀπισθίως πεσόντες περὶ τὰς

Id quod, ut mihi videtur, δρογιΐα9 demonstrans '

beatus hic Pater in oratione .in Noyam Dominicam
habita: « Canere vero, inquit, Domino novum ju-
bemur cantum, sive quEin. Babylonem matamque

* | teg. ιν, 11.

πύλας τοῦ ναοῦ τοῦ bv Σηλὼμ ἀποθάνητε, τὸν ὦμον
τῆς πράξεως συντριδέντες.

Ὅπερ, ὡς οἶμαι, σὰἀφέστερον διδάσχων ὁ μαχά-
pis οὗτος Πατὴρ ἐν τῷ εἰς τὴν Καινὴν Κυριακὴν
λόγῳ φησὶν" € "Abetv 68 τῷ Κυρίῳ daga χαινὸν
χελευόμεθα, εἴτε οἱ εἰς Βαδυλῶνα καὶ τὴν πονηρὰν

VARIA LECTIONES.

*! Cod. Gud., si sched:ze non fallunt, habet νοῶν.

(28) Greg. Naz. in. Nov. Domin., cap. 4, p. 835, tom. I. Opp. ed. Bened.

΄,

Digitized by Google
