1555 S. MAXIMI

CONFESSORIS 1536

expers, » quippe qui Jiber erat ἃ connexione affecti- A xai τοῦ πλήρης εἶναι τὸ χενὸς πάντων γενέσθαι

bus plena sensuum cum sensibilibus, quibus postea
est jure subactus, cum defectum passus esset, ac lo-
to plenitudinis omniuni vacuitatem sponte maluisset

. αὐθαιρέτως ἑλόμενος; κάτω γενόμενος ὧν ὑπεράνω
φυσικῶς ὑπῆρχε γεγενημένος.

, inferior redditus quibus naturaliter ante superiot erat.

Alia de codem leco contemplatio,

Vel fortasse «nudus,» ut. magister, varia cirea
naturam contemplatione εἰ cognitione, et «vita
artificio carente, » extra multiplicem circa actio-
nem et virtutem collocatus fraudem secundum ha-
bitum possidens virtutum — rationes impollutas,
«oumisque integumemi et munimenti expers, »
intelligentia eorum qux videntur seusuali δὰ co-

gnoscénds divina principaliter non egenb; solo sim- '

plice uniformis et simplicis, quxque secundum
Deum sunt conservatricis, virtutis atque cognitionis
munimenio ornatus, quod activam ct strenuam
duntaxat motionem ad patefactionem voluntariain
desiderat. Certe quicunque a géneris nostri aucto-
ris lapsu philosopha ratione resurgere cupiunt,
prünum passionibus prorsus, deinde occupatione
cirea artium rationes exui incipiunt, ac denique,
postquam naturalem supra conteinplationem se
sustulerint, in iunmaterialem cognitionem introspi-
ciunt, forin:ze. sensu expressae, vel cogitati prola.
tionc sermonis comprehensi plane expertem, quem-
admodum Deus principio primum effecerat homi-
nem, cognitionis simplicitate vitaque indistracta,
et lege carnis mortificata nudi facti. Haberem uti-
que alio quoque modo, et sublimiore, de przsenti
qusstione contemplandum, sed nunc quidem omit-

* A.U περὶ abro? θεωρία.

ἯΙ μήποτε € γυμνὸς,» ὥς φησιν ὁ διδάσχαλος,
τῆς περὶ. φύσιν ποικίλης θεωρίας xai γνώσεως,
xal « ζωῇ τῇ ἀτέχνῳ, » τῆς περὶ πρᾶξιν καὶ ἀρετὴν
πολυτρόπου μεθοδείας ὑπάρχων ἐχτὸς, κατὰ τὴν
ἕξιν ἔχων τοὺς τῶν ἀρετῶν ἀμολύντους λόγους", καὶ
« δίχα παντὸς ἐπικαλύμματος καὶ προδλήματο;,»
She ἐπ᾽ αἰσθήσεσι τῶν φαινομένων διανοίας πρὸς
κατανόησιν τῶν θείων, προηγουμένως; οὗ χρήζων,
μήνην τὴν ἁπλῆν τῆς ἐνοειδοῦς xat ἁπλῆς καὶ avvex-
τιχῇς τῶν μετὰ Θεὸν ἀρετῆς τε καὶ γνώσεως ἔχων.
B προβολὴν, 75; ἐπ᾽ ἐνεργείᾳ μόνης κινήσεις πρὸς ἔχ-
φανσιν αὐθαίρετον χρήζουσαν. ᾿Αμέλει γοῦν ὅσοι
φιλοσόφῳ λόγῳ τῆς τοῦ προπάτορος ἐγείρειν ἑαυτοὺς
βούλονται παραπτώσεως, πρῶτον ἀπάρχονται τῇς
τῶν παθῶν παντελοῦς ἀφαιρέσεως, εἶθ᾽ οὕτως τῆς
κερὶ τοὺς λόγους τῶν τεχνῶν ἀσχολίας, καὶ «De
τὶν φυσικὴν ὑπερκύψαντες θεωρίαν εἰς τὴν ἄδ)ον͵
παραχύπτουσι γνῶσιν, τὴν μὴ ἔχουσαν παντελῶς
αἰσθήσει τυπουμένην μορφὴν, ἢ νότμα προφορᾷ λό-
(o9 χωρούμενον ; χαθὼς ἐξ ἀρχῆς τὸν πρῶτον ἄν-
θρωπον ἐποίησεν (8.8 a) ὁ Θεὸς, γυμνοὶ τῇ ἀπλό-
πητι τῆς γνώτεω; καὶ τῇ ἀπερισπάστῳ ζωῇ, xd
τῇ νεχρώσει τοῦ νόμον τῆς φαρχὸς γενόμενοι. "Hh
μέντοι χαὶ κατ᾽ ἄλλον τρόπον ὑψηλοτέρως θεωρῆσαι
τὸ προχείμενον ἄπορον, ἀλλὰ παρείσθω τὰ νῦν"

tam ea de causa quam initio hujus sermouis sum QC δι᾽ ἣν ἀρχόμενος τοῦ λόγου προεῖπον αἰτίαν.

prefatus.

Ejusdem sermonis inillud : « Anniculus porro, ut sol
justitie, vel e. celo. progrediens, vel quantum ad
partem eam qua. oculis cernitur, circumscriptus ac
definitus. »

Multa Salvatoris nostri sunt nomina, ac. multi-
plexsecundum suam cujusque (ínterpretationem
mystiee contemplationis stat modus, quia multas
secundum naturalem fconteniplationem τοὶ per
exemplum in nomen Domini sumpte contempla-
nientorum licet admittere vias et interpretationes.
Quemadmodum profecto in przsenti nostra quz-
stionc se res habet. Cum enim. propter brevitatem
nondum possit sermo enartare innumerabiles con-
templamentorum circa solem modos, quo id magi-
ster sensu contemplatus sit no* quoque contemple-
mur, ea nimirum quie complicate sunt dieta ab eo
pre virili parte explicantes. Annus igitur, sccun-
dum sanctos et sapientes nostros doctores, solis
est ab signo ipsius in signum circuitus, quintuplam

secundam tempus proprietatem comprehendens. -

Tempus enim in dici et hebdomadam et mensem ct

ToU αὑτοῦ Aóyov elc τό" « Ἑγιαύσιον δὲ, ὡς ἥλιον

δικαιοσύνης, ἢ ἐκεῖθεν ὁρμώμενον, ἣ τῷ ὀρωμέ»
γῳ περιγραπτόν (43).»

Πολλαὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰσιν αἱ προσηγορίαι,
χαὶ πολύτροπος ὃ ἐφ’ ἐχάστῃ κατὰ τὴν αὐτῆς ἐπί-
votty τῆς χατὰ θεωρίαν ἀναγωγῆς καθέστηκε τρύπα,
διὰ τὸ πολλὰς κατὰ τὴν φυσικὴν θεωρίαν τοῦ παρά-
δειγματιχῶς εἰς προσηγορίαν τοῦ Κυρίου λαμῦα-
νομένου πράγματος ἐπιδέχεσθαι δύνασθαι θεωρημά
τῶν ἐπιδολάς * ὥσπερ ἀμέλει καὶ τὸ νῦν προκείμεων
ἡμῖν ἄπορον ἔχει. Πολλοὺς γὰρ ὅσους οὐδέπω ὅδ.»

D νατοῦ τυγχάνοντος τοῦ λόγου θεωρημάτων περὶ τοῦ
ἡλίου τρόπους ἐχθέσθαι διὰ τὸ σύντομον, χαϑ' ἦν
ὁ διδάσχαλος αὐτὸ ἐπίνοιαν ἐθεώρησε, καὶ ἡμεῖς
θεωρήσωμεν, τὰ συνεπτυγμένως αὐτῷ Sn c
ῥηθέντα χατὰ δύναμιν ἐξαπλοῦντες. Ἐνιαυτὸς τοί-
νυν ἐστὶ κατὰ τοὺς ἁγίους καὶ σοφοὺς ἡμῶν διδασκά-
λους d τοῦ ἡλίου ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημείον εἰς τὸ αὐτὸ
σημεῖον ἀποχατάστασις, τῆς χατὰ χρόνον πενταπλῆς
ἰδιότητος περιεκτικῆ. Ὃ γὰρ χρόνος εἰς ἡμέραν

VARLE LECTIONES.

36 Cod. Gud. τανῦν.

(42) ldem ibid., cap. Af, p. 855, tom. 1 Opp. edit. Dened.

Digitized by Google

