ni

S. MAMIMI CONF'ESSORIS 172

qued volentibus subripiondi aliquid daret locum, A μὴ ἐλατκούμενον διὰ τοῦ διδόγαι χώραν τοῖς ἐγέλουσι

prasertim cum salutare esset furtum ct quoties- -

€unque voluissent. Quibus, Deo sermonem gratifi-
cante, respondemus quod hoc ipsum est benignita-
tis plenum, vel potius ipsa beniguitas, et quoad cos
qui aliquid subripere volunt salutaris providentize
Juculentissimum argumentum , non sinere volentes
s»pius uL ei aliquid subripiant, ne forte, facili
salutis alienatione, facillima fiat consequenter doni
abjectio, quod videlicet nullo negotio recuperari
queat, neve (rmi ac stabilis in pulchro status
ignari efficiantur qui donum acceperint, dum facile
in nequitiam Jabantur eorum auiimi propter facili-
tatem possessionis pulchri de vilitate contempt.

κλέπτειν, xal μάλιστα χλοπὴν σωτήριον, xal écáxt;
ἂν θέλοιεν, Πρὸς o0; Θεοῦ λόγον χαριζομένου φαμὲν,
ὅτιπερ αὑτὸ τοῦτο φι αυθρωπίας πλῆρές ἔττι, μᾶλ-
λον δὲ αὐτὸ φιλσνθριυπία 3*, χαὶ τοὺς περί τι
χιέπτειν 3 ἐθέλοντας, ἀγαθῆς προμηθεία; ἔνζειξις
σαφεστάτη, τὸ μὴ συγχωρεῖν τοῖς ἐθέλουσι πολλά:
χις αὐτὸν κλέπτειν, ὡς ἂν μὴ προχείρου τυγχάνον»
τος τοῦ σφετερισμοῦ τῆς σωτηρίας ἐάστη γένηται
χατὰ τὸ εἰχὸς xoi ἢ τοῦ δωρηθέντος ἀποθολῆ, ὡς
εὐμαρῶς πάλιν ληφθῆναι δυναμένου, καὶ τῆς ἐν τῷ
χαλῷ ἀμεταθέτου xol παγίας ἕξεως ἀμαθεῖς àce-
φανθῶσιν οἱ τυγχάνοντες τῆς δωρεᾶ;, εὐέμπτωτον εἰς
καχίαν τὴν γνώμην ἔχοντες διὰ τὴν εὐμάρειαν τῆς
τοῦ καλοῦ χτήσεως, τῷ εὐώνῳ χαταφρονόυμένῃς.

Ejusdem ex sermone in. Pascha, in illud: « Nudum B Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ eic τὸ Πάσχα Aóyov, εἰς tà,

per simplicitatem ef vitam artificio carentem, at-
que omnis integumenti εἰ munimenti expertem.
Tulem enim esse conveniebat eum. qui primum cs-
set creatus. » .
Quid magnus iste doctor his verbis occulte re-
velet solos illos nosse aio qui pari cum co gratia οἱ
sapientize et cognitionis sunt impertiU, qui, postquam
intellectuales oculos de omni passionum et materia-
lis affectus. sorde purgaverunt, cognitionis in uni-
versis verze radium percipere potuerint, per quam
simplice, quoad cjus fieri possit, ^et uniformi ra-
tione 1nentem a multitudine retrahentces universam
reruuii qux exstant. scientiam simplice intelligentia
complecterentur. Nos vero, quos ignorantix adhuc
-tenebrz veritatis perceptione prohibet, propter
mentis circa sola fluctuantia agitationem, quemad-
modum cxcus ambabus manibus quisquilias per-
itentans liaud. raro aliquid pretiosi invenire solet,
Sic nos quoque cum nostra infirmitate de przsenti
quastione aliquid dicere aggredimur. Atque nihil
aliud omnino dicimus quai. quod Deus nobis in
manus dederit, sceundum quod. scriptum est, ad
alendos pro virili parte ac. facultate. vos, patres
bonos nostros, id est simplicem et inodicam no-
bisque convenientem contemplationem, intelligen-
tiz nostrz contrectabili magisquam firmo certoque
pede progredicnte oratione institutam, quaque
paternam invitet benedictionem, ne qua' natur
minime convenienter sensibilium agrum sensibi-
liter in. modum Esau. perlustrantes; ob tarditatem
parata. privemur patris satiati. benedictione *, aut
rursus animo superbia elato. majorem potestatem
quaerentes ab. eis daumum accipiamus qui nostrum
adiiüc contemplationis montem colunt, in modum
Israel, de quibus lex narrat, quod. irruperunt qui-
damct in montem ascenderunt,et exivit Ámorrhzus

illius montis incola atque. vulneravit eos x. Suspi- ,

* Gen. xxvu, 931 seqq. τ Deut. 1, 45, 44.

«Γυμνὸν τῇ dzdótnz καὶ ζω δ ἀτέχνῳ, καὶ
δίχα πω τὸς ἐπικατύμματος καὶ προζλλμώ-
τος. Τοιοῦτον qp ἔπρεπεν εἶναι τὸν ἀπ᾿
ἀρχῆς. (41) » ΄
Ti μὲν διὰ τούτων ὁ μέγας οὗτος διδάσκαλος
κρυφίως ἀποκαλύπτει, μόνους, ἐχείνους εἰδέναι qrc*
᾿τοὺς τὸ ἴσον αὐτῷ τῆς σοφίας εἰληφότας καὶ τῆς
γνώσεως χάρισμα, οἵ διὰ τὸ πᾶσαν τὴν ix zatuw
xai πάσης ὑλιχῆς προσπαθείας λήμην ἀποθέσθαι
τῶν γοερῶν ὀμμάτων τὴν ἀχτῖνα τῆς ἐν ὅλοις dir
θοῦς γνώσεως χωρεῖν ἐδυνέθησαν, χαθ᾽ ἣν τῷ ἁπλῷ
χατὰ τὸ ἐφιχτὸν καὶ ἑνοειδεῖ λόγῳ τὸν νοῦν ἀπὸ τῶν
πολλῶν περιστεΐίλαντες πᾶσαν τὴν ἐπιστη μονιχὴν
τῶν (ΦΧ a) ὄντων ἀπλῇ cuvéset περιξλαξον
εἴδησιν. Ἡμῖν δὲ οἷς ὁ ζόφος ἔτι τῆς ἀγνοίας ἐπι-
προσθεῖ πρὸς τὴν τοῦ ἀληθοῦς κατανόησιν, διὰ τὴν
περὶ μόνα ὑὰ σαλενόμενα τοῦ νοῦ συστροφὴ», ὥσπε
πκυφλὸς ἄμφω τὼ χεῖρε φορυτὸν ὕλης ἀφάσσαν
εὑρίσχει πολλάκις τε τῶν τιμίων, οὕτως ἐπιχειροῦ»
μεν καὶ ἡμεῖς μετὰ τῆς ἑαυτῶν ἀσθενείας εἰπεῖν
τι περὶ τοῦ προχειμένου ζητήματος. Καὶ δὴ λέγο;
μὲν ἄλλο τὸ παράπαν οὐδὲν ἢ ὅπερ ὁ Θεὸς ἐν spot
ἡμῶν παραδῷ κατὰ τὸ γεγραμμένον, πρὸς τὸ
θρέψαι χατὰ δύναμιν ἡμῶν τοὺς χαλοὺς πατέρας
ὑμᾶς, λέγω δὲ τῷ ψηλαφητιχῷ λόγῳ τῆς ἐν ἡμῖν
νοερᾶς δυνάμεως “ἁπλοῦν καὶ ἀπέριττον θεώρημα
xai ἡμῖν σύμμετρον, καὶ πατριχὴν εὐλογίαν por
p καλούμενον, μήπως ἀφυῶς τὸν ἀγρὸν τῶν αἰσθητῶν
αἰσθητῶ: χατὰ τὸν ᾿Ησαῦ περιοδεύοντες στερηδῶ»
μὲν διὰ βραδυτῆτα τῆς ἑτοίμης τοῦ τρεφομένου
πατρὺς εὐλογίας, J| πάλιν δι’ ὑψηλοφροσύνην Ἐπ
μεῖζον τῆς δυνάμεως ἡμῶν ἐπιζητοῦντες ix τῶν
οἰκούντων ἔτι τὸ ὅρος ἡμῶν τῆς θεωρίας, τρωθῶμεν
χατὰ τὸν Ἰσραὴλ, περὶ ὧν ὁ νόμος φησὶν ὅτι παρᾶ"
θιασάμενοϊ τινες ἀνέδησαν εἰς τὸ ὄρος, καὶ ἐξῆλθεν
ὁ ᾿Αμοιῤῥαῖος ὁ οἰκῶν ἐν τῷ ὄρει ἐχείνῳ xat ἐτίτρων
σχεν αὐτούς. “ὙὙπονοῶ τοίνυν ὅτι τὴν διαφορὰν τῇ;

VARLE LECTIONES

** Cod. Gud. αὐτοφιλανθρωπία..

(31) Idem Orat. in sanct, Pascha, eap. 8, p. 856,

9 περὶ τό zi γλέπτειν cod. Gud.

tom. E Opp. edit. Bened.

Digitized by Google
