"3

531

EPISTOLAE.

528

τὴν σύγχυσιν, xai Νεστορίου «hv διαίρεσιν, τὰ A factus homo, exsistit. Idcirco etiam unam ejusdem

£x διαμέτρου xdxà, τῆς θείας αὐλῆς ἀπελάσεις *
xxi γένηται χαθαρὸς τοῦ μυστηρίου προσχυνητῆς *
ὁμολόγῶν τὸν αὐτὸν ἄνωθεν Ex τοῦ Πατρὸς γευνη-
θέντα πρὸ πάντων τῶν αἰώνων" καὶ τὸν αὐτὸν
χάτωθεν, προσλήψει δηλονότι σαρκὺς, λογικῶς τε

καὶ νοερῶς ἐψυχωμένης ix τῆς μητρὸς δι᾽ ἡμᾶς ἐπ᾿ c

ἐσχάτων γεννηθέντα τῶν χρόνων. Καὶ διὰ τοῦτο
χυρίως καὶ xav' ἀλήθειαν εἶναι Θεοτόχον τὴν ἁγίαν
Παρθένον πιστεύων, ὅτε περ αὐτὸν ἀντὶ σπορᾶς
συλλαβοῦσα τὸν Λόγον, κεχύηχέ τε xal τέτοχεν
ἐξ αὐτῆς σαρχωθέντα * τὸν αὐτὸν ἐνεργοῦντα τὰ
θαύματα * τὸν αὐτὸν τῆς τῶν ἀγθρωπίνων παθημά-
τῶν χατὰ θέλησιν ἀνεχόμενον πείρας, τὸν αὐτὸν
σταυρωθέντα, ταφέντα, ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ

τὰ τὰς Γραφάς " ἀναληφθέντα σεσαρχωμένον εἰς
οὐρανοὺς, ἐξ ὧν ἄσαρχος πρὸς ἡμᾶς κατελήλυθεν,
ὡς οἶδεν ἀὐτός * ὁ μηδεμίαν ἔχων ὡς Θεὸς χατὰ
φύσιν τὴν bx τόπων εἰς τόπους μετάδασιν. Φύσει
γὰρ ἄπειρος, καὶ διὰ τοῦτο μηδενὶ τρόπῳ τοῖς οὖσι
χωρούμενος, ὡς πάσης περιγραφῆς ὑπάρχων ἐλεύ-
θερος, καὶ φύσει φιλάνθρωπος, xal διὰ τοῦτο τῆς
ἡμῶν κατὰ θέλησιν σαρχικῇς γεννήσεως ἀνασχό-
μένος, xat χωρητὸς τοῖς ἡμετέροις γενόμενος * τὸν
αὐτὸν ἥξοντα μετὰ τῆς ἑαυτοῦ δόξης χρῖναι ζῶντας
Χαὶ νεχροὺς, xai δικαίαν ἑκάστω δοῦναι τὴν κατ᾽
ἀξίαν ἡτοιμασμένων διανομήν.

Taque buimanissimus, quique ideo carnalem ex

stris capi rationibus possit, effectus sit; camdem
iuos, singulisque pro merito paratam mercedem

Verbi naturam incarnatam (carne scilicet: anima
intelligente ac utente ratione praedita) post ünio-
nem profitetur ; non qui nesciat distinctionem, sed
qui divisionem excludat ac eliminet : quo nempe
duplici hae voce, cum Apollinarii 34)9 confusio-
nem, tum divisionem Nestórii, mala ex diametro,
ac extreme opposita, divina ex caula profliget, sit-
que verus atque sincerus mysterii cultor ; qui nempe
eumden coelitus ex Patre genitum ante omnia sz-
cula confiteatur, eumdemque ipsum in terris (as- .
sumptone nimirum carnis ejusmodi, qua anima
utente ratione ac intelligente praedita sit) ex matre
in nostri gratiam extremis temporibus natum;
atque adeo sanctam Virginem vere credat Dei Geni-
B tricem, qui nimirum ipsum loco seminis Verbum
conceptum tum gestaverit utero, tum ex ipsa incar-
matum partu. effuderit; eumdem patrantemn mira-
cula, eumdemque sponte sustinentem bhunianos |
reipsa labores ac cruciamenta, eumdem qui eruci-
fixus et sepultus, quique tertia die juxta Scripturas
,9 mortuis resurrexcrit Y, in coelos carnem gestans
receptus sit; qui inde, qua novit ipse ratione,
carnis expers ad nos venerit;.qui αἱ Deus natura,
nihil loca ex locis mutet ; quippe natura infinitus;
quique adeo nullo rerum ambitu. capi possit, tan-
quam ab omui cireumscriptione immunis : natu-
nobis nativitatem voluntate sustinuerit, ac qui no-
in majestate sua venturum judicatum viyos et mor-
4equa judicii lance distributurum. :

Ταύτην ἀσπασίως προσηχάμενον τὴν ὁμολογίαν C — Hane lubens confessionem, cum is quem dixi,

τὸν εἰρημένον θεοφιλέστατον χύριον Κοσμᾶν, χἀγὼ
προσηχάμην χαίρων, xat τῆς ψυχῆς προὐτίμησα τῆς
ἐμῆς τὴν ἀπλῆν αὐτοῦ χατὰ Χριστὸν διάθεσιν γνούς "
καὶ περὶ ὧν ἠρώτησε δογματιχῶν χεφαλαίων "5, ἔγ-
Ypago» δέδωκα αὐτῷ σύντομον τὴν ἀπόχριδιν * ἣν
καὶ τοὺς θεοφυλάχτους ὑμᾶς λαδεῖν καὶ γυμνάσαι (c),
τῶν εἰκότων ἐστίν. ὩὨφελεῖτε γὰρ αὐτὸν διὰ τῆς
ὑμετέρας ἐπὶ τῷ χειμένῳ καλῆς ἐξηγήσεως, ἀνα-
πληροῦντες τῶν διὰ τὴν συντομίαν ἐλλειφθέντων τὸν
νοῦν " χαὶ ταῦτα μὲν πὲερὶ τούτου. . Ὑπομιμνήσχω
& τοὺς θεοφυλάχτους ὑμᾶς γρηγορεῖν, xai προσεύ-
χετῦαι χατὰ τὴν τοῦ Κυρίον διαταγὴν, ἵνα μὴ ταῖς
καγίτι τῶν. πανταχόθεν ἡμᾶς περιεστηχότων ἁλῶ-
μὲν πειρασμῶν. Ἐὰν yàp γρηγορῶμεν xol νήφωμεν,
τοὺς τῶν δαιμόνων οἶδ᾽ ὅτι φυλαττόμεθα δόλους "
Καὶ ἐὰν χροσευχώμεθα, πρὸς τὴν ἡμετέραν βοήθειαν
τὴν θείαν ἐπισπώμεθα χάριν, συμμαχοῦσαν ἡμῖν,
καὶ πάσης dud; ἀποφαίνουσαν νιχητὰς ἀντιχει-

"I ον. xv, ἢ. * Maíth. xxvi, H.

religiosissimus dominus Cosmas recepisset, ego
quoque gaudens eum recepi, mexque ipsius anime
przferendum duxi, ubi simplicem ejus in. Christo
animam cognovi; deque illis quie qu:esierat, dog-
maticis capitibus, brevem scripto responsionem
dedi : quam ut vos etiam, Deo charissimi ejusque
tuti numine, accipiatis ac instrualis, operz pretium
fuerit. Commodum enim preclara vestra, quasi
textui adjeeta expositione ei afferetis, eorum sup-.
plendo sensum, qux per compendii angustias illi
desiderantur. Et hiec quidem hactenus. Ádmonco
autem vos, Deo charissimos, ut juxta. quod a Do-
mino constitutum est x, vigilemus el oremus, ne
tenlationum , qua nos undique cingunt, laqueis
D capiamur. Si enim vigilaverimus sobriique fueri-
mus, d:emonum , scio, dolos eavebimüs : ac si
oratióni instantes erimus, divinam gratiam nobis
310 opitulantem alliciemus ; nempe auxilio nobis

VARLE LECTIONES.
* Nempe ha:c sequens epistola. est'in qua illa capita.
* , NOTE.

(c) Aa6ei* xal γυμνάσαι. Quasj in. ea collocare
operam, vel exercere ac. commentari, .supplendo
2ique augendo, seu ctiam declarando, qui vide-
buutor lucis aliquid desiderare. Hínc forte quod
Ἰωάννη" Φιλόσοφον Photii antiquarius bahuit, vi-

Tun scilicet saecularis militie, qui tainen. eruditus

esset in theologicis, iis praesertim qua )hysicis,
seu eiiam metaphysicis rationibus pluseulum hm-
reant, ut sunt illa, Περὶ τοῦ χοινοῦ xxt ἰδίου, aliaque,
ad explicandam dispensationem saneque intcili-
gendatà peropportu na.

Digitized by Google
