p

tanquam. vino, ad deificam exstasim discipulorum
tuorum corda concalefacias ; ae denique pacificum
wanquillumque lenitatis habitum, olei instar nu-
üieutem in his flammam atque inexstinctam ser-
vantem, tuorum animis servorum inseras,-

XXXVII. — Ejusdem ad. eumdem.

[terum venerabiles tuas litteras cum xeniis, Pater
sancie, accepimus; rursumque 'paribus prioribus
bonis potiti sumus : qui nimirum xenioram quidem
munere, vitiorum :estum ac perturlationum, no-
strum denigrantem animum, exstinguentes (pre illis
enim, spiritales rationes comedimus ; nempe certo
persuasum habentes, hzec a te non temere ac fru-
stra nullaque ratione missa esse, qui in omnibus

ratione ac spiritu comite movcaris, ipsumque cor- '

poris cibum, animi nobis efficias doctrinam ), in
. Vitteris vero, cunctarum parentem virtutum animi
modestiam (humilitatem scilicet) offendentes (qua
scilicet, tum bona animis procreantur, tum. his, qui

S. MAXIMI CONFESSORIS .

scienix doctrina, quam nulla oblivio inobscuret,

631

ἃ στοῦ γνῶσιν, ὥσπερ οἴνῳ τὴν χαρξίαν λόγῳ διαθερ-
μαίνων. πρὸς ἔχστασιν θεοποιὴν τῶν σῶν ὁπαξῶν “
καὶ τὴν διατρέφουσαν, καὶ ἄσθεστον τὸν ἐν τούτοις
διατηροῦσαν πυρσόν" καθάπερ ἔλαιον, τὴν elpnw-

᾿ χὴν καὶ ἀτάραχον τῆς πραότητος ἔξιν ἐμποιῶν τοῖς
σοῖ: οἰχέταις. ᾿

AZ', — Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὑτόν.

Πάλιν opo. τίμιον γράμμα μετὰ ξενίων, ἅγιε Πά-
τερ, δεδέγμεθα : καὶ πάλιν. τῶν ἴσων τοῖς προτέροις
χαλῶν ἀπηλαύσαμεν " τοῖς μὲν ξενίοις, τὴν μελαῖ-
νουσαν ἡμῶν τὴν ψυχὴν χαῦσιν τῶν παθῶν κατασθέ-.
σαντες πρὸ αὐτῶν vip τοὺς νοητοὺς λόγους te
6páxapev: οὐχ eb, καὶ μάτην, καὶ ὡς ἔτυχε ταῦτᾷ

B παρὰ σοῦ πεπέμφθαι πιστεύσαντες, τοῦ διὰ πάντων
μετὰ λόγου κινουμένου xal πνεύματος" χαὶ ψυχῆς ἡμῖν
παίδευμα ποιουμένου, xa τὴν βρῶσιν τοῦ σώματος"
τῷ δὲ γράμματι τὴν πασῶν μητέρα τῶν ἀρετῶν εὖ-
ρηχότες ταπείνωσιν, δι᾽ ἧς ἢ τε γένεσις τῶν χαλῶν
«καὶ φυλαχὴ δημιουργεῖται τοῖς ἔχουσιν, ἱκανῶς ἐδα-
χρύσαμεν, πόσον ταύτης ἀπῳχίσμεθα τῆς ὁδοῦ ἔι-

iiis przditi sint, przstantes doles conservantur) αὐϑρήσαντες. Τὸ γὰρ σὸν πένθος, τῶν ἐφ᾽ οἷς ἐνεχό-

abunde in lhcrymas resoluti sumus, intelligentes
evantum ipsi ab ea via remoti simus. Tuus enim
luctus, malorum, quorum ipsi rei tenemur, redar-
gutio fuit; alloque sopore demersam mentem no-
stram excitavit, tumidzeque jactantize peplo conte-
ciam nudavit memoriam, atque in nostram ipsorum
agnitionem adduxit, percepto tantisper sensu mo-
Jesti: peccatorum nostrorum: àc vel modicum sa-
pientiz participes fecit, nostrorum nactos notitiam
delic'orum ; siquidem verax est, qui ait: Qui seip--
80s agnoscunt, 89) sapientes sunt *. Ne ergo ces-
saveris, venerande Pater, sermone pariter et doc-
trina nostrum vegetare animum, precibusque ad

μεθα καχῶν ἔλεγχος γέγονε * καὶ βαθὺ χοιμωμένην
ἡμῶν ἐξύπνισε τὴν διάνοιαν, καὶ τὴν μνήμην ἐγύ-
qass χεχαλυμμένην τῷ πέπλῳ τῆς φυσιούσης olfj-
σεως * καὶ πεποίηχεν ἡμᾶς ἑαντῶν ἐπιγνώμονας,
συμμέιρως ἐπαισθομένους τῆς τῶν οἰχείων &pap-
τημάτων ὀχλήσεως. Καὶ ποσῶς σοφίας μετόχους πε
ποίηχε, τῶν ἰδίων πλημμελημάτων λαδόντας διά-
νῶσιν, εἴπερ ἀληθὴς ὁ λέγων᾽ Οἱ ξδαυτῶν éxcyri-
μονες σοφοί. Μὴ τοίνυν παύσῃ, τίμιε Πάτερ, καὶ
λόγι» καινίζων ἡμῶν τὴν διάνοιαν, καὶ δι᾽ εὐχῆς τὴν
τῶν καχῶν ἡμῖν αἰτούμενος λύτρωσιν * ἵνα τούτων
λάδῃς “μισθὸν παρὰ τοῦ διδόντος Θεοῦ τὴν τελείαν
τῆς ψυχῆς κατὰ συνείδησιν χάθαρσιν,

Deum exorare, uta malis eruamur: quo ipse horum mercedem, perfectam animi puritatem illibata

conscientia, ab eo consequaris,

—

XXXVIIL. — Ejusdem ad eumdem.

, Gratias tibi ago, venerande Pater, quod te ipse
opm penitentie przbueris exenjplum , nempe
auctor exsistens, ut per confessionem, latentes in
mobis tenebrosos vitiorum thesauros nudemus :
cujüs vi ut confirmetur, quo peccatum prosequi-
mur, odio comparatum est. Nos enim Vere sumus
qui vitia affectusque fovemus, quorum a patrato
delicto memoria molestiam facit : qui nimirum
velut cepas, pravarum cogitationum consensum di-
ligamus, cujus labe animi oculus ad virtutem ac
scientiam hebetatur, velut fere squamas, rerum in
aspectum cadentium libidini conjunctas imagines
formasque assumens. Cepe enim (Grace χρόμμυον)
ex illis qui nominum rationem reddunt, pupilla
ebductio (id est, χόρης μύσις) vocatur. Velut autem
allia vitiorum actu ac affectuum adimpletionem
edamus, qua animus plenus immunditia, verborum

* Prov, xin, 10,

Alt. — Τοῦ αὑτοῦ πρὸς τὸν αὐτόν.

«Εὐχαριστοῦμέν σοι, τίμιε Πάτερ, ὅτι μετανοίας
ἀρίστης ἡμῖν σεαυτὸν δέδωκας ὑποτύπωσιν, πείθων
δι᾿ ἐξαγορίας τοὺς ἐν ἡμῖν αὐτοῖς σχοτεινοὺς τῶν
D παθῶν γυμνῶσαι θησαυρούς ", δι' ἧς τὸ πρὸς τὴν
ἁμαρτίαν ἐπικυροῦσθαι πέφυκε μῖσος, Ἡμεῖς γάρ
ἔσμεν ἐπ᾽ ἀληθείας οἱ τὰ πάθη περιέποντες, ὧν.
ἡ μνήμη μετὰ τὴν πρᾶξιν φέρει τὴν ἀηδίαν" ὡς
μὲν χρόμμνα, «τὴν τῶν πονηρῶν ἀγαπῶντες λο-
γισμῶν συγχατάθεσιν, καθ᾽ ἣν τὸ τῆς ψυχῆς ὀπτιχὸν
πρὸς ἀρετὴν καὶ γνῶσιν ἀμθλύτερον γίνεται, λεπί-
δας ὥσπερ λαμδάνον, τὰς ἐμπαθεῖς τῶν ὁρατῶν
φαντασίας. Κόρης γὰρ μύσις κατὰ τοὺς ixopo-
λογοῦντας τὸ κρόμμνον. Ὡς δὲ σχόροδα, τὴν δι ἐν-
.' spyslaq τῶν παθῶν συμπλήρωσιν τρώγοντες, x4 ἣν
ὁ νοῦς ἀκαθαρσίας πληρούμενος, τοῖς ἕξω πνεῖ
δι' αἰσχρῶν ῥημάτων τε καὶ τρόπων, τὴν ὧν διὰ
πράξεως Bi6puxs καχῶν δυσωδίαν. ᾿Αλλὰ δίδαξον

Digitized by Google
