6

S. MAXIMI CONFESSORIS

608

quo animus ipse Conditoris imaginem gestat ; sed A γράφεσθαι τόπῳ τὴν δύναμιν: ἀλλ᾽ ἢ παρόντας τοῖς

ut vel voce eharissimis coram qux deceant loquan-
tur, vel per litteras, absentes salutes reddant, effi-
ciat. Hunc enim Dei munere sapienter modum na-
tura adinvenit, ut longa locorum intercapedine a
se mutuo corporaliter dissiti, summa quadam cohie-
sione uniantur. Sie namque sermo voce pariter
, seriptisque litteris crebrius animo insonans, ejus-
modi indit memoriam, quz vix ac ne vix quidem
elui possit, ut velut oculis jugiter obversentur, qui
per dileclionem spiritu semper presentes sunt,
amicisque fruantur complexibus, et. ab omnibus
revocentur molestiis. Ne igitur mei obliviscamini,
servi vestri ac/discipuli, venerandi Patres ; sed,
velut ipsi dilectionis et discipuli et magistri, fame
laborantem animam meam virtutum sermone ac
doctrina alite, mentemque ignorantie caligine op-
pressam, illuminate ; mercedem attendentes eo no-
mine vobis in ccelis repositam : tametsi forte flet
ut ea vacatio a przstantiori ac digniori vos opera
tantisper abducat. Non enim me latet, haud par

esse ad claritatem, ut quis nullo medio cum Deo.

conswescat, alque αἱ miserantis affectu inferioribus
. justa ac legitima, illique probato gunt.

XXIV. — 35/44 Ejusdem ad Constantinum
sacellarium. :
Venit venerabilis Deo charissimi ejusque numi-
ne tuti domini mei epistola cum pace, ac quz to-

ἢγαπῃμένοις διὰ φωνῇς κατ᾽ ὀφθαλμοὺς τὰ πρέποντα
διαλέγεσθαι, ἣ ἀπόντας διὰ γραμμάτων προσομιλεῖν,
Τοῦτον γὰρ τὸν τρόπον ἡ φύσις χατὰ θεοῦ χάριν
σοφῶς ἐπενόησε, πρὸς ἕνωσιν ἀδιάστατον τῶν πολλῷ
διεστηκότων ἀλλήλων συματικῶς τῷ ποπιχῷ διαστής
μᾶτι. Οὕτω γὰρ ὁ λόγος συχνότερον ἐνηχούμενος
φωνῇ τε καὶ γράμμασι δυσέχνιπτον μνήμην ἐντί-
θεται τῇ ψυχῇ, πρὸς τὸ διὰ παντὸς ὁρᾷν τοὺς ἀεὶ
χατ᾽ ἀγάπην παρόντας τῷ πνεύματι" καὶ περιπτύσ-
σεσθαι, καὶ πάντων ἀνακαλεῖσθαι τῶν λυπηρῶν.
Μὴ τοίνυν ἐπιλάλησθέ μου τοῦ παιδὸς ὑμῶν καὶ ga»
θητοῦ, τίμιοι Πατέρες, ἀλλ᾽ ὡς ἀγάπης ὄντες χαὶ
μαθηταὶ καὶ διδάσκαλοι, θρέψατε λόγῳ τῶν ἀρετῶν
τὴν λιμώττουσάν μου ψυχήν: καὶ φωτίσατέ μου τὸν
νοῦν ἀγνοίας ζόφῳ πεπιεσμένον, πρὸς τὸν ἀποχεί-
μενον ὑμῖν ἐν οὐρανοῖς ὑπὲρ τούτου μισθὸν ἀποῦλέ-
πόντες " χἂν τὸ γινόμενον τυχὸν πρὸς ὀλίγον ὑμᾶς
χρείττονος ἀπάγῃ καὶ τιμιωτέρας σχολῆς. Οἶδα γὰρ,
ὡς οὐκ ἴσον πρὴς εὐδοξίαν, ἀμέσως τε θεῷ -προσ-
ομιλεῖν, καὶ τῶν ἡττόνων συμπαθῶς προνοεῖν. Πλὴν
οὐδὲ τοῦτο τῶν Θεῷ νενομισμένων ἀλλότριον
provideat. At πὸ id quidem ab iis alienum quz Deo

'"KA'. — Τοῦ αὑτοῦ πρὸς Κωνσταντῖνον σαχελλά»
ριον (i).

"Hxe τὸ τίμιον τοῦ θεοφυλάχτου μου δεσπότον

γράμμα μετὰ τῆς εἰρήνης, xal αὐτὸν ὅλον φέρον

tum ipsum moribus elucentem praferret. Compo- (. τοῖς τρόποις φαινόμενον. Τῇ γὰρ τῶν λόγων σεμνόν

sita enim verborum gravitate, una cum morum le-
nitate ac mansuetudine, ipsaquoque animi affectio
sese podere ac explicare solet. Gavisus itaquegsum,
tanquam ipsum przsentem dominum meum susce-
perim, ac spiritu. exosculatus, totum animi sinu
complexus reposui; ac. Christum Deum  nostrufn,
quod ex humana indole eorum sapienter animis
dilectionem indiderit, laudavi : qua alii aliis nus-
quam absentes esse possint, tametsi longo locorum
intervallo corporaliter dissiti, qui dilectionis semi-
nibus conveniéntem curam adhibere noverint. Quod
vero epistola, ejus pacis quae szculi usu prestatur,
faustum nuntium afferens, mcrorem animi ip gau-
dium convertit; operz pretium sit ut pro ea, Deo,

«t, πέφυχέ πως ἐμφαίνεσθαι μετὰ τῆς τῶν τρόπων
ἐπιεικείας καὶ τῆς ψυχῆς ἡ διάθεσις. Καὶ ἤσθην ὧσ-
περ αὐκὸν παρόντα δεξάμενος τὸν ἐμὸν δεσπότην,
xai ἡσπασάμην τῷ πνεύματι, καὶ ὅλον τῷ χωρήματι
τἧς ναρδίας περιλαδὼν ἀπεθέμην " καὶ ἐδόξασα
Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν σοφῶς τοῖς ἀνθρώποις
ἐμφύντα τῆς ἀγάπης τὸν νόμον " χαθ᾽ ὄν ἀλλήλων
ἀπεῖναι οὐδέποτε δύνασθαι, xv πολλῷ διεστήῆκασιν
ἀλλήλων σωματιχῶς τῷ τοπιχῷ διαστήματι, οἱ τῶν
σπερμάτων τἧς ἀγάπης δεόντως ἐπιμελεῖσθαι: γινώ-
σχοντεζ. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ εἰρήνης ** χοσμικῆς εὐαγγέλια
τὸ γράμμα χκομίσαν, εἰς χαρὰν τῆς ψυχῆς τὴν λύπην
μεθήρμοσε δέον ἐστὶν ἡμᾶς ὑπὲρ αὐτῆς εἰχότως
τῷ χαρισαμένῳ Θεῷ γενέσθαι πάντως εὐγνώμονας,

ejus largitori, merito grati efficiamur ; ne ei male D tva μὴ φανῶμεν ἀχάριστοι περὶ τὴν εὐποιίαν, χαχῶς

vices rependentes, ingratos pro accepto munere nos
ipsos exhibeamus. Fiet autem plane ut grati simus

τὸν εὐεργέτην ἀνταμειψάμενοι. Γενησόμεθα δὲ xáv-
τως εὐγνώμονες, εἰς δέον τῇ εἰρήνῃ χρησάμενοι,

VARIA: LECTIOM: s.
- *5 Forte pacem dicat qua sub Heraclio, victo Chosroe.

NOTAE.:

(i) Korocarcivor ZaxsAAdpiov. Sereniss. Ma-
ni Ducis cod. exscribente Cl. V. Emerico abbate
igotio, inscriptam habet, Πρὸς Ἰωάννην Κουθι-

χουλάριον, ad quem plures ejus exstant epistole; -

ut erat vir in aula potens, cujus ope Maximus 'et
Catholici indigerent: ac, num Maxinus | eamderf
vtrique epistolam miserit, cum anibo ad eum de
pace scripsissent, ejusque nuntio levare senis ani-
mum studuissent; qua. arrepta occasione, ita Ma-
ximus ad illos de pacis usu rescribat? Nihil certe

obestnesic dicamus, veroque similius, quam ut
antiquarios, alios aliis titulos nulla ex. causa mu-
tasse existimemus. Similis item militix videatur
utefque, et in aula militasse, alter drario riefe-
ctus, alter sacro cubiculo; quanquam alias. Σαχελ-
λάριος etiam in Ecclesie officiis. numeretur: qua
de re noster Goar , Meursius el alii. Documentis
referta ad pacem bene utendam, non item dogma-
tica.

Digitized by Google
