eet

S, MAXIMI CONPESSORIS .

rimus, qui renovatur secundum imaginem ejus, A νούμεγον xav' εἰχόνα τοῦ χτίσαντος. Σημεῖον δὲ τῆς

qui creavit». Signum autem prioris demortui,
plena: perfectaque liberatio a vitiis ac affectibus ;

signum vero posterioris susciteti, incontaminata
veraque conscientiz libertas, mentisque scienti

manere illustratio.- Ac. siquidem hzc in nobis ita
contigere, una éum Christo festum diem agamus;
sin minus, hoc saltem enitamur, ne in morem
jud», Verbum vitiis libidinibusque prodamus;
neve Petri instar ipsum negemus4; ne forte po-
nitentiam agere non valeamus, nulloque lucro pe-

pitudine ducti sbducamur ; aut fleamus amare, ac -

negationis stricturas eluamus. Verbi enim negatio
est, nolle prae timore quod bonum ac officii est,

agere; proditio vero, peccati in actu ac destinata -
voluntate, molitio : quorum absit ut unquam peri- B.

culum faciamus.

XXXIII. — Ejusdem ad eumdem.
Siquidem ita rebus comparatum est; ut, quod
sit magnus tentationum edomitor Jobus : Tentatio
sit vita hominum " ; Mundusque, uti protulit Domi-

nus, in maligno positussit * ; ac: Multa sint tribu-

lationes 8G justorum *, ut pronuntiat. magnus
David; prorsusque necesse est, ut est auctor.san-
€tus Apostolus, ut justo Dei. judicio eum tentationes,
tum luctam sive adversus homines, sive adversus
datmones babeamos v, enixe Deo supplicemus ut
patientiam tribuat, quo a vitiorum affectuumque
ceno avelli valeamus, ac supra firmam petram con-

piv τοῦ πρώτου νεχρώσεως, ἡ τῶν παθῶν παντελὴς
ἐλευθερία - “ἧς δὲ τοῦ δευτέρου ἀναστάσεως, fj κατὰ
συνείδησιν ἀχηλ ἰδωτὸς χαὶ ἀληθὴς παῤῥησία * καὶ ὁ
χατὰ νοῦν φωτισμὸς τῆς γνώσεως. Καὶ εἰ μὲν ταῦτα
γεγόνασιν ἐν ἡμῖν, Χριστῷ τῷ Θεῷ συνεορτάζωμεν"
εἰ δὲ μήγε, ἀγωνισώμεθα χἂν μὴ προδοῦναι τοῖς πά-
θεσι τὸν Λόγον κατὰ τὸν Ἰούδαν, ἢ μὴ ἀρνήσασθαι

- κατὰ τὸν Πέτρον" μή κως οὐχ ἰσχύσωμεν μετανοῆ-

σαι, καὶ ἀπαχθῶμεν ἀχερδῶς μεταμελούμενοι " ἢ
πικρῶς χλαῦσαι καὶ πλῦναι τὰ τῆς ἀρνήσεως στί-
uaa. "Ἄρνησις γάρἐστι τοῦ λόγου, fj τοῦ πράττειν
τὸ ἀγαθὸν διὰ φόδον παραίτησις * προδοσία δὲ, ἡ
x3v ἐνέργέιαν ἐμπρόθετος πρὸς ἁμαρτίαν δρμὴ "
ὧν μὴ γένριτο ἡμᾶς πεῖραν ἡρδεῖν.,

AT*. --- Τοῦ αὐτοῦ «ρὸς τὸν αὐτόν.

ἘΠ χατὰ τὸν μέγαν νικητὴν τῶν πειρασμῷ» Ἰὼδ,
Πειρατήριόν ἐστιν ὁ βίος τῶν ἀνθρώκων. Καὶ ὁ
κόσμος, ὡς εἶπεν ὁ Κύριος, ἦν τῷ πονηρῷ κεῖται"
καὶ, Πο,λ.αὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων, ὡς ὁ μέγας
ἀποφαίνεται afi, xal τοὺς πειρασμοὺς, xal τὴν
πάλην, ἢ πρὸς ἀνθρώπους, ἢ πρὸς δαίμονας κατὰ
τὴν δικαίαν χρίσιν τοῦ Θεοῦ, πάντως ἔχειν ἡμᾶς δεῖ,
κατὰ τὸν ἅγιον ᾿Απόστολον, παρακαλέσωμεν τὸν
Θεὸν ὑπομονὴν δοῦναι, πρὸς τὸ δυνηθῆναι ἡμᾶς ἐκ.

«ἧς ᾿λύος τῶν παθῶν ἀνασπασθῆναι, χαὶ στῆναι ἐπὶ
τὴν ἄσειστον πέτραν, τὴν ἐν Χριστῷ λέγω" διὰ τῆς

sistere, imperturbati scilicet animi in Christo tran- € χάριτος ἀπάθειαν" νεκρωθέντων ἐν ἡμῖν τοῦ τε πε’

quillitatem, exstinctis in nobis ac emortuis, tum
qum tentat, vita; tum qoi malignatur, mundo;
tumque hominibus, tàm dgeronibus, boc est, luzu-
rioga vita, sensusque Jíbidinoso errore ac carna-
libus affectibus, animique vitio ac libidine concre-
.tis motibus , ac quz horum causa invitis mala in«
feruntur, tribulationes nuncupata. Patienter ergo
feramus, ut salutem consequamur. Nam qui patiens

ter sustinuerit in finem, salvus erit*. Pax Christi.

nobiscum. Amen.

XXXIV. — Efwsdem ad eumdem.

Pacem Dominus ad mortem proficiscens nóbis-

dimisit; iterumque resurgens ex mortuis, pacem
nobis dedit τ, Quidnam vero utrisque subindicans ἢ

ράζοντος βίου, xal τοῦ πονηρενομένου χόσμου, καὶ
κῶν ἀνθρώπων, καὶ τῶν δαιμόνων, τουτέστι, τῆς
ἐμπαθοῦς ζωῆς, x«t τῆς xat' αἴσθησιν ἡδονικῆῇς ἀπά»
τῆς, xat τῶν σαρχιχῶν καθημάτων, καὶ τῶν duy
χῶν ἐμπαθῶν χινημάτων, χαὶ τῶν ἐπὶ τούτοις ἀχου-
φίων ἐκαγωγῶν, αἴτινες θ.:ίψεις ἐχλήθησαν. Ὑπο’
μείνωμεν οὖν ἵνα σωθῶμεν " ὅτι ὁ ὑπομείνας εἰς
πέλος σωθήσεται, Ἡ εἰρήνη τοῦ Χριστοῦ μεθ᾽ ἡμῶν,
"Ἀμήν,

—

AA. — Τοῦ αὐτοῦ πῤὸς τὸν αὑτόν.
.Eipfjvnv ἀπιὼν πρὸς τὸ πάθος ὁ Κύριος ἀφῆχεν
ἡμῖν * καὶ πάλιν ἀναστὰς ix yex εἰρήνην &--
δωχὲν ἡμῖν. Τί διὰ τούτων αἰνιττόμενος; Τὸ δεῖν

Nempe operà pretium esse, ut contraribé rerur Ὁ τοὺς ἐναντίους χαιροὺς ἀπαθῶς διαφέρειν ἡμᾶς,

eventus ac tempora imperturbatj animi tranquil-
litate feramus, ut neque molestis casibus succum-
bentes, meliori spe destitaamur ; neque ketis rebus
acquiescentes iisque nobis placentes, erudientem
nos rationem repellumus ; sed ijdem, sive adversis

rebus sive prosperis, consistamus, jd vero non,

aliter fiat, quin prius super aspidem ef basiliscum
, &mbulaverimus? (superiores scilicet evaserimus,
quam ut divinis sermonibus non obtemperemus,

T Ephes. iv, 22-21. «4 Matth. xivi, 70.
τι, 12. * Marc. xin, 15. * Joan, xiv,

* Job vit, 1.
27; Joan, 20, 19.

μὴτε ταῖς λυπηραῖς πε φᾳεριστάσεσιν ὑποπέπτοντας,
χρείττονος ἐλπίδος εἶναι χωρὶς, μῆτε ταῖς φαιδραῖς
ὑποθέσεσι συμπεριφερομένους, τὸν παιδαγωγοῦντα
ἡμᾶς λογισμὸν ἀπωθεϊσθαϊ" ἀλλὰ τοὺς αὑτοὺς εἶναι καὶ
πάσχοντας καὶ εὐπαθοῦντας. Τοῦτο δὲ οὐ γίνεται, εἰ
ψμὴ πρότερον ἐπιδῶμεν ἐπὶ ἀσπίδα xal βασιλίσκον "
«τουτέστιν ὑπεράνω γενώμεθα πὰραχοῆς τῶν θείων
λόγων, καὶ παραδοχῇς τῶν πονηρῶν λογισμῶν " xaV
λαταπατήσωμεν λέοντα xal δράκοντα, τουτέστι θυ»

» | Joan. y,19. t Ps, xsxis, 30. * Eph,
, Psal. xc, 15.

Digitized by Google
