553

EPISTOL.E.

554

κατ᾽ οὐσίαν τοὺς ἀλλήλων ὄρους τε xa λόγους" ἀλλ᾽ A neutra harum partium ante specici ex eis per com-

ἕτερον xal ἕτερον ἀποδίδωσι θάτερον τῖς οἰχείας οὖ-
alas πρὸς τὸν θατέρου λόγον ἀσύμπτωτον᾽ χαθ᾽ v τὴν
ψυχῆς xat σώματος οὐσιώδη σώζοντες διαφορὰν, οὐ
συγχέομεν τὴν ἐξ αὐτῶν συμπληρουμένην ὑπόστασι»,
πῇ πρὸς θάτερον θατέρου περιτροπῇ τε xal μετα-
βολῇ τῶν ἐξ ὧν συνετέθη μερῶν ἤγουν φύσεων, τὸν
ἀφανισμὸν δεχομένην.

positionem ortum per se scorsim exstiterit ἃς
producta sit. Simul enim ortus, simul compositio,
simul et species, qui per compositionem ex eis
completur. Diversze tamen essenti:x, naturalis inter
se diversitatis ratione ; secundum quam, easdem
inter se secundum essentiam definitiones non reci-
piunt ac rationes; sed quzvis aliam, aliamque

essenti:e sua reddit rationem , qua cum alterius ratione nunquam coincidat. Ea nimirum es-
sentialem anima ac corporis distinctionem servantes incolumem, quie ex illis persona completa est,
non confundimus: que plane abolenda sit, si paPtes seu nature cómponentes, alia in aliam con-

vertantur ac commeent, .
Ei χατὰ τὴν ἅμα πρὸς εἴδους γένεσιν ψυχῆς

Quod itaque, idcireo quod anima et corpus ad

τὸ xal σώματος δύνοδον, 6 τὶς ἀποτελεῖσθαι πέφυχεν D speciem. progignendam simul conveniunt atque

ἄνθρωπος" τῷ μὲν λόγῳ τῆς τῶν οἰκείων μερῶν qu-
exte χοινότητος, πρὸς ἄλλους ἀνθρώπους σώζων τὸ
ὁμοούσιον" τῷ δὲ λόγῳ τῆς τῶν αὑτῶν ἰδιότητος,
πρὸς τοὺς ἄλλους φυλάττων ἀνθρώπους τὸ Etepo-
ὑπόστατον᾽ ἑνούμενος μὲν τῇ χατὰ φύτιν κοινότητι
τῶν οἰχείων μερῶν τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις, πρὸς οὖς
μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν xas' εἶδος ἐπιφέρεται φύσιν' διαι-
ρρόμενος ὃὲ τῇ χαθ᾽ ὑπόστασιν τῶν μερῶν ἰδιότητι
τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων, πρὸς οὖς ἕτερόν τε κατὰ τὴν
ὑπόστασιν xal διάφορον ἐπιφέρεται πρόσωπον" ᾧ
διαχρίνεται λόγῳ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, τὴν ἑνότητα
τὴς οἰχείας προσωπικῆῇς ἀδιαιρέτου μονάδος φυλάτ-
τῶν παντελῶς ἀδιάφορον" xat ip τοῖς ἄλλοις ἑνοῦσθαι
λόγῳ ιπέφυχεν ἀνθρώποις, τὴν διαφορὰν τῆς τῶν ol-
χείων μερῶν οὐσιώδους “ἑτερότητος σώζων ἀσύγχυ- ιν
τον’ σαφὴ: ἐντεῦθεν ἡμῖν, xo μηδὲν ἔχων γριφῶδες

ὁ περὶ τῆς σαρχῴσεωώς, ἤγουν ἐνανθρωπήσεως τοῦ
ἑνὸς τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου χαὶ προσκυνητῆς Τριά-
Cx; Θεοῦ Λόγου καθέστηχε λόγος.
incarnati, factique bominis unius
ratio est atque doctrina.

Ὅτι d Χριστὸς ταῖς

? E κατ᾽ οὐσίαν ràv οἰκείων

μερῶν πρὸς τὰ ὥχρα χοιρότησιν éroópeveéc,
τὴν πρὸς ἄλληϊα τῶν μερῶν σωζομένην' εἶχε
διαφοράν " ταῖς δὲ τῶν μερῶν ἰδιότησι, τὸ καθ᾽
ὑπόστασιν διεδείκγυ ταυτὸν 7 ὡς óAov, κοιγὸν
dpyotípor.

Διδάσκων διαῤῥήδην ἡμᾶς, ὅτιπερ ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος τέλειος ὑπάρχων κατὰ chv φύσιν xal τὴν
ὀὐσίαν, καθ᾽ ἣν ταυτόν ἐστι τῷ Παὲρὶ χαὶ τῷ
Πνεύματι χαὶ ὁμοούσιος, κατά τε τὸ πρόσωπον xal
τὴν ὑπόστασιν, καθ᾽ fjv ἕτερος πρὸς τὸν Πατέρα καὶ
τὸ Πνεῦμα καθέστηχε, τὴν προσωπιχὴν ἀσύγχυτον
σώξων διαφοράν, σαρχωθεὶς ἐχ Πνεύματος ἁγίου,
xaY τῆς ἁγίας Θεοτόχου xat ἀειπαρθένου Μαρίας,
πελείως ἐνηνθρώπησεν ᾿ τουτέστι, τέλειος γέγονεν
ἄνθρωπος, χατὰ πρόσληψιν δηλονότι σαρχὸς, Ψυχὴν
ἐχούσης νοεράν τε xal λογικὴν, ἐν αὐτῷ τήν τε φύ-
σιν λαδούσης καὶ τὴν ὑπόστασιν" τουτέστι, τὸ εἶναί
τε καὶ τὸ ὑφεστᾶναι, χατ' αὐτὴν ἅμα τοῦ Λόγον τὴν
σύλληψιν ἐπείπερ αὐτὸς ὁ Λόγος ἀντὶ σπορᾶς"
μᾶλλον δὲ σπορὰ τῆς οἰχείας θέλων εὑρέθη σαρχώ-
σεως, καὶ γέγονέ κατὰ τὴν ὑπόστασιν σύνθετος, ὁ

97 Fr, διεδείκνυτο αὐτόν.
Ῥατδοῖ,. Gn, XCI.

copfluunt, unus quis homo absolvatur ; ejusmodi
scilicet, 819 wt naturalis partium suarum com-
munitatis ratione, eamdem cum reliquis homipi-
bus servet essentjam ; eatum vere proprietatis

' ratione, diversam ab illis omnibus atque discre-

tam hypostasim obtineat atque personam (qui
nempe naturali quidem partium suarum cómmu-
"mitate, hominibus reliquis uniatur, quibuseum
unam. eamdemque specie nactus est naturam;
personali vero partium proprietate, a reliquis
bominibus dirimatur, ἃ quibus diversam subei-
stendi ratiorie atque dislinctam gerit personam ;
qua ratione ab hon:inum turba reliqua secernitur,
personalis indivisee monadis suz unitatem omnino
servans indistinetam ; quaque illi. confparatum ut
hominibus relijguis uniatur, essentialis partium
suarum diversitatis distiuctionem itidem incolu-
neni servans), hine nobis clara ac perspicua, nul-
lisque difficultatum nodis perplexa ac intricata,

e saneta ct consubstantiali ac adoranda Trinitate, Dei Verbi

Christum. essentialibus partium. suarum. commupi-
tatibus extremis unitum, incolumem habuisse par-
tium inter se distinctionem: partiumque proprie-
tatibus, eamdem wt totius, hypostasi| seu persona,

᾿ ambarum ezhibuisse communitatem.

Perspicue nos docens, Dei Verbum, cumsecundum

p naturam acessentiàm perfectum esset, qua iidem cum

' Patre ac Spiritu, eisque consubstantiale est; item-
que secundum personam e! hypostasim qua alius a
Patre et Spiritu est, personalem inconfusam distin-
ctionem incolumem se?vans, incarnatum ex Spiritu
sancio, sanctaque Dei Genitrice semperque virgine
María, perfecte hominem factum esse ; carnis scilicet

assumptione, anima intelligente ac utente ratione

przdita ; quz in ipso naturam atque personam nacta
esset, ut némpe una cum Verbo ab ipsa esset comce-
ptione, vereque in illo ezsisteret. Quod nempe Ver-
bum locoseminis (seupotius ipsum semen) assumpti
ab eo carnis inventum est, factumque est persona

" compositum, quod natara simplex, omnique vacans

cómpositione est, unum idemque in perennitate 68.

18

Digitized by Google
