Us

. S. MAXIMI CONFESSORIS .

516

Apostolus, corum nomine, quos secum in errorem A περιόντες, Θεὸν σχοῖεν αὐτοὺς μεταδάλλοντα, xal

* waxerunt : qui nempe presentis jam vite eursum
expleverunt ; qui autem etiamnum superstites sunt,
utinam Deo propitio potiantur, qui eos converlat,
alque ad veritatis, quam modo impugnant, agui-

πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν αὑτοὺς ἄγοντα «fc ἀληθείας,
τῆς νῦν παρ᾽ αὑτῶν πολεμουμένης. Οὕτω γὰρ συμ-
φέρει λέγειν, διὰ τὴν χελεύουσαν ἐντολὴν ὑπερεύ-
γεσθα! τῶν χαταρωμένων. M

tonem adducat, Sic enim opers pretium loquamur, illius. mandati metnores, quo pro maledicen-

tibus ac obtrectatoribus orare jubemur ^.

Hzc sane paucis adte, serve Dei, de quibys
quzsieras, disserui, ut certo scires facileque intel-
ligeres, non sic animo me comparatum esse, uti
Severi quidam gregales in vulgus spargunt; quasi
aliud ipse in mente babesra, atque aliud his, qui-
buscum versari contigerit , eermone proferam. Ne
ita putaveris : sed sicat didici et sentio, credoque
atque a Patribus accepi, sic etloquor. Atque ut
verius, magisque proprie dicam, ipsam meam men-
tem sensumque, verbis ceu corpore obducium,
promo. Si mentior, future nunquam beatitudinis
gaudia nanciscar ; sed mendacii fructu, bonorum
qua repromissa sunt, jacturam faciam. Tu vero,
quiso, quod propense adeo ac volente .animo ob-
secutus sum, tuarum mihi precum repende subsi-
dium ; quo scilicet, Christus Deus noster, vera sa-
lus timentium eum, animi sanet vulnera, vivifica-
rum ejus pro nobis perpessionum potentia; qui
solus cum T'atre et Spiritusancto habet gloriam, in
secula secujorum. Amen.

SCHOLIA.

4. In definitione, inquit, eorum quz sunt essen-
tialit r, eadem communitas consideratur.

9. Que hypostasim seu personam compositam
vroprietates insigniunt, ejus sunt. communes pae-
tium.

$. Ilypostasis ac personze exacta definitio.

4, Definitio, seu descriptio τοῦ ἐνυποστάτου " ejus
quod vere in persona exsistit.

5. Generica distinctionis definitio. -

. 6. Generica identitatis definitio.

1. Genus appellatur quantitas, cujus signiüicandze
vim babet numerus.

8. Proprie dixit ac vere, quod inter se definitio-
nes non mutent. Quorum enim non una delinitio

Ἐγὼ μὲν οὖν ταῦτα πρὸς σὲ χατ᾽ ἐπιτομὴν περὶ
ὧν ἡρώτησας διεξῆλθον, δοῦλε Θεοῦ͵, τῆς σῆς χἀριν
πληροφορίας * οὐχ ἄλλως μὲν ἔχων κατὰ ψυχὴν, ὥς
τινες τῶν Σευήρῳ χαιρόντων διαθρυλλοῦσιν * ἄλλως
δὲ λαλῶν τοῖς παρατυγχάνουσι " μὴ τοῦτο νομίσῃς,
ἀλλ’ ὡς ἐδιδάχθην xai φρονῷ xal πιστεύω, καὶ
παρὰ τὰ τῶν Πατέρων παρέλαθον, λαλῶ. Καὶ τὸ δὲ χυ-͵
ριώτερον εἰπεῖν; αὐτὴν μου τὴν διάνοιαν προφέρω
σωματουμένην τοῖς ῥήμασιν. Εἰ δὲ φευδὴς ὁ λόγος,
μὴ τύχω τῆς ἐχεῖθεν μακαριότητος " ἀλλὰ τῶν ἐπηγ-
γελμένων ἀγαθῶν τὴν ἀλλοτρίωσιν ὡς ψεύδους καρ-
πὸν ἀπενέγχωμαι. Σὺ δὲ τῆς εὐπειθείας ἕνεχεν τῆς
ἐμῆς, ἀμείψασθαί με ταῖς εὐχαῖς καταξίωσον * ὅπως
Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἡ σωτηρία τῶν φοδουμένων
αὐτὸν, ἰάσηταί μου τὰ τραύματα τῆς ψυχῆς τῇ δυ-
νάμει τοῦ μυστηρίου τῶν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτοῦ Quo-
ποιῶν παθημάτων * ὁ μόνος σὺν τῷ Πατρὶ xoi τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δεδοξασμένος εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Αμήν.

ZXOAM.
α΄. "Ev τῷ ὅρῳ, ἡ τῶν κατ᾽ οὐσίαν ταυτῶν, φησὶ,
θεωρεῖται χοινὅτης. ^
β΄. Ὅτι τὰ χαραχτηρίζοντα τὴν σύνθετον ὑπόστα-
σιν ἰδιώματα, φησὶ, xotvà τῶν αὐτῆς ὑπάρχει με-
Υ΄. Ὅρος ὑποστάσεως ἀχριθής.
δ. Ὅρος ἤγουν ὑπογραφὴ τοῦ ἐνυποστάτου.

ε΄, Ὅρος διαφορᾶς γενιχός.

ς΄. “Ὅρος ταντότητος γενιχός.

ζ΄. Γένος λέγεται τὸ ποσὸν, οὗ δηλωτιχός ἔστιν ὁ
ἀριθμός.

vy. Κυρίως εἶπε, διὰ τὸ μὴ μεταδάλλειν εἰς ἀλλή-
λους τοὺς οἰχείους ὁρισμούς. Ὧν γὰρ οὐχ εἷς ὄρι-

est, eorum nec una ratio cst ; quorum aulem non D cy, οὐχ «I; λόγος * ὧν δὲ οὐχ εἷς ὁ λόγος, διάφορος

uDa cst ratio, corum distinctus est essendi modus;
quorum autem distinctus est essendi modus, hxc
per omnia non idew 8924 sunt. Non. ergo idem
sunt natura et hypostasis (id est persona), quod eo-

utu vere ac proprie non unus sit essendi modus,

atioque et definitio. Abusu ergo, et forte quantum
ad aliquid, sed non proprie, natura dicatur hypo-
stasis.

. XVI. — Ejusdem ad eumdein,
Multis me doloris vulneribus affectum, eorum
nomine qu: malevolorum calumnia, nulloque loco
Domini timorem duccsitium, strenio. virtutum cu-

" Matth. v, 4$; Luc, vi, 28.

ὁ τοῦ elvat τρόπος * ὧν δὲ διάφορος ὁ τοῦ εἶναι τρό-
To; ἐστὶν, τούτων dj διὰ πάντων ταυτότης οὐχ
ἔστιν. Οὐχοῦν οὐχ ἔστι ταυτὸν φύσις xai ὑπόστασις *
ὅτι μὴ χυρίως εἷς τούτων ἐστὶν ὁ τοῦ εἶναι τρόπος
καὶ λόγος xat ὀβισμός. Καταχρηστιχῶς οὖν, xal πρός
4t τυχὸν, ἀλλ᾽ οὐ χυρίως λεχθήσεται ὑπόστασις.

Ig. — Τοῦ αὑτοῦ, πρὸς τὸν αὑτόν.
Πολλαῖς ps λύπης καταιχιζόμενον μάστιξιν ivl
τοῖς συμθᾶσιν ἐκ συκοφαντίας τῶν μὴ φοδουμένων
τὸν Κύριαν, τῷ γενναίῳ τῶν ἀρετῶν φύλακι χυρίῳ

Digitized by Google

