53)

S. MAXIMI CONFESSORIS

600

opera pretium duxi, ea subcompendio dicere, que tibi pariter ac mihi cunctisque audire volentibus
commoduim przstent, ac saluti conducibilia exsistant.
Magnus ille propheta atque rex David, quibus A — Az615 6 μέγας προφήτης καὶ βασιλεὺς, τοῖς ἀγα-

animo constitutum sit ut Dei dilectioni studeant,
cunctisque terrenis divinam salutem anteponant ,
spiritale 1 vere ac scientia nitentem divinarum
virtutum viam commonstrans, fultamque actione
scientie januam subapericns, Initium , inquit, sa-
pientia tinor Domini ; intellectus autem bonus om-
nibus facientibus. eum i. Siquidem vero timor ini-
tium sapientiz est ; finis utique sapienti: , intelle-

etus bonus facientibus eum suopte genio est, Quod:

si hec ita se habent, quanta facultas studeamus
Dei tiinorem adipisci, ac intellectum bonum parare;
timorem quidem, ut peccati sordes caveamus, quas
3ernorum cruciatuum exspectatione longe. animo
excutiamus ; intellectum vero, ut divinarum soler-
les effectores voluntatum reddamur. Qui enim poe-
ras illis constitutas, qui Dci mandatorum trans-
£ressores sunt, proclive metuit, polluentibus ani-
inum affectibus atque vitiis, haud se capi sinit ; ac

cui intellectus. bonus animo repositus est, quo -

nempe convenienter aptaque raiione temporanca
ab ternis discernat, divinis omnibus bonis eluxu-
rians evadit, hoc prisstans, ne qua fultus scientia
est, ullo modo iners illi. ac otiosa sit. Quemadmo-
dum enim tinor, in ei$ qui vere Dei timore ducun-
tur, immuncos omnes affectus libidinesque inter-
imi*; sicet itellectus, his. qui vere animo inteili-
gentes ac. soleftes sint, omnium parens ac auctor
virtutum exsistit, Deui igitur timeamus, nec 60.
rum quz illi ablubent, aliquid faciamus, ejusque
diligam 15. intellectum, nec eorum quz velit eique
accepta sint, quidquam. przestafe. negligamus. Nam
qui timet. Deum , omnem odit. iniquitatem; 349
quique intellectum bonum. cordis hospitio excepit,
omnem justitiam diligit. Quemadmodum enim ini-

πᾷν τὸν Θεὸν προθεμένοις, καὶ πάντων τῶν ἐπὶ γῆς
τὴν ἔνθεον σωτηρίαν προελομένοις, τὴν ἀληθῶς
γνωστιχὴν ὁδὸν παραδεικνὺς τῶν θείων ἀρετῶν, xal
τὴν ἔμπρακτον τῆς γνώσεως θύραν ὑπανοίγων, φη-
σίν * Δρχὴ σοφίας φόθος Κυρίου" σύνεσις δὲ
ἀγαθὴ πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὐτήν. El δὲ σοφίας
ἀρχὴ καθέστηχεν ὁ φόδος, τέλος δηλαδὴ σοφέας, ἡ
ἀγαθὴ πέφυχεν εἶναι σύνεσις, τοῖς ποιοῦσιν αὑτήν.
Εἰ δὲ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ὅση δύναμις τὸν
φόξον τοῦ Θεοῦ χτήσασθαι σπουδάσωμεν, χαὶ τὴν
σύνεσιν τὴν ἀγαθήν. Τὸν μὲν φόδον, ἵνα φύγωμεν
τῆς ἁμαρτίας τοὺς μολυσμοὺς, τῇ προσδοκίᾳ τῶν
αἰωνίων κολάσεων αὐτοὺς τῆς ψυχῆς ἐχτινάάσοντες"
τὴν δὲ σύνεσιν, ἵνα πάντων ποιηταὶ τῶν θείων ἐπι»

B στήμονες ἀποδειχθῶμεν θελημάτων. Ὃ γὰρ φοδού-

μενος τὰς ἐπὶ ταῖς παραθάσεσι τῶν θείων ποινὰς
ἐντολῶν, τοῖς μολύνουσιν αὑτοῦ τὴν ψυχὴν οὐχ
ἁλίσχεται πάθεσιν" καὶ ὁ τὴν σύνεσιν τὴν ἀγαθὴν
ἐνδιαθέτως ἔχων, χατὰ τὸν δέοντα χόγον διαχρίνου-
σαν τῶν αἰωνίων τὰ πρόσχαιρα, πᾶσι γίνεται τοῖς
θείοις χατάχομος ἀγαθοῖς, μηδενὶ τρόπῳ τὴν ἐν αὖ-
τῷ γνῶσιν ἀργεῖν δειχθῆναι παρασχευάζων. Ὡς
γὰρ ὁ φόθος ἐν τοῖς ἀληθῶς τὸν Θεὸν φοδουμένοις,
τῶν ἀκαθάρτων γίνεται παθῶν ἀναιρέτης " οὕτως
xai fj σύνεσις τῶν ἀληθῶς συνετῶν, πασῶν γίνεται
δημιουργὸς. τῶν ἀρετῶν. Οὐχοῦν φοδηθῶμεν τὸν
Θεὸν, xal μηδὲν ὧν μὴ βούλεται πράξωμεν " καὶ, τὴν
αὐτοῦ σύνεσιν ἀγαπήσωμεν᾽ xat μηδὲν ὧν βούλεται
πράττειν καταμελήσωμεν: Μισεῖ γὰρ πᾶσαν ἄνο-
μίαν ὁ τὸν Θεὸν φοδούμενος, καὶ ἀγαπᾷ πᾶσαν δι-
καιοσύνην, ὃ τὴν ἀγαθὴν εἰσοιχισάμενος σύνεσιν.
Σημαίνει γὰρ ὥσπερ τὸν φοδούμενον τὸ πρὸς τὴν
ἀνομίαν μῖσος " οὕτως καὶ ἡ πρὸς τὴν διχαιοσύνῃην
ἀγάπη, κατάδηλον ποιεῖται τὸν συνετόν.

quitas odio habita, ejus certa nota est. qui timore praeditus sit; sic et. justitize amor, eum qui sit vero

intelligens ac prudentia fulgeat, manifestum facit. '
Ne igitur sola vultus mostitia tinorem simule-
mus, neque motu duntaxat gestuque corporis con-
spicuis moribus, pietateia. prodamus ; sed animi
&/fectu. cordisque humilitate crebris ab imo muniti
suspiriis, viteque anteact:e delictorurh flagello con-
scientia vindice occulte vapulautis, eamque ob rem,
qua in se ipsum modeste contrahitur, aliorum la-
psus atque errata omnino videre non sustinentis.
Qui enim sola vultus specie, gestuque ct babitu
Dei timorem simulat, nihil prorsus a simia differt,
humanos gestus motusque imitante. ΠΣ enim
quadiupedum una animans, cum per naturam ab
humana longe dissita indole sit, gestus motusque
:mula compositione cernentibus pene hominenv
ingerit, cum nihil natura habeat quod vere lhu-
mauum sit; uli etiam, qui hosce verc timentium
Dominum motus ac compositionem, ut fucum vi-
denübus faciat, foris exprimit, nec pari illis ra-

V Psal. cx, 10.

Μὴ τοίνυν κατηφείας ἤθεσι μόνοις τὸν φόθον σχη-
ματισώμεθα, μηδὲ μέχρι. τῶν φαινομένων τρόπων
ὑπάρχουσαν τὴν εὐλάδειαν δείξωμεν " ἀλλὰ διαθέσει
ψυχῆς, καὶ ταπεινώσει χαρδίας πυκνοῖς χατὰ «b $4-
θος ὁτεναγμοῖς χατησφαλισμένης xat τῇ μάστιγι τῆς
τῶν προημαρτημένων μνήμης xatk τὴν συνείδησιν
ἀφανῶς πληττομένης, καὶ διὰ τοῦτο τῇ πρὸς ἑαυτὴν
συστολῇ τὰ τῶν ἄλλων πταίσματα παντελῶς ὁρᾶν

Ὁ οὐχ ἀνεχομένης. 'O γὰρ μόνοις τοῖς ἤθεσι τὸν τοῦ

Θεοῦ φόδον᾽ ὑποχρινόμενος, οὐδὲν τοῦ πιθήχου τὸ
σύνολον διενήνοχεν, ἀνθρώπων ἤθη μιμουμένου xal
σχήματα, Τοῦτο γὰρ τὸ ζῶον ἐν τετράποσι, τῆς ἀν-
Ὀρωπίνης φύσεως πόῤῥω χατὰ φύσιν διεστηχὸς, τῇ
τῶν ἠθῶν μιμήσει τοῖς θεωμένοις ἄνθρωπος εἶναι
δοχεῖ, μηδὲν φύσει χεχτημένος ἀνθρώπινον * ὥσπερ

. xai ὁ τὰ μὲν ἤθη τῶν ἀληθῶς φοθουμένων τὸν Κύ-

ριὸν πρὸς τὴν τῶν ὁρώντων ἀπάτην μιμούμενος, τὴν δὲ
τῆς γνώμης διάθεσιν οὐχ ἔχων χατὰ τὸ ἴσον ἐχείνο:ς

Digitized by Google
