89

ἜΡΙΞΤΟΙ,Ε.

899

γνομένας εἰς ὑμᾶς παρ᾽ ἐμοῦ δωρεὰς δοῦναι Θεο- αὶ laboratis, hoeque vobis animo constitutum est, ut

πέμπτῳ τῷ ἐμῷ ἀνθρώπῳ, ἐπὶ τούτῳ xal μόνον
xap' ἐμοῦ σταλέντι μετ᾽ ἐγγράφου ἐντάλματος, πρὸς
τὸ μηδεμίαν ἀμφιδολέαν ἔχειν ὑμᾶς περὶ τούτου. Καὶ
πάλιν, εἴ τι παρίσταται τοῖς εὐσεδεστάτοις καὶ φιλο-
χρίστοις καὶ κανημέροις ἡμῶν βασιλεῦσι, xol τοῖς
ἁγιωτάτοις πατριάρχαις, «τὰ καθ’ ὑμᾶς πάντα δι᾽
ἐμοῦ σὺν Θεῷ ταρὰ τὴν αὐτῶν γαληνότητα γινομέ-
νῷ μανθάνουσι περὶ τῆς ἀποστασίας ὑμῶν, καὶ τῆς
τοσαύτης χαχουργίας καὶ ἀγνωμοσύνης, γενέσθαι χα-
λῶς ἔχειν χρινώ. Οὔτε γὰρ παρασιωπήσομαι τοσοῦ-
τὸν χαχόν. El δὲ τὸ φριχτὸν τοῦ Χριστοῦ χατὰ νοῦν.
λαμβάνουσαι δικαστήριον, ἐφ᾽ οὗ παρουσίᾳ ἀγγέλων"
χαὶ ἀρχαγγέλων καὶ παντὸς δήμου τῶν χατ᾽ οὐρανὸν
suoni, καὶ πάσης τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ἡ

in ftoem usque Ohristi gratiam contemnatis, wt
hactenus a me concessa vobis munera, Theopem.
pto famulo, eam in rem (nec alia de causa) ἃ me
Thisso-cum scripta jossione, ne qua vobis hujus rei
gratia ambiguitas accidat, tradatis, Rursusque, si

"quid piissimis Christianissimisque ac mansuetissi-

mis nostris imperatoribus, sanctissimisque patriar-

. chis visum fuerit ac constitutum, ubi, per me, qui,

favente Numine, eorum proxime serenitatem adi-
turus sum, vestra oinnia, qua εἷς defecistis, tan-
tamque illam nequitiam ac improbitatem vestram
didicerint : hoc vero ut fiat, operz pretium judi-
cabo. Nec enim committam ut grande adeo scelus
vestrum mihi taceatur. Sin autem tremendum

παρ᾽ ἐμοῦ πρὸς ὑμᾶς περὶ τούτον αυγχροτηθήσεται B Christi tribunal reputantes, sub cujus prasentia

δίκη, μεταμελήθητε, χαὶ πρὸς τὸν καλέσαντα. πάλιν
ὑμᾶς ἐν χάριτι Θεὸν ἐπανέλθετε " καὶ αὐτὴν ἤδη τὴν
ἐμοῦ δωρηθεῖσαν ὑμῖν κτίσιν (f) ἔχειν ὑμᾶς βούλομαι"
χαὶ οὗ παύσομαι ἕως τὴν παροῦσαν χαὶ πρόσχαιρον
ταύτην ζωὴν οἰχονομοῦμαι ζῇν, τρόπους ἐπινοῶν εἰς
σύστασιν ὑμῶν περισσοτέραν" καὶ ἐμαυτὸν ἀντίλυ-.
τρὸν τῶν ὑμετέρων ψυχῶν οὐχ ἂν παραιτήσωμαι
δοῦναι, εἴπερ ἀναγχαίως τοῦτο γενέσθαι χαλέσοι και-
ρός. Καὶ δώσω γε προθύμως πρὸς τοῦτό με καλοῦν-

τὰς τοῦ θεοῦ διὰ τῆς χάριτος " εἰ μόνον ὑμεῖς ἑαυτὰς

Χριστῷ τῷ Θεῷ πάλιν ἀποχαταστήσητε * καὶ τὴν γε-

ομένην ὑμῖν ἀπὸ τοῦ σώματος αὐτοῦ διὰ τῆς ἐπαν- ^

ὅδου, καλῶς ἐξιάσησθε τομὴν καὶ διάστασιν.

astantibus angelis et. archaagelis, omnique ccele-
stium exercituum populo, ac universo bominum
genere , banc vobis dicturus sum , peniten-
tiam egeritis, atque ad Deum, qui vos iterum in

, gratia vocet, reversz fueritis, tum ipsas jam vobis

donataá meas zdes vestras esse statuo ; tum fidem
asiringo, quandiu Dei providentia temporanete
buic vitz superstes ero, nullum me facturum f-
nem, quin augendz vobis substantiz modos ex-
quiram : ac nec meipsum redemptionem' dare pro
animabus vestris grayabor; si quando cjus rei ne-
cessario occasio tempusque appetierit. Ác cerie .
prompto animo dabo, Deo per gratiam eo vocante,

modo solum ipse vos Deo iterum restituatis; ac quod ab ejus excise corpore estis, ab eoque pro--
αἱ abscesseritis, meliore fruge revertendo sanare studeatis. |

ΙΒ. — Τοῦ αὐτοῦ πρὸς Πύῤῥον τὸν ὁσιώτατον C 383 xiX.— Ejusdem, ad. Pyrrhum. | sanctissimum

πρεσδύτερον (g) καὶ ἡγούμενον.

Τὴν ἁγίαν coo, θεοτέμητε Πάτερ, ἐπιστολὴν -
ἐναγνοὺς, ὅλον ὅλῳ τῷ Πνεύματι τὸν σὸν νοῦν ἐπ-
«ἔγνων πεποιωμένον * καὶ τοσοῦτον τῆς φυσικῆς ἐξ-
ἐστηκότα διέγνων συνέσεως, ὅσον τῆς θείας xal ὑπὲρ
50v χατέλαδον σοφίας ἐπειλημμένον. Αὐτὸν γάρ
97) παρόντα διὰ τῶν γραμμάτων οἷον ὁρᾷν ἐδόχουν
τὸν δεόσοφον νοῦν, μόναις ἀστράπτοντα ταῖς ixm-
᾿ράτοις ἀχτῖσι τοῦ Πνεύματος * αἷς μεταμορφοῦσθαι

πρὸς τὸ θειότερον πέφυχεν, ὁ τῷ Πατρὶ τῶν ὅλων

(f) Τὴν ἐμοῦ κτίσιν. Emendabat qui. ex Regio
scripsit, κτῆσιν, quod et proclivius est. Quod ta-
ten deest cod. quo ita emendet, placet ut χτέσιν
retineam, quod sit idem ac χτίσμα, ut ea voce si-
gui&cet Georgius, dedisse suas :des, et quas Ale--

presbyterum εἰ hegumenum, seu abbatem.

Ubi sanctas litteras tuas, in Deo plurimum co
lende Pater, legissem, totam toto Spiritu mentem
tuam imbutam agnovi ; tantumque naturalem ex-
cessisse intelligentiam perspexi, quantum divinam
naturaque superiorem apprehendisse sapientiam
intellexi. Ipsum enini per liueras .coram prepe-
modum prazséntem videre mihi videbar divina
instructum sapientia tuüm animum, solis Spiritus

' intemeratis radiis przemicantem, quibus in id quod .
NOTE.

Duírenii codex et Venet. Profusx sane laudes, qui-
bus hic Pyrrhum Maximus prosequiter, ejusque
antistitem (et cui successor peraque sedis et bze-
:resis fuit) Sergium ; tum scilicét cum Monothceli-
tarum leresis semina jacerentur, jamque Alexan-

Xandrise construxerat, in quibus moniales ille ha- p dria: exclusa essent Cyro ejus urbis antistite. Ob-

bitarent, si modo sano Ecclesie. dogmati. animum
sccommodarent. Videntur ille ipse esse, quibus
ad sanam mentem reducendis tanta Georgio navata
opera, cum in Africam commeassent, de quibus in
tpist. ad Joann. cubicularium. Sic :gré pellem
mutak /Etbiops, paucique vere h:zretici, quos vi
quadam adegeris, nec ipsi omnino sponte, et quasi
ase, conluxerint, illucente eis divini Spiritus
radio, cum Eeclesix castra salutaverint. integra in
kie perseveraverint. — .
(9) Πύῤῥον τὸν ὁσιώτατον πρεσδύτερο». Se-
«εμίεια  parüculam, καὶ ἡγούμενον desiderant ,

*

texit Sergius, quoad licuit, nec in vita palam hz.
reticum prodidit, quem exstinctum Joannes IV
feverende memori episcopusm. nuncupavit. Exinde
vero Éetheseos auctor deprehensus est, in - quem
lieraclius ejus crimen depulit. Male etiam habuit,
quod Honorium visus est, Syra mente et fraude;
trahere in communionem sui erroris, illique; pro
viri simplicitate atque candore, imponere, dum
conirarietatis obtentu, naturalem ia Christa bo-
minis voluntatem perimit. Excusal abunde Mazi-

: mus, epistola ad Sicili:& prieposnos et monachos,

quam bene sanam reprgesento,

Digitized by Google |
