ΠΥ] S. MAXIMI CONFESSORIS . 843
&icantur biisphemiam ; ex eo nimirum quod in ea A οὐσίας 16:15 δλλων ΟΣ λεγόντων ἐξ ἄλλτς τινὸς πον
lide scriptum sit: Si quis vero. ex alia. esscntia, - στάσεως " οὕτως ἀμφότερα ὡς ἀλλότρια τοῦ ἔχ-
οὐσίας, sive substantia, ὑποστάσεως, Filitan Dei οὐδ. χλησιαστιχοῦ φρονήματος ἀπη; “ὀρεύσαν.. Ἐπεὶ ὃ τον
' dixerit, hunc sancia οἱ catholica Ecclesia anathemate ὡς τὸ ἑαυτῶν ἐδέλουν φρόνημα, εἶπον &x τῆς οὐ τας
ferit. Non enim illi idem esse dixerunt essen- — τοῦ Πατρὶς εἶναι τὸν Υἱὸν, οὐχέτι προσθέντες τὸ, ἐκ,
tiam, οὐσίαν, et substantiam, id est subsistentiai, τῆς ὑποστάσεως, Ὥστε Exsivo μὲν χεῖται £z ἀναι-ὶ
ὑπόστασιν. Si enim amhie voces unum eumdem- ρέσει 15 τοῦ πονηροῦ φρονήματος * τοῦτο δὲ cavi-
que intellectum ac sensuin habebant, quid necesse ρωσιν ἔχέι τοῦ σωτηρίου δόγματος. »

erat utramque ponere? Scd iiquet ideo posuisse, ut cum alii. Filium negarent esse ex Patris esseut: a,
alii ex alia quadam substantia, 315 id est subsistentio ac persona esse dicerent, ambas P'atres opinio-
nes, αἱ ab Ecclesi recto sensu alienas, proscribereat. Alioqui ubi mentem suam declarabant,
ex Patris essentia, οὐσίας, Filium esse dixerunt, non addentes, et ex illius substantia seu. subsistentia,

ὑποστάσεως. Itaque illud quidem positnm est, ut tolleretu* malus. intellectus; hoc autem declara-

tionem habet salutaris doctrinze. »

FI.

Huic vero etiam consona Gregorius, cui a B Συνῳδὰ δὲ τούτῳ xal Γρηγόριος ὁ τῆς ϑεολογίας

Theologia nomen, ista dicere monstratur, priore,
quam scripsit oratione thcologica :
mediocritatem dico, veritatem dico, quam par est,
ut semper intendemus ; tum malam contrattionem
repudiantes, tam hxc absurdiorem divisionem ; ne
vel ob metum impie plurium deorum supersti-
tionis in unam substantiam sive subsistentiam,
ὑπόστασιν, contracta de deitate oratio, nuda nobis ct

inania nomina relinquat; qui videlicet unum eum- -

demque Patrem et Filium et Spiritum sanctuim cxi-
sümemus.»Paucisque interjectis: « Quandoquidem
et unus Deus retinendus est, οἱ tres subsistentiz,
ὑποστάσεις, Sive persom» contfitende ; et quidem
upaquieque cum sua proprietate. Porro hac ratione,
mea quidem sententia, Deus unus retinebitur, si
Filium et Spiritum sanctum ad unum auctorem re-
feramus ; non^autem componamus neque commi-
SCeamus : et si unam atque eamdem divinitatis, ut
ita loquar, motionem et voluntatem, essentizeque
identitatem intelligamüs. Tres autem personas ita
: tenebimus, si nulla commistio aut resolutio, aut con-
fusio excogitetur, ne alioqui totum pessum eat, qui-
bus impensius quam par sit, unitas extollitur. » 1te-
rumque ea in oratione qua vale civibus dicit,
supremumque eos affatur : « Credimus in Patrem
'oet Filium et Spiritum sanctum, ejusdem essentice

atque gloriz, in quibusetiam sua.baptismo constat

nerfectio, tam in nominibus quam in rebus (nosti,
qui esinitiatus), cum nempe impietatis abnegatio sit
ἃς deitatisconfessio. Iuque bunc modum perficimur,
qui unum essentia, οὐσίᾳ, ac indivisa adoratione ;
triaque subsistentiis, ὑποστάσεσι, sive personis, ut
nonnullis placet, significemus. » Sed et in ócatione
in saneta lumipa πῶς idem ait: « Deum porro
cum dico, una trinaque luce perstringimini :'trina
quidem, quantum ad proprietates, sive subsisten-
tias, ὑποστάσεις, si cui verbum magis arrideat ,
sive personas (neque enim de vocabulis dissidebi-
mus, quandiu syllabze ad eamdemsententiam ferent),

« Porro cum

ἐπώνυμος ἐν τῷ θεολογιχῷ προτέρῳ λόγῳ τάδε
ψαίνεται. φάσχων" « Μεσότητα δὲ ὅτ᾽ ἂν εἴπω, τὴν
ἀλήθειαν λέγω" πρὸς £v βλέπειν, χαλῶς ἔχει μό-.
νον V, xal τὴν φαύλην συνάέρεσιν παραιτουμένους,
καὶ τὴν ἀτοπωτέραν διαίρεσιν" ὡς μήτε εἰς μίαν ὑπό-
στατιν φυναιρεθέντα τὸν λόγον, δέει πολυθεΐας, ψιλὰ
ἡμῖν χαταλιπεῖν τὰ ὀνόματα, τὸν αὐτὸν Πατέρα xat
Υίδυ χαὶ ἅγιον Πνεῦμα ὑπολαμδάνουσι. » Καὶ pez

ὀλίγα πάλιν" € Ἐπειδὴ χρὴ καὶ τὸν ἕνα Θεὸν τη-
ρ-. τ, xoi πὰς τρεῖς ὑποστάσεις ὁμολογεῖν" ἤγουν
τρία πρόσωπα, xzV ἐχάστην. μετὰ τῆς ἰδιότητος.
Τηροῖτο δ᾽ ἄν, ὡς ὁ ἐμὺς λόγος, εἷς μὲν Gehe, εἰς
ἂν αἴτιον Υἱοῦ καὶ Πνεύματος. ἀναφερομένων, οὗ
συντιθεμένων, οὐδὲ, συναλειφομένων " αἱ δὲ τρεῖς
ὑποστάσεις, μηδεμιᾶς ἐπινοουμένης συναλοιφῆς ij
ἀναλύσεως ἣ συγχύσεως" ἵνα μὴ τὸ πᾶν , χαταλυθῇ,
δι᾿ ὧν τὸ ἂν σεμνύνεται πλέον, ἢ καλῶς ἔχει. Kal
κατὰ τὸ ἕν καὶ ταὐτὸν τῆς θεότητος, ἵνα οὕτως ὄνο-

. μάτω, χίνημά τε καὶ βούλημα, καὶ τὴν τῆς οὐσίας

ταυτότητα. » Καὶ ἐν τῷ Συνταχτηρίῳ λόγῳ 5 πάλιν"
« Πιστεύομεν εἰς Πατέρα, xai Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦ-
μὰ" ὁμοούσιά τε xol ὁμόδοξχ, ἐν οἷς καὶ τὸ βάπτι-
cya τὴν τελείωσιν ἔχει" οἶδας, 6 μυηθεὶς, ἄρνησις ὃν
ἀθεΐας καὶ ὁμολογία θεότητος" xal οὕτω καταρτιξό-
μεθα, τὸ μὲν Ey τῇ οὐσίᾳ γνωρίξοντες, xax τῷ ἀμε-
ρίστῳ τῆς προσχυνήσεως" τὰ δὲ τρία, ταῖς ὑποστά-
σεσιν, ἤγουν T9* προσώποις. » Καὶ μέντοι xàv τῷ
εἰς τὰ φῶτα λόγῳ 16 ταῦτά φησιν ὁ αὐτὸς, « Θεοῦ

p δὲ CU ἂν εἴπω, ἑνὶ φωτὶ περιαστράφϑητε, xal τρισί"

tpioY μὲν, χατὰ τὰς ἰδιότητας, ἤγουν ὑποστάσεις,
εἴ τινι φίλον χαλεῖν, εἴτε πρόσωπα " οὐδὲν γὰρ περὶ
τῶν ὀνομάτων ζυγομαχήσομεν, ἕω; ἂν πρὸς τὴν

-αὐτὴν ἔννοιαν αἱ συλλαδαὶ φέρωσιν" ἐνὶ δὲ, χατὰ τὸν

^f οὐσίας λόγον, ἤγουν θεότητος, » Τοσαύτην μὲν
οἱ θεηγόροι Πατέρες ἡμῶν Γρηγόριος καὶ Βασίλειος
ὑπάρχουσαν τῶν θείων δργμάτων τὴν συμξωνίαν
παρέστησαν, ταυτὸν διαῤῥήδην εἰτόντες “ τῇ μὲν
οὐσίᾳ τὴν φύσιν, ὡς χοινὸν καὶ χαθόλου" τῇ tk ὑπο-

. στάσει τὸ πρόπωπον, ὡς ἰδιχόν τε καὶ μεριχκόν" μτ-,

VARLE, LECTIONES.

74:75 ]n Basilii textu hzc paulo pleniora : £x τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ
? Edita Dasilii ἐπ᾿ ἀθετῆσε:,
«uam forte idco Maximus appellavit priorem theologicam. Τοῦ Edita μόνην.

^e οὐσίας, ἀλλ᾽ ἐξ ἄλλης.

εἴτουν.

76 Orat. 59, p. 059.

Πατρός" ἄλλων δὲ λεγόντων, Οὗτε ἐχ
** Orat. 29, qus inscribitur De ate ;
» Orat. 53, p. Ὁ — "ux 3p.

Digitized by Google
