601

EPISTOL£.

602

τῷ θείῳ φόδῳ πεποιωμένην, Σαδδουκαῖός τις ἕτερος A lione divino timore animi affectu. imbutus est,

ἢ l'eappavebe, xal ὧν, xal xaXo0gsvog* τὸ μὲν
σχῆμα σώζων τῆς εὐλαδείας μετ᾽ εὐπρεπείας τῆς
ἔξωθεν παντελῶς δὲ τοῦ πράγματος διὰ τὴν ἀχά-

: &aprov ἐν τῷ βάθει mou χειμένην. τῆς ψυχῆς πρὸς
«à πάθη φιλίαν ἀπολειπόμενος.

Μηδὲ πάλιν μόνῃ προφορᾷ λόγων πρὸς χάλλος
ἀπεξεσμένων τὴν θείαν γνῶσιν ἐπιδειξώμεθα᾽ μηδὲ

μέχρι Ψιλοῦ τοῦ δύνασθαι μόνον λαλεῖν δίχα τοῦ -

πράττειν, εἶναι τὴν ἀγαθὴν ὁρισώμεθα σύνεσιν"
ἀλλὰ διαθέσει ψυχῆς κατὰ τὴν πρᾶξιν ταῖς ἀρεταῖς
ποιωθείσης, xat διὰ τοῦτο πράξει μὲν τὸ φέγγος λαμ-
πρυνούσης τῆς γνώσεως " γνώσει δὲ τὸν τόνον φαι-
δρυνούσης τῆς πράξεως " ἵνα τῷ κατὰ τὴν ἀγαθὴν
σύνεσιν πόθῳ τοῦ Θεοῦ συνελθὼν διὰ τῶν πραγμά-

τῶν ὁ φόδος, τελείαν ἡμῖν τὴν θείαν ἐργάσωνται.

σοφίαν" ἕν μὲν τῇ χατὰ τὸν θεῖον φόδον ἀποχῇ τῶν

χαχῶν ἀρχομένην, ἐν δὲ τῇ πράξει τῶν ἐντολῶν

χατὰ τὴν ἀγαθὴν σύνεσιν τελειουμένην. Ὁ γὰρ ἐν
μόνῃ ψιλῇ τῇ προφορᾷ τῶν θείων χόγων εἶναι τὴν
σύνεσιν διοριζόμενος, ἔοικε Ψιτταχῷ, τοὺς ἀνθρω-
πίνους μιμηλευομένῳ λόγους. Τοῦτο γὰρ μονώτα-
πον τὸ ζῶον ἐν τοῖς πτηνοῖς, τοὺς ἀνθρωπίνους δι-
δασχόμενον ὑποχρίνεται λόγους, μηδὲν ἔχων παντε-
λῶς κατὰ τὴν φύσιν ἀνθρώκινον" ὥσπερ καὶ ὁ μέ-
κχρι μόνης τῆς ψιλῆς προφορᾶς, τοὺς μὲν τῶν ἀλη-
θῶς συνετῶν λόγους πρὸς τὴν τῶν ἀχουόντων χατά-
πληξιν μιμηλευόμενος, τὴν δὲ τῆς γνώσεως ἕξιν οὐχ
ἔχων τῇ πράξει τῶν ἀρετῶν πεποιωμένην, Φαρι-
σαϊός τις ἄλλος ὡς ἀληθῶς, ἢ ψεχτὸς ἱερεὺς καὶ ὧν
καὶ καλούμενος: " τὴν μὲν σύνεσιν τῇ πρηοφορᾷ μόνῃ
τῶν λόγων ὑποχρινόμενος " αὐτῆς O6 τῆς ὄντως ἐν
τοῖς ἔργοις ἐχούσης τὸ εἶνα: σοφίας παντελῶς ἀπο-
λειπόμενος " χαὶ διὰ τοῦτο μέγα φυσῶν, xal τῇ ἀλα-
ζονείᾳ τῆς ὑποτρεφούσης αὐτοῦ τὴν χατὰ νοῦν ὑπε-
ρηφανίαν οἰήσεως, κατὰ τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας ἔστά-
, p£vog * οὐκ εἰδὼς, ὡς ἔοικεν, ὅτι δαιμόνων θεολογία
᾿προδήλως, ἡ τῶν ἐπ᾽ αὐτῇ διὰ φιλοδοξίαν μέγα φυ-
σώντων χαθέστηχε δίχα πράξεως γνῶτις ἐπιτι-
μῶντα διαῤῥήδην Ἰησοῦν ἔχουσα, τὸν δῆθεν θεολο-
γούμενον, x&v ὁ τοιοῦτος τῷ πάθει χρατούμενος οὐχ
αἰσθάνεται. ᾿
Διά tot τοῦτο φόδῳ φοδηθῶμεν ἡμεῖς τὸν Θεὸν,

Sadduczus quispiam aut Scriba exsistit, ac vero
audit : qui speciem quidem modesti» ac pietatis
cum externo decore ac majestate retineat, re

'autem ipsa ac veritate ob impurum*imo pectore

hzrentem vitiorum labe amorem ac libidinem,
prorsus careat. .

Αἱ neque rursus, verbis duntaxat ad ornatum
compositis, comptoque eloquio divinam scientiam
ostentenius; néque vero bonum hactenus intelle-
cium, ui nude solum loqui. liceat, non nobis
prasto sit agere, deüniamus; sed affectu anminí
per actionem virtutibus imbuti : quique adeo et
actione, scientie jubar illustret, et scientia actio-
nis tenorem exhilaret ; quo scilicet, intellectu bono
€omite, una cum Dei amore concurrente timore,
perfecta nobis divina sapientia concrescat : ipsa
quidem, malorum abstinentia ex .timore divino
suspicala; at qui aetionis cullu implendo man- :

. data per intellectum bonum, absolutionem obti-

neat. Qui enim in divinis solum sermonibus ore:
nude prolatis versari intellectum statuit, psittaco
humanarum vocum zmolo similis exsistit. Una
350 enin h»c singularissima avium, humanas
edocta simulat ac reddit voces, cum nihil pror-
sus natura humánum habeat; uti etiam qui ad.
solam usque nudamque. prolationem, eorum qui
vere intellectu pollent, ad consciscendum audito-
ribus stuporem, sermones imitatur, cum eum
scientix habitus, virtutum actione imbutus, de-
ficiat; alter revera phariseus, aut illaudatus sa-
cerdos, tum exsistit, tum et audit; qui nempe sola
verborum prolatione intellectum simulet; ipsa vero
in rebus vere posita sapientia prorsus careat:
eamque ob rem altum sapiat, fastuque dementis
jactanti:, superbiam ejus animo occultis alente
augmentis, adversus sermonem veritalis consistat;
quem videlicet, ut par est, demonum tbeologiam
esse lateat, actione carentem eorum scientiam,
qui inanis glorie fastu ilia tument, sibique ipsa
placent : quam nimirum aperte Jesus increpet i,
cum per eam ejus praedicetur deitas; tametsi non

. percipiat sensum, qui eo morbo laborat.

idcirco nos Deum lim. »e tiimeamus, atque ab

xai παντὸς ῥύπου σαρχὸς xal πνεύματος ἑαντοὺς D omni carnis ac spiritus i. .ula liberari satagamus ;

ἐλευθερώσωμεν, μὴ συγχωροῦντες, τὸν νόμον τῆς
σαρχὸς διὰ τῆς ἐπαινουμένης τῶν μελῶν νεχρώσεως
ἐπαναστῆναι τῷ νόμῳ τοῦ. πνεύματος " μηδὲ μόνοις
«οἷς κατ᾽ ἦθος φαινομένοις τρόποις περιγράψωμεν
τοῦ θείου φόδου τὴν μεγαλοπρέπειαν ἀλλὰ τῆς ἐν-
τὸς κατὰ ψυχὴν χαλῇς διαθέσεως κήρυχα ποιησώ-
μεθα τὴν περὶ τὸ ἦθος χαταστολὴν, ἵνα φύγωμεν

τὴν μέλλουσαν τοῦ πυρὸς ἀπειλήν * xay τὴν σύνεσιν ᾿

τὴν ἀγαθὴν τῇ πράξει τῶν ἐντολῶν χαταχοσμήσω-
μεν, ἕνα μὴ νεχροὺς, ὡς κενόδοξοι, περιφέρωμεν
λόγους, xal τῆς κατὰ τὴν πρᾶξιν τῶν ἐντολῶν ἔστε-
ρημένους ζωῆς ἀλλ᾽ ἐμπράκτους τοὺς θείους λόγους

JP Lne, ", 35

nou sinentes per laudabilem membrorum mor-
tificationem, ut lex carnis, adversus spiritus lc-
gem rebellet; neque iis moribus qui 8010 gestu
motuque corporis aut vultus compositione elu-
cescunt, divini timoris maguificentiam circumscri-
bamus; sed bone intus animo dispositionis atque
affectus preconem, externam morum compositio-
nem ac modestiam, faciamus, quo futuram ignis,
Deo ultore, penam evitemus, bonumque intelle-

' etum actione mandata complente honestemus; ne,

velut ii, qui inani gloria laborant, sermones mor-
iuos, eaque carentes vita, quam mandatis gnava

Digitized by Google
