d | . EPISTOLA. | τ ss
Ereoos. πῶ: δεῖξαι τὴν πρὸ; ἄλληλα τῶν μερῶν xpos- A non habens scilicet quo partiüm inter se perso-
wxucb» ταυτότητα αυζομένην, τῇ xo0' ὑκέστασιν — malem identitatem incolumem ostenderet quam

διαφορᾷ xpi δυάδα προσώπων μεριζομένην. persenalis distinctio in duas personas divideret.

Ὅτε tà μὲν zoff ὑπόστασιν κοινὰ cà ὧν, Partam communia secundum fationem ;
ὅλον ἤγουν τὸν Χριστὸν ἡρόριῷ τῶν dapus. — lotem, id ex, Christam ab 'crtremis. dirimere;
τὰ δὲ xav' οὐσίαν πρὸς τὰ earumdem vero secundum essentia rationem cum

extremis communia, Christum. ut totum eum estro-
Οὐ γὰρ οἷς ἡἠφορίζετο τῶν λοιπῶν ἀνθρώύκων —— Non enim quibos proprietatibus a reliqua homi-
ἰδιώμασιν ἡ σὰρξ, τούτοις διετήρει τὴν πρὸς τὸν num turba dirimebatur, illis distinctionem cum
Aépov διαφοράν" οὔτ᾽ ἂν πάλιν, οἷς τοῦ Λόγου &- — Verbo retinebat; nec vero rursus, quibus a Verbo
ἔφερεν ἰδιώμασι, τούτοις xal ἡμῶν ἡφορίζετο. ᾿Αλλ᾽ distingeebatur, his quoque a nobis dirimebatar :
«ἧς πρὸς ἡμᾶς ἠφορίζετο, τούτοι; τὴν καϑ' ὑκόστα- std quibus a nobis dirimebatur, iflis unionem per-
σιν πρὸς τὸν Λόγον διέσωζεν ἕνωσιν, ἤγουν ταυτό- sonalem cum Verbo, seu identitatem incolumes
iass- καὶ οἷς Aui ἤνωτο φυσιχῶς, τούτοις δηλαδὴ servabat; ac quibus naturaliter nobis erat unitus,
τὴν πρὸς τὸν Aórov σωζομβένην εἶχεν οὐσιώδη διαφο- D illis nimirum essentialem a Verbo distinctionem
βάν. "Ὥσπερ xmi ὁ Λόγος, οἷς ἠφορίζετο τοῦ κοινοῦ  ralam kabebat. Quemadmodum etiam Verbum,
«τῆς θεότητος ἰδιώμασιν ὡς Υἱὸς καὶ Λόγος, τούτο;ς  quibms proprietatibus a communi deitatis tanquam
πρὶς τὴν σάρχα τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν διέσωζεν ἕνω- — Filius ac Verbam dirimebatur, his personalem cum
σιν, ἤγουν ταυτότητα" xul οἷς ὡς Θεὸς τὴν πρὸς Carme mniomem, sive identitatem, servabat ; quibus
τὴν cágxx φυσιχὴν ἐτήρει (unpépikv, τούτοις Ia-  3utem wt Deus malarilem cum carae servabat
τρί τε καὶ Πνεύματι κατ᾽ οὐσίαν ἐνούμενος ἐπῆλ- — distinctionem, illis Patri ac Spiritui saneto esoen-
lev: τὴν τε πρὸς ἑαυτὸν καὶ τὰ &xpa διαφορὰν  tiaiter unitum, diversam seeum et eum extremis
xel ταυτότητα - χοινότησι μὲν τῶν μερῶν χατὰ — distinctionem identitalemque habebat; nemge par- ,
φύσιν τοῖς ἄκροις ἐνούμενος, ἰδιότησι δὲ τῶν αὐτῶν, tium quidem commuiitatibus natursliter eum ex-
δηλαδὴ μερῶν, καθ᾽ ὑπόστασιν τῶν Éxpuvüuxpnó- — remis unitum, es (partium silicei)
μενος" bv μὲν τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν ταυτότητι τῶν — Droprietatibus, personalter ab extressis diScseium,
οἰχείων μερῶν, πρὸς ἑαυτὸν δεικνὺς σωζομένην τὴν — Cum videlicet in personali partium suarum identi-
τῶν ἄκρων διαφοράν ἐν δὲ τῇ τῶν μερῶν xav' — tale, extremorum secum distinetionem incolumem
ebela* ἑτερότητε, τὴν πρὸς τὰ μέρη .τῶν ἄχρων ς ostenderet; inque partium essentisli diversitate,
«πονότητα φυσικὴν ἐπιφερόμενος. El δὲ ταῖς μὲν — naturalem extremorem cum partibus identitatem
ποινότησι τῶν μερῶν ἤνωτο τοῖς ἄχροις, ταῖς δὲ τῶν — inferret. Quodque adeo partium commenitatibus,
μερῶν ἰδιότησιν ἡφορίζετο τῶν ἄχρων * δῆλον ὡς — Cxtremis unilum erat, earumdemque proprietatibes
οἷς ἥνντο τοῖς ἄχροις, τὴν πρὸς ἄλληλα τῶν μερῶν — ab extremis $23 dirimebatar; plane, quibes ex-
φυσιχὴν εἶχε σωζομένην. διαφοράν. Οἷς δὲ διεκρίνετο — tremis uniebatur, illis partium inter se distinctio-

[. κοινὰ τῶν is-
. ec € τι
pon ὅλον συνῆκεε τοῖς ἄχροις oi aba

τῶν ἄχρων, τὴν καϑ' ὑπόστασιν τῶν μερῶν εἶχε — Bem naturalem iacolumem habebat. Quibus item ab

ταυτόεητα διαφαινομένην.

Οὐχοῦν ἑχατέρον τῶν ἐξ ὧν συνετέθη μερῶν ὁ
Χριστὸς εἶχε, τό τε χοινὸν καὶ τὸ ἰδιχόν " τὸ μὲν
ποινὸν, ἐν τῷ λόγῳ τῆς κατ᾽ οὐσίαν πρὸς τὰ ἑαυτοῦ
μέρη τῶν ἄχρων ταυτότητος" xa8 ὃν τὴν πρὸς
ἄλληλα τῶν μερῶν xal μετὰ τὴν ἕνωσιν σωζομένην
εἶχε διαφοράν" τὸ δὲ ἴδιον, ἐν τῷ λόγῳ τῆς καθ᾽

extremis dirimebatur, his in se elucentem persona-
lem partiam identitatem servabat.

Igitur Cbristus wtriusque naturz, cx quibus erat
€ourpositus, tum quod est commune, tum quod pro-
prium, babebat.: commune quidem, in essentiali
extremorum cum suis partibus identitatis ratione,
secundum quam, partium inter se distinctionem, et
post unionem, incolumem habebat ; proprium vero,

ὁκόατασιν ταυτόξητος τῶν μερῶν, καθ᾽ ὃν ἡφορίζετο D in personalis partium idenüilatis ratione, secundum

«ὧν. ἄκρων, ἀσύγχυτον τὴν πρὸς αὑτὰ σώζων διά-
τριαιν.. Ἢ γὰρ ἀληθὴς xa0' ὑπόστασιν ἕνωσις,
ἑχατέρου τῶν εἰς ὅλου cub, σύνθεσιν ἀλλῆλοις συν-᾿
ἐρχομένων μερῶν, χατὰ τὴν ἅμα «pk; ὅλου τινὸς
γένεσιν σύνοδον, τὸ ἀφορίζον ἑχάτερον «ἧς xav]
οὐσίαν χοινότητος ἰδίωμα, τῷ χοινῷ συμπάραλα-
θοῦσα, δείχνυσιν ἐνυπόστατον, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπόστασιν -
ὅτι μὴ καθ᾽ αὑτὸ διωρισμένως ὑπέστη ^ τῶν ὅμογε-
γῶν, ἧ τοῦ xa0' ἕνωσιν. αὐτῷ πρὸς ὅλου τινὸς γέ-
νεσιν συνυφεστῶτος ἀφοριζόμενον * ὅπερ ἴδιόν ἐστιν
ὑποστάσεως. Ἐὺ γὰρ καθ᾽ αὐτὸδιωριαμένως συνεστώς
ἔστιν ὑπόστασις - Υ'᾽ εἴπερ ὑπόστασιν εἶναί φασιν,
οὐσίαν μετὰ ἰδιωμάτων, ἀριθμῷ τῶν ὁμογενῶν
διαφέρουσαν" δ΄ ἑνυπόστατον δὲ, τὸ καθ᾽ αὐτὸ μὲν

quam ab extremis dirimebatur, inconfusam ab illis
discretionem servans. Vera enim personalis uio,
tujusque partium ad totum quoddam componen-
dum coeuntium, ea ratione qua simul ad toties
cujusdam editionem conveniunt, proprietatem ab
essentiali ambas communitate dirimentem, una
cum cbmmauni assomens, ἐνυκόστατον efficit (velut
dicas, vere in persona et hypostasi exsistens), sed
non personam ac hyposiasim ; quod videlicet non
per seipsum discrete seorsumque consistat; ab iis
que ejusdem generis sunt, sive ab eo, quod uma -
eum illo ad totam quoddam constitaendum consi-
süit, sejunctaum : quod persoms ac hypostasis est
proprium. Quod enim per se seorsum ae discrete

Digitized by Google
