un

EPISTOLA. .

510

στασιν. El δὲ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ob λέγῃ 15 δια- A qualitate distinctionem adjungat, ut inde idem esse

φορὰν μετὰ τὴν ἕνωσιν, φοδούμενος τὴν διαίρεσιν"
μηδὲ τὴν φυσικὴν λεγέτω διαφορὰν μετὰ τὴν ἕνωσιν,
εἴπερ ἑαυτῷ διέγνω στοιχεῖν, καὶ οὃς αὐτὸς ἑαυτῷ
διωρίσατο χανόνας φυλάττειν ἑσπούδαχεν ᾿ ἐπειδὴ
καυτὸν οἶδεν ἀλλήλαις, ὅρῳ τε καὶ λόγῳ τὴν φύσιν
xai τὴν ὑπόστασιν. Εἰ δὲ xat! ἄμφω, λέγω δὲ τὴν
φύσιν καὶ τὴν ὑπόστασιν, οὐχ ἔχει διαφορὰν, ὡς
Σευήρῳ δοχεῖ, πρὸς τὸν Λόγον ἡ σὰρξ, ἔστω σαφῶς
ἢ αὐτὴ τῷ αὐτῷ ὁμοούσιός τε xal ὁμοῦπόστατος
xatà τὴν ᾿Απολιναρίου ληρῳδίαν, Καὶ εἰ μὲν ὁμοού-
σιός ἐστι τῷ Λόγῳ fj σὰρξ, ἔσται xat τῷ Πατρὶ xaY-
τῷ Πνεύματι ὁμοούσιος, χαὶ ἡ Τρ'ὰς φανήσεται
γινομένη τετράς " ἐπειδὴ τὰ ὁμοούσια τὴν καῦ' ὑπό-
στασιν οὐκ ἐπιδέχονται πρὸς ἄλληλα. σύμδασιν. El

personam cum natura conficiat. Sin autem perso-
nalem distinctionem non dicat post unionem, velot :
qui divisionem timeat, ne naturalem quidem di-
stinctionem post unionem dicat, siquidem sibi eon-
sentance loqui novit, ac quds sibi pristituit regu-
las, observare studet; quippe cwm idem inter se,
definitione pariter ac ratione maturam atque perso-
nam velit. Sin^autem utriusque ratione (naturse
scilicet atque personz) carnem inter ac Verbum,
uti Severo placuit, non cadit distinctio; sil. plane
eadem ipsa illi coessentialis ejusdemque personz,.
uti delirat Apollinarius. Ac siquidem caro, Verbo
sit cocssentialis, erit et Patrt et Spiritui coessen-
tialis: ac qu: Trinitas est, quaternitas palam eva-

U ἐμουπόστατός ἔστι τῷ Λόγῳ ἡ σὰρξ, ἔσται πρὸς D serit; quippe cum ea, quie ejusdem essentite sunt

τὸν ἑτεροούσιον, Τὰ γὰρ ópoUnóctata, τὸν πρὸς
ἄλληλα τῆς οὐσίας λόγον πάντη τα xol πάντως διά-
qopov ἔχουσιν. Εἰ δὲ πρὸς τὸν Λόγον ὡς ὁμοῦπόστα-
τὸς μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἑτεροούσιός ἔστιν ἡ σὰρξ, εἰς
δύο φύσεις ὁ Χριστὸς τεμνόμενος εὑρεθήσεται χατὰ
Σεύηρον μετὰ τὴν ἕνωσιν " εἴπερ πάντως κατ’ αὐτὸν
διαιρέσεως ὁ ἀριθμὸς χέχτηται δύναμιν. Οὕτω πᾶν
«ὃ τῇ ἀλήθείᾳ μαχόμενον, εὐπερίτρεπτόν ἔστιν ἑαυ-
τῷ xal εὐπερίπτωτον. ᾿

ac substantim, in una persona ac hypostasi non
conveniant. Sin autem caro, unius cum Verbo per-
song est ac hypostasis post unionem, diverse caro
ab eo essentize erit. Quz enim ejusdem personz sunt,
essentiz inter se rationem omnino prorsusque 336
distinctam habent. Sin denique caro, idcirco quod
ejusdem persona est, diverse a Verbo exsistit es-
sentiz,, invenietur Christus post unionem in duas
scíssus naturas, Ἀ sententia Severi ; siquidem om-

nino joxta illum, ea vis numeri est, ut divisionem inducat. Sic quidquid cum veritate pugnat, ipsum 86

facile evertit atque impingit. — :
Bl δὲ μίαν φύσιν λέγων Χριστοῦ βετὰ τὴν ἕνωσιν
σύνθετον, τὴν ὡς ἐν ποιότητι φυσιχῇ δοχεῖ προσρί"

πτεῖν αὐτῇ διαφοράν" πρῶτον μὲν καθὸ φύσις σύν- (c

ϑετος, οὐδενὶ τῶν ὄντων ἔσται παντελῶς ὁχ ριστὸς
ὁμοούσιος * εἴπερ κατ᾽ οὐσίαν καὶ φύσιν εἷς καὶ μό-
v ἐστὶν ὅ Χριστός. Φύσις γὰρ φύσει, καθὼς εἴρη-
ται, οὐχ ἂν εἴη ποτ᾽ ἂν πάντελῶς ὁμοούσιος. Τινὶ
δὲ τῶν ὄντων οὐκ ὧν ὁμοούσιος, οὔτε Θεὸς ἔσται
παντελῶς ὁ αὐτὸς, οὔτε μὴν ἄνθρωπος" f| εἴπερ Θεὸς,
ἔσται πολύθεος ὁ τοῦτο πρεσδεύων, ὡς ἀσυνθέτου
μὲν φύσεως ὡς ἁπλῆς λέγων Θεὸν τὸν Πατέρα xol τὸ
πνεῦμα τὸ ἅγιον" συνθέτου δὲ φύσεως ὡς οὐχ ἁπλῆς
λέγων Θεὸν «ὃν Χριστὸν, χαὶ δύο θεότητας χαταγ-
Ἰδλων δειχθήσεται" μίαν ἁπλῆν, χαὶ μίαν σύνθε-
τον.

Sin autem dicendo unam Christi naturam post
unionem coropositam, distinctionem velut in na-
turali qualitate se ei tribuere existimat : pri-
mum quidem, qua ratione natura composita, nulli
prorsus rei Christus erit consubstantialis, siquidem
essentialiter ac natura unus solusque Christus est.
Ut enim natura nature consubstantialis sit, uti
dietum est, nunquam omnino fiai. Cum autem
nulli rei sit consubstantialis, neque omnino idem
ipse Deus fuerit, sed neque homo ;. vel si. Deus,
qui id asserat, plurium deorum errore tenebitur,
qui Dcum Patrem et Spiritum sanctum nature di-
cat immunis a compositione, velut nimirum sim-
plicis; Deum autem Christum, composite, velut

: non simplicis, duplicisque adeo deitatis, quarum

altera simplex, altera composita sit, assertorem
.eum esse liquebit.

Ἔπειτα δὲ τὴν o; ἐν ποιότητι φυσικῇ λέγων δια- D) — Pezeterea, dumquasi : naturali qualitate distin-

φορᾶν, εἰ μὲν ὑποχεῖσθαι λέγῃ 7* ταῖς διαφόροις
φοιότησι τὰς φύσεις ὧν εἰσιν αἱ ποιότητες, δύο φύ-
σεων καὐτὸς δειχθήσεται μετὰ τὴν ἔνωφιν ποιούμε-
voc δήλωσιν᾽ ὧν χατηγωνίσατο, συνήγορος xaX μὴ
θέλων γινόμενος. Εἰ δὲ ψιλῶν ποιοτήτων χωρὶς τῶν
πραγμάτων εἶναι λέγῃ " τὴν διαφορὰν, τούτων λε-
γέτω καὶ τὴν ἕνωσιν. Ὧν γὰρ ἡ διαφορὰ μετὰ τὴν
ἕνωσιν, τούτων προδήλως ἡ ἕνωσιν καὶ δι᾽ ὀλίγων
συλλαδῶν Ἐπιχούρου τὸν αὐτοματισμὸν (e), καὶ

ctionem dicit, siquidem distiuctisdiversisque quaii-
tatibus naturas, quarum sunt qualitates, subjici di-
cit, duas et ipse post unionem naturas significasse
monstrabitur; eorum vel imprudens nolensque pa-
tronus effectus, in quos dimicabat. Sin autem nu-
darum qualitatum. nullis reipsa substratis rebus,
distinctionem esse dicit, barum quoque unionem
asserat. Quorum enhn distinctio est post unionem,
eorum plane est et unio. Sicque paucarum sylla-

VARLE LECTIONES.

8 Ἐν, λέγει. CU Frye. 55 FrOXMye.

NOTJE.

v , Ἐπικούρου cér αὐτοματισμόν. Sic hene
. Venet, cum | esset. ἐπιχυροῦται, nullo sensu.

Casus ille Epicuri iu eo videtur, quod corpora in-
ter se concurrerent et. conflnerent, eademque

Digitized by Google
