m

EPISTOL E

ym

Γεωργίῳ, φϑάσαν παρεμυθήσατο τὸ γράμμα σου τὸ A stodi domino Georgio acciderunt, commodum re-

ἱερὸν, ὅσις Πάτερ * τοῦτο piv, τῆς ποθουμένης σου
πᾶσιν ὑγείας εὐαγγέλια φέρον " τοῦτο δὲ, τῆς εἰς
τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν ἀληθενὸν ἡμῶν θεὸν
ὀρθῆς ὁμολογίας μηνύον᾽ τὸ βάσιμον. Ὅπερ παθη-
μάτων δοχιμασίᾳ βεδαιωθὲν, πρὸς ἀτρεψίαν σοι μετ-
ἐποιήθη, παρ᾽ οὐδὲν ϑεμένῳ τῆς παρούσης ζωῆς
τὴν δυσημερίαν, ἧς πάλαι τὴν εὐημερίαν ἔχων εὖχα-
*appóvitow, πρὸς μόνα τὰ ἐλπιζόμενα τῆς ψυχῆς
ὅλον τὸν πόθον μεθώρμισας " ὄντινα πίστις χαὶ ἀγα-
θὴ πέφυχε χαραχτηρίζειν συνείδησις * ἡ μὲν τὸν
' εὐσεδῆ φυλάττουσα λόγον, μηδενὶ τρόπῳ ψεύδους
δόξης χραινόμενον " ἡ δὲ, τὸν θεάρεστον δημίουρ-
γοῦσα βίον, τῇ τηρήσει τῶν ἐντολῶν χατορθούμενον.
᾿Αμφοτέρων γὰρ, λόγου τέ φημι xat βίου χρεία, τῷ
προτιμᾷ" ἑσπουδαχότι πάντων τὴν τῆς σοφίας συμ-
δίωσιν " ἵνα χαὶ τὸ μυστήριον τῆς ὑπὲρ ἡμῶν διὰ
capxb; τοῦ toU τῶν ὅλων ἀτρέπτου χενώσεως, εὖ-

δεδῶς χαταγγέλλωμεν * ὁμολογοῦντες τὸν Χριστὸν.

xav' ἀλήθειαν Θεὸν ὁμοῦ τε xal ἄνθρωπον * τὸ μὲν
ἀναιτίως ὄντα δι᾽ ἑαυτὸν, τὸ δὲ δι᾽ ἡμᾶς γενόμενον
ὕστερον. Οὔθ' ὅπερ ἦν, δι’ ὅπερ γέγονεν ἀποθέμενον"͵
ἄτρεπτος γάρ. O00" ὅπερ γέγονε δι᾽ ὅπερ ἦν ánap-
εγούμενον * φιλάνθρωπος γάρ. Αὐτῷ γὰρ μόνῳ χυ-
"plus ὄντι περιουσίᾳ δυνάμεως γενέσθαι δυνατὸν
ἦν δίχα τροπῆς ἀσυγχότως ὅπερ οὖχ fv, καὶ ἄμφω
μεῖναι χυρίως ὅπερ ἦν τε xal γέγονε * τὸ 5' xav
ἄχρον τῆς ὀϊκείας ὑποστατικῆς μονάδος ἐνιχῷ μὴ
δεχομένη 55 διαίρεσιν, διὰ τὴν φυσιχῶς σωζομένην

creavit, atcepta, Paler. sancte, sacra, quam | seri-
psisti, epistola; partim quidem, quod exoptat:e
omnibus valetudinis tuze nuntium auspicato affer-
ret; partim vero, quod recte confessionis in Do-
minum fostrum Jesum Christum verum Deum no-
strum constantiam roburque animi significaret ;
quod nempe laborum cruciatnumque probatione
firmatum , immulabilem tranquillissimse — mentis
habitum reddidisti , vitz» praesentis nihil miseriam
*ducens, cujus olim spreta felicitate, ad ea solum
que in spe reposita sunt, animi totum desiderium:
convertisti : cujus fides, bonaque conscientia note
proprie esse habent atque insigne : altera quidem,
doctrinam quz ex pietate est, nullo falsas opinionis

B modo contaminatam servans; altera Vero, vitam,

qus mandatorum observatione przstatar, Deo ac-
ceptam efficiens. Ambobus enim (doctrina scilicet
'et vitze disciplina) opus habeat, eui constitutum, ut
' sapientie convictum rebus omnibus anteponat :
quo nimirum, tum mysterium, quo se nostri causa
:per carnem citra ullam mutationem universorum
Deus exinanivit, pie proflteamur; Christum scili -
cet vere Deum simul et hominem confitentes : quo-
rum primum nullius causa, sui ipsius gratia. sit;
alterum postmodum nostri causa effectus sit, ut
neque id quod erat, ejüs causa quod factus est,
amiserit (quippe cumi sit immutabilis), neque id
quod factus est ratione ejus quod erat, abdicave-

ἐν αὑτῷ μετὰ τὴν ἕνωσιν τῶν ἐξ ὧγ συνετέθη διαφο- C rit; quippe qui humánissimus ac benignissimus

ράν : εἴπερ σαρκὶ νοερῶς ἐψυχωμένῃ καθ᾽ ὑπόστασιν
ἐνωθεὶς, τοῖς μὲν θαύμασιν ὅπερ ἣν ἀτρέπτως μέ-
νων ἐδ:ιίχγυτο * τοῖς δὲ παθήμασιν ὅπερ γέγονεν

ἀναλλουώτως σώζων ἐφαίνετο" "xal δι᾽ ἀμφοτέ-.

ρων, θαυμάτων τε λέγω καὶ παθημάτων, τὴν τε τῆς
ἁμαρτίας ἀναίρεσιν, χαὶ τὴν τῆς θεώσεως ἡμῖν
ἰδωρήσατο χάριν. Καὶ τιμήδωμεν ἀναστροφῇ βίου
χατηγλαϊσμένου ταῖς ἐντολαῖς τὴν κλῇσιν τῆς χά-
ριτος, ὑπ’ οὐδεμιᾶς ἡδονῆς, 1| τῆς οἱασοῦν ὁδύ-
γης xa0' ὁτιοῦν δονούμενοι " xal δείξωμεν δι᾽ ὧν
ποιοῦμεν ἢ πάσχομεν, ὅτι μόνου Θεοῦ τοῦ δόντος
ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν λύτρον τε xal ἀντάλλαγμα
περιεχόμεθα, πᾶσαν αὐτῷ πιστεύσαντες ἡμῶν τὴν
ζωὴν, τὴν παροῦσάν τε καὶ τὴν μέλλουσαν * ὡς ἐξ

αὐτοῦ τῷ τῆς παραγωγῆς ὄντες. λόγῳ, χαὶ δὴ ἡ

dito) τῷ τῆς ἀγωγῆς ὑπάρχοντες τρόπῳ " χαὶ εἰς
αὑτὸν τῷ κατὰ τὴν χάριν μυστηρίῳ τῆς ἐλπιζομέ-
γῆς δεώσεως λήξοντες * xal τὸ ἀεὶ εὖ εἶναι, διὰ τοῦ
νῦν φεῦ εἶναν δοκοῦντος, ἀπολάδιυμεν, δείξαντες
ἡμῶν, δ ὧν πάσχομεν, τὴν περὶ θεὸν χεκρυμμένην
διάθεσιν, μηδενὶ τρόπῳ τῶν συμπιπτόντων ἡμῖν
ἀλγεινῶν ἀλλοιουμένην. ὁ

sit. Ei enim qui solus vere ae proprie sit, potentice
abundantia concessum erat, ut citra omnem incou-
fuse mutationem fleret, quod non erat; vereque ac
proprie utrumque maneret, tum nempe quod erat,
tum quod factus est. Qui nimirum 33$ personalis
sux unitatis summa singularitate nullam divisionem
admittat, idcirco quod eorum, ex quibus composi -
tus est, distinctio post unionem in ipso natura in-
:columis manet : quippe cum carni intelligentium
. more animatze personaliter unitus, ex miraculis, id
quod erat citra omnem mutationem manere, osten-
deretur ; exque perpessionibus zserumnisque ac cru-
ciamentis, id quod factus erat illasum servare
cerneretur ; atque ambobus (tum nempe miraculis,
tum perpessionibus ac malis) et peccatum sustulc-
*it, et deificationis nobis munus impartierit. Tum
vero vit: conversatione mandatorum przeclare ob-
servantia fulgente, vocationis gratis honorem ha-
beamus, qui nullius voluptatis lenocinio, nullaque
doloris acerbitate, quidquam quatiamur ; atque bis
ταῦθ agimus, aut. quz& mala sustinemus, soli nos,
Deo adherere, Qui dedit semetipsum redemptionem.

pro nobis », ostendatnus : qui netipe" quidquid nobis vitze est, tum presenti zvo, tum et futuro, ei. cre-
diderimus ; üt qui ez illo ^, qua rátione edidit sn rerum naturam; et per illum P, disciplinze rmodo ac
institutionis, simus ; inque illum 4, ejus quam speramus deillcation:a mysterio, desinamus ac con-

81 Tim. n, 6. * Rom. σι, 56. Pibid. «ibid.

VARIORUM NOTE.

9 fg, τῷ. To. δεχομένῳ.

Digitized by Google
