S. MAXIMI CONFESSORIS

quicecamus. Qui denique przsentis vitx existimatis miseriis ac malis, perennis zvi felidtaMem reci-
piamus; dum malis quz patimur ac sustinemms, occultam erga Deum nellis adversorem cosumm
molestiis (stiscentem, anümi affectionem ostendcrimus.

Ne ergo deficiamas in tribulationibus ", vene- A Μὴ roivoy ἐχχαχήσωμεν ἐν cui; Kio, τίμτε

rande Pater, quos non laicat tribulationem patien-
Wam operari; patientiam awtem, probationem ;

 peobotionem vere, spem ; spem autem, mom con-
: fundere * : que. firmam habeat, eorum nomine

- umperpelimur, aternorum bonorum besiam pos-

sessionem ac dulcedinem ; sed qux accidunt mala,
generoso animi propasilo feramus , respicientes in
sucterem salutis nostrz Jesam *, qui Deus. verus
€um esset, sponte pro nobís suscepit mortem ;. ut
€racialibus affecti, gaudeamus, qui per mortem, sd
resurrectionem viis insolubilis fermentati, faeti ei
- Simus complantati *. Id enim nobis divina lege in-
dicitar, ejusque propensioris consilii ea ratio est,
ul bene facientes injeste patiamur, velut. Chrisii
discipuli, ad damnationem peccati ; ejus nimirum,
quod spiritalis serpens (seducendo 336 swcior
bomini factus ἡ, wi divinam transgrederetur man-
datum ἡ, ac temporanea bona :eternis prahaberet)
superindaxit; cujus calcandi faeta nobis potestas
est 7, dum mandatordm observatione custodientem
Rus gratiam tuiam ipsi custodiamus : qux nimirum
observatio, nonaisi carnis àffctatione, tum sponte
assumpla, tum illata aliena vi, bis qui Dóminum
-Aetuunt, pradeali rationis judicio praestatur. la
quem cum omne animi desiderium defizeris, vitse
seramnas ac molestias, Pater sancte, 208 persenti-
seis : cui.nempe evi przsentis molestiarom victrix,

Πάτερ, εἰδότες ὡς ἡ θλῖψις ὑπομονὴν κατεργάζεται,
ἡ δὲ ὑπομονὴ δοχιμὴν, ἡ δὲ δοχιμὴ ἐλπίδα, ἢ δὲ
ἐλπὶς οὗ χαταισχύνει, βεδαίαν ἔχουσα τὴν ὑπὲρ ὧν
πάσχομεν αἰωνίων ἀπόλαυσιν ἀγαθῶν " ἀλλὰ γεν-
voüs; ἐνέγχουμεν τὰ συμδαίνοντά, πρὸς τὸν ἀῤχ-
Ἡγὸν ἀφορῶντες τῆς σωτηρίας ἡμῶν Ἰησοῦν' ὃς θεὸς
ὧν ἀληθινὸς, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν θέλων κατεδέξατο θά-
νατον ἵνα πάσχοντες χαίρωμεν, σύμφυτοι αὐτῷ γ:-
γόμενοι διὰ θανάτου. πρὸς ἀνάστασιν ζυμούμενοι
ζωῆς ἀχαταλύτου. Ἐπειδῃ ϑείου νόμου καθέστηκε
βούλησις, καλοποιοῦντας ἡμᾶς πάσχειν ἀδίχως, ὡς

ἐντολὴν, χαὶ τῶν αἰωνίων προτιμῆσαι τὰ πρόσχα: ρα
B παραπείσας τὸν ἄνθρωπον, ἐπεισήγαγεν' ὃν πατεῖν
ἐξουσίαν ἐλάδομεν, τὴν φυλάττουσαν χάριν φυλάττον-
τες τῇ τηρήσει τῶν ἐντολῶν φρουρουμένην" fiw
μόνῃ κακοκαϑείᾳ σαρκὸς ἑκουσίῳ τε καὶ ἀχουσίῳ,

σώφρονι κατορθοῦται τοῖς ἀγαπῶσι τὸν

συλλογισμῷ

Κύριον.  κἄσαν προσηλώσας. σοῦ τὴν ἐπιϑυρίαν,
οὖκ αἰσθάνῃ τῶν θλιδερῶν, bow Πάτερ’ νιχῶσαν
ἔχων τὴν παροῦσαν θλίψιν, τὴν χαρὰν τῶν ἐλπιζορό-
ww ὧν τύχοιμεν ἅπαντες, Χριστοῦ τοῦ μεγάλου
Θεοῦ xol Σωτῆρος ἡμῶν ταῦτα, χαθῶς οἶδεν, ἡμῖν
ὡς ἕχαστος ἄξιός ἔστι διανέμοντος" τῇ πρεσδείᾳ
«ἧς ἀχράντου χαὶ παναγίας αὑτοῦ Μητρὸς ἀτιπαρθέ-
νου, xai πάντων τῶν ἁγίων. ᾿Αμήν.

bonorem in spe repositorum przsto jucunditas sit; quoram utinam omnes potiamer, Christo magno Dee
ac Salvatore nostro *, qua novit ipse ralione, haec nobis, pro eo, ac cujusque merita ferunt, distribaeate,
intercessione intemeratz: sanctissimeque ejus Matris semper virginis, et omnium sanctorum. Amen.

ΣΤ. -- Ejusdem ad Julianum scholasticum Alesan- C HZ.— Τοῦ αὐτοῦ «ρὸς Ἰουλιαγὸν Σχολαστικὸν

drinum, de ecclesiastico dogmate quod attinet ad

Dominicam incarnalionem,

Ingenti gaudio 3c letitia spiritali, me humilem
ac peeccalorem, anaqoé mecum universam, wt εἰς
loquar, sanctam Dei catholicam Ecclesiam, | ene-
rabilis Deo charissimi ejusque presidio teti, do-
"mini mei epistola, implevit : quz, fausto nuatio et
auspicato, firmum nobis et immobilem, ipeies pari-
ter, ac ἐδ eo domini mei. herique sapieatissimi

' scholastici Christopempti, animum, ad rectam quod

"AJstarüpéa, περὶ τοῦ κατὰ τὴν σάρκωσιν τοῦ

Κυρίου ἐκχλησιασεικοῦ δόγμαξος. ὦ

Χαρᾶς μεγάλης xal εὐφροσύνης πνευματικῆς
ἐνέπλησέ με τὸν ταπεινὸν καὶ ἁμαρτωλὸν, xai σὺν
ἐμοὶ πᾶσαν ὡς εἰκεῖν τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ παθολι-
χὴν Ἐχχλησίαν, τὸ τίμιον τοῦ ϑεοφυλάχτου μου
δισπότου γράμμα, χομίσαν ἡμῖν εὐαγγέλια τῆς
στεῤῥᾶς καὶ ἀμεταθέτου γνώμης, αὐτοῦ τε καὶ τοῦ
σὺν αὑτῷ δεσπότου μου χυρίου Χριστοπέμπτου τοῦ

σοφωτάτου Σχολαστιχοῦ, περὶ τὴν ὀρθὴν καὶ ἢ εὐφοδῆ
attinet; pismque ἃς salntarem Christi-veri Dei βο. — Xo σωτήριον ὁμολογίαν τῆς κατὰ Χριστὸν τὸν ἄλη-
stri dei confessionem, signiücavit : qui ideimo θινὸν ἡμῶν Θεὸν πίστεως" τὸν διὰ τοῦτο γενόμενον
bomo factus cst, αἱ in sé ipse h um genus ἄνθρωπον, ἵνα τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων πρὸς éao-
volligerét, ac ἃ motu, quo in se male fertur, seo p^ αδναγόγη, καὶ στήσῃ τοῦ ψέρεσθαι κακῶς πρὸς
potius adversum se tumultaatar ac scinditar, nal- ἑαντὴν, μᾶλλον δὲ καϑ' ἑἀυτῆς στασιάζουσάν τέ καὶ
laque potitur quiete (qua circa res símgulas amimi μεμερισμένην, καὶ μηδεμίαν ἔχουσαν στάσιν, διὰ
instabilitate a€ erratice jaetatur) cobiberet. Quam- τὴν περὶ ἔχαστον τῆς γνώμης ἀστάθμητον κίνησιν.
obrem omnes Deo pro vobis gratias agentes, νε-ὀ Διὸ πάντες εὐχαριστοῦντες ἐφ᾽ ὃμῖν τῷ Θεῷ, τι-
narabilissimi, tametsi peccátores sumus, sine inter- μιώτατοι, δεήσεις ἀπαύστως ποιούμεθα, xiv ápap-
missione orames ac pelimus, ut in omae tempus τωλοὶ τυγχάνωμεν, συντηρῆσαι ὑμᾶς ἀχλονήτως τε

Li n, 15, P Rom. v, $5. * Hebr. n, (9. Y Hebr. τ, 16. » Lac.

X, gem * Gen. m".

TT ", » Rom. vi, 5.

Digitized by Google

΄
