55

S. MAXIMI CONFESSORIS

rum exquibus 340 e«t, partium, immutabile perse- A κατὰ τὴν φύσιν ἁπλοῦς xoi ἀσύνθετος " εἷς χαὶ ὁ

verans , et indivisum ἃς inconfusun : quo soilicet
personali ratione, parjibus ex quibus compositum
est, mediator exsistefet, extremorum in.seipso ne-
ctens distantiam ; faciens pacem, Deoque ac Patri
per Spirita-a naturam humanam reconcilians 1) tan-
quam nimi um vere Deus exsistens per essentiam,
idemque vcre natura factum homo secundum dis-
pensationem : quod neque naturali partium sua-
rum distinctione dividatur, nec personali ipsarum

unitate confundalur; sed essentialis partium, ex.

quibus compositum est, communitatis ralione ,
Patri Matrique natura counitum, ipsarum inter sé
partium distinctionem incolumem servare mon-
straretur; personalisque partium suarum proprie-

αὐτὸς ἐν τῇ μονιμύτητι τῶν ἐξ ὧν συνέστη μερῶν
διαμένων ἄτρεπτος, ἀδιαίρετός τε καὶ ἀσύγχυτος"
ἵνα fj χαθ᾽ ὑπόστασιν μεσίτης τοῖς ἐξ ὧν συνετέθη
μέρεσι" τὴν τῶν ἄκρων ἐν ἑαυτῷ συνάπτων διάστα-
σιν" ποιῶν εἰρήνην, xal ἀποχαταλλάσσων τῷ
Θεῷ xai Πατρὶ διὰ τοῦ Πνεύματος τὴν φύσιν τὴν
ἀνθρωπίνην * ὡς θεὸς ἀληθῶς xat' οὐσίαν ὑπάρχων,
xai ἄνθρωπος ἀληθῶς φύσει xat' οἰχονομίαν γενό-
μένος: μήτε τῇ χατὰ φύσιν διαφορᾷ τῶν οἰχείων᾽
μερῶν διαιρούμενος, μήτε τῇ χκαθ' ὑπόστασιν ἑνό-
τηξι τῶν αὑτῶν συγχεόμενος " ἀλλὰ τῷ μὲν λόγῳ
τῆς κατ' οὐσίαν τῶν ἐξ ὧν συνετέθη μερῶν χρινό-
τητος, llato( τε χαὶ Μητρὶ χατὰ φύσιν ἐνούμενος,
τὴν πρὸς ἄλληλα τῶν ἐξ ὧν συνετέθη μερῶν δι-

tatis ratiore, ab extremis (Patre scilicet ae Matre) B εδείχνυξο σώζων διαφοράν" τῷ δὲ λόγῳ τῆς xa

:discretum, singularem. prorsus persons sus indi-
stinctam rationem, in suarum summa inter se par-
tium personali identitate semper unam babere
ostenderetur. Essentialis enim utriusvis partium
cum extremis communitas, in una eademque per-
sona, inconfusam utriusvis natorz incolumem ser-
vans distinctionem, unam utriusque ex unione natu-
ram intelligendam, piis meniibus non dabat, ne es-
sentialium partium totalis destitutio foret ac inter-
itus, totius ex ipsis unius natur: per compositio-
pem editio : qux videlicet non haberet ,' qua ra-
tione naturalem extremorum cum partibus aflini-
tatem servaret; quippe cum essentialem partium
inter se, ex quibus facta compositio, distinctionem
post unionem incolumem nullam retineret; sed
unam hypostasim ac personam ex unione compo-
Sitam, naturali partiüm , ex quibus compositio ,
exsistentia sartam tectam visendam prabebat.

Personalis autem .utriusvis partium proprietas,

ex quibus Christus ceü totum quoddam compona-
fur, una cum essentiali communitate intellecta,
eommunem par&um notam, personam unam ex
eis completam insignientem, absolvit. .Communem
enim carnis et deitalis arcana unione factam dici-

.

mus, qux harum concursu ac coitione, per natu- .

ralem unionem (veram scilicet ac realem) una
Christi persona ac hypostasis completa eluxit.
Communem autem voco, ut. que una eademque

ὑπόστασιν τῶν οἰχείων μερῶν ἰδιότητος, τῶν ἄχρων
Πατρός τέ φημι xo Μητρὸς διαχρινόμενος, «τὸ
μοναδιχὸν τῆς οἰχείάς ὑποστάσεως ἔχων διεφαίνετο
παντελῶς ἀδιάφορον. ἐν τῇ κρὸς ἄλληλα χατ᾽ ἄχρον
προσωπὶιχῇ tavtótntt τῶν οἰχείων μερῶν διαπαντὸς
ἐνιζόμενον. Ἦ γὰρ κατ᾽ οὐσίαν θατέρου τῶν μερῶν
πρὸς τὰ ἄχρα χοινότης, bv τῇ ἐνότητι τῆς μιᾶς
ὑποστάσεως, ἀσύγχυτον τὸ διάφορον τῆς θατέρου
"διασώζουσα φύσεως, μίαν ἀμφοτέρων ἐχ τῆς ἑνώσεως
"τοῖς εὐσεδέφν οὐχ ἐδίδου γνωρίζεσθαι φύσιν, ἵνα μὴ
γένηται παντελῶς xaT οὐσίαν τῶν μερῶν ἀπογένε-
σις, ἢ κατὰ σύνθεσιν τῆς. ἐξ αὐτῶν τοῦ ὅλου μιᾶς
φύσεως γένεσις, οὐκ ἔχουσα πῶς τὴν φυσικὴν πρὸς
τὰ μέρη τῶνἄχρων φυλάξει συγγένειαν, μὴ σώζουσα
τὴν xav οὐσίαν πρὸς ἄλληλα τῶν ἐξ ὧν συνετέθη
μερῶν διαφορὰν μετὰ τὴν ἕνωσιν" ἀλλ᾽ ὑπόστασιν
μίαν παρεῖχεν ὁρᾷν ἐχ τῆς ἐνώτεως σύνθετον, τῇ
χατὰ φύσιν. τῶν ἐξ ὧν συνετέθη μερῶν ὑπάρξει συν»
τηρουμένην. Ἡ δὲ καθ᾽ ὑπόστασιν θατέρον τῶν ὡς
εἰς ὅλου τινὸς τοῦ Χριστοῦ σύνθεσιν μερῶν ἐδιότης,
τῷ κατ' οὐσίαν χοινῷ συνεκπινοουμένη,. γνώρισμα
κοινὸν ἀπετέλεσε τῶν μερῶν, τὸ χαραχτηρίζον τὴν
ἐξ αὐτῶν συμπληρωθεῖσαν μέαν ὑπόσταειν. Κοινὴν
γὰρ σαρχὸς καὶ θεότητος χατὰ τὴν ἄῤῥητον ἕνωσιν
χεγενῇσθαί φαμεν, τὴν ἐξ αὐτῶν συνόδῳ τῇ χαθ᾽
ἕνωσιν φυσιχὴν, ἤγουν ἀληθῇ τε xol πραγματιχὴν,
συμπληρωθεῖσαν τοῦ Χριστοῦ μίαν ὑπόστασιν.
Φημὶ δὲ xotyhv, ὡς μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν τῶν μερῶν

singularissima partium persona ex unione emer- p ἰδικωτάτην ἐκ τῆς ἐνώσεως ἀποφανθεῖσαν ὑπόστα-

serit : seu qux polius una eademque nunc ac
prius Verbi persona 39} sit; sed qux. prius nul-
Jius causa, simplexque aut expers compositionis
cum esset, postea. ob causam carnis assumptione
intelligentium more animate immutabililer vere
composita facta sit : secundum quam ab extremis
(Patre scilicet ac Matre) sejonetus , secum ipse
uaitus est, ne vel minimam habens distinctionem ;
ne personalis partium identitatis totalis destitutio
foret ac interitus, partium illius ratione distinctio,
unionem personalem in duas personas dissolvens ;

*

) Ephes. 1,16.

σιν" μᾶλλον δὲ μίαν τοῦ Λόγφυ καὶ «hv αὐτὴν
ὑπάρχουσαν νῦν τε καὶ πρότερον * ἀλλὰ πρότερον
μὲν ἀναιτίως, ἁπλῆν τε καὶ ἀσύνθετον " ὕστερον δὲ
& αἰτίαν προσλέψει σαρχὸς νοερῶς ἐψυχωμένης
ἀτρέπτως γενομένην κατ᾽ ἀλήθειαν σύνθετον  χαϑ᾽
ἣν τῶν ἄχρων, Πατρός τέ φημι καὶ Μητρὸς ἀφορι-
ζόμενος, πρὸς ἑαυτὸν ἥνωται, χαθοτιοῦν. οὐχ ἔχων
διαφυράν᾽" ἵνα μὴ γένηται παντελὴς τῆς χαθ᾽ ὑπόστα-
σιν τῶν μερῶν ταντότητος ἀπογένεσις, ἡ τῆς xat
αὐτὴν τῶν μερῶν διαφορᾶς γένεσις, εἰς δυάδα προσ"
ὠπιχὴν διαλύουσα τὴν xa0' ὑπόστασιν ἕνωσιν" οὐχ

Digitized by Google
