58]

«ἧς πίστεως ὁμολογίαν πιστεύοντας ὅτιπερ ὅ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς Υἱὸς καὶ Λόγος ἐξ ἀνθρώπων, ὑπὲρ
ἀνθρώπων, κατὰ ἀνθρώπους χωρὶς ἁμαρτίας ἀληδῶς
γενόμενος ἄνθρωπος, οὖχ ἐτράπη τοῦ Θεὸς εἶναι xai
γενόμενος ἄγθρωκος" οὔτε μὴν τοῦ ἄνθρωπος ἀλη-
θῶς εἶναι μεμείωται, μεμενηχὼς ὅπερ ἦν, χαὶ ἔστι,
xat δεὶ ἔσται χατὰ φύσιν Θεός" ἀλλὰ Θεὸς ὑπάρχων
xaT' οὐσίαν χαὶ φύσιν δι᾽ ξαντὸν, ἀτρέπτως κατ᾽

τδδονομῖαν 6c ἡμᾶς ἀτήθῶς γέγονεν ἀνθῥώπος, χατὰ᾿

πρόσληψιν δηλονότι σαρχὸς, νοεράν τε xai λογιχὴν «
ἐχούσης ψυχήν. Διὸ καὶ Θεὸς φύσει καὶ ἀληθῶς ὁ

αὐτὸς, καὶ ἄνθρωπος φύσει xal ἀληθῶς ὁ atii
ὧ; τοῦτο κχἀχεῖνο — xat' ἀλήθειαν ἀνελλιπῶς
ὁ αὐτὸς ὑπάῤχων' ἅτε δὴ τινος τῶν ἐπὶ τῷ μυστη-

EPISTOL £. :
'καὶ ἀπείστω; ti, τὸν ἅπαντα χρόνον τὴν σωτήῤιον A inconcusse ac immobili firmitate, salatarem fidci

confessiong'n teneatis; qui mempe Dei ac Patris
Filium et 337 Verbum ex hominibus, pro honmi-
nibus, kominum more iisque similem absque pec-
cato vcre factum hominem, nihil ab eo quod Deus
erat mutatum, tametsi homo factos. est, credatis,
at.neque quin vere homo esset jacturam passum,
detritaque in eo hominis natura, quod id maaee*

ΤᾺ quod erat, estque. ac semper erit, Deus scilicet.

satura : sed cum Deus essentialiter ac natura ee-
set, sui ipsum ratione ac gratia, immutabiliter se-
cundum dispensátionem Bostri causa vere homi-
nem factum esse ; carnis scilicet assumptione, quz
anima intelligente ac utente ratione przdita esset.
Idcirco etiam eumdem natura ac vere Deum, eum-

plip τῆς αὐτοῦ σαρχώσεως, ἤγουν τελείας ἐνανθρω- p demque ipsum natera vereque bominem; ati

πῆσεως πρὸς ἕνωσιν τὴν xao' ὑπόστασιν συνενηνεγ-
μένων φύσεων, μηδαμῶς ἑαυτὴν ἡρνημένης διὰ τὴν
ἕνωσιν, ἀλλὰ φυλαστηύσης τὸν ἑαυτῆς οὐσιώδη λό-
qo» τε χαὶ ὄρον, ἤτοι τὴν φυσυχὴν ἰδιότητα πρὸς
τὴν ἑτέραν ἀσύγχυτον xul. Δετάδλητον μετὰ τὴν
ἕνωσιν. Οὔτε γὰρ ἀναιρεῖ
ὑπόστασιν συνενηνεγμένοωνν ἡ ἕνωσις" ἀλλὰ τὴν εἰς
ἀναμέρος αὐτῶν παντελίῶς ἐξωθεῖται διαίρεσιν.

v διαφορὰν τῶν εἰς μέαν.

utrumque vere, ut et nihil desit, eumdem ipsmm
exsistentema : quod neutra naturárum, ad myste-
rium Incarnationis (id est, quo is perfecte homi-
nem induit) personali unione consertarem, unionis
eausa ullo prorsus modo ipss abolita sit, sed essen-
tialem suam rationem deánitionemque (nataralem
scilicet proprietatem) inconfasam incommutabilem-
que cum altera servet post etiam unionem. Non

enim unio eorum qe in unam personam , coiverunt, distinctiónem rimit; sed eoram prorsus

δίχαιον δμολογεΐζζθαι τὰ ἐξ ὧν à Χριστὸς xal μετὰ τὴν
ἕνωσιν; χατά ἤινα- μὴ συνορῶντας ὡς ἐπισφαλές ἔστι
καὶ ἐπιχίνδυγον, καὶ εἰς ψυχὴν πᾶσαν ἔχον Qn μίαν, τὸ
πρὸς τὰ μάχεσθαι, καὶ τὴν οὖσαν ἀρνεῖσθαι προ-

δήλω; ἀλήβειαν- καὶ μόνων ἐκείνων ἴδιον εἶναι τῶν

ἀνάατασινἠκαὶ χρίσιν τὸ παράπαν μὴ προσδοχώντων.
"Ens τίνι χαταφανὴς oüx ἔστι xal ἐπίδηλος ὁ τῆς
ἀχηθείας λόγος, ὡς ἁκλοῦς xal ἀπέριττος, xai μη-
δὲν ἔχων γριφῶδες τὸ σύνολον; El γὰρ Θεὸς xal
ἄνθρωπᾷ. ἔστιν ὁ Χριστὸς πράγματι καὶ ἀληθείᾳ
està 1 Yrs ἕνωσιν, xal οὐχὶ μόνον χλήσει xal προσ-
ηγχορίᾷ Θεὺς λέγοιτο εἶναι xat ἄνθρωπος " δῆλόν ἔστιν
ὡς ὁ λξγων τε καὶ φρονῶν τὸν Χριστὸν Θεόν τε ὁμοῦ
xad ἄνηρωπον μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἀληθῶς εἶναι συν-

eo ptores τοῖς ὀνόμασι τὰς φύσεις ὧν εἰσι τὰ ὄνό-

ματα" εἴπερ μὴ ψιλὰς ἐπὶ Χριστοῦ τὰς προσηγο-
ρίας Κεῖαθαι φρονεῖ, καὶ παντελῶς πραγμάτων ἐρή-

Cum igitur in Christo, ea ex quibus est Christus,
post etiam unionem »ihil ipsa 558, matura ineo-
lumia exstent ; quomodo non quum ac justum, ut
et post unionem δὰ, ex quibus est Christus, con-
fileamur? uti nonnulli existimant, nempe non in-
telligentes, rem male tutam plenamque periculi
esse, ac 402 omni perniciem animz afferat; ma-
nifestis pagnare, ipsamque explorate certam veri-
tatem negare ; nec aliorum prorsus istud este, quam
corum qui resurrectionem ac judicium prorsus non
exspectent. Nam alioqui cui non perspicua ac ma-
nifestà veritatis doctrina, velut paa simplex nibil-
que superflua, ac quz nihil perplexum aut obscu-
rius habeat? Nam, si Christus reipsa ac veritate
post unionem Deus est et. homo, et non sola aun-
cupatone ac voce tenus Deus et homo dicitur,
palam est, fore, ut qui Christum post unionem Deum
simul et hominem dicat atque sentiat, vere etiam
naluras, quarum sunt nomina, una cum nominibus

. ΤΙ μὲν οὖν ἁγία τοῦ Θεοῦ χαθολιχὴ Ἐχχλη- p esse confiteatur, nisi forte in Cbristo nudas solum:

ofa τῶν ἀτόπων πέπραχεν, εἰ τὰ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς
ἂν ἀριστῷ καθ᾽ ἕνωσιν ἀδιάσπαστον σώζεσθαι λέγοι
καιῖὰ φύσιν ἀσυγχύτως τε καὶ ἀδιαιρέτως καὶ μετὰ
«αἰχνένωσιν; Τί δὲ τῆς τῶν ἀγίων Πατέρων. διδασχα-
Ald, ἀλλότριον πεφρόνηκεν, εἰ usse τὴν θείαν τοῦ
Ἀξχγου φύσιν εἰς τὴν τῆς σαρχὸς τετράφθαι. φύσιν"
μήτε τὴν αὐτῆς τῆς σαρχὸ; φύσιν εἰς τὴν τοῦ Λόγου
φῆσιν μεταπεφοιτηχέναι δοξάζει διὰ τὴν ἕνωσιν,
φρονεῖν τε καὶ λέγειν διδάσχει τοὺς πιστοὺς μετὰ
τὴν ἕνωσιν; Τί δὲ μᾶλλον οὐ βεθδαιοῖ τῆς πατρικῆς
παραδόσεως οὕτω φρονεῖν ἐχδιδάσχουσα, xal ἕνα
Κύριον ὁμολογοῦσα καὶ ἕνα Χριστὸν, καὶ ἕνα Υἱὸν
«ὃν αὐτὸν, καὶ μίαν αὐτοῦ τοῦ σαρχωθέντος Θεοῦ

appellationes velit, 838 ac rebus prorsus destitu-
tas. Quid enimvero sancta Dei Ecclesia catholica
absurdi fecit, quod ea ex quibus est Christus, in
Christo secundum unionem  indivulsam natura in-
columia inconfuse ac indivise, post etiam unionem
dixerit? Quid vero ἃ sanctorum Patrum doctrina
alienum sensit; quod neque divinam Verbi naturam
in carnis naturam versam ésse, nec carnis ipsius
naturam in Verbi naturam vi unionis contmigrasse
post unionem existimat, et ut fideles sic sentiant
ac dicant, magistra auctorque exsistit? Quinimo,
quam. Patrum traditionem, sic sentire docens, noà
potius statuit ; quae unum Dominum unumque Chri-

Digitized by Google
