63

EPISTOLAE.

ui

νοῶν χαρίσηται τῷ εὐλογημένῳ μου δεσπότῃ, xat A cruore redemit * , ipse pacem suam » que omnem

ἐξώσαι αὐτὸν τῆς ἐπουρανίου αὐτοῦ βασιλείας"
ἵνα πάντων ἐῶν εὐφραινομένων ἡ κατοικία, καὶ ὁ
«ὧν ἑορταζόντων χορός.

KE.— Tob αὐτοῦ πρὸς Κόνωνα πρεσδύτερον καὶ
ἡγούμενον.

Πιστεύω καθὼς παρέλαδον χαὶ ἐδιδάχθην, ὅτι ὁ
eu ἀγάπη ἐστὶ “ χαὶ ὅτι καθὼς αὐτὸς εἷς ἐστι, μη-
Wines τοῦ εἷς εἶναι παυόμενος, οὕτω τοὺς χατὰ τὴν
αὐτοῦ ἀγάπην ζῶντας, ἕνα ποιεῖ, καὶ μίαν αὐτοῖς
χερίζεται χαρδίαν καὶ ψυχὴν, x&v πολλοὶ τύχοιεν

excedit sensum *, benedicto domino meolargiatur,
eique regnum celeste impartiri dignetur, ubi 4s-
tantium omnium habitatio est v. festisque gaudiis

' epulantium sonus "v.

857 XXV. — Ejusdem. ad Cononem , presbyterum
et hegumenum.

Credo, sicut accepi et doctus sum, Deum chari-
^ tatemesse x : acsicutipse unusest, nec unquam desi-
nit quin sit unus; sic quoque eos, qui ex charitatis
rationibus vivant, unum facere, unumque eis cor
atque aniimam ?, etsi plures exsistunt, tribuere.: sic

ἅντες" ἵνα ὡς μίαν ψυχὴν ἔχοντες, τὰς ἀλλήλων p nimirum, ut velut qui un» anima sint, alii aliorum

ἐκιγινώσχωσι καρδίας, καὶ μὴ χἄμνωσι τῇ ἀγνοίᾳ
ἐρευνῶντες περὶ τῶν ἀδήλων; στοχαζόμενος ἕχαστος
τὴν ἐφ᾽ ἑαντῷ τοῦ πέλας διάθεσιν. Διὰ τοῦτο πιστεύων
τῇ χάριτι τοῦ Χριστοῦ τῇ ἐν σοὶ χινουμένῃ, ἅγιε

Πάτερ, ὅτι οὐδὲν ἀγνοεῖς τῶν. ἐν τῇ ἐμῇ καρδίᾳ, :

ὥσπὲρ ἴσως, "xiv τολμηρὸν εἰπεῖν, οὔτε ἐγὼ τῶν ἐν
σοὶ, θαῤῥῶ παραιτήσασθαι τέως κατὰ τὸ παρὸν τὴν
κρὸς ὑμᾶς ἄφιξιν, εἰδὼς ὅτι οὐ παραχοῆς τὴν πάραί-
τησιν εἶναι πιστεύετε, ἀλλὰ πάθους σωματιχοῦ βίᾳ
μὲ χωλύοντο; τῆς ὁδοῦ, καὶ τὸ πρόθυμον τῆς ψυχῆς
εἰς ἔργον προελθεῖν μὴ συγχωροῦντος. ᾿Αλλὰ χαὶ
ἀπὼν τῷ σώματι διὰ τοῦ παρόντος γράμματος, ὁ ἀεὶ
παρὼν τῷ πνεύματι, καὶ μηδέποτε ὑμῶν χατὰ
ψυχὴν χωριζόμενος, ἀσπάζομαί cc τὸν ἐμὸν κατὰ

Θεὸν πατέρα καὶ προστάτην, καὶ τῆς ἐμῆς ἐπιμελη- C

τὴν our plac, xal τὴν ἁγίαν cou, xa τῆς Χριστοῦ
βασιλείας ἀξίαν ποίμνην "καὶ παραχαλῶ δεήσεις ὑπὲρ
ἐμοῦ ποιεῖσθαι πρὸς Κύριον, ἵνα ζῶσαν καὶ ἔμπρα-
xtoy τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ἀπενέγχωμαι, μὴ νεχρω-

θεῖσαν τοῖς πάθεσιν, ἀλλὰ τὴν δύναμιν ἔχουσαν τοῦ
πε σταυροῦ καὶ τοῦ θανάτου, καὶ τῆς ταφῆς καὶ τῆς.

ἀναστάσεως αὐτοῦ" τοῦ μὲν σταυροῦ, κατὰ τὴν
ἀπραξίαν τῆς ἀμαρείας" τοῦ δὲ θανάτον, κατὰ τὴν
πληρεστάτην ἀποθολὴν τῆς κακίας " τῆς δὲ ταφῆς
κατὰ τὴν ἀπόθεσιν τῆς χατὰ ψυχὴν περὶ τὰ αἰσθητὰ
φαντασίας " τῆς δὲ «ἀναστάσεως, χατὰ τὸν πλοῦτον
τῶν ἀρετῶν, xal τὴν περιουσίαν τῆς αὐτοῦ ἐπιγνώ-
σεως ἀληθοῦς, καὶ τὴν εἰς ὕψος τῆς διανοίας ἀπὸ

corda cognoscant, nec serutando, ignorantia la-
borent ; dum scilicet unusquisque in seipso, quo-
nam se modo babeat proximi animus, conjicit.
Quamobrem qui Christi gratia in te motionem vim-
que habente ac operante, nibil te, Pater sancte,
ignorare credam, eorum, qua in pectore nieo
yersantur ; uti neque me forte (etsi, dictu auda-
ciusculum est) eorum, qui in μὲ, meum ad vos
hactenus δὰ presens adventum negare audeo; qui
nempe compertum habeam fore ut credatis, id
quod nego, non inobedientise esse, sed morbi cor-

. peralis, cujus languore prepedior ne me ipse iti-

neri accingam, nec animi ardorem promptamque
voluntatem in opus transferre sinat. Quin et cor-
pore absens, qui presens semper spiritu sim, ac
nunquam animo 2 vobis abjungar, hisce litteris,
te, meum in Deo Patrem ac.-defensorem, mezque
salutis cüratorem, amplector et osceulor, sanctum-
que tuum ac Christi regno dignum gregem; rogo-
que et obsecro ut pro me preces ad Dominum.
flant, quo scilicet vivam, veramque ac eflicacem
in eum fidem referam, non vitiis perturbationibus-
que emortaarà ei evanidam , sed vim habentem
erucis ejus et mortis et sepultura: et resurrectionis":
crucis quidem, cessalione a peccato ; mortis vero,
plenissima vitii ac libidinis abjectione; sepultura
autem, cogitationis animo rerum ip sensum caden-
tium abdicatione ; ac denique resurrectionis, virtu-

τῶν φθειρομένων ἔγερσιν, ἵνα γένωμαι σύσσωμος p fuu opulentia ejusque νοι agnitionis abundantia

αὐτοῦ xal σύμψυχος. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, κατὰ τὴν
αὐτοῦ ἐπαγγελίαν, κατὰ πάντα ὅμοιος, χωρὶς τῆς
πρὸς αὐτὸν κατὰ τὴν φύριν ταυτότητος * ἵνα μὴ τὴν
δοθεῖσάν μοι παρ᾽ αὐτοῦ διὰ τῶν εἰρημένων ζωὴν.
γεχρώσας, τοῖς ἔργοις τῆς ἀτιμίας, τὸ χρῖμα δικαίως

σχῶ τῶν ἀποχτεινάντων τὴν ἑαυτῶν ζωὴν, τὸν Κύ-᾿

ρον ἡμῶν τὸν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν, Φοθερὸν γὰρ
ὄντως, καὶ πάσης χαταχρίσεως ὑπερέκεινα, τὰ τὴν
δοθεῖσαν ἡμῖ» παρὰ Θεοῦ κατὰ δωρεὰν τοῦ ἁγίου
νεύματος ἐχουσίως νεχρῶσαι ζωὴν, διὰ τῆς πρὸς

«τὰ φθειρόμενα ἀγάπης. Καὶ ἴσασι πάντως τοῦτον τὸν
φόδον, ol τὴν ἀλήθειαν τῆς φιλαυτίας προτιμᾷν
μἰλετήσαντες. .

s Coloss. t, 15. ! Philipp. tv, 7.
* Epbes. uti, 6. * oan. 3.

V Psal. 1xxxvi, 7.

ac mentis, ab iis qu:e intereunt in sublime volatu ac
exsuscitatiore, ul ei concorporalis * , üniusqué cum
eo animi, elficiar. Atque, ut verbo dicam, juxta quod
in promissis accepimus , per omnia similis 5, uno
hioc 358 duntaxat excepto, nc idem per naturam
cum illo exsistam. Ne scilicet , quam ejus munere
accepi, per éa qu: dicta sunt, vitam , probrosis
operibus enecans, judicium merito habeam, eorum,
qui ipsi propriam vitam sustulerunt (Dominuin no-:
strum Jesum Christum). Vere enim formidolósum,
omnemque damnationem ac scelus excedens, con-
cessam nobis a Deo per donum Spiritus sancti
sponte vitam perimere, ea diligentlo qux corru.
Y Psal. xti, 5.

* I Joan. wv, 10. » Act. iv, 92.

Digitized by Google
