BS 70

Πρ. MAXIMI CONFESSORIS

' were exsistit, id. vero persona est οἵ hypostasis; À οὐδαμῶς ὑφιστάμενον, ἐν ἄλλοις δὲ θεωρούμενον,

siquidem bhypostasim seu personam esse dicunt,

essentiam cum proprietatibus , ab iis quae ejusdem
.generis sunt, numcro distinctam, "Evuzóosacov
autem, id. quod per se quidem minime consistit,
sed in aliis consideratur, cnjusmodi est species iu
individuis illi subjectis : vel quod etiam cum alio
᾿ essentialiter distincto, ad totum aliquod constituen-
dum compositionem init; quod nimirum, quantum
proprielatibus dirimentibus, ab ijs que ejusdem
Sunt generis, distinguitur, lantum cum eo quod
personaliter copulatum est, arctius unitur ac iden-

tificatnr, Non. enim, quibus proprietatibus, ab iis,"

que ejusdem suril. generis, dirimitut, a conjuncto
unaque vere exsistente, secernitur : sed quibus
^ dirimentibus proprietatibus, ab iis, quz ejusdem
essentie sunt, distinguitur, illis cum conjuncto
unaque componente, quie est per unionem, servat
persona: identitatem ; qua scilicet una prorsus sin-
gularis persona exsistit. Quod ita in-divina dispen-
satione (hoc est, incarnatione) 343 vera doctrina

ὡς εἶδος ἐν τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸ ἀτόμοις " ἢ τὸ σὺν ἄλλῳ
διαφόρῳ κατὰ τὴν οὐσίαν εἰς ὅλου τινὸς γένεσιν
συνειθέμενον “ὅπερ xa0' ὅσον μὲν διαφέρει τοῖς
ἀφορίζουσιν αὐτὰ τῶν κατ᾽ οὐσίαν ὁμογενῶν ἰδεώμασι,
τοσοῦτον τῷ συγχειμένῳ χαθ’ ὑπόστασιν " ἑνίζεται
ταυτιζόμενον. Οὐ γὰρ οἷς ἀφορίζεται τῶν ὁμογενῶν
ἰδιώμασι, τούτοις διαχρίνεται χαὶ τοῦ συγχειμένου
χαθ' ἔνωσιν καὶ αυνυφεστῶτος * ἀλλ᾽ οἷς διφξνήνοχε
τῶν ὁμοουσίων ἀφοριστικοῖς ἰδιώμασι, τούτοις πρὸς
^b συγχείμενον τὴν χαθ᾽ ἔνωσιν φυλάττει ταυτότητα ᾿
τῆς ὑποστάσεως, ἐν τῷ πάντη μοναδιχῷ τοῦ προσ-
(mou συντηρουμένην * ὅπερ ἐπὶ τῆς θείας οἶχο-
νομίας ἤγουν σαρχώσεως ὁ ἀληθὴς πρεσθδεύει λό-
γος. Οἷς γὰρ ἡμῶν ἀφοριζομένη διέφερεν dj σὰρξ
ἰδιώμασι, τούτοις τὴν πρὸς τὸν Λόγον χαθ᾽ ὑπόστα-
σι» εἶχε ταυτότητα' xal οἷς ὁ Λόγος Πατρός τε καὶ
Ἡνεύματος διέφερεν ἰδιώμασιν, ὡς Υἱὸς ἀφοριζόμε-
voz, τούτοις τὸ χαθ᾽ ὑπόστασιν πρὸς τὴν σάρχα, μο-
ναδιχὴν διετήρει σωζόμενον, μηδενὶ λόγῳ παντελῶ;
διαιρούμενον.

tradit. Quibus enim proprietatibus ἃ nobis discreta caro distinguebatur , illis petsonalem cum Verbo
identitatem habebat; ac quibus a Patre et Spiritu proprietatibus, tanquam Filius ab utroque discre-
us, distinguebatur, liis singularem cum carne personae vim, omni prorsus ratione indivisam, incolu-

meni servabat.
Non igitur Dei Verbi Caro persona est. Nunquam
enim.prorsus, nec quantum nudfe mentis velox

, cogitajus pr:everlerit, per seípsam proprietatibus

dirimentibus ab cis qu» ejusdem sunt generis
discreta fuit, vel in conjuncto personaliter Verbo,
proprium a comniuni sejunctum habens; sed ἑνυπό-
.6*a30; (uL voeant Graci) velut scilicet in. ipso et
per ipsum aeta esse, atque ejus caro per unionem
facia, unumque cum co personaliter reddita; ejus
scilicet proprietatis ratione, qua dirimitur a reliqua
homipum turba. Atque, ^ut clarius dicam, Verbi
ipsius personaliter facta, quod proprium est, uti
riliam quod essentialiter est commune, oujus et
varo vere.per unionem effecta est.

Christus, cum Deus per[ecius, idemque homo pere-
ctas. esset, eorum, quar. erat, quod commune est
quodque proprium habebat, quibus extremorum
secum unionem ac discretionem prestabat : eztre-
morum qüidem secar unione, incolumes in se ipse
anibus naturas, ez quibus compositus erat, astruens ;

extremorum vero ab ipso discretione, firsone sep

singularitatem reprasentans atque ex.

Siquidem enis Verbum, Deus naturá cum esset,
assumpia carne anima intelligente praedita citra
omnem mutationem, bomo factuin est, plane liquet,
unus ex ambobus cum esset, ac. per unura ambo

sibi yere vindiceret, eumdem ipsum utriusque
'quod commune est, et quod proprium habuisse :

Quibus cum exuemis et unionem et discretionem
. ipriesterej, ita nimirum ut partium suarum naturali
inter se digtinclione, essentialiter extremis unire-
tur, earumque personali identitate, ab extremis
dirimeretur. Sia autem idem ipse et distinctionem
habebat et identitatem, perspicuum est quod unum

Οὐχοῦν οὐχ ὑπόστασις ἡ τοῦ Θεοῦ Λόγον χαθ-
ἔστηχε σάρξ. Οὐδέποτε γὰρ, οὐδόσον ἐπινοίας φιλῇς
πέφυχε τάχος χωρεῖν, xa0' ἑαυτὴν τὸ παράπαν ὑπ-
ie τοῖς ἀφορίζουαιν αὐτὴν ἰδιώμασι διωρισμένη

C τῶν ὁμογενῶν, ἢ πρὸς τὸν συγχείμενον καθ᾽ ὑπό-

στασιν Λόγον, τοῦ κοινοῦ τὸ ἴδιον ἔχουσα Χεχωρι-
σμένον * ἀλλ᾽ ἐνυπόστατος ὡς ἐν αὐτῷ͵ χαὶ δι αὐτὸν
λαθδοῦσα τοῦ εἶναι τὴν γένεσιν " xol αὐτοῦ γενομένη
χαθ᾽ ἕνωσιν σὰρξ, καὶ πρὸς αὐτὸν καθ᾽ ὑπόστασιν
ἐνιζομένη, τῷ λόγῳ τῆς τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων ἀφ-
οριξούσης αὐτὴν ἰδιότητος, Καὶ σαφέστερον εἰπεῖν,
αὑτοῦ τοῦ Aóyoo καθ᾽ ὑπόστασιν ποιουμένη τὸ
ἴδιον * ὥς που xat «b χατ᾽ οὐσίαν χοινὸν, οὗ καὶ σὰρξ
ἀληθῶς χαθ’ ἕνωσιν γέγονεν,

“Ὅτι Θεὸς ὑπάρχων τέλειος ὁ ἐστὸς, καὶ ἄν-
θρωπος τέλειος ὁ αὐτὸς, ep ἦν, εἶχε τὸ
κοιγὸν καὶ τὸ ἴδιον, o ^ πρὸς ἑαυτὸν ἐποιεῖτο
τὴν τῶν ἄκρων ἕνωσιν διάχρισιν" τῇ μὲν
πρὸς ἑαυτὸν ἑνώσει τῶν ἄπρων, ἐν ἑαυτῷ σω-

ζομένας τὰς ἐξ ὧν σα δ Du φύσεις si-

στού͵ " τῇ δὲ πρὸς éavtór διαχρίσφι τῶν
ἄκρων, τὸ μοναδικὸν τῆς οἰκείας παριστὰς
ὑποστάσεως.

Εἰ γὰρφύσει Θεὸς ὧν ὁ Λόγος προσλήψει σαρχὸς νοε-
ρῶς. ἐψυχωμένης δίχα τροπῆς γέγονεν ἄνθρωπος,
δῆλον ὡς ἐξ ἀμφοῖν εἷς, καὶ δι᾿ ἑνὸς ἑαυτὸν xas' ἀλή-
θειαν ἄμφω πιστούμενος, ἀμφοτέρων εἶχεν ὁ αὐτὸς
τό τε χοινὸν, καὶ τὸ ἴδιον οἷς τὴν πρὸς τὰ ἄκρα
ἐποιεῖτο ἕνωσιν καὶ διάχρισιν " τῇ μὲν πρὸς ἄλληλα
φυσιχῇ διαφορᾷ τῶν οἰχείων μερῶν, κατ᾿ οὐσίαν
τοῖς ἄχροις ἐνούμενος * τῇ δὲ τῶν αὐτῶν, δηλονότι

μερῶν, ταυτότητι, xal ὑπόστασιν, τῶν ἄκρων δια-

κρινόμενος, Εἰ δὲ "διαφορὰν εἶχεν ὁ αὐτὸς καὶ ταν-

᾿ τότητα, δῆλον ὡς ἂν xal δύο ἦν ὁ αὐτός. "Ev μὲν,

τῷ λόγῳ τῆς οἰχείας xató eig ὑπόστασιν αδιάτρέτου

Digitized by Google
