*

567

nescimus. Natura enim nunquam nature congenea

sit et coessentialis. Congeneum enim δὲ coessen-

tiale, de illis duntaxat individuis dicere consuevi-
mus, quz in eadem specie ad essentiam unam re-
vocantur.

Qui non idem naturam ac hypostasim (id est per-
sonam) dicit, pie in Christo «nitatem ac distin-
ctionem profiteri; quarum alteram ex persone ra-
tione ; alteram ἐς nalura credat proficisci.

Hanc nos confessionem tenentes, nec naturarum
post unionem distinctionem negamus, qui naturas,
ex quibus unus Christus compositus est, post unio-
nem inconfusas mansisse credamus; nec vero
unionem personalem nescimus, qui unum ex sancta

, S. MAXIMI CONFESSORIS
coessentialem dicere, innt mentis delirium non A γὰρ φύσει ποτ᾽ ἂν φύσις ὁμοφυὴς καὶ ὁμοούσιος. Τὸ

568

γὰρ ὁμηφυὲς xat ὁμοούσιον, ἐπὶ μόνων τῶν κατὰ τὸ
αὑτὸ εἶδος πρὸς μίαν οὐσίαν ἀναγομένων ἀτόμων
λέγεσθαι πέφυχεν.

“Ὅτι ὁ μὴ ταυτὸν φούσιν λέγων xal ὑπόστασιν,
εὐσεδῶς ἐπὶ Χριστοῦ «16γει τὴν ἔνωσιν xal
τὴν διαφοράν" τὴν μὲν καθ᾽ ὑπόστασιν εἶναι
πιστεύων, τὴν δὲ κατὰ ούσιν. ᾿
Ταύτην ἔχοντες τὴν ὁμσλογίαν ἡμεῖς, οὔτε τὸν

τῶν φύσεων διαφοῤὰν ἀρνούμεθα μετὰ τὴν ἕνωτιν,

ἐξ ὧν ὁ εἷς συνετέθη Χριστὸς, ἀσυγχύτους μεμενη-
κέναι τὰς φύσεις πιστεύοντες * οὔτε τὴν χαθ᾽ ὑπό-
στασιν ἀγνοοῦμεν ἕνωσιν, ἕνα τὸν Χριστὸν τῆς ἁγίας

et consubstantiali ac adoranda Trinitate, Christum B καὶ ὁμοουσίου καὶ προσχυνητῆς ὁμολογοῦντες Τριά-

confiteamur. Sed et eorum ex quibus est Christus
vere in eo incolumium, distinctionem absque ulla
dissectione ac confusione post unionem numeri
adjectione notificamus, ut Apollinarii atque Euty-
chis confusionem e medio tollamus : quodque unio-
nem personalem noverimus, unam Dei Verbi na-
turam incarnatam, carne ejusmodi, que anima
intelligente przedita sit, adversus Nestorii divisio-
nem clara voce obtendimus; pereque scilicet
Apollinarii confusionem (eorum qua unita sunt ;
pott unionem negantis essentialem distinctionem,
atque idem cum Verbo carnem elfectam per unio-
nem, docentis) Nestoriique divisionem (personalem
in Christo distinctionem astruentis, ae Verbi cum
carne personalem identitatem 'scindentis) ca- C
ventes.

Severun:, qui idem naturam. et hypostasim (seu per-
sonam) esse doceat, ez unione confusionem, ezque
distinctione divisionem facere, qua. utraque, tum
Trinitatis rationem. ἐπ quaternitatem . distrahere
monstratur, tum unitatis mysterium in $999 duas
deitates. scindere, omnemque Christo. essentialem
exsistentiam ac veritatem. blaspheme monstretur
adimere.

Severus autem, qui idem vere ac proprie essen-
tiam 'et hypostasim, naturamque et personam in
divina incarnatione staluit , nec unionem inconfu-
sam novit, tametsi eam se docere simulet; nec
indivisam distinc&onem expedit, quanquam hoc

δος. ᾿Αλλὰ xaX τὴν διαφορὰν τῶν ἐξ ὧν ἐστιν ὁ Χρι-
στὸς ἐν αὐτῷ κατ᾽ ἀλήθειαν σωζομένων, δίχα τομῆς
xai συγχύσεως μετὰ τὴν ἕνωσιν διὰ τοῦ ἀριθμοῦ
ποιοῦμεν κατάδηλον, πρὸς ἀναίρεσιν τῆς ᾿Απολινα-
ρίου χαὶ Εὐτυχοῦς συγχύτεως " xal τὴν χαθ᾽ ὑπό-
στασιν ἕνωσιν ἐπεὶ γινώσχομεν, διαπρυσίῳ τῇ φωνῇ
τὴν μίαν τοῦ Θεοῦ Λόγον φύσιν σεσαρχωμένην, σαρχὶ
ψυχὴν ἐχούσῃ τὴν νοεράν χατὰ τῆς Νεστορίου προ-
θαλλόμεθα διαιρέσεως " ἐπίσης καὶ τὴν ᾿Απολιναρίου
φεύγοντες σύγχυσιν' τὴν τῶν ἐνωθέντων φυσιχὴν
ἀρνουμένου διαφορὰν μετὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ ταυτὸν
τῷ Λόγῳ κατὰ φύσιν τὴν σάρκα πρεσδεύοντος διὰ
τὴν ἕνωσιν " xai τὴν Νεστορίου διαίρεσιν, ὑποστα-
τιχὴν ἐπὶ Χριστοῦ τὴν διαφορὰν χαταγγέλλοντος,
καὶ τὴν σαρχὸς χαθ᾽ ὑπόστασιν πρὸς τὸν Λόγον «av-
τότητα διατέμνοντος. ᾿

Ὅτι Σεύηρος ταυτὸν εἶναι Aéyo φύσιν καὶ ὑπό-
στασιν, σύγχυσιν ποιεῖ τὴν ὄνωσιν, καὶ διαί-
ρεσιν τὴν διαφοράν" καθ᾽ ἣν δείχγυται, τόν τε
τῆς Τριάδος εἰς τετράδα προσώπων διαστέ.-
λων τὸν Aóvorv * καὶ τὸ τῆς μονάδος εἰς θεο-
τήτων δυάδα τέμνων μυστήριον" καὶ πάσης
τὸν Χριστὸν βλ:ασφήμως ἐχδάλιων οὐσιώδους
ὑπάρ δως.

Σεύηρος δὲ ταυτὸν χυρίως οὐσίαν καὶ ὑπόστασιν,
φύσιν τε λέγων xat πρόσωπον ἐπὶ τῆς θείας σαρχώ-
σεως, οὔτε τὴν ἕνωσιν οἶδεν ἀσύγχυτον, xà mpos-
ποιεῖται λέγειν" οὔτε τὴν διαφορὰν ἀδιαίρετον, xà.
εἰ καὶ τοῦτο χομπάζων διέξεισιν’ ἀλλὰ τὴν μὲν ἕνω-

quo4ue glorietur, sed unionem quidem Apollinarii p σιν σύγχυσιν κατὰ τὸν ᾿Απολινάριον ἀπεργάζεται"

sensu, confusionem facit ; distinctionem vero, Ne-
storii errore, abalienationem. Nam si persona et
natura idem sunt, nulla ratione ejus sententia,
caro idem cum Verbo erit, aut quid ab illo distin-
eium. Dicendo enim velut in naturali qualitate;/dis

tindtionein in. Christo post unionem, ipse quoque
una cum Nestorio unionem dividere invenietur,
qui personalem carnis a Verbo distinctionem post
unionem inducat: quod nimirum iilius sententia,
distinctio ut in naturali qualitate no aliter iniel-
ligi possit, quam qu: in qualitate personali exsi-
sit, si modo idem sunt natura et persona, seu hy-
postasis. Necesse enim est, cum dicat distingui
quasi in qualitate naturali, ut et quasi in personali

τὴν δὲ διαφορὰν ἀλλοτρίωσιν χατὰ τὸν Νεστόριον.
El γὰρ τἀυτόν ἔστιν ὑπόστασις χαὶ φύσις, οὐδενὶ
τρόπῳ xat' αὐτὸν ἡ σὰρξ ἔσται τῷ Λόγῳ ταυτὸν ἢ
ἕτερον. Λέγων γὰρ τὴν ὡς ἐν ποιότητι φυσιχῇ δια-
φορὰν ἐπὶ Χριστοῦ μετὰ τὴν ἕνωσιν, Νεστορίῳ τὴν
ἕνωσιν καὶ αὐτὸς συνδιαιρῶν εὑρεθήσεται, καθ᾽ ὑπό-
στασιν τῆς capxbe πρὸς τὸν Λόγον τὴν διαφορὰν
ἐπάγων μετὰ τὴν ἕνωσιν" ὡς οὐκ ἂν ἄλλως τῆ; ὡς
ἐν ποιότητι φυσιχῇ διαφορᾶς νοεῖσθαι xat! αὐνὸ
δυναχιένης, ἢ ὡς ἕν ὑποστατιχῇ ποιότητι διαφορᾶς,
εἴπε; ταντὸν φύσις ἐστὶν xal ὑπόστασις. ᾿Ανάγχην γὰρ
ἔχει λέγων τὴν ὡς ἐν ποιότητι φυσικῇ διαφοράν, xal
τὶν ὡς ἐν ὑποστατιχῇ ποιότητι προσεπάγειν διά"
φοράν fvx δείξῃ ταυτὸν οὗϑαν τῇ φύσει τὴν ὑπό-

Digitized by Google
