511 -

S. MAXIMI CONFESSORIS : -

512

barum ambito Epicuri casum, Manetisque fallacem A Μάνεντος τὴν ἀπατηλὴν φαντασίαν εἰσήγαγε, oox

phantssiam invexit, cui Christus non ipsis vere
rebus exsistat, sed inanibus qualitatibus. Atque
adeo sola Christus qualitate, non reipsa Deus erit.
Immortafitas enim ac mortalitas, quarum poet
unionem distinctionem esse. affirmat ; naturarüm
sunt earumque affectiones, non. ipse naturz. Ubi
enim mortalitas, non exsistente qui moriatur ? aut
immortalitas, deficiente natura, quam mors non
attingat? At inconsulta. vere res nequitia, quodque
sapiens esse videatur, ingentem dementie vim
efficere nata. Przstetque viris prudentibus $31.
᾿ 86 catis, adversus eos, qui ejusmodi suat, silentium
colere, quam at οἱ ipsi illos confutando, mysterio
videantur illadere. Ác sane Severus ita sentiens de
Christo, cum suis decretis placitisque. corumor-
taus est. .
Brevis fidei expositio, rectaque vere Patrum confes-
sionis de] rnsio.

Nos autem non sic sentimus , non sic credimus,
Neque hec est. pars Jacob, ait qui dizit ἃ ; sed
ex duabus natoris (deitate scilicet et humanitate)
δὰ proprium quod attinet essendi modum, perfe-

᾿ «ἰδ, unum Christum compositam (unam scilicet
ejus personam) con&tentes, inconfasas mansisse,
86 nec minima divisione post unienem scissas, na-
turas credimus. Qui enim Christum esse credamus,
naturas ex quibus compositus est post unionem
incolumes esse, confessi sumus. Proindeque natu-

ὄντος αὐτῷ τοῦ Χριστοῦ κατ᾿ ἀλήθειαν τοῖς πράγ-
μασιν, ἀλλὰ ταῖς διακένοις ποιότησι" xai ἔσται ποιό-
' ext μόνῃ Θεὸς ὁ Χριστὸς, xat οὗ πράγματι. ᾿Αθα-
vasía γὰρ καὶ θνητότης, ὧν εἶναι λέγει μετὰ τὴν
ἕνωσιν διαφοράν, φύσεων μὲν ὑπάρχουσιν, οὐ φύσεις
δέ, Ποῦ γὰρ θνητότης, οὐκ ὄντος τοῦ θνήσχοντος,
ἢ ἀθανασία, οὐκ οὔσης τῆς φύσεως ἧς οὐχ ἅπτεται
θάνατος ; ᾿Αλλ' ὄντως ἀσυλλόγιστον ἡ πονηρία, χαὶ τὸ
δοκεῖν εἶναι σοφὸν, μεγάλης χαθίότασθαι πέφυχεν
ἀνοίας δημιουργόν. Καὶ σιωπὴν ἀσπάζεσθαι πρὸς
«τοὺς τοιούτους μᾶλλον λυσιτελέστερον τοῖς συνετοῖς,
ἣ τῷ κατ᾽ αὐτῶν ἐλέγχῳ παίζειν νομίζεσθαι χαὶ ab-
«ob; τὸ μνστήριον. Ὁ μὲν οὖν Σεύηρος οὕτως
ἔχων περὶ Χριστοῦ τοῖς οἰχείοις συντέθνηκε δόγ-
pact ᾿

d .

"Ex0ectc ort. à τῆ, ἧς συνηγορίας
“τῆς ἀληδοῦος “ὦν Πατέρων podria

Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτω φρονοῦμεν, οὐχ οὕτω πιστεύο»
μεν, οὐδ' αὕτη ἐστὶν ἡ μερὶς τοῦ Ἰακὼδ, φησὶν
ὅ εἰπών" ἀλλ᾽ kx δύο φύσεων τελείως ἐχουσῶν χατὰ
τὸν ἴδιον τοῦ εἶναι λόγον, θεότητός τέ φημι καὶ &v-
θῤῥωπότητος, δυντεθεῖσθαι τὸν ἕνα Χριστὸν, ἤγουν
τὴν αὐτοῦ μίαν ὑπόστασιν ὁμολογοῦντες, ἀσυγχύ-
τοὺς μεμενηχένα:, καὶ τῆς οἱεσοῦν δίχα τομῆς τὰς
φύσεις πιστεύομεν μετὰ τὴν ἕνωσιν. Τὸν Χριστὸν
γὰρ εἶναι πιστούοντες, τὰς ἐξ ὧν συνετέθη σώζε-
θαι φύσεις ὡμολογήσαμεν μετὰ τὴν ἕνωσιν. Καὶ

ralem in eo distinctionem profitemur, qua nimi- ( διὰ τοῦτο φυσικὴν μὲν ἐπ᾽ αὐτοῦ, τὰ “μέρη δηλονότε

TUm partes, ex quibus compositas est, considera-
mrs ( quod non idem per essentiam deitas ac Βυ-
Tuanitas sint) personalemque identitatem ; palam
enim caro idem eum Verbo personaliter est. Qui
igitur rcalem post unionem natararum, ex quibus
Christus compositas est, distinetionem noverimus,

-::«pereonalem- identitatem «mon. nescimus ; quippe-

cum Christi partes naturaliter quidem inter ee dis-
tinguantur, at non ea ratione, quaex eis αἱ totum
fersona conflater: quod nempe partes lotum
complentes, totius ipsa ratione inter se prorsus
non distinguantur. NEN

Qui duas igitur naturas eumdem confiteamur,
Dcum pariter atque bominem eumdem ipsum pro-

σχοποῦντες ἐξ ὧν συνετέθη, διαφορὰν χαταγγέλλο»-
μὲν : ὅτι μὴ ταυτὴν θεότης κατ᾽ οὐσίαν xol ἀνθρω-
“της "ὑποστατιχὴν δὲ ταυτότηξα * ταυτὸν γὰρ καθ΄ -
ὑπόστασιν ὑπάρχει τῷ Λόγῳ προδήλως ἡ σάρξ. Πραγ-
ματιχὴν οὖν γινώσχοντες μετὰ τὴν ἕνωσιν τῶν ἐξ
ὧν Χριστὸς συνετέθη φύσεων τὴν διαφοράν, τὴν καϑ'

ἄλληλα μὲν φνοιχῶς διαφέροντα τὰ μέρη τοῦ Χρι-
στοῦ, κατὰ τὴν ὡς ὅλου τοῦ ἐξ αὐτῶν συντεθέντος
ὁπόστασιν o0 διαφέρουσιν" ὅτι μὴ πέφυχε τῷ τοῦ
ὅλοι. λόγῳ τὰ συμκληρωτιχὰ μέρη τοῦ ὅλου διαφέρειν
ἀλλήλων παντάπασιν.

Φύσεις μὲν οὖν 500 τὸν αὐτὸν ὁμολογήσαντες,
Θεὸν ὁμοῦ τὸν αὐτὸν ὄντα καὶ ἄνθρωπον ἐγνωρίσα-

fesai sumus, sí modo non nudas οἱ inanes, deque D μὲν εἴπερ μὴ Ψιλὰς, xal χατὰ μηδενὸς χειμένας

nullo subjecto, appellationes in eo proferimus.
Quique in duabus naturis indivise ct inconfuse
.post unionem exsistere credamus in deitate per-
fectum eumdem, perfectumque eumdem in huma-
initate, velut totum in partibus, professi sumus,
Ex quibus enim partibus compositus est, in eis et

k Jerem. x, 6.

ἐπ᾿ αὐτοῦ τὰς χλήσεις προφέρομεν. Ἐν δύο δὲ
φύσεσιν ἀδιαιρέτως τε καὶ ἀσυγχύτως μετὰ τὴν
ἕνωσιν ὄντα πιστεύοντες, ἐν θεύτητι τέλειον τὸν
αὑτὸν, καὶ ἐν -ἀνθρωκότητι τέλειον τὸν αὐτὸν xat-
ηγγείλαμεν, ὡς ὅλον ἐν μέρεσιν. Ἐξ ὧν γὰρ
συνετέθη μερῶν, ἐν αὐτοῖς ὡς ὅλον γνωρίζεται μετὰ

^ NOT.

dissiparentur ct diffluerent ; hineque rerum genera-
tlones et excidia forent, quod przter corpora et ina-
nitatem Epicurus aliud nihil in munde agnosceret.
Qua de re cpistola ejus prima ad Herodotum. Sie
velit Maximus Severianorum errore sequi, fo-tam
Inéarnalionem | non destinata Verbi voluntate as-

sumente naturam bumanam, sibique uniente, sed
fortuito quasi. vel naturarum (vel magis qualita-
tum) concursu, quo preter casum, etiam. Manetis
ac reliquorum veterum hiereticoram δόχησις et
pliantasma, seu inanc spcetrum, inducitur.

Digitized by Google
