617

EPISTOL E:

ets

ὀργῆς, τοὺς δὲ ὀπηχύους διεσώσατο. Τοῖς μὲν οὖν A salutem impetravit. Grzcos igitur ea que es pro-

Ἕλλησι τὰ ἐξ αὐτονομίας ἐπιτελεῖν συγχωρῶν ὁ
Θεὸς, εἰς τὴν τοῦ μεγάλου μυστηῤίου παραδοχὴν
σοφῶς ἐσφετερίξετα᾽ τῷ δὲ Ἰσραηλίτῃ λαῷ νόμον
διδοὺς, δι᾽ ὅλου τὸ μέλλον διετύπου μυστήριον, Ὅθεν
μετὰ τὸ φανῆναι, xat κατ᾽ ἐνέργειαν γενέσθαι τὸ τῆς
ἡμῶν σωτηρίας μυστήριον, ταῦτα χἀχεῖνα ἐξ Ἐθνῶν
καὶ Ἰουδαίων κατήργησεν, ὅσα πρὸ τούτου δέδωχεν,
ἢ γίνεσθαι συνεχώρησεν πρὸς τὴν τοῦ μέλλοντος
διατύπωσιν, Ἐξ αὐτοῦ γὰρ, καὶ δι' αὐτοῦ, καὶ εἰς
αὐτὸν τὰ πάγεα, ὅσα γέγονεν ἣ γενήσεται, χατὰ
πάντα καιρὸν ἢ cpónoy * τὰ μὲν, κατ᾽ εὐδοχίαν' τὰ
ὅδ, xas' οἰχονομίαν * τὰ δὲ, κατὰ συγχώρησιν. Οὐκ
ἔστιν δὴν μῦθος τὸ τοῖς ἀρχαίοις μνημονενόμενον *
ἀλλὰ γέγονεν ἀληθῶ;, xal ἐπηχολούθησεν αὐτῷ, τὸ
ἐφ᾽ ᾧ γέγονεν ἀλέξημα. Τὸ δὲ κατὰ λεπτὸν περὶ τῶν
γραφέντων, σὺν θεῷ παρ᾽ ὑμῖν γινόμενος ἅμα γυμνά-
ζωμεν "5, Πλὴν ὁ γνοὺς πῶς xal ὄφεως σάρκες δύναν-
ται θεραπεύειν διὰ τέχνης νοσοῦντας, δέξεται πιστῶς
τῆς θείας προνοίας τὴν μέθοδον. ΄

priárum ]egum rationibus es$ent, Deus sinens
peragere, sapienti consilio ad magnum suscipien-
dum mysterium adigebat ; Israelitíco autem popn!o
data lege, quod futurum erat nrysterium, undique
figurabat. Quamobrem ubi ille apparuit , fuitque
reipsa exhibitum salutis nosiree mysterium , tum
μας, tuin íila, ex Grecorum pariter Judaeorumque
moribus ac ritu abojevit : qux scilicet superio-
ribus temporibus, ad rei futur» adumbralionem,
vel dederat ipse, vel permiserat, Ez ipso enim et
per ipsum et in ipso sunt omnia*, quacunque per
omne tempus et modum et facta sunt, et futurum
est, ut fiant : alia quidem secundum propensam
voluntatem ; alia, secundum dispensationem ; alia,
secundum indulgentiam ac permissionem. Non er-
«ὁ inter fabulas existimandum, quod antiquis hi-
storiarum mouumentis proditur ; sed ita reipsa con-

'igisse putandum, secutamque esse mali depul-

$ionetn, cujus id causa fuerat usurpatum. De his

aulem que scripta sunt, subtiliorem disputationem liabituri sumus, ubi, Deo dante, apud vos we
esse contigerit. Cseterum qui novit: qna ratione etiam viperz carnes arte medicatz sanandis mor-
lis conferant, haud gravate eam divine providentize methodum rationemque fide suscipiet,

KZ'. — Τοῦ abro) πρὸς Ἰωάννην xovfixovAdpior.,

Οἱ μὲν κατὰ κόσμον, τὴν πρὸς ἀλλήλους ἀγάπην
ὁτησάμενοι, τῆς ἀλλήλων χρήζουσι σωματικῆς
παρουσίας πρὸς τὴν ταύτης συντήρησιν, διὰ τὴν
λήθην τὴν χαταμαραίνουσαν φυσιχῶς πάντα τὸν περὶ
μόνα τὰ σώματα συνιστάμενον πόθον". ᾧ συγχατα-
αθέννυσθαι πέφυχεν ἡ μνήμη τῶν οὕτω πρὸς ἀλλή-
λους διακειμένων, Ἕστι δὲ ὅτε καὶ αὑτὸ τοῦτο τὸ
συνττρεῖν δύνασθαι δοχοῦν τὴν κατὰ χόσμον πρὸς
ἀλλήλους σχέσιν, διίστησι χόρος ἐπιγενόμενός, χαὶ
ὅλην τὴν προλαδοῦταν ἀφανίξων διάθεσιν. Καὶ ἐπί-
λειψις δέ τινος πολλάχις τῶν ταύτης ποριστιχῶν
αἰτιῶν, ἢ καὶ μιχρά τις παρεμπεσοῦτα πρόφασις,
ταχέϊαν ποι:ῖται τῆς οὕτω συνισταμένης ἀγάπης τὴν
εἰς μῖσος περιτροπήν, Ol δὲ κατὰ Θεὸν τῷ δεσμῷ

τῆς ἀγάπης ἀλλήλοις ἀλύτως καταδεθέντες, xat σὺν
ἀλλήλοις ὄντες, χαὶ ἀλλήλων ἀπόντες, μᾶλλον τὸν
ταύτης δεσμὸν ἐπιτείνουσι " διὰ Θεὸν ταύτην ἐν
ἑαυτοῖς ἔχοντες, τὸν καὶ ἀγάπην ὄντα, καὶ τὴν τοῦ

. cidat. occasio. 3960 «c pretestus,

XXVII. — Ejusdem ad Joannem cubicularium.

Qui seculi ritu alii aliis amicitia juncti sunt,
necessariam mutuam presentiam habent; ad eam
conservandam * oblivionis sciliect causa, cujus ca
visoc indoles, ut omnem ainorem circa corpora

' solummodo versantem consumat ; quocum paritcr.

exstingui solet, eorum qui sic inter se animis afli-
ciuntur, memoria. Quin et quandoque contingat, ut
hoc ipsum quod ad mundanam iilam inter aliquos
fovendam amicitiam valere plurimum videbatur,
superveniens tzdium dirimat, omnemque antea .
vigentem animi affectionem aboleat. Sepe etiam,
si vel minimum quid desit, eorum, ex quibns
illa proclive conflatur, vel exigua quaedam in-
sic conslan-
tem amicitiam cito in odium vertit, Qui vcro
divinz dilectionis vinculo inter se indissolubiliter
vincti sunt, sive simul versentur, sive lii aliis ab-
sentes sint, ejus arctius nexum astringunt: propter

᾿ ἀγαπᾷν δύνασθαι τοῖς ἀξίοις παρεχόμενον δύναμιν - p scilicet Deum secum eam habentes, qui et ipso

xat μάλα γέ, καθάπερ οἶμα:, δικαίως. Τοῖς γὰρ κατὰ
φύτιν ῥευστεαῖς συναποῤῥεῖν πέφυχε᾽ xal fj τῶν xav'
αὐτὰ πρὸς ἀλλήλους διαχειμένων διάθεσις * τοῖς δὲ.
σταθεροῖς xat ἀεὶ ὡσαύτως E χουσιν, ἀχλόνητος παὺν-
τάπασι xal ἀτίναχτος συνδιαμένειν εἴωθε, χαὶ ἡ τῶν
χατ᾽ αὑτὰ πρὸς ἀλλήλους διαχειμένων στοργή" ποσοῦ.
τὸν αὑτοῖς ἐπιτείνηυσα τὸν εἰς ἀλλήλους πόθον ποὺς
τὸ ἀόριστον, ὅσον ὁ ταύτης τῆς σχέσεω; αἴτιος πρὸς
ἐχυτὸν ἔλχειν τοὺς ἀλλήλων t βτη μένους τῷ πνεύματι
πέφυκχε Θεός,

rem ougniento accumiulans, quantum hujus ipsius

devincti sunt, ad se proclive trahit.
€ Rom. xi, ὅ6. ἃ 1Joan. 1v, 167

. * Ic. qouvásosev. —

P^TnoL. Cn. XCI.

dileclio sit 4, et. his qui digni sunt , vim praebeat

| ac facultatem vt diligere possint ; idque, ut videtur,

jure optimo. Una enim cum rebus natura fluxis,

illi ut diffluat comparatum est, quie penes illa con-

flata ae coatita mutua animorum affectio est; cum
bis vero qux (6ürmo ac siabilia sunr, eodemque
nodo 86 semper babent, inconcussa omninoque.
immota permanere solet, corum qui penes illa
invicem:animis cehieserunt, amoris vis ; tanto eis,
quo. se mütuunm prosequuntur, in immensum a2mo-
affcclionis auctor Deus, cos, qui inter se spiritu

VARLE LECTIONES,

20

Digitized by Google
