ET

.. EPISTOL £.

(29

τῆς ἀρχιερωσύνης, τίμιε Tlátsp, μιμητὴς εἶναι λα- A summi. sacerdotii gratia, venerande Pater, nactus

yov ἀγαθότητος, οὐδένα τῶν χαραχτηριζόντων ab-
τὴν τρόπων ἀπλήρωτον εἴασας" ἀλλὰ πάντας ἀλλή-
λοις ἐφεξῆς συνομαρτοῦντας ἔχων, τῷ ἄνωθεν ἐξ-
υφασμένῳ διὰ τοῦ Πνεύματος χιτῶνι τῶν ἀρεξῶν

ἐσπούδασας καλλωπίσπι τὸ τῆς ἀρχιερωσύνης μυστή-͵

piov ὄντινα χιτῶνα’ σχίσαι οὐδέποτε δύνανται, οὔτε
πλήθει πειρασμῶν, ὑμᾶς σταυροῦντες οἱ δαίμονες.
Σπούδασον οὖν τὰ διεσχορπισμένα τέχνα τοῦ Θεοῦ
συναγαγεῖν el; ἕν. Χαρακτὴρ γὰρ καὶ τοῦτο τῆς
θείας ἐστὶν ἀγαθότητος" xal ὡς χεφαλὴ τοῦ τιμίου
σώματος τῆς ἀγίας τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησίας γενόμενος,
τὰ μέλη συναρμολόγη σον ἀλλήλοις διὰ τῆς ἀρχιτε-
χτονίας τοῦ Πνεύματος " xai χάλεσον φωνῇ μεγάλῃ

ὡς χῆρυξ τῶν θείων διδαγμάτων καταστὰς, τούς τε

ψαχρὰν, xal τοὺς ἐγγύς" καὶ ἑαυτῷ χατάδησον τῷ
lite δεσμῷ τῆς ἀγάπης τοῦ Πνεύματος" εἴπερ μέν-

τοι ἀπέδρα, καὶ παντελῶς ἐξηφάνισται ἡ τῶν ἐχθρῶν.

sposboxla* B ἣν τοσοῦτον, τῆς ἐνεγχούσης ἀπεξ-
ενώθησαν' ἵνα καὶ σοὶ ἐξὸν fj χριστοπρεπῶς λέγειν"
Ἰδοὰ ἐγὼ, καὶ τὰ παιδία ἃ μοι ἔδωχεν ὁ Θεόξ.
᾿Δλλ᾽ ἀξίωσον τὰν φὸν ταπεινὸν xal ἀνάξιον δοῦλόν

xal ἱκέτην περὶ τούτου τιμίων σὸν δυλλαδῶν, ἅγιε,

Πάτερ" καὶ δι᾿ εὐχῶν παραθέσθα: τῷ Θεῷ. προσφέ-
θὼν θυσίαν αἰνέσεως μὴ ἀπαξιώσῃς.

es ut. imitator esses, nullos modos ac officii partes,
quibus ceu nota μας insigniatur, ormisisti, quin
etiam etiamque impleres; sed qui omnes iiiter se
ordine conserias ac cobz2rrentes obtineas, contexta
desuper Spiritus opera virtutóm tunica i summi
ejusdem sacerdotii mysterium eximie ornare stu-
' duisi ; quam ne quidem demones unquam ecin-
dere possunt, qui tentationum turba vos in crucem
agunt. Cura igitur, ot filios Dei, qui dispersi sunt,
congreges in unum ἢ ( nam boc quoque divite bo-
nitatis ποία est atque insigne); velutque venera-
bilis sanets Dei Ecclesite corporis effectus caput,
membra secum invicem per*Spiritus fabricatio-
nem commitie atque compone; magnaque voce
tanquam divinorum documentorum constitutus
praeco, voca tam eos qui longe, tum qui prope sunt
eosque tibi ipse insolubili viaculo dilectionis Spt- .
ritus astringe; dummodo tamen exspectat. hosti-
um incursionis metus aufugerit,ac prorsus evanu-
δεῖν; cujus causa tandiu, sicque procul patria ex-
sules alienum solum babuit; quo nimirum ipse
quoque, Christi emula voce, dicere 364 possis :
Ecce ego, et pareuli, quos dedit mihi Deus k. Queso —
autem, s»ncte Pater, ut me. humilem et indignum -

aique supplicem servum tuum venerabilibus tuis litteris in eam rem impartiri digneris, nec me Deo ^

preeibus commendare, eum laudis victimas offers, 3bnueris.

€

. Κθ', — Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτόν.
Ὃ μὲν Θεὸς ζητῶν κατῆλθεν ἐξ οὐρανοῦ, χαὶ mo-
᾿θῶν τὸ πρόδατον ἐνεδύσατο καὶ οὕτως σώσας τὸ
πλανώμενον, πρὸς τὰ σύννομα τῶν ὥμων ἐπιθεὶς,
συμπαθῶς ἐπανήγαγε. Σὺ δὲ, πανάγιε Πάτερ χαὶ
ποιμὴν, μόνον Πνεύματος ἁγίου πληρώσας τῆςς δι»

δασχαλίας τὸν Bóvaxa, πρὸς ἑαυτὸν imavhyaye,.

πλήρη, τὴν ἀχουσίως piv τῆς πατρίδος ἀποφοιτὴ-
«αὐαν ἀγέλην τῶν λογιλῶν προδάτων, ἑχυυσίως δὲ
προττρέχουσαν τῇ φιονῇ σου τοῦ καλοῦ - ποιμένος
wai ἐπιστήμονος, ὡς τελείαν διάγνωσιν ἔχουσαν τοῦ
συμφέροντος. Οὐ γὰρ πλανηθεῖσα τὰ μαχρὰ διεπέ-
pace πελάγη, τῆς θείας κατολιγωρήσασα νομῆς"
ἀσφαλείας δὲ χάριν σωστικῆς τῶν κατὰ ψυχὴν θείων

ἀναθημάτων. ᾿Αλλὰ δέξαι ποίμνην, οὐ μόνον ἀνεπί- D

δατον λύχοις διαμείνασαν, ἀλλὰ καὶ λύχων ἀναιρέ-

τικὴν γενομένην, xai πολλοῖς πλουτοῦσαν τοῖς κατὰ ᾿

ψυχὴν ἀγαθοῖ;" Καὶ ἔντεικον, καὶ κατευοδοῦ, xal
BaciAeve, ἔνεχεν ἀληθείας καὶ πραότητος xal
δικαιοσύνης" ὡς τῶν xat! εὐσέδειαν θείων δογμά-
τῶν διδάσκαλος, χαὶ βίου καθαροῦ, καὶ σεμνῆῇ; πο-

τιν, 5

XXIX. — Ejusdem "ad eumdem.

Deus quidem wt quzreret e celo descendit,
ovemque,*»more ín ipsam ac desiderio, induit, ac
sic erranteto recipiens, inque bumeros imponens
ad grégalés.miserapter revexit!. Tu vero, sanciis-
sime Pater ac pastor, Spiritus sancti doctrina so»
lümmodo fistulam implendo, plenum ad te gregem -
ovium rationalium reduxisti: qui cum illubens pa-
iria excessissct, ad tuam boni ac periti pastoris
libens occurrat^ vocem, αἱ qui nimirmm, quid ex
"ejus rationibus sit, perfecte dijudicart. noris; Non
enim errandi vagandique sfadio longa maris spatia -
trajecit, quasi divinze contemptu pascux duceretur,
.scd ut divinas animi dotes sibi incolumes tutasque
prostatet, Enimvero gregem ejusmodi suscipe, qvi
nedum lupis impervius manserit, &ed e lupis exi-
'tio factus. sit, multisque abundet animi bonis: 7n-
tendeque, prospere procede et.regna, propter. veritc-

iem et mansuetudinem et justitiam? tanquam divi- . .

' norum pietatis decretorum doctior, vit:eque purze ac
honestz discipline magister, ac recte in omnibus

i Joau. xix, 95. 1 Joan. xr 52. * Gen. xxym, 5. 1 Maotib. xvin, 42; Luc. xv, 4. .- Psat,

NOTE.

tur, Pyrrho forsitan jam episcopo, vel etiam intruso
Paule, per cujus "nt grassationem Pyrrhus Ma-
ximum convenit in. Africa, quocum disputans,
ercorém agnovit. Non tamen de ejus trop:eo loqui
videtar, cum altera hinc epistola gregi sic peregre
profecto, et qui ingentia inaris spatia trajecerat,
gratu'atür, quod λύκων ἀναιρετικὴ exstiterit. Lupos
peremerit ; Severianos potius signilicet, de quibus

majori epistola ad Joann. cubicularium, vel etiam
Monothelitas in. Africa per fuge ab urbe et. patria
occasionem, haresis semina spargentes, -quibus
comprimendis celebrate Africe svnodi Theodoro
Romano pontifice: qu in re, non, unius Maximi,
sed reliquorum sodalium monachorum, qui "vere,
orthodoxi essent, eniteerit opera" .

Digitized by Google
