Us
Apostolus, corum nomine, quos secum in errorem A
* traxerunt : qui nempe praesentis jam vitze eursum
expleverunt ; qui autem etiamnum superstites sunt,
utinam Deo propitio potiantur, qui eos convertat,
aique ad veritatis, quam modo impugnant, agni-

. S. MAXIMI CONFESSORIS .

576
περιόντες, Θεὸν σχοῖεν αὑτοὺς μεταθάλλοντα, xal
πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν αὐτοὺς ἄγοντα τῆς ἀληθείας,
«ἧς νῦν παρ' αὐτῶν πολεμουμένης. Οὕτω γὰρ συμ-
φέρει λέγειν, διὰ τὴν χελεύουσαν ἐντολὴν ὑπερεύ-
χεσθα!: τῶν χαταρωμένων. T

lionem adducat, Sic enim opere predium loquamur, illios mandati menores, quo pro maledicen-

tibus ac obtrectatoribus orare jubemur ^

Hac sane paucis ad te, serve Dei, de quibys
quisieras, disserui, ut certo scires facileque íntel-
ligeres, non sic animo me comparalum esse, uti
Severi quidam gregales in vulgus spargunt; quasi
aliud ipse in mente babear, atque aliud his, qui-
buscum versari contigerit , sermone proferam. Ne
ita putaveris : sed sicat didici et sentio, credoque

atque a Patribus accepi, sic etloquor. Atque ut B

"verius, magisque proprie dicam, ipsam meam men-

tem sensumque, verbis ceu corpore obductum,
promo. Si mentior, future nunquam beatitudinis
gaudia nanciscar ; sed mendacii fructu, bonorum
qua repromissa sunt, jacturam faciam. Tu vero,
quiso, quod propense adeo ac volente .animo ob-
secutus sum, tuarum mihi precum repende subsi-
dium ; quo scilicet, Cbristus Deus noster, vera sa-
lus timentium eum, animi sanet vulnera, vivifica-
ruu ejus pro nobis perpessiopum potentia; qui
solus cum Patee et Spiritusancto habet gloriam, in
szcula seculorum, Ámen.

SCHOLIA.

1. In definitione, inquit, eorum quz sunt essen-
tialit τ, eadem communitas consideratur.

2. Que hypostasim seu. personam compositam
vroprietates insigniunt, ejus sunt communes par-
tium.

9. Hypostasis ac person: exacta definitio.

4, Definitio, scu descriptio τοῦ ἐνυποστάτον" ejus —
quod vere in persona exsistit.

δ. Gcnerica distinctionis definitio.

. 6. Generica ideniitatis definitio.

7. Genus appellatur quantitas, cujus significandae
vim habet numerus.

8. Proprie dixit ac vere, quod inter se definitio-
nes non mutent. Quorum enim non una delinitio

C

Ἐγὼ μὲν οὖν ταῦτα πρὸς σὲ κατ᾽ ἐπιτομὴν περὶ
ὧν ἠρώτησας διεξῆλθον, δοῦλε Θεοῦ, τῆς σῆς χάριν
πληροφορίας * οὐχ ἄλλως μὲν ἔχων κατὰ ψυχὴν, ὥς
τινες τῶν Σευήρῳ χαιρόντων διαθρυλλοῦσιν * ἄλλως
δὲ λαλῶν τοῖς παρατυγχάνουσι * μὴ τοῦτο νομίσης,
ἀλλ’ ὡς ἐδιδάχθην καὶ φρονῷ xol πιστεύω, καὶ
παρὰ τῶν Πατέρων παρέλαδον, λαλῶ. Καὶ τὸ δὲ χυ-͵
ριώτερον εἰπεῖν; αὐτήν μον τὴν διάνοιαν προφέρω
σωματουμένην τοῖς ῥήμασιν. Et δὲ ψευδὴς ὁ λόγος,
μὴ τύχω τῆς ἐκεῖθεν μακαριότητος " ἀλλὰ τῶν ἐπηγ-
γελμένων ἀγαθῶν τὴν ἀλλοτρίωσιν ὡς ψεύδους xap-
πὸν ἀπενέγχωμαι. Σὺ δὲ τῆς εὐπειθείας ἕνεχεν τῆς
ἐμῆς, ἀμείψασθαί με ταῖς εὐχαῖς χαταξίωσον * ὅπως
Χριστὸς ὁ θεὸς ἡμῶν, ἡ σωτηρία τῶν φοδουμένων
αὐτὸν, ἰάσηταί μου τὰ τραύματα τῆς ψυχῆς τῇ ὃν-
γάμει τοῦ μυστηρίου τῶν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτοῦ (wor
ποιῶν παθημάτων * ὁ μόνος σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δεδοξασμένος εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Αμήν. |

ΣΧΟΛΙ͂Α.
α΄. "Ev τῷ ὅρῳ, ἡ τῶν xat' οὐσίαν ταυτῶν, φησὶ,
θεωρεῖται χοινότης. E
E. “Ὅτι τὰ χαραχτηρίζοντα τὴν σύνθετον ὑπόστα-
σιν ἰδιώματα, φησὶ, χοινὰ τῶν αὐτῆς ὑπάρχει με»
γ΄. Ὅρος ὑποστάσεως ἀχριθής.
δ΄. Ὅρος ἤγουν ὑπογραφὴ τοῦ ἐνυποστάτου.

ε΄. "Ὅρος διαφορᾶς γενιχός.

ς΄. Ὅρος ταυτότητος γενιχός.

ζ΄. Γένος λέγεται τὸ ποσὸν, οὗ δηλωτιχός ἐστιν ὁ
ἀριθμός.

η΄. Κυρίως εἶπε, διὰ τὸ μὴ μεταδάλλειν εἰς ἀλλή-
λους τοὺς olxsloug ὁρισμούς. Ὧν γὰρ οὐχ et; ὁρι-

est, eornm nec una ratjo cst ; quorum autem. non D σμὸς, οὐχ εἷς λόγος * ὧν δὲ οὐχ εἴς ὁ λόγος, διάφορος

una cst ratio, corum distinctus est essendi modus;
quorum autem distinctus est essendi modus, haec
per omnia non idem 334 sunt., Non ergo idem
sunt natura ei hypostasis (id est personu), quod co-

um vere ac proprie non unus sit essendi modus,
Taioque et definitio. Abusu ergo, et forie quantum
ad aliquid, sed nop proprie, natura dicatur hypo-
stasis.

, AM. — Ejusdem ad eumdein.
Multis me doloris vulneribus affectum , eorum
nomine qu:e malevolorum calumnia, nulloque loco
Domini timorem duce"tium, strenno. virtutum cu-

" Matth. v, 4$; Luc. vi, 28.

ὁ τοῦ εἶναι τρόπος * ὧν δὲ διάφορος ὁ τοῦ εἶναι τρό-
πος ἐστὶν, τούτων di διὰ πάντων ταυτότηῃης οὐχ
ἔστιν. Οὐκοῦν οὐχ ἔστι ταντὸν φύσις xai ὑπόστασις "
ὅτι μὴ χυρίως εἷς τούτων ἐστὶν ὁ τοῦ εἶναι τρόπος
καὶ λόγος xai ὁρισμός, Καταχρηστιχῶς οὖν, καὶ πρός
τι τυχὸν, ἀλλ᾽ ob κυρίως λεχθήσεται ὑπόστασις,

1q'. — Τοῦ αὑτοῦ, πρὸς τὸν αὐτόν.
Πολλαῖς με λύπης καταιχιζόμενον μάστιξιν ἐπὶ
sol, συμθᾶσιν ἐκ συχοφαντίας τῶν μὴ φοδουμένων
τὸν Κύριον, τῷ γενναίῳ τῶν ἀρετῶν φύλαχι χυρίῳ

Digitized by Google

