5
distihctionemque inconiussm custodit. Qui autem
nón carnis assumptione immutabiliter Dei Verbum
factura hominem con(itetur, is, eorum que dicta
sunt, nibil ullo »»odo vere poterit conüteri. Quo-

modo enim: nisi ab zterno anteque omne princi-

pium, Verbum praexsistebat, carnem. essentialiter
diversam assumpsit? ia quo maxime, ut quidem
existimo, ejus quod natura diversum est, faeta per
᾿ sssumptionem unio dicitar, tanquam scilicet solo
solumque impatibililer vereque assumente, quod
diverse substantie est, sequc ipsum omni ratione
ct modo immutabile scrvante et immultiplicabile,
atque ei quod assumptom est, ne ipsum ulla labe
deteratur ac intereat, prastante : quod ut contin-
gat in natura ortui obnozia, omnino fleri non po-
test : in qua, una cum partium octu, ad totum quod-
dam specie complendum, per repentinum earum
inter se concursum, omnis natura compositio
emergere babet, parem in 1oto partium inter se
proportionem servans, uti se res in nobis habet, ac
si qua alia naturam speciei ratione. compositam
nacta sunt. ἴῃ nobis enim anima suis ipsa opera-
tionibus proportione respondentes naturales cor-
poris facultates habet, tanquam cjus quod sit
iius natura capax; quatenus scilicet. una. cum
carne confertim, unoque quasi nixu, edita est, Cum
autem Dei Verbum, nulla 306 ratione "nulloque
modo, assumpte ab eo nature vires naturalibus
: suis operationibus respondentes habeat (non enun
matura mensuram recipit, quod natura superius
est), ejus quoque nibil prorsus eapax in rebus oc-
currit, Singularissimus ergo Dei Filius, carnis as-
»umptioze, anima utente ralione et intelligente

S. MAXIMI CONFESSORIS

ιν
À τὴν ἕνωσιν. Ὁ δὲ μὴ κατὰ πρόσληψιν σαρχὸς ὅμολ᾽»
γῶν ἀτρέπτως ἐνανθρωπῆσαι τὸν τοῦ Θεοῦ Αὐγον,
οὐδὲν τῶν εἰρημένων κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἀληθῶ;
ὁμολογεῖν δυνήσεται. Πῶς γὰρ εἰ μὴ προῦ πῆρχεν
ἀνάρχωφ ὁ Λόγος, κατὰ θέλησιν σάρχα προσέλαδε
χατ' οὐσίαν διάφορον; ἐφ᾽ οὗ μάλιστα, καθάπερ
οἶμαι, χυρίως ἡ τοῦ ἑτερηφνοῦς λέγεται γεγενῆσθαι
κατὰ πρόσληψιν ἕνωσις - ὡς μόνου τε xal μόνω;
ἀπαθῶς τε καὶ ἀληθῶς προσλαθόντος τὸ ἑτεροούσιον,
χαὶ ἄτρεπτον ἑαυτὸν παντὶ λόγῳ 5: xal τρόπῳ φυ-
λάξαντος καὶ ἀπλήθυντόν, καὶ τὸ προσληφθὲν ἀναλ-
λοίωτον᾽ ὅπερ ἀμήχανον ἐπὶ τῆς γενητῆς γενέσθαι
φύσεως " ἐφ' ἧς ἅμα τῇ γενέσει τῶν μερῶν, εἰς ὅλου
τινὸς κατ᾽ εἶδος συμπλήρωσιν, κατὰ τὴν ἀθρόαν πρὸς
ἄλληλα συνδρομὴν, πᾶσα γίνεσθαι πέφνχε σύνθεσις,
Β ἴση χατὰ τὸ ὅλον τὴν πρὸς ἄλληλα τῶν μερῶν &va-
λογίαν φυλάττουσα * χαθάπερ ἐφ᾽ ἡμῶν ἔχε:, καὶ
τῶν ὅσα σύνθετον ἔχειν τὴν xav εἶδο; ἔλαχον φύσιν.
Ἐν’ ἡμῶν γὰρ ἀναλογούσας ἡ ψυχὴ ταῖς οἰχεΐαις
«ἐνεργείαις τὰς φυσιχὰς ἔχει τοῦ σώματος: δυνάμεις,
ὡς δεκτιχοῦ χατὰ φύσιν ὄντος διὰ τὴν αὐτῆς ἀθρόαν
ἅμα τῇ σαρχὶ πρὸς τὸ εἶναι γένεσιν, Ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ
Λόγος, κατ᾽ οὐδένα λόγον ἣ τρόπον ἀναλογούσας
ἔχων ταῖς οἰκείαις κατὰ φύσιν ἐνεργείαις τῆς ὑπ᾽
αὐτοῦ προσληφθείσης φύσεως τὰς δυνάμεις " οὐ γὰρ
μετρεῖται φύσει τὸ ὑπὲρ φύσιν " οὐδέ τι τὸ παράπαν
ἐν τοῖς οὖσίν ἔστι χατὰ φύσιν αὑτοῦ δεχτιχόν. “ρα
ψονώτατος κατὰ πρόσληψιν σαρχὸς λογιχῶς τὲ χαὶ
γοερῶς ἐψυχωμένης, ᾿θέλων ἀῤῥήτως γέγονεν ἄνθρω-
C 79s ὡς ὧν xoi προὼν, καὶ πάντα δυνάμενος " τῷ
ὑπὲρ φύσιν τρόπῳ τὰς φύσεις χαινοτομῆσας, ἵνα
σὧτῃ τὸν ἄνθρωπον,
preditz, arcana sponte ratione homo factus esi;

Wi qui esset ac prwexsisteret, cunctaque in potestate haberet; modo naturam superante, naturas

innovans, ut homini salutem prestaret.

Hanc ego didici fidem, sumque ea institutus, tum
8 sanctis beatisque Patribus nostris, qui jam in vi-
vis esse desierunt, tum ab iis, qui etiamnum vite
superstites, sancte catholice Dei Ecclesie guber-
nacula, credita acceperunt, quam et rite dirigunt
ad portum divinz voluntatis : qua et fultus, eorum
adjulus precibus, praesentis sxculi relicta vita hu-
manis emigrabo; omnis meriti ac operum loeo,
incontaminatam impollutamque atque omni hzre-
ticorum procella superiorem, hanc Deo lidem offe-
reus. Non enim est, quo vila justitixe operibus egrc-
gie exculta glorier, quí quoad mortalem hanc vitam
duxi, divinarum ransgressor legum mea ipsc
sponte exstiterim.

hue b:ec quidem vobis, pro eo ac licebat, pau-
«i5, domini mei benedicti, scripsi, ut noveritis si
«qid iis quie scripta sunt. inest commodi, quomodo
vel ex parte ovilia pelle occultos lupos arceatis;
incondi;tis scilicet latratibus divinas ac miansuetzs
Cliristi gregis oves exterrentes, nec mendacio'veri-
latem. nequiter simulante, vos abduci patiamini.
Patrum autem voces ac sententias Ecciesie didei

patrocinantes libello inserere, hactenus per facul- .

iae non lienit, pre librorum ingcnti penuria,

Ταύτην ἔμαθον ἐγὼ τὴν πίστιν, καὶ ἐδ: δάχθην ἔχ
τε τῶν προαποδημησάντων ἁγίων xol μαχαρίων Π-
τέρων ἡμῶν, xal Ex τῶν νῦν περιόντων, xal τοὺς
οἴακας τῆς καθολιχῇῆ; ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας
πεπιστευμένων, χαὶ ὀρθῶς πρὸς τὸν λιμένα τοῦ
θείου θελήματος αὐτὴν διαχυδερνώντων - μεθ᾽ ἧς
ταῖς αὑτῶν ἱχεσίαις xal ἀπελεύσομαι τὴν παροῦσαν
ἀπολιμπάνων ζωήν " ἀντὶ παντὸς ἀξιώματος, ταύ-
τὴν τῷ Θεῷ προσφέρων τὴν ὁμολογίαν ἄχραντον καὶ

D ἀμόλυντον, χαὶ πάσης αἰἱρετιχῆς ζάλης ὑψηλοτέραν.
Bi γάρ ἔργοις xatavAatapéwp διχαιοτύνης οὖχ ἔχω
καυχᾶσθαι, κατὰ πᾶσάν μου τὴν ἐνθάδε ζωὴν παρα;
ὑάτης αὐθαίρετος τῶν θείων νόμων γενόμενο;. —

i

Καὶ ταῦτα μὲν ὑμῖν, ὡς οἷόν τε ἦν, ἐπιτόμως ἐγὼ
χέγραφα, κύριοί μου εὐλογημένοι, πρὸ; τὸ γινώ-
σχεῖν ὑμᾶς, εἴπερ τι τοῖς γραφεῖσιν ἕνεστι χρῆσι-
μον, πῶ; χᾷν ποσῶ; ἀποπέμπεσθε τοὺς ἡφιεσμέ-
νους τὸ χώδιον λύχους, ταῖς ἀσήμοις καταπτοοῦντας
ὑλακαῖς τὰ θεῖα καὶ ἤπια τῖς ἀγίας ποῦ Χριστοῦ
ποίμνης πρόθατα, καὶ μὴ παρασύρεαθε τῷ Ψεύδει
χαχούργως ὑποχρινομένῳ ἀλήθειαν " τὰς δὲ συνηγόν
ρους τῆς ἐχχλησιαστιχῆς πίστεως τῶν Πατέρων φω-
νἀ, τέως οὐχ ἡδυνέδην ἐνθεῖναι τῷ γρόμρατι, διὰ

Digitized by Google
