665 EPISTOLE. | 608
la utroque versatur, seipsum conservavit; clare omnino, ostendens, quibus veram cum Deo sinili-
tudinem adeptus est, 85 Deum sui vice sacerdotium in terra ordinasse ac constituisse, in
«wo corporaliter ipse semper cerneretur, ejusque mysteria valentibus intueri nunquam conspicua

esse desinerent.

Διὰ τοῦτο θεοειδῶς τῷ λόγῳ μετὰ τῶν τρόπων A

φερόμενος ὁ ἐμὸς δεσπότης, πολλὴν μοι σωτηρίαν
ἐνετεχτήνατο. Ὡς γὰρ τοὺς ἀνθρώπους καταλλαγῆναι
τῷ Θεῷ xal Πατρὶ ὡς πταισθέντας μᾶλλον fj πταί-
σᾶντας ὁ Κύριος παρεκάλεσε, καθὼς μαρτυρεῖ λέγων
ὁ θεσπέσιος Παῦλος, Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσδεύομεν,
. ὡς τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντος δι' ἡμῶν. Δεόμεθα
. ὑπὲρ Χριστοῦ, καταιλλάγητε τῷ Θεῷ" ἵνα ἐντρέψῃ
*ip μεγέθει τῆς εὐεργεσίας πρὸς συναίσθησιν ἐλθεῖν
τῆς οἰκείας πωρώσεως " οὕτω xal ὁ ἐμὸς δεσπότης,
δὲ Exovalou ὑφέσεως, εὐμηχάνως με χειρωσάμενος,
τὸ μαϑεῖν δόξαι παρ᾽ ἐμοῦ διὰ γραμμάτων θελῆσαι,
ἅπερ διδάσκειν διὰ τὴν ἀξίαν προδέδληται, χἂν ὀψέ
ποτε τῆς οἰκείας ἀμαθίας κατέστησεν ἐπιγνώμονα.

* Ὁμολογῶ οὖν τῷ δεσπότῃ μὸν τὴν χάριν" καὶ σε-

μνύνομαι τῷ τρόπῳ δι᾽ οὗ τὸ νέφος μὸν τῆς οἰήσεως
. t)agüx ἀπεώσατο’ xal αἰτῶ αὐτὸν τοιδύτοις καὶ λό-

' Meirco affini Deo ratione, sermone ἃς doctrina
cum pari morum honestate incedene dominus meus,
ingentis mihi auctor salutis fuit. Quemadmodum
enim homines Deo ac Patri reconciliari, velut qui
ipsi injuriam potius passi essent, non vero fecis-
seut, reique offensx- exsisterent, obsecravit Do-
mjnus, uti testatur. divinus Paulus dum ait : Pro
Christo legatione fungimur, tanquam Deo exhortante
per nos. Obsecramus pro Christo, reconciliamini Deo Ὁ,
quo nimirum prz bene(icii magnitudine pudorem
injiciens, in suze eos cxcitatis sensum adduceret ;
Sie quoque dominus meus, qua se sponte demiiit,
perite m& capiens (dum scilicet ex me visus est
velle discere per epistolam, quod ut doceat ex
officio ipsaque muneris ratione ipse constitutum
habet) plone fecit, ut sero tandem meam ipse im-
peritiam agnoscerem. Habeo itaque graüas. do-

τοῖς xax τρότοοις ὀνθμίξοντα τὸν αὑτοῦ δοῦλον μὴ B mino meo, gloriorque quod tanta dexteritate stultze

παύσασθαι.

mez opinionis ac vanz zstimationis nubem. dispu-

lerit, rogoque enixius ut ejus generis ei sermonibus et moribus servum suum componere nullum

wnquam (nem (ecerit. :

KB. — Τοῦ αὐτοῦ πρὸς Αὐξέντιον.
Εἰ μὲν θαῤῥοῦντες τῷ Πνεύματι, καθὰ ἀλύτως
περιχειμένην ὑμῖν αὐτοῖς ἔχετε τὴν ἀγάπαν, μηδενὸς
. δεομένην πρὸς χαϊνισμὸν, ἀμελεῖν τῶν πρὸς τοὺς
φίλους διέγνωτε γραμμάτων, ἐπαινῶ τε τὸν νόμον,
καὶ ὑμᾶς ἀποδέχομαι " πιστεύοντας ἐκέίνῳ τῆς ἀγά-
πῆς τὸν θησαυρὸν, ἐξ οὗ τε καὶ εἰς ὃν ἄρχεσθαί τε
xdi ἀναπαύεσθαι πέφυχεν. ΕἸ δὲ τοῦ χαθήχοντος
φιλικοῦ τρόπον κχκατολιγωροῦντες τοῦ γράφειν δι᾽
ὄκνου παραιτεῖοθε, τἀναντία ποιεῖν οὐ παύσομαι"
φίλους αἰδεῖσθα: διὰ μέγεδος τῆς κατὰ χόσμον προλή-
ψεως οὐχ εἰδώς. Εἰ δὲ τῶν δύο τοῦ μὴ γράφειν
οὐδὲν καθέστηχεν αἴτιον, δέξασθε ἀπόντων, xa δότε
κροθύμως ἀποῦσιν, ὡς ἐδίδαξον ἡ φύσις, διὰ γραμμά-
᾿ χων τὴν ἔντευξιν μᾶλλον δὲ, ὡς θεὸς τὴν φύσιν
. σοφίσας παρεμυθήσατο, Κεντρίζει γὰρ ἠρεμοῦσαν
τὴν μνήμην, καὶ διεγείρει νυστάζουσαν, πρὸς τὸ ἰδεῖν
καὶ ἀναμάττεσθαι τῶν φιλουμένων τὰ πρόσωπα,
γράμμασι λόγος μορφούμενος " δι᾿ ὧν ὁ πόθος πυρὸς
δίχην σδεσθέντος, x μικροῦ σπινθῆρος πάλιν w ἀναῤ-
ῥ'πίζεται. ᾿

XXII. — Ejusdem ad Auxentium,

Siquidem idcirco quod Spiritu freti estis, qua.
scilicet insolubiliter vobis baerentem ac circumstan-
tem, nullius egentem vt quasi fomento renovetur,
dilectionem habetis, litterarum ad amicos munus
hegligendum duxistis, laudo legem ac institu'um
probo : qui dilectionis thesaurum, ei, ex quo et
in quem illi comparatum est et auspicari et de-
sinere, credatis. Sin autem quod convenientem ac
pro officii ratione amicitie morem floccipendatis ,
ex quadam segnitie scribere recusatis, ad me quod
attinet, nunquam secus agere cessabo; qui scilicet
occupate seculi opinionis magnitudine, amicos
revereri. non sciam. Sin vero neutrum in causa

7. est, quin litterarum officio vobis defungendum pu-

tetis, 859 ab absentibus vos ipsi accipite, iis-
demque proclive date, pro naturz ipsa indole (scu
potius ut a Deo in solatii partem sapientia im-
buente, naturze indultum est) per litteras congredi

.c consuescere. Pungit enim otiantem memoriam,

:somnumque decutit sermo litteris deformatus, ut

amícorum ipsos quasi vultus videamus ac exprimamus : unde amor, ignis instar exstincti, ex -parva

rursus scintilla excitetur,

κε΄. --

.'Αγάπης ἴδιον ὑπάρχει πνευματικῆς, οὐ μόνον
παρόντας εὐεργετεῖν τοὺς χρήζοντας, ἀλλὰ χαὶ ἀπόν-
τας παραμυθεῖσθαι" καὶ μὴ συγχωρεῖν tol; σώμασι
«ἃς ψυχὰς συνδιατέμνεσθαι ᾿ μήτε μὴν τοῦ λόγου,
δι᾿ οὗ τὴν εἰχόνα φέρει τοῦ Κτίσαντος ἡ Ψυχὴ, περι-

v ἢ] Cor. v, 20."

το Τοῦ αὐτοῦ πρὸς Στέφανον πρεσθδύτερον. D XXIII. — Ejusdem ad Stephanum presbyterum.

:Dilectionis spiritalis istud proprium munus, ut
non solum praesentes, qui egeant, beneficio deme-
reatur, verum etiam absentibus consolationem im-
pendat; nec animus una cum corporibus dividi si-
nàt : at neque sermonis vim loco circumscribat

Digitized by Google
