561

EPISTOL;E.

562

μονάδος " δύο δὲ, τῷ λόγῳ τῆς κατ᾽ οὐσίαν πρὸς Α et duo idem erat; unum, persona propriz indivise

ἄλληλα τῶν οἰχείων μερῶν xal μετὰ τὴν ἕνωσιν éte-
ρότηγτος. s' Διαφορὰ γάρ ἐστιν, λόγος καθ᾽ ὃν ἡ πρὸς
ἄλληλα τῶν σημαινομένων ἑτερότης σώζεσθαι πέ-
φυχεν, καὶ τοῦ πῶς εἶναι δηλωτιχός. ς΄ Ταντότης 6i
ἔστιν, ἀπαραλλαξία xa0' ἣν ὁ τοῦ σημαινομένου λό-
Yos τὸ πάντη κέχτηται. μοναδικὸν, Loud τρόπῳ
διαφορᾶς Trop ópevos,

Περὶ διαφο διάληγις σύντομος, δὲ δεί-
xrvtat ρας διά 4 b corte re
σωζόμενον.

Εἰ τοίνυν σώζεται μετὰ τὴν ἵνωσιν ἐν Ἀριστῷ

τῶν ἐξ ὧν συνετέθη μερῶν ἡ πρὸς ἄλληλα κατὰ τὴν
οὐσίαν διαφορὰ, σαφὴς ὑπάρχει τοῖς εὐσεδοῦσιν

ἀπόδειξις, ὡς τὸ κατ᾽ οὐσίαν ποσὸν μεμένηχε τῶν B

ἡἠνωμένων ἀμείωτον μετὰ τὴν ἕνωσιν, τὸν ἐχατέρου
μέρους πρὸς θάτερον ἐν τῷ χατὰ σύνθεσιν ἐξ αὐτῶν
ὅλῳ διασῶζὸν τῆς οὐσίας ὄρον «s xal λόγον ἀσύμ-
πτωτον. Εἰ δὲ xai ἡ τοῦ ὅλου. πρὸς τὰ οἰχεῖα μέρη,
μᾶλλον δὲ φάναι σαφέστερον, ἡ πρὸς ἄλληλα τῶν
μερῶν κατὰ τὴν ἐξ αὐτῶν ὅλον σύνθεσιν ὑποστατικὴ ,
διασώξεται ταυτότης ᾿ δῆλον ὡς ὀὐδενὶ τρόπῳ" τὰ
“μέρη χατὰ τὴν ἐξ αὐτῶν συμπληρουμένην μίαν ὑπό-
στασιν, πρὸς ἄλληλα παντελῶς διαφέρουσι. Καὶ λοι-
πὸν οὐδείς ἔστι λόγος δεῖξαι δυνάμενος, f| τὸ κατ᾽
οὐσίαν’ διάφορον συγχεόμενον, ἢ τὸ nd ὑπόστασιν
μοναδιχὺν διαιρούμενον.
Κατασχευὴ πλατυτέρα τὸ καὶ φυσικωτέρα περὶ

διαφορᾶς καὶ ποσότητος,

αὐτὰς ἀριθμοῦ. -

Οὐχοῦν εἴπερ διαφορὰν ἐπὶ Χριστοῦ μετὰ τὴν
ἕνωσιν λέγομεν, πάσῃ δὲ πάντως ἐξ ἀνάγχης διαφορᾷ
συνεισάγεσθαι πέφυχε ποσὸν; οὗ δηλωτιχὸν τὸν ἀριθ-
μὸν εἶναι γνωρίζομεν, εἰκότως πρὸς δήλωσιν μόνην
τῆς τῶν διαφερόντων διαφορᾶς μετὰ τὴν ἕνωσιν τὸν
ἀριθμὸν παραλαμϑάνοντες, οὗ διαιροῦμεν τῷ ἀριθμῷ

, πὰ σημαινόμενα παντελῶς, ἀλλὰ δηλοῦμεν σωζομέ-

γὴν τῶν ἡνωμένων τὴν ὕπαρξιν " ὅτι καὶ μόνου πο-
δοῦ δηλωτικὸς πᾶς εἶναι πέφυχεν ἀριθμὸς, ἀλλ’ οὐ
διαιρετιχός. Τὸ γὰρ μὴ ποιοῦν ἢ πάσχον, πῶς ἂν
εἴη τῆς οἰασοῦν σχέσεως χύριον; ἐπειδὴ μόνης οὖ-
σίας ἐστὶ τὸ μὲν ποιεῖν᾽ ὥσπερ xal τὸ πάσχειν συμ-
δεθηκχότος ἤγουν ποιότητος " ἀφ᾽ ὧν εἶναι, καὶ ἐξ ὧν

τὰς; σχέσεις, οἱ τῶν τοιούτων γυμνασταὶ λόγων p 325 exstitetit? q.....

προϊέναι φασίν. Μᾶλλον δὲ σχοποῦσιν ἡμῖν ἀχριδέ-
δτερον, οὐδὲ τούτων, οὐσίας τέ φημὶ χαὶ συμδεδη-
χότος, καθεστήχασιν Épyow αἱ σχέσεις, ἀλλὰ τῆς
πάντων ποιητιχῆς αἰτίας τε καὶ δυνάμεως, καὶ λό-
γον ἐνθεμένης ἑχάττῳ τῶν γεγονότων τοῦ εἶναι συ-
στατιχὸν, καὶ τῆς πρὸς ἄλληλα φυσιχῇῆς παραστα-
τιχὸν οἰχειώσεώς τε xal ἀλλοτρρώσεως, Εἰ δὲ κυρίως
al σχέδεις οὐχ ἔχουσιν αἰτίαν ποιητιχὴν ἑαυτῶν τὴν
οὐσίαν, σχολῇ γ᾽ ἂν τὸν ἀριθμόν ὃς xa0b μὲν οὐχ
ἔστιν οὐσία, ποιεῖν οὐ δόναται παντελῶς " χαϑθὸ δὲ
συμδεδηχὸς, ἤγουν ποιότης οὐκ ἔστιν, πάσχειν οὐ
“πέφύχεν. El δὲ μήτε ποιεῖν, μήτε πάσχειν ὁ ἀριθμὸς
πέφυκεν, ἄρα σημεῖόν ἐστι ποσοῦ δηλωτιχὸν, τῆς
ἐν τῷ δηλουμένῳ ποσῷ ay£asuc οὐδὲ μίαν ποιούμε-

unitatis ratione; duoque, 394 essentialis inter ee. -
suaruin' partium, post etiam "unioner, diversitatis
itidem ratione. Est énim distinctio, oratio qua eo-
rum quz signiflcantur inter'se diversitas incolumis
servatur, modusque essendi deelaratur. Identifas
vero est, incommutabilis summaque similitude,
qua rei signiflcatae ratio prorsus singularis, "nullo
distirictionis modo explicata habetur. * !

De distinctione seu differentia brevis disquisitio; qua
ostenditur , incolumem. esse. essentialem eorum
quantitatem; qua unita sunt.
Siquidem igitur in Christo post unionem, earum,

ex quibus compositus est, partium, essentials inter

se distinctio incolumis manet, perspicue piis pro-.
batum est, essentialem unitorum quantitatem post
unionem nihil dispendii passam remansisse : qua
utriusvis partium, cum altera, in toto quod ex eis
per compositionem conflatur, essentialem servet,
ium definitionem, tum rationem incommutobilem.
Sin autem etiánt totius cum suis partibus, seu (ut
verius loquar) partium inter se, ea ratione qua
totum componunt, pérsonalis identitas servatur in-
columis; plane perspicuum est, partes, quales
una persoriy ex eis completur, nihil prórsus inter:
se distinclas esse : jamque mulla probare possit ratio
aut oratio, vel essentialem dístinctionem confuudi,
vcl personalem singularitatem dividi. .

Fusior- probatio , mngisque in mature rationibus, de

xal. τοῦ. δηοῦγτος C distinctione et quantitate, deque numero eus signi-

 ficante.

Siquidem igitur distinctionem in Christo post
unionem dicimus, sicque omnino. comparatum est,
ut quavis data distinctione, necessario quantitas illi
comes inducatur, cujus significandze vin habere
numerum non nescimus : merito, qui hac solum ra-
tione numerum assumamus, ut eorum quae distincta
sunt, distinctionem post unionem sigüificemus, nibil
prorsus significata dividimus, sed eorum qua unita
sunt, incolumem essentiam esse declaramus : quod
nimirum omnis nüiaerüs natura sua vim solum ba-
beat significandze quantitatis, nón autem divisionis.
Quod enim rie agit, né& patitur, quonam modo
, eujuscunque tandem habitudinis inducendz causa
equidem. dgendi vis, solius -
substantie est, uti etiam patiendi, accidentis (qua-
litatis 'scilicet) a quibus, et ex quibus procedere
habitudínes affirmant, qui in rcbus ejusmodi serio
versati sunt. Quinimmo, ne horum quidenr (sub-
stantiz scilicet et accidentis) babitudines opus sunt,

'sed universorum creatricis cau&e ac potentize, qua:

unicuique creatorum rationemr indidit, id quod
sunt constituentem, eorumque inter se naturalem
seu necessitudinem, seu diversitatém ac dissidium
exhibentem. Quod si proprie ac vere liabitudines,
sui ipsarum auctorem ne quidem substantiam ba-
bent, longe est ut numeruin liabeant; qul nimirum
quá ration* non'est substantia, neque omnino
facere quidquam potest : qua vero neqüc accidens

Digitized by Google
