319

S. MAXIMI CONFESSORIS

τοῦ

mittamus, nullam prorsus natüram esse qua wna Α ὄρνιθα τὸν φοΐνιχα (x), καθάπερ τι μέγα xoi ἅμα.

p.riona circumscripta sit (vel si maxime fabnlosam
*vem phanicem, taíuom magnum quoddam ac
irrefragabile, opinioni su:xe przsidio, ad extremum
eszemplum producunt : jn. quod ipsum disputare
aliquid vereor, ne prudentum judicio stultitize
miht notam asciscam, dum in eo ludo, operam,
quod fabulam, fabulam esse probo. Nam si plio-
nix avis cst, planc etiam est. animal. Si autem cst
animal, primum quidem haud prorsus singulare,
qua ralione est $98 animal : non enim unum est
ac solum animal. Deinde, si est anima), etiam
corpus anima sensuque, praeditum est. Atqui si
phoenix corpus est anima sensuque  przditum, uti-
que etiam ortui interitionique obnoxium cst. Sin
stem phoenix his obnoxius est, ipsos perconlemur
sapientes rerum inspectores, Fierine possit, ut
corpus aliquod anima sensuque- przditum, ortui ac
interitioni obnoxium, singularis naturz secundum
. personain ac hypostasim esse statuatur, cum ejus-
faodi corporum, aliorum ex aliis secundum spe-
᾿ eiem'vicariaque successio, ejus quod sunt. mahife-
atis. character ac definitio exsistat! Quemadmodum
etiam divina Seriptura testatur, ipsa a se doctrinz
robur concilians ac auctoritatem, cum hxc Deum
magno Noemo pracipientem inducit: Et dizit Deus
Noe : Ingredere, tu, et omnis domus tua in arcam ;
quia te vidi justum cotam me in generatione ista.
Ex pecoribus autem. omnibus mundis induc ud te
septena el, septena, masculum εἴ feminam ; ex peco-
ribus autem immundis, duo et duo, masculum et fe-
minam. Εἰ de omnibus volatilibus celi mundis sep-
tena εἰ scplena, masculum et feminam : et de omui-
bus volatilibus celi immundis, duo et duo, masculum
et feminam, μὲ nutriatur semen. super omnem ter-
ram: Quibus utique, siquidem phenix tanquam
animal volucre connumeratur, singularis naturz
' secundum hypostasim, ac quz ipsa una vere exsi-
stat, divina sententia minime est. Ut bzee, inquam,
uti dicebam, missa faciamus (non enim libet eorum
nomine digladiari, quorum nulla necessitas est)
€unctis palam perspicuum est, fore ut si Christus
natura singularis sit, nec cum Deo ac Patre, neque
vero cum hominibus ejusdem substantiz exsistat.

* Gen. "n, 1-3.

(x) Τὸν μυθευόμενον ὄρνιθα τὸν Φοίνικα. Lau-
danda maxime Maximi ἀκρίδεια, qui Patrum fere
unus phonivis avis fabulam aperte $xploserit, cum

iqui vel admiserint, vel certe in dubio rem reli-
querint, communique fam:e permiserint. Precipuus
est Clemens Rom. qui xvi simplicitate in sua ad
Corinthios epistola, quod unum ejus genuinum 4no-
uümentum ad nos pervenit, ὡς παναληθεστάτῳ, τῷ
zatà τὸν qolvixa τὸν ὄρνεον, ὑποδείγματι χέχρηται"
quod phenicem avem adhibet, ui verissimum exem-
plum, inquit Phot., hoc ei nomine dicam scribens.
Tertulliano et EpiphaGéB imposuit locus Scripture
male intellectus; Cyrillo, Clemens : Maximus rci

. absurditatem .quasi φυσικώτερον explosit, tantam-
que advertit, .ut impugnando vereatur, ne quasi
deiucns prudentibus risum moveat; qui scilicet sic
inudil argumento etium terit. Commento occasio-

yov παράδειγμα τῆς ἑαυτῆς δόξης συστατιχὸν, τε-
λευταῖον προθάλλωνται" πρὸς ὃ καὶ λέγειν τι δέδοιχα,
μήπως xal ἀνοίας παρὰ τοῖς συνετοῖς ὀφλήσω γέ-
λωτα, τὸν μῦθον δεῖξαι μῦθον πειρώμενος. El yàp -
ὄρνις ἐστὶν ὁ φοίνιξ, καὶ ξῶον πάντως" ἐστίν. ΕἸ δὲ
ζῶον, πρῶτον μὲν οὗ πάντη μοναδικὸν χαθὸ ζῶον.
Ἔπειτα δὲ, εἴπερ ζῶον, καὶ σῶμα ἔμψυχον αἰσθη-
zixév. El δὲ σῶμα ἔμψυχον αἰσθητικόν ἔστιν ὅ φοί-
vi; καὶ ὑπὸ γένεσίν ἐστι δηλονότι χαὶ φθοράν. Αὐ-
τοὺς ἐρωτήσωμεν τοὺς σοφοὺς τῶν ὄντων θξάμονας,
εἰ δυνατόν ἐστί τι τῶν ὑπὸ γένεσιν xal φίορὰν ἐμψύ-
χων καὶ αἰσθητιχῶν σωμάτων, μοναδιχΐ;ς ὑπάρχειν
xa0' ὑπόστασιν, φύσεως" ὧν ἡ ἐξ ἀλλήλων κατ᾽ εἶδος
: διαδοχὴ, ἀρίδηλος yapaxtho τοῦ εἶναι xat ὄρος ἐστί,
B Καθάπερ καὶ ἡ θεία Γραφὴ μαρτύρεται, tb βέδαιον
᾿ δι᾿ ἑαυτῆς τῷ λόγῳ παρεχομένη, τῷ μεγάλῳ Νῶε
τὸν θεὸν εἰσηγουμένη ταῦτα προστάσσοντα. Καὶ εἷ-
πεν ὁ Θεὸς τῷ Νῶε, ΕἸσε.1θ6 σὺ. καὶ πᾶς ὁ οἷχός
cov εἰς τὴν κιβωτὸν, ὅτι σε εἶδον Oixuor ἔγαν-
τίον ἐμοῦ ἐνὶ τῇ γενεᾷ ταύτῃ. ᾿Απὸ δὲ πάντων
τῶν κτηνῶν τῶν καθορῶν εἰσάγαγε πρὸς σὲ ἑπτὰ
ἑπτὰ, ἄρσεν καὶ θὴ.1ν" ἀπὸ δὲ τῶν χτηνῶν τῶν ph ΄
ὄντων καθαρῶν, δύο δύο, ἄρσεν καὶ θῆλυ" καὶ ἀπὸ
πάντων (y) τῶν πετειγῶν τοῦ οὐραγοῦ τῶν καθα-
ρῶν, ἑπτὰ ἑπτὰ, ἄρσεν καὶ θῆλυ, καὶ áxb adr-
των τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ τῶν μὴ καθαρῶν,
δύο δύο, ἄρσεν καὶ θῆλυ, διαστρέψαι σπέρμα
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Οἷς, εἴπερ ὡς πτηνὸν ζῶον ὁ
φοῖνιξ ἐστὶν ἐναρίθμιος, μοναδικῆς καθ᾽ ὑπόστασιν
φύσεως οὐκ ἔστι κατὰ τὴν θείαν ἀπόφασιν, ἵνα ταῦ-
τα καθὼς ἔφην μὴ λέγωμεν" οὗ γὰρ oov ἡμῖν ὑπὲρ
τῶν οὐκ ἀναγχαίων τὸ μάχεσθαι" πᾶσιν εὔδειλόν
ἔστι, ὡς εἴπερ μοναδικὴ φύσις ἐστὶν ὁ Χριστὸς,
οὔτε τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ὁμοούσιός ἔστιν, οὔτε τοῖς
ἀνθρώποις. Τὸ γὰρ πάντη κατᾶ τὴν φύσιν μοναδι-
xbv, τῆς πρὸς ὁτιοῦν ἄλλο παντελῶς ἠλλοτρίωται qu-
ew; συγγενείας. Εἰ δὲ xav! αὐτοὺς ἐκείνους, ὡς
ἔδειξεν’ ὁ λόγος, πάντη κατὰ τὴν φύσιν δ' Χριστὸς
. πάντων ἐλλοτρίωται τῶν ὄντων’ αὐτοὺς εἰπεῖν προ-
τρεψόμεθα τοὺς καινοὺς δογματιστὰς, τί ὄντα χατὰ
τὴν φύσιν, καὶ ποίῳ λόγῳ σέδονσι τὸν Χριστὸν, τὸν
μηδὲν ὅσον ἐπὶ ταῖς αὐτῶν ὑποθήκαις τῶν. λόγων,
ὄντα παο αὐτῶν βλασφημούμενον.

ΚΟΤΕ.

D nem fecit ὁμωνυμία vocis φοῖνιξ, qua sspe usi οἱ
LXX non αἱ avem significarent, sed ut palmam,
que ipsa quasi ex se aic renascatur et puliulet.
Multis prosecutus hoc argumentum Bocbartus tom.
aliero de animalibus sacre Scripture, quo ipso
laudat Andrez Sebottani Eptaemeram, diatr. 13.

M Hal ἀπὸ πάντων. Deest vox illa in texta τῶν
LXX, ut et in Hebr. et Vulg. aliisque, videturque
Maximo ex memoria suecurrisse. Habuit autemv
Maximus plenum Genesis locum, ut. habent Sixt.
Argent., etc. Quod spectat ad legem de immundis,
qua omnia bina et bina inducenda etant, ad pro-
pagandum duntaxat speciem, non ctiam septena in
usum sacrificiorum, vel etiam ad vescendum : nibil

.enuse videtur, cur illud alterum potius omissum
sit a Mose, quam a senioribus additum. ᾿

Digitized by Google
