yr
divinius est propense transmutatur, cui id tanti
muneris obiigit, ut in filium ab universorum Pa-
rente adoptetur. Tantumque me a divinorum
decretorum ignorantia liberari cognovi, quantum
antea eorum mibi videbar scientia fulciri. Quam-
.ebrem admiratus tuam in omnibus solertiam, eam
solummodo vocem extuli ac elamavi, qua olim mu-
lier quedam et ipsa Dominum clamore prosecuta,
dum illius stupet verborum potentiam, ait: Beatus
venter, qui te portavit, el ubera, qua suzisti !. Ne-
que vero solum parentem tuam, venerande Pater,

beatam predico, quz tant prolis effici mater Ihe--
ru&rit; verumetiam quz concipiat, piumque sem-

per sermonem et pariat et enitatur, mentem tuam;

ut qus per gratiam , Sermonis natura superioris,

ipsa animi ac voluntatis cum Sermone et ratione
necessitudine, uterus capax exsistat; qui et pro
60 ac cordis tui firmi babitus dilatantur, quibus
uberum instar actionis pariter ae contemplationis
eultu Sermonem alis, piorum. sensuum ac conce-
ptuum modorumque subministratione, una augea-
tur ; ac (rem inauditam!) ipsum suum augmentum,
alentis eum mentis deificationem efficiat. Quid
enim aliud ad te loqui poteram, venerande Pater,
qui talium te Sermonum parentem factum conspl-
cerem, quibus fultus, quasi ex. mente quodam, 'su-

blimi divinorum decretorum scientia, velut tabu- ἡ

las Dei digito exaratas, novi Mediatoris magnique
in nobis Mosis ac sacerdotum sacerdotis, divinique
per 3444 omnem orbem sacerdotii. praesidis ope-
ra delatam editamque sententiam, evulgasti ; quam
sancta solaque adoranda Trinitas, eo, quem dixi,
antistite, lanquam organo dictavit, majoremque in
modum Ecclesias concordiz vinculo,spreta qua
vulgo facta Alexandriz cuca fidem novatio vide-
batur, devinxit.

Hancenim integre data sententia servavit in-
teliigentiam, secundum quam divini Patres nostri
tenendam sanctis Ecelesiis fidem tradiderunt * qui
nempe unum eumdemque Deum Verbum et anie
carnem et cum carne dixerint : quam is sibi pro-
pter nos intelligentium more animatam, ex sancta
Dei Genitrice semperque Virgine Maria assum-
ptam, hypostatice (in persona scilicet) univit, cum
ipse sum ipsius incarnationis semen fieri vóluis-
set, ut el vere homo fieret; ac tum conceptu sine
éemine, tum partu corruptionis omnis experte
innovatam naturam, nec ex innovationévullam di-
niüinutionem passam, ostenderet. Dei enim ob sum-
mam bonitatem erga homines voluntaria exinani-
tio exstitit mysterium ; non quod sponte per car-
nem se nobis demisit ac inclinavit deitatis amissio.
Mansit enim quod erat, etiam factus quod non erat;
quippe cum sit iminutabilis, servavitque quod
factus est, id manens quod erat, quod nimirum

f Luc. xi, 21.

S. MAXIMI CONFESSORIS

55

ἃ υἱοθετεῖσθαι καταξιούμενο;" καὶ τοσοῦτόν με τῆς
ἐπὶ τοῖς θείοις δόγμασιν ἀγνοίας λυτρούμενον, ὅσον
τὸ πρὶν τῆς ἐπ’ αὐτοῖς ἐδόχουν ἀντέχεσθαι γνώσεως.

: Atb. θαυμάσας σου τὴν ἐν ὅλοις ἀγχίνοιαν, μόνην
ἐχείνην ἀναδοήσας τὴν φωνὴν ἀπεφθεγξάμην, ἦν

. πάλαι γυνὴ εις πρὸς τὸν Κύριυν χέχραγε, τῶν αὖ-
τοῦ ῥημάτων καταπλαγεῖσα τὴν δύναμιν" Maxapla
ἡ κοιλία ἡ βαστάσασά σε, καὶ μαστοὶ οὖς ἐθή-
Jacac. Οὐ μόνον δὲ τὴν τεχοῦσάν σε μακαρίζω,
τίμιε Πάτερ, ὡς τοιούτου μητέρα γενέσθαι κατ-
αξιωθεῖδαν’ ἀλλὰ καὶ τὴν συλλαμδάνουσαν, xaX χύου;
σαν ἀεὶ τὸν εὐσεδῇ λόγον καὶ τέχτουσάν σου διάνοιαν᾽
᾿ὡς τοῦ ὑπὲρ φύσιν Λόγου χατὰ χάριν χοιλίαν ἀπο-
φανθεῖσαν χωρητιχὴν, διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν τὸν Λόγον
τῆς γνώμης οἰκείωσιν. Καὶ μὴν κατὰ τὰς "' ok

Β καγίας ἕξεις τὰς Ex τῆς σῆς χαρδίας ἐχδιδομένας,

αἷς μαστῶν δίχην κατά τε τὴν πρᾶξιν xat τὴν θεω-

ρίαν διατρέφεις τὸν Λόγον, τῇ χορηγίᾳ τῶν εὐσεβῶν
νοημάτων cs χαὶ τρόπων συναυξανόμενον᾽" xol παρα-
δόξως εἰπεῖν, τὴν οἰκείαν αὔξησιν τοῦ διατρέφοντος
νοῦ ποιούμενον θέωσιν. Τί γὰρ ἕτερον εἶχον φθέγξα-
σθαι πρὸς δὲ, τίμιε Πάτερ, τοιούτων γεννήτορα Λόνων
γεγενημένον θεώμενος ; δι᾽ ὦν, ὡς ἐξ ὄρους τινὸς
τοῦ ὕψους τῆς γνώσεως τὴν ἐπὶ τοῖς θείοις δόγμασι,
χαθάπερ πλάχας θεοχαράχτους διὰ τοῦ νέου Μεσίτου
καὶ ἐφ᾽ ἡμῖν ** μεγάλου Μωῦσέως xaX ἱερέων "ἱερέως,
χαὶ τὴς καθ᾽ ὅλην τὴν οἰκουμένην ἐξάρχου θείας ἱερὼ-
σύνης, κομισθεῖσάν τε xal ἐχδοθεῖσαν κατεμήνυσα;
ψῆφον * ἣν ἡ ἁγία xal μόνη προσχυνουμένη Τριὰς,
ὡς δι᾽ ὀργάνον toU. ῥηθέντος ὑπηγόρευσεν &pyu-
ρέως, καὶ πρὸς ὁμόνοιαν πλέον ἐπέδησε τὰς Ἔχκλη-
σίας, εἰς οὐδὲν θεμένας τὴν δόξασαν, τοῖς πολλοῖς
γεγενῆσθαι κατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρου πόλιν περὶ τὴν
“«ἰστιν χαινοτομίαν.

Ἰσύτην γὰρ ὁλοσχερῶς ἡ δοθεῖσα διεσώσατο ὑΐ-
qoc τὴν ἔννοιαν, χαθ᾽ ἣν πιστεύειν οἱ θεοφόροι
Πατέρες ἡμῶν ταῖς ἁγίαις Ἐχχλησίαι, παρέδοσαν᾽
fva xai τὸν αὐτὸν φάμενοι Θεὸν Λόγον xal πρὸ
σαρχὸς, xoi μετὰ σαρχός" ἣν αὐτὸς ἑαυτῷ δι᾽ fud;
ἐψυχωμένην νοέρῶς xa0' ὑπόστασιν ἤνωσεν, Ex τῆς.
ἁγίας θεοτόκου καὶ ᾿Αειπαρθένου προσληφθεῖσαν Μα-
ρίας" σπορὰ δηλαδὴ τῆς οἰχείας αὐτὸς γενέσθαι

D καταξιώσας σαρχώδεως " ἵνα xal ἄνβρωπος ἀληθῶς
γένηται " καὶ δείξῃ χατὰ τὴν ἄσπορον σύλληψιν, χαὶ
τὴν ἄφθορον γέννησιν τὴν φύσιν καινοτομουμένην᾽
xaY μηδεμίαν τῇ καινοτομίᾳ πάσχουσαν μείωσιν.
Θεοῦ γὰρ δι᾽ ἀγαθότητα πρὸς ἀνθρώπους ὑπῆρχεν
αὐθαίρετος χένωσις τὸ μυστήριον, ἀλλ᾽ οὐ θεότητος
ἔχπτωσις, ἡ διὰ σαρχὺς ἑκούσιος συγκατάδασις"
μεμένηχε γὰρδπερ Tv, xal γενόμενος ὅπερ οὖν ἦν
ἄτρεπτος γάρ. Καὶ ὅπερ γέγονς διετήρησε, διαμείνες
ὅπερ ὑπῆρχε" φιλάνθρωπος γάρ. Δι’ ὧν ἐνήργει
θεοπρεπῶς, δεικνὺς ὅπερ γέγονεν ἀναλλοίωτον " xal

rj

NARLE LECTIONES.

4 Fr. xo μὴν τάς. 9 Froig' ἡμῶν.
gitula Alexandriz ageret.

" Hzc de Sergio, cum adhuc catholidas post vulgata Cyri ca-

Digitized by Google

