533

γὰρ τὸν εὐλογημένον μου δεσπότην ἔχετε, Πατέρα «a
καὶ διδάσχαλον χύριον ἀδδᾶν Σωφρόνιον (z) τὸν 6v-
τὼς σώφρονα καὶ σοφὸν τῆς ἀληθείας συνήγορον,
καὶ ἀήττητον τῶν θείων δογμάτων ὑπέρμαχον, καὶ
ἔργῳ καὶ λόγῳ χατὰ πάσης αἱρέσεως δυνατὸν
ἀγωνίζεσθαι, μετὰ πάντων τῶν ἄλλων καλῶν, zat
πλήθει βίδλων θείων '᾿“πλουτοῦντα, xal τοὺς βουλο-
μένους μανθάνειν τὰ θεῖα προθύμως πλουτίζοντα.
Πρὸς αὐτὸν οὖν φοιτῶντες, πᾶσαν τῶν θείων xai σω-

᾿τηρίων δογμάτων, εὖ οἶδα, κόμίσεσθε τὴν ὀρθὴν καὶ

ἄπταιστον γνῶσιν. Ἕῤῥωσθε.

1Δ'. -- Τοῦ abtoU, πρὸς τὸν αὑτὸν,
δογματική (a).

Ὃ μὲν Θεὸς κατὰ φύσιν ὑπάρχων ἀγαθὸς, οὐδὲν
ὧν ποιεῖν πέφυχεν, ἐστὶ πονηρόν. Ὁ δὲ ἄνθρωπος,
ἐπιμελείᾳ γνώμης γινόμενος ἀγαθὸς, οἷς πέφυχε
ποιεῖν ὁ Θεὸς, ἀεὶ δείχνυται χαίρων. “Λλλὴν γὰρ ὁ
ἄνθρωπος οὐχ ἔχει τοῦ ἀγαθὸς εἶναι διάγνωσιν, ἢ
μόνην τὴν πρὸς τὸ γινόμενον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ συνδιά-
θεσιν. Θεοῦ γὰρ ἴδιον ἡ τῶν ἀγαθῶν ποίησις * ἀν-
θρώπου δὲ, ἡ πρὸ; αὐτὰ συνδιάθεσις. ᾿Αρετὴ γὰρ
ἀνδρός ἐστι, τὸ δεῖξαι τὸ πεποιημένον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
διαθέσει γνώμης στεργόμενον. Οὐχοῦν εἴπερ ἀγαθὸν
ἅπαν τὸ τὸν Θεὸν ἔγον τῆς οἰχείας γενέσεως αἴτιον,
ἀγαθὸν εἰκότω;, xal τῶν ἀγαθῶν τὸ μέγιστον, fj τῶν
κατὰ πίστιν διεστηχότων ἕνωσίς ἐστιν, ὅτι Θεοῦ
προφανὲς ἔργον καθέστηχεν. El δὲ τοῦτο πάντως
ἐστὶν ἀληθὲς, οἶδ᾽ ὅτι χαίρετε θεώμενοι τοὺς δι-
ἐσχορπισμένους συναγομένους εἰς ἕν, ἀγαθοὶ τυγ-
χάνοντες, διὰ τὴν ὑμῶν πρὰς τὰ χαλὰ συνδιάθεσιν.

| EPISTOLE.- -
τὴν παρ᾽ ἐμοὶ τῶν βίδλων πολλὴν ἀπορίαν. Αὐτόϑι A qua laboro. Cseterum habetis apud vos benedictum

δ᾽,

dominum meum, Patremque ac magistrum domi-
num abbatem Sophronium, hominem vere pro no-
minis ratione sobrium et castum, sapientemque-
veritatis patronum, atque invictum divinorum dog-
matum defensorem , qui adversus omnes hwreses
opere simul atque sermone strenue defungi certa-
mine valeat : cui etiam przter alia omnia orna
menta ingens divinorum librorum copia in prom-
ptu sit, eosque qui divina doceri velint, prompto
ac alacri animo locupletare possit. Hunc itaque si
frequentes adieritis, probe scio fore tut omnem
divinorum 307 salutariumque dogmatum rectam
ac inoffensam scientiam referatis. Valete.

ἐπιστολὴ B XIV. — Ejusdem ad. eumdem, epistola. dogmatica.

Deus, cum sit natura bonus, in quibus illi cot:-
paratui est ut faciat, nihil babet operis mali. Homo
autem, qui voluntatis studio ac diligentia bonus
fiat, bonis Dei operibus semper adgaudere ac ketari
monstratur. Nam neque alia ratio est, qua se homo
bonum esse dignoscat, quam si solum animo afli-
ciatur, penequo abeat quie sic Deo auctore flant.
Dei enim propri&m est, ut faciat bona; hominis au-
tem, ut propensiore in ea animo sit, affectuque
complaceat. Viri namque virtus in eo verlitur, ut
mentis affectu amplecti se ac colere ostendat, quod
ἃ Deo faetum fuerit. Cum igitur bonum sit, quid-
quid ut flat, Deus auctor exsistit; bonum sane, at-
que in iis que sunt bona, maximum habeatur, eo-
rum unio ac concordia, qui fidei rationibus cultu-
que dissentiunt, quod Dei opus ac facinus istud ma-
nifestum exsistat. Quod si omnino se res ita habet,

novi vos gaudere, qui eos qui dispersi erant, congregari in unum videatis; qui nempe ca ratione,
qua his que bona sunt et honesta animo afficimini, bonitatis specimen exhibeatis.

At£asÜat τοίνυν ὡς ἀγαθοὺς παρακαλῶ τοὺς θεο-
φυλάκτους ὑμᾶς, τὸν ταύτην pou τὴν μετρίαν ἐπι-
φερόμενον συλλαδὴν θεοφιλέστατον διάκονον κύριόν

Rogo itaque vos Deo charissimos ejusque numina
tutos, ut tanquam boni, hujus tenuis mez syllabe:
latorem (epistolz scilicet) religiosissiinium dominum

NOTE.

2) "A66üv Zi viov. Magne sunt dotes, ex
aufbns Maximus C Sophrontm commendat; ae
num ipse sit, qui Cyro obstitit, promulganti novam
howresin unitionis specie, damnavitque Heraclii
five magis Sergii) Ecthesim, cum factus esset

erosolymorum antistes, ejusque damnandze auctor
Joanni fuit, qui post Honorium Roma praefuit?
Favet quod tantus magister ac-tidei pugil, quodque
locupiete instructus bibliotheca, ut et Ciro contra-
. dicere ausus sit, et sancte civitatis sedem adipisci
tuerit, quam a Persis Heraclius nuper vindicarat.
nut exstat ejus palmare nionumentum ; ea nempe
synodica, quam mox factus episcopus, ad IHonorium
urbis Rom: antistitem, et ad Sergium Constantino-
olitanum scripsit : non aliam et aliatu, ut male
oannes Dallicus obtrudit, in sua de Dionysii Areo-

pagite scriptis, seu que illius nomine circumfe--

runtur, disputatione; sed eamdem ipsam, quanr
Photius Honorio inscriptam habuit, Patres vero vi
synodi Sergio, uti in ejusmodi encyelicis fieri con-
suevit. Nec aliter Sophronius, quarn refert Maximus
epist. ad Joaiinem cubicularium, sive lib. adversus
Severianos, fecisse Afries antistitem cum przefe-
€to; retalisse scilicet ad Romanum antistitem et ad

" Constantinopolitanum, ut amborum nutu et consi-

lio Severiani dogmatis moniales compescerent :
uterque nimirum pro principalitate sedis Petri Ro-
manum antistitem consulendum putavit; Constanti-
nopolitanum vero, qua potestate pollebat in rebus
ecclesiasticis ex imperii majestate et decretis san-
cia iv synodi. Magnum sane sanctumque, quod an-
fistes Constantinopelitanus imperatorem aulamque
docuisset : majus tamen atque sanctius, quod Petri
ore Ecclesiam catholicam episcopus Romanus do-
ceret.

io "Eziwtolh δογματιχή. Falsus antiquarius

videatur, ei qui titulum ascripsit. Potius enim
Scribendum συστατιχὴ,  commendatitia | epistola.

: Quanquam enim fidem explicet, id tamen omne v:
rectz jam fidei et. orthodoxum Cosmam diaconuni
significet, dignum proinde cui Joannes cubieula-
rius wavet operam, qua gradum pristinum, quo
excide;at haresis notatus, ab episcopo suo reci-
piat. Ad quem dixit, adjecisse epistolam dogmati-

. eam, quod plane de altera proxime. sequente inicl-
ligendum, qui vere tota dogmatica. est; non de
hac ipsa, qux per occasionem ἃς velut ohiter ver^
satur in cathieticie fidei explicanda. doctrina.

Digitized by Google
