583
8tum confiteatur, unum eunmidemque Filium ; unam
ipsius Dei Verbi naturam incarnatam ; carne. cjus--
modi, quie ànima rationali ac intelligente. przedita

sit ; eodem ipso sensu, quo sanctus beatusque Pater —
nostet Cyrillus, eam vocem exponit. Qua nimirum .

' Voce, incarnatam, quod nosirz essentiz est, ae Tià-
turz importari intelligat -ac significari, nec '&arnis
Verbi ob unionem naturam negel. Qu: enim ha-
türa inconfuse immutabiliterque ac indivise indi-
vulsa unione nulla prorsus labe in Christo pos

eliam unionem incolumia sunt, omnino etiam
maxime doceat sitque :equissimum, αἱ post unio-

nem ea copfiteamnr., Verz enim fidei proprium est, .

hoc confiteri, quod sentire didicimus. Siquidem
igitur ea, ex quibus est Christus, post unionem na-

tura incolumia sunt, oinnino etiam zequum eat ut in B

Christo post unionem illa sentiamus. Sin vero
suum est, utin Christo ea, ex quibus est Chri-
$tus, post. unionem incoluumia esse sentiamus, longe
etiam potius zquissimum .convenientissimumque
Sit, ac cunctis qui salutis curaafficiantur éonsul-
tissimum, αἱ illa conflteantur; quippe cum vere
fidei detionstratio, ejus sit, ia ut nihil desit, ple-
naque confessio. Atque hxc quidem hactenus. Nc-
que enim plura loqui necesse est, qui ad vos ha-
: beam sermonem ; viros scilicet. ejusmodi, quos,
gratia duce, nihil lateat eorum, qux spectant ad
yectam Christi fidem.
De quibus autem scripsistis, omnium mihi colen-

dissimi, retuli benedicto servo Dei laudatissimo (, τοι, ἀνήγαγον τῷ εὐλογημένῳ δούλ

profecto, datis etiam ei venerabilibus vestris syl-

labis : qui et prompto animo impleturum se polli- -

. citus est, quidquid a vobis injunctum 339 sit.
Nullumque fipem in memqriam revocandi facio,
donec, reipsa, id quod. jubetis omnino przstiterit.
Doininus autem ac Deus universorum atque Salva-

tor Jesus Christus, qui pro nobis sponte mortem .

suscepit, suoque nos sanguine de potestate tene-
brarum redemit *, atque novum mandatum, ut nos
tantum diligamus, quantum et dilecti sumus, de-
dit ^; ipse teneat manum dexteram vestram et de-
queat vos in omne opus bonum*, dirigatque pios

gressus vestros ; portans vos in plenitudine frugum

justitie in admirabilem sui tabernaculi locum, nbi
habitatio est omnium lzlantium 4,

XVII. -— Ejusdem, ex persona Georgii
praefecti Africe, ad moniales que Alexandrie a
catholica fide discesserant.

Sane quidem ego vere reipsa probe coustapilitas
rebar, animique gressus a recta piaque inculpate
ac inoffens:z Christi fidei confessione pariter atque
spe, immobiles habere, Dei gratizm, quz vocave-

Tàt, reveriias, vivoque el integro et inculpato san. .

etm calbolice ct apostolice Ecclesis corpori so-

* Coloss. 1, 15. ^ Joan. xm, 58. c Psal. LxsH, 22. ὁ Psal. 1xxxvi, 7.

S. MAXIMI CONFESSORIS

5i
A λόγου φύσιν σεσαρχονμένηνν, δαρχὶ ψυχὴν tpa
τὴν λογιχὴν τε xal νοερὰν, κατὰ τὴν Eppsviley τὸ
ἁγίου καὶ μακαρίου Πατρὸ, ἡμῶν Κυρίλλον τὴν τω.
νὴν ἐχλαμθάνουσα" διὰ τοῦ σεσαρχωμένην λέγιν,
τῆς καθ᾽ ἡμᾶς οὐσίας εἰσκομίζεσθαι νοοῦσα τὶν ζῇ.
λωσιν, xat μὴ ἀρνουμένη τῆς σαρχὺς τοῦ Aoi τὴν
φύσιν διὰ τὴν ἕνωσιν; Τὰ γὰρ σωζόμενα χατὰ gi
σιν ἀπτυγχύτως τε xal ἀτρέπτως καὶ ἀδισιρέτες
χαθ᾽ ἕνωσιν ἀδιάσπαστον ἐν Χριστῷ xoi μετὰ τὴ
ἕνωσιν χωρὶς. τῆς οἱασοῦν μειώσεέω;, πάντως xl
ὁμολογεῖσθαι πρεπωδέστατόν ἔστι xal δικαυύωην
ἑτὰ τὴν ἕνωσιν. ᾿Αληθοῦς γὰρ πίστεως καβέστι
ἴδιον, ὁμολογεῖν ὅπερ φρονεῖν ἐδιδάχθημι. H
y σώζεται κατὰ φύσιν τὰ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸ; uti
"σιν, καὶ φρονεῖν αὐτὰ πάντως εἶναι tab

Χριστῷ μετὰ τὴν ἕνωσιν. Eb δὲ φρονεῖν
σὠζεσθαιὴτὰ ἐξ ὧν ὁ Χρισεὸς δίκαιόν ἐστι pri sh
ὁμολογεῖν αὐτὰ πολλῷ μᾶλλον ἂν εἴ
ὁμοῦ καὶ πρεπωδέστατον, χαὶ sia
τοῖς σωτηρίας q οὐτίζουσι σποδδαιότατον' εἴπερ b-
δειξις πίστεως καθέστηκεν ἀληθοῦς, ἡ xav eit
ἀνελλιπὴς ὁμολογία.
Οὔτε γὰρ πλείονα λέγθειν ἀνάγχη, πρὸς üph t
ποιούμενον τὸν λόγον, καὶ ἢ τοὺς μηδὲν διὰ τῆς pe
τος τῶν εἰς τὴν ὀρθὴν τοῦ ἢ Χριστοῦ πίστιν piv
ἀγνοοῦντας.

po rigat
τοῦ θεοῦ, τῷ
πανευφήμῳ ἐπάρχῳ, δοὺς αὐτῷ καὶ τῷ plas ὑμῶν
συλλαδάς- καὶ ὑπέσχετο προθύμως T UP
πληρῶσαι χέλευσιν. Καὶ οὐ παύομαι Hn
αὐτὸν, ἕως ἂν πάντως εἰς πέρας &yáyor ir M"
pav χέλευσιν. «Ὃ Κύριος δὲ xai Θεὸς τῷ
Σωτὴρ Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ τὸν ὑπὲρ Auc P
καταδεξάμενος θάνατον, xal cip οἰχείῳ s
τρωσάβενος ἡμᾶς τῆς ἐξουσίας τοῦ σχό:
᾿δοὺς ἡμῖν τὴν ἐντολὴν χαινὴν ἐν τῷ τοσοῦ d
ἀλλήλους ἀγαπᾷν, ὅσον καὶ ἡγαπήμεθα" αὐτὴν
τήσαι τῆς χειρὸς ὑμῶν τῆς δεξιᾶς, καὶ ὁ1΄.
ὑμᾶς εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν, χαὶ χατευθύ
τὰ κατ᾽ αὐτὸν διαδήματα" φέρων ὑμᾶς ἐν πὶ
τι καρπῶν δικαιοσύνης εἰς τὸν θαυμαστὸν τό "
Ὁ σχηνῆς αὐτοῦ, ἔνθα πάντων εὐφραινομένων ἡ ] .
xl. —

Περὶ δὲ ὧν γεγράφατέ μοι, π

s

lgudatistimi. IH', --Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ προσώπου Γεωργίου

παγευφήμου ἐπάῤχου Ἀφρικῆς, πρὸς d:
τρίας ἀποσεάσας τῆς καθολικῆς "Exxdn
ἐν ᾿Αλεξανδροίᾳς.

Ἐγὼ μὲν (jim ὑμᾶς ὡς ἀληθῶς ἐστηρίχθαι Κ
λῶς, καὶ ἀμεταθέτους ἔχειν τὰς τῆς ψυχῆς β Y
ἀπὸ τῆς χατὰ τὴν ἀμώμητον καὶ ἅπταιστον n
τοῦ Χριστοῦ ὀρθῆς xai εὐσεδοῦς ópoloylor *t
ἐλπίδος, τὴν καλέσαδαν ὑμᾶς τοῦ Θεοῦ χάριν eit
μένας, καὶ τῷ ζῶντι καὶ ἀρτίῳ xal dpupfr?.

Digitized by Google

