!

539

EPISTOLE. .

590

Ὑινομένας εἰς ὑμᾶς παρ᾽ ἐμοῦ δωρεὰς δοῦναι Oso- καὶ laboratis, hocque vobis animo constitutum est, ut

πέμπτῳ τῷ ἐμῷ ἀνθρώπῳ, ἐπὶ τούτῳ xai μόνον
παρ᾽ ἐμοῦ σταλέντι μετ᾽ ἐγγράφου ἐντάλματος, πρὸς
τὸ μηδεμίαν ἀμφιδολίαν ἔχειν ὑμᾶς περὶ τούτον. Καὶ
πάλιν, εἴ τι παρίσταται τοῖς εὐσεδεστάτοις καὶ φιλὸ-
χρίστοις καὶ πανημέροις ἡμῶν βασιλεῦσι, καὶ τοῖς
ἁγιωτάτοις πατριάρχαις, «τὰ καθ’ ὑμᾶς πάντα δι᾽
ἐμοῦ σὺν Θεῷ ταρὰ τὴν αὐτῶν γαληνότητα γινομέ-
νοῦ μανθάνουσι περὶ τῆς ἀποστασίας ὑμῶν, καὶ τῆς
τοσαύτης καχουργίας καὶ ἀγνωμοσύνης, γενέσθαι χα-
λῶς ἔχειν χρινώ. Οὔτε γὰρ παρασιωπήστομαι τοσοῦ-
τὸν καχόν. Εἰ δὲ τὸ φριχτὸν τοῦ Χριστοῦ χατὰ νοῦν.
λαμθάνουσαι δικαστήριον, ἐφ᾽ οὗ παρουσίᾳ ἀγγέλων"
καὶ ἀρχαγγέλων καὶ παντὸς δήμου τῶν κατ᾽ οὐρανὸν
σερατιῶν, καὶ πάσης τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ἡ

in ünem esque Ohristi gratiam contemnatis, wt
hactenus ἃ me concessa vobis niunera, Theopem.

: pto famulo, eam ἰπ rem (nec alia de causa) a me

mhisso-cum scripta jussione, ne qua vobis hujus rei
gratia ambiguitas aceidat, Lradatis, Rursusque, si

' quid piissimis Christianissimisque ac mansuetissi-

mis nostris imperatoribus, sanctissimisque patriar-
cbis visum fuerit ac constitatum, ubi, per me, qui,
favente Numine, eorum proxime serenitatem adi-
turus sum, vestra omnia, qua sic defecistis, tan-
tamque iliam nequitiam ac improbitatem vestram
didicerint : hoc vero ut fiat, opers pretium judi-
cabo. Nec enim committam ui grande adeo scelus
vestrum mihi iaceatur. Sin autem tremendum

παρ᾽ ἐμοῦ πρὸς ὑμᾶς περὶ τούτου συγχροτηθήσεται B Christi tribunal reputantes, sub cujus praesentia

δίχη, μεταμελήθητε, xal πρὸς τὸν καλέσαντα. πάλιν
τ-ὁμᾶς ἐν χάριτι Θεὸν ἐπανέλθετε * καὶ αὐτὴν ἤδη τὴν
ἐμοῦ δωρηθεῖσαν ὑμῖν χτίσιν (f) ἔχειν ὑμᾶς βούλομαι"
xai οὗ παύσομαι ἕως τὴν παροῦσαν xal πρόσχαιρον
ταύτην ζωὴν οἰχονομοῦμαι ζῇν, τρόπους ἐπινοῶν εἰς
σύστασιν ὑμῶν περισσοτέραν " καὶ ἐμαυτὸν ἀντῇυ-.
τρὸν τῶν ὑμετέρων ψυχῶν οὐχ ἂν παραιτήσωμαι
δοῦναι, εἴπερ ἀναγκαίως τοῦτο γενέσθαι χαλέσοι και-
ρός. Καὶ δώσω γε προθύμως πρὸς τοῦτό με χαλοῦν-
«0G τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς χάριτος * εἰ μόνον ὑμεῖς ἑαυτὰς
Χριστῷ τῷ θεῷ πάλιν ἀποχαταστήσητε " χαὶ τὴν γε-
νομένην ὑμῖν ἀπὸ τοῦ σώματος αὐτοῦ διὰ τῆς ἐπαν- ^
ὅδου, καλῶς ἐξιάσησθε τομὴν καὶ διάσεασιν.

astantibus angelis οἱ archaagelis, omnique caele-
stum exercituum populo, ac universo bominum
genere , hanc vobis dicturus sum , poniten-
tiam egeritis, atque ad Deum, qui vos iterum in

, gratia vocet, reversz fueritis, tum ipsas jam vobis

donata$ meas zdes vestras esse statuo; tu fidem
astringo, quandiu Dei providentia temporanese
huic vite superstes ero, nullum me facturum f- -
nem, quin augendz vobis substantie modos ex-
quiram : ac nec meipsum redemptionem dare pro
animabus vestris grayabor; si quando cjus rei ne-
cessario occasio tempusque appelierit. Ac cerió .
prompto animo dabo, Deo per gratiam eo vocante,

modo solum ipse vosDeo iterum restituatis; ac quod ab ejus excise corpore estis, ab eoque pro-.
60} abscesseritis, meliore fruge revertendo sariare studeatis. ἷ

1€. — Τοῦ αὐτοῦ πρὸς Πύῤῥον τὸν ὁσιώτατον C 343 xiX.— Ejusdem, ad. Pyrrhum | sanctissimum

πρεσδύτερον. (g) xal ἡγούμενον. —
Τὴν ἁγίαν σοὺ, θεοτίμητε Πάτερ, ἐπιστολὴν.
ἀναγνοὺς, ὅλον ὅλῳ τῷ Πνεύματι τὸν σὸν νοῦν ἐπ-

« ἔγνων πεποιωμένον ’ καὶ τοσοῦτον τῆς φυσικῆς ἐξ-

ἐστηχότα διέγνων συνέσεως, ὅσον τῆς θείας καὶ ὑπὲρ
φύόιν χατέλαδον σοφίας ἐπειλημμένον. Αὐτὸν γάρ
c»u καρόντα διὰ τῶν γραμμάτων οἷον ὁρᾷν ἐδόχουν
τὸν θεόσοφον νοῦν, μόναις ἀστράπτοντα ταῖς ξχη-

᾿ράτοις ἀκτῖσι τοῦ Πνεύματος " αἷς μεταμορφοῦσθαι

πρὸς τὸ θειότερον πέφυχεν, ὁ τῷ Πατρὶ τῶν ὅλων

presbyterum εἰ hegumenum, seu abbatem.

Ubi sanctas litteras tuas, in Deo plurimum co
lende Pater, legissem, totam toto Spiritu mentem
tuam imbutam agnovi ; tantumqüe naturalem ex- .
cessisse intelligentiam perspexi, quantum divinam
naturaque superiorem appreheudisse sapientiam
intellexi. Ipsum enim per literas .coram prope-
modum przscntem videre mihi videbar divina
instructum sapientia tuüm animum, solis Spiritus

' intemeratis radiis premicantem, quibus in id quod |

NOT.E.

(f) Τὴν ἐμοῦ κείσιν. Emendabat qui. ex Regio
scripsit, χτῆσιν, quod et proclivius est. Quod ta-
men deest cod. quo ita emendei, placet ut χτίσιν
retineam, quod sit idem ac χτίσμα. ut ea voce si-
gnilcet Georgius, dedisse suas des, et quas Ale-

Dufrenii codex et Venet. Profus sane laudes, qui-
bus hie Pyrrbum Maximus proseqnitur, ejusque
antistitem (et.cui successor perzque sedis et b:e-
resis fuit) Sergium ; tum scilicet cum Monothcli-
tarum hzresis semina jacerentur, jauque Alexan-

xandriz construxerat, in quibus moniales ill ha- p dria: exclusa essent Cyro ejus urbis antistite. Ob-

. bitarent, si modo sano Ecclesie dogmati animum
; accommodarent. Videntur ille ipse esse, quibus

; ad sanam mentem reducendis tanta Georgio navata

opera, cum in Africam commeassent, de quibus in
epist. ad Joann. cubitularium. Sic στὸ pellem
mutat /Ethiops, pancique vere hzretici, quos vi
quadam adegeris, nec ipsi omnino sponte, et quasi
&se, confluxerint, illucente eis divini" Spiritus
radio, cum Ecclesix castra salutaverint integra in
fide perseveraverint.. .
(9) Πύῤῥον τὸν ὁσιώτατον πρεσδύτερον. Se- -
quentem ρϑγιουϊαπι, καὶ ἡγούμενον desiderant ,

΄

texit Sergius, quoad licuit, nec in vita palom h:ze.
reticum prodidit, quem exstinctum Joannes IV
feverende memorüg episcopum. nuncupavit. Exiude
vero Éctheseos auctor deprehensus est, in - quem
Ileraciius ejus crimen depulit. Male etiam habuit,
quod Honorium visus est, Syra. mente et fraude,
trahere in communionem sui erroris, illique, pro
viri simplicitate atque candore, imponere, dum
conwarielatis obtentu, naturalem ia Christa ho- ὁ
minis voluntatem. perimit. Excusal abunde. Masi- -
mus, epistola ad Sicilie przpositos. et nonachos,
quai bene sanam reprgesentu,

Digitized by Google
