$91

EPISTOLAE.

M

“ὑμετέρας ἐπὶ τοῦτο σπουδῆς, ὅτι τὸν Gstov- ἕλχουσιν A informationem , Verbum incarnatum habeant. Di-

ἀμέμπτως τῆς ἀρετῆς τε xal τῆς γνώσεως ζυγόν.
Δέδοικα δὲ ταῦτα γράφων μὴ παῤῥησίας àxatpou
καὶ ἀπειροχαλίας παρὰ τοῖς οὖχ εἰδόσι σε, Πάτερ,

“καὶ τῆς σἧς πεῖραν οὐχ εἰληφόσι συγχαταδάσεως ,᾿

ὄνειδος ἀπενέγχωμαι" καὶ λεχθῇ χαὶ περὶ ἐμοῦ
δικαίως, ὅπερ τις τῶν ἔξω τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς λόγου
σοφῶν ἔφη, θεασάμενος ἐπέ τινι φυσηθέντα τινὰ τῶν
ἀπειροχάλων *

gni enim in hujus negotii parte véstra opera ac di-
ligentia sunt ; quippe qui divinum virtutis ac scien-
t jugum sine reprehensione wahant. Vereor
autem, dum hzc scribo, ne importunz libertatis ac
rusticitatis probrum notamque apud eos referam,
qui mores tuos, Pater, non satis perspectos habent,
nec reipsa $347 experimento didicerunt benignis-
simàm demissionem tuam, inque rem supplicum

inclinationem : atque in me- Jure dicatur, quod gentüli cuidam philosopho, dictum volunt, dum
resticse mentis hominem aliquo sibi placentem ac tumentem videt ,

"ECépnve πρὸς ὕδριν μωρὸν, σορὸς μειδιάσας,

Ἐν πᾶσιν οὖν, ἅγιε Πάτερ, συγχώρησόν μοι τῷ

Siultum ad injuriam , lene. ridens , sapiens ἜΣ
[accendis,
[η΄ omnibus igitur, mihi servo tuo, sancte Pater,

eip δούλῳ, καὶ val; σαῖς πανιέροις εὐχαῖς ἐξιλέωσόν B veniam prebe, tuisque sacratissimis precibus Clri-

μοι Χριστὸν τὸν Θεὸν, ὃν διὰ παντὸς τῇ τε τοῦ voi
καθαρότητι, καὶ τῇ ἀκριδείᾳ τοῦ βίου θεραπεύεις.

Κ΄. — Τοῦ. αὐτοῦ πρὸς Μαρῖνον (&') pordtovca.

Ἐγὼ μὲν εἰδὼς τῶν οἰκείων πλημμελημάτων τὸ
πλῆθος, χαὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς ὡς εἰκὸς διαδεξομένην
ps κατάκρισιν, μετὰ τὴν ταύτης ἀπόλειψιν τῆς ζωῆς

καθορῶν καὶ olov ἐχεῖνο τὸ μέγα καὶ φριχτὸν &v-

καστήῤιον κατὰ duyhv. ἤδη συνηθροισμένον κατα-
γοῶν, ἐφ᾽ οὗπερ χατ᾽ ἀξίαν ἔχαστος ὧν πεπράχα-
μὲν τὰς ἀμοιδὰς ἀποληψόμεθα * τὴν σιωπὴν σύνοι-
xow ἔχειν διενοήθην, τῶν ὑπὲρ ἐμὲ θείων λόγων,
ὥς γὲ μοι δοχεῖ, παντοίως φειδόμενος, μὴ πως πλέον
-χαταχῤιθῶ καὶ δικαιότερον, ὡς λόγους Θεοῦ προφέ-
ρων ὑπ' ἐμοῦ τῇ τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἀπραξίᾳ vevs-
χρωμένους, καὶ διὰ τοῦτο τοῖς ἀκούουσι τὴν ἐν χά-
ριτι ζωὴν παρασχεῖν οὐ δυναμένους " καὶ τοὺς τῶν
ἀρετῶν παραδεῖξαι τρόπους ἐν τῇ πολιτείᾳ μου τοῦ
λέγοντος οὐκ ἰσχύοντας " καὶ γένωμαι τῆς μελλού-
σης ὑπόδιχος ἀπειλῇς, ὡς οὐ μόνον αὐτὸς ἐν ἐμαυτῷ
διὰ τῶν πονηρῶν μον τρόπων τοὺς ζωοποιοὺς τοῦ
Θεοῦ καταφονεύσας λόγους, . ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἀχούουσι
«ἧς πρὸς αὐτοὺς χαταφρονήσεως εἰχόνα ζῶσαν, καὶ
πᾶσι κατάδηλον, τὴν ὅλην μου τοῦ βίου πονηρὰν
ἀναστροφὴν παρεχόμενος. Ἐγὼ μὲν οὖν, ὡς εἶπον,
καῦτα xay εἰδὼς καὶ φοδούμενος, τὴν περὶ τὸ λέγειν
τε χαὶ γράφειν τοὺς θείους λόγους προθυμίαν ἀπ-
ἐσεισάμην, ὧν οὐκ ἔχω τὴν ἐργασίαν, διαχενῇς τοὺς

stum Deum- propitium redde, quem jugiter colas,

tum inenlis paritate, tum accurata vite ratione.

XX. — Ejusdem ad Marinum monachum.

Sane mez ipse conscius multitudinis dtlicto-
rum, animoque, ut par est, qus illorum reatu
exceptura est, ubi vita hzec defeceril, damnationein
vix non oculis contuens $ magnumque illud ac tre-
mendum judicium, prope jan congregatum, mente
considerans, in quo quisque nostrum pro eo ac
gesserimus, justam mercddem recipiet, silentium
mihi contubernale asciscendum decreveram, ca-
vens omnino sermones attingere, qui mcam longe,
ut existimo, facultatem superant ; ne forte inajoris
me reum supplicii, majorique jure constituam, ut
qui Dei sermones, mea ipsius, operibus bonis,
otiositate ignaviaque emorluos, proferam : quique
adeo vitam, qus in gratia est, auditoribus prebere
non valeant, moresque virtutibus ornatos in mea,
qui loquar, conversatione ostendere nequeant, ac
future comminationi obnoxius fiam, ut qui nedura
ipse in memetipso pravis meis moribus viviflcos
Dei sermones necaverim ,. verum etiam qui eorura
contemptus espressam vivamque imaginem, audi-
toribus cunctisque mortalibus, pravam meam vite
institutionem manifestam ingeram. Sane igitur,
uti dicebam, horum ego (lum conscius, (um metu
exterritus, divinos loquendi ac couscribendi 'ser-

ἐπαίνους παρὰ τῶν ἀχουόντων χομίζεσθαι μεγίστην p mones alacritatem excusseram; rem plane injustis-

ἀδικίαν εἶναι κρίνων, xai ζημίαν ὀλέθριον. Ἐπειδὴ
δὲ νενίχηχέ μου τῆς σιωπῆς τὴν ψῆφον ταῖς πολ-
λαῖς τῶν θείων ἐπῳδαῖς λογισμῶν, ὁ πολὺς τὴν φρό-

γησιν, xal πάντα μοι τίμιος ὁ ὁσιώτατος ἡγούμε-

γος, ὅν οὐχ ἠδυνήθην ἀπώσασθαι διὰ τὴν ἐμπρέπου-
σαν αὐτῷ κατὰ θείαν σύνεσιν τῶν ἀρετῶν χαλλονῇν"
καὶ ταύτην ἐδιάσατό με χαράξαι τὴν μετρίαν συλ-
λαδὴν πρὸς τὴν σὴν θεοσέδειαν, μέρη τινὰ τῶν xax&
Θεόν σου χατορθωμάτων ἀφηγησάμενος, καὶ ὠφελὴ-
σας τὰ μέγιστα δεῖν φήθην ἐχεῖνα κατ᾽ ἐπιτομὴν
εἰπεῖν, ὅσα col τειχἀμοὶ, xal πᾶσι τοῖς ἀχούειν ἐθέ-
λουσι συμφέρον ἐστὶ χαὶ σωτήριον,

simam arbitratus, damnumque exiliosum, eorum
vane ab auditoribus laudes referre, qu& reipsa
opere non expleam. Quia tamen quod sic 3448 si-
lentio indulgendum statueram, eamque mihi legen
indixeram, níultis divinarum rationum incantatio-
nibus expugnavit, vir prudentia ornatissimus, mi-
hique omnino colendissimus , sanctissimus prxpo-
situs, quem tepellere non licuit, ob elucentem in
eo divina prudentia virtutum decorem ; coegitque
tenuem hanc syllabam ad religiosam pietatem tuam
exarare, partem aliquam divinarum tuarum virtu-
tum conmenmorans , alque inde maxime juvans,

NOTE.
(^^) Sit hic Marinus, qui tantis meritis Cypri postea presbyter foi, ad quem Maximus plura. dogmaiica

- scripsit.

Digitized by Google
