85

S. MAXIME CONFESSORIS"

536

meum Cosmam diaconum suscipiatis, probum sci- Α uou Kosudv, ἄνδρα xoXbv xal συνετὸν, xal τοῖς

licet virum atque prudentem, piisque ac religiosis
moribus praeclare ornatum, euinque inter necessa-
rios vestros referatis; ac, siquidem necessilas tule-
rit, pro eo supplicationem porrigere Deo venerabili
pape, quo is gradum diaconii recipiat in ea eccle-
$ia, in qva fuerat instilutus, ne gravemini. Sic
enim verc ex animo divinorum Ecclesie decreto-
rum doctrinam recepit, ut etiam ejus animi fervore
egregius defensor evaserit; hancque pietatis regu-
lam legemque noverit, ut nihil eorum que Christus
est post ineffabilem unionem, negandum existimet :
qui nempe 308 ipse simul in eodem Deus vere et
homo sit. Non enim amisit quod erat, factus were
quod non erat; quippe qui immutabilis sit, neque
immutavit quod factus est, quod id quod erat per-
severavit : humanissimus enim est, ct in humanum
propensus genus; sed ambo natura (vere scilicet)
iu. persona totus exsistit, tanquam unus ex ambo-
bus, ac qui per se unurn, ambo servet. incolumia,
absque ulla mutatione ac labe, ut qui illa per unio-
nem, qui est in persona seu hypostasi, vere exsi-
stat. Personalis namque unio (subsistendi scilicet
ratione) cum divisioni opponatur, non naturali,
eorum qua illa unita sunt, differentie ac distin-
etioni : illam quidem perfecte tollit ac interimit;
bane vero ratam firmamque facit, cujus numerus
. declaratio. exsistit. Nec enim quantitatis expertem
differentiam seu distinctionem ullus unquam adin-

venerit, vel si sapientissimus, sermonumque artifex C

pugnacissimus fuerit. Quandiu enim totius per
compositionem, paries ex quibus coalescit, sine
"confusione manent incolumes, naturalis inter se
partium ejus distinctio, unionis scilicet ratione in-
columium, haud nescitur. Quandiu autem essentia-
lis differentiz partium ratio in toto incolumis man-
serit, fieri non potest ut totius partium quantitas,
iliis inter se in illo distinctis, non noscatur ; cujus
etiam numerus ex se vim habet signiflcandz, haud
vero divisionis. Quippe cum ea numeri indoles sit,
non ut rerum babitudinem (unionem scilicet aut
divisionem) significet, sed ut solum simpliciter
(non que se lioc illove modo babeat) quantitatem.
Sin autem sic ex numeri rationibus comparatum

χατὰ Θεὸν ἤθεσιν ὡραϊσμένον, xal εἰς τοὺς oixelou;
αὐτὸν χατατάξασθαι φίλους * χαὶ εἴπερ γένηται
χρεία πρὸς τὸν θεοτίμητον πάπαν (b) ὑπὲ αὐτοῦ
καταθέσθαι παράχλῃησιν, ἵνα τὸν ἰδιοὸν ἀπολάθῃ fa-
θμὸν τῆς διακονίας, ἐν f; τεταγμένος ἣν Ἐχκχλησίᾳ,
ph κατοχνῆσαι Τοσοῦτον γὰρ γνησίως τὸν εὐσεδῆ
τῶν θείων τῆς Ἐχχλησίας δογμάτων προσήκατο
λόγον, ὥστε χαὶ διαπύρως αὐτοῦ ὑπερμάχεσθαι,
καὶ τοῦτον εἰδένα: τῆς εὐσεδείας ὅρον τε καὶ θε-᾿
σμὸν, τὸ μηδὲν ἠρνῆσθαι φρονεῖν ὧν ἐστι. Χριστὸς
μετὰ τὴν ἄφραστον ἕνωσιν * Θεὸς ὁμοῦ κατὰ cav-
τὸν ἀληθῶς ὁ αὐτὸς ὑπάρχων χαὶ ἄνθρωπος, Οὐ
γὰρἀπέθαλεν ὅπερ ἣν, γενόμενος ἀληθῶς ὅπερ οὐχ ἦν’

ἄτρεπτος γάρ. Οὐδ᾽ ἠλλοίωσεν ὅπερ γέγονε, διαμείνας

ὅπερ ὑπῆρχε: φιλάνθρωπος áp: ἀλλ᾽ ἄμφω φυσιχῶς
χαθ' ὑπόστασιν ὅλος ἐστίν' ὡς εἷς ἐξ ἀμφοῖν, καὶ δι᾽ ἑνὸς
ἑαυτοῦ σώζων ἀμφότερα, δίχα τροπῆς xal μειώπεως,
ὡς αὐτὰ xaÜ' ἕνωσιν ὧν ἀληθῶς τὴν χαθ᾽ ὑπό-
στασιν. Ἢ γὰρ καθ' ὑπόστασιν ἕνωσις, πρὸς τὴν
διαίρεσιν ἔχουσα τὴν ἀντιδιαστολὴν, ἀλλ᾽ οὗ πρὸς
τὴν φυσιχὴν τῶν xaT αὐτὴν ἠνωμένων διαφορὰν,
τῆς μὲν ποιεῖται τελείαν ἀναίρεσιν, τῆς δὲ παγίαν.
ἐργάζεται τήρησιν’ ἧς ὁ ἀριθμὸς καθέστηκε 6f-
λωσις. Ἐπειδὴ ποσοῦ παντελῶς ἀμοιροῦσαν οὐχ ἄν
ποτὲ «τις διαφορὰν ἐπινοήσειε * χἂν ὁ σοφώτατος fi
περὶ λόγους xal δυδμαχώτατος. ἕως γὰρ ἄν «τοῦ
κατὰ σύνθεσιν ὅλου τὰ μέρη σώζεται δίχα συγχύ-
σεως, ἐξ ὧν τὸ ὅλον συνέστηχεν, ἡ πρὸς ἄλληλα
φυσικὴ τῶν χαθ' ἕνωσιν σωζομένων τοῦ ὅλου μερῶν,
οὐχ ἀγνοεῖται διαφορά. Ἕως δ᾽ ἂν ἐν τῷ ὅλῳ τῆς
xaT! οὐσίαν διαφορᾶς τῶν μερῶν ὁ λόγος μένῃ σω-
ζόμενος, ἀγνοεῖσθαι τὸ ποσὸν τῶν xav' οὐσίαν ἀλ-
λήλων διαφερόντων τοῦ ὅλου μερῶν ἀμήχανον, οὗ
ποιεῖσθαι πέφυκεν ὁ ἀριθμὲς δήλωσιν, ἀλλ᾽ οὗ
διαίρεσιν ὅτι μὴ τῆς σχέσεως τῶν πραγμάτων,
τουτέστιν ἑνώσεως ἣ διαιρέσεως, ἀλλὰ μόνης τῆς á-
πλῶς, ἀλλ᾽ οὐ τῆς πως ποσότητος ὁ ἀριθμὸς ὑπάρ-
χει δηλωτικός. Εἰ δὲ ποσότητος, ἀλλ᾽ οὐχὶ σχέσεως
ὁ ἀριθμὸς ποιεῖσθαι πέφυκε δήλωσιν, οὐ διαιρεῖ
παντελῶς τὴν ἕνωσιν, ὁ πρὸς μόντν εὐσεβῶς τὴν
δήλωσιν τῆς ἐν Χριστῷ σωζομένης τῶν ἐξ ὧν ἔστε
φύσεων διαφορᾶς τῷ ἀριθμῷ χρώμενος μετὰ τὴν
ἕνωσιν, ἀλλὰ γινώσχει μόνον ἀσυγχύτους μεμενη-

est, ut quantitatem, non vero habitudinem signifi- D xiva: τὰς φύσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν " ἐξ ὧν ὁ εἷς

cet, nihil prorsus unionem solvit atque perimit,
qui hoc solum, ut. naturarum ex quibus est. Chri-
stus incolumem iu eo distinctionem significet, nu-
querum usurpat post unionem ; sed duntaxat man-
lisse post ünionem naturas inconfusas cognoscit,
ex quibus nimirum unus Christus et Dominus Fi-
liusque et Deus, ulique incarnatus ac perfecte

Ünápyer Χριστὸς χαὶ ύριος, xal Υἱὸς καὶ Θεὺς,
δηλονότι σεσαρχωμένος, xal τελείως ἐνανθρωπήσας,
Διὸ xaX μίαν φύσιν αὐτοῦ τοῦ Λόγου σεσαρχιυμένην,
σαρχὶ ψυχὴν ἐχούσῃ τὴν νοεράν τε xal λογικὴν πρε-
σδεύει μετὰ τὴν ἕνωσιν, οὐχ ἀγνοῶν τὴν διαφορὰν,
ἀλλ᾽. ἔξιστῶν xai οἷον ἔξω τιθεὶς τὴν διαίρεσιν "
Ὧν “ὁμοῦ τε διὰ τουτωνὶ τῶν φωνῶν, .᾿Απολιναρίον

NOT X.

(b) Θεοείμητον" πάπαν. Spectare hiec videntur
ad papam Alexandrinum, in cujus digcesi ordina-
115. fuerit Cosmas diaconus, et cujus aucteritate
petit restitui. Fuerit is Joannes ὁ "EXef pov, evjus
bur episcopatus Saracenorum Lec grassatio ex-
Ceyit; età Crre doma. ejuz successore Zgyptus

in Árabum potestatem cessit. Too πάπα nomen,
Romano duntaxat et Alexandrino episcopis, pro-
rium mansit, ususque Phrygii, sive id ex Cyrilli
egatione in concilio Ephesino, sive aliunde ortum
habuerit, quod non satis liqucat. ᾿

Digitized by Google
