[9 EPISTOL E. 61
βὸν καὶ ἐπιθυμίαν - ὧν ἀπογενομένων, πᾶσα ἡμῖν À pravasque cogitationes animo admittamus ), ct con-
ἔσται εἰρήνη, μηδενὸς ἡμᾶς χινῆσαι δυναμένου πρὸς — culcaverimus leonem et draconem * , iram scilicet
μηδὲν τῶν ὧδε μενόντων. Κρατήσωμεν θυμοῦ xd εἰ. cupiditatem : per quarum absentiam omni. pace
ἐπιθυμίας, xal ὅλον ὁμοῦ τὸν οἶχον τῶν ἀλλοφύλων — fruemur ; cum vihil sit quo deinceps ad aliquid
μετὰ τῶν ἐν αὐτῷ χατεδάλομεν, τὴν ἐμπαθῇ ζωήν τ terrenorum moveri valeamus. Iram subigomus ac
καὶ ἀγωγὴν τοῖς πάθεσι συναποχτείναντες. cupiditatem, omnisque nobis alicnigenarum cum
iota familia eversa domus erit, ut. qui libidinosam vitam) ac disciplinam, una cum perturbationibus.
vitiisquo sustulerimus. .

AE. — Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν abtóv. . 367 XXXV. — Ejusdem ad eumdem.

ες El μετὰ τὴν μεγάλην xal φοδερὰν ἐκείνην Épnpiov," — «Quandoquidem post magnz illius ac formidolosse
. ὁ Ἰσραηλίτης λαὸς τὴν γῆν λαμδάνει τῆς ἀναπαύ- solitudinis iter, Israeliticus populus promissz ter-
. σεως, xal τὸ πάντων χαταπληχότερον [χαταπληκχτι- ram quietis nanciscitur; quodque auditu magis
χκώτερο ἢ &xoucga, ὁ v ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρω- — stupendumn, ipse qui Deus omniumque Dominus
«ὡς Θεὸ; ὧν χαὶ πάντων Κύριος, διὰ ᾿παθημά- — cum esset, nostri causa homo factus est, per ras-
τῶν χαὶ σταυροῦ καὶ θανάτου, εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ — siones crucemque ac mortem in gloriam suam in-
alpes οὐχ ὄντος ἄλλου τρόπου ὡρισμένου αὐτῷ, — trat, nullo alio ei predestinato modo, sicut. scri-
xaBOs véyparcat Οὐχὶ ταῦτα ἔδει καθεῖν τὸν Χρι- B ptum estY Nonne hec oportuit pati Christuin, et in-
στὸν, καὶ εἰσελθεῖν sic τὴν δόξαν αὑτοῦ ; Μὴ ^ trare in gloriam suam *? ne. deliciamus animum
. ἐχχαχήσωμεν ἐν ταῖς θλίψεσιν ἐχλυῤμενοι * ἃλλ᾽  despondentes in afflictionibus; sed* aspiciamus in
ἀπίδωμεν εἰς τὸν ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας ἡμῶν, — auctorem £alutis nostre ac consummatorem Jesum v;
zal τελειωτὴν Ἰησοῦν * xal ὑπομείνωμεν và συμ- strenueque adversos süstineamus casus. Omnis
δαίνοντα γενναίως. Πάσης γὰρ θλίψεως τέλος ἐστὶν enim afflictionis finis, gaudium est ; omnisque la-
ἢ χαρά καὶ παντὸς κόπου ἡ ἀνάπανσις, χαὶ πάσης — boris, requies; aique omyis i ignominiz, gloria ; et
ἀτιμίας δόξα." καὶ ἁπλῶς, πάντων τῶν ὑπὲρ ἀῤετῆς ^ut verbo dicam, omnium virtutis causa malorum
ἀλγεινῶν τέλος ἐστὶ, τὸ μετὰ Θεοῦ γενέσθαι διὰ παν. οἱ zrumnarum atque laborum finis est, cum Deo
τὸς, καὶ τῆς αἰωνίου xai πέρας μὴ ἐχούσης ἀνέξεως — versari in sempiternum, stérnaque, ac quze nullum.
ἀπολαῦσαι. ᾿Αλλ εὖξαι, Πάτερ, ἵνα τύχωμεν αὐτῆς (nem habitura sit, requie frui. Verum ora, Pater,
καλῶς «hv θάλασσαν τοῦ βίου περάσαντες, xal à- ut, praeclare superato vite pelago siccisque ab ejus
,, δρόχους τὰς νοητὰς βάσεις τῆς ψυχῆς τῆς αὐτοῦ ἅλ- — solo servatis animi vestigiis, illius compotes etfi-
μῆς φυλάξαντες C ciamur.

AG. — ToO αὑτοῦ πρὸς τὸν αὑτόν. ' εἰ XXXVI. — Ejusdem ad eumdem.

Ἐϊλογημένος ἐστὶν 6 δεσπότης ἡμῶν τῶ Κυρίῳ, Βοποάϊοιας dominus noster Domino, εἰ benedi-
κἀὶ εὐλογημένος ὁ χῆπος τῆς καρδίας αὐτοῦ, ὃν ἐφύς — cius bortus 'cordis ejus, quem plantavit verus cul-
τεῦσεν ὁ ἀληθινὸς Τεωργὸς Ἰησοῦς, xal πεπλήρωχεν — tor Jesus, et immortalibus justitize plantis imple-
ἀθανάτων φυτῶν διχαιοσύνης * οὗ καὶ ἡμεῖς τῶν — vit; cujus et fructibus impartiti sumus, spiritali-
᾿ καρπῶν μετελάδομεν, τῶν αὐτοῦ πνευματιχῶν Axyá- — bus ejus saturati oleribus: quibus et magnus
νων ἐξιςορηθέντες " οἷς χαὶ ὁ μέγας ᾿Απόστολος οἶδε — Apostolus eos consuevit alere «, qui sunt infir-
τρέφειν, τοὺς πρὸς τὴν ἄμεσον τῶν“ θείων αὐτοψίαν — miores, quam ut ipsi immediate divina contucri
ἰξααθενοῦντας * βρωματίξων αὐτοὺς ὥσπερ λάχανα — possint ac inspicere, cibans eos quasi oleribus, ve-
tiv φυσιχὴν τῶν ὁρατῶν θεωρίαν " xal διὰ τῆς τῶν rum in aspectum cadentium naturali speculatione,
φαινομένων μεγαλοπρεπείας, πρὸς τὸν αὐτῆς χτίστην — exque rerum oculis subjectarum magnificentia, ad
χειριγωγῶν * ὄν μιμούμενος καὶ ὁ εὐλογημένος ipsum quicondidit manu ducens : quem et imitatus
ἡμῶν Πατὴρ xat διδάσκαλος, φιλοστόργως ἡμᾶς ἔφι- ^ Pater noster ac magister, amantis Patris more noe
λοφρόνησε, ταύτης ἡμῖν τῆς χτίσεως συμθολιχῶς, laute excepit, hujus nobis creatur: considerago-
παραθεὶς διὰ τῶν λαχάνων τὴν κατανόησιν. ᾿Αλλὰ ^ nem olerum symbolo apponens. Verum: solido
' petáboz xol στερεᾶς τροφῆς, καὶ κίνησον ἡμῶν ἀν. etiam cibo 3668 impartire, divinorumque fastidio
ορεχτοῦσαν πρὸς τὰ θεῖα τὴν ταῖς ἡδοναῖς παρειμένγν — nauseantem voluptatibus remissum animum excita,
ψυχὴν, ἐπιστύφων τῷ λεπτοτέρῳ τῆ; προνοίας xal — subtiliore providentix ac judicii ratione. cupidita-
. «ἧς κρίσεως. λόγῳ τὴν ἔφεσιν" ἵνα μὴ μόνον λαχάνοις — tem astringens, ne solis oleribus discipulos nutrias,
διατρέφῃς τοὺς σοὺς μαθητὰς, μόνους τοὺς τῶν y — quod nimirum rerum düntaxat que oriuntur ac
νομένων xal ἀπογινομένων λόγους διδάσχων - ἀλλλ — intereunt rationes doceas; sed et frumento, vino-.
καὶ σίτῳ, xal o wp, xat ἐλαίῳ, τοῖς τῶν ἀϊδίων στή- — queet oleo? (zternorum àcilicet rationibus ) con-
ριξον λόγοις - τόν τε συνεχτιχὸν τῶν ἀρετῶν ὡς — stabili, utet sermonem virtutes continentem accon-
«στεῤῥὺὴν ἄρτον λόγον διδοὺς, καὶ τῷ χατὰ τὴν ἅλη- — servantem velut solidum panem tribuas, ejusque

τά. ve, Ὁ. * Luc. xxiv, 906. P Hebr. xi, 3, € Bom. xv, 2. “1 Gen. xxvit, 57.

Digitized by Google
