583

ipsius Dei Verbi naturam incarnatam ; carne. cjus.-
modi, quie Anima rationali ac intelligente priedita
sit ; eodem ipso sensu, quo sanctus beatusque Pater
noster Cyrillus, eam vocem exponit. Qua nimirum
' vote, incarnatam, quod nostrz essentize est ἃς nà-
turze importari intelligat -ac significari, nee carnis
Verbi ob unionem naturam negci. Quz enim na-
tura inconfuse immutabiliterque ac indivise indi-
vulsa &nione nulla prorsus labe in Christo post
etiam unionem incolumia sunt, omnino etiam
maxime doceat sitque :equissimum, ut post unio-

nem ea copfiteamnr. Verz enim fidei proprium est, .

hoc confiteri, quod sentire didicimus. Siquidem
igitur ea, ex quibus est Christus, post unionem na-
tura incolumia sunt, omnino etiam zquum eat utin
Christo post unionem illa sentiamus. Sin vero
aequum est, utin Christo ea, ex quibus 681 Chri-
stus, ,post unionem incolumia esse sentiamus, longe
eliam potius zquissimum convenientissimumque
$it, ac cunctis qui salutis cura afficiantur consul-
tissimum, ut illa confiteantur; quippe cum vere
fidei demonstratio, ejus sit, ita ut nibil desit, ple-
naque confessio. Atque bxc quidem hactenus. No-
que eniin plura loqui necesse est, gui ad vos ha-
. beam sermonem ; viros scilicet ejusmodi, quos,
gralia duce, nihil lateat eorum, qui spectànt ad
rectam Christi fidem.

De quibus autem scripsistis, omnium mihi colen-
dissimi, retuli benedicto servo Dei laudatissimo
praefecto, datis etiam ei venerabilibus vestris syl-

labis : qui et prompto animo impleturum se polli- -

€itus est, quidquid ἃ vobis injunctum 839 sit.
Nullumque finem in memoriam revocandi facio,
donec, reipsa, id quod, jubetis omnino przstiterit.
Dominus autem ac Deus universorum. atque Salva-

ior Jesus Christus, qui pro nobis sponte mortem .
suscepit, suoque nes sanguine de potestate tene-

brarum redemit *, atque novum mandatum, ut nos
tantum diligamus, quantum et dilecti sumus, de-
dit ^; ipse teneat manum dexteram vestram et de-
ducat vos in omne opus bonum*, dirigatque pios

gressus vestros ; portans vos in plenitudine frugum -

justitiae in admirabilem sui tabernaculi locum, ubi
habitatio est omnium lzlantium 4.

XVIII. -— Ejusdem, ez persona. Georgii audotissimi.

profecti Africe, ad moniales que Alexandrie a
catholica fide discesserant.

Sane quidem ego vere reipsa probe coustapilttas
rebar, animique gressus a recta pinque inculpatze
ac inoffensz Christi dei confessione pariter atque
spe, immobiles babere, Dei gratiam, qui vocave-

TA, reveritas, vivoque el integro eL inculpato san .

etx catholice ct apostolice Ecclesie corpori so-

* Coloss. 1, 15. ὃ Joan. xu, 54.

S. MAXIMI CONFESSOIUS
stum confiteatur, unum eumdemque Filium ; unam ἃ Λόγου φύσιν σεσαρχυνμένην, σαρκὶ ψυχὴν ἐχούσῃ

584

τὴν λογικήν τε χαὶ νοερὰν. κατὰ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ
ἁγίου καὶ μακαρίον Πατρὸ, ἡμῶν Κυρίλλου τὴν φω-
νὴν ἐχλαμδάνουσα" διὰ 253 σεσαρχωμένην λέγειν,
«τἴ,ις χαθ᾽ ἡμᾶς οὐσίας εἰσκομίζεσθαι νοοῦσα “τὴν δή-
λωσιν, xal μὴ ἀρνουμένη τῆς σαρχὸς τοῦ Λόγου τὴν
φύσιν διὰ τὴν ἕνωσιν; Τὰ γὰρ σωζόμενα χατὰ φύ-
σιν ἀτυγχύτως τε xal ἀτρέπτως xal ἀδιαιρέτως
χαθ᾽ ἕνωσιν ἀδιάσπαστον ἐν Χριστῷ καὶ μετὰ τὴν
ἕνωσιν χωρὶς. τῆς οἱασοῦν μειώσέως, πάντως xol
ὁμολογεῖσθαι πρεπωδέστατόν ἐστι χαὶ διχαιότατον
μετὰ τὴν ἕνωσιν. ᾿Αληθοῦς γὰρ πίστεως καθέστη-
xty ἴδιον, ὁμολογεῖν ὅπερ φρονεῖν ἐδιδάχθημεν. Εἰ
τοίνυν σώζεται χατὰ φύσιν τὰ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς μετὰ
τὴν ἕνωσιν, καὶ φρονεῖν αὐτὰ πάντως εἶναι δίκαιόν

B ἔστιν ἐν Χριστῷ μετὰ τὴν ἕνωσιν. El δὲ φρονεῖν

σώξεσθαι τὰ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς δίκαιόν ἐστι μετὰ τὴν
ἕνωσιν, xai ὁμολογεῖν αὐτὰ πολλῷ μᾶλλον ἂν εἴη
δικαιότατόν τε ὁμοῦ καὶ πρεπωδέστατον, καὶ πᾶσι
τοῖς σωτηρίας φροντίζουσι σποδδαιότατον᾽ εἴπερ ἔν-
δειξις πίστεως καθέστηχεν ἀληθοῦς, ἡ χατ᾽ αὑτὴν
ἀνελλιπὴς ὁμολογία. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τούτων.
Οὔτε γὰρ πλείονα λέγειν ἀνάγχη, πρὸς ὑμᾶς γε
ποιούμενον τὸν λόγον, χαὶ τοὺς μηδὲν διὰ τῆς χάρι-
τὸς τῶν εἰς τὴν ὀρθὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν ὁρώντων
ἀγνοοῦντας.

Περὶ δὲ ὧν γεγράφατέ μοι, πάντων pot τιμιώτα-

C ἀνήγαγον τῷ εὐλογημένῳ δούλῳ τοῦ θεοῦ, τῷ

πανευφήμῳ ἐπάρχῳ, δοὺς αὐτῷ χαὶ τὰς τιμίας ὑμῶν
συλλαδάς" xal ὑπέσχετο προθύμως πᾶσαν ὑμῶν
πληρῶται χέλευσιν. Καὶ οὐ παύομαι ὑπομιμνήσχων
αὐτὸν, ἕως ἂν πάντως εἰς πέρας ἀγάγοι τὴν ὑμετέ-
pav χέλευσιν. -'O Κύριος δὲ xai Θεὸς τῶν ὅλων καὶ
Σωτὴρ Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἐχουσίως
χκαταδεξάμενος θάνατον, καὶ «ip οἰχείῳ αἴματι λυ-
τρωσάμενος ἡμᾶς τῆς ἐξουσίας τοῦ σχότους, καὶ
δοὺς ἡμῖν τὴν ἐντολὴν χαινὴν ἐν τῷ τοσοῦτον ἡμᾶς
ἀλλήλους ἀγαπᾷν, ὅσον xal ἡγαπήμεθα' αὐτὸς κρα-

'τῆσαι τῆς χειρὸς ὑμῶν τῆς δεξιᾶς, καὶ ὁδηγήσαι

ὑμᾶς εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν, χαὶ χατευθύναι ὑμῶν
τὰ κατ᾽ αὑτὸν διαδήματα" φέρων ὑμᾶς ἐν πληρώμα»-
τι καρπῶν διχαιοσύνης εἰς τὸν θαυμαστὸν τόπον τῆς

p σχηνῆς αὐτοῦ, ἔνθα πάντων εὐφραινομένων ἡ κατοι-

xia.

JH', — Too αὐτοῦ, ἐκ προσώπου Γεωργίου toU

παγευφήμου ἐπάῤχου Ἀφρικῆς, πρὸς ἀσκη-
tplac ἀποστάσας τῆς καθολικῆς Ἐκχ.λησίας
ἐν 'AJdstavópsig.

Ἐγὼ μὲν ᾧμην ὑμᾶς ὡς ἀχηθῶς ἐστηρίχθαι xa-

λῶς, καὶ ἀμεταθέτους ἔχειν τὰς τῆ; Ψψυχῆῇς βάσεις

ἀπὸ τῆς χατὰ τὴν ἀμώμητον καὶ ἄπταιστον πίστιν
ποῦ Χριστοῦ ὀρθῆς χαὶ εὑσεξοῦς ὁμολογίας τε καὶ
ἐλπίδος, τὴν καλέσαδαν ὑμᾶς τοῦ Θεοῦ χάριν αἶδου-
μένας, καὶ τῷ ζῶντι xal ἀρτίῳ xal ἀμωμήτῳ σώ-

* Psal. Lxxn, 44. ὁ Psal. υχστγι, 1.

Digitized by Google
