5 .

EPISTOL.

515

ρετον ἔχει τὴν πρὸς Bra τῶν μερῶν κατὰ zhv A voluntate habet, aut ejus ipsa arbitra est, at paries.

. σὔνθεσιν σύνοδον.

Ἔπειτα δὲ xai ἀλλήλοις ὀμόχρονα τὰ μέρτ, καὶ
ξαυτῇ χέχτηται, κατὰ τὴν εἰς τὸ εἶναι γένεσιν συν-
υπάρχοντα, μηδετέρου μέρους θατέρου χρονικῶς
προῦπάρχοντος, m

Πρὸς ἕτι γε μὴν καὶ εἰς συμπλήρωσὶν τῖς τὸ πᾶν
μεγαλοφυῶς ὑπογραφούσης ὀλότητος. γινώσκεται

πεποιημένη" ὧν οὐδὲν ἐπὶ Χριστοῦ παντελῶς θεω-.

ρεῖται τοῖς εὐσεδεῖν βουλομένοις" ἵνα μὴ τὴν πρὸς
τὴν σάρχα τοῦ Λόγου σύνοδον ἀκούσιον ποιώμεθα,

xai ἀπροαίρετον xai ἢ τῇ σαρχὶ τὸν Θεὸν Λόγο;,

κατὰ τὴν πρὸς τὸ εἶναι γένεσιν ὀμόχρονον, ἢ τὴν

σάρχα τῷ Λόγῳ xazà τὴν ἄναρχον ὕπαρξιν cuvat--

* 6v ἢ καὶ μηδὲν ἔχειν πλέον τῶν λοιπῶν χατὰ τὴν

καϑ' ὅλου «φύσιν θεωρουμένων εἰδῶν, ὡς μέρος εἰς P

συμκλήρωσιν τοῦ παντὸς κατὰ τὰ λοιπὰ εἴδη, παρὰ
«ἧς τὸ πᾶν συστησαμένης δυνάμεως παρηγμένον
τὸν Χριστὸν διοριζόμεθα. Οὗτος γὰρ. πάσης συνθέ-
ποὺ φύσεως ὄρος τε xai λόγος xal vópoc, καθὼς ἢ
«ἧς ἀληθείας δύναμις, xal ὁ τῆς λογικῆς ἀχολουθίας
δρόμος ποδηγεῖ λέγειν τοὺς μετὰ συνέσεως τὴν τῶν

ὄντων ποιουμένους διάσχεψιν. Καὶ τίς ἔτι τῆς τῶν.

εὑσεδῶν εἶναι δυνήσεται Βοίρας, οὕτω φρονῶν περὶ
«οὔ Θεοῦ καὶ Λόγου, τοῦ πρὸ πάντῳν ὑπάρχοντος
τῶν αἰώνων’ μᾶλλον δὲ χυριώτερον εἰπεῖν, ποιητοῦ
4v αἰώνων, καὶ χατὰ. θέλησιν ἑκούσιον ποιησαμέ-

vou πρὸς ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους xal αὐθαέρετον τὴν

“κένωσιν χαὶ εἰς διόρθωσιν καὶ ἀνακαινισμὸν, ἀλλ᾽

inter se componendi causa convebiant.

Przeterea;. paries eam alias aliis, tem et 3ibi ips.
cozetaneas habet, qux eumnültaneo orta pariter exsi--
. sant, nec se ulla temporis duratione mutuo przce-
dant. ^

Ad bec vero-etiam, ad totalitatem complendam,
que rerum universitatem magnifice adumbret,
facta esse dignoscitur : quorum nibil prorsus in '
Christo intelligent, quibus animo constitutum ut
pietatis metas non excedant; ne Verbi cum carne
commercium a libera nihi] voluntate profectam
faciamus; ac, vel Deum Verbum ortu in rerum

naturam carní coztaneum, vel carnem Verbo, exsi-
stentia nullum habente principium, cogternam .:
aut denique nihil amplius habere quam reliquas
universali natura consideratas specie; velut par- τ
tem, reliquarum specierum more, ad complendam -
rerum universitatem ab universorum creatrice
polenta .productum Christum de&niamus. Hec
enim nature omnis compositz deflnitio, rafieque
86 ritus est; quomodo vis ipsa veritatis, rationalis-
qué consequentie cursus eos cogít dicere, qui re-
rum solerter jadicioque indolem dispexerint. $97
Ecquis vero jam a piorum steterit partibus, qui sic
de Deo ac- Verbo sentiat, qui sit ántiquior omnibus
seculis; quin potius, ut verins dicam, auctor szeu-
lorum, ac qui sponte liberaque voluntate liberam
2d nos homines exinanitionem instituerit, idque

oUx εἰς συμπλῆρωσιν τοῦ παντὸς, ἐνανθρωπήσανξος, (C adeo ut universum repararet.ac instauraret, non ut

Τρόπῳ γὰρ οἰκονομίας, ἀλλ᾽ οὐ νόμῳ φύσεως, ἀῤῥή-
tux ὁ τοῦ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους διὰ σαρχὸς ἐπεδή-
penas Λόγος. Οὐκοῦν ox ἔστι σύνθετος φύσις ὁ Χρι-
“τὸς, χατὰ τὴν χαινοτομίαν τῶν xevobytuv τὸ Eb-
αὐγέλιον᾽ τῷ νόμῳ τῆς συνθέτου φύσεως, κατὰ τὸν
εἰς τὸ εἶναι τρόπον, παντάπασιν ὑπάρχων ἀδούλω-
πος" ἀλλ᾽ ὑπόστασις σύνθετος, τὴν οἱανοῦν κατ᾽ εἶδος
σύνθετον φύσιν αὑτῆς χατηγορουμένην οὐκ ἔχουσα’
8 καὶ παράξοξον, ὑπόστασιν σύνθετον θεᾶσθαι, yo-
ρὶς τῆς xiv εἶδος αὐτῆς χατηγορουμένης συνθέτου
φύσεως.

Εἰ δὲ κατ᾽ αὐτοὺς ἐχείνους ὁ Χριστὸς σύνθετές
ἐστι φύσις, fj θαυμαστὴ τῶν Σευήρον λόγων &xp^-

ipsum compleret, 'hoiho factus . sit. Dispensationis
enim rationibus, non naturz lege, arcana Déi:
Verbum ratione p?r carnem venit ad bomines. Non .
igitur Christus natura est composita, jaxta 2c sen-

. tiunt Novatores, qui Evangelium. evacuant, eum eo
: quo exsistit modo, nature composite legi nibil

πολις, ἢ γενιχὴ πάντως ἐστὶ, ἢ μοναδιχή. Τούτων. -

γὰρ ἄλλην ἐπινοῆσαι μέσην ἀμήχανον. Καὶ εἰ μὲν
γενικὴ φύσις bcdv ὁ Χριρτὸς, κατὰ πολλῶν ἔσται
δηλονότι καὶ διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ χατηγορούμε-
νος" χαὶ xav ἐπίνοιαν ἔσται μόνην, Ev οἷς τὴν ὕπαρ-
ξιν ἔχει" καὶ οὐ καθ᾽. ἑαυτὸν ἐν ἰδίᾳ τινὶ ὑποστάσει
Ὑνωριζόμενος" χωρὶς τῶν ἐπιθεωρουμένων τοῖς ὑπ'
αὐτὸν ἀτόμοις συμδεδηχότων. Τοιοῦτο; γὰρ ὁ πάσης
{ενικῆς φύσεως; ὄρος τε xaX λόγος " καὶ εἰσήχθη

πλῆθος ἡμῖν Χριστῶν ἀνθ᾽ ἑνὸς, κατὰ μηδένα τρό

sov τὴν οἱανοῦν ἐχόντων πρὸς τὸν Θεὸν, ἢ τοὺς ἀν-
θρώπους ταυτότητα, διὰ τὴν Σενήρου xatà τῆς ἀλη-
θείας περιττὴν καὶ ἀχάθεχτον μανίαν. Εἰ δὲ μονα-
δικὴ φύσις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ἵνα παρῶμεν λέγειν ὡ;
οὐδαμῶς ἔστι τὸ σύνολον φύσις ἐνὶ προσώπῳ πέρι-
γραμμένη xiv εἰ τὰ μάλιστα τὸν μυθευόμενον

n

obnoxius sit; sed persona composita, de qua nulla
prorsus secundum speciem przdicetur naturà eoi-
posita : quod sane 'inauditam stupendumque ;
exstare nimirum personam compositam, de qua
tanien nulla in specie natura composita praedicetur.

Sin autem illis iisdem auctoribus Christus na-
tura composita est (quod Severi rationum mira-
bile presidium arxque sacra est) omnino aut
generica, aut singularis. Horum enim aliam me-

: diam excogilare nón possumus. Αἱ, siquidem

Christus natara est generica, erit. plane quz. de
multis, iisque numero discretis, przdicetur; so!a-
que ralione ac subtili mentis cogitatu in illis erit,
in quibus 6i est quod exsistit : non per se ipse in
propria quadam persona seu hypostasi intelligetur
absque illis accidentibus, quae in individuis iji

, subjectis considerantur. Talis enim naturae omnis

generic definitio est atque rao; emergetjne
nobis uníus loco, Christorum. turba, nihi] ullo -
modo cum Deo autve hominibus habentium eadem
ratione. cominune, ob Severi superfluam illam ac
impotenjem adversus veritatem ' insaniam. Sin -
autem € hristus- singularis natura est, ut. interim

Digitized by Google
