58]
"καὶ ἀπείστω; ti, τὸν ἅπαντα χρόνον τὴν σωτήριον
τῆς κίστεως ὁμολογίαν" πιστεύοντας δτιπερ 6 τοῦ
Θεοῦ xat Πατρὸς Υἱὸς καὶ Λόγος ἐξ ἀνθρώπων, ὑπὲρ
ἀνθρώπων, χατὰ ἀνθρώπους χωρὶς ἁμαρτίας ἀληθῶς
ενόμενος ἄνθρωπος, οὖχ ἐτράπη τοῦ Θεὸς εἶγαι xai
γενόμενος ἄγϑρωκος" οὔτε μὴν τοῦ ἄνθρωπος ἀλη-
θῶς εἶναι μεμείωται, μεμενηχὼς ὅπερ ἦν, χαὶ ἔστι,
καὶ ἀεὶ ἔσται χατὰ φύσιν Θεός" ἀλλὰ Θεὸς ὀπάρχων
κατ᾽ οὐσίαν χαὶ φύσιν δι᾽ ξαυτὸν, ἀτρέπτως κατ᾽

[c7 πρδρονομῖαν δ fide ἀχήθῶς γέγονεν ἀνϑῥώτος, xatà “᾿

πρόσληψιν δηλονότι σαρκὸς, νοεράν τε xaX λογικὴν .
ἐχούσης ψυχήν. Διὸ καὶ Θεὸς φύσει καὶ ἀληθῶς 6
αὑτὸς, καὶ ἄνθρωπος φύσει καὶ ἀληθῶς 6 αὐτὸς
ὡς; τοῦτο κἀχεῖνο κχατ' ἀλήθειαν ἀνελλιπῶς
6 αὐτὸς ὑπάῤχων’ ἅτε δή τινος τῶν ἐπὶ τῷ μυστη-
ply τῆς αὐτοῦ σαρχώσεως, ἤγουν τελείας ἐνανθρω-
πήσεως πρὸς ἕνωσιν τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν συνενηνεγ-
μένων φύσεων, μηδαμῶς ἑαυτὴν ἢρνημένης διὰ τὴν

ἕνωσιν, ἀλλὰ φυλαστούσης τὸν ἑαυτῆς οὐσιώδη λό-

ἰδιότητα πρὸς
ἤτον μετὰ τὴν

qo» τε χαὶ ὅρον, ftot τὴν φυσι
τὴν ἑτέραν ἀσύγχυτον καὶ ἀμετᾶ!

ἕνωσιν. Οὔτε γὰρ ἀναιρεῖ τὴν διαφορὰν τῶν εἰς μίαν.

ὅπδατασιν συνενηνεγμένων ἡ ἕνωσις" ἀλλὰ τὴν εἰς
ἀναμέρος αὐτῶν παντελῶς ἐξωθεῖται διαίρεσιν.

EPISTOLA.

$82

A inconcusse ac immobili ΜΝ salutarem fidei
confessiopem teneatis; qui nempe Dei ac Patris
Filium εἰ $37 Verbum ex bominibus, pro homi-
Bibus, hominam more iisque similem absque pec-
cato vere factum hominem, nihil ab eo quod Deus
erat mutatum, tametsi homo factus est, credatis,
at neque quin vere homo esset jacturam passum,
detritaque in eo hominis natura, quod id masse:

Ἐπὶ quod erat, esique. ac semper. eit, Deus scileet. .Ἅ

satura : sed cum Deus essentialiter ac natura ee-
set, sui psum ratione ac gratia, immultabiliter se-
cundum dispensationem nostri causa vere homi-
nem factum esse ; carnis scilicet assumptione, qu»
anima intelligente ἃς utente ratione prsedita esset.
Idcirco etiam eumdem natura ac vere Deum, eum-
BMemque ipsum maiera vereque hominem; uti
utrumque vere, ut et nibil desit, eumdem ipsum
exsistenteis : quod neutra naturárum, ad myste-
rium Incarnationis (id est, quo is perfecte homi-
nem induit) personali unione consertarum, unionis
causa ullo prorsus modo ipss abolita sit, sed essen-
tialem suam rationem deánitionemque (naturalem
scilicet proprietatem) i inconfusam incommutabilem-
que cum altera servé post etiam unionem. Nen

enim unio eorum qus in unam personam . coiverunt, distinctionem rimit; sed eoram prorsas

Seorsim exsisteutiam divisionemque excludit.
Σωζομένων οὖν ἀμειώτως ἐν Χριστῷ κατὰ φύσιν τῶν
ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν" πῶς οὐχ ἔστι
δίχαιον ὁμολογεῖσθαι τὰ ἐξ ὧν ὁ Χριατὸς καὶ μετὰ τὴν
ξνωσιν; κατά τινα: μὴ συνορῶντας ὡς ἐπισφαλές ἐστι
καὶ ἐπιχένδυνον, xat εἰς ψυχὴν πᾶσαν ἔχον ζημίαν, τὸ
. φᾳρὸὲς τὰ δηλα μάχεσθαι, καὶ τὴν οὖσαν ἀρνεῖσθαι προ-
δήλω; ἀλήθειαν’ καὶ μόνων ἐχείνων ἴδιον εἶναι τῶν
ἀνάστασιν καὶ κρίσιν τὸ παράκαν μὴ προσδοχώντων.
Ἐπεὶ τίνι καταφανὴς οὖχ ἔστι xal ἐπίδηλος ὁ τῆς
ἀληθείας λόγος, ὡς ἁπλοῦς xal ἀπέριττος, xat μη-
δὲν ἔχων γριφῶδες τὸ σύνολον; Εἰ γὰρ θεὸς καὶ
ἄνθρωπός; ἔστιν ὁ Χριστὸς πράγματι καὶ ἀληθείᾳ
ἐδτὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ οὐχὶ μόνον χλήσει xat προσ-
ηγορίᾳ θεὸς λέγοιτο εἶναι καὶ ἄνθρωπος" δῆλόν ἔστεν
ὡς ὁ λέγων τε καὶ φρονῶν τὸν Χριστὸν Θεόν τε ὁμοῦ
καὶ ἄνθρωπον μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἀληθῶς εἶναι συν-
ωὠμολόγησε τοῖς ὀνόμασι τὰς φύσεις ὧν εἰσι τὰ ὀνό-
quitas εἴπερ μὴ dX ἐπὶ Χριστοῦ τὰς προσηγο-
ρίας χεῖσθαι φρυνεῖ, xal παντελῶς πραγμάτων ἐρή-
μους.᾿ τί μὲν οὖν ἁγία τοῦ Θεοῦ καθολιχὴ Ἐχχλη-
σία τῶν ἀτόπων πέπραχεν, εἰ τὰ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς
ἐν Χριστῷ καθ᾽ ἕνωσιν ἀδιάσπαστον σώζεσθαι χέγοι
κατὰ φύσιν ἀσυγχύτως τε καὶ ἀδιαιρέτως καὶ μετὰ
τὴν ἕνωσιν; Τί δὲ τῆς τῶν ἁγίων Πατέρων. διδασχα-
λίας ἀλλότριον πεφρήνηχεν, εἰ pice τὴν θείαν τοῦ
Αόγου φύσιν εἰς τῇν τῆς σαρχὸς τετράφθαι, φύσιν"
μῆτε τὴν αὐτῆς τῆς σαρχὸ; φύσιν εἰς τὴν τοῦ Λόγου
φύσιν μεταπεφοιτηχέναι δοξάζει διὰ τὴν ἕνωσιν,
φρονεῖν τε καὶ λέγειν διδάσχει τοὺς πιστοὺς μετὰ
τὴν ἕνωσιν; Τί δὲ μᾶλλον οὐ βεδαιοῖ τῆς πατριχῆς
παραδόσεως οὕτω φρονεῖν ἐχδιδάσχουσα, xai ἕνα
Κύριον ὁμολογοῦσα καὶ ἕνα Χριστὸν, καὶ ἕνα Υὸν
τὸν αὐτὸν, καὶ μίαν αὐτοῦ τοῦ σαρχωθέντος Θεοῦ

Cum igitur in Christo, ea ex quibus est Christus,
postetiam unionem mibil ipsa bhess, matura ineo-
lumia exstent ; quomodo non equum ac justam, ot
et post unionem eà, ex quibes est Christus, con-
fllcamur? uti nonnulli existimant, nempe mon in-
telligentes, rem male tutam plenamqse periculi
esse, 86 que omni perniciem anim» afferat; ma-
nifestis pugnare, ipsamque explorate certam veri-
tatem negare ; nec aliorum prorsus istud esse, quam
eorum qui resurrectionem ac jedicium prorsus non
exspectent. Nam alioqui cui tion perspicua ac ma-
nifestà veritatis doctrina, velut ipsa simplex nihil-
que superfiua, ac quz nihil perplexus aut obseu-
rius habeat? Nam, si Christus reipsa ac veritate
post unionem beus est et homo, et non sola pun-
cupatione ac voce tenus. Deus et homo dicitur,
palam est, fore, ui qui Christum postunionem Deum
simul οἱ hominem dicat atque sentiat, vere etiam
naturas, quirum sunt nomisa, una cum nominibus

p esse conüteatur, nisi forte in Cbristo nudas solum.
appellationes velit, $36 sc rebus prorsus destitu-
tas. Quid enimvero sancta Dei Ecclesia catholica
absurdi fecit, quod ea ex quibus est Christus, in
Christo secundum unionem  indivulsam natura in-
columia inconfuse ac indivise, post etiam unionem
dixerit? Quid vero ἃ sanctorum Patrum doctrina
alienum sensit; quod neque divinam Yerbi naturam
in carnis naturam versam ésse, net carnis ipsius
naturam in Yerbi naturam vi unionis conmmigrasse
post unionem existimat, et ut fideles sic sentiant
ac dicant, magistra auclorque exsistit? Quinimo,
quam. Patrum traditionem, sic sentire docens, noi
potius statuit ; quze unum Dominum unumque Chri-

Digitized by Google
