53 EPISTOL/£.

594.

δι᾿ ὧν ἔπασχεν ἀνθρωποπρεπῶς, πιστούμενος ὅπερ A humanitate propensissimus sit : quibus divino more

ἦν μὴ τρεπόμενον. "Evfjpyt: γὰρ, τὰ μὲν θεῖα cap-
χιχῶς, ὅτι διὰ σαρχὸς φυσικῆς ἐνεργείας οὐχ ἀμοι-
Ῥούσης" τὰ δ' ἀνθρώπινα θεϊχῶς, ὅτε κατὰ θέλησιν
ἐξουσιαστιχῶς, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ περίστασιν τὴν τῶν
ἀνθρωπίνων παθημάτων προσίετο πεῖραν. Οὔτε γὰρ
τὰ θεῖα θεϊχῶς, ὅτι μῇ γυμνὸς ὑπῆρχε Θεός "οὔτε
τὰ ἀνθρώπινα σαῤχικῶς, ὅτι μὴ ψιλὸς ἄνθρωπος
ἦν, Διὰ τοῦτο τὰ θαύματα δίχα πάθους οὐχ ἦν " καὶ
τὰ παθήματα χωρὶς οὐχ ὑπῆρχε θαύματος" ἀλλὰ τὰ
μὰν, ἵν᾽ εἴπω τολμήσας, οὐκ ἀπαθῆ " τὰ δὲ προδή-
λως θαυμάσια’ καὶ ἄμφω παράδοξα, ὅτι καὶ θεῖα

[χαὶ ἀνθρώπινα 1 ὡς ἐξ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ προερχό-

μενα Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένον, δι᾽ ἀμφοτέρων
πιστουμένου πραγματιχῶς, τὴν τῶν ἐξ ὧν, καὶ ἅπερ
ὑπῆρχεν ἀλήθειαν. Τὸ γὰρ ἔχ τίνων ἀσυγχύτως ἑνώ-
σει Ὁ τῇ χατὰ σύνοδον φυσιχὴν ἀποτελούμενον, καὶ
τὰς φύσεις ἐξ ὧν συνέστηχεν ἀτρέπτους διατηρεῖ,
xài τὰς αὐτῶν συστατιχὰς ἀμειώτως διασώζει δυ-
νάμεις, εἰς ἑνὸς ἔργου συμπλήρωσιν - εἴτε πάθος,
εἴτε θαῦμα τὸ γινόμενον ἦν, χατὰ τὴν εἰκόνα τοῦ
θαυμαστοῦ σον, Πάτερ, καὶ τῷ μυστηρίῳ τῆς θείας
σαρχώσεως προσφυοῦς παραδείγματος, τῆς ἐχπυρω-
θείσης μαχαίρας, ἧς τὴν τομὴν ἐπιστάμεθα χαυστι-
χὴν, καὶ τὴν χαῦσιν οἴδαμεν τμητιχήν. Πυρὸς γὰρ
χαὶ σιδήρου καθ᾽ ὑπόστασιν γέγονε σύνοδος, μτδετέ-
ρου τῆς κατὰ φύσιν διὰ τὴν πρὸς θάτερον ἕνωσιν
ἐχστάντος δυνάμεως ^ μὴτε μὴν ** ἄφετον ταύτην

operabatur, id quod factus erat illibatum osten-
dens; ac quibus humano patiebatur, id quod erat
omnis expers mutationis ostendens. Operabatur
enim, divina quidem, earnali ratione (carne scili-
cet media, quae naturalis sud operationis expers
nen esset), humana autem, divina potestate, qui
ipse voluntate suoque arbitratu ac imperio, non
humana ulla necessitate, humanorum in se affe-
€tuum laborumque periculum reciperet. Neque
enim divina divine, quod non nudus Deus ert;
neque humana carnali ratione, quod non homo
simplex ac purus exsiatebat. Quamobrem nec mi-
racula absque passione erant, nec passiones mira-
eulo earebant : verum illa quidem (ut. audentius

B dicam) non immunia a passione erant ; hz autem,

perspicue mirabiles exsistebant : utraque denique
inaudita ac nova, quod et divina erant et humans,
velut ex uno eodemque Verbo incarnato profici-
scentía, quo utrisque realiter eorum ex quibus, ac
qua exsistebat, veritatem astrueret. 3445 Quod
enim ex quibusdam inconfuse conflatur, eo unionis
genere quod naturali eorum coadunatione przsta-
tur, tum naturas, ex quibus est, servat minutio-
nis expertes; tum qua eas constituant insi-
gniantque, vires ac facultates, nulla earum lahe ad
unum opus complendum retinet incolumes, sive
actio, sive passio erat, id quod gerebostur, uti

xixtnpévov μετὰ τὴν ἕνωσιν, xal τῆς τοῦ συγχε!- (1 nimirutn prefert ac representat, admirandum tuum
μένου xai συνυφεστῶτος κεχωρισμένην. illud, ac cum primis divinz Incarnationis mysterio
conveniens appositumque, Pater, exemplum; igne scilicet ardentis et cendentis gladii, cujus et se-
elionem ejusmodi novimus, uturendi vim habeat, et ustionem non nescimus quze secandi vi polleat.
Sie enim ignis ferrique in supposito facta conjunctio est ac adunatio, ut quod alterum alteri
accesserit, neutrum naturalem vim suam ac facultatem amiserit; at neque liberam solutamque post

unionem , sejunctamque eam habeat, ab alterius cum quo concrevit unaque consislit.

Ταύτην μὲν οὖν εὗρον ἐγὼ τοῖς ὑμετέροις γράμ-
μασι σοφῶς ἐνυφανθεῖσαν τὴν τῶν θείων δογμάτων
ἀκρίδειαν, ἧς κατὰ τὴν ἑνοῦσάν μοι περὶ τὸ νοεῖν
μετρίαν δύναμιν ἐπιστήσας τὸν νοῦν, ηὐξάμην ἰχανω-
θῆναι ταύτην φυλάξαι, χαὶ τῇ διανοίᾳ χατασχεῖν,
ὑπὸ λήθης τινὸς μὴ δεχομένην περιγραφήν. Σὺ δὲ,
θεοτίμητε Πάτερ, συμπάθησόν μοι τῷ σῷ δούλῳ,
καὶ τὴν δέουσαν ὡς φιλάνθρωπος παράσχου συγγνώ-
μὴν, ἀδυνατοῦντι πρὸς τὴν τῶν χεχελευσμένων
ἐγχείρησιν. Καὶ μή μου καταγνῷς ἀπείθειαν " ἀλλὰ

Hanc sane vestris litteris sapienter intextam in-
veni, divinorum dogmatum accuratam sententiam,
€ui pro exigua tenuique ingenii mei facultate ani-
mum adhibens, optabam idoneus esse qui eam con-
servarem, nullaque oblitterandam oblivione, mente
retinerem, Tu autem, in Deo inihi plurimum co-

lende Pater, miserere mihi servo (0, ac, quam de-

cet, tanquam benignus el misericors, veniam prze-
be; cui per facultatem non liceat, id, quod jubes,
tentare. Neque vero 1.« inobedientie damnes, sed

μᾶλλον ἀπόδεξαί με τῆς οἰχείας ἀμαθίας ἐπιγνώμονα ἢ potius lauda ac proba, qui meam ipse inscitiam stu-

γενέσθαι σπουδάζοντα. Μισητὸν γὰρ τὸ προπετὲς,
καὶ πρῶτον τῆς ἐσχάτης ἀγνοίας γέννημα " χαθ᾽ ὃ
πέφυχεν ἡ τῆς ὑπερηφανίας διαφαίνεσθαι νόσος,
ἕξιν δημιουργοῦσα τοῖς αὐτῇ κατειλημμένοις ἀντί-
Ocov * xal δέξαι μου παντὸς πάθους καθαρὰν τὴν
ἐπὶ τοῦτο παραίτησιν." xal μὴ ἀπώτῃ με τοὺς αὖ-
τούς σοι προδαλλόμενον λόγους, οὖς ἐπὶ τοῖς τοιού-
τοῖς πρὸς τὸν Θεὸν Μωῦσῆς πρότερον xai Ἱερεμίας

ὕστερον προὐδάλλοντο: ὁ μὲν, Δέομαι, Κύριε, ᾿

deam agnoscere. Exosa enim res temeritas, prima-
que supreme dementiz proles, qua se proclive
prodat cluceeatque superhite morbus, impii Deoque
adyersantis habitus in eis auctor, qui illo correpti
sunt: quodque adeo bic excuso defugioque nullo
vitio aut fuco :qui bonique consule ; nec iisdem te
verbis, quibus eadem fere occasione, Moyses pri-
mum, tumque deinde Jeremias Deum sffati sunt,
propense affantem repuleris. Ac prior quidem :

VARLE LECTIONES. —

** Διαφόρων δηλονότι κατὰ οὐσίαν, ἤγουν θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος. Que. scilicet essentialiter distincta.
sint, id est, ex deitate et humanitate. 9 Fr. μηδὲ μήν.

Digitized by Google
