EPISTOLA.

EJ

ριον, οὔτε ὡς ἄτομον χαθ᾽ ὅλου τινὰ xal γενιχὴν ἔχει A ipsa plurimum veritate aberravit. Magnum cnim

τὴν ὡς εἶδος φύσιν αὐτοῦ χατηγορουμένην" οὔτε
μὴν αὐτὸ γένος ἐστὶν, f εἶδος τῶν ὑπ᾽ αὐτὸ φυσικῶς
ἀτόμων κατηγορούμενον" ὥστε τινὶ δύνασθαι τῶν
εἰρημένων ὑπαχθῆναι χανόνων᾽ οἷα μηδὲ τοῖς συν-
θέτοις xarà τὴν πρὸς ἄλληλα σύνοδον, ἴσην καὶ
ὁμοίαν ἔχον τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου συνδρομὴν πρὸς
τὴν σάρχα κατὰ τὴν σύνθεσιν.

Ὅτι κατὰ πρόσληψιν

τοῦ AóTov tc, ὡς προόγετος,
καὶ πρὸς ἔνωσιν» capxóc κεγωθῆγαι θε.1ή-
σαντος.

Ἐπὶ γὰρ πάντων xa0' ὅλου τῶν κατὰ φύσιν σὺν-

θέτων, οὐχ fj τοῦδε πρὸς τόδε χατὰ πρόσληψιν σύν- Β

οδος, τὴν τοῦ δὲ τοῦ εἴδους, ὡς Ex. μερῶν ὅλον ποι-
εἴται σύστασιν. ᾿Αλλ᾽ ἡ ἀθρόα τῶν μερῶν ἐκ τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι γένεσις, κατὰ τὴν ἅμα τῷ εἶναι
πρὸς ἄλληλα σύνοδον, ποιεῖται τοῦ ὅλου τὴν σύνθε-
σιν. Τὸ δὲ τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ θεοῦ καὶ Σωτῆρος
Ἰησοῦ Χριστοῦ μυστήριον, οὐ κατὰ τοῦτον τὸν τρό-
fov γέγονεν" ἀλλὰ Θεὸς ὑπάρχων φύσει, xal Θεοῦ
κατὰ φύσιν Υἱὸς ἁπλοῦς τε χαὶ ἀσώματος, καὶ τῷ
Πατρὶ συναΐδιος, καὶ πάντων δημιουργὸς τῶν αἰώ-
vov, φιλανθρώπῳ βουλήσει θέλων χατὰ πρόσληψιν
σαρχὸς γέγονεν ἄνθρωπος " καὶ δι᾽ ἡμᾶς, ἁπλοῦς
χατὰ φύσιν καὶ ἀσώματος, ἐξ ἡμῶν γέγονεν οἶχονο-
μικῶς χαθ’ ὑπόστασιν σύνθετος χαὶ ἐνσώματος, καθά
φησιν ἐνθεαστικῶς ὁ ἅγιος xaX μέγας ᾿Αρεοπαγίτης
Διονύσιος ἐν τῷ πρώτῳ χεφαλαίῳ τῇς Περὶ θείων
ὀνομάτων συγγραφῆς “΄ περὶ τῆς θείας σαρχώδεως
οὑτωσὶ διεξιών * « Φιλάνθρωπον δὲ διαφερόντως, ὅτι
τοῖς xa0' ἡμᾶς πρὸς ἀλήθειαν ὁλιχῶς ἐν μιᾷ τῶν αὖ-
«ἢς ὑποστάσεων ἐχοινώνησεν" ἀναχαλουμένη πρὸς
ἑαυτὴν, χαὶ ἀνατιθεῖσα τὴν ἀνθρωπένην ἐσχατιὰν,
ἐξ ἧς (ἀῤῥήτως) ὁ ἁπλοῦς Ἰησοῦς συνετέθη" καὶ
καράτασιν εἴληφε χρονιχὴν ὁ ἀΐδιος - χαὶ εἴσω τῆς
xa9' ἡμᾶς γέγονε φύσεως, ὁ πάσης τῆς χατὰ φύσιν
«ἀξεως ὑπερουσίως ἐχδεδηχώς. »

Εἰ τοίνυν μὴ κατὰ νόμον xal τάξιν τῆς τῶν συν-
θέτων φύσεως, ἀλλ᾽ ἑτέρῳ παρὰ τὴν φύσιν τῶν συν-

θέτων θεσμῷ  χατὰ πρόσληψιν γὰρ ἀφράστως ὁ τοῦ ἡ

,αρὸς τὴν σάρκα μόνη

hoc ac venerabile Christi mysterium, nec individui
more, universalem haturam ac geneficam, velut
'speciem habet, quz de illo prsedicetur : neque vero
ipsum genus est aut species, qnod de subjectis na- '
tura individuis predicetur, ut ullis dictarum regu-
larum subjici possit; quippe cum neque parem ac
similem alis compositis, qua ratione in eis partes
coeunt, Dei Verbi ad carnem concursum secundum
compositionem nactum sit. |

Factam solum Verbi-cum carne unionem per assum-
ptionem, velut. illo praezsistente. seque. sponte ad
carnis unionem exinaniente.

In omnibus enim universith natura compositis,
$ic comparatum, non ut hoc ad illud per assum-
ptionem conveniens, hancce speciem, velut ex par-
tibus totum constitgat; sed ut partium. confertim
origo ex nibilo, ea ratione qua simul ac esse nan-
'Ciscuntur, inter se coeunt, totius compositionem
efliciat. At non ita Domini nostri Deique ac Salva-
* toris Jesu Christi exstitit mysterium, sed cum Deus
natura esset, Deique natura Filius simplex. omnique
vacans compositione ao Patri co:tternus, omnium-
que conditer seculorum, hamanissima voluntate
ac consilio, ipse ultro camis assumptione homo
facius est; nostrique causa, qui simplex natura
omnique vacans compositione esset, ex nobis dis-
pensatione persona compositus ac corpore concre-
tas, effectus est, uti divine sanctus magnusque Dio-
nysius Areopagita, primo capite libri De divinis no-
mihibus ait, ubi in hzc verba de divina incarna-
tione sermonem facit: « Singulari autem ratione
humanitate pronum, quod nostris vere totaliter in
una suarum personarum communicaverit ; revocans
δὰ se reparansque extremam humanam vilitatem ,
ex qua simplex Jesus arcana ratione compositus est;
ἃς qui eternus erat, temporalem durationem mo-
dumque accepit; seque intra nature 3055 nostr
angustias inclusit, qui- omnem natura ordinem su-
peressentialiter transcendit. »

Cum igitur non ea lege et ordine, quo composi-
lis comparatum est, sed longe aliter ac eorum fc-
rot indoles (per assumptionem enim ineffabili ra-

Θεοῦ πρὸς «hv cápxa συνετέθη Λόγος " ἀλλ᾽ οὐ κατὰ D tione Dei Verbum compositionem cum carne iniit :

χένεσιν ἅμα τῇ oap πρὸς σύνθεσιν τὸ elvat λαδὼν,
εἰς ὅλου τινὸς χατ᾽ εἶδος συμπλήρωσιν, καθὼς ὁ
«ἣς ἀληθείας διαπρνσίως πᾶσιν ἐμθοᾷ λόγος " μάτην
τοῖς ὑπὸ φύσιν θεσμοῖ; ὑπαγαγεῖν ἀθέσμως ἐπιχει-
ροῦσιν οἱ ἀμαθεῖς τὴν πάντα φύσεως ὄρον τε xal
λόγον ἐχδαίνουσαν σύνθεσιν. Διὰ τοῦτο χατὰ πρόσ-
ληζιν σαρκὸς ὁ λέγων γενέσθαι τὴν ἐνανθρώπησιν,
τὴν τε τοῦ Θεοῦ Λόγου προαιώνιον ὕπαρξιν διασώ-
ζει, χαὶ τὴν ἐχούσιον εὐσεδῶς ὁμολογεῖ χαὶ αὐθαί-
gexov αὐτοῦ χατὰ χρόνον σάρκωσιν * καὶ τὴν διαφο-
ρὰν αὑτοῦ τοῦ προσλαδόντος Λόγον, καὶ τῆς προσ-
ληφθείσης σαρκὸς ἀσύγχυτον διαφυλάττει χαὶ μετὰ

non cogvo cum carne ortu per compositionem na-
ctum μὲ esset, ad totum quoddam specie complen-
dum, quemadmodum veritatis sermo atque doctrina
cunclis diserte clamat), frustra bardissimi hominum,
nature legibus, nature legem omnem et rationem
excedentem compositionem ,. contra, ac (fas est,
subjicere nituntur. Qui itaque carnis assumptione
Deum factum esse hominem dicit. tum Dei Verbi
praeternam exsistentiam servat, tum ejus sponte
liberaque voluntate incarnationem in tempore pie
confitetur ; &c tum Verbi quod assumpsit; tum cac-
nis assumptz, post etiám unionem, differentiam:

*' Lans. p. 59, Cord. p. 442. Addita vox ἀῤῥήτως ex textu Dionysii.

Digitized by Google
