53 EPISTOL E. . 594.

δι᾽ ὧν ἔπασχεν ἀνθρωποπρεπῶς, πιστούμενος ὅπερ A immanitate propensissimus sit : quibus divino more

Tv μὴ τρεπόμενον. Ἑνήργει γὰρ, τὰ μὲν θεῖα σαρ-
κικῶς, ὅτι διὰ σαρχὸς φυσιχῆς ἐνεργείας οὐχ ἀμοι-
Ῥούσης" τὰ δ᾽ ἀνθρώπινα θεϊχῶς, ὅτι χατὰ θέλησιν
ἐξουσιαστικῶς, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ περίστασιν τὴν τῶν
ἀνθρωπίνων παθημάτων πρασίετο πεῖραν. Οὔτε γὰρ
τὰ θεῖα θεϊχῶς, ὅτι μὴ γυμνὸς ὑπῆρχε Θεός " οὔτε
τὰ ἀνθρώπινα σαῤχικῶς, ὅτι μὴ ψιλὸς ἄνθρωπος
ἦν. Διὰ τοῦτο τὰ θαύματα δίχα πάθους οὐχ ἦν " καὶ
τὰ παθήματα χωρὶς οὐχ ὑπῆρχε θαύματος" ἀλλὰ τὰ
μὲν, ἵν᾽ εἴπω τολμήσας, οὐκ ἀπαθῇ " τὰ δὲ προδῆ-
λως θαυμάσια " καὶ ἄμφω παράδοξα, ὅτι xai θεῖα

[καὶ ἀνθρώπινα 1 ὡς ἐξ ἑνὸς χαὶ τοῦ αὐτοῦ προερχό-

μενα Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένον, δι᾽ ἀμφοτέρων
πιστουμένου πραγματιχῶς, τὴν τῶν ἐξ ὧν, καὶ ἅπερ
ὑπῆρχεν ἀλήθειαν. Τὸ γὰρ ἔχ τίνων ἀσυγχύτως ἑνώ-
9t 95 τῇ xatà σύνοδον φυσιχὴν ἀποτελούμενον, xal
τὰς φύσεις ἐξ ὧν συνέστηχεν ἀτρέπτους διατηρεῖ,
xa τὰς αὐτῶν συστατικὰς ἀμειώτως διασώζει δυ-
νάμεις, εἰς ἑνὸς ἔργου συμπλήρωσιν * εἴτε πάθος,
εἴτε θαῦμα τὸ γινόμενον ἦν, χατὰ τὴν εἰχόνα τοῦ
βαυμαστοῦ σου, Πάτερ, χαὶ τῷ μυστηρίῳ τῆς θείας
σαρκώσεως προσφυοῦς παραδείγματος, τῆς ἐχπυρω-
ϑείσης μαχαίρας, ἧς τὴν τομὴν ἐπιστάμεθα καυστι-
κῖν, xal τὴν χαῦσιν οἴδαμεν τμητιχήν. Πυρὸς γὰρ
xax σιδήρου καθ᾽ ὑπόστασιν γέγονε σύνοδος, μτδετέ-
fov τῆς κατὰ φύσιν διὰ τὴν πρὸς θάτερον ἕνωσιν
ἐχστάντος δυνάμεως " μὴτε μὴν ἄφετον ταύτην

operabatur, id quod factus erat illibatum osten-
dens; ac quibus bumano patiebatur, id quod erat
omnis expers mutationis ostendens. Operabatur
enim, divina quidem, carnali ratione (carne scili-
cet media, quze. naturalis $uz operationis expers
nen esset), humana autem, divina potestate, qui
ipse voluntate suoque arbitratu ac imperio, non
humana ulla necessitate, humanorum in se affe-
ctuum laborumque periculum reciperet. Neque
enim divina divine, quod non nudus Deus erat;
neque humana carnali ratione, quod non homo
simplex ac purus exsiatebat. Quamobrem nec mi-
racula absque passione erant, nec passiones mira-
culo carebant : verum illa quidem (ut. audentius

Β dicam) non immunia a passione erant ; he autem,

perspicue mirabiles exsistebant : utraque denique
inaudita ac nova, quod et divina erant et humana,
velut ex uno eodemque Verbo incarnato profici-
scentia, quo utrisque realiter eorum ex quibus, ac
qui exsistebat, veritatem asirueret. 3445 Quod
enim ex quibusdam inconfuse conflatur, eo unionis
genere quod naturali eorum coadunatione przsta-
tur, (um naturas, ex quibus est, servat minutio-
nis expertes; tum qus eas constituant insi-
gniantque, vires ac facultates, nulla earum lahe ad
unum opus complendum retinet incolumes, sive
actio, sive passio erat, id quod. gerebatur, uti

χεχτημένον μετὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ τῆς τοῦ συγκε:- (? nimiruln prefert ac repriesentat, admirandum tuum
μένου καὶ συνυφεστῶτος κεχωρισμένην. illud, ac cum primis divinz Incarnationis mysterio
conveniens appositumque, Pater, exemplum; igne scilicet ardentis et candentis gladii, cujus et se-
tionem ejusmodi novimus, uturendi vim habeat, et ustionem non nesciimus qua secandi vi polleat.
Sic enim ignis ferrique in supposito facta conjunctio est ac adunatio, ut quod alterum alteri
accesserit, neutrum naturalem vim suam ac facultatem amiserit; at neque liberam solutamque post

nionem , sejunctamque eam habeat, ab alterius cum quo concrevit unaque consistit.

Ταύτην μὲν οὖν εὗρον ἐγὼ τοῖς ὑμετέροις γράμ-
μβᾶσι σοφῶς ἐνυφανθεῖσαν τὴν τῶν θείων δογμάτων
ἀχρίδειαν, ἧς xatà τὴν ἐνοῦσάν μοι περὶ τὸ νοεῖν
μετρίαν δύναμιν ἐπιστήσας τὸν νοῦν, ηὐξάμην ἰχανω-
θῆναι ταύτην φυλάξαι, xal τῇ διανοίᾳ κατασχεῖν,
ὑπὸ λήθης τινὸς μὴ δεχομένην περιγραφήν. Σὺ δὲ,
ϑεοτίμητε Πάτερ, συμπάθησόν μοι τῷ σῷ δούλῳ,
xal τὴν δέουσαν ὡς φιλάνθρωπος παράσχου συγγνώ-
μὴν, ἀδυνατοῦντι πρὸς τὴν τῶν χεχελευσμένων
ἐγχείρησιν, Καὶ μή μου καταγνῷς ἀπείθειαν “ ἀλλὰ

Hanc sane vestris litteris sapienter intextam in-
veni, divinorum dogmatum accuratam sententiam,
cui pro exigua tenuique ingenii mei facultate ani-
mum adhibens, optabam idoneus esse qui eam con-
servarem, nullaque oblitterandam oblivione, mente
retinerem. Tu autem, in Deo inihi plurimum co-

lende Pater, miserere mihi servo tuo, ac, quam de-

cet, tanquam benignus et misericors , veniam prz-
be; cui per facultatem non liceat,.id, quod jubes,
tentare. Neque vero 1.« inobedienti:e damnes, sed

μᾶλλον ἀπόδεξαί με τῆς οἰχείας ἀμαθίας ἐπιγνώμονα p potius lauda ac proba, qui meam ipse inscitiam stu-

γενέσθαι σπουδάζοντα. Μισητὸν γὰρ τὸ προπετὲς,
καὶ πρῶτον τῆς ἐσχάτης ἀγνοίας γέννημα "΄ χαθ᾽ ὃ
πέφυχεν ἡ τῆς ὑπερηφανίας διαφαίνεσθαι νόδος,
ἕξιν δημιουργοῦσα τοῖς αὐτῇ κατειλημψένοις ἀντί-
θεον" καὶ δέξαι μου παντὸς πάθους χαθαρὰν τὴν
ἐπὶ τοῦτο παραίτησιν." xal μὴ ἀπώτῃ με τοὺς ab-
τούς σοι προδαλλόμενον λόγους, οὗς ἐπὶ τοῖς τοιού-
τοῖς πρὸς τὸν Θεὸν Μωῦσῆς πρότερον xal Ἱερεμίας

ὕστερον προὐδάλλοντο" ὁ μὲν, Δέομαι, Κύριε,

deam agnoscere. Exosa enim res temeritas, prima-
que supreme dementix proles, qua se proclive
prodat eluceatque superbie morbus, impii Deoque
adversantis habitus in eis auctor, qui illo correpti
sunt: quodque adeo hic excuso defugioque nullo
vitio aut füco equi bonique consule ; nec iisdem te
verbis, quibus eadem fere occasione, Moyses pri-
mum, tumque deinde Jeremias Deum affati sunt,
propense affantem repuleris. Ac prior quidem :

VARLE LECTIONES.

.^ Διαφόρων δηλονότι κατὰ οὐσίαν, ἤγουν θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος, Quee scilicet essentialiter distincte
BAL, id. est, ex deitate et humanitate. — Fr. μηδὲ μήν.

Digitized by Google

Pul
