55

EPISTOL£.

586.

spa τῆς ἁγίας καθολιχῇς xai ἀποστολιχῆς "ExxAn- A ciaverat : jamque tabiéo erroris ac ignorantix

᾿ οἷας ἐνώσασαν * xol ἤδη xavapposisag φθινάδι
᾿ γόσῳ πλάνης τε καὶ ἀγνοίας ῥώσασαν, καὶ μέλος eO-
χρῆστον τοῦ χοινοῦ τῆς Ἐχχλησίας σώματος ποιη-
. capiévry " καθ᾽ ἣν ὁ εὐσεδὴς, καὶ ὀρθὸς καὶ ἀληθὴς
χαὶ σωτήριος τῆς ἀποστολιχῆς πίστεως ἀχμάζων
7 χῃρύττεται λόγος, πᾶσαν ἐντὸς ἑαντοῦ ποιούμενος
᾿ τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν καὶ τὸ λεῖπον ἀεὶ τῷ ἤδη συνειλημν
μένῳ προσάγων xaX προστιθέμενος * καὶ μίαν &náv-
τῶν τῶν ἀπὸ περάτων τῆς γῆς ἕως τῶν περάτων»
; αὐτῆς, καὶ φυχὴν καὶ γλῶσσαν εἶναι δειχνὺς τῷ
πνεύματι χατὰ τὴν ὁμόνοιαν καὶ ὁμοφωνίαν τῆς ni-
' euuz* ἣν ἀῤῥήτως ἐξ ἀνθρώπων, ὑπὲρ ἀνθρώπων,
' wav ἀνθρώπους ἀληθῶς προσλήψει σαρκὸς ψυχὴν
ἐχούσης λογικὴν τε καὶ νοεράν, καὶ οὐ τροπῇ θεότη-

τ τι
1

ὁ τῶν ἀνθρώπων δημιουργὸς τοῦ Θέδῦ Λόγος, ἡμᾶς
τοὺς ἀνθρώπους ἐδίδαξεν ὁμολογεῖν χαὶ ἀσπάζεσθαι,
μηδεμίαν αὐτοῦ καθάπαξ ἀρνου μένους φύσιν μετὰ
τὴν ἕνωσιν, ἤγουν μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν " μὴτε
τὴν θείαν, καθ᾿ ἣν Θεὸς ἀεί τε δι’ ἑαυτὸν χαὶ τῷ.
Πατρὶ ὁμοούσιος ἔστι τε καὶ διαμένει " μήτε τὴν
ἀνθρωπίνην, καθ᾽ ἣν ὁ αὐτὸς ἄνθρωπος ἀληθῶς δι᾿
ἐμᾶς γέγονεν, ὡς φιλάνθρωπος, καὶ ἡμῖν ἔστιν ὁμο-
οὐσιος. Οὔτε γὰρ ἐτράπη τοῦ ὅπερ ἦν τε xal ἔστιν,
xa εἰς ἀεὶ ἔσται χατὰ φύσιν Θεός * οὔτε μὴν τοῦ
ὅπερ γέγονεν ἄνθρωπος καθ᾽ ἕνωσίν ἀδιάσπαστον
σαρχὸς ἐψυχωμένης τὴν φύσιν μετέθαλεν, εἷς ὧν
χαὶ ὁ αὐτὸς θεός τε καὶ ἄνθρωπος * οὐ χλήσει μόνον
καὶ προσηγορίᾳ Θεὸς ὑπάρχων καὶ ἄνθρωπος, ἀλλὰ
᾿πράγματι καὶ ἀληθείῃ θεὸς xat ἄνθρωπος xat ὑπάρ-

τι

τ αν ἂν

π΄ χὼν χυρίως, καὶ ἀληθῶς ὀνομαζόμενος. Τὸ ἐχ τῆς

. .— ἐνώσεως ἕν τε καὶ μοναδιχὸν καθ᾽ ὑπόστασιν, ἀλλ᾽ οὐ
ór κατὰ φύσιν ἔχων, ὡς οἱ Πατέρες *! διδάσκουσι, 'φά-
igo: σκοντες, « Εἰ γὰρ χαὶ τὸ συναμφότερον ἕν, ἀλλ᾽ οὐ
ς τῷ τῇ φύσει, τῇ συνόδῳ "» χαθ᾽ ἣν οἰχονομιχῶς δι᾽ ἡμᾶς
D ὡς ἀγαθὸς, σύνθετος γενέσθαι χαταδεξάμενος, τὸ
dip ὠκατὰ φύσιν ἁπλοῦν, καθ᾽ fjv ὁμοφνής ἐστι τῷ Πατρὶ
exé&aX ὁμοούσιος διαμένει, φυλάττων ἀλώδητον καὶ μετὰ
σοῦ τὴν σάρκωσιν. Οὐ γὰρ ταυτὸν θεότης καὶ ἀνθρωπό-
τ αὐτης. Κἂν γὰρ γέγονεν ἄνθρωπος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος,
καὶ ὀλλλὰ κατὰ πρόσληψιν σαρχὸς νοερῶς χαῦ᾽ ὑπόστασιν
υϑύναλδιασπάστως ἐνωθείσης αὐτῷ γέγονεν ἄνθρωπος.
ἐν πιδιὸ καὶ Θεό; ἔστιν ὁ αὐτὸς χυρίως καὶ ἄνθρωπος, ὡς

y τότ κεῖνο ὧν καὶ τοῦτο γενόμενος * χαὶ τοῦτο χἀχεῖνο D

ων ἡ ὑπάρχων ἀνελλιπῶς " μήτε τῷ ἄκρως μοναδιχῷ τῆς
ὑποστάσεως συγχεόμενος, χαθ᾽ ἣν ὁ τῆς διαφορᾶς
παντελῶς üxestt λόγος " μήτε τῷ ἀκραιφνεῖ τῆς
pet ἑτερότητος τῶν ἐξ ὧν συνέστηχε φύσεων διαιρού-
c ὦ μενος ᾿ χαθ᾽ ἣν ὁ τῆς διαφορᾶς διὰ τὴν ἕνωσιν οὐ-
alt δαμῶς ἀνήρηται λόγος.

μ' . , ἢ
ü στὸς ἀσυγχύτως σωζομένης καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν,
: οὐκ ἔστιν, ὡς οἶμαι, παντελῶς ὁ δεῖξαι δυνάμενος
, λόγος, δίκαιον εἶναι τὸ ποσὸν τῶν φυσικῶ; διαφε-

ἐόντων χαὶ ἐν Χριστῷ σωζομένων καθ᾽ ἕνωσιν ἀδιά-

τὸς ἄνθρωπος γενόμενος, δηλονότι χωρὶς ἁμαρτίας,

"Τῆς οὖν διαφορᾶς τῶν ἐξ ὧν ἐστι φύσεων b Xp.

morbo diffluentes sanaverat, 3c communis Ecclesie
corporis membrum utile reddiderat; in qua pia
rectaque et vera ac salutaris apostolica fidei vigens
praedicatur doctrína, universam terrarum orbem
intra suum cogens gremium ; semperque, quod

. desideratur, eorum quos jam complexa cst, coetui

adjungens, unamque omnium a finibus terrz usque
ad (ines ejus animam linguamque spiritu, concor-
dia fldei atque consensu esse ostendens: quam :
nempe nullis verbis explicahili ratione ex homini-
bus hominum causa, simili bominum ratione, as-
sumpta vere carne, anima rationali prodita et
intelligente, non deitatis mutatione factus: homo
(nulla scilicet peccati contagie) hominum conditor
Dei Sermo, nos homines confiteri docuit atque
amplecti : sie plane, ut post unionem (ex quo
scilicet homo factus Q0 'est) nentram omnino
ejus naturarum negemus : neque divinam, qua tum
semper est sui gratia, tum Patri. eonsubstantialis
est ac manet; neque vero humanam, qua idem
ipse vere nostri causa homo factus est, velut hu-
manitale propensissimus ejusdemque  nobiseum
substantix est, Neque enim ab co quod οἱ erat et
est, eritque in sempilernum (nempe ut sit Deus
nalura) mutatus est ; neque vero ejus quod factus
est (homo scilicet) per unionem indivulsum, anima-
t:e carnis naturam mutavit, qui unus idemque Dcus
et homo exsistat; nempe, non sola nuncupatione

ἃ a€ voce tenus ipse. Deus ac homo, sed qui reipsa

et veritate Deus et homo tum sit proprie, tum vere
nuncupetur : unum csse ac singularem persona-
liter nactus est ex unione, non naturz ipsa tatio-
ne, uti docent ac. loquuntur Patres. « Quanquam
enim etiam utrumque unum, non tamen natura, scd
coitu ac conjunctione ; » secundum quam, dispen-
satione, nostri causa, ut bonus, compositionem
admisit, qui nature simplicitatem et incarnatus
illibatam servans, ea, unius cum Patre naturz ma-
net ac essenti». Non enim idem deitas humani-
tasque exsistunt. Licet enim Dei Verbum bomo
factum est, id tamen carnis assumptione intelli-
gentium more animalz, personali ei ràtione indi-
vulse unite. Quamobrem etiam idem ipsum vere
ac proprie Deus et homo est : quod alterum cum
esset, alterum factum est ; hocque ac illud, ita ut
nihil desit, perinde perfectum est, ut nec ex per-
sona summe una ac singulari, secundum quam dis-
tinctio ac diversitas prorsus exsulat, confunda-
tar; neque vero naturarum, ex quibus consistit,
vera divérsitate, dividatur; secundum quam ob
unionem distinctionis ratio minime sublata sit.
Cum ergo naturarum, ex quibus est. Christus,
distinctio, etiam póst unionem citra omnem confu-
sionem incolumis sit; nulla, puto,—ratio omnino
afferri potest, cur non justum :quumse videatur
confiteri eorum quauüilatem, qu: ipsa natura dis-

ΔΗ LECTIONES,

55 Greg. or. 36, p. 582.
PaTnoL, Gn. ΧΕΙ.

19

Digitized by Google
