δι

Ἢ EPISTOL.E. |

pius ὡς ὑπὲρ φύσιν διὰ τῶν ἐνανιίων τὰ ἐναντία A cotemplitiunem | euituntur ut. mysteria syrubolis

ποιῶν * xal διὰ πάθους ἀπάθειαν, καὶ διὰ θανάτου
ζωὴν δημιουργῶν, xal παραδόξῳ δυνάμει ταῖς Eav-
τοῦ γατὰ σάρχα στερήσεσι, τὰς ἀτρέπτους ἕξε!ς
τῶν ἀγαθῶν τῇ φύσει δωρούμενος * καὶ οὐδ᾽ οὕτω:
ὃ παράφρων αἰσχύνεται abe, καὶ λήγε: διώχων
πίστιν καὶ ἀρ:τὴν. ἽΛπερ σαφῶς διώχει διὰ βασκα-
νέαν’ ὡς ἀμφοτέρων ἐχπεπτωχὼς, xal οὐχ εἰδὼς ὅτι
πέπτωχεν, ἐπ᾿ ἀμφοτέραις χωλαίνων ταῖς ἰγνύαις,
xai διαναστῖναι τοῦ πτώματος τῆς ἀτεδείας παὺ-
τελῶς μὴ δυνάβενος, ἢ μὴ βουλόμενος, εἰ πεῖν εἰχειό-
Tspov* ὡς πίστιν xa ἀρετὴν ἀεὶ προδιδοὺς ὑπερ-
ηφανίας χάριν xal ἡδονῆς, ὡς ἀποστάτης λαὸς χαὶ
μωρὸς, καὶ ἔθνος ἀπαίδευτον. Αἷς ἐπιμερίσας ἑαυ-
τοῦ τὴν ζωὴν, ὁ ἀποστάτης χαὶ πλήρης ἀνομιῶν,
τὴν μὲν ἀποστασίας Θεοῦ πο'εῖται μητέρα, τὴν δὲ,
μισανθρωπίας δημιουργόν" ἵνα xal Θεὸς αὑτῷ χαὶ
χτίσις ὑδρίζηται * ὁ μὲν χαταφρονούμενο;, ἡ δὲ,
φθειρομένη τοῖς αὐτοῦ μιασμοῖς τῶν ἐπιτηδευμάτων.

"vitam, desertor ille plenusque scclerum : alteram

LI

rentem facit; alteram vero (nempe voluptatem)
creaturam injuria afliciat : Deum quidem , qua
rum inquinamenüis illam corrumpit.

Ti τούτων, ὡς ἔφην, Χριστιλχνῶν ὀφθαλμοῖς, ἢ
ἀχοαῖς φοθερώτερην ; Ἔθνος ἀπηνὲς xai ἀλλόχοτον,
κατὰ τῆς θείας χληρονομλία; ὁρᾷν ἐπανατείνεσθαι χεῖ-
pas συγχωρηύμενον. ᾿Αλλὰ ταῦτα τὸ πλῆθος: ὧν ἡμάρ-
τομεν συμδῆναι πεποίηχεν. Οὐ γὰρ ἀξίως τοῦ Εὐαγ-
γελίου τοῦ Χριστοῦ πεπολιτεύμεθα, Πάντες ἡμάρτο-
μὲν, πάντες ἠνομήσαμεν, πάντες ἀφήκαμεν τὴν ὁδὸν
τῶν ἐντολῶν τὴν εἰποῦσαν, ᾿Εγώ εἶμε ἡ ὁδὸς, καὶ

nuda apertaque percipiant; terribilis vero , ut
judex vindexque transgressionum ; rex autem,
ut eorum distributor, qux cuique pro meritorum
ratione reposita sunt; magnus deni;ue, ul qui
supra naturam, contrariis contraria faciat ; passio-
neque impatibilitatlem , ae morte vitam reponat,
inauditaque potentia , carnis sux privationi5ts
immebiles bonorum hahirus nature. tribuat. Ac ie
sic quidem insipiens poputus erubescit, aut fiera
atque. virtutem. persequi cessat. Hxcque adeo ut,
persequatur, in causa est livor; quippe eum utro-
que exciderit, ncc se excidisse cognoscat ; clàudi -
cans utroque crure ?, nec ab impietatis barathro,
quo.se przcipitem egit, omnino resurgere valens,

B seu (quod verius dicatur) volens, ut qui semper

superbi» causa ac voluptatis, fidem virtutemque
, Prodidecit ; populus seilicet desertor et insipiens *,
gensque indisciplinata. His nimirum suam parlitus
quidem (id est, superbiam) defectionis a Deo pa-
humanitatis odii fomitem, ut et Deum pariter ac
eum spernit; creaturam vero, qua studiorum suo-

' Quid his, inquam, Christianorum oculis auribus.
que formidgbilius? UL ncmpe gentem immanem
impuramque videas, hoc nactam liceitize, ut ad-
versus Dei hzreditatem manus extendat. Veruiu
hec ut evenirent fecit scelerum nostrorum ingens
multitudo. Non enim digne Evangelio Christi vi-

iam instituimus ». Omnes nos peccavimus, omnes . ἢ

inique egimus, omnes mandatorum viam *, dicen-

xiv ἀλλήλων ἐθηριώθημεν, ἀγνοήσαντες τῆς φιλ- C tem : Ego sum. Via4, reliquimus, aliique in alios

ανθρωπίας τὴν χάριν, xal τῶν ὑπὲρ ἡμῶν toU cao-
χωθέντος Θεοῦ παθημάτων τὸ μυστήριον" xal δι-
ωὠδεύσαμεν τρίδους 5 ἀξάτους, τὰς τῶν παθῶν τῆς
ἀτιμίας δηλαδὴ σχέσεις τῇ διαθέσει τῆς γνώμης
χυρώσαντες. ᾿Αλλὰ γρηγορήσωμεν καὶ πρησευξώμε-

θα, μήπως πλέον βαρυνθῶσιν αἱ χαρδίωαι ἡμῶν

ἐν κραιπάλῃ καὶ μέθῃ. ἹΚραιπάλη γάρ ἔστιν, ὁ ἐπὶ
τῷ λόγῳ τῆς πίστεω; ἐν χαιροῖς διωγμῶν δισταγ-
μός «μέθη δὲ, fj τῶν χατὰ φύσιν ἀποθολὴ λογι-
σμῶν, 5v ὧν ἡ ἀληθὴς γενέσθαι πέφυχε τῶν ὄντων
διάγνωσις, ὅτ᾽ ἂν ἐξ ἀπονίας ἐποχλάστ, ταῖς ἐπ-
πρεῖλις τῶν πειρασμῶν ἣ ψυχή * χαὶ σχοτωθεῖσά,
πάθῃ σάλον περὶ τὸν λόγον, ὡς ἔφην, τῆς πίστεως.

"Exv γὰρ προσευχώμεθα xat γρηγορῶμεν, βεθαιοτέ- D

pa» pov τὴν εἰ; τὸν Κύριον ἡμῶν χαὶ Θεὸν Ἴη-
σοῦν Χριστὸν πίττιν κατέχομεν, θεωροῦντες, καὶ τῇ
πείρᾳ λαμδάνοντες, ὧν προεῖπε τὴν Éx6acty * καὶ
οὗ ξενιζόμεθα παντελῶς, χαὶ σάλον κατὰ ᾧψυχὲν
ὑπομένομαεν, ὡς παρο' ἐπαγγελίαν πάσχοντες, ἀλλὰ
βεδαιοτέραν τὴν πίστιν χατέχυμεν, βλέποντες διὰ
τῶν πραγμάτων πληρουμένην τοῦ Κυρίου τὴν πρὸῤ-
(m2:v. Εἰ δὲ βεδαίωσιν πίστεως οἷδε ποιεῖν ἡ τῶν
προῤῥηθέντων Ex6a3:z, πλέον διὰ τῶν γινοκένων χαὶ

z HE Reg. xvi, 1, * Devt, xxxir, 6.
1f Rom. ;, 36. Luc. yi, 51.

ἐν Phüipp.

ferarum more furorem exacuimus, ignorantes hu-
ianitatis: gratiam , Peique pro nobis incarnati
perpessionum mysterium ; sed ambulavimus semitce
difficiles *, probrosissiwas scilicet. vitiornm libi-
dines, animi affectu roborantesf, Enimvero vigi- :
leinus atque oremus, ne forte amplius graventur
corda nostra in crapsla εἰ ebrietate €. 9319 Cra-
pula enii est dubius et anceps animus, in fidel
doctrina, tum, cum persecutio szvit ; ebrietas vcro
naturalium cogitationum ralionumque amissio,
per quas veram de rebus: nancisci cognitionem
possumus; tum nimirum, cum pre ignavia mol-
lioribusque suberstibus consiliis, animus tenta-.
tionum insultibus fatiscit ; illique, uti. dicebam,
tenebris obsito, fluciuatio in flde accidit. Si enim
preces adhibeamus et vigilemus, longe firmiorem
in Dominum nostrum. ac Deum Jesum Christum
fidem retincbimus, qui eorum qus promisit
€ventum videamus, ac experimento ipso teneatnus:
nec quidquam omnino offendcmur, aut fluctüantis
animi zstum paliemur, et quibus acciderit. i:
quid secus ac in promissis acceperamus, sed fir.
iiore nitemur lide, qui p77dicia a Domino rebus

4» 31. *Dan.ix, 5. 43 Jean. xwv, 6. t Sp. v, 7

VARUGE LECTIONES.

e ^ Apud LXX, τού μον, quod forte vitiosum, et factum ex nostrc τρίδουςν eui consentiunt Latina.

Digitized by Google
