Us - ᾿ EPISTOL E. . ' 522
Quod enim natura prorsus singulare est, a naturali, cum re qualibet alia, cognatione prorsus
' abhorret. Sin autem illorum sententia, uti probavit oratio, Christus natura a rebus omnibus abhorret ;
ipsos dicere jubeamus novi dogmatis artifices, quidnam exsistentem natura, ac qua ratione, Christum

eolant, quem ne esse quidem, quantum ex illorum verbis ac documentis datur intelligi , blasphemía

tradant.

Ei τοίνυν μέγας xol qo6cph; ἐξ ἀνάγχης ἔπεται A — Cum "igitur ingens. necessario formidolosumque .

xivbuyog, κατὰ τὴν ἀποδοθεῖσαν τοῦ λόγου δύναμιν,
τοῖς λέγουσιν By χατὰ τὴν φύσιν εἶναι τὸν Χριστὸν,
ἤγουν μίαν φύσιν, εἴτε ἁπλῶς λεγομένην, εἴτ: σὖύν-
θετον “ καὶ ταύτην εἴτε γενικὴν ἤγουν κοινὴν, εἴ-
τε μοναδιχὴν ἤγουν ἰδικήν * πάσῃ φυλαχῇ τὰς ἑαυ-
᾿ χῶν καρδίας τῆς τοιαύτης δόξης τηρήσωμεν χαθαρὰς,
ἵνα καὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτῇ μελλούσης ἀπειλῆς ἐλευθεριυ-
θῶμεν. Καὶ τὸ μὲν δύο ἐπὶ Χριστοῦ κατὰ τὸν τῆς
φυσικῆς ἑτερότητος λόγον, ἤγουν διαφορᾶς τῶν ἐξ
ὧν ἐστι φύσεων σωζομένων καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν, ὡς
ἐν ὅλῳ μερῶν, εὐσεδῶς ὁμολογήσωμεν " καθ᾽ ὃν
οὐδέποτε τὰ μέρη φυσιχῶς ἀλλήλοις συμπίπτουσιν,
ἕως ἑκάτερον τὸν οἰχεῖον τῆς φύσεως πρὸς τὸ ἕτερον
διαφυλάττει λόγον ἀλώδητον" τὸ δὲ By κατὰ τὸν τῆς
ὑποστατικῆς ταυτότητος λόγον, χαθ᾽ ὃν οὐδὲμέαν πὸ
σύνολον πρὸς ἑαυτὸν ὁ Χριστὸς ὡς ὅλον τὴν ix δια-
φορᾶς διάκρισιν, ἤγουν μερισμὸν ἐπιδέχεται " ἕως
μία καὶ πρὸ σαρχὺς, καὶ μετὰ σάρχωτιν ὑπόστασις
δπάρχων πιστεύεται " καὶ εἷς τῆς ἀγίας xal βασιλι-
χῆς Τριάδο: προσχυνεῖται παρ᾽ ἡμῶν καὶ δοξάζεται,
Μοναδικὴ γὰρ τοῦ Χριστοῦ ἡ ὑπόστασις, ὡς ὅλον,
μηδενὶ λόγῳ κατὰ τὴν χαραχτηριστικὴν αὐτῆς ἰδιό-
τητα τοῖς ἄχροις ἐπιμεριξζομένη, καθ᾽ ἣν αὐτῶν
ἀφορίζεται. ΓΆχρα δὲ νῦν λέγω, τὸν Θεὸν χαὶ Πατέ-
ρα, ἐξ οὗ πρὸ τῶν αἰώνων ὁ Χριστὸς γεγεννῆται
θεϊκῶς * καὶ τὴν ἁγίαν πανένδοξον Παρθένον καὶ
Μητέρα, ἐξ ἧς ὁ αὐτὸς ἀνθρωπίνως γεγέννηται δι᾽
ἡμᾶς, τῇ πρὸς ἄμφω τὰ ἄκρα τῶν ἰδίων μερῶν ci-

sequatur periculum, juxta ac reddita vis rationis
ostendit; iis utique comcs, qui Christum unum
natura esse dicunt. (unam seilicet naturam ,
eamque vel simpliciter dictam, vcl eompositam,
990 ac vel generica sive communem, vel. sin-
'gularem sive privatam ac propriam), omni dilí-
gentia ae cura ab ejusmodi opinione corda nostra
munda custediamus, ut et ab ira, qux ejus causa
impendet, liberemur. Ac dao quidem in Christo,
pro naturalis diversitatis (differentize scilicet dís-
tinctiohisque) ratione,earum, ex quibus est, natu-
rarum, post etiam  unietem- incolumium, vclut
partium in toto, pie confieamur; qua nimirum
"nunquam partes maturaliter alix aliis coincidunit,
quandiu utravis alteri, composita propriam natura
rationem illzsam ac incolumem servat. Unum vero
personalis (utsic [dicam) identitatis ratione, qua
nullam prorsus secum! ipse Christus, wt totam,
ex differentia ac distindiione, discretionem seà
divisionem admittit; quauuiu - nimirum et ante
sssumplan carnem, et ea: assumpta, una persona
esse creditur, unusque e sancta atque rcgia Trini-
tate a nobis colitur atque laudatur. Est enim sin- .
gularis unaque Christi persuna, ut. totum, nulia
ratione penes eam proprietatem, qui ejus velut
nota propria est ac cbaracter, cum extreinis divisa, -
ἃ quibus illa secernitur (estrema vero nunc dico,
Deum et. Patrem, ex quo àhte s»cüla Christus

κειότητι, φυλάττουσα τὴν κατ᾽ οὐσίαν ἀμειώτως tau- C divinitus natus est, οἱ sanctam gloriosissimam Vir-

τότητα᾽ οἷς μέρεσι τὸν τῆς διαφορᾶς ὁ Χριστὸς ἐπι-
δεχόμενος λόγον, τῆς οἰκείας οὖκ ἐξίσταται μονσδιχῆς
ὑποστάσεως. Πᾶσα γὰρ ὁλότης, καὶ μάλιατα χατὰ
σύνθεσιν, ἐκ διαφόρων θεωρουμένη, τῆς οἰχείας
ὑποστάσεως μοναδιχῶς φυλάττουσα τὴν ταυτότητα,
χαὶ τὴν πρὸς ἄλληλα τῶν οἰκείων μερῶν ἀσύγχυτον
ἔχει διαφορὰν, καθ᾽ ἣν τὸν ἑχατέραυ μέρους πρὸς
θάτερον xax' οὐσίαν διασώζει λόγον ἀνόθευτον. Ὧς-
αὐτὼς δὲ καὶ τὰ μέρη κατὰ τὴν πρὸς ἄλληλα σύνθε-
ἄιν, ἀχραιφνῆ καὶ ἀμείωτον τὸν χατὰ . φύσιν λόγον
φυλάτξοντα, τὴν ἐνιχὴν τῆς οἰχείας ὁλότητος ἀδιά-

χρίτον ἔχει ταυτότητα " xa0' ἣν μοναδιχῶς τὸν xaü*.

ὑπόστασιν διαφυλάττει λόγον παντελῶς ἀδίιαίρε-
τον.

ginem ae Matrem, ca qua idem propter nos hu-
manó itidem partu natus est) partium suarum curi
ambobus extremis necessitudine, substantialem
. imdiminute identitatem servans: quibus partibus,
cum Christus distinctionem admittat, a sua. nihil
singulari persona excedit. Omnis enim totalitas, ac
presertim quie ex distinelis secundum compusitie-
nem intelligitur, qüod una eademque singulariter
persona est servans, suarüm quoque partium in--
confusam aliarum cum aliis differentiam habet ac
distinctionem ; qua nimirum uiriusvis partium
cum altera sübstantialem sinceram illesamque ra-
tionem custodit. Similiter vero etiam partes, qua
inter se compositionem ineunt, cum veram nihil-

que detritam ac imminutam natur: rationem retineant, singularem proprize totalitatis identi tatem indisere-
tam habent, qua singulariter personz seu hypostasis rationem omnis prorsus servaut divisionis expertem,
Εἰ τοίνυν, καθὼς ἔδειξεν σὺν ἀληθείᾳ τρέχιον ὁ D. — Cum igilur sicut vere currens ostendit oratio,

λόγος, ἀσεδὲς πάντη καθέστηκεν ἐπὶ Χριστοῦ τῷ
κατὰ φύσιν λόγῳ θεσπίζειν κεῖσθαι τὸ ἔν, ὥσπερ xat

τὸ ἔμπαλιν τῷ χαθ᾽ ὑπόστασιν λόγῳ τὰ δύο" τὸ μὲν
χὰρ τῆς ᾿Απολιναρίου δυσιυδίας ἐστὶν ἴδιον, συναλεέ-
φοντός τε χαὶ συγχέοντος εἰς μίαν φύσιν τὰς φύσεις,
χαὶ ἀδιάγνωστον πάντη ποιοῦντος τὴν olxo. μίαν' μη"
᾿δεμίαν κυρίως εἶναι τιθεμένου φύσιν μετὰ τὴν ἔνω-

PATROL. OR. XCl.

omnino impium sit, in Christo 399 ntur: ratio-
ne unum s(atuere, uli et vicissim duo persons
ratione (alterum namque fetidissimi  Apollinarii
erroris proprium est, qui,naturas in. unam- natu-
ram compingat atque confundat, dispensationem ,
que prorsüs incognoscibilem faciat, ac nuam
vere post unisinem naturam adiniiat. Fugit. enim,
11

Digitized by Google
