581

S. MAXIMI CONFESSORIS

tincta sunt, indivulseque in Christo unita, incolu- A σπάστον μὴ ὁμολογεῖσθαι" διόέι πᾶσα διαφορὰ ποσὸν

Wa consistunt : quod nimirum omnis dislinctio,
wna secum omnino quorumdam inducat quanti-

tatem, qua» aliquo faltem inter se distinguantur. '

Citra enim quantitatem, nemo, vel si solertissimus
ac ingeniosissimus 'sit, distinctionem esse dicere
possit, 8.2.1 modo tamen sana mentis exsistat, ac
vel tantisper rationem babeat veritatis ; qui nempe
palam intelligat omnem distinctionem vel ad essen-
tialem quorumdam diversitatem spectare, vel ad
«qualitatis proprietatisque dissimilitudinem ; quam
utique subjectarum rerum quantitás (sive ille uni-
(8 sint, sive ünione careant) ounino efficit. In
quibus enim non una eademque modis omnibus
intelligitur vatio, vis inest quantitatis, cujus dis-

ἐσυτῇ συνεισάγει πάντως τινῶν, ἀλλήλων κατά τι
διαφερόντων. Οὐ γὰρ ποσοῦ χωρὶς πώποτέ τις, χἂν
εὐμήχανος fj καὶ ποριμώτατος, διαφορὰν εἶναι φάναι
δυνήσεται, καλῶς φρονῶν, καὶ ἀληθείας xÀv μιχρὸν
γοῦν λόγον ποιούμενος * σαφῶς γινώσχων, ἣ τῆς
κατ᾿ οὐσίαν τινῶν ἑτερότητος, f) τῆς κατὰ ποιότητα
καὶ ἰδιότητά τινων ἀνομοιότητος πᾶσαν εἶναι διαφο-
p&v * ἣν ἡ ποσότης τῶν ὑποχειμένων πραγμάτων,
εἴτε καθ᾽ ἔνωσίν εἰσιν, ὃ xol ταύτης χωρὶς πάντως
ἐῤγάζεται. Ἐφ' ὧν γὰρ μὴ κατὰ πάντα τρόπον ὁ εἷς
xal ὁ αὐτὸς θεωρεῖται λόγος, ποσότητος ἔνεστιν ἔμ-
φάτις, ἧς ἐστιν ἴδιον ἡ διαφορά. Εἰ τοίνυν ἐπὶ Χρ»
στοῦ τῇ μὲν ἐνώσει κατὰ λόγον τὸ πάντη μοναδιχὸν
xa" ὑπόστασιν, ὡς οἱ Πατέρες διδάσχουσιν, ἕπεται"

tinctio affectio propria illique comes exsistit. Si- Β λέγειν " τῇ δὲ τῶν ἐξ ὧν ἐστιν ὁ Χ)ιστὸς φύσεων

quidem isitur in Christo convenienter ex ralione,
pro eo ac Patres doceat, persone omnino aingu-
laris unitatem, unioni comitem dicimus, prorsus-
que conveniens ac ratieni consentaneum est, ut
naturarum, ex quibus est Christus, et qua in eo,
'etiam.pest unionem inconfose indiviseque incolu- -
mcs sunt, distinctioni, quantitatem h:xrere dicamus;
perspicuum est ut, sicut is, qui ob unionem in
persona, Christum unam Dei Verbi naturam incar-
natam non dicit, recte ad eum sensum intellecta
voce, quem sanctissimus Pater noster doctorque
Cyrillus exposuit, factam esse unionem non eredit :
sic εἰ qui duas naturas, ex quibus est. Christus
post unionem confiteri renuit, incolumem 'esse-
distinctionem affirmare non possit. Distinctio enim
69 est, ut naturalem eorum, ex quibus est Chri-
gius , diversitatem post unionem signiflcemus, non

καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀσυγχύτως τε xal ἀδιαιρέτως
ἐν Χριστῷ σωζομένων διαφορᾷ τὸ ποσὸν λέγειν ἐστὶν
ἀκόλουθόν τε καὶ πρότφδρον " δῆλον ὅτι, ὥσπερ ὁ
μὴ λέγων τὸν Χριστὸν διὰ τὴν xa! ὑπόστασιν lve-
σιν μίαν εἶναι τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσιν σεδαρχωμένην,
κατὰ τὴν ἑρμηνείαν coü ἁγιωτάτου Πατρὸς ἡμῶν
καὶ διδασχάλου Κυρίλλου νοουμένην ὀρθῶς, οὗ κ΄
στεύει γεγενῆσθαι τὴν ἕνωσιν * οὕτω καὶ ὁ μὴ τὰς
δύο μετὰ τὴν ἕνωσιν φύσεις ὁμολογῶν, ἐξ ὧν ἐστιν
ὁ Χριστὸς, τὴν διαφορὰν σώζεσθαι λέγειν οὐ δύνα-
ται. Φυσιχῇς γὰρ τῶν ἐξ ὧν ἐστιν ὁ Χριστὸς ἑτερό-
τητός ἔστι μετὰ τὴν ἕνωσιν ἡ διαψορὰ, ἀλλ᾽ οὐ τῆς
χατὰ ποιότητα μόνην ἀνομοιότητος, χωρὶς τῶν jxe
χειμένων ταῖς- ποιότησι φύσεων ᾿ ὧν ἄνευ ποιότητα

C x9 ἑαντὴν elvat τῶν ἀδυγάτων ἐστίν " ἵνα μὴ ψιλὴν,

μᾶλλον δὲ χυριώτερον εἰπεῖν, ψευδῆ τὴν διαφορὰν
εἰσάζγωμεν καὶ ἀνύπαρκτον.

ut solam qualitatis dissimilitudinem ; sic nimirum, vot mulle qualitatibus subjecte mature sint:
sine quibus fieri non potest ut qualitas ipsa per se ac vere exsistat ; ne simplicem, vel (ut verius di-
tam) falsam. distinctionem ac inanem commentitiamque constitaamus.-

Manc vos serio ex Patrum mente ac sententia
tenere fidei confessionem, cum omnino arbitrarer,
omnibus ubique scribere non gravabar, patriar-
chis, episcopis, magnatibus, ipsisque adeo piis
simis serenissimisque imperatoribus nostris, ut
Deo gratias agerent, cunctis notam faciens vestram
ad Christum veram conversionem ac fidem. Nec
vero unquam, ut dixi, in animum inducturus eram
fore ut sic cito a salutari veslra vocatione trans-
ferremini. Quod4tamen meis ipsius exigentibus
peceatis, qui, a mundi exordio, fraudis errore in
interitum ac perniciem humanum genus malus in-
qusit, vobis quoque suadere omnino potuit, ot pre
veritate . 342 mendacium pluris faeeretis; nec
tam Dco, iisque bonis, qux sanctis reposita sunt,
quam seductoribus, nec nisi ad mortem doctis ea-
pere, ex inolita mala indole indulgeretis, atque ad
proprium. vomitum , ut prophete vocibus ;-utar,
laiquam canes reverteremini * ; etiam atque etiam
jubeo ac. denuntio,' siquidem sic immedicabiliter

* Prov. xxvi, 14.
V fer. ἀποτεῶσιν.

Ταύτην ἀχριξῶς κατέχειν ὑμᾶς κατὰ τοὺς Πατέ-
pae τῆς πίστεως τὴν ὁμολογίαν πεπεισμένο;, «dh
πανταχοῦ ποτε γράφειν οὐκ ὥχνουν πατριάρχαις xal
ἐπισκόποις xal ἄρχουσι, καὶ αὐτοῖς τοῖς εὐσεδεστάτοις
χαὶ πανημέροις ἡμῶν βασιλεῦσιν, ὑπὲρ εὐχαριστίας
Θεοῦ, χατάδηλον πᾶσι ποιῶν τὴν ὑμῶν εἰς Χριστὸν
γνησίαν. μετάθεσίν τε xal πίστιν. Καὶ οὐχ ᾧμην
ποτὲ, χαθάπερ ἔφην, ὑμᾶς οὔτω ταχέως μετατί-
θεσθαι τῆς σωτηρίου χλήσεως ὑμῶν. Ἐπειδὴ δὲ διὰ
τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας, ὁ ἐξ ἀρχῆς δι' ἀπάτης εἰς. ὅλε-
pov καὶ ἀπώλειαν τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ὑποσυρό-
μενος πονηρὸς, καὶ ὑμᾶς ἴσχυσε παραπεῖσαι, τῆς
ἀχηθείας προτιμῆσαι τὸ φεῦδος - xai πλέον Θεοῦ,
xa τῶν ἀποχειμένων ἀγαθῶν τοῖς ἁγίοις, συντ θείας
ἕνεχεν πονηρᾶς, ἀπαταίωσιν ** ἀνθρώποις χαρίσα-

,σβαί mph; θάνατον δελεάζειν μόνον δεδιδαγμένοις *

xo πρὸς τὸν ἴδιον ἔμετον ὑμᾶς χαθάπερ κύνας πρό-
φητικῶς εἰπεῖν ἐπιστρέψαι δεδύνηται, παρεγγυῶ, εἶ»
περ οὕτως ἀνιάτως ἔχετε, καὶ εἰς τέλος προΐέθεσθε
τὴν τοῦ Χριστοῦ χάριν ἀποστραφῆναι - τέως τὰς

YMIUE LECTIONES, 7

Digitized by Google

