185

EPISTOLE.

26

πὰ τὴν ἕνωσιν, ἐν θεότητι καὶ ἀνθρωπότττι ὄντα A dicendo in duabus naturis past unienens, in deitato

πιστεύομεν, ὡς ὅλον ἐν μέρεσι. Μέρη δὲ Χριστοῦ,
ἡ θεότης αὐτοῦ καὶ ἡ ἀνθρωπότης ἐστὶν, ἐξ ὧν χαὶ
iv αἷς ὑφέστηχε. Καὶ αὖϑις μίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου
φύσιν σεσαρχωμένην σαρχὶ, νοεράν ve vai λογικὴν
Ἰχούσῃ ψυχὴν πιστεύειν, λέγειν τ χαὶ κηρύττιιν
ἐδιδάχθην, κατὰ τὸν ἅγιον Κύριλλον᾽" διὰ τοῦ ac-
σαρχωμένην εἰπεῖν, τῆς καθ᾿ ἡμᾶς φύστως εἶσχε-
χομισμένην νοοῦντες τὴν οὐσίαν. Kat πάλιν τοῦ αὖ-
τοῦ χαὶ ἑνὸς Χριστοῦ τά τε θαύματα χαὶ τὰ πάθη,
wel τοῦ αὐτοῦ τὰς δύο γεννίσεις, τὴν τε προαιώνιον
ἀσωμάτως Ex τοῦ Πατρὸς, xai τὴν χρονιγῆν £x Μη-
τρὸς xai Παρθένου σωματιχῶς δι᾽ ἡμᾶς γεγενη μέσ
vip. Διὸ μήλιστα xai κατὰ ἀλήθειαν xopito; Θεοτό-
xay αὐτὴν ὁμολογοῦμεν, ὡς τὸν Ex Πατρὸς γεννηθέν-
τα πρὸ πάντων τῶν αἰώνων, Θεὸν Λόγον, ἐπ᾽ ἐσχάτων
τῶν χρόνων ἐξ αὐτῆς σαρχιυθέντα γεννήσασαν.
Μίαν δὲ φύσιν σύνθετόν τὸν Χριστὸν παντελῶς παρ-
αἰτούμεθα λέγειν * οὐ μόνον διὰ τὰς εἰρημένας αἱ-

«ἰας, ἀλλ᾽ ὅτι xai μηδεὶς καθ᾽ ὅλον τῶν ἐγχρίτων '

Πατέρων πέφανται μέχρι τῆς “6 δεῦρο ταύτην elpn-
χὼς τὴν φωνήν χαὶ ὡς προδέλως ᾿Απολιναρίου
ποῦ αἱρετιχοῦ, καὶ τῶν αὐτοῦ φοιτητῶν ὑπάρχουσαν
γέννημα v ἀποδεξάμενος Σεύηρος τὴν πλάνην,
εἰχότως xal ταῖς φωναῖς καλλωπίζεται. Οὐ γὰρ τυ-
σικὴ μονὰς κατὰ σύνθεσίν ἔστιν ὁ Χριστὸς xav! '᾽Λπο-
λινάριον xai Σεύηρον, ἕως σωζομένην διαφυλάττει
τῶν ἐξ ὧν ἐστι φύσεων xai μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀσύγ-
χυτὸν τὴν ἑτερότητα. Οὔτε μὴν ὑποστατικὴ δυὰς
χατὰ Νεστόριον, ἕως μὴ καθ᾽ ἑαυτὰ τὰ συνελθόντα
xai ἀλλήλων διαχεχριμένα παντελῶς ὑφεστήχασι "
χαὶ ἕως εἷς ἐστιν ὁ σαρχωθεὶς Θεὸφ Λόγος καὶ μετὰ
τὴν σάρχωσιν, καὶ μὴ προῦποστᾶσαν τῷ οἰχείῳ
λόγῳ τῆς φύσεως, τὴν ἐνωθεῖσαν αὐτῷ λογικῶς τε
καὶ νοερῶς ἐψυχωμένην σάρχα προσέλαδεν" ἀλλ᾽
ὑπόστασις pia σύνθετος κατὰ τοὺς Πατέρας, καθ᾽ ἣν
ὅλος τε Θεός ἐστιν ὁ αὐτὸς καὶ εἷς τῆς ἁγίας x2
πανευφήμου Τριάδος μετὰ τῆς ἀνθρωπότητος διὰ
τὴν θεότητα, χαὶ ὅλος ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, καὶ εἷς
κῶν ἀνθρώπων μετὰ τῆς θεότητος διὰ τὴν ἀνθρω-
πότητὰ. mE εἷς

(Pic zal ἀπόδειξις ἀκριδὴ φτοῦ μὴ τοῖς αὐτοῖς.
περιπίπτειν ἀτοπήμασι, τοὺς ὁμολογοῦ rtac

n
μίαν σύνθετον ὑπόστασιν τὸν Χριστὸν, τοῖς
μίαν αὐτὸν 1έγουσι σύνθετον φύσιν.

Ei δὲ ὅτι καὶ πᾶσα σύνθετος ὑπόστασις ἀλλήλοις
ὁ -ὄχρονα γέχτηται τὰ μέρη, νομέζοι τις τὴν αὐτὴν
ἀτοπέαν συνάγεσθαι, xat τοῖς λέγουσι μίαν τὸν Χρι-
στὸν εἶναι σύνθετον ὑπόστασιν, οὐκ ὀρθῶς κατὰ τὸν
ἐμὸν ὁ τοιοῦτος ὑπολαμδάνει λόγον. Οὐ γὰρ ἁπλῶς
πᾶσα σύνθετος ὑπόστασις ἀλλήλοις ὁμόχρονα χατὰ.
τὴν γένεσιν ἔχει τὰ μέρη " ἀλλ᾽ ἡ ὑπὸ φύσιν σύνθε-
τὸν δηλονότι τελοῦσα, καὶ εἶζο; ἔχουσα τοιοῦτον
αὐτῆς κχατηγορούμενον * ἥτις τῷ χοινῷ xal καθ᾽
ὅλου τῆς χατηγορουμένης οὐσίας ἤτοι φύσεως, τὸ

44 fr. μέγρι τοῦ.

et humanitate, velut totum ἔῃ partibus, esse czedi-
inus. Sünt vero Christi partcs, ejus deitas ct bu-
manitas, ex quibas et in quibus cozsistit. Rursos
queque, unam Dei naturam fueacmatam carne,
anima intellizeute ac utente. ralione. prodita, ere--
dere, dicere ae przedicare docti sumus, juxta. san-
etam Cyrillum, dicendo, i4ncarnatem, sssertam
intelligentes ac insinuatam mostre naturx sub-
stantiam. Ejusdemque rursu« atquo unius. Christi
tum miracula, twm passiones, duasque ejus nati- '
vitates; illam scilicet seculis anteriorem incorpo-
rea raiione ex Patre, honeque temporalem ex
Matre et Virgine, eorporali propter nos susceptam
rationc. Idcirco maxime vereque proprie Dei Ge-
B nitricem eam confitemur, αἱ quz Deum Verbum,
ante omnia secula ex Patre genitum, extremis
temporibus genuerit ex ipsa incarnatum. Unam
vero Christum naturam compositam dicere penitus
recusamus, nedum ob cas, quas dixi, rationes, sed
quod ctiam nullus prorsus probatorum Patrum |
'eam usurpasse vocem proditus sit, ac quod palam
Apellinarii hzerctici, et) sequacium' fetus exsistat,
quorum Severus. Sfi errorem. probans, merito
etiam vocibus honestotau, Non enim Christus natu- .
ralis unitas est per compositionem, uti sentiunt
Apollinarius et Severus, quandiu naturarum, ex
quibus est, post etiam unionem, inconfusam servat
ac incolumem diversitatem. Sed neque dne per-
son:, ut sentit Nestorins, quandiu ea quz convc-
nerunt, non ipsa per se aliaque ab aliis prorsus
disereta divisaque consistunt: ac quandiu Deus
Verbum incarnatum, post etiam incarnationem
unus exsistit, nec propria halurz ratione prius
exsistentem, 4855 illi unita est, utentium ratione
'ac iutelligentium more animatam carnem assum-
psit; sed persona una composita, juxta Patres,
qua idem ipse, cum totus Deus unusque e sancta
laudatissimaque Trinitate cum humanitate deitati«
ratione exsistit, tum homo totus hominumque unus
cum deitate, ratione humanitatis.

De persona composita, magis e nàture. rationibus ὦ
tractatio, accurataque. probatio, non. incidere. in
eadem absurda, qui Christum confitentur. tnam
personam. compositam, cum illis, qui unum eum
dicunt naturam compositam. . ᾿

p

Sin autem aliquis, idcirco quod omnis persona
composita .partes inter se cozmvas habet, existimet
hie queque idem absurdum colligi, atque illis
qui Christum unam dicunt naturam compositam,
haud recte 'puto, qui sic opinatur, sentit. Non
enim omnis simpliciter persona composita partes
ortu cozvas liabet, sed solummodo quie continetut
sub natura composita, habetque cjusmodi spe-
ciem, que de illa predicetur: qux nimirum,
communi illi universalique substantie, qua pre-

Digitized by Google
