S. MAXIMI CONFESSORIS

. quiescamus. Qui denique przsentis vitz: existimatis miseriis ac malis, perennis zvi feBdtatem  reci-
piamus; dum malis qux patimur ac sustinemams, occuliam erga Deum nullis adversorum casuam
molestiis fatistentem, animi affectionem ostenderimus. .

Ne ergo def&ciamas im wribulaüonibas ', vene- A Μὴ τοῖνυν ἐχκακήσωμεν iv ταῖς ϑλέφεσι, τέμτε

rande Pater, quos non laicat tribulationem patien-
liam operari; patientiam autem, probationem ;
probationem vere, spem ; spem autem, non con-
: fuadere * : quz firmam habeat, eorum nomine
. gum perpetumar, aieraorum. bonorum beaiam poe-
sessionem ac dulcedinem ; sed quze accidunt malas,
generoso animi proposilo feramus, respicientes in
sucterem salutis nostr» Jesum *, qui Deus. verus
Cum esset, sponte pro nobis suscepit mortem ; ut
trucialibus affecti, gaudeamus, qui per mortem, sd
resurrectionem viis insolubilis fermentati, facti ei
: Simus complantati 5. Id enim nobis divina lege in-
dicitar, ejusque propensioris consilii ea ratio est,
Wi bene facientes injuste patiamur, velut Christi
discipuli, ad damnationem peccati ; ejus nimirum,
quod spiritalis serpens (seducendo $936 suctor
bomini factus v, ut divinum transgrederetur man-
datum *,ac temporanea bona zelernis przbaberet)
saperiadazit; cujus calcandi facta nobis potestas
est 7, dum mandatortim observatione custodieatem
A06 graliam tutam ipsi custodiamus : quz nimirum
observatio, nonnisi carnis áfflictatione, tum sponte
assuupia, tum illata aliena vi, his qui Dóminum
Xxeiuuni, prudenti rationis judicio przsiatur. Ia
quem cum omne animi desiderium defixeris, vitz
sramnaé ac molestia, Pater sancte, noa. persenti-
seis : cui nempe xvi przsentis molestiarum victrir,

Πάτερ, εἰδότες ὡς ἢ tuc ὑποιιονὴν κατεργάζεται,
ἡ δὲ ὑπομονὴ δοχιμὴν, ἡ δὲ δοχιμὴ ἐλπίδα͵ ἢ ὃ
᾿ἐλεὶς οὗ καταισχύνει, βεδαίαν ἔχρυσα τὴν ὑπὲρ ὧν
πάσχομεν αἰωνίων ἀπόλαυσιν ἀγαθῶν " ἀλλὰ γεν.
vaüs; ἐνέγχωμεν τὰ copfalvovta, πρὸς τὸν ἀρχ-
Tov ἀφορῶντες τῆς σωτηρίας ἡμῶν Ἰησοῦν & Θιὸς
ὧν ἀληϑινὸς, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν θέλων χατεδέξατο θά-
νατον᾽ ἵνα πάσχοντες χαίρωμεν, σύμφυτοι αὐτῷ γε-
νόμενοι διὰ θανάτου. πρὸς ἀνάστασιν ζυμούμενοι
ζωῆς ἀχαταλύτου. "Exnbh θείου νόμου χαϑέστηχε
βούλησις, καλοποιοῦντας ἡμᾶς πάσχειν ἀδίχως, ὡς
Χριστοῦ μαθητὰς εἰς τὴν τῆς ἁμαρτίας κατάκρισιν -
ἣν δι᾿ ἀπάτης ὁ νοητὸς ὄφις παραδῆναι τὴν θείαν
ἐντολὴν, xal τῶν αἰωνίων προτιμῆσαι τὰ πρόσχα:ρα

B παραπείσας τὸν ἄνθρωπον, ἐπεισήγαγεν' ὃν πατεῖν
ἐξουσίαν ἐλάδομεν, τὴν φυλάττουσαν χάριν φυλάττον-
τες τῇ τηρήσει τῶν ἐντολῶν φρουρουμένην. fux
μόνῃ καχοκαϑείᾳ σαρχὸς ἐχουσίῳ τε xol ἀκουσίῳ,
συλλογισμῷ σώφρονι κατορθοῦται τοῖς ἀγαπῶσι τὸν
Κύριον. Ὧ κἄσαν προσηλώσας. σου τὴν ἐπιθυμίαν,
90x αἰσθάνῃ τῶν θλιδερῶν, ὅσιε Πάτερ' ν:χῶσεν
ἔχων τὴν παροῦσαν δλίψιν, τὴν χαρὰν τῶν ἐλπιζομό-
νων ὧν τύχοιμεν ἅπαντες, Χριστοῦ τοῦ μεγάλου
Θεοῦ xol Σωτῆρος ἡμῶν ταῦτα, χαϑῶς οἶδεν, ἡμῖν
ὡς ἕκαστος ἄξιός ἔστι διανέμοντος- τῇ πρεσδείᾳ
«ἧς ἀχράντου καὶ παναγίας αὐτοῦ Μητρὸς ἀειπαρθέ-
vou, χαὶ πάντων τῶν ἁγίων. ᾿Αμήν.

bonorem in spe repositorum przsto jecunditas sii; quorum utinam omnes potiamer, Christo magno Deo
ac Salvatore nostro *, qua novit ipse ralione, baec nobis, pro eo, ac cajusque merita ferunt, distribmente,
iatercessione intemeratz sanctissimzque ejus Matris semper virginis, et omnium sanctorum. Amen.

XVII. — Ejusdem od Juinnum schelasticum Alesan- C 12. -- Τοῦ αὐτοῦ πρὸς Ἰουλιαγὸν Σχολασεικὸν
drinum, de ecclesiastico dogmate quod attinet ad ᾿Αλεξανδρέα, περὶ τοῦ κατὰ τὴν σάρκωσιν τοῦ

Ingenti gaudio 3. letitia spiritali, me humilem
ac peccatorem, unsqué mecam universam, ut sic
loquar, sanctam Dei catholicam Ecelesimm, — ene-

Χαρᾶς μεγάλης xal εὐφροσύνης πνευματικῆς
ἐνέπλησέ με τὸν ταπεινὸν καὶ ἁμαρτωλὸν, χαὶ cuv
ἐμοὶ πᾶσαν ὡς εἰπεῖν τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ χαθολι-

rabilis Deo charissimi ejusque prasidio tati, do- χὴν Ἐχχλησίαν, τὸ τίμιον τοῦ θεοφυλάχτου μου
"mini mei epistola, implevit : quse, fausto nuntio εἰ δεσπότου γράμμα, χομίσαν ἡμῖν εὐαγγέλια τῆς
auspitato, firmum nobiset immobilem, ipsius pari- στεῤῥᾶς xat ἀμεταϑέτου γνώμης, αὐτοῦ τε καὶ τοῦ
ter, ἃς €oim eo domini mei herique sapientissimi σὺν αὐτῷ δεσκότου μου χυρίου Χριστοκέμπτου τοῦ
| scholastici Christopempti, ahimum, ad rectam χϑοὰ σοφωτάτου Σχολαστιχοῦ, περὶ τὴν ὀρδὴν xal εὐαεδῆ
attinet; piamque ac salutarem Christi-veri Dei βο-ὀ καὶ σωτήριον ὁμολογίαν τῆς κατὰ χριστὸν τὸν ὅλη.
stri fidei confessionem, significavit : qui idcirco θινὸν ἡμῶν Θεὸν πίστεως" τὸν διὰ τοῦτο γενόμενον
homo factus cst, αἱ in se ipse h Um genus ἄνθρωπον, ἵνα τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων πρὸς bau-
selligerét, ac a molu, quo in se male fertur, seu , τὸν σὐναγόγῃ, καὶ στήσῃ τοῦ φέρεσθαι κακῶς πρὸς
potius adversum se tumaltuatur ac scinditur, nul- ἑαυτὴν, μᾶλλον δὲ καϑ' ἑάυτῆς στασιάζουσάν τε xai
laque potitur quiete (qua cirea res síagulas amimi μεμερισμένην, καὶ μηδεμίαν Éyoosav στάσιν, διὰ
instabilitate a€ erratice jactatur) cobiberet. Quam- τὴν περὶ ἕκαστον τῆς γνώμης ἀστάϑμητον χίνησιν.
obrem omnes Deo pro vobis gratias agentes, ve- διὸ πάντες εὐχαριστοῦντες Ey" Opbv τῷ Θεῷ, τι-
nerabilissimi, tametsi peccátores sumus, sine inter- μιώτατοι, δεήσεις ἀπαύστως ποιούμεθα, xiv ἀμαρ-
missione oramus ae petimus, ut im omne tempus τωλοὶ τυγχάνω , συντηρῆσαι ὑμᾶς ἀχλογήτως τε

T Ephes. m, 15. * Rom. v, 5.5. 1 Hebr. «τι, 5. ἐν, 46. .. Υ La
X, ramum m. v, S5. tHebr. n, (0. »Rom.vi, 5. * Hebr. v, 16. * Gen. in. Luc.

Digitized by Google
