S. MAXIMI CONFESSORIS

Precor, Domine, ait, non sum idoneus ante hesternam A λέγων, οὐχ ixovéc εἰμι πρὸ τῆς χθὲς οὐδὲ xpo

neque ante nudiustertianamdiem, neque ex quo ceepisti
loqui ad me : gracilivoce et tarda lingua egosum 5.Alter
vero : O qui es, Dominator Domine; nescio loqui, quia .
puer ego sum ^. Vere enim gracili voce sur et tat-
diore lingua, omnjque intelligentis vi. 3446 desti-

titus, ad εὖ quie pulchra sunt ac honesta eloquenda;

. Qui nec mentem divinis insistentem babeam eaque
capientem, nec sermoneni oris ejusmodi, ut eorum
qua in questionem trabuntur par magnitudini
exsisiam. Vigent enim adhuc in me affectus ac vi-
tía, earnemque oppido rebellem legi spiritus prz-
valentem babeo.' Quin etsi per hypothesim, nihil
cam in rei quod sit facultatis, deesse dederimus ;
quis sic temerarius et audax , ut qua in hunc mo-

dum divino sacerdotum sunt sancita suffragio, B

prwsumat superordinare? Rogo potius ac obsecro
ut venerabilibus tuis litteris, certa mihi defini-
tione explices qui sit ἐνέργεια (nos operationem
dicamus) et quot modis dicatur, ac quid preter il-
lam sit vox ἐνέργημα quamve uorum οἱ ab' opere
et ab actione distinctionem dicamus, ut sic eorum
qus scripto continentur, vim perdiscere valeam,
Nondum enim accurate satis intelligere potui, quz
scilicet, ac quomodo dicta seu intellecta, ἐνέργεια.

una accipienda sit. Nec enim temere nulloque .

sensu voces proferimus, sed iis animi sensa atque
conceptus sigüificamus. Hinc adeo est, cur divinos
"Patres haud raro voces concessisse inveniailus,
sensa vero ac sentehtiam, nequaquam ; quod
nempe salutis nostre mysterium, non in syllabis,
sed in sententiis rebusque positum sit. Ac primum

quidem przstabant, quod solliciti essent ut paci consulerent; alterum autem, ut veritate

stabilirent. Atque hac hactenus. .

Rogo autem, venerande Pater, sanctitatem tuam,
ut placide divinos Patres, tenues hasce litteras
allaturos, humaniusque suscipias ; viros scilicet,
qui ut communi monastici ordinis utilitati consu-
lerent, hujusce navigationis discrimen adierunt :
sicque jh eos agi velis, eaque omnia illis impendi
eflicia, qu» illos merito consequi velit, divini
mandati accurata ratio, qui divinorum desiderio
teneantur, unamque ac siggularissimam vitz sux

€ Exod. iy, 10. ^ Jerem. 1, 6.

τῆς τρίτης ἡμέρας, οὐδὲ: dg" οὗ ἤρξω Aa.tstr
- *póc με" ἰσχνόρωνος καὶ βραδύγλωσσος ἐγώ
εἰμι. Ὁ δὲ, Ὃ ὧν, Δέσποτα Κύριε, φάσχων, οὐκ
ἐπίσταμαι λαλεῖν, ὅτι νεώτερός εἰμι. "Ev ἀληθείας
γὰρ ἰσχνόφωνός εἰμι καὶ βραδύγλωσσος, xai τῆς ἐπὶ
τῷ λαλεῖν τὰ χαλὰ συνέσεως ἐστερημένος " μὴτε
νοῦν ἔχων ἐπιδάλλοντα τοῖς θείοις, μήτε τὸν χατὰ
προφορὰν λόγον, ἐξυπηρετεῖσθαιὶ τῷ μεγέθει τῶν
ζητηθέντων δυνάμενον. Νεάζω γὰρ ἔτι τοῖς πάθεσι,
καὶ πλεονεχτοῦσαν τὸν νόμον τοῦ πνεύματος κέχτη-
μαι τῆς σαρχὸς τὴν ἐπανάστασιν. "Onórav καὶ εἰ
δῶμεν χαθ᾽ ὑπόθεσιν μηδὲν λείπεσθαί. με τῆς ἐν
: φούτοις δυνάμέως, τίς οὕτω θρασὺς ὑπάρχει καὶ
τολμηρὸς, ὥστε τοῖς οὕτω x&tà θείαν ψῆφον ἱεραρ-
χικῶς θεσπισθεῖσιν, ἐπιδιατάττεσθτι ; Παρακαλῶ
δὲ μᾶλλον τιμίοις σου γράμμασιν δὀρισμῷ μοι δια-
σαφῆσαι, τίς ἡ ἐνέργεια, καὶ ποσαχῶς ἡ ἐνέργεια,
καὶ τί παρὰ ταύτην ἐπὶ τὸ ἐνέργημα᾽ καὶ τίνα τούτων
φαμὲν, πρός τε τὸ ἔργον καὶ τὴν πρᾶξιν τὴν διαφοράν,
ἵνα ἔχω τῶν γραφέντων γινώσχειν τὴν δύναμιν.
Οὔπω γὰρ ἀκριδῶς ἐπιστῆσαι δεδύνημαι, τίνα καὶ
πῶς λεγομένην ἢ νοουμένην ἐχδέξασθαι χρὴ τὴν μίεν
ἐνέργειαν (h). Οὐχ ἁπλῶς γὰρ φωνὰς ἀσήμους προ-
φέρομεν", ἀλλ᾽ ἐννοίας ταῖς φωναῖς διάσημαίνομεν.
Ac ἣν αἰτίαν, φωνὰς μὲν πολλάχις παραχωροῦντας
εὗρον τοὺς θεηγόρους Πατέρας", ἐννοίας δὲ οὐδαμῶς"
ὅτι μὴ ἐν συλλαδαῖς, ἀλλ᾽ ἐν νοήμασί τε καὶ πρά-
γμασι τὸ τῆς cwtnplac ἡμῶν ὑπάρχει μυστήριον.
Τὸ μὲν γὰρ ἐποίουν, εἰρήνην φροντίζοντες “ τὸ δὲ,
ψυχὰς τῇ ἀληθεΐᾳ στηρίζοντες. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ
τούτων. ᾿ "m
animos

Δέομαι δὲ, Πάτερ τίμιε, τῆς σῆς ἁγιότητος, εὖ»
μενῶς τοὺς τοῦτο τὸ μέτριον ἐπιφερομένους γράμμα.
θείους προσδέξασθαι Πατέρᾳς, διὰ χρείαν λυσιτελοῦ-»
σαν τῷ κοινῷ τάγματι τῶν μοναχῶν, ἑαντοὺς εἰς
τοῦτον πλοῦν ἐπιδεδωχότας " καὶ πάντα γενέσθαι
αὐτοῖς καταδέξασθαι, ὅσα τῆς θείας ἐντολῆς ὁ ἀκρν»

᾿βὴς βούλεται λόγος, τοὺς τῶν θείων ἐφιεμένους, καὶ
μονώτατον τοῦ οἰκείου βίον τὸν σαρχωθέντᾳ Λόγον
ἔχοντας ὑποτύπωσιν. Ἄξιοι γὰρ τυγχάνουσι τῆς

. VARLE LECTIONES.
** Fr. προσφέρομεν. 5 Greg. orat. 20 et δ΄ el alibi.
NOTAE. '
(Δ) Τὴν μίαν ἐνέργειαν. Hoc itaqne ὁμοοίοναι. D nibus et voluntatibus, ubi altétum synodo generali

Pyrrhi lucubratio, ut. traheret ad unius in Christo
operationis assensum, Maximoque &ubdole obrepc-
ret, velut fere Surgius obrepsit Honorio. Scite Ma-
ximus aperiendum vocis sensum rogat, quod non
raro vocibus ludant hzretici, illisque πολνυσήμοις
virus euum contegant ^c spargant Catholico sensu
nonnibil vocibus indulgendum, uti factum Atha-
nasio, conciliandis Orientalibus et Occidentalibus,
Basilio et Gregorio Theologo erga Eunomianos, ac
demum Joanni Constantinopolitano ejusque syno-
do, erga Philippicum : si tamen haec postrema vera
dispensatio fuit, non fidei ipsa proditio; suppres-
sio scilicet unius et duarum in Cliristi. operatio-

r2

Sic clare damnatum, altum assertum fuerat in-

ue dogma tractum ; quam ille eynodum omni co-
datu sublatam volebat: et vero sublatam gloriari
poterat, quzsito illo silentio, quod ante decisio-
nem exploratamque bzreticorum in eo versutiam
ac fraudem, sulliciens fldei confessio videbatur,
velut hic in Maximo, non post. illam. Si quid ts-
men ibi erratum contra fidei confessionem, com-
mune Grecorum erratum fuit, illorum etiam qui
sanctitate clari in utraque Ecclesia divinis honori-
bus coluntur. Videnda Joannis patriarche Apoolo-
gia ad Constantinum papam, tomo altero mei Am-
ctarii, qui est de haeres! Monothelilaruimn.

Digitized by Google

