381
esse quod erat horum quodlibet, dum aliud in
aiiud commigrat, ac inter se res commutantur;
alterum autem Judaicse Nestorii dementie, qui

unam personam in duas dividat, omnemque dis--

pensationem, Christi seilicet mysteriom, neget ;
qui nempe unitum carni in personascu hypostasi
substantialiter Deum Verbum dicere recuset). nos
recte, ac pro eo ac consentaneum est, oralione

utamur, perversorum voces ad normam converten- ,

tes: ἃς duo quidem, naturalis: diversifatis, seu
differenti: ac distinclionis ratione; unum vero
person: itidem ac hypostasis rationb dicamus,ut et
naturarum, ex quibus est Christus, post unionem
distinctio in Christo servetur, eademque ac sin-
gularis incarnati Dei Verbi persona ac hypostasis

similiter omnis expers consistat multiplicationis. B

Inversa enim rerum notatio ac confessio, hzreti-
corum sensu subjecta destruit: cum proprias
rerum appellationes veritas nullo modo sinat vi-
cissim commutari. Idcirco duas Christum naturas,
uti dicebam, confitemur, qua ratione, ex quibus
est, ac quxe in ipso post unionem manent incolu-
mes, nature distinguuntur, velut scilicet eumdem
ipsum post unionem Deum et hominem.

Kum, qui Christum. Deum. et hominem post. wnio-
nem dicil, una cum nominibus ambas necessario
post unionem naturas confiteri, dum recte xredere
velit. ᾿
Siquidem enim Christus Deus et homo est. post

unionem, uli communis habet confessio; plane fit
ut post unionem vere quoque in eo conveniant no-
mina. Res enim suis priores nominibus intelligun-
tur, nec onquam nomen absque re consístere
queat, quie ipsa a se, quo rite. affirmetur, nomini
uibuat, vicissimque ut nolificetur, ab eo accipiat.
Sin autem Christus r 5, quarum sunt nomina,
post unionem non babeat, nudas, eorum senten-
tia, tanquam nulli 301 sdherentes, rerumque
vacuas habere monstrabitur appellationes : eritque
juxta illos Christus solum nomine tenus, non
reipsa ac veritate, Deus et homo ; quo quid magis
impium exsistat? Sin vero tantüm furoris ac insa-
nie crimen defugientes, non esse in Christo rerum
vacuas appellationes dixerint, sicul non recusant
duas in Christo post unionem dicere appellationes,
sic et duas Christi naturas, ex quibus εἰ in quibus
consistit, dicant post unioner., quarum sunt ap-
pellationes, siquidem, vere ac fide duce reipsa
natura, incolumia fatentur post unionem, qua fue-
runt unita.

De voce, In duabus; deque una Verbi Dei natura

incarnala, pia confessio ez Patrum sententia ;
uniusque nature composite inficiatio.

Ae rursus, in duabus eum naturis indivise esse
confitemur, ih. deitate scilicet εἰ humanitate. Quem-
adwodum enim dicendo Christum ex dusbus
ratoris, ex deitate et humanitale eum esse iutel-
Fghnus, velut ex partibus (etum ; sic queque

S -MAXIMI CONFESSORIS : .

55
A σιν, Φεύγει γὰρ εἶναι ὅπερ ἐστὶ, τούτων ἑκχάτερον᾽
εἰς ἄλληλα μεταχωροῦντα xal μεταπίπτοντα. Τὸ δὲ
τῆς Ἰουδαῖχϊς Νεστορίον φρενούλαδείας, τὰν μίαν
ὑπόστασιν εἰς ὑποστάσεις δύο μερίξοντος, καὶ τὴν
ὅλην οἰκονομίαν ἀρνουμένου, τὸ σαρχὶ χαθ᾽ ὑπόστα-
αιν οὐσιωδῶς τὸν Θεὸν Λόγον ἑνωθῆναι λέγειν
παραιτουμένου * ἡμεῖς ὀρθῶς τε xal προσφυῶς χρη"
σώμεθα τῷ λόγῳ, πρὸς τὸ εὐθὲς μεταθάλλοντες τῶν
διεστραμμένων τὰς φωνάς " καὶ τὸ μὲν δύο, κατὰ
τὸν τῆς φυσιχῆς ἑτερότητος; ἤγουν διαφορᾶς λόγον *
τὸ δὲ ἕν, χατὰ τὸν τῆς ὑποστάσεως λόγον " ἵνα wd
πὸ διάφορον τῶν ἐξ ὧν ὁ Χριστός ἐστι φύσεων, ἐν
Χριστῷ μετὰ τὴν ἕνωσιν διατηρῆται * καὶ τὸ ταυτὸν
καὶ μοναᾳδιχὸν τῆς ὑποστάσεως - τοῦ σαρχωθέντο;
Θεοῦ Λόγου ὡσαύτως ἀπλήθυντον διασώξζηται. Ἢ
γὰρ ἀντάλληλος τῶν πραγμάτων δεῖξίς τε καὶ ὁμολο-
yia, τῶν ὑποχειμένων κατὰ τοὺς αἱρετιχοὺς ἄφανι-
σμὸν ἀπεργάζεται * οὐχ ἀνεχομένης τῆς ἀληθείας
τὰς κυρίας παντάπασι τῶν πραγμάτων συγχωρεῖν
εἰς ἀλλήλας ἀμείδεσθαι προσηγορίας. Διὰ τοῦτο δύο
φύσεις ὁμολογοῦμεν τὸν Χριστὸν, ὡς ἔφην, κατὰ τὸν
τῆς διαφορᾶς λόγον τῶν ἐξ ὧν ἐστι φύσεων χαὶ μετὰ
τὴν ἕνωσιν ἐν αὐτῷ σωζομένων * ὡς Θεὸν τὸν αὐτὸν
ὄντα χαὶ ἄνθρωπον μετὰ τὴν ἕνωσιν.

Ὅτι ὁ λέγων Θεὸν καὶ ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν
μετὰ τὴν ἕνωσιν, συνομοιλογεῖ τοῖς ὀνόμασι
τὰς φύσεις ἐξ ἀνάγκης μετὰ τὴν ἕνωσιν, ὑρ-
θῶς πιστεύειν προῃρημένος.

Εἰ γὰρ θεὸς χαὶ ἄνθρωπός ἔστιν ὁ Χριστὸς μετὰ
τὴν ἕνωσιν, χατὰ τὴν χοινὴν ὁμολογίαν, δηλονότι τὰ
πράγματα «ote ὀνόμασιν ἔχων, ἐπαληθεύες μετὰ τὴν
ἕνωσιν, Τὰ γὰρ πράγματα προεπινοοῦνται τῶν οἱ-
χείων ὀνομάτων * καὶ οὐδ᾽ ἂν εἶναι δυνηθείη πώποτε
χωρὶς τοῦ πράγματος ὄνομα, τοῦ παρέχοντος br
ἑαυτοῦ τῷ ὀνόματι θέσιν, καὶ ἀντιλαμδάνοντος 6f.
λωσιν. Et δὲ τὰ πράγματα, ὧν εἰσι τὰ ὀνόματα, οὐχ
ἔχει χατὰ τὴν ἕνωσιν ὁ Χριστὸς, ψιλὰς κατ᾽ αὐτοὺς,
ὡς μετὰ μηδενὸς χειμένας ἔχων δειχθήσεται τὰς
προσηγορίας, καὶ πραγμάτων ἐρήμους * χαὶ ἔσται
Θεὸς καὶ ἄνθρωπος μόνον ὀνόματι xat' αὐτοὺς ὁ
Χριστὸς, καὶ οὐ πράγματι " οὗ τὲ γένοιτ᾽ ἂν ἀθεώτε-
pov ; Εἰ δὲ τοσοῦτον μανῆναι παραιτούμενο:, φαῖεν
μὴ ἐρήμους εἶναι πραγμάτων ἐπὶ Χριστοῦ τὰς προσ-
ηγορίας μετὰ τὴν ἕνωσιν * ὥσπερ οὐ παραιτοῦνται
λέγειν τὰς δύο τοῦ Χριστοῦ μετὰ τὴν ἕνωσιν προ:
ηγορίας, οὕτω καὶ τὰς δύο φύσεις ποῦ Χριστοῦ, ἐξ
ὧν xal ἐν αἷς συνέστηχε λεγέτωσαν μετὰ τὴν ἕνωσιν,
ὧν καὶ προσηγορίαι “ εἴπερ κατ᾽ ἀλήθειαν πιστῶς
ὁμολογοῦσι σώζεσθαι πραγματιωδῶς χατὰ φύσιν τὰ
, ἐγωθέντα μετὰ τὴν ἕνωσιν.

Περὶ τῆς 'Ev δύο ἧς ᾿ καὶ περὶ τῇ, f
τὸ μόρος ems andr. Sica
μιᾶς συνθέτου φύσεως. ἐρᾶς * καὶ ἄρνησις τῆς
Καὶ πάλιν ἐν δύο φύσεειν ἀδιαιρέτως τὸν αὐτὸν
ὄντα πιστεύομεν, ὡς ἐν θεότητι xoi ἀνθρωπότητι.

“Ὥσπερ γὰρ kx δύο φύσεων λέγοντες τὸν Χριστὸν,

&x θεότητος xai ἀνθρωπότητος ὄντα νοοῦμεν, ὡς ἐς

μερῶν ὅλον " οὕτω xal ἐν βύοτφόσεσι λίγαντες P

Digitized by Google
