$31
divinius est propense transmutatur, cui id tanti
muneris obtigit, ut in filium ab universorum Pa-
rente adoptetur. Tantumque me a divinorum

decretorum ignorantia liberari cognovi, quantum -

antea eorun mibi videbar scienwa fulciri. Quam-

obrem admiratus tuam in omnibus solertiam, eam .

solummodo vocem extuli ac clamavi, qua olim mu-
lier quxeedam et ipsa Dominum clamore prosecuta,
dum illius stupet verborum potentiam, ait: Beatus
venter, qui te portavit, ei ubera, qug. suxisti 5. Ne-
que vero solum parentem tuam, venerande Pater,
beatam predico, quz tantz prolis effici mater me-

ruüérit; verumetiam qua concipiat, piumque sem-

per sermonem et pariat et enitatur, mentem tuam;

ut quz per gratiam , Sermonis natura superioris,

ipsa animi ac voluntatis eum Sermone et ratione
necessitudine, uterus capax exsistat; quiet pro
60 ac cordis tui firmi habitus dilatantur, quibus
uberum inst2r actionis pariter ac contemplationis
culta Sermonem alis, piorum sensuum ac conce-
ptuum modorumque subministratione, una augea-
tur ; ac (rem inauditam!) ipsum suum augmentum,
alentis eum mentis deificationem efficiat. Quid
enim aliud ad te loqui poteram, venerande Pater,
qui talium te Sermonum parentem factum conspi-
cerem, quibus fultus, quasi ex monte quodam, 'su-

blimi divinorum decretorum scientia, velut tabu- '

las Dei digito exaratas, novi Mediatoris magnique
in nobis Mosis ac sacerdotum sacerdotis, divinique
pec 344g onem orbem sacerdotii praesidis ope-
ra delatam editamque sententiam, evulgasti ; quam
sancta solaque adoranda Trinitas, eo, quem dixi,
antistite, tanquam organo dictavit, majoremque in
modum Ecclesias concordie vinculo,spreta que
vulgo facta Alexandriz circa fldem novatio vide-
batur, devinxit.

Haneenim integre data sententía servavit in-
Aelligentiam, secundum quam divini Patres nostri
tenendam sanctis Ecelesiis fidem tradiderunt * qui
nempe unum eumdemque Dcum Verbum et ante
carnem et cum carne dixerint : quam is sibi pro-
pter nos íntelligentium more aniniatam, ex sancta
Dei Genitrice semperque Virgine Maria assum-
ptam, hyposlatice (in persona scilicet) univit, cum
ipse suz ipsius incarnationis semen fleri vóluis-
set, ut el vere homo fleret; ac tum conceptu sine
éeemine, tum partu corruptionis omnis experte
innovatam naturam, nec ex innovationésullam di-
niihutionem passam, ostenderet. Dei enim ob sum-
mam bonitatem erga homines voluntaria exinani-
iio exstitiL mysterium ; non quod sponte per car-
nem se nobis demisit ac inclinavit deitatis amissio.
Mansit enim quod erat, etiam factus quod non erat;
quippe cum sil iminutabilis, servavitque quod
factus est, id manens quod erat, quod nimirum

1 Luc. xi, 21.

S. MAXIMI CONFESSORIS

522

ἃ υἱοθετεῖσθαι καταξιούμενο;" καὶ τοσοῦτόν με τῆς
ἐπὶ τοῖς θείοις δόγμασιν ἀγνοίας λυτρούμενον, ὅσον
τὸ πρὶν τῆς ἐπ’ αὐτοῖς ἐδόχουν ἀντέχεσθαι γνώσεως.
Διὸ θαυμάσας σου τὴν ἐν ὅλοις ἀγχίνοιαν, μόνην
ἐχείνην ἀναδοήσας τὴν φωνὴν ἀπεφθεγξάμην, ἣν
πάλαι γυνή τις πρὸς τὸν Küptuv χέχραγε, τῶν αὐ-
τοῦ ῥημάτων χαταπλαγεῖσα τὴν δύναμιν Μαχαρία
ἡ κοιλία ἡ βαστάσασά σε, καὶ μαστοὶ οὖς ἐθή-
Jacac. Οὐ μόνον δὲ τὴν τεχοῦσάν σε paxaplzu,
tlie Πάτερ, ὡς τοιούτου μητέρα γενέτθαι χατ-
αξιωθεῖδαν" ἀλλὰ καὶ τὴν συλλαμδάνουσαν, καὶ κύου-
σαν ἀεὶ τὸν εὐσεδῇ λόγον χαὶ τίχτουσάν σον διάνοιαν᾽
᾿ὡς τοῦ ὑπὲρ. φύσιν Λόγον κατὰ χάριν χοιλίαν ἀπο-
φανθεῖσαν χωρητιχὴν, διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν τὸν Λόγον
τῆς γνώμης οἰχείωσιν. Καὶ μὴν χατὰ τὰς δ΄ σὰς
Β παγίας ἕξεις τὰς ἐχ τῆς σῆς καρδίας ἐχδιδομένας,
αἷς μαστῶν δίχην κατά τε τὴν πρᾶξιν χαὶ τὴν θεω-
ρίαν διατρέφεις τὸν Λόγον, τῇ χορηγίᾳ τῶν εὑὐσεδῶν
νοημάτων τε χαὶ τρόπων συναυξανόμενον" καὶ παρα-
δόξως εἰπεῖν, τὴν οἰκείαν αὔξησιν τοῦ διατρέφοντος
νοῦ ποιούμενον θέωσιν. Τί γὰρ ἕτερον εἶχον φθέγξα-
σθαι πρὸς δὲ, τίμις Πάτερ, τοιούτων γεννήτορα Λόνων
γεγενημένον θεώμενος. δι᾽ ὧν, ὡς ἐξ ὄρους τινὸς
ποῦ ὕψους τῆς γνώσεως τὴν ἐπὶ τοῖς θείοις δόγμασι,
χαθάπερ πλάχας θεοχαράχτους διὰ τοῦ νέου Μεσΐίτον
καὶ ἐφ᾽ fjptv ** μεγάλου Μωῦσέως χαὶ ἱερέων "' ἱερέως,
xat τὴς χαθ᾽ ὅλην τὴν οἰχουρένην ἐξάρχου θείας lepu-
σύνης, χομισθεῖσάν, τε xal ἐχδοθεῖσαν κατεμήνυσας
ψῆφον * ἣν ἡ. ἁγία xat μόνη προσχυνουμένη Τριὰς,

C ὡς δι᾽ ópyávou τοῦ ῥηθέντος ὑπηγόρευσεν ἄρχιε-

ρέως, xaX πρὸς ὁμόνοιαν πλέον ἐ πέδησε τὰς Ἔχχλη-
σίας, εἰς οὐδὲν θεμένας τὴν δόξασαν͵ τοῖς πολλοῖς
γεγενῆσθαι κατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρου πόλιν περὶ τὴν
πίστιν χαινοτομίαν-

Ἰσύτην γὰρ ὁλοσχερῶς ἡ δοθεῖσα διεσώσατο Ψῆ-
φὸς τὴν ἔννοιαν, xaO" ἣν πιστεύειν οἱ θεοφόροι
Πατέρες ἡμῶν ταῖς ἁγίαις Ἔχχλησίαι; παρέδοσαν"
iva καὶ τὸν αὐτὸν φάμενοι Θεὸν Λόγον xol πρὸ
σαρχὸς, xal μετὰ σαρκός " ἣν αὐτὸς ἑαυτῷ δι᾽ ἡμᾶ;
ἐψυχωμένην νοἐρῶς καθ᾽ ὑπόστασιν ἤνωσεν, Ex τῇς.
ἁγίας Θεοτόχου xal ᾿Αειπαρθένου προσληφθεῖσαν Μα-
ρίας" σπορὰ δηλαδὴ τῆς οἰχείας αὐτὸς γενέσθαι

D καταξιώσας σαρχώδεως " ἵνα καὶ ἄνθρωπος ἀληθῶς
γένηται " καὶ δείξῃ χατὰ τὴν ἄσπορον σύλληψιν, xol .
τὴν ἄφθορον γέννησιν τὴν φύσιν ᾿καινοτομουμένην"
χαὶ μηδεμίαν τῇ καινοτομίᾳ πάσχουσαν μείωσιν.
Θεοῦ γὰρ δι᾽ ἀγαθότητα πρὸς ἀνθρώπους ὑπῆρχεν :
αὐθαίρετος χένωσις τὸ μυστήριον, ἀλλ᾽ οὐ θεότητος
ἔχπτωσις, fj, διὰ σαρκὸς ἑκούσιος συγχατάθδασις".
μεμένηκε γὰρ ὅπερ ἦν, καὶ γενόμενος ὅπερ οὖν ἣν"
ἄτρεπτος γάρ. Καὶ ὅπερ γέγονε διετήρησε, διαμείνας
ὅπερ ὑπῆρχε" φιλάνθρωπος γάρ. Δι’ ὧν ἐνήργει
θεοπρεπῶς, δεικνὺς ὅπερ γέγονεν ἀναλλοίωτον * xal

ν

NARLE LECTIONES,
Fr. xo μὴν τάς. * ΕΓ, ἐφ᾽ ἡμῶν. 5 Hac de Sergio, cum adhuc catholidas pst vulgata Cyri ca-

gitula Alexandrie ageret.

Digitized by Google

