A5 EPISTOLA. pi6

Κοινὸν μὲν οὖν ἔστι xo καθολιχὸν, ἢγοῦν vtvt- αὶ Commune igitur εἰ universale, sive genericum,

xbv, xatà τοὺς Πατέρας, ἡ οὐσία καὶ fj φύσις * «av-
τὸν γὰρ ἀλλήλαις ταύτας ὑπάρχειν φασίν. Ἴδιον 6t
xa μεριχὸν, ἡ ὑπόστασις xai τὸ πρόσωπόν * ταυτὸν
γὰρ ἀλλήλοις xav' αὑτοὺς ταῦτα τυγχάνουσιν. Καὶ
δηλοῖ Τερεντίῳ τάδε γράφων ὁ μέγας Βασίλειος "9,
« Εἰ δὲ δεῖ καὶ ἡμᾶς ἐν βραχεῖ τὸ ἡμῖν δοχοῦν cl-
πεῖν, ἐχεῖνο ἐροῦμεν, ὅτι δ. ἔχει λόγον τὸ κοινὸν
πρὸς τὸ ἴδιον, τοῦτον ἔχει ἡ οὐσία πρὸς τὴν ὑπόστα-
"ew. Ἔχαστος γὰρ ἡμῶν -χαὶ τῷ χοινῷ τῆς οὐδίας
λόγῳ τοῦ εἶναι μετέχει, καὶ τοῖς περὶ αὐτὸν ἰδιώ-

μασιν ὁ δεῖνά ἔστι xal ὁ δεῖνα.» Καὶ πάλιν δ᾽

αὐτὸς πρὸς ᾿Αμφιλόχιον !! πεοὶ τῶν τοιούτων διεξιὼν,
«ábt φησίν « Οὐσία 6$ xal ὑπόστασις ταύτην ἔχει
τὶν διαφοράν, ἣν ἔχει τὸ χοινὸν πρὸς τὸ καθέχαστον.
Doy, ὡς ἔχει τὸ ζῶον πρὸς τὸν δεῖνα ἄνθρωπον. »

Καὶ μεθ᾽ ἕτερα "** ς Οἱ δὲ ταὐτὸν λέγοντες οὐσίαν
καὶ ὑπόστασιν, ἀναγχάζονται πρόσωπα μόνον-

ὁμολογεῖν διάφορα.» Καὶ πάλιν χανανικὴν τινα διδά-
σχὼν ἐπέστελλεν ἑρμηνεύων τὴν τοῦ ὁμοουσίου διά-
voy **- ς ᾿Αὕτη δὲ ἡ φωνὴ, καὶ τοῦ “Σαθελλίου
χαχὸν ἐπανορθοῦται, ᾿Αναιρεῖ γὰρ τὴν ταυτότητα τῆς
ὑκοστάσεως:, xat εἰσάγει τελεΐαν τῶν. προσιύπων τὴν
ἔννοιαν * οὗ γὰρ αὑτό τί ἔστιν ὁμοούσιον ἑαυτῷ,
ἀλλ᾽ ἕτερον ἑτέρῳ. "Doce χαλῶς ἔχει, καὶ εὐσεθῶς,
τῶν τε ὑποστάσεων τὴν ἰδιότητα διορίζουσα, καὶ τῆς
φύσεως τὸ ἀπαράλλακτον παριστῶσα. » Καὶ πάλιν
ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς Νεοχαισαρεῖς "* διδάσχες φά-
σχων" « Καὶ γὰρ εἰδέναι χρὴ, ὅτι ὥσπερ ὁ τὸ χοινὸν
τῆς οὐσίας μὴ ὁμολογῶν εἰς πολυθεῖαν ἐκπίπτέι"
Sw ὁ τὰ ἴδια τῶν ὑποστάσεων μὴ διδοὺς, εἰς τὸν
Ἰωδαϊσμὸν ἀποφέρεται. » Καὶ πάλιν ἐν οἷς Εὐστάθιον

αὐν'Δρμένιον ὑπογράψα πεποίηχε, διαῤῥήδην γράφων ;

φαίνεται 79, « Προσήχει τοίνυν ἐναργῶς ὁμολογεῖν,
ὅτι πιστεύουσι κατὰ τὰ ῥήματα τὰ ὑπὸ τῶν ἡμετέ-
gov Πατέρων ἐκτεθέντα ἐν τῇ Νιχαίᾳ, χαὶ χατὰ τὴν
ὑγιῶς ὑπὸ τῶν ῥημάτων ἐμφερομένην διάνοιαν.
Εἰσὶ γάρ τινες, οἵ καὶ ἐν ταύτῃ τῇ πίστει δολοῦντες
«τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, καὶ πρὸς τὸ ἑαυτῶν βούλη-
μα, τὸν νοῦν τῶν ἐν αὐτῇ ῥημάτων ἕλχοντες. Ὅπου
γε καὶ Μάρκελλος ἐτόλμησεν ἀσεδῶν εἰς τὴν ὑπό-
στασιν τοῦ Kuplou ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ψιλὸν
αὐτὸν ἐξηγούμενος λόγον, ἐχεῖθεν προφασίσασθαι
τὰς ἀρχὰς εἰληφέναι, τοῦ ὁμοουσίου τὴν διάνοιαν

χκαχῶς ἐξηγούμενος. Kal τινες τῶν ἀπὸ τῆς δυσσε- D

6slac τοῦ Λίδυος Σαθελλίου ὑπόστασιν χαὶ οὐσίαν
φαυτὸν εἶναι ὑπολαμθάνοντες, ἐχεῖθεν EAxouot τὰς
ἀφορμὰς πρὸς τὴν χατασχενὴν τῆς ἑαυτῶν βλασφη-
μίας, x τοῦ ἐγγεγράφθαι τῇ πίστει, Ἐὰν δέ τις .16-
T0 δξ ἑτέρας οὐσίας ἣ ὑποστάσεως τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, τοῦτον ἀναθερατίζει ἡ ἀγία καὶ καθολιχὴ
Ἐκχκλησία. Οὐ γὰρ ταυτὸν εἶπον ἐχεῖνο: οὐσίαν
καὶ ὑπόστασιν. Εἰ γὰρ μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν ἐδήλουν
[ἔννοιαν] αἱ φωναὶ, τίς χρεία ἣν ἑκατέρων ;
᾿Δλλλὰ δῆλον, ὡς τῶν μὲν ἀρνουμένων τὰ Ex τῆς

juxta Patres, essentia est ac natura. Hxc enim ea-
demi inter se csse affirmant. Proprium vero et par-
ticulare, hypostasis et persona : hzc enim idein
sunt, illorum sententia. Atque hzc ita se habere
declarat magnus Basilius, in hzxe verba Terentio
scribens : « Quod si vero nos animi sententiam de
his oportet exprimere , sic paucis babeto. Quam
rationem habet commyne ad proprium, eamdem
essentia ad hypostasim, id est, personam. Quisque
elim nostrum, tum communi essentie ratione,
quod est esse participat ; tum proprietatibus, quee
sunt circa ipsum, hic talis ac talis est. » Idemque
rursus ad Amphilochium de talibus disserens, hzc
ait : « Essentia porro et hypostasis (id est, persona)
xic inter se distinguuntur, quemadmodum 314
commune a singulari. Puta, sicut se babet animal,
ad hunc quemdam hominem. » Aliisque interjectis:
« Qui vero rem eamdem dicunt esséntiam et hypo-
slasim (velut dicas , substantiam) , eoguntur solas

-personas distinctas admittere. » Rursumque quam-

dam canonicam docens, scripsit, exponendo vocem
consubstantialis : « Hac adjem vox, etiam Sabellii
impietatem corrigit. Tollitiánim hypostaseon iden-
titatem, οἱ personarum perfectum intellectum in-
ducit. Nibil enim quidquam sibi ipsum est con-
substantiale, sed alterum alteri, Quamobrem recte
pieque posita est, quze tum hypostaseon (id est, per-
sonarum) proprietatem discernat, tum naturze nibil

C evariantem similitudinem reprasentet. » Rursus-

que in epistola secunda ad Neocssarienses docet,
dicen$:« Est namque et hoc probe tenendum,
quod quemadmodum qui essentie divine commu-
nionem negat, in multorum dcorum errorem de-
labitur ; sic qui. non admittit qu:e sunt. hyposta-
semv (id est, personarum) propria, is Judaic:ze su-
perstitioni obnoxius redditur.» Rursus quoque in
iis, quibus Eustathium Armenum, ut subseriberet,
adegit, in bz»c verba diserte. acribit: « Convenit
igitur ut palam profiteantur se credere juxta verba
que a Patribus nostris Nicex fuerunt exposita,
juxtaque eum sensum ἃς intellectum, quem sane
verba reprzsentant atque ingerunt. S$unt enim
quidam, qui in bac quoque fide veritatis sermonem
dolose invertant, ejusque verborum sensum ac in-
telligentiam, in id, quod eis lubet, detorqueant.
Nam et Marcellus , qui impie de Domini nostri Jesu

"Christi persona. sentiat, nudumque illüm sermo-

nem esse doceat, illinc se hujus impietatis prin-
cipia atque semina accepisse, praetexere ausus est,
male scilicet vocis illius consubstantialis sensum
vimque exponens. Nonnulli etiam ex iis, qui Sa-
bellii Libya orti impietatem sectantur, substantiam,
Graece ὑπόστασιν, et essentiam, Grzce οὐσίαν, idein

esse arbitrati, illinc argumenta trahunt ut snam

VARLE LECTIONES.-

"' Epist. 249, n. 1120. 7: Epist. 54, vag. 1171.
" Epist. 64, p. 849.

Greg. in Athan..— ") Epist 500, p. 1070

τὸ Sic olim de his vocibus. mutus fuit digladiatio,
τ Epist. 78, p. 882.

Digitized by Google

P
