519

EPISTOLA.

ΟῚ

δαμῶ; συμφύραντε: τῶν λεγομένων τὴν ἔννοιαν, À una aulem, quantum ad essenii, id cct, deitatis

διὰ τῆς τούτων εἰς ἀλλήλος περιτροπῆς xal συγχύ-.

σεως. Ὗφ᾽ ἑνὸς γὰρ καὶ τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος ἐνερ-
Ὑηθέντες, τὴν ὀρθὴν τῆς πίστεως τοῖς λαοῖς παρα-
δεδώχασιν ὁμολογίαν. Τούτοις δὲ συμφώνως εὑρή-
σεις, καὶ πάντας τοὺς κατὰ τὴν χάριν τοῦ Πνεύμα-
τὸς πιστευθέντας τῆς Ἐχχλησίας τοὺς οἴακας, τὸν
ὀρθὴν τῆ; εὐσεδοῦς πίστεως πρεσδεύσαντας λόγον,
καὶ μηδὲν ταύτης τῆς ἐννοίας παυτελῶς ἔχτρα-
πέντας. '

rationem. » Tantam nimirum divi;i 'atres 330
nostri diviacque afflatu locuti Gregorius οἱ Dasi-
lius, ostenderunt divinorum dogmatum concor-
diam ; idem scilicet diserte ac clare diceutes, cum
essentia naturam, tanquam commune et univer-
8816; cum subisistentia vero, ὑποστάσει, personam
ut proprium et particulare, riujla ratione nominum
vim scnsuinque confundentes, quasi illa alia in alia
transcaut ae confusionem admittant. Uno enin

eodemque Spiritu afflati, reciain. fidei coufessionem populis. tradiderunt. His vero consoma ratione
omnes etiam reliquos, qui per Spiritus 'grotiam ercdita Eeclesie gubernacula susceperunt, rectam
piz fidei ac catholice doctrinam professos invenies, nec quidquam omniro zb hac intelligentia sensu-

que abscessisse.
Karacxevh φυσικχωτέρα, παριστῶσα ὡς οὐδὲν

Probatio ex nature propioribus rationibus, certo con-

τῶν Ürzur ἑτέρῳ ταὐτόν ἐστι κατ᾽ οὐσίαν xal Β fiiens, nullam rem idem csse cum altcra, essentià

ὑπόστασιν" dJAJà τὰ μὲν κατ᾽ οὐσίων ταὐτὰ
ταῖς óxocrácseur ἕτερα" τὰ δὲ ταὐτὰ καθ᾽
$. ὦσιν, πάγεως xat! οὐσίαν ἕτερα.

Ri δὲ ταὐτὸν μὲν οὐσία xa φύσις ταὐτὸν δὲ
πρόσωπον καὶ ὑπόστασις, δῖλον ὡς τὰ ἀλλήλοις
ὁμοφυῇ καὶ ὁμοούσια, πάντως. ἀλλήλοις ἑτεροῦπό-

στατα. Kaz' ἄμφω γὰρ, φημὶ δὴ τὴν ςύσιν καὶ τῆν,

. δπόσξασιν, οὐδὲν ἐν τοῖς οὖσίν ἔστιν ἑτέρῳ ταῦτόν.
Διότι τὰ κατὰ μίαν xal τὴν αὐτὴν ἀλλήλοις ἡνωμένα
φύσιν, ἤγουν οὐσίαν, τουτέστι τὰ τῆς αὐτῆς οὐσίας
ὄντα xal φύσεως κατὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ὑπόοτα-
σιν ἤγουν πρόσωπον, οὐχ ἂν ἐνωθείη ποτ᾽ ἄν" τουτ-
ἐστιν ἕν πρόσωπον ἔχειν οὐ δυνήσεται xal plav ὑπό-
“τασιν χαὶ τὰ κατὰ μίαν xal τὴν αὐτὴν ὑπόστασιν
ἤγουν πρότωπον ἡνωμένα, κατὰ μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν
οὐσίαν, ἤγουν φύσιν οὐχ ἂν συναφθείη ποτ᾽ ἄν"
τουτέστι μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας ὄντα χαὶ φύσεως,
οὐκ ἂν γενόμενα φανείη ποτ᾽ ἄν. ᾿Αλλὰ τὰ χατὰ μίαν
xai τὴν αὐτὴν ἠνωμένα φύσιν, ἤγουν obolav: τουτ-
ἔστι τὰ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας ὄντα xat φύσεως,
ἀλλήλων διαχέχριται ταῖς ὑποστάσεσιν, ἤγουν npos-
ὠποις, ὡς ἐπ᾽ ἀγγέλων ἔχει καὶ ἀνθρώπων, xal

"ávtov τῶν ἐν εὔδει xal γένει θεωρουμένων κτι-
σμάτων. “Αγγελὸς γὰρ ἀγγέλον, καὶ ἄνθρωπος ἀν-
θρώπον, χαὶ βοῦς βοὸς, καὶ χύων χυνὸς διακέχριται
κατὰ τὴν ὑπόστασιν, ἀλλ᾽ οὐ xazà τὴν φύσιν καὶ
τὴν οὐσίαν. Τολμήσει δὲ τὸ μεῖζον ὁ λόγος εἰπεῖν,
ὡς οὐδ᾽ ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς πρώτης ἀνάρχου «s καὶ ποιη-
τκιχῆς τῶν ὄντων αἰτίας θεωροῦμεν ταὐτὸν ἀλλήλαις
τὴν φύσιν καὶ τὴν ὑπόστασιν εἴπερ μίαν οὐσίαν
xaX φύσιν θεότητος οἴδαμεν, ἐν τρισὶν ὑπάρχουσαν
ὑποστάσεσι διαφερούσαις ἀλλήλων ταῖς ἰδιότησι"
'»al τρεῖς ὑποστάσεις ἐν μιᾷ xai τῇ αὐτῇ οὐσίᾳ τε
καὶ φύσει τῆς θεότητος. Μο"ὰς γὰρ ἐν Τριάδι, xal
ἐν μονάδι Τριὰς, ἐστὶν ἡμῖν τὸ προσχυνηύμενον"
Πατὴρ, καὶ Υἱὸς, καὶ Πνεῦμα ἅγιον, εἷς Θεός" οὔτε
τοῦ Υἱοῦ ὄντος Πατρὸς, ἀλλ᾽ ὅπερ ὁ Πατήρ" οὔτε

τοῦ {Πυελύματος ὄντος Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ὅπερ ὁ Υἱός" πάντα,

γὰρ ὅσα ὁ Πατῆρ, πλὴν ἀγεννησίας, ἐστὶν ὁ Υἱὸς
(γεννητὸς γὰρ), χα! πάντα ὅσα ὁ Υἱὸς, πλὴν τῆς
γευνήσεως, ἐστὶ τὸ νεῦμα ἅγιον (ἐχπορευτὸν γάρ).
τῆς ἀγεννησίας καὶ τῆς γεννήσεως᾽ xal τῆς ἔχπο-

ec hypostasi (persona scilicet ὃς supposito), sed

€a, que eadem essentía sunt, alia esse subsistentiis,

ὑποστάσεσι, sive personis : que vero eadem sunt
subsistentiis, sive personis, omnino alia case. es-
sentía.

Sin autem iderb sunt essentia atque natura ,
jdeuque nihilominus persona et hypostasis , per-
spicue fit, ea, qu:e ejusdem nature sunt et essen-
ti, alia omnino personis esse ac subsistendi ra-
lione. Utraque enim ratione (naturm scilicel et
hypostasis seu persome) nibil in rebus idem alteri
est. Α΄ proinde, qu: penes unam eamdemque .na-

'turam seu. essentiam inter se copulata sunt (qum

scilicet. sunt cjusdem essentie οἱ nature), liwc
nunquam fiat ut in unam hypostasim, seu personam
coeant, ut scilicet unam personam unamque hy-
postasim babeant, vicissimque quà penes unam
eamdemque hypostasim seu personam unila sunt,
hzc nunquam fiat, ut nccianlur penes unam eam-
demque essentiam seu naturam, nunquam scilicet
unius ejusdem essentiz atque nature facta com- "
pareant. Verum, que penes unam eamdemque na-
turam seu essentiam unita sunt (qux scilicet unius
ejusdemque essentia sunt ac nature), inter se hy-
postasibus discreta sunt, id'est, persoris ac sup- .
posito, uti se res in angelis habet et hominibus,
cunctisque creatis qux in specie atque genere con-
siderantur. Angelus enim ab angelo, homo ab ho-
mine, bos a bove, canis a. cane, hypostasi (id est,

p subsistentia ac supposito) 317 discretus est, non

3ulem natura ac essentia. Quin et majus aliquid
majorisque audacie dicam : ne in ipsa quidem
prima principiique experte àc rerum effectrice ὦ
causa, idem inter se naturam et hypostasim seu
personam, intelligimus ; quandoquidein unam Dci-
tatis essentiam novimus ac naturam, in tribus
hypostasibus' (id est personis) inter se proprie-
taübus distinctis , tresque hypostases seu per-
sonas, in una eademque Deitatis esscntia ac
natura. Nobis enim Numen est, unitas in Trinitate,
εἰ Trinitas in unitate ; Pater. et Filius et Spiritus
sanctus, unus Deus: cum neque. Filius Patov sit,
sed id quod Pater, neque Spiritus Filius, scd id
qued Filius. Omnia enim qux Paler eit, est e:

"

Digitized by Google
