m

EPISTOL E

ΒΊΒ

Γεωργίῳ, φθάσαν παρεμυθήσατο τὸ γράμμα σου τὸ A stodi domino Georgio acciderunt, commodum re-

ἱερὸν, ὅσιε Πάτερ * τοῦτο μὲν, τῆς ποθουμένης σου
πᾶσιν ὑγείας εὐαγγέλια φέρον " τοῦτο Db, τῆς εἰς
τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν ἡμῶν θεὸν
ὀρθῆς ὁμολογίας .μηνύον᾽ τὸ βάσιμον. Ὅπερ παθη-
μάτων δοχιμασίᾳ βεδαιωθὲν, πρὸς ἀτρεψίαν σοι μετ-
ἐποιήθη, παρ᾽ οὐδὲν θεμένῳ τῆς παρούσης ζωῆς
τὴν δυσημερίαν, ἧς πάλαι τὴν εὐημερίαν ἔχων εὐχα-
«αφρόνητον, πρὸς μόνα τὰ ἐλπιζόμενα τῆς ψυχῆς
εὖλον τὸν πόθον μεθώρμισας " ὄντινα πίστις χαὶ ἀγα-
. θὴ πέφυχε χαραχτηρίζειν συνείδησις * ἡ μὲν τὸν

E εὐσεδῇ φυλάττουσα λόγον, μηδενὶ τρόπῳ ψεύδους

δόξης χραινόμενον * ἢ δὲ, τὸν θεάρεστον δημίουρ-
γοῦσα βίον, τῇ τηρήσει τῶν ἐντολῶν κατορθούμενον.
᾿Αμφοτέρων γὰρ, λόγου τέ φημι xat βίον χρεία, τῷ
προτιμᾷν ἐσπουδαχότι πάντων τὴν τῆς σοφίας συμ-
δίωσιν * ἵνα καὶ τὸ μνστήριον τῆς ὑπὲρ ἡμῶν διὰ
σαρχὸς τοῦ Θέοῦ τῶν ὅλων ἀτρέπτου χενώσεως, s)-
ὀεδῶς καταγγέλλωμεν " ὁμολογοῦντες τὸν Χριστὸν.
xav' ἀλήθειαν Θεὸν ὁμοῦ τε xal ἄνθρωπον * τὸ μὲν
ἀναιτίως ὄντα δι᾿ ἑαυτὸν, τὸ δὲ δι᾽ ἡμᾶς γενόμενον
ὕστερον. Οὔθ᾽ ὅπερ ἦν, bv ὅπερ γέγονεν ἀποθέμενον"
ἄτρεπτος γάρ. 000" ὅπερ γέγονς 6v ὅπερ ἦν ἀπαρ-
- γούμενον " φιλάνθρωπος γάρ. Αὐτῷ γὰρ μόνῳ κυ-
"plc ὄντι περιουσίᾳ δυνάμεως γενέσθαι δυνατὸν
ἦν δίχα τροπῆς ἀσυγχύτως ὅπερ οὐχ ἦν, χαὶ ἄμφω
μεῖναι χυρίως ὅπερ ἦν τε xal γέγονε * τὸ 5' xav
ἄχρον τῆς ὀϊκείας ὑποστατικῆς μονάδος ἑνιχῷ μὴ
δεχομένη ** διαίρεσιν, διὰ τὴν φυσιχῶς σωζομένην
ἐν αὑτῷ μετὰ τὴν ἕνωσιν τῶν ἐξ ὧν φυνετέθη διαφο- (C
páv : εἴπερ σαρκῖ νοερῶς ἐψυχωμένῃ καθ' ὑπόστασιν
ἑνωθεὶς, τοῖς μὲν θαύμασιν ὅπερ ἣν ἀτρέπτως μέ-
γων ἐδείχγυτο " τοῖς δὲ παθήμασιν ὅπερ γέγονεν
ἀναλλοιώτως σώζων ἐφαίνετο" "xal δι᾽ ἀμφοτέ-.
ρων, θαυμάτων τε λέγω xal παθημάτων, τὴν τε τῆς
ἁμαρτίας ἀναίρεσιν, καὶ τὴν τῆς θέώσεως ἡμῖν
ἐδωρήσατο χάριν. Καὶ τιμήδωμεν ἀναστροφῇ βίου
χατηγλαϊσμένου ταῖς ἐντολαῖς τὴν χλῆσιν τῆς χά-
guo; ὑπ᾽ οὐδεμιᾶς ἡδονῆς, ἢ τῆς οἱασοῦν ὀδύ-
νης καθ᾽ ὁτιοῦν δονούμενοι * καὶ δείξωμεν δι᾽ ὧν
ποιοῦμεν ἢ πάτχομεν, ὅτι μόνου Θεοῦ τοῦ δόντος
δαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν λύτρον τε xal ἀντάλλαγμα
περιεχόμεθα, πᾶσαν αὐτῷ πιστεύσαντες ἡμῶν tiw
ζωὴν, τὴν παροῦσάν τε καὶ τὴν μέλλουσαν * ὡς ἐξ

ereavit, atcepta, Pater sancte, sacra, quam βογὶ-
psisti, epistola; partim quidem, quod exoptatce
omnibus valetudinis (6 nuntium auspicato affer-
ret; partim vero, quod rect:ze confessionis in Do-
minum nostrum Jesum Christum verum Deum no-
sirum constantiam roburque animi signiflcaret :
quod nempe laborum cruciatuumque probatione
firmatum , immutabilem tranquillissimze mentis
habitum reddidisti , vit» presentis nihil miseriam
*ducens, cujus olim spreta felicitate, ad ea solum
qua in spe reposita sunt, animi totum desiderium:
convertisti : cujus fides, bonaque eonscientia note
propriz esse habent atque insigne : altera quidem,
doctrinam quz ex pietate est, nullo falsat opinionis

B modo contaminatam servans; altera vero, vitam,

qua mandatorum observalione przstatur, Deo ac-
,ceptam efficiens. Ambobus enim (doctrina scilicet
et vite disciplina) opus habeat, eui constitutum, ut

' sapientie convictum rebus omnibus anteponal *

quo nimirum, tum mysterium, quo se nostri causa
:per carnem citra ullam mutationem universorum
Deus exinanivit, pie profiteamur; Christum | scili-
cet vere Deum simul et hominem confltentes : quo-
rum primum nullius causa, sui ipsius gratia sit;
alterum postmodum nostri causa effectus sit, ut
neque id quod erat, ejus causa quod factus est,
amiserit (quippe cuni sit immutabilis), neque id
quod factus est ratione ejus quod erat, abdicave-
rit; quippe. qui bumánissimus ac benignissimus
sit. Ei enim qui solus vere ae proprie sit, potentie
abundantia concessum erat, ut citra omnem incon-
fuse mutationem fleret, quod non erat; vereque ac
proprie utrumque maneret, tum nempe quod erat,
tum quod factus est. Qui nimirum 3355 personalis
sux unitatis summasingularitate nullam divisionem
"admittat, idcirce quod eorum, ex quibus composi -
tus ést, distinctio post unionem in ipso natura in-

:-columis manet : quippe cum carni intelligentium
more animatze personaliter unitus, ex miraculis, id

quod erat citra omnem mutationem manere, osten-
deretur ; exque perpessionibus srumnisque ac cra-
ciamentis, id quod factus erat illassum servare
cerneretur ; atque ambobus (tum nempe miraculis,

αὑτοῦ τῷ τῆς παραγωγῆς ὄντες. λόγῳ, xai δι᾽ D tum perpessionibus ac malis) et peccatum sustulc-

ditoU τῷ τῆς ἀγωγῆς ὑπάρχοντες τῤόπῳ * χαὶ εἰς
αὐτὸν τῷ κατὰ τὴν χάριν μυστηρίῳ ᾿ τῆς ἐλπιζομέ-
νης ϑεώσεως λήξοντες " καὶ τὸ ἀεὶ εὖ alat, διὰ τοῦ
νῦν φεῦ εἶναν δοχοῦντος, ἀπολάδωμεν, δρίξαντες
ἡμῶν, δι’ ὧν πάσχομεν, τὴν περὶ θεὸν χεκρυμμένην
διάθεφιν, μηδενὶ τρόπῳ τῶν συμπιπτόντων ἡμῖν
ἄλγεινῶν ἀλλοιουμένην. ᾿

"it, et deificationis nobis munus impartierit. Tum
vero vit: conversatione mandatorum preclare ob-

Servantia fulgente, vocationis grati» honorem ba-
beamus, qui nullius voluptatis lenocinio, nullaque
doloris acerbitate, quidquam quatiamur ; atque his
"que agimus, aut que mala sustinemus, soli nos,
Deo adharere, Qui dedit semetipsum redemptionem.

pronobis 5, ostendatnus : :qui üeipe' quidquid nobls vitz cst, tum praesenti evo, tum et futuro, ei. cre-
diderimus ; ὑέ qui ex ilo ὃ, qua ratione edidit 1n rerum naturam; δὲ per illum. P, discipline modo ac
institutionis, simus; inque illum 4, ejus quam speramus deification:s mysterio, desinamus ac con- -

»]Tim. u, 6. ^ Rom. σι, ὅδ. Pibid. «ibid.

9 fg, τῷ. "to. δεχομένῳ.

VARIORUM ΝΟΤΕ.

Digitized by Google
