e25

οἰκείας λαμπρότητος μεταδίδωδιν' οὕτως" xal ἡ ἀλη-
Gh; ἱερωσύνη χαραχτὴρ οὖσα διὰ πόντων τῆς μα-
xaplag θεότητος τοῖς ἐπὶ γῆς, πᾶσαν Ψυχὴν κατὰ
τὴν ἕξιν φιλόθεόν τε χαὶ θείαν ἐφέλκεται πρὸς ἐαυ-
τὴν, καὶ τῇς ἰδίας μεταδίδωσι γνώσεως, εἰρήνης τε
xai ἀγάπης ἵνα πρὸς. τὰ πέρας τῆς οἰχείας &vep-
γείας, ἐχάστην τῆς ψυχῆς ἐνέγχασα δύναμιν, Θεῷ
παραστήσῃ διὰ πάντων θεωθάντας τοὺς ὑπ᾽ αὐτῆς
μυσταγωγουμένους, Τέλος γὰρ τῆς χατὰ ψυχὴν λο-
γιχῆς ἐνεργείας, dj ἀληθὴς γνῶσίς ἐστι" τῆς ἐπιθυ-
μητικῆς δὲ, ἡ ἀγάπη" τῆς δὲ θυμικῆς, ἡ εἰρήνη"
ὥσπερ xal τῆς ἀληθοῦς ἱερωσύνης, τὸ διὰ τούτων

Ξοποιεῖσθαΐ τε καὶ θεοποιεῖν, Ἐφ᾽ ᾧ τὰρ ζητεῖν τὸν
Θεὸν ἔχομεν φυσιχῶς τὸ λογίζεσθαι, xaX αὐτὸν μό-
νὸν ποθεῖν τὴν ἐπιθυμίαν ἐλάθομεν, καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ
ἀγωνίζεσθαι μόνου τὸν θυμὸν ἐκομισάμεθα. Τέλος

δὲ τῆς μὲν ζητήσεως, ἡ ἀληθὴς γνῶσίς ἔστι’ τοῦ.

δὲ πόλου, ἢ διηνεκὴς xai διάπυρος ἀγάπη" τῶν δὲ
θείων ἀγώνων, ἡ πάντα νοῦν ὕπερέχουσα εἰρήνη.

Τούτων ὄντας τῶν ἄχρων ἀγαθῶν ποιητάς τε καὶ

διδασχάλου; τοὺς ᾿παναγίους καὶ παμμαχαρίστους
ὑμᾶς γινώσκουσα ἡ ὄντως δούλη τοῦ Θεοῦ, καὶ θυ-
γάτηρ χαὶ μήτηρ χυρία Εὐδοχία ἡ ἐγχλειστὴ, μετὰ
πῆς ἱερᾶς αὐτῆς ἀγέλης, πρὸς ὑμᾶς ἐπανῆλθε, νί-
xntà; ἀπροδείξασα τοὺς θεοτιμήτους ὑμᾶς πάντων
τῶν πρὸς ἑαυτοὺς ἔχειν αὐτὴν σπονδασάντων. Δούλη
γὰρ ἀληθῶς ἔστιν, ὡς τῶν θείων ἐντολῶν πληρωτι-
-κή" θυγάτηρ δὲ, ὡς διὰ πάντων χατὰ τὴν ἕξιν ἀπαρ-

EPISTOLA.

«av ἅγιν xatà φύφιν προσχαίρουσαν φωτὶ, καὶ τῆς À ac natura. luce gaudeat, blande attrahit, tuoque

£26

eam splendore impartit ; δὶς et verum sacerdotium,
cum in omnibus beate deitatis figura vivumque
simulacrum mortalibus sit, omnem animum Dei
cultorem atque divinum, sicque habitu compara-
tum ad se illicit, suzque illum scientiz, pacisque
' ac charitatis consortem facit : quo nimirum singu-
:Jas quasque anim: vires in finem ducens sux ope-
rationis, cunctos abs se institutos Deo exhibeat
per omnia deitate' imbutos. Finis enim rationalis
animi operationis, vera scientia cst; cupiditatis
vero, dilectio; ira autem, pax; sicut etiam veri.
sacerdotii, horum munere tum imbui deitate, tum
imbuere. Idcirco enim rationis vim natura nacti
sumus, ut Deum quaeramus; cupiditatis vero,
ut unum ipsum appetamus; ire denique, ut pro
illo solum decertemus. Inquisitionis: vero. fnis,
vera scientia. est ac cognitio; desiderii atque
amoris, jugis accensaque dileetio : divinorum cer-
taminum, pax, quz omnem exsuperat sensurm ἢ.
Horum eximiorum bonorum auctores vos ac
magistros, sanctissimos beatissimosque jutelligens,
' Dei vere ancilla et filia, materque domina Eudo-
cia inclusa, cum sacro,suo grege ad vos reversa
est; vicisse vos in Deo colendissimos eos omnes
ostendens, qui studuerunt apud se eain retinere.
'Vere enim ancilla et, ut qux implendis divinis
mandatis religiosa sit ; filia vero, ut que in. omni-
bus expressam nihilque evariantem cum Deo simi-

ἄλλακτον ἔχουσα πρὸς τὸν Θεὸν τὴν ἐμφέρειαν᾽ μή- C litudinem babitu nacta sit; mater denique, quod

"np δὲ, ὡς xol τῆς xav) ἀρετὴν ἐν ἄλλοις ἕξεως
γεννητιχή. ᾿Αλλ᾽ εὐφραίνεσθε τὸ λοιπὸν καὶ ἀγαλ-
λιάσθε, τὸ τιμιώτερον μέρος τῆς ὑμετέρας ἁγίας

ἐπαναλαθόντες ποίμγης " καὶ μάλιστα προσλαδόμε- .

νοι χαὶ τὸν ἡγιασμένον χύριόν μου Γεώργιον τὸν
“πρεσβύτερον !, τὸ δυτως θεῖον γεώργιόν τε, xat θείου
καὶ μεγάλου Γεωργίου γεωργὸν δοχιμώτατον, ixavoy
bv ἔργῳ καὶ λόγῳ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καὶ παντὸς τοῦ
λαοῦ, κατὰ τὴν Ψυχῶν γεωργικὴν ἐπιστήμην, xat
διὰ τοῦτο πᾶσιν ἐπέραστον τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Κύριον,

᾿λλλ᾽ ἐπειδὴ τέως ἐγὼ κατέστην ἡμιθνὴς καὶ ἡμί-.

πόμοξ, τῆς ἐπωφελοῦ; αὐτῶν ἀπεῤῥωγὼς συζυγίας,
3| xàpà np»sMbeve ὡς μέλος νενοσηχὸς, xal θερα-
πεύσατε, ἣ δι᾽ εὐχῶν με παραμυθήσασθε, xai πεί-

et in aliis virtutis, babitus exsistat parens. Ceterum
keiamini jam etexeujtate, qui nobiliorem gregis.
vestri partem. receperitis; ac vel maxime, quod
et sanctum. dominum meum: Georgium presbyte-
rum, divinam vere pro nominis ratione culturam,
divinique ac magni Georgii cultorem probatissi-
mum, abunde accepistis : virum epere ac sermone
idoneum coram Deo et omni populo, quod atlinet
adanimorum solertem culturam : quo fit; ut omnibus
diligentibus Deum 365 charissimus sit." Quia vero
ego hactenus semivivus alteraque dissectus parta.
. ab eorum oppido avulsus utili societate reroansi,

. aut me quoque velut. langoidom zgrumque -mem-

brum assumite ac curate, aut recreate vestris pree

σατε ἀπαθῶς φέρειν τὸν χωρισμόν, Καὶ τοῦτο γὰρ D citus, et ad ferendam tranquillo animo ac imper-

«ἣς θείας xal ἀληθοῦς ἱερωσύνης καθέστηκεν ἴδιον.,

ΛΒ΄. — Τοῦ αὐτοῦ πρὸς ἀδδᾶν Πολυχρόνιον.

Ἐπειδὴ ταφὴν τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν νεχρωθέντος καὶ
ταφέντος κατὰ σάρχα Χριατοῦ, χαὶ ἀνάστασιν ἑορτά-
ζειν μέλλομεν, σχοπήσωμεν εἰ καὶ ἡμεῖς ἐνεχρώθης-
μεν, καὶ ἐτάφημεν κατὰ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον τὸν
φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας πῆς ἀπάτης, χαὶ
ἀνέστημεν χατὰ τὸν χαινὸν ἄνθρωπον «τὸν ἀναχαι-

* Philipp. 1v, 7.

--

turbato sejunctionem vos ipsi animos facite. Nam.
boc quoque divini verique sacerdotii muneris est.

XXXII: — Ejusdem ad abbatem Polychronium.

Quandoquidem Christi pro nobis secundum
carnem mortui atque sepulti sepultoram ae re-
surreetionem sumus celebraturi, consideremus
'num et nos iortui simus atque sepulti secundum
veterem hominem, qui corrumpitur secundum de-
Sideria erroris; ac sccundum, novum resurtexe-

VARUE LEGTIONES.

? |ic Georgius indicio est, a camdom sezipta Banc epistokun, al quem duas superiores,

Digitized by Google
