565

ποσοῦ παντελῶς ἀμοιροῦσαν " πρὸς μόνην δήλωσιν,
ἀλλ᾽ οὐ διαίρεσιν τοῦ τῇ διαφορᾷ συνεπινοηθέντος:
ποσοῦ παραλαμδάνων τὸν ἀριθμὸν, οὐχ ἐξίσταται
«ἧς ἀληθεία;, τὸ ἐπινοούμενον ἐξ ἀνάγχης τῇ διαφο-
ἐᾷ διὰ τοῦ ἀριθμοῦ σημαίνων ποσόν " ἐπειδῇ, χαγὼς
ἔφην, πάσῃ xa0' ὄντινα τρόπον λεγομένῃ διαφορᾷ
πάντως συνεπινοεῖέαι ποσόν" οὗ φύσει δηλωτικὸν,
ἀλλ᾽ οὗ διαιρετικὸν εἶναι τὸν ἀριθμὸν ἐδιδάχθημεν.

EPISTOLE.
συνεπινοήσας “ ἀμήχανον γὰρ γνωσθῆναι διαφορὰν A dicetur; quodque proinde omnino non numeretur.

*566

Qui autem una cum distinctione quantitatem 1ntel-
lexit (ueque enim prorsus cognosci distinctió potest
omuis expers quantitatis) is, ut solum notificet, non
ut dividat, quantitatem, quz distinctioni comes in-
telligitur, numerum usurpando, nihil fines veritatis
exit, dum quantitatem necessario distinctioni asse-
clam numeri adjec(ione ostendit; quandoquidem,
vti dicebam, omnis quovis modo dicta distinctio,

qua simul illique comes intelligatur, omnino quantitatem habet; cujus vim notificande numerum

matura habere didicimus, at non, dividendz.

Εἰ δὲ μᾶλλον φροντίζει τῆς ἀληθείας, ὁ τὸ cuv-
ἐποοούμενον ἐξ ἀνάγχης τῇ διαφορᾷ διὰ τοῦ ἀριϑ-
μοῦ σημαίνων ποσὸν εἰς τὴν τοῦ μυστηρίου σύστα-

327 Sin autem propensius veritatem colit ,
qui quantitatem, qux una cum distinctione illique
comes necessario intelligatur, ad mysterii astruen-

σιν, ἵνα μὴ τῶν ἐνωθέντων πρεσδεύτῃ σύγχυσιν * p dam fldem, numeri indicstione significat, ne uni-

πῶς οὐ δίκαιον χατά τινας οἴεσθαι χρὴ διὰ ταύτην
ὁμολογεῖσθαι τὴν αἰτίαν τῶν ἐν Χριστῷ σωζομένων
ἀσυγχύτως μετὰ τὴν ἔνωσιν τὸ χατ᾽ οὐσίαν ποσὸν,
, δεότ᾽ ἂν ὁ ἀριθμὸς διαφορᾶς, ὡς ἔδειξε διὰ πλάτους
ὁ Ἰόγος, ἀλλ᾽ οὗ διαιρέσεως ποιεῖσθαι δήλωσιν πέ-
: guxsv; Εἰ μὲν οὖν ἀναλλοίωτος ὁ xas' οὐσίαν θατέ-
pov τῶν ἐνωθέντων διέμεινε λόγος μετὰ τὴν ἕνωσιν,
«ρὺς τὸν θατέρου τῆς οὐσίας ὅρον μὴ μεταπίπτων,
προδήλως ἡ τοῦ Χριστοῦ θεότης μεμένηχε χατ᾽ οὐ-
οἷαν θεότης, πρὸς τὴν σαρχὸς οὐσίαν οὐ μεταφοιτή-
caca" καὶ ἡ τοῦ αὐτοῦ πάλιν ἀνθρωπότης μεμένηχε
κατ᾽ οὐσίαν ἀνθρωπότης, πρὸς τὴν τῆς θεότητος φύ-
σεν μὴ παθοῦσα μεταδολήν, El δὲ οὐδὲ ἡ θεότης τοῦ
Χριστοῦ, οὔτε ἡ ἀνθρωκότης εἰς ἀλλήλας διαπεφοι-

«ἥκασι διὰ τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, ἀλλ᾽ ἀσύγ- C deitatis naturam. acciderit

χυτοι κατὰ τὸν μέγαν Κύριλλον μεμενήκασιν αἱ
φύσεις, Sapü ἡ μετὰ τὴν ἕνωσιν διαφορὰ τῶν σω-
ζομένων ἐν Χριστῷ καθέστηχε φύσεων, καὶ οὐδεὶς
ἀντερεῖ λόγος. Εἰ δὲ τῶν ἀσυγχύτως ἐν Χριστῷ σω-
ζομένων ἐστὶν, ἡ διαφορὰ μετὰ τὴν ἕνωσιν διαφο-
piv δὲ γνωσθῆναι κοσοῦ καντελῶς χεχωρισμένην
ἀμήχανον " λέγέσϑω πρὸς δήλωσιν τῆς διαφορᾶς τὸ
*indby τῶν διαφερόντων, ἵνα μὴ ψιλήν πως xal οὐχ
ἀληϑῇ τὴν διαφορὰν ὁποπτευθῶμεν πρεσδεύοντες.
YO3jy γὰρ πᾶσαν διαφορὰν οἶδεν ὁ λόγος, τὴν οὐχ
ἔχονσαν ὑκαρκτιχῶς ὑποχειμένην τὴν, ὧν ἐστι δια-
φορὰ, πραγμάτων ἀλήθειαν:

lorum confusionem profiteri videatur; quidni ju-
stum zquumque sit, quorumdam sententia, ut
idcirco in Cliristo post unionem inconfuse incolu-
nium essentialem quantitatem confitendam exi-
stimemus, quod numero comparatum sit (uti pluri-
bus explicavit oratio) ut distinctionis nota sit, non
divisionis? Siquidem igitur essentialis cujusque
partium unitarum ratio post unionem iüdetrra
mansit ae labis pura, nihil ipsa in alterius essen-
tiz rationem transiens aut definitionem ; perspicue

omnino Christi deitas, essentialiter deitas mansit,
in carnis essentiam mini δὰ transmutata, vicis-
 simque ejus humanitas, essentialiter humanitas
perseveravit, absque eo quod ulla ei mutatio in
. Quod si nec Christi:
deitas, nec ejus humanitas in sé invicem commi-
grarunt, idcirco quod personaliter unite sunt, sed
natura, ut auctor est magnus Cyrillus, inconfuse
manserunt; plane liquet distinctionem esse inco-
lumiom in Christo post unionem naturarum, ne-
moque eat inficias. Sin autem incoluwium in
Christo post unionem exsistit distinctio, nec om-
nino fleri potest ut illa intelligatur absque quan--
titate, dane dicotur quantitas;. ut eorum qus
distincta sunt distinctio.notificetur, ne nuda quasi
voce inanique sono constantem, non verau. Qlistin-
ctioneng sentire videamur. Nudam enim ac voce

tenus distinctionem omnem | novit ratio, qu:e rerum distinctarum | reipsa subjectam veritatem — non

habet.

“μεῖς μὲν οὖν ταυτὸν ὑπόστασίν τε xal φύσιν, D. Nos igitur, qui n. .
.esse hypostasim (subsistentiam scilicét. seu perso-

wy χυρίως μηδέποτε λέγοντες, κατὰ τὴν τῶν Πατέρων
διδασκαλίαν, ὡς ἀνωτέρω προλαδὼν ἀπέδειξεν ὁ λό-
γος, εὐσεδῶς ἐπὶ Χριστοῦ τὸ ταὐτὸν πρεσδεύομεν
καὶ τὸ διάφορον. Τὸ μὲν, τῷ λόγῳ τῆς μιᾶς ὑποστά-
σεως, παθ᾽ ὃν ταυτὸν τῇ οἰχείᾳ σαρχὶ τὸν Θεὸν Δό-
Tov ὁμολογοῦμεν * ἵνα μὴ προσθήχην προσωπιχὴν ἡ
κανεύφημος λάδῃ Τριὰς, γινομένη τετράς. Τὸ δὲ,
τῷ λόγῳ τῆς κατ᾽ οὐσίαν τῶν ἐξ ὧν ἐστιν ἑτερότη-
«ος, xa fjv εἷς ἄλληλα τὰ μέρη τοῦ Χριστοῦ παν-
«ελῶς οὖ μεταπίπτουσιν. Οὐ γὰρ ταὐτόν ποτε xat"
οὐσέαν γένοιτ᾽ ἂν θεότης xal ἀνθρωπότης, ἵνα μηδὲν
ἡ χειστὸν τῇ θεότητι xa0' Evo v ὁμοφυὲς xat ὁμο-
οὖσιον. Ἐπειδὴ φύσει φύσιν ὁμοουσιον εἶναι λέγειν,
μαινομένης διανοίας ὑπάρχειν γινώσχομεν, Οὐχ ἔστι

θὰ Vere ac proprie idem

nam) et naturam, juxta Patrum doctrinam, dicamus,
uti in superioribus probavit oratio; pie in Christo
cum identitatem, tum distinctionem sentimus : al-
teram quidem ratione unius persone, qua idem
Deum Verbum confitemur cum sua carne, ne scili-
cet persone accessionem accipiat laudatissima
Trinitas, fiatque quaternitas ; alteram vero, cssen-
tialis eorum, ex qnibus Christus est, diversitati

ratione, secundum quam cjus partes, haud provs:

alia in aliamftransmigrant. Nunquam enim idem
essentialiter 328 deitas humanitasque exstiterint,
ne creatum aliquid per unionem deitati congencum
οἱ coessentiale admittatur. Naturam enim natura Ὁ

Digitized by Google
