$51

S. MAXIMI CONFESSORIS ᾿

tmcta sunt, indivulseque in Christo unita, incolu- A σπάστον μὴ ὁμολογεῖσθαι" διότι πᾶσα διεφορὰ ποσὸν

m'a consistunt : quod nimirum omnis distinctio,
upa sccum. omnino quorumdam inducat quanti-

tatem, qux» aliquo faltem inter se distinguantur. '

Citra enim quantitatem, nemo, vel si solertissimus
ac ingeniosissimus sit, distinctionem esse dicere
possit, 8/41 modo tamen sanz menus exsistat, ac
vel tantisper rationem babeat veritatis ; qui nempe
palam intelligat omnem distinctionem vel ad essen-
tialem quorumdam diversitatem" spectare, vel ad
qualitatis proprietatisque dissimilitudinem ; quam
utique suljectarum rerum quantitas (sive ille uni-
te sint, sive ünione careant) omnino efficit. In
quibus enim non una eademque modis omnibus
intelligitur ratio, vis inest quantitatis, cujus dis-

ἐσυτῇ συνεισάγει πάντως τινῶν, ἀλλήλων χατά τι
διαφερόντων. Οὐ γὰρ ποσοῦ χωρὶς πώποτέ τις, κἂν
αὐμήχανος fj καὶ ποριμώτατος, διαφορὰν εἶναι φάναι
δυνήσεται, καλῶς φρονῶν, xat ἀληθείας xàv μικρὸν
γοῦν λόγον ποιούμενος " σαφῶς γινώσχων, ἢ τῆς
xas' οὐσίαν τινῶν ἑτερότητος, ἣ τῆς χατὰ ποιότητα
καὶ ἰδιότητά τινων ἀνομοιότητος πᾶσαν εἶναι διαφο-
ράν ἣν ἡ ποσότης τῶν ὑποχειμένων πραγμάτων,
εἴτε χαθ᾽ ἔνωσίν εἶσιν, ἢ καὶ ταύτης χωρὶ; πάντως
ἐργάζεται, "Eg! ὧν γὰρ μὴ κατὰ πάντα τρόπον ὁ εἷς
xal ὁ αὐτὸς θεωρεῖται λόγος, ποσότητος ἕνεστιν ἔμ-
φασις, ἧς ἐστιν ἴδιον ἡ διαφορά. El τοίνυν ἐπὶ Χρν
στοῦ τῇ μὲν ἑνώσει κατὰ λόγον τὸ πάντη μοναδικὸν
xa" ὑπόστασιν, ὡς οἱ Πατέρες διδάσχουσιν, ἕπεται"

tinctio affectio propria illique comes exsistit. Si- B λέγειν 7 τῇ δὲ τῶν ἐξ ὧν ἐστιν ὁ ΧΡιστὸς φύσεων

quidem izitur in Christo convenienter ex ratione,
' pro eo ac Patres. docent, person omnino aingu-
laris unitatem, unioni comitem dicimus, prorsus-
que conveniens ac ratieni consentaneum est, ut
naturarum, ex quibus est Christas, et quie in eo,
etiam. pest unionem inconfuse indiviseque incolu- -
mies sunt, distinctioni, quantitatem hzrere dicamus;
perspicuum est ut, sicut is, qui ob unionem in
persona, Christum unam Dei Verbi naturam incar-
natam non dieit, recte ad eum sensum intellecta
voce, quem sanctissimus Pater noster doctorque
Cyrillus exposuit, factam esse unionem non credit :
sic et qui duas naturas, ex quibus est. Christus
post unionem confiteri renuit, incolumem 'esse-
distinctionem affirmare non possit. Distinctio enim
&0 est, ut naturalem corum, ex quibus est Chri-
gtus , diversitatem post unionem significemus, non
ut solàm qualitatis dissimilitudinem ;

καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀσυγχύτως τε xal ἀδιαιρέτως
ἐν Χριστῷ σωζομένων διαφορᾷ τὸ ποσὸν λέγειν ἐστὶν
ἀχόλουθόν τε καὶ πρότφδρον * δῆλον ὅτι, ὥσπερ ὁ

μὴ λέγων τὸν Χριστὸν διὰ τὴν xa0' ὑπόστασιν ἔνω-
σιν μέαν εἶναι τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσιν σεδαρχωμένην,
κατὰ τὴν ἑρμηνείαν coo ἁγιωτάτου Πατρὸς ἡμῶν
καὶ διδασχάλον Κυρίλλου νοουμένην ὀρθῶς, oó κι»
στεύει γεγενῆσθαι τὴν ἕνωσιν * οὕτω xal ὁ μὴ τὰς
δύο μετὰ τὴν ἕνωσιν φύσεις ὁμολογῶν, ἐξ ὧν ἐστιν
ὁ Χριστὸς, τὴν διαφορὰν σώζεσθαι λέγειν o0 δύνα-
ται. Φυσικῆς γὰρ τῶν ἐξ ὧν ἐστιν ὁ Χριστὸς ἑτερό-
τητός ἔστι μετὰ τὴν ἕνωσιν ἢ διαψορὰ, ἀλλ᾽ οὐ τῆς
κατὰ ποιότητα μόνην ἀνομοιότητος, χωρὶς τῶν Sao
χειμένων ταῖς. ποιότησι φύσεων " ὧν ἄνευ ποιότητε

C χαθ᾽ ἑαυτὴν εἶναι τῶν ἀδυνάτων ἐστίν " ἵνα μὴ ψιλὴν,

μᾶλλον δὲ κυριώτερον εἰπεῖν, ψευδῇ τὴν διαφορὰν
εἰσάγωμεν καὶ ἀνύπαρκτον.

sic nimirum, ot mulle qualitatibus subjecte naturz sint:

sine q*ibus fieri non potest ut qualitas ipsa per se ac vere ewsistal ; ne simplicem, vel (ut verius di-
€am) falsam. distinctionem ac inanem commentitiamque constitaamus.

Manc vos serio ex Patrum mente ac sententia
tenere fidei confessionem, cum omnino arbitrarer,
omnibus ubique scribere non gravabar, patriar-
chis, episcopis, magnatibus, ipsisque adeo piij-
simis serenissimisque imperatoribus nostris, ut
Deo gratias agerent, cunctis notam-faciens vestram
ad Christum. veram conversionem ae fidem. Ncc
vero unquam, ut dixi, in animum inducturus eram
fore ut sic cito a salutari vestra vocatione trans-
lerremini. Quod.tamen meis ipsius exigentibus
peccatis, qui, a - mundi exordio , fraudis errore in
interitum ae perniciem humanum genus malus in-
qusit, :vobis quoque suadere omnino potuit, ut prae
veritate .349 mendacium pluris faceretis ; nec
tam Doo, iisque bonis, que sanctis reposita sunt,
quam seductoribus, nec nisi ad mortem doctis ca-
pere, ex inolita mala indole indulgeretis, atque ad
proprium vomitum, ut prophete vocibus utar,
tanquam canes revertereinini * ; etiam atque etiam
jubeo ac. denuntio,' siquidem sic immedicabiliter

* Prov. xxvi, 14.
ἐς fe. ἀπατεῶτιν.

Ταύτην ἀχριξῶς χατέχειν ὑμᾶς κατὰ τοὺς 1] ατέ-
ρᾶς τῆς πίστεως τὴν ὁμολογίαν πεπεισμένος, πᾶσι
πανταχοῦ ποτε γράφειν οὐχ ὥχνουν πατριάρχαις καὶ
ἐπισκόποις xal ἄρχουσι, καὶ αὐτοῖς τοῖς εὐσεδεστάτοις
xai πανημέροις ἡμῶν βασιλεῦσιν, ὑπὲρ εὐχαριστίας
Θεοῦ, χατάδηλον πᾶσι ποιῶν τὴν ὑμῶν εἰς Χριστὸν
γνησίαν. μετάθεσίν τε xal πίστιν. Καὶ οὐκ ᾧμην
ποτὲ, καθάπερ ἔφην, ὑμᾶς οὔω ταχέως μετατί-
θεσθαι τῆς σωτηρίου χλήσεως ὑμῶν. Ἐπειδὴ δὲ διὰ
πὰς ἐμὰς &paptlaz, ὁ ἐξ ἀρχῆς δι’ ἀπάτης εἰς. ὅλε-
θρον xal ἀπώλειαν τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ὑποσυρό-
μένος πονηρὸς, καὶ ὑμᾶς ἴσχυσε παραπεῖσαι, τῆς
ἀληθείας προτημῆσαι τὸ ψεῦδος " xai πλέον Θεοῦ,
καὶ τῶν ἀποχειμένων ἀγαθῶν τοῖς ἁγίοις, συνηθείας
ἕνεκεν πονηρᾶς, ἀπαταίωσιν ** ἀνθρώποις yaplsa-
.o8at πρὸς θάνατον δελεάζειν μόνον δεδιδαγμένοις "
xot πρὸς τὸν ἴδιον ἔμετον ὑμᾶς χαθάπερ χύνας πρό-
φητικῶς εἰπεῖν ἐπιστρέψαι δεδύνηται, παρεγγνῶ, εἶ»
περ οὕτως ἀνιάτως ἔχετε, xal εἰς τέλος προέθεσθϑε
τὴν τοῦ Χριστοῦ χάριν ἀποστραφῆναι - τέως τὰς

YABLE LECTIONES, N

Digitized by Google
