$33
«ὴν
οὐξζιοθαι, καὶ κυρίως λέγεσθαι δήλωσιν ὁ Χριστὸς,

τούτων, ἀλλὰ καὶ ἐν τούτοις, καὶ κυριώτερον εἰπεῖν,
«ταῦνᾶ ἐστιν ὁ Χριστός " ἀριθμοῦμεν δὲ μετὰ τὴν
ἕπποσιν τὰ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς, οὗ μερίζοντες, μὴ γέ-
verto, τὰς φύσεις, ἀλλὰ μόνην τῆς αὐτῶν σωζομένης
μετὰ τὴν ἕνωδιν διαφορᾶς ποιούμενοι δέλωσιν.
Σόνεδον δὲ καϑ' ἕνωσιν φυαιχὴν, ἤγουν ἀληθῆ τε xal
πραγματιχὴν ὁμολογοῦμεν κατὰ τὸν ἅγιον Κύριλ-
Jes, καὶ Θεοτόκον κυρίως χαὶ xav ἀλήθειαν τὴν
πανχγίαν Ἰαρθένον πρεσδεύομεν * οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ᾽

EPISTOL E.
ἔνοτεν * ὅτι μηδ᾽ ἄλλην ἔχει τοῦ εἶναί τε xal A noscitur, ut totum, post unionem; quippe cum

Christos nullo alio modo esse et sospes espe, ve--
reque dici ac proprie imtelligator, quam. qued
pertes, ex. quibus compositus est, natera post
wmionem manesnt aique comsistant. Non solem
en;m ex bis, verum etiam in bis, atque (ut magis.
proprie 339 veriusque dicam) bac est Christos,
Numeramas autem post unionem, ea, ex quibus est
Christus; non ita, ut naturas dividamus ; absit!
sed duntaxat st eorum distinctionem, post etiam
wnionem, incolumem, explicemnus. Conjunctionem
vero per nataralem factam unionem ( veram scili-
cet ac realem ) ex saneti Cyrilli sententia confite-

ὡς αὑτὸν τὸν πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἀφράστως ix — mur; Deique Genitricem proprie ἃς vere sanctissi-
Θιοῦ καὶ Πατρὸς γεννηθέντα Θεὸν Λόζον συλλαδοῦ- — mam Virginesa asserimus ; non simpliciter ac verbo
σαν ἀληθῶς, καὶ ἀῤῥήτως ἐξ αὐτῆς σαρχωθέντα D emus, sed felot quz ipsum ante omnia sscula .
γεννήσασαν. Καὶ τοῦ αὐτοῦ τά τε θαύματα χαὶ ck — imeffabililer ex Deo ac Patre genitum Deum Ver-

πάθη λέγομεν, ὡς ἑνὸς ὄντας δηλαδὴ τοῦ Χριστοῦ
τοῦ τὰ θεῖα xai τὰ ἀνθρώκινα ἐνεργοῦντο; * τὰ μὲν
θεῖα σαρχικῶς, ὅτι διὰ σαρχὸς φυσικῆς ἐνεργείας
οὔκ ἀμοιρούσης τὴν τῶν θαυμάτων προυθδάλλετο
tovapre - τὰ € ἀνθρώπινα θεϊχῶς, ὅτι δίχα βίας
φυσικῆς, κατ᾽ ἐξουσίαν τὴν τῶν ἀνθρωπίνων πα-
Gov θέλων κατεδέχετὸ πεῖραν. Τοῦ αὐτοῦ τὸν σταυ-
pv καὶ τὸν θάνατον καὶ τὴν ταφὴν καὶ τὴν ἀνάστα-
σιν, χαὶ τὴν slc οὐρανοὺς ἀνάληψιν " ἐξ ὧν &sapxoz
xat, οὗ μετῆλθε τόκους ἀμείψας, ὁ μηδενὶ
λόγῳ τοῖς οὖσι χωρούμενος. Πάσης γὰρ ὑκάρχει
περιγραγῆς ἐλεύθερος " ἀλλ᾽ ἐπεφάνη διὰ σαρχὸς
ὡς φύσει φιλάνθρωπος, χατὰ γέννησιν ἀληθῆ τὴν ἐχ

owe χωρητὸς, ὡς ἠθέλησε, τοῖς ἡμετέροις γε- €

bam vore conceperit, exque ea incarnalum arcana
ratione parta elfaderit. Ejusdemque tom miracula,
táus passiones dicimus ; quippe quod unus Christus
sit, tum divina operans, tam humsns: divina
quidem carnali ratioue, velut scüicet qui per car-
nem, quam malmralis operatio non deficeret, vim
miraculorum erret; humana autem divine,
quod nuila τ ilsta vi, per potentiam ac vo--
luntatis arbitrio humanarum sponte passionum

- periculum reipsa admiserit. Ejusdem εἰ crucem et

maortem et sepultaram et resurrectionem, atque in
exlos receptionem ; unde sine carne descendens,
non loca mutando transivit, qui- -nuila ratione capi
ἃ rebus possit (quippe cum ab omni circumscri-

vipsvoz. Διὸ xal μίαν αὐτῷ xaX σαρκωθϑέντι προσ- ptione immunis sit ), sed apparuit per carnem tan-
ἄγομεν σὺν Ἰατρὶ καὶ Πνεύματι τὴν προρχύνησιν. — quam natura ad humanitatem propensissimus, vera
ex muliere generatione, ut voluit, factus, qui capi bamanis possit. Quo fit, utet incarnato, unam cum
Patre et Spiritu sancto. adorationem | adhibeamus. .
Εἰ τοένυν ψυχῇ τε καὶ στόματι Ocotóxov χυρίως Siguidem igitur animo oreque vere ac pcoprio
τὴν ἁγίαν Παρθένον λέγομεν, καὶ τὴν καθ᾽ ὑπό- Dei Genitricem sanctam Virginem dicitune, unio-
στάσιν ἕνωσιν ὁμολογοῦμεν, καὶ σύνοδον καθ᾿  nemque personalem confitemur, ac per naturalem
ἕνωσιν γιγενῆσθαι λέγομεν φυσικὴν, xai ἕνα — uniomem factam copulatiomeme asserimus, waum-
Κύριον καὶ Χριγτὸν καὶ Υἱὸν, χαὶ μίαν αὐτοῦ τοῦ que Dominum δὲ Christem Filiumque, necnon
Θιοῦ Λόγου φύσιν σεσαρχωμένην πρεσδεύομεν " χαὶ — unam ipsius Dei Verbi naturam incarmatam prof-
ἕνα τῆς ἁγίας Τριάδος, Πατρί τε καὶ Πνεύματι cvp- — temur, aique nonm ex sancta Trinitate, qui una
Ἐφοσχυνούμενον xal συναριθμούμενον τὸν Χριστὸν — eam Patre et Spiritu adotetur eisque conpumere-
εἶναι πιστεύομεν, πῶς ὡς διαιροῦντες περὰ τῶν ἀφό- — tur, Christum esse crc Vin.us: quomodo velnt qui
6v, καὶ πάντα ψευδῶς λέγειν τολμώντων λοιδορού- D δἰνίάλπιας, ab interritis, ac quidvis falso temere ᾿
μεθα, διὰ μόνην τοῦ ἀριθμοῦ dUEv τὴν φωνὴν, ἐπὶ — effolientibus, eo duntaxat. nomine cavillis impeti-
μόνῃ δηλώσει vip! ἡμῶν, ὡς πολλάχις εἴρηται, τῆς — mur, quod nudam numeri vocem ob hoc solum

φωζομένης διαφορᾶς τῶν φύσεων xpoppopévny μετὰ
τὴν ἕνωσιν ; El μὲν οὖν ἐξ ἀνάγκης πάντως ὁ &pi-
μὲς τοῦ ποσοῦ τῶν πραγμάτων ποιεῖται διαέρεσιν,
δειξάτω τις τοῦτο, καὶ στέργομεν ὡς ἀληθῆ τὴν συ-
κοφαντίαν. Εἰ δὲ μόνον ἐπηρεᾶζουσι διαδάλλοντες
«οὺὑς τὴν ἀληθῆ τοῦ μυστηρίου καταγγέλλοντας πί-
στιν, δι ἣν νοσοῦσι φιλοδοξίαν, αὐτοὶ δώσουσι τῷ
Θεῷ λόγον ἐν ἡμέρᾳ χρίφεως, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απὸ-
στόλος, ὑπὲρ ὧν εἰς πλάνην. συνήρκασαν, οἵγε

proferamus (uli ssepius dictum est) ut natararum
post unionem distinctionem incolumem esse signi-
ficemus ? Siquidem vero sic se res habet, ut neces-
sario ompino $33 numeri ratione quantitatis re-
rum divisio iuducatur; hoc probet aliquis, et ut ve-
rum quod calumnia obtre/dilur, plane amplectemur.
Sin autem hoc solum agust, ut quibus crininan-
tur, illis officiant, qui veram mysterii idem pro-
fuentur, qua gloriz cupidine Jaberant, Dco ratjo-

πεπληρωχότες τοῦ παρόντος βίου τὸν δόλιχον. Οἱ δὲ

mem reddituri sunt in die judiciil, inqui. diviuus
! Bem. xiv, 12.

Digitized by Google
