$39

S. MAXIMI CONPFESSORIS

'foturam, ac qua adversari omnis potestatis vi- A μένης δυνάμεως, xal ῤνομένην ἡμᾶς πάσης πλάνης

etores, ab omni errore ignorantiaque eruti, pra-
stemur. Atqueid maxime per hoc tempus naváre
debemus ;cum, etsi deesset preceptum, ad Deum
confugere per necessitatis angustias nalura niagi-
stra urgemur. Quid enim malis totum nunc orbem

| tenentibus calamitosius ? Quid his qui sensum per-

| ceperunt, prasenii rerum strage dirius ? Quid iis
'qui patiantur miserabilius aut. formidolosius?
| Nempe gentem videre desertis locis assuctaw a'que

barbaram, alienos agros pervagari ut proprics, fe- -

* rasque agrestes ac immanpsuetas , quibus, si nudam
duntaxat excipias oris figuram, quod hominum sit,
nihil suppetat ,: ingenuis moribus atque legibus
institatam vastare rempublicam; gentemque Judai-
cam, jam olim czdibus gaudentem, ac qui uno
hoc Deum se demereri arbitretur, si Dei figmen-
tum internecione deleat, eoque nomine magis in-
saniat, cunctis, quorum prz nequitia celebre nomen,
nequitiz majoris abundantia opibusque clarescere;
ac quibus Deus infensussit, videri Deum eos fove-
re: unum omnium qui in terra sunt, populorum
fidei adyersissimam, eaque ratione suscipiend
adversariz potestati, longe comparatissimum : qui-
que omni tium modo tum apparatu, nequissimi
adventui praeat, ac denique, iis que gerit, Anti-
christi adventum, quod veri. Salvatoris advenium
u^scierit, nuntiet : infensam immanemque gentem
atque iniquam , homines Deumque odio habentem;
eoque magis homines, quod Deum,.cui adeo facta
jicentia, ut probris injuriisque adversus sanctos
affatim oblectetuir, quod ejus prope sit ultio : quo
nempe justiusin eam  animadverlatur, ejus in
Deum rebus ipsis tyrannide perfecte prodita ac
rebellione ; populum falsitatis vindicem, czdium-
que auctorem ac veritatis hostem; acerbum mex
fidei persecutorem cujus nimirum fidei luce, plu-
rium numinum errore nitens eversa impietas, de-
monumque fuse ac fugate phalanges. Per quam

. Ümnes gentes plauserunt. manibus (quxe sunt. verba

᾿ prophetica) Deogue jubilarunt in voce exultationis ;
quoniam Dominus excelsus, terribilis ; Rex magnus
super omnem terram?7. Cognitus est mystice eis per
carnem adveniens unigenitus Filius : Dominus

καὶ ἀγνωσίος " xai μάλιστα νῦν τοῦτο πράττειν
ὀφείλομεν * ὅτε καὶ δίχα τῆς ἐντολῆς, γίνεται τῆς
ἐπὶ τὸν Θεὸν καταφυγῆς διδάσχαλος ἡ φύσις, Aag
δάνουτα σύμδουλον τὴν περίστασιν. Τί γὰρ τῶν νῦν
περιεχόντων τὴν οἰχουμένην χαχῶν mEptgtatuxtü-
τερον ; τί δὲ τοῖς ἠσθημένοις τῶν γινομένων δεινό-
τερον; τί δὲ τοῖς πάσχσυτιν ἐλεεινότερον ἢ cubs-
ρώτερον; "EBvo; ὁρᾷν ἐρημικόν τε χαὶ pápba-
δον (di, ὡς ἰδίαν γὴν διατρέχον τὴν ἀλλοτοίαν " xal
Onpsiv ἀγρίοιὨ. καὶ ἀτιθάσσοις, μόνης ἀνθρώπων
ἔχουσι ψιλὸν σχῆμα μόρφῆς, τὴν ἥμερον πολιτείαν

. δαπανωμένην " καὶ λαὺν.- Ἰουδαϊχὸν, καὶ ἀνέκαθεν

ἀνθρώπων αἴμασι χαίροντα, καὶ μόνην θείαν εὑαρέ-
στησιν εἰδότα τὸν φόνον τοῦ πλάσματος * xal διὰ

Β τοῦτο πλέον μαινόμενον, πάντων τῶν ἐπὶ χαχίᾳ δια-

θεθοημένων ἐν τῷ πλούτῳ τῆς πονηρίας γενέσθαι
περιφανέστερον " καὶ οἷς Θεὸς ἀπεχθάνεται, Θεὸν
θεραπεύειν οἰόμενον * τὸν μόνον πάντων τῶν ἐπὶ
γῆς λαῶν ἀπιστότατον * xat διὰ τοῦτο πρὸς ὑποδο-
χὴν τῆς ἀντιχειμένης δυνάμεως ἐπιτηδειότατον -
προπομπεύοντα, τρόπῳ τε παντὶ xal διαθέσει τῆς
ἐνδημίας τοῦ πονηροῦ * xaX v ὧν πράττει μηνύοντα
τοῦ ᾿Αντιχρίστου τὴν παρουσίαν, ἐπειδὴ τὴν τοῦ
ἀληθῶς Σωτῆρος ἠγνόησεν * τὸν δυσμενῆ καὶ πα-
pávouov, μισάνθρωπόν τε xal μισόθεον, xxi διὰ
τοῦτο μᾶλλον μισάνθρωπον, ὅτι μισόϑεον, χαὶ ταῖς
κατὰ τῶν ἁγίων ἐντρυφᾷν ὕθρεσι συγχωρούμενον -
ὡς ἐγγὺς οὔσης τῆς ἐχδιχήστως, (va xai χολασθῇ
διχαιότερον, φανείστς αὐτοῦ διὰ τῶν πραγμάτων
τελείως τῆς κατὰ τοῦ Θεοῦ τυραννίδος τε xal ἐπ-
ἀναστάσεως * τὸν τοῦ ψεύδους προστάτην λαὸν, τῆς
τε μιαιφογίας δημιουργὸν, καὶ τῆς ἀληθείας ἐχθρόν"
τὸν πικρὸν τῆς ἐμῆς πίστεως διώχτην, δι᾽ ἧς καὶ
πολύθεος κατελύθη πλάνη, καὶ τῶν δαιμόνων αἱ
φάλαγγες ἀπηλάθησαν, Av ἧς Πάντα τὰ ἔθγη χεκρο-
tüxaci χεῖρας, χατὰ τὴν προφητείαν, καὶ ἡ.2ώ-
.ἴαξαν τῷ Θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσξως ^ δει Κύ-
ριος ὕψιστος, go6epóc, Βασιλεὺς μέγας ἐπὶ aGc eme
τὴν γῆν. Ἐγνώσθη μυστιχῶς αὐτοῖς διὰ σαρκὸς
ἐπιδημήτας ὁ μονογενὴς Υἱός " Κύριος μὲν, ὡς
δούλοις ἀρετὴν. ἐπιτάσσων τοῖς διὰ πράξεως τῶν
ἐντολῶν ἀνεχομένοις * ὕψιστος δὲ, ὡς τῆς ἀληθοῦς
γνώσεως χορηγὸς, τοῖς πύθῳ σοφίας διὰ θεωρξας

quidem, tanquam servis 311 virtutem illis prci- D πρὸς τὴν γυμνὴν συμδόλων ἐπειγομένοις τῶν μυ-

piens, qui actionis cultu mandata observare stu-
dent; excelsus vero, tanquam verz scienti: sub-
mrünistrator , his, qui sapientim desiderio per

Y Psal. 3151,2, 2, .

στηρίων χατάληψιν * co6spbg δὲ, ὡς χριτῆς, καὶ

κῶν παραθάσεων ἐχδιχητῆς * βασιλεὺς δὲ, ὡς Exá-

στῳ τῶν κατ᾽ ἀξίαν ἡτοιμασμένων διανομεύς * καὶ

NOT.£.

(d "Ἔθνος ἐρημιχόν τὲ zal βώρξαρον. Nemye
Arabes, Mahomcte duce, tumque jam. Romani im-,
perii jnguio. imminentes, cum Heraclius vasiando
Versas (etsi iliorum victor), fractis tamen iyse vi-
ribus redierat; duoque amplissima imperia penc
quassaia, crebrisque utrinque. mntuis. cladibus
summe débilitata, erant. Erat geus illa recntita,
quam Heraclius. przenoverat. eversuvam BWomanum
hoperiunm, etsi ille peculiaris Iudicos. iriellizebat,
eaque. ratione acre illis beilum indixerat, ad idem-

. que Dagebertum. Galli τόσοι atque. Hispanos ac-

cehderat. Utque ex his Maxinti liquet, ingens mo-
mentum Judxi attulerunt. Mabometis rebus; wt
nec in illis omnino cassum oraculum fuerit. Qua
de re videndus V. Cl. przeses Mausacius ὁμαχαοίτης,

' Prafatione sua. ad JPugionem fidei nostri Martini

Raymundi, qui ipse utiliorem operain navavit com «
primendis Judzis et Arabibus, accensa eis sua fra-
irumque suorum opera, clarissima praedicationis
face, qua ad fidem adducta complura illorum
millia; cum alias ad cam cogendos non sinat pie-
tas Christiana. .

Digitized by Google
