585

EPISTOL.£.

ΠΝ

. pat τῆς ἁγίας καθολιχῇς xal ἀποστολικῆς Ἔκχλη- A ciaverat : jamque abico erroris ἃς ignorantis

;. elag &wóoaca»* xoi ἤδη κχκαταῤῥνείσας φθινάδι
' véeu πλάνης τε xal ἀγνοίας ῥώσασαν, xat μέλος eO-
χρῆστον τοῦ χροινοῦ τῆς Ἐχχλησίας σώματος ποιη-
. expévqy * καθ᾽ ἣν ὁ εὐσεδὴς, καὶ ὀρθὸς καὶ ἀληθὴς
, xai σωτήριος τῆς ἀποστολικῆς πίστεως ἀχμάζων
χηρύττεται λόγος, πᾶσαν ἐντὸς ἑαντοῦ ποιούμενος
᾿ τὴν δπ᾽ οὐρανόν' καὶ τὸ λεῖπον ἀεὶ τῷ ἤδη συνειλημ»
᾿ μένῳ προσάγων καὶ προστιθέμενος * καὶ μίαν ἁπάν-
των τῶν ἀπὸ περάτων τῆς γῆς ἕως τῶν περάτων»
αὐτῆς, καὶ ψυχὴν καὶ γλῶσσαν εἶναι δειχνὺς τῷ
πνεύματι χατὰ τὴν ὁμόνοιαν καὶ ὁμοφωνίαν τῆς πὲ
' enwzt fjv ἀῤῥήτως ἐξ ἀνθρώπων, ὑπὲρ ἀνθρώπων,
' χατ᾽ ἀνθρώπους ἀληθῶς προσλήψει σαρχὸς ψυχὴν
' ἐχούσης λογικὴν τε καὶ νοερὰν, καὶ οὐ τροπῇ θεότη-
τος ἄνθρωπος γενόμενος, δηλονότι χωρὶς ἁμαρτίας,
ὁ τῶν ἀνθρώπων δημιουργὸς τοῦ Θεδῦ Λόγος, ἡμᾶς
τοὺς ἀνθρώπους ἐδίδαξεν ὁμολογεῖν χαὶ ἀσπάζεσθαι,
μηδεμίαν αὐτοῦ καθάπαξ ἀρνουμένους φύσιν μετὰ
τὴν ἕνωσιν, ἤγουν ᾿“μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν " μῆτε
τὴν θείαν, καθ᾽ ἣν Θεὸς ἀαί τε δι᾿ ἑαυτὸν χαὶ τῷ.
Πατρὶ ὁμοούσιος ἔστι τε καὶ διαμένεε " μῆτε τὴν
ἀνθρωπίνην, καθ᾽ ἣν ὁ αὐτὸς ἄνθρωπος ἀληθῶς δι᾽
ἡμᾶς γέγονεν, ὡς φιλάνθρωπος, καὶ ἡμῖν ἔστιν ὁμο-
οὐσιος. Οὔτε γὰρ ἐτράπη τοῦ ὅπερ ἣν τε xal ἔστιν,
xa εἰς ἀεὶ ἔσται χατὰ φύσιν Θεός * οὔτε μὴν τοῦ
ὅπερ γέγονεν ἄνθρωπος καθ᾽ ἕνωσὶν ἀδιάσπαστον
σαρχὸς ἐψυχωμένης τὴν φύσιν μετέθαλεν, εἷς ὧν
χαὶ ὁ αὐτὸς θεός τε καὶ ἄνθρωπος " οὐ χλήσει μόνον

καὶ προσηγορίᾳ Θεὸς ὑπάρχων χαὶ ἄνθρωπος, ἀλλὰ C
à. ᾿πράγματι καὶ ἀληθείᾳ θεὸς xal ἄνθρωπος xal ὑπάρ-
ἐπι χων χυρίως, καὶ ἀληθῶς ὀνομαζόμενος. Τὸ ix τῆς

o; ἑνώσεως ἕν τε καὶ μοναδιχὸν xaO" ὑπόστασιν, ἀλλ᾽ οὐ
ut ὑτκατὰ φύσιν ἔχων, ὡς οἱ Πατέρες ** διδάσχουσι, qá-
γάγοσχοντες, « Εἰ γὰρ χαὶ τὸ συναμφότερον ἕν, ἀλλ᾽ οὐ
e τῶ φύσει, τῇ συνόδῳ *» χαθ' ἣν οἰχονομιχῶς BU ἡμᾶς
p ἡμῶςς ἀγαθὸς, σύνθετος γενέσθαι καταδεξάμενος, τὸ
ικείῳ «ᾳτὰ φύσιν ἁπλοῦν, καθ᾽ ἣν ὁμοφυής ἐστι τῷ Πατρὶ
à xq ὁμοούσιος διαμένει, φυλάττων ἀλώθητον xal μετὰ
7 10990 hy σάρκωσιν. Οὐ γὰρ ταυτὸν θεότης xal ἀνθρωπό-
εθα' αὐτς͵ κἂν γὰρ γέγονεν ἄνθρωπος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος,
"E κατὰ πρόσληψιν σαρχὸς νοερῶς καθ᾽ ὑπόστασιν
τευθύνδ,ασπάστως ἐνωθείσης αὐτῷ γέγονεν ἄνθρωπος.
- v τιιὸ καὶ Θεός ἐστιν ὁ αὐτὸς κυρίως καὶ ἄνθρωπος, ὡς

σὸν ίχεῖνο ὧν καὶ τοῦτο γενόμενος * xal τοῦτο xáxsivo D

ρον ἐπάρχων ἀνελλιπῶς * μήτε τῷ ἄχρως μοναδικῷ τῆς
ἡποστάσεως συγχεόμενος, καθ᾽ ἣν ὁ τῆς διαφορᾶς
καντελῶς ἄπεστι λόγος " pte τῷ ἀκραιφνεῖ τῆς
πρδετερότητος τῶν ἐξ ὧν συνέστηχε φύσεων διαιρού-
gií'uevoc " καθ᾽ ἣν ὁ τῆς διαφορᾶς διὰ τὴν ἕνωσιν οὐ-
f» δαμῶς ἀνῇρηται λόγος. :

ὦ Τῆς οὖν διαφορᾶς τῶν ἐξ ὧν ἔστι φύσεων ὁ Xp.

:; στὸς ἀσυγχύτως σωζομένης xat μετὰ τὴν ἕνωσιν,
᾿ς οὐκ ἔστιν, ὡς οἶμαι, παντελῶς ὁ δεῖξαι δυνάμενος
λόγος, δίχαιον εἶναι τὸ ποσὸν τῶν qustxi; διαφέ-
ρόντων xal ἐν Χριστῷ σωζομένων καθ᾽ ἕνωσιν ἀδιά-

morbo diffluentes sanaverat, ac communis Ecclesie
corporis membrum vtile reddiderat; inqua pia
rectaque et vera ac salutaris apostolicze fidei vigens
prxdicatur doctrina, universam terrarum orbem
intra suum cogens gremium ; semperque, quod

. desideratur, eorum quos jam complexa cst, cctui

adjungens, unamque omnium a finibus terre usque
ad fines ejus animam linguamque spiritu, concor-
dia fidei atque consensu esse ostendens: quam :
nempe nullis verbis explicabili ratione ex homini-
bus hominum causa, simili hominum ratione, as-
sumpta vere carme, anima rationali predita et
intelligente, non deitatis. mutatione factus: homo

n (nulla scilicet peccati contagie) hominum conditor

Dei Sermo, nos bomines confiteri docuit atque
amplecti : sie plane, ut post unionem (ex quo
scilicet homo factus 3/4) 'est) nentram omvino
ejus naturarum negemus : neque divinam, qua tum
semper est sui gratia, tum Patri eonsubstantialis
est ac manet ; neque vero humanam, qua idem
ipse vere nostr) causa homo factus est, velut 1}8-
manitate propensissipus ejusdemque  nobiseum
substantix est, Neque enim ab co quod ct erat et
est, eritque. in. sempilernum (nempe ut sit Dcus
natura) mulatus est ; neque vero ejus quod factus
ést (homo scilicet) per unionem indivulsam, anima-
te carnis naturam mutavit, qui unus idemque Dcus
et homo exsistat; nempe, non sola nmuncupatione
ac voce tenus ipse Deus ac homo, sed qui reipsa
et veritate Deus et homo tum sit proprie, tum vere
nuncupetur : unum esse ae singularem persona.
Jiter nactus est ex unione, non nature ipsa latio-
ne, uti docent ac. loquuntur Patres. « Quanquam
enim etiam utrumque unum, non tamennutura, scd
coitu ac conjunctione ; » secundum quam, dispen-
salione, nostri causa, ut bonus, compositionem
admisit, qui nature simplicitatem et incarnatus
illibatam servans, eà, unius cum Patre nature ma-
net ac essentie. Non enim idem deitas humani-
lasque exsistunt. Licet enim Dei Verbum homo
factum est, id tamen carnis assumptione intelli-
gentium more animatzs, personali ei ràtione indi-
vulse unitz. Quamobrem etiam idem ipsum vere
ac proprie Deus et homo est : quod alterum cum
esset, alterum factum est ; hocque ac illud, ita ut
nihil desit, perinde perfectum est, ut nec ex per-
sona summe una ac singulari, secundum quam dis-
ünctio ac diversitas prorsus exsuljat, confunda-
lur; neque vero naturarum, ex quibus consistit,
vera divérsitate, dividatur; secundum quam ob
unionem distinctionis ratio minime sublata sit.
Cum ergo naturarum, ex quibus est. Christus,
distinetio, eliam póst unionem citra omnem confu-
sionem incolumis sit; nulla, puto,—ratio onmino
afferri potest, eur non justum :zequumve videatur
confiteri eorum quautitatem, qu:e ipsa natura dis-

YARLE LECTIONES.

52 Greg. or. 36, p. 582.
PaTRoL, Gn. ΧΟ,

19

Digitized by Google
