S. MAXIMI CONFESSORIS

598

dicatur (naturse scilicet) complicatum habens pro- Α ἄθροισμα τῶν περὶ αὐτὴν ἰδιωμάτων συμπεπλεγμέ-

: prietatum circum ipsam cumulum, natura, id est,
substantia cum proprietatibus exsistit, Siquidem
. Mitur res ita ferat, ut natura, sub qua continetur,
' eomposita sit, ae species quae praedicatur: ipsam

quoque compositam esse omnino necesse est,.

ejusque alias aliis cozvas esse partes, ob speciem

quz de illa pradicatur, id est, naturam; sic nimi- -
rum se babentem, nt eadem sit atque species, ex--

ceptis duntaxat notis propriis dirimentibus. 303
Sicut enim cum persoam simpliciter dictam defi-
mimus, dicimus, esse sübstantiam quamdam cum
proprietatibus; aut substantiam «4namdam, qu»
singulatim omnes proprietates in individuo suo
exsistentes complectatur : $ic cum definite certaque

voy ἔχουσα, φύσις ἐστὶν, ἤγουν μετὰ ἰδιωμάτων, El
"ὧὖν σύνθετος ἡ ὑφ᾽ ἣν τελεῖ φύσις ἐστὶ xal τὸ χατ-
ηγορούμενον εἶδος, καὶ αὐτὴν σύνθετον εἶναι πάντως

' ἀνάγχη, xai ἀλλήλοις ὀμόχρονα χεχτῆσθαι τὰ μέρη,

διὰ τὴν κχατηγορουμένην αὐτῆς οὐσίαν, ἤγουν
φύσιν, οὕτως ὑπάρχουσαν, ὡς τὴν αὐτὴν οὖσαν
πῷ εἴδει χωρὶς τῶν ἀφοριστιχῶν αὐτῆς γνωρι-.
σμάτων. Ὥσπερ γὰρ τὴν ἁπλῶς λεγομένην ὑπόστα-
σιν ὁρίζοντές φαμεν, Ὑπόστασίς ἔστιν οὐσία τι;
μετὰ ἰδιωμάτων, ἢ, οὐσία τις τῶν καθ' ἕκαστα περι-
ληπτικὴ τῶν ἐν τῷ οἰχείῳ ἀτόμῳ πάντων ἰδιωμά-
των * οὕτω τὴν προσδιωρισμένως, ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς
λεγομένην ὁρίζοντες ὑπόστασιν, λέγομεν, Ὑπόστι-
σις σύνθετός ἔστιν, οὐσία τις σύνθετος μετὰ ἰδιωμά»

«quadam ratione, non simpliciter dictam personam B τῶν " fj οὐσία τις σύνθετος τῶν χαθ' ἕκαστα περιλη-

definimus, dicimus, personam compositam esse
substantiam quamdam compositam cum proprieta-
tibus; aut, substantiam compositam quz. singu-
latim omnes proprietaies in individuo suo ersi-
: stentes complectatar.. -Que enim communiter in
"omnibus individuis sub eadem specie constitutis
considerantur, bic primo substantie (id est,
natura). rationem . genericam insigniunt, in illis

«τιχὴ τῶν ἐν τῷ οἰχείῳ ἀτόμῳ πάντων ἰδιωμάτων.

. Tà γὰρ κοινῶς ἐν τοῖς ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος ἀτόμοις

θεωρούμενα, τὸ τῆς οὐσίας fio. φύσεως χαραχτη-
pet προηγουμένως ἐν τοῖς ὕπ᾽ αὐτὴν ἀτόμοις γενι-
xóv. Πάντων δὲ χοινὴν τῶν ὑπὸ τὸ σύνθετον εἶδος
ἀτόμων τὸ σύνθετον * ἄρα φύσιν ἐν τοῖς ὑπ᾽ αὐτὴν
ἀτόμοις σύνθετον προηγουμένως χαρακτηρίζει τὸ
σύνθετον, ἀλλ' οὐχ ὑπόστασιν.

, individuis, quz illi subjecta sunt. Cunctis vero sub eadem specie composita contentis commune est. esse
compositum, proindeque compositi ratio in subjectis illis individuis, primonaturam, non personam insignit.

Preterea vero iterum, indivíduorum omnis def:
nitio, ex communibus ac. univérsalibus est, sub ᾿
-quibus illa continentur, cunctaque eis subjecta, ex
- universalibus descriptionis sus principium matura-
liter mutaantar : quod scilicet clarum sit ac per-
spicuum , quidnam proprie atque primo sit, id
quod definitur. Quod si ita res se babet, uti revera
habet : plane, qui personam, qui sub naturam re-
*ucatur, compositam dixit, quod universe inest
. communi substanli una cum personze individuo,
adjunciis proprietatibus quz» singulariter proprie-
que insigniant, significavit. Quocirca, qui personam
aliquam compositam natura subjectam dixit, aliud
preterea nibil quam naturam compositam, sive
'substantiam cum proprietatibus significavit. Cum
ergo, sicut probatum est, omnis natura composita
ejusmodi sit, wt qux: per compositionem partes
coeunt, non ejus coeant voluntate, ac velut ipsa

"Alkue τε δὲ πάλιν Ex τῶν χοινῶν xaX xa9* ὅλου
πᾶς ἔστιν ὁρισμὸς τῶν ὑπ᾽ αὐτὰ τελούντων ἀτόμων
καὶ £x τῶν γενιχῶν πάντα φυσικῶς ἔχει τὴν ἀρχὴν
τῆς οἰχείας ὑπογραφῆς τὰ ὑπ᾽ αὐτά" διὰ τὸ σχφὲς
εἶναι τὸ τί χυρίω; τε va προηγουμένως ἐστὶ τὸ
δριζόμενον. Εἰ δὲ τηῦτό ἐστιν. ἀληδὲς, ὥσπερ οὖν
χαὶ ἔστιν, δῆλον ὅτι ὁ εἰπὼν σύνθετον ὑπὸ QUew
ἀναγομένην ὑπόστασιν, τὸ ἐνυπάρχον τῷ χοινῷ τῆς

“οὐσίας, γενιχῶς, τῷ ἀτόξῳ τῆς ὑποστάσεως συν-

eSégnve μετὰ τῶν αὐτὴν ἰδικῶς χαραχτηριζόντων

᾿Ἰδιωμάτων, Ὥστε ὁ φήσας, ὑπό τινα φύσιν τελοῦσαν

ὑπόστασιν σύνθετον, οὐδὲν ἕτερον εἶπεν, ὃ φύσιν
ἤγουν οὐσίαν σύνθετον μετὰ ἰδιωμάτων. Ἐξ τοίνυν,
καθὼς δέδεικται, πᾶσα φύσις σύνθετος ἀπροχίρετον
ἔχει τὴν πρὸς ἄλληλα τῶν οἰχείων μερῶν χατὰ τὴν
σύνθεσιν σύνοδον, xal ἀλλήλοις ὁμόχρονα κέχτηται
τὰ μέρη, καὶ εἷς δυμπλήρωσιν τῆς τὸ πᾶν xat' εἷ-
δος ἔχαστον ἐν τοῖς οὖσι θεωρουμένης ὁλότητος Tt-

rei arbitra exsistat; sintque partes ips» comva, et [) γένηται xal πᾶσα δηλονότι κατὰ τὸ πεφυχὸς ὑπό-

ad ejus que in rebus secundum species singulas
consideratur, totius constitutione totalitatis com-
plementum sit edita; utique etiam merite omnis
persona, eamdem cum suo genere ac specie tnva-
riabilem constitationem habet ac editionem, Pro-
bent igitur compositam Chriati personam natur»
composite subésse; tumque habere eam partes
cozvas colligant, atque idem in nos juste crimen
retorqueant. Quandiu autem. 3044 prestare non
: poterunt, in mobili arena sua dogmata. figunt. Qui
enim jmperite bis, qux» dicta sunt absurdis, Chri-
fium su'jiccre studet, idcirco quod οἱ persona
composita sil, eL nos eum tafem pie confitsamur,
is procu! a. veritatis via, imo, ut verius loquar, ab

' Digitized by Google

"πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀγούσης ὁδοῦ, μᾶλλον δὲ χυρι

, Τὸ γὰρ μέγα τοῦτο καὶ σεπτὸν spü. ριστοῦτρνοξ

στασις τὴν αὐτὴν ἔχει τῷ οἰχείῳ γένει τῷ xai εἴδει
ἀπαράλλαχτον πρὸς τὸ εἶναι τὴν σύστασιν. Δείξωδιν
οὖν ὑπὸ φύσιν σύνθετον τελοῦσαν τὴν τοῦ Χριστοῦ;
σύνθετον ὑπόστασιν, xal ὀμόχρονα κεχτῆσσθαι τὰ
μέρη συναγαγέτωσαν, xal τὴν αὐτὴν διχαίως μέμ»
qv ἡμῶν χατηγορείτωσαν. Ἕως δ᾽ ἄν τοῦτο

- δύνωνται, κατὰ ψάμμου ποιοῦνται τῶν οἰχείων NA

μάτων τὰ ἐρείσματα. Ὃ γὰρ τὸν Χριστὸν τούτοις
ὑπαγαγεῖν τοῖς προρηθεῖσιν ἀτόποις ἀμαθῶς βιαζό-
μενος, διὰ τὸ σύνθετον αὐτὸν ὑπόστασιν xal et
καὶ παρ᾽ ἡμῶν εὐσεδῶς ὁμολογεῖσθαι, πολὺ

σερον ἐϊπεῖν, τῆς ἀληθείας αὐτῆς ἀποπεπλάνητι
