δ.
ipsis impleri videamus. Sin autem prediciionum
eventus, fidei robur prestare consuevit, nos quo-
que rerum pr:esentium statu fidem nostram magis
confirmemus, qui eum qui dixit veracem compe.
riamus ; Deumque ipsum in conspectu hominum,
ne morte quidem .prorsus deterriti, .conftteamur,
ut οἱ ipse nos coram Patre confiteatur ^; perque,
bonam confessionem salute donatos admittat, quam
ipse auspicatus est, ad bonorum nobis formam
designandam, estis functus. munere sub. Pontio Pi-
lato, ac bonam confessus confessionem κα. quam: uti-
nam ejus nos munere imitemur, ubi tempus voca-
verit ac occasio fuerit, non temere pro fidei ac
pietatis doctrina periculis irruentes, sed, quoad
licuerit, caventes persecutiones , tum velut qui
persecutoribus parcamus, tum qui naturalem no-
stram infirmitatem noverimus ac. exploremus. Eos
qui pueri sunt erudientes, ac qui vocantem Sermo-
nem exspectent: qui nempe, legitime veritatis
causa certantibus inaspectabili ratione adveniens,
martyrii peragit cursum , ut qui solus sensim at-
que naturam vincere possit. Quippe cum marly-
rium, sensus palam atque natur:e victoria sit ; quo
menlis rationisque adversus vitia conflari pugna
consuevit; eujus munere Dei amor roboratur, ia-
audita ratione auctor ipse, ut per mortem ania-
tores ad eum transeant, cujus desiderio tenentur:
€ui nos quoque astare, confessionibus in ipsum
prefulgentes, utinam mereamur, quas et nobis-
€um ab bumanis migrantes inferamus, $13 αἱ"

*

S. MAXIMI CONFESSORIS

544
ἃ ἡμεῖς τὴν πίστιν ἡμῶν βεδαιώσομεν, ἀληθῆ τὲν
εἰρηκότα τυγχάνειν εὑρίσχοντες * χαὶ Θεὸν αὐτὸν
ὁμολογήσωμεν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, μηδένα
παντελῶς ὑφορώμενοι θάνατον * ἵνα χαὶ αὐτὸς ἡμᾶς
ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς ὁμολογήσῃ * xol σεπωσμένους
διὰ τῆς χαλῇς ὁμολογίας προσαγάγῃ, ἧς αὐτὸς εἰς
τὴν τῶν ἡμετέρων καλῶν ὑποτύπωσιν ἀπήρξατο "
μαρτυρήσας ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, καὶ ὁμο.λογή»
cac τὴν καϊὴν ὁμολογίαν " ἣν μιμεῖσθαι κατὰ
τὴν αὐτοῦ χάριν ἀξιωθείημεν, ὅτ᾽ ἂν χαλέσοι καιρός"
μὴ προπετῶς ἐπιπηδῶντες τοῖς ὑπὲρ τοῦ λόγον τῆς
εὑσεδείας χινδύνοις, ἀλλὰ φεύγοντες ὅση δύναμις
τοὺς πειρασμοὺς, φειδοῖ τε τῶν διωχόντων, καὶ τῇ
xaz' ἐπίγνωσιν δοχιμασίᾳ τῆς ἐνούσης ἡμῖν φυσιχῆς
ἀσθενείας * τοὺς νηπιάζοντας παιδαγωγοῦντες, καὶ
Β τὸν καλοῦντα περιμένοντες Δό ὃν " ὃς ἐν τοῖς νοκκί-
. goo; τοὺς ὑπὲρ εὐσεθείας ὑπορμαχομένοις ἀγῶνας
ἀοράτως παραγινόμενος, τὸν τῆς μαρτυρίας διέξεισι
δρόμον " ὡς μόνος αἴσθησιν xal φύσιν νιχῆσαι δυνά-
μενος " ἐπειδὴ σαφῶς αἰσθήσεως νίχη xal φύσεώς
ἔστι τὸ μαρτύριον, δι᾽ οὗ πέφυχε νοῦ τε καὶ λόγου
γίγνεσθαι κατὰ τῶν. παθῶν ἐπανάστασις, καθ᾽ ἣν ὁ
τοῦ Θεοῦ βεθαιοῦται πόθος, παραδόξως διὰ θανάτου
πείθων τοὺς ἐραστὰς διαδῆναι πρὸς τὸν ποθούμενον"
ᾧ παραστῆναι χαταξιωθείημεν ταῖς εἰς αὐτὸν ὅμο»
λογίαις ἀστράπτοντες; ἃς καὶ συναπενέγχοιμεν ἕαυ-
τοῖς ἐντεῦθεν ἀπιόντὲές, καὶ πρὸς τὸν ἀτελεύτητον
μεταθαίνοντες χόσμον, εὐχαῖς xa πρεσθείαις τῆς
παναγίας Δεσποίνη; ἡμῶν Θεοτόχου xol ἀειπαρ-
€ θένου Μαρίας, καὶ πάντων τῶν ἁγίων. ᾿Αμήν.

que ad immortalem mundum transeuntes , precibus et inlercessionibus sanctissime Dei Geni-
tricis semperque virginis Marie; et omnium sanctorum. Amen.

SCHOLIUM.

. 4. Qui, inquit, idcirco duntaxat, ut. distiactio-
nem in Christo significet, duarum naturarum vo-
tem usurpat, Apollinario adversatur : ac qui rursus
vocem unius Dei Verbi nature incarnatx adhibet,
Nestorii divisionem excludit. Ambas enim profite-
tur voces, qui horum utriusque pereque impieta-
tem vitat.

XV. .— Ejusdem, de communi et. proprio, hoc est, de
essentia et lypostasi, seu persona, ad Cosmam re-
ligiosissimum diaconum Alexandrinum.

Dei amantissimo religiosissimoque Cosma dia-
cono, Maximus humilis, salutem. 2
* Quandoquidem diu multumque de divina incar-
natione sermonem contulimus, ab iis auspicatus
ubtilibus pietatis decretis, ex quibus arrepta oc-
sione, me humilem, o homo Dei, dicere senten-
tiam rogasti, quid nempe commune et universale,
quidve particulare el proprium, ut tota nobis
inde unionis ratio atque doctrina manifesfa red-
datur; meum quidem nihil dicturus sum, sed quod
ex Patribus didici (nec minimum eorum hac par-
Le immutans doctrinam) hoc proferain.

5: Luc. xn, 8. i 1 Tim. vt, 12.

. EZXOAIOM. -

α'. Ὃ χρώμενος, φησὶ, πρὸς μόνην δήλωσιν τῆς δια-
φορᾶς ἐπὶ Χριστοῦ, τῇ φωνῇ τῶν δύο φύσεων, 'Àno-
λιναρίῳ μάχεται " xat ὁ λέγων πάλιν τὴν φωνὴν
τῆς μιᾶς τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσεως σεσαρχωμένης,
ἐχθάλλει τὴν Νεστορίου διαίρεσιν. Τὰς δύο γὰρ M-
γει φωνὰς ὁ φεύγων ἐπ᾽ ἴσης τὴν ἑκατέρου τούτων
δυσσέθειαν. —

IE. — Τοῦ αὑτοῦ, περὶ κοινοῦ καὶ ἰδίου, rovt-
ἐστιν οὐσίας καὶ ὑποστάσεως, πρὸς Κοσμᾶν
τὸν θεοφιλέστατον διάχονον Ἀλεξανδρείας .

Τῷ θεοφιλεστάτῳ κυρίῳ Κοσμᾷ διακόνῳ, Μάξιμος

ταπεινὺς χαίρειν.

Ἐπειδῆπερ πολὺς ἡμῖν περὶ τῆς θείας σαρχώ-
σεως χεκίνηταὐ λόγος, αὐτῶν ἁψάμενος τῶν λεπτῶν
τῆς εὐσεδείας δογμάτων, ἐξ ὧν λαξόμενος &qop-
ws ἔν ἐμὴν ἀπῇτησας ταπείνωσιν, εἰπεῖν, ἄνθρω-
πε τοῦ Θεοῦ, τί τὸ χοινόν ἐστι xal χαθόλου * χαὶ τί τὸ
μερικὸν καὶ ἴδιον " ἵν᾽ ἐντεῦθεν ἡμῖν σαφὴς ὁ πᾶς
᾿τῆς ἑνώσεως γένηται λόγος " ἐμὸν μὲν οὐδὲν ἐρῶ
παγτελῶς * ὃ δὲ παρὰ τῶν Πατέρων ἐδιδάχθην, φημὶ,
μηδὲν παραμείδων τῆς αὐτῶν ᾿ἐπὶ τούτοις διδα-
σχαλίας͵ ᾿

Digitized by Google
