el

S. MAXIMI CONFESSORIS

612

mam diaboli patet ingressus. Auimum, errore A θείοις πλανώμενον στήσωμεν τὸν νοῦν, καὶ πρὸς τὸν

vagum divin lectionibus sistamus, atque ad
' Deum rursus reducamus. Cupiditatem in multa
desiderio effrene  effusam continenti vigore-ac
vigiliis sobrie compescamus. Astuantem iram ac
perturbatam, precibus et orationibus eleémosy-
nisque sapienter sedemus. Sensus impudice motu
incitatos ac salaces, Dei timore futurorumque ter-
. roribus, cessare faciamus. Super omnia et pre
omnibus mortis memores simus, .tremendumque

anim$ e corpore exitum recolamus, ac quomodo

ei obviam fient principatus et potestates atque
virtutes tenebrarum ; nempe cunctis ad se distra-
hentibus ac dissecantibus, pro malz necessitudinis
ratione, qua quis cuique libidinose intermedio
35 affectu hzsit' ac perturbatione. Acerbum in
inferno animi dolorem ἃς cruciatum c:edente con-*
scientia ipsi nobiseum pensemus, eorum recorda-
tione qux per vitam male gesserimus. Memineri- ,
mus rnundi totius suprem:e consummationis, qua
rerum hac universitas magna atque immensa ignis
vi conflagrabit, elementis tremendum in modum
concussis incendioque tabescentibus, colo convo-
lutione, quo metu incessitur, fugam przcipitante
a facie ignis creaturam prepurgantís, eique ap-
tantis qui summe purus venit; mari evanescente,
€bulliente terra, exque imo concussa, 'ac infinita
' multitudine humana reddente corpora, quibus ad
justam ex integro nibil molem desit. Recordemur
tremende ralionum horz, pro wemendo ac formi-
doloso Christi tribunali, quando omnes celorum
virtute;, cunctique ex quo sxculum conditum est,
homines, singuii res singulorum ad nudam usque
cogitationem inspicient; quando alios quidem ob
operum splendorein, lux. ineffabilis excipiet, san-
cteque ac beate Trinitatis illustratio iis clarius
affulgebit, quibus ex animi puritate videre ac sus-
cipere licebit; alios vero ob perversa impuraque
opera tenebra exteriores, vermisque inseparabilis
80 gelennz ignis inexstinguibilis suscipient : quod-
que omnium gravissimum est, conscientie pro-
brum ac confusio nullum unquam' finem habitura.
lorum omnium meminerimus, ut aliorum quidem
compotes eflici mereamur, aliorum vero reipsa
periculi non damnemur, nostrique ac Dei simus ;
quinimo solius aclotius Dei, teti; nihil in nobis
1&errenz labis ferentes, ut. prope ad Deum acceda-
anis, diique efficiamur, ex Deo consecuti ut dii
limus, Sic enim coluntur divina munera , divina-
de adveniens lete pax accipitur. Sed hac hac-
tenus. Deus autem pacis, qui nos sibi per crucem
rcconciliavit", ac de potestate tenebrarum suo

ΤΊ] Cor. v, 19.

(k) Πᾶσα πρὸς ἑαυτήν, Sola nameri mutatio
5l, sic restituto textu ex cod. Flocent., nam Rom.
erat, xai πᾶσα, quod sensim defectivum faciebat,
quasi deesset πονηρία, quod et. videbatur, ac cru-
* een flizebat: quibus non parcunt boni: antiquarii,

Θεὺν πάλιν ἐπαναγάγωμεν. Ἐγχρατέίας τόνοις καὶ
ἀγρυπνίας, κατ᾽ ὄρεξιν εἰς πολλὰ φερομένην ἀτά».

“κτως τὴν ἐπιθυμίαν, σωφρόνως χαταστείλωμεν. E5-

χαῖς xaX δεήσεσι xal ἐλεημοσύναις, τὸν θυμὸν ζέοντα
χαὶ ταρασσόμενον, σοφῶς χατευνάσωμεν. Φόδμ Θεοῦ
χαὶ ἀπειλῇ τῶν μελλόντων, ἀχολάστως χινούμενά τε
xai ἐνεργοῦντα τὰ αἰσθητήρια, - παύσωμεν. Ἐπὶ
πᾶσι, xal πρὸ πάντων μνησθῶμεν τοῦ θανάτου, καὶ
τῆς φοθερᾶς τῆς ψυχῆς x τοῦ σώματος ἐξόδου - καὶ
“πῶς ὑπαντῶσιν αὐτῇ κατὰ τὸν ἀέρα τοῦτον αἱ ἀρχαὶ
χαὶ ἐξουσίαι καὶ δυνάμει; τοῦ ὀχότους" πᾶσα πρὸς
ἑαυτὴν (k) διέλχονσά «s καὶ χατατέμνουσα, χατ᾽ &va- .
λογίαν τῆς σχετικῶς πρὸς αὐτὴν διὰ τοῦ μέδον
πάθους γενομένη: καχῆ;ς οἰχειότητος, Ἡνησθῶμεν
πῆς ἐν τῷ ἄδη κατὰ συνείδησιν γινομένης τῇ Ψυχᾷ
πιχρᾶς ὀδύνης, ἐπὶ τῇ μνήμῃ τῶν αὐτῇ χαχῶς διὰ
τοῦ σώματος πεπραγμένων. Μνησθῶμεν τῆς τελευ»
ταίας τοῦ παντὸς κόσμον συντελείας, “χαθ᾽ ἣν τῷ
πολλῷ xal ἀπλέτῳ πυρὶ τὸ πᾶν χαταφλέγεται τοῦτο"
στοιχείων φοδερῶς χλουουμένων τῇ τήξει τῆς καύ-
σεως οὐρανοῦ τῇ ἐλίξει [xal] φόδῳ xav' ἔπειξιν
φεύγοντος ἀπὸ προσώπου πυρὸς τοῦ προκαθαέροντος
τὴν κτίσιν διὰ τὴν τοῦ Καθαροῦ παρουσίαν" θαλά3-
σης ἀφανιζαμένης, γῆς βρασσομένης, xat x πυθμέ-
γος, χαὶ τὰς ἀπείρους τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων
ἀμειώτως παρεχούσης μυριάδας " μνησθῶμεν τῆς
φρικτῆς ὥρας τῆς ἀπολογίας τῆς ἐπὶ τοῦ φοδεροῦ
xal φριχτοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ γενησομένης *

C ἡνίκα πᾶδα d, δύναμις τῶν οὐρανῶν, xal πᾶσα ἡ ἀπὸ

καταδολῇς τοῦ αἰῶνος χτίσις τῶν ἀνθρώπων ἐφορᾷ
τὰ ἑκάστῳ προσόντα, μέχρι καὶ ψιλοῦ ἐνθυμήματος"
ἡνίχα τοὺς μὲν, διὰ τὴν τῶν ἔργων λαμπρότητα τὸ
ἄφραστον φῶς διαδέξηται " καὶ ἡ τῆς ἁγίας καὶ μα-
χαρίας Τριάδος ἔλλαμψις τρανότερον ἐπιλαμπού -
σης, τοῖς ὁρᾷν χαὶ ὑποδέχεσθαι διὰ χαϑαρότητα ψυ-
yis δυναμένοις " τοὺς δὲ διὰ τὴν τῶν ἔργων ἀτοπίαν
τὸ σχότος ὑποδέξεται τὸ ἐξώτερον, καὶ ὁ ἀχοίμῃ τος
σχώληξ, xai τὸ πῦρ τῆς γεέννης τὸ ἄτδξοτον ^ καὶ
τὸ πάντων βαρύτατον, ἢ ἐν τῷ συνειδότι αἰσχύνη
πέρας οὐχ ἔχουσα. Μνησθῶμεν τούτων ἀπάντων, ἵνα
τῶν μὲν γενώμεθα ἄξιοι, τῶν δὲ πεῖραν. λαθεῖν μὴ
χαταχριθῶμεν᾽ xal γενώμεθα ἑαυτῶν xal τοῦ Θεοῦ,
μᾶλλον ὃὲ μόνου καὶ ὅλου Θεοῦ, καὶ ὅλοι. μηδὲν ἐπί-

Ὦ γεῖον ἐν ἡμῖν αὐτοῖς φέροντε:, ἵνα Θεῷ πλησιάσω-

μὲν, καὶ θεοὶ γενώμεθα, &x Θεοῦ τὸ θεοὶ εἶναι λα-
θόντες. Οὕτω γὰρ τιμᾶται τὰ θεῖα δωρήματα, «καὶ
ἡ τῆς θείας εἰρήνης φιλοφρονεῖται παρουσία. Καὶ
ταῦτα μὲν περὶ τούτων. Ὁ δὲ θεὸς τῆς εἰρήνης 6
χαταλλάξας ἡμᾶς ἑαυτῷ διὰ τοῦ σταυροῦ, xal ἐξ-
ἀγοράσας τῷ ἰδίῳ αἴμττι τῆς ἐξουσίας τοῦ σχότους,
αὑτὸς τὴν εἰρήνην αὐτοῦ τὴν ὑπερέχουσαν πάντα

NOTAE.

dum non satis attendunt, nimisque przcipitant.
Refert ergo jam posita, ᾿Αρχὰς, Ἐξουσίας, Auvá-
μεῖς σχότους, quie singula, pro animi ad. eam lihj-
dine, eum sic distrahaut.

Digitized by Google

