L5

'S. MAXIMI: CONFESSORIS

secundumg aliquam et rationem $95 εἰ modum X ὡς ἀσεθοῦσι διλχενῆς, οἱ τὴν μὲν διαφορὰν τῶν »

omnino Christus duo est post usionem. Si aulem
secundum aliquam et ralionem et saoduni Christes

duo est post unionem, ob. eam, quie in ipso est, -

naturarum ex quibus ct in quibus est. differentiam
&c distinctionem, uti probavit oralio; liquet frustra
impietati litare, qui differentiam ae distinctionem
"eamm natorarum, cx quibus Christus est, post
unionem dicant, ipsas vero naturas, quarum diffe-
ventia est et distinctio, damnando silentio post
unionem, interimant. Vere enim interimit ac tollit, .

Aui ea negat qux sunt, ac incelumia sunt. Aui enim )

eorum sententia, non intereunt nature aut^ublatz
Sunt post ufionem, sunique ac íncolumcs sunt;
suumque adeo'est, ul post unionem i-columes

ὧν ἔστι ξύαεων ὁ Χριστὸς μετὰ τὴν ἕνωσιν λέγον-
τες, αὑτὰς δὲ τὰς φύσεις, ὧν ἡ διαφορᾶ, προφανῶς.
“ἀναιροῦντες τῇ σ:ὦ κῇ μετὰ τὴν ἕνωσιν - ἀναίρεσις γάρ
ἔστιν ἀληθῶς ἡ τῶν ὄντων καὶ σωζομένων ἐξάρνησις.͵
Ἢ γὰρ οὖκ ἀνῇρηνῖσι κατ᾽ αὐτοὺς αἱ φύσεις μετὰ
τὴν ἕνωσιν, xal εἰσὶ καὶ σώζονται, xai δίχαιόν ἔστιν
αὐτὰς σωζομένας ὁμολογεῖσθαι μετὰ τὴν ἕνωσιν"

ἣ εἴπερ μὴ δίχανόν ἐστιν αὐτὰς ὁμολογεῖσθαι μετὰ
^kv ἕνωσιν, μήτε εἶναι, μήτε σώζεσθαι λέγειν αὐτὰς
ἐν Χριστῷ δίχαιόν ἔστι χατ᾽ αὐτοὺξ, καὶ ἀνήρηνται.
Ὃ γὰρ μὴ δίκαιόν ἔστι πάντως ὀνομάζεσθαι, μηδὲ
«τὸ παράπαν ὑπάρχειν, πολλῷ κρεῖττόν ἔστιν ὡς οὗ-

» μαι καὶ διχαιότερον, λέγειν " ἢ κείδωσιν ἡμᾶς λόγῳ,

πῶς ἔστι δίχαιον ἐν Χριστῷ μὴ ὁμολογεῖσθαι τὰ ἐξ

eas conüteamur ; 801, nisi zequum est ut post unio- P aye Χριστὸς, ὄντά τε καὶ σωζόμενα μετὰ τὴν ἕνω-
' "mem ipsas confiteamur, neque sane izquum sitille- σιν, χωρὶς τῆς οἱασοῦν τροκῆς xaX ἀλλομώσεως,
rum sententia, ut eas in Christo ésse ac incolumes καὶ τῆς εἰς ἄλληλα κατὰ τὸν οὐσιώδη λόγον μετα-
esse dicamus; suntque interempize atque sublatz. . 6o; καὶ στέργομεν εὐπειθῶς τῆ; τῶν σωζομένων
. Quod enim baud omnino zquum cst ot nominetur, ἐν Χριστῷ xal ὄντων ὁμολογία; τὴν στέρησιν.

' Jonge potins majoriqué, puto, &&quitate, nec. prorsus esse dicatur : aut certe nobis ratione osiendant pro-

᾿ beptque, quomedo zequuni sit, ut ea. ex quibus est Christes, qux ipsa sint et incolumia sint àbsque
ulla prorsus inutatione, c eum alterum in. alterum substantiali rationé non transierit, post uniones

son confitcamur , Jubentesque . habebimus ac admitlemus, ut qu gunt in Christo et incolumia sumit,

inconfessa sinantur.
Quemadinoduin. áutem* Christos post -unionem
non unum cst secundum omnem et rationem et

modum, sic neque secundum omnem εἰ rationem :

τοἱ modum post unionem est duo. Sin autem Chri-
ἡ $tus non est duo post unionem secundum omnem et
ralionem et modum, omnino secundum aliquam et
rationem et modum (secunduin personalem scilicet
identitztem, unam. nimirum personam et byposta-

sim, secundum quam non potest habere differen-
Miam ac distinctionem) Christus unum est. Quia
igitur secundum aliam aliamque.et rationem et
modum, idem ipse unum, duoque est : operz pre-

T.

ε Ὥσπεο δὲ κατὰ πάντα Mos τε xal τρόπο; ἕν
οὐκ ἔστιν 6 Χριστὸς μετὰ τὴν ἕνωσιν, οὕτω πάλι»
χατὰ πάντα λόγον τε χαὶ τρόπον οὖχ ἔστεν ὁ Χρι-
στὸ; δύο μετὰ τὴν ἕνωσιν. El δὲ μὴ χατὰ πάντα λό-
γὸν τὰ χαὶ τρύπον ἐστὶν ὁ Χριστὸς δύο μετὰ τὴν ἕνω-
σιν πάντως κατά τινὰ λόγον τε καὶ τρότων, διὰ
τὴν ὑποστατιχὴν “ταυτότητα, ἤγουν τὴν μίαν ὑπό-
ἵστασιν, καθ᾽ ἣν διαφορὰν ἔχειν οὐ δύναται, ξὺ ἐστιν
6 Χριότός- Ἐπεὶ οὖν κατ᾽ ἄλλον καὶ ἄλλον λόγον τε
καὶ τρόπον, ἕν καὶ δύο ἐστὶν ὁ αὐτὸς ἀνχγκαῦον
σχοπῆσαι,χατὰ ποῖον xal ποῖον λύγον e b» ἐστιν
ὁ αὑτὸς χαὶ δύο,

tium ut dispieiamus, utra demum et ratione et modo idem ipse unus ac ἀπο sit.

290 Blasphemnum esse, dicere unam Christum sim-
pliciter naturam.

Siquidem igitur. securidum mature rationem
unum eum dicturi sunt, una prorsus natura, abs-
que omni düferentia ac distinetione, eorum senten-
tia, totum erit. Sin autem hzc illos dicere conces-
serimus, Christus, juxta illos, nec Deus, at neque
homo, nec omnino creatura, nec Creator erit. Que
eni natura simpliciter dicitur, neutrius horum
ullam pfórsus appellationem recipit. Sin autem
aperiam absurditatem vitare salagentes, unam Chri-
S(àm natyram esse dicant, verum compositam ;
ii nescierunt, quo pàcto impietatis caligo, ad
imam eos erroris impulit sentinaní.

De natura composita ejusque ratione, accuratius; nc
loqui impie, qui unam Ahristum naturam composi-
tam dicun. .- /

Primum'enim natura omnis | composita, noli in

Ὅτι βλάσφημον τὸ λέγειν τὸν Χριστὸν μίαν
ἀχιλῶς T oci.

Εἰ μὲν οὖν κατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον ἕν αὐτὸν
εἶναι φήσουσι, μίαν φύσιν ἀπλῶς χωρὶς τῆς οἱασδῆ-

D ποῖ διαφορᾶς δηλονότι χατ᾽ αὐτοὺς ἔσται τὸ ὅλον.

:El 65 τοῦτο λέγεϊν. αὐτοῖς συγχωρήσομεν, οὐχ ἔσται

᾿ Θεὰς κατ᾽ αὐτοὺς, οὔτε μὴν ἄνθρωπος ὁ Χριστός"

οὔτε χτίσμα παντελῶς, οὔτε κτίστης. "H γὰρ ἁπλῶς
λεγομένη φύσις, οὐδ᾽ ἑτέρου. τούτων ᾿χαθάπαξ τὶν
οἱανοῦν ἐπιδέχεται σημασίαν. Et δὲ τὴν πρόδηλον
φεύγοντες ἀτοπίαν εἴποιεν, μίαν μὲν, σύνθετον &
τὸν Χριστὸν εἶναὶ φύσιν, ἢγνόησαν ὡς ἀληθῶς, πῶς
ὁ τῆς ἀπεδείας ζόφος τοὺς τὴν ἐσχάτην αὐτοὺς
ἀπεώσαξζο πλάνην. ᾿ :
Περὶ συνθέτου φύσεως ἀκχρίδέσεερον, καὶ τοῦ
κατ᾽ αὑτὴν 1όγου" καὶ ὡς doetopoo "οἱ «1έγον»
τὰς τὲν Χριστὸν μίαν σύνθετον φύσιν.

Πᾶσα γὰρ σύνθετος φύσις, πρῷτον᾽ piv ἀπρόεῖ-

ΝΟΤΕ.

.. (e) Κατὰ ποῖον καὶ ποῖον Adyov. Apta satis repe»
Uitio, etsi eam.cod. Venet. nom habet, sed solun
κατὰ zobv λόγον. Quod lamen toto discursu Masi-

. mus xal τρόπον adjunxerit, verisimile est bic seri-

psisse , xarà ποῖον τρόπον xal ποῖον λόγον, exque
repetita voce, proclivi errore, alteruts excidisse.

Digitized by Google
