551

S. MAXIMI CONFESSORIS

E:

Filius, ex epta innascibilitgte (nam genitus est) : À ρεύσεως, οὗ τερνουσῶν εἰς τρεῖς ἀνίσους ἢ ἴσα;
omniaque quz est Filius, est e& Spiritus sanctus, « οὐσίας τε xai φύσεις τὴν μίαν φύσιν καὶ δύναμιν

excepta nativitate (eo enim est quod procedit).
Ita nimirüm, ut innascibilitas, nativitas el pro-
cessio, unam naturam ac potentiam ineffabilis Dei-

tas in tres inzqualcs auive :quales essentias

ris:urasque minime scindant aut dividant; sed dun-
taxat, in quibus 681 sive quz exsistit una. Deilas,
(essentia scilicet et natura) insigniant, nempe hy-
postases, seu subsistentias. Quz iiem penes unam
eamdemque hypostasim, sive personam unita sunt
(qux nimirum unius sunt hypostasis , unamque

τῆς ἀφράστου θεότητο; ἀλλὰ τὰ iv οἷς, ἢ ἅπερ ἡ
μία θεότης ἐστὶν, ἤγουν οὐσία καὶ φύτις, yapax-r- —

οριζουσῶν πρόσωπα᾽ πουτέστιν, ὑποστάσεις" xai τὰ

κατὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ὑπόστασιν, ἤγουν πρόσ-
«onov fivopgéva , τουτέστι μιᾶς ὑποστάσεως ὄντα,
χαὶ ἑνὸς συμπληρωτιχὰ προσώπου, τῷ λόγῳ τῆς
οὐσίας ἤτοι φύσεως διαφέρουσιν" ὡς ἐπὶ ψυχῆς àv.
θρωπίνης ἔχει καὶ σώματος, xal τῶν ὅσα χαθ’ ὑπό-
στασιν ἐσχήχασι τὴν πρὸς ἄλληλα σύνοδον. Οὐ γὰρ
ἀλλήλοις ὁμοούσια ταῦτα τυγχάνουσιν.

complent personam). bxc distinguuntur ratione essentiz sive natur:ze, uti se res habet in anima humana
ac eorpore, iisque omnibus qu:e inter se coeunt in hypostasj, seu "ut una subsistant. Non enim hzc

inter se ejusdem essentize sunt ac consubstontialia.

Quz igitur penes unam eamdemque essentiam
sive naturam unita sunt (hoc est, qux unius ejus-
dem essentiz sunt ac naturz), omnino quidem in-
ter se consubstantialia sunt, sed lypostasis perso-

nzque,seu subsistendi ratiorfe, discreta. Consub-

stantialia quidem (sive mavis coessentialia) essen- -

tialis que in eis incommutabililer in identitate na-
turali intelligitur, communitatis ratione, secundum
quam nullus pre alio est id quod est ac nuncu-
patur; omnesque unam eamdemque essentia  de-
finitionem recipiunt ἃς rationem. Subsistendj au-
tem ratione personisque discreta, personali, qua
dirimuntur, diversitate, qua ratione alius ab alio
discretus est, proprietatibus personam insignienti-
- bus, inter se non conveniunt ; 318 sed suo quis-

que proprietatum acervo, singularissimam | de- C
scriptionis suz, qua persona est, infert rationem; .

secundum quam, nullam cum illis, quz ejusdem
naturse sünt ac essentie , communionem admittit.
Qu: vero penes unam eamdemque hypostasim seu
personam unita sunt (que scilicet ea ratione qua
uniuntur, unam eamdemque hypostasim compleant
0c personam), hzec quidem ejusdem inter se hypo-
$tasis sunt el personz, sed divers: essetis. Ejus-
dem hypostasis ac personz, personalis itdivisz

unitalis, qux ex eis per unionem completur, ra- '

tione, secundum quam proprietates alierutram
partium ab essentiali sua communitate dividenles,
secundum quod prima statim origine inter se con-
veniunt, ejus quie ex illis hypostasis una comple-
tar atque persona, not? proprie fiunt : qua utique,
earum inter se identitas intelligitur, quz ne vel
minimam admittat distinctionem , uti Tes in
hominis anima habet.et corpore. Quis enim pro-
prietates , alicujus corpus a reliquis secernunt
' corporibus, ac cujuspiam animam a reliquis ani-
. mabus, dum per unionem concurrunt, simul qui-
dem ἃς semel ex eis completam hypostasim pet-
sonamque insigniunt, aca reliquis secernun! , Pe-
tri verbi gratia aut Pauli : non tamen Petri itidem
aut Pauli animam a suo corpore. Ambo enim

(anima scilicet et corpus) unius, qua ex eis secun- -

dum unionem completur, hypostasis seu personz,
' paione, idem inler se exsistunt; quod nempe

B Τὰ τοίνυν χατὰ μίαν xai τὴν αὐτὴν οὐσίαν, ἤγουν

φύσιν ἡνωμένα, τουτέστι μιᾶς καὶ τῇς αὐτῆς οὐ-
αἷας ὄντα καὶ φύσεως, ὁμοούσια μὲν ἀλλήλοις πάν,
τως εἰσὶ, xal ἑτεροῦπόστατα " ὁμοούσια μὲν, τῷ
λόγῳ τῆς ἀπαραλλάχτως αὐτοῖς ἐν ταυτότητι φυσι-
xfj ἐνθεωρουμένης οὐσιώδου; χοινότητος " καθ᾽ ὅν
οὐχ ἔστιν ἄλλος ἄλλου μᾶλλον τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστέ τε
καὶ λέγεται " πάντες δὲ τὸν ἕνα xoi τὸν αὐτὸν ἐπι»

. δέχονται τῆς οὐσίας ὄρον τε xal λόγον. Ἕτερο-

ὑπόστατα δὲ, τῷ λόγῳ τῆς αὐτὰ διαχρινούσης προσ-
ὠπιχῆς ἑτερότητος, χαθ᾽ ὃν ἄλλος ἄλλον διαχέκριται,
μὴ τυμδαίνοντες ἀλλήλοις τοῖς καθ' ὑπόστασιν χαρα-
χτηριστιχοῖς ἰδιώμασιν " ἀλλ᾽ ἕκαστος τῷ κατ᾽ αὖ-
τὸν ἀθροισμῷ τῶν ἰδιωμάτων ἰδιχώτατον τῆς οἷ
χείας καθ᾽ ὑπόστασιν ἐπιφέρεται λόγον" χαθ᾽ ὃν τὴν
πρὸς τὰ ὁμοφυνῆῇ καὶ ὁμοούσια χοινωνίαν οὐχ"ἐπιδέ-
χεται, Τὰ δὲ χατὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ὑπόστασιν
ἤγουν πρόσωπον. ἡνωμένα, τουτέστι, τὰ μιᾶς xol
τῆς αὐτῆς ὄντα συμπληρωτιχὰ χαθ᾽ ἕνωσιν ὑποστά-
σεως, ὁμοῦ πόστοϊα μὲν ἀλλήλοις εἰσὶ xat &zepoos-
cta. Ὁμοῦπόστατα μὲν, τῷ λόγῳ τῆς xa0' ἕνωσιν
ἐξ αὑτῶν συμπληρουμένης Ἐροσωπιχῇς ἀδιαιρέτου
μονάδος " καθ᾽ ὃν τὰ διαιροῦντα θάτερον τῆς κατ΄.

"οὐσίαν οἰκείας χαινότητος ἰδιώματα, κατὰ τὴν ἅμα

τῷ εἶναι πρὸς ἄλληλα σύνοδον, ποιεῖται χαρακτηρι-
στιχὰ τῆς ἐξ αὐτῶν συμπληρουμένης μίας ὑποστά-

, Get χαθ᾽ ἣν à πρὸς ἄλληλα θεωρεῖται ταυτότης,

τὴν οἱανοῦν μὴ δεχομένη διαφόράν" ὡς ἐπὶ ψυχῆς
ἀνθρωπίνης ἔχέι xat σώματος. Τὰ γὰρ ἀφορίζον-α
τό τινος σῶμα τῶν λοιπῶν σωμάτων, καὶ τὴν τοῦ
τινος ψυχὴν τῶν λοιπῶν ψυχῶν ἰδιώματα, συνδρα-
μόυτα καθ᾽ ἕνωσιν, χαραχτηρίζει μὲν χατὰ ταὐτὸν
ἅμα καὶ ἀφορίζει τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων τὴν ἐξ αὖ-
τῶν συμπληρωθεῖσαν ὑπόστασιν, Πέτρου φέρε εἰ-
πεῖν ἢ Παύλου" ἀλλ᾽ οὐ τὴν Πέτρου ἢ΄ Παύλου ψυ-
χὴν ἀπὸ τοῦ οἰκείου σώματος. "Apu γὰρ ἀλλήλοις
ταὐτὸν ψυχή τε xal σῶμα, τῷ λόγῳ τῖς χαθ᾽ ξνω-
σιν ἐξ αὐτῶν συμπληρουμένης μιᾶς ὑποστάσεως"
ὅτι μὴ καθ᾽ αὐτὰ τούτων ἑχάτερον ὑπέστη θατέρου
χεχωρισμένον, πρὸ τῆς ἐξ αὐτῶν εἰς γένεσιν εἴδους
συνθέσεως. "Apa γὰρ γένεσις, ἅμα σύνθεσις, ἅμα
xai ἡ κατὰ σύνθεσιν ἐξ αὐτῶν τοῦ εἴδους cuu πλή-
puoi. Ἑτεροουσία δὲ, τῷ λόγῳ τῆς πρὸς ἄλλε)»-
φυσικῆς ἑτερότητος " καθ᾽ ὃν [ουυυμῶς επιβέχονταν

Digitized by Google
