609

EPISTOLE.

610

xd τὴν πρὸς τὸν κόσμον καὶ τὸν χοσμοχράτορα, À si pro officii ratione usi pace fuerimus; ac, quie

καχῶ; ἡμῖν ἐνυπάρξασαν ἀθετήσαντες φιλίαν, xat
διὰ τῶν παθῶν πρὸς τὸν Θεὸν συνιστάμενον χἂν
ὁψέ πότε καταλύσωμεν πόλεμον, xai σπονδὰς ἀλύ-
τοὺς τῆς πρὸς αὐτὸν εἰρήνης ποιήσαντες, ἐν τῇ κατ-
ἀργήσει τοῦ σώματος (ἢ), τῆς πρὸς αὐτὸν ἔχθρας
παυσώμεθα. ᾿Αδύνατον γάρ ἔστιν ἡμᾶς φιλωθῆναι
θεῷ, διὰ τῶν παθῶν πρὸς αὐτὸν στασιάζοντας, καὶ
τῷ πονηρῷ τυράννῳ, καὶ φονευτῇ τῶν ψυχῶν διαθό-
Mp διὰ καχίας δασμοφορεῖν ἀνεχομένους, μὴ πρό“
τερον δι᾽ ὅλου πολεμωθέντας τῷ πονηρῷ. Μέχρι γὰρ
τότε τοῦ Θεοῦ χαθεστήχαμεν ἐχθροὶ καὶ πολέμιοι,
xlv πιστῶν προσηγορίαν ἡμῖν αὐτοῖς περιπλάτο
τωμεν., μέχρις οὗ πάθεσιν ἀτιμίας δουλεύειν βοὐλώ-
μεθα " xal οὐδὲν ὄφελος ἡμῖν Ex τῆς κατὰ χόσμον
εἰρήνης λοιπὸν περιγενῆσεται, τῆς ψυχῆς xaxüg
διαχειμένης, καὶ πρὸς τὸν ἴδιον ποιητὴν στασιαζού-
σης, καὶ ὑπὸ τὴν αὐτοῦ βααιλείαν γενέσθαν οὐκ ἀν-
ἐχομένης" ἔτι μυρίοις πεπραμένης ὠμοῖς δεσπόταις,
εἰς κακίαν αὐτὴν κατεπείγουσι, xol τὴν εἰς ἀπ-
ὠλειαν φέρουσαν ὁδὸν τῆς σωζούσης μᾶλλον ἀπατηλῶς᾽
αἱρεῖσθαι παρασχευάζουσιν. Ἐπειδὰν δὲ τῆς τῶν
παθῶν μέθης ἐχνήψωμεν, xal τῆς τοῦ διαδόλου πο- -
νηρᾶς κατεξαναστῶμεν καὶ τυραννιχῆῇς βασιλείας,
χαὶ τὸν αὐτοῦ πιχρότατον ζυγὸν ἑαυτῶν ἐχτιναξώ-
μεθα" καὶ κατίδοιμεν ὅσον ἡμᾶς f πρὸς αὐτὸν φιλία
χατέφθειρε * τηνικαῦτα δεξόμεθα τοῦ εἰρηνικοῦ καὶ
πράου βασιλέως Χριστοῦ τὴν εἰρηνιχὴν παρουσίαν
ἐφ' ἑαυτοῖς ἀοράτως γινομένην" καὶ ἀνεξόμεθα ὑπὸ
τὸν αὑτοῦ γενέσθαι ζυγὸν, νόμοις ἀληθείας τάσσοντος ἢ
ἡμᾶς καὶ ῥυθμίζοντος " χαὶ τὴν πρὸς αὐτὸν δτείλασθαι
ἑχουσίως φιλίαν καταδεξόμεθα, φόῤους αὐτῷ καὶ
δασμοὺς ἐχουσίως προσάγοντες, τοὺς διὰ τῶν ἀρετῶν
xax' ἐντολὴν τελεσφορουμένους ἐν ἡμῖν τῆς δικαιοσύ-
vie καρπούς. Οἷς ὑπὲρ τῆς ἡμῶν σωτηρίας ἡδόμενος
ὁ μόνος ἀπροσδεὴς, πάντα ἡμῖν χαρίσηται ὡς ἀψευδὴς,
ὅσα ἡμῖν ἐπηγγείλατο. Τὰ δέ ἐστιν, Ἃ ὀρθαλμὸς
οὐκ εἶδε, καὶ οὗς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτόν. Εἰς τοῦτο γὰρ ἡμᾶς καὶ πεποίη-
xiv, ἵνα γενώμεθα θείας χοινωνοὶ φύσεως, xal τῆς
αὐτοῦ ἀϊδιότητος μέτοχοι" xol φανῶμεν αὐτῷ ὅμοιοι
κατὰ τὴν Ex χάριτος θέωσιν" δι ἣν πᾶσά τε τῶν ὄν-
τῶν ἢ σύστασίς ἐστι καὶ ἡ διαμονὴ, καὶ ἡ τῶν μὴ v-
τῶν παραγωγὴ καὶ γένεσις,

Γενώμεθα τοίνυν ἄξιοι τῆς εἰρήνης, δέσποτά μου
εὐλογημένε, τὰ ἐν ἡμῖν στασιάζοντα πρὸς Θεὸν πάθη
ἑαυτῶν ἀνδρικῶς περιελόντες. Τήξωμεν ὅση δύνα-
pis τὸ σῶμα, δι᾿ οὗ σφριγῶντος ἡ τοῦ διαδόλου πρὸς
τὴν ψυχὴν γίνεσθαι πέφυχεν εἴσοδος. ᾿Αναγνώσμασι

nobis male cum mundo mundique rectore coalita
amicitia est, abdicata, tandem aliquando conflatum
nobis adversus Deum, vitiorum perturbationumque
eo inimica acie, bellum dissolverimus, pacisque cum
indissolubili icto foedere in destructione corporis ?,
inimiciliarum in eum finem fecerimus, Non. enim
fieri potest ut eum Deo amicitia jungamur, qui per-
turbationibus vitiisque in eum tumultuantes, pes-
simoque tyranno hostisque animorum  internecino
diabolo succenturiati, vectigales ei per nequitiam
esse sustineamus, quin prius omnino malo infensi
evaserimus. Hactenus enim inimici Dei hostesque
sumus, tametsi fidelium nobis appellationem aflin-
gimus, quandiu probrosis affectibus servire vo-
luerimus *. Nec ullura nobis deincepsex pace se-

. €uli proveniet lucrum,"animo nobis male affecto,

adversusque auctorem suum tumultuante, nec ejus

imperio subesse sustinente, cum innumeris adhuc

veuundatus sit 35555 sevis dominis, qui in vitium im-
pellant, viamque ducentem ad interitum, pra eaqua
salus paratur, fraude eligendam suadeant. Ubi au-
tema vitiorum perturpationumque temulentia emer-
serimus, inque nequiasimum ac tyrannicum ejus
regnum coiverimus, die illius amarissimum jugum
anobis excusserimus, ac quanta. nobis ejus ami-
citia damna intulerit, plenius perspexerimus; tunc
pacifici mitisque regis Christi pacificum ad nos in-
visibili ratione adventum suscipiemus, atque illius
subjici jugo, qui nos veritatis legibus ordinet atque

' componat, sustinebimus ; juüictoque spoute cum eo

amicitiarum foedere, ultro tributa pendens ac offe-
remus, justitiz scilicet in nobis virtutum cultu eon-
summata pr:ecepti adimpletione fruges : quibus .
nostre salutis causa delectatus, qui unus nulliu$
eget, qua pollicitus est, tanquam verax, nobis om-
nia donabit. Sunt vero li»c : Que nec oculus. vidit,
nec auris. audivit, nec in cor hominis ascenderunt,
que preparavit Deus his qui diligunt. ipsum ». Nam
et in hoc nos condidit, ut divin:e consortes natur:e,
ejusque zlernitatis participes efficeremur4; ac per
deilicationem, qux gratia prxestatur, ei similes eva-
damus; cujus gratia omnis tum rerum constitutio
et duratio, tum nccdum exsistentium ' produetio
atque origo. MEE

Digui ergo pace efficiamur, domine mi benedicte,
virili scilicet (ον {πὸ constantia aimputalis a nobis
vitiis ac perturbationibus, adversum "Deum in no-
bis tumultuantibus. Quantum per facultatem licet
corpus maceremus, quo luxuriante facilis ad ani-

» Rom. v, 8. * Rom. 1, 26, PICor. i, 9. 4 ll Petr. 1, 4.
NOTAE.

(j) "Er τῇ καταργήσει τοῦ σώματος. Desit vox
&papzlac, aut certe intelligatur; respicit enim ac
reddit illud Pauli Rom. vi; Ἵνα χαταργηθῇ «b σῶ-
μα τῆς ἁμαρτίας" Ut destrudtur. corpus peccati ;
€ui fere geminum οἱ illud Coloss. i; Ἔν τῇ ἀπ-
exbüstt τοῦ σώματος τῶν ἁμαρτιῶν τῆς σαρχὸς " In
exspoliatione corporis carnis, omissa voce peccato-
fum: quod argumento est defuisse quibusdam

exemplaribus Grecis ; quasi ipsum corpns, et. cor-
pus carnis, in malum sonare possint. Scripture
phrasi, ut significent opera earnalia. atque vitia ;
sicque Maximus, non adjecta illa voce, τὴς &p2p-

.*lag, scripserit. Ac quidem eod. Alexandr. τὸ, τῶν

ἁμαρτιῶν, laudato loco ad Col. non agnoscit, uti
nec interpr. /Ethiop.

Digitized by Google
