ΓΝ

EPISTOLA.

91]

ἐστιν ὁ Χριστὸς φύσεων, μετὰ τὴν ἕνωσιν σαφῶς A est Christus, exsistentiam ἃς veritatem post unio-

ἀρνούμενος ὕπαρξιν.
Περὶ ἀριθμοῦ φυσικωτέρα διάληψις.

Τοῦτο ὃς πάσχουτιν, ὡς ἔοιχε, παρὰ τὸ ἀγνοεῖν
αὐτοὺς, ὅτι πᾶς ἀριθμὸς οὔτε διαιρεῖ κατὰ τὸν ἴδιον
εὄγον, οὔτε διαιρεῖται" οὔτε διαιρέσεως, οὔτε μὴν
ἐνώσεως παντελῶς ἔστι ποιητικός. Ποιεῖν γὰρ ἣ
πάσχειν οὐ πέφυχε, μὴ δπάρχων οὐσία fj συμδεθη-
«ὅς " περὶ ἃ τὸ ποιεῖν τε xal πάσχειν ἐστίν " ἀλλὰ
μόνον δηλωτιχὸς τοῦ ποσοῦ τῶν ὑποχειμένων πρα-
γμάτων, ὡς“ δ' ἂν χατὰ τὴν σχέσιν ἔχοντα τύχωσιν "
χἴτε ἡνωμένα, εἴτε διαχεχριμένα, Οἷον, ἕν᾽ εἴπω τι
βαῤῥῆσας, ὄνομα ποσοῦ, χωρὶς τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ σχέ-
“ὡς σημαντιχόν, Οὔτε γὰρ τὴν τῶν ὄντων ἐξ ἀνά»

nem, aperte inficians.
Explicatio numeri natura convenientior.

1d vero, ut videtur, illis accidit, quod ignorent,
nulli numero ex propria ratione competere, ut aut
dividat aut dividatur; nec vim ullam divisionis, at
neque unionis, babere. Neque enim illi ut agat aut
patiatur, comparatum est, qui non sit substantia
2utve accidens, cirea quae accidunt quod est agere
et paàtj; sed solummodo ut subjectarum rerum
quantitalem significet, quovis tandem modo illz se
habeant; sive unitze sint, sive discret». Puta (ut
quid fidens dicam) quantitatis nomen significat,
absque ulla tamen in eo babitudine. Neque enim

1xne φυσικὴν ὁ ἀριθμὸς ποιεῖται διάκρισιν, ἢ πο- p numerus necessario naturalem rerum discretionem

σότητα οὖτς τῶν συνημμένων χατὰ τὸ αὐτὸ clo
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐργάζεται τὴν συνέχειαν" οὔτε ihv xa!
ὅλον τινός ἐστι yapaxenpiot ode ἰδιότητος τῶν ὑπὸ
τὸ αὑτὸ εἶδος πρὸς ἄλληλα τοῖς συμδεδηχόσι διαχε-
χριμένων ἀτόμων. Ταῦτα γὰρ ποιεῖν τῆς θείας σο-
φίας τε χαὶ δυνάμεως καθέστηχεν ἴδιον, τῆς τὸ πᾶν
συστησαμένης, καὶ ἀσύγχυτον διατηρούσης ἕκαστον,
τοῖς περὶ τὸ πᾶν κατὰ φύσιν τῶν ὄντων διορισμοῖς"
ἀλλὰ μόνον, ὡς ἔφην, τοῦ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ οὐ τοῦ πῶς
τῶν πραγμάτοον ποσοῦ ποιεῖται δήλωσιν, καθάπερ
τι bona ποσοῦ προσφυές.

Περὶ διαφορᾶς, xal ποσότητος ἀκριδέστερον, καὶ
τῆς αὐτῶν εὐσεδοῦς ὁμολογίας. '

facit, aut ΘΖ, quantitatem; neque eorum αὐ: in
eadem specie eopulafa sunt, a se ipse conjunctio-
nem íacit ac cohzsionem; at neque unius ullius
universim proprietatis nota est, eorum, que sub

: eadein specie alia ab aliis individua accidentibus

dirimuntur. (Id enim prxstare divine tum sapien-
tie proprium est, tum potenti, que universum
hoc condidit, singulaque inconfusa naturalibus
cirea jpsum rerum distinctionibus enstodit), sed
solum, uti dicebam, absolute, non ut tali modo se
habentium quantitatem significet, velut scilicet no-
men quantitati accommodatum. |:

De differentia sex distinctione, deque quantitate accu-
rutius, ac de illarum pia confessione.

Εἰ τοίνυν κατὰ τοὺς Πατέρας, ὁ ἀριθμὴς τοῦ πο- C — Quandoquidem igitur numerus, ut sancti Patres

οοῦ τῶν πραγμάτων, ἀλλ᾽ οὐ τῆς σχέσεώς ἐστι bn

λωτιχός " κᾶν δὲ ποσὸν ἑτερότητι φυσιχῇ θεωρούμε- ^

vov, διαφορὰν πάντως ἐπιδέχεται" διαφορὰν δὲ λέ-

(2 ὕρυσιν ἐπὶ Χριστοῦ φυσιχὴν μετὰ τὴν ἕνωσιν xat οἱ

τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενοι" xal τὸ ποσὸν τῶν διαφερόν-
twv, οὗ χωρὶς ἀμήχανον εἶναι διαφορὰν μετὰ τοῦ
δηλοῦντος αὐτὸ ἀριθμοῦ" οὗ χωρὶς ποσὸν καθ᾽ ὅλου
- Ὑνωσθῆναι ἀδύνατον, λέγειν αὐτοὺ; ἀνάγχη μετὰ
τὴν ἕνωσιν εἴπερ χατὰ τὴν ἐὔτακτον ἀχολουθίαν,
εὐσυνάρτητον τὸν τοῦ οἰχείον δόγματος ἀποδεῖξαι
βούλονται λόγον. El δὲ τὸ ποσὸν τῶν σωζομένων ἐν
Χριστῷ φύσεων ἀρνοῦνται μετὰ τὴν ἕνωσιν, μηδὲ
τὴν διαφορὰν λέγειν τολμάτωσαν, τῶν ἐξ ὧν ὁ Χρι-

eX ἔστι φύσεων μετὰ τὴν ἕνωσιν" γινώσχοντες .

ὅτι πᾶν εἴτι xal ὁτιοῦν ἔχει διαφορὰν, ἕν χατὰ.
πάντα λόγον τε καὶ τρόπον εἶναι οὐ δύνατα:, Τὸ δὲ
μὴ δυνάμενον εἶναι χατὰ πάντα λόγον τε xai τρόπον
iv, δηλονότι κατά τινα λόγον t& καὶ τρόπον, δύσ τὸ
ἐλάχιστόν ἐστιν ἣ πλείονα. Οὐχοῦν. ἐν Χριστῷ μετὰ
τὴν ἔνωτιν λέγοντας εἶναι διαφορὰν, ἐν κατὰ πάντα
λόγον τε xai τρόπον τὸν Χριστὸν εἶναι μετὰ τὴν ἕνω-

ew λέγειν οὐ δύνανται. Εἰ δὲ μὴ κατὰ πάντα xo^ c

sentiunt, vim habet signilicanda» rerum quantitatis,
non earum babitudinis ac affectionis; omnisque
quantitas naturali diversitáte considerata, et (ut
Ita loquar) alietate, omnino differentiam seu distin-
clionem admittit; differen(iamque ac distinctionem
in Christo naturalem dicunt post unionem, ctiam
qui veritatem impugnant, plane necesse est, ut ct
corum quz differunf ac distincta sunt post unionem
quantitatem dicant, sine quá fleri non potest nt
differentia sit ac distinctio, cum numero cam signi-
Ücante : quo 3ublato, éógnosci quantitatem prorsus
impossibile est, si modo cobzrentem sui dogmatis
rationem velint ostendere. Sin autem naturarum,
quz post unionem in Christo incolumes sint, quan-
tilatem negant, ne differentiam quidem ac distin-
ctionem post unionem dicere audeant, carum natu-
varum ex quibus cst Christus; qui sciant, quidquid
prorsus differentiam habet ae distinctum est, sc-
eundum omnem ct rationem et modum unum csse
non "posse. Quod autem non potest esse unum se-

. eundum omnem et rationem et modum, secundum

λόγον καὶ τρόπον ἕν ἔστιν ὁ Χριστὸς μετὰ τὴν ἕνω- ᾿

σιν" δηλονότι χατά «wa λόγον τε xal τρόπον, δύο
πάντως ἐστὶν ὁ Χριστὸς μετὰ τὴν ἕνωσιν. Εἰ δὲ
χατά τινα λόγον τε xal τρόπον δύο ἐστὶν ὁ Χριωτὸς
μετὰ τὴν ἕνωσιν, διὰ τὴν ἐν αὐτῷ τῶν ἐξ ὧν καὶ ἐν
ei; ἐστι φύσεων διαφορὸν, ὡς ἔδειξεν ὁ λόγος, δῆλον

aliquam utique et rationem et modum, duo mini-
mU est, aut. plura. Igitur qui in Christo post -
unionem differentiam admittant ac distinctionem,
esse Christum unum post enionem secundum om-
nem οἱ rationem et moduim dicere non possunt,
Sin autem Christus post unionem non unum ett
secundum omnem ct rationem et modum: nimirum -

Digitized by Google
