88, S. MAXIMI CONFESSORIS eu
(ἃ est, qualitas), neque nt patiatur comparaium A voc ἔμφαοιν᾽ ὅτι μὴ γένος ἐστὶν, ἄλλων κατηγορεῖ-
habet. Sin autem numeras, neque ut faciat, neque σθαι δυνάμενος; - ἀλλὰ σημεῖον͵ ὡς ἔφην, τοῦ xax
at patiatar comparatum habet; signum itaque est, ἄλλων χατηγοριχῶς φερομένου γένους Épgacuxóv.
emjus in eo vis, vt quantitateur notiicet, non ut habitudinem in quantitate signifcata versantem
exprimal ac ;eprzesemiet. Neque enim genus est, quod ἀδ aliis praedicari possit, sed signum, utl $ice-
bass, generis, quod de aliis predicatar, exprimendi vim habeas, -

Atqui si numerus res ejusmodi est, cui nec agere Έϊ δὲ μὴ τό τε ποιεῖν, lee. πάσχειν ὁ pibyix
comparstem sii, nec pati; palam esi, quatenus qui- ἔχει, δῆλόν ἐστιν, ὅτι χαθὸ μὲν οὗ xot, σχέσεως
des non agit, nallam vim sign'ücandz habitmdimis τῆς οἱασοῦν οὖχ ἔστι δηλωτικὸς, τουτέστιν ἑνώσεως
habere (wmioais scilicet aut divisionis!, ad aliam ἢ διαιρέσεως " ἑτέρον γὰρ, ὡς ἔφην, λόγου τοῦτο
enim, uii dicebam, hoc rationem atiiuet : quatenus καϑέστηχε" καϑὸ δὲ πάσχειν οὗ κέψυχεν, οὗ bur
vero noa gatitar, nec divisionem admittere. Per ee , φεῖται. Καϑ' ἑαντὸν γὰρ ἀδιαίρετός ἐστι xd; ἂριϑ-
enim omnis nmmerus indivisibilis est, qui motum μὸς, τὴν κατ᾽ ἀλλοίωσιν ex ἐπιδεχόμενος κἔνῃσιν,
senium alücientem (allerationis vocant, quod est y ὅπερ ἴδιον ὑπάρχει ποιότητο;" οὔτε συστολὴν καὶ
proprium qualitalis) minime recipiat. Nec contra- διαστολὴν, ὅπερ ἴδιον οὐσίας καϑέστυμαν " οὔτε μὴν
Cüomem ὡς dilatatienem seu explicationem, quod αὔξησιν καὶ μείωσιν, ὅπερ ἴδιόν ἐστι ποσότητος. Εἰ
subetsatiz proprium exsistit. Neque crementum ac δὲ ποσότητος, ἀλλ᾽ οὗ σχέσεως " μόνης γὰρ τῆς
decrementam, quod est proprium quantitatis. Si ἀκπλῶς, ἀλλ᾽. ob τῆς κῶς λεγομένης ποσότητος, ὁ
δοίενι quanüitaüs, a! noa habitedinis (ejus enim ἀριθμὸς ὑπάρχει σημαντιχός " δῆλον ὡς οὔτε διαΐρε-
qux simpliciler dicatur, noa qu tali modo, quan- σιν, οὔτε μὲν ἕνωσιν ὁ ἀριθμὸς ποιεῖν πέφυχεν,
Uitatis signilicand» numerus vim habet) palam est, ἀλλλ μόνην ποσότητος δήλωσιν, ὡς δ᾽ ἂν ταύτην
mumero nec ut faciat divisionem, nec ut unionem, ὑπάρχουσαν ἐννοήσωμεν. Οὐσίας γὰρ, ὡς ἔφην, ἐστὶ
comparatwm esse; sed ui solummodo quasüiatem τὸ ποιεῖν, καὶ συμδεδηχότος ἤγουν ποιότητος τὸ
ποίβοει, quocunque tandem modo ear intellexeri- πάσχειν" ὧν οὐθέτερόν ἔστιν ὁ ἀριθμός. El γὰρ ἦν
' mus. Substantie cnim agere est, accidentis antem οὐσία, καὶ αὐθυπόστατον ἦν, μὴ δεόμενον ἑτέρου
(d est, qualitatis) pati; quormm neutrum mumerus πρὸς σύστασιν" εἰ δὲ συμδεδηχὸς ἦν ἤγουν ποιότης,
est. Si enim esset substantia, eliam perse vere αχεῖ. ἢ τὴν ἰδιαίτατα διαφορὰν ἐποίει, καὶ τὸν ὁρισμὸν
αἰετεῖ, moa iadigeas alio vi cujus 39: ac ope con- . τοῦ ὑκοχειμένου συνῆγε τῷ γένει συμπλεκόμενος,
εἰκίετεί; si antem accidens (id est, qualitas) esset, C xal δήλωσιν εἴδους, ἀλλ᾽ οὗ ποσοῦ παρεῖχεν" ἃ τὶν

sut difierentium specialissimam comsüineret, gene-
rue complexus, subjecti Gefinitionem colligeret,
specieique, et noa quantiialis intentionem prabe-
yet; vel apeciti conjunctus, diierentiam cosmeai-
ter dictam indaceret, individuorumque quz sub
esmdem speciem reducsntar, aliorum ab alüs
discretionem faceret : vel proprie dictam differen-
tame, im acervo omnium proprietalom, quz indivi-
due insuat, prasiaret; neque duntaxat alivm ab
alie, verum etiara diversum, aliisque prorses imbe-
tum accidentibos, eam, qui per eum sigaificaretur,

χοινῶς διαφορὰν τῷ εἴδει συνα πτόμενος εἰσῆγε * xal
τὴν ἄλλου πρὸς ἄλλον τῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος ἀναγο-
μένων ἀτόμων ἐποίει διάχρισιν" ἢ τὴν ἰδίως λεγο-
μένην διαφορὰν, ἐν τῷ ἀθροισμῷ τῶν ἐν τῷ ἀτόμῳ
πάντων ἰδιωμάτων ἐποίει " xat οὖχ ἄλλον ἀπ᾿ ἄλλου
μόνον, ἀγλὰ καὶ ἄλλοξον ἐδῆλον δεικνύμενον τὸν δι᾽
αὐτοῦ σημαινόμενον. Εἰ δὲ τοῖς ὀρισμοῖς τῶν πρὰγ-
μάτων καντελῶς! οὐδεὶς συμπκαραλαμθάνει τὸν ágdi-
qoo», οὐκ ἔστιν ὁ ἀριθμὸς οὔτε οὐσία, οὔτε ποιότης.
Ei δὲ τούτων μηδέν ἐστιν ὁ ἀριδμὸς, δῆλον ὡς οὔτε
ποιεῖν πέφνχεν, οὔτε κάσχει»" εἰ δὲ τὸ ποιεῖν οὐχ
ἔχει χαὶ τὸ πάσχειν ὁ ἀριδμὸς, εἰχότω: οὔτε vol. τὸ
παράπαν, οὔτε διαιρεῖ ὡς ποιῶν" οὔτε μὴν ὡς πά-
σχὼν διαιρεῖται παντάπασιν " ἀλλὰ μόνης τῆς τῶν

borum nihil est, liquet illi meque ut agat compara- D πραγμάτων ποσότητος ποιούμενος δήλωειν, τῆς
tum esse, neque ut patiatur. Aqui si neutrum ἐξ αὐτῶν οὐκ ἐφάπτεται σχέσεως.

compelit, merito neque, unit prorsus; aut dividit, tanquam qui faciat; neque vero. omamino dividitur,
tanquam qui patiatur : sed cum solam quanitates rorem. significet, earum habitadinem modumque

mon attingit.

Sjn autem numerus, quantitalis duntaxat ποιϊᾶ-
canike vim habel, non ullius, que ejus intelligatar,
habimdimis; vox potius quxdam numerae est, ut
ita dicam, et quantitati cobzrens appellatio. lgitar
«qui distinctionem in Christo post unionem dicit,
ommino eliam cum distiaclione eique asseclam,,
eorum que distincia sunt, quantitatem intellexit.
Quod enim prorsus simplex est, id vero nec distin-

υἱ de 450 genus, quod est in quantitate, aen pra-

Ei δὲ μόνης κποόότητος, ἂλλ' οὐ τῆς οἱασοῦν κατ'
αὐτὴν νοδυμένης σχέσεως ὁ ἀριθμὸς ὑπάρχει δηλω-
tos, ψωνὴ sic ἐστιν μᾶλλον, ἵν᾽ οὕτως εἴκω, καὶ

ποτῷ προσηνὴς ὁ ἀριθμός. Oüxouv ὁ

. διχφορὰν ἐπὶ Χριστοῦ λέγων μετὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ.

ποοὺν πάντως τῇ διαφορᾷ συνεπενόησε τῶν διαφε-
ρόντων. Té γὰρ παντελῶς ἀπλοῦν, καὶ διαφορᾶς
ἀνετκίδεχτον" ὅτι καὶ πάντη ταυτὸν ἑαντῷ καὶ μο-
ναδιχὸν, καὶ ὅλον xat ὅλως ἄσχετον, ὡς τὸ ἐν ποτῷ
γένος οὐχ ἔχον κατηγορούμενον " xal διὰ τοῦτό καν-
πελῶς οὐχ ἀριθμούμενον ὁ δὲ τῇ διλφορᾷ ποϑὸν

Digitized by Google
