,, MAXIMI CONFESSORIS

Ὁ:

diseretionis legislator, Assumpto preserüm cum eo, A λιτείάς ὑφηγητῆς, xa τοῖς ἐν πᾶσίν ὀρθῆς διαχρί-

quem dixi, sacro grege, sanctificato quoque domino
Georgio abbate presbytero, viro sacro, parihusque
cum vita doctrine ornamentis predito. Verum,

quod magna absorptus tristilia sum, nec ἃν iilis ^

disjungi feram, aut me cum eis assumite , .subque

alas vestras reficite, aut vestris precibus ad sUSlis ,

nendum fortiter, quem charissimorum ipsa ab-
junctio delorem consciscit, confirmate.

263 XXX. — Ejusdem ad Jozmmem eyiscopum.

Aiunt, qui naturam rerum ratione disquisie- '

runt, eam ignis vim esse, ut subjectam -om-
nem trahat materiam ; huicque symbolice Deum
comparantes, qui divina exponunt mysteria, ipsum
etiam ejusmodi asserunt, ut omnes trhat qui ejus
velint. obsequi legibus, ac qui vitam sànctis mori-
bus institutam ampleeti sustineant : cujus velut
egregie pictis coloribus expressam imaginem sa-
'cerdotium cum dicant, ipsum quoque per gratiam
miserationis lege, omnes sub eadem contentos na-

tora, trahere affirmant. Hanc igitur. tu, Pater.

sancle, in terra nactus Dei imaginem, blandis ad
te miserantis animi moribus sermonibusque eos
voca, qui ad te redire summopere cupiunt, hocque

vel maxinte votis agitant, ut te pastore ac rectore -

gaudeant, verisque pollicitationibus .per venera-

Jüles tuas syllabas, tuam in eos, Deo auspice, in €

omnibus ratam facito providentiam ac curam: si
modo prorsus hostium cessavit feetida exspectatio ;
cujus gratia tantam sustinuerunt fugam, quibus

tutum visum est, ut divine legi obsequerentur, -

diserte clamanti : δὲ vos fugaverint ez ista civitate,
fugite in aliam ^ ; ac quk laudabilem formidi-
nem audacie preiulerunt: quo nimirum tuis se-
eundum Deum fidem habentes verbis, intrepide
revertantur, atque ἃ laboribus, quibus virtutis
causa, et üt. Deo jubenti fugiendos esse persecn-
iores, morera gerérent, per formidibilis hujus
exsilii ac peregrinationis molestias, oppressi sunt,
remissionem ac solatium, . benignam tuam in om-
nibus opituladonem ac curam consequantur. Ne
ergo, Pater sancte, supplicem tuum ac servum ob-'
secrantem. suscipere dedigneris; sed tuis honora
8y labis, velut qui ipse reipsa merito honore dignus
Sis, nullo prorsus dignum honore;. precibusque
Christo commenda, quem solum deceat hómor, ac
qui suo ipsé munere, inhonorum magni(ice hormi-
mer honoraverit: quem Dominum herumqae in

σεως νομοθέτης’ προσλαδόμενος μάλιστα peii τῆς
“εἰρημένης ἱερᾶς ποίμνης, καὶ τὸν ἡγιασμένον χύ-
ριον ἀδδᾶν Γεώργιον *8 τὸν πρεσδύτερον, ἄνδρωπον
ἱερὸν, ἴσον τῷ λόγῳ κεχτημένον τὸν βίον’ χαὶ δι'

, ἀμφοτέρων ὄντα τῆς πονηρᾶς καθαιρέτην δυνάμεως,

᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ μεγάλῃ κατεπόθην λύπῃ μὴ φέρων
τὴν τούτων διάζευξ ιν, ἢ κἀμὲ προσλάδετε, xat ὑπὸ
τὰς ὑμετέρας καταπαύετε πτέρυγας " d στήρίξατε
bv εὐχῶν πρὸς τὸ γενναίως φέρειν τὴν ἐπὶ τῷ »
e sue τῶν y φθτάτων ὀδύνην:

Δ, — Τοῦ αὐτοῦ πρὸς "odrynr "* ἐπίσκοζον. ᾿

ᾧασιν οἱ τὴν τῶν ὄντων φύσιν ᾿λογιχῶς διασχεψά-
μένοι, παντὸς ἑλχτιχὴν εἶναι" τοῦ ὑποχειμένου τὴν
τοῦ πυρὸς δύναμιν: ᾧ παραθάλλοντες συμδολίχῶ;
τὸν Θεὸν, οἱ τῶν θείων ἐξηγηταὶ μυστηρίων, ἕλχτι»
κὸν xa αὐτὸν εἶναί φασι πάντων τῶν βουλομένων
τοῖς αὐτοῦ πείθεσθαι νόμοις, καὶ τὸ ζῇν ὁσίως ἀν-
ἐχομένων ἀσπάζεσθαι" πρὸς ὃν, ὥσπερ ἐν εἰχόγι γρα-
φὴν εὐφυῶς τὴν μίμησιν ἔχουσαν ὑπάρχειν λέγον-
τες τὴν ἱερωσύνην, καὶ αὐτὴν τῷ ἴσῳ χατὰ νὴν yà-
ριν συμπαθείας νόμῳ, πάντων ἑλχτιχὴν εἶναι τῶν
ὑπὸ τὴν αὐτὴν φύσιν διαγορεύουσι. Ταύτην οὖν χαὶ

^ αὐτὸς, ἅγιε Πάτερ, ἐπὶ γῆς τοῦ Θεοῦ τὴν εἰκόνα
"ἔχειν, λαχὼν, χάλεσον πρὸς ἑαυιὸν συμπαθείας τρ΄-

ποῖς xal λόγοις, τοὺς πρὸς σὲ ποθοῦντας ἐπανελ-

θεῖν, καὶ ὑπὸ σοῦ ποιμανθῆναι χατ᾽ εὐχὰς ἐπιθν-

βοῦντας" καὶ πίστωσον ἐπαγγελίαις ἀληθέσι δι avi
λαθῶν σον τιμίων, τὴν εἰς αὐτοὺς σὺν Θεῷ περὶ
πάντα σὸν πρόνοιαν" εἴπερ παντελῶς ἡ τῶν ἐχθρῶν

δυσώδης ᾿ἀπεγένετο προσδοχία" δι᾽ ἣν τοσαὐτὴν ὑπ-

ἔμειναν φυγὴν, οἱ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ καταχολου-

θεῖν ἀσφαλὲς ἡγησάμενοι, τῷ διαῤῥήδην Boove-

Ἐὰν διώχωσιν ὑμᾶς ἐκ τῆς πόλδως ταύτης,

φεύγετε elc τὴν ἄλλην" καὶ τὴν ἐπαινετὴν δειλίαν

ποῦ θράσους προχρέναντες" ἵνα μετὰ Θεὸν τοῖς σοῖς

πιστεύοντες λόγοις, ἀφόδως ποιήσωνται τὴν ἐπάν-

οδον" xal τῶν πόνων οἷς ὑπὲρ ἀρετῆς, καὶ τοῦ πει-

σθῆναι Θεῷ τοὺς διώχοντας φεύγειν χελεύοντι, χατὰ

τὴν φοδερὰν ταύτην ξενιτείαν, ὑπεπιάσθησαν, ἄν-

σιν. εὕρωσιν, ἐλεήμονα τὴν σὴν περν αὐτοὺς κατὰ

πάντα συγχρότησιν; “Μὴ ποίνυν ἀπαξιώσῃς, ἅγιε

Πάτερ, τὸν σὸν. ἱκέτην xai δοῦλον παρακαλοῦντα

πρδαδέξασθαι" ἀλλὰ τίμησον οἰχεΐαις συλλαβαῖς, ὡς

τίμιος, τὸν μηδεμιᾶς τιμῆς ἄξιον’ xai δι' εὐχῶν
παράθου τῷ Χριστῷ τῷ μόνῳ τιμίῳ, κε τὸν ἄτιμον.
πολυτέμως δι᾽ ἑαυτοῦ τιμήσαντι ἄνθρωπον “ ὄντινα΄
Δεσπότην καὶ Κύριον κατὰ πάντα μιμούμενος, ἄλλον
ἐχεῖνον χατὰ χάριν τοῦ Πνεύματος σεαυτὸν tol;
ὁρῶσι κατέστησας.

omnibus imitatus, “ΠἸὰπὶ 'allerum per gratiam Spiritus teipsum aspectandum reddideris,

364 XXXI. — Ejusdem ad eumdem.

Quemadmodum radius pupillam (m sana sit,

? Matth, x,25.—

AA'. — Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτόν.
“Ὥσπερ ἀχεὶς. ἐπισπᾶται προσηνῶς τὴν ὑγιαίνυν-

YÀRUE LECTIONES,

** Num hic Georgius, qui postea. sedit patriarcha CP. divinare est.

magni tunc nominis episcopus.

** Joannes liic, forte Cyzicenus,

Digitized by Google

