$1 ' EE: MAXIMI.
merito accensendum sit. Que enim istiusmodi
.sUAt. ut sine illis boni ac studiosi cum evadere,
ium es96, ac. perseverare possimus , vicissimque
. wali ac omai virtute destitnti ; bxc αἰ habeamus,
986 hisve careamus, nt bonum aliquod aut. ma-

]um eveniat, vel factum conservetur, nihil prorsus

nobis mecessarium sit. Nam et aliqui , nullo per-
funcii magistraus, egenique cum essent ac zia
valetadine, ingentes zternorurma bonorum thesau-
ros consecuti suut : contra vero alii, magistratuum

. clari infolis, substantiaque locupletes ac. robusta
freti valetadine, sua. ipsi voluntate 3c arbitrio, -

divinorum omnium bonorum jaciuram feeerunt.
Certamque rei faciunt βάδην, ium  mendicas Laza-
rus, tum ei zqualis ac socius dives *. Lazarus
quippe, terreao omni potentata carens, afilictissi-
roaque utens valetudine, nec ulla fultus rerum co-
pis, beatam in sinu. Abrahz reqaiem nactes est :
qui vero terrenis omnibus aumme stipatus erat ac
. largissime iis affluebat, a sanctorum, hiatu, disse-
, pius conta, ultricibus flammis addictus est. Rursus-
que David ac Jobus (magni scilicet veritatis pu-
giles), utreque vitz: genere opposiüis e diametro af-
fectionibus dissito, alterna vicissitudine probati,

CONFESSORIS — n

ὑγείας τινὲς ἐστερημένοι, πολλοὺς ἀγαθῶν αἰωνίων
ἐκτήσαντο Φησαυρούς" ἕτεροι δὲ τοὐναντίον, ὄυνα-
στείαν καὶ πλοῦτον καὶ ὑὕγεξαν ἔχοντες, πάντων τῶν
Φείων ἀγαθῶν κατ᾽ οἰχείαν γνώμην γεγόνασιν ἔχπτω.
τοι. Καὶ μαρτυροῦσιν 6 τε πτωχὸς Λάζαρος, χεὶ ὃ
κατ᾽ αὐτὸν πλούσιος, Ὃ μὲν πάσης ὑλικῆς δυνε-
στείας, ὑγείας τε καὶ περιουσία: ἐστερημένος, τὸν
ἐν κόλποι, ᾿Αὐραὰκ δεχόμενος μακαρίαν ἀνάπαυσιν",
ὁ δὲ τούτων τῶν ὑλικῶν εἰς ἄχρον ὑπάρχων xexix-
μος, εἰργόμενος ἀπὸ τῶν ὁσίων τῷ χάσματι, καὶ τὸ
χολαστιχὸν πῦρ ἔχειν μερίδα κατακρινόμενος. Καὶ
πάλιν Δαδὶδ καὶ Ἰὼδ, οἱ μεγάλο τῆς ἀληθείας ἀγω-
vitat, δι᾽ ἀμφοτέρων τῶν βίων τῶν ἀλλήλων κατὰ
διάμετρον ἀντιπαθῶς ἀπιρχισμένων δοχιμασθέντες,
τὴν ἀρετὴν διεσώσαντο διὰ τῶν ἐναντίων αὐξάνιν-
B σαν. Οὐ γάρ ἐστε --λούτου xal ὑγείας καὶ δυνασιείες
ἔργον' οὐδ᾽ αὖ πάλιν τῆς τούτοις ἀντικειμένης μοί-
ρας ἡ ἀρετὴ, ἕνα πάϑῃ πρὸς τὰ ἐναντία emily,
συναλλοιωθεῖσαι τοῖς πράγμασεν * ἀλλὰ. διαϑέσεως
θείας, καὶ γνώμης εἰς ἄκρον τῷ καλῷ πεποιωμένης,
καὶ κατὰ Θεὸν ἀμεταδόλως πεπηγνίας, καὶ τὴν d-
χείαν ἐν τοῖς ἐναντίοις ἀπαράλλακτον φυλαττούσες

«αυτότητα.
virtutem contrarioreme usu provectam  serraverost,

Non enim virtes divitiarum ambitu prosperaque valetadime ac imperii infulis praestatur ; mec τ
tissim his, quz illis adversantur; sic nimirum ut pro rergm mutatione, contraria et ipea affectione
tuletur : sed. divino animi affectu, menteque ad summum honesti qualitate imbota, immobilique
6xa pietate, ac. qu» contrarii alternantibus, nihil sui dissimilis eademque constanter conserve

tur.

Delatum ilaque magistratum libentes habeamus, C Διδομένην τοίνυν τὴν ἀρχὴν στέρξωμεν, καὶ ὑς

acceuorganum virtutis adjumento mobis a-Deo
concessum suscipiamus, Rursusque eumdem adem-
ptam ne requiramus ; qui scilicet ingens tremendse
sollicitudinis onus excusserimus ; quo nempe sic
adempto, divinz in nosprovidentis, quod cuique
conducat benignissime dispensantis, scopus dete-
gotur. Neli enim, inquit Sapiens, fleri judes, ne
forte. mon. poesis. irrumpere iniquitatem : πε forte
extimescas faciem potentis, et ponas. scandalum in
Tectitudine tua, peccesque in. multitudinem. civitatis,
et te dimittas in turbam , ac peccatum bis alliges *.
Quin etsi seculari ea potentia 'clarere volueris,
benedicte, nulli sodium deteriori sorte effectus
es. Nam, ut ait. idem Sapiens : Oculi, Domini re-
spexerunt im te in. bona , εἰ erexit te. ab humili-
tate tua ; et exaltavit caput tuum , εἰ admirati
te sunt. multi *, narrantque populis ac nationibus
4Φ0)7 virtetes tuas. Quodque de apostolis, magno
Davide proloquente, Spiritus sanctusclaro przconio
extulit : In omnem terram exivit sonus eorum, qu»
abs te praeclare gesta sunt; et in fines orbis lerra τ
suave fragrans tuarum virtutum evaporatio perva-
Sjt. Non enim comedisti panem tuum solus, sed eo
affatim pupillos impartisti, ac tanquam parens jam
a puero ipsos aluisti, exque eorum matris utero
ad justitiam dux eis fuisti x. Nou despexisti nudos

«ἧς xxt' ἀρετὴν ἡμῖν καρὰ Θεοῦ δοθεῖσαν beoe-
ρίας ὄργανον καταδεξώμεθϑα. Καὶ πάλιν ἀφαιρουμέο,
νὴν αὐτὴν μὴ ζητήσωμεν, ὡς μέγα φοδερᾶς br.
δόνος βάρος ἀποτιθέμενοι, καὶ τὸν ἐφ᾽ ἡμῖν τῇ,
Προνοίας σχυπὸν ἀποχαλύπτουσαν, τῆς τὸ συμφέρῃ
ἑκάστῳ φιλανθρώπως οἰχονομούσης" Μὴ ζήεει, 136
φησὶν ὁ Σοφὸς, γενέσθαι κριτὴς, μὴ οὐκ ἰσχύσῃ
ἐξᾶραι ἀδικίας" μή ποτε εὐ.λαδηθῇς ἀπὸ x99
éxov δυνάστου ", καὶ θήσεις σχάνδαλον ὅ'
εὐθύτητί σου" καὶ ἁμάρτῃς εἰς “.1ῆθος πάξδεως,
καὶ καταδάλῃς ἑαυτὸν ἐν ὄχλῳ, xal κατοῦν
σμεύσῃς δὶς ἁμαρτίαν. Πλὴν γε ὅτι εἰ κὰκ τοῦτ!
᾿ φανῆναι θελήσειας, εὐλογημένε, οὐδενὸς ἔλαττον ἦλ΄
θες τῶν κατὰ σέ. Οἱ γὰρ ὀρθαλμοὶ Κυρίου, καϑὸς
D ὁ αὑτὸς ἔφη Σοφὸς, ἐπέδλεψαν ἐπὶ σὲ εἰς ἀγαθὰι
καὶ ἀνώρθωσέ ce ἐκ ταπεινώσοώς σου, καὶ dr
ὑψωσε τὴν κεραλήν cov, καὶ ἀκεθαύμεσέν
σε Xollol, καὶ διηγοῦνται λαοῖς «s καὶ ἔθνεσι
«πὰς ἀρετάς σου. Καὶ ὃ περὶ τῶν ἀποστόλων διὰ τ
μεγάλου Δαδὶδ «b ἅγιον Πνεῦμα προανεφώνησιν'
Εἰς πασαν τὴν γὴν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος τῶν κατορ
θωμάτων σου, καὶ elc cà πέρατα εῆς οἰχουμένης τῷ
σῶν ἀρετῶν ἡ εὐώδης ἦλθε διάδοσις. “Οὐ γὰρ ἔφαγν
«bv ἄρτον cou μόνος, ἀλλ᾽ ὀρφανοῖς ἐξ αὐτοῦ sio
σίως μετέδωχας, καὶ ἐχ νεότητος αὐτῶν ἐξέτρεψα
αὐτοὺς ὡς πατὴρ, καὶ ix γαστρὸς μητρὸς αὑτῶν ἐΐ

"τὸ Luc. xvi, i9 seqq. * Eccli, vir, 6-8. * Eccli. xi, 1. * Psal. xvin, 5; Rom. x. 18. ' a job xri

* Fr. δυναστοῦ.

Digitized by Google
