a

DISPUTATIO CUM PYRIIIO. y

318

οἰκείου σώματος, καὶ τῆς αὑτοῦ φυσι τῆς ἐνεργεία; À servans; uti nimirum e!iam anima, per suum

τὰ olxeta , καὶ τὴν ἑαυτῆς προσφέρει κατὰ φύσιν
ἐνέργειαν: Ἢ τε γὰρ ἕχτασις τῆς χειρὸς χαὶ ἡ ἀφὴ,
καὶ ἡ χράτησις, xai ἡ κατ' αὐτὴν τοῦ πηλοῦ μέξις
* καὶ ἡ τοῦ ἄρτου χλάσις " χαὶ ἁπλῶς, πᾶν ὅ διὰ τῆς
ἁϑιρὸς, ἢ ἑτέρου μέλους, ἣ μέρους τοῦ σώματος
ἐτελεῖτο, τῆς φυσιχῆς ἐνεργείας τῆς ἀνθρωπότητος
τοῦ Χριστοῦ ὑπῆρχε" καθ᾿ fjv, ὡς ἄνθρωπος,
ἐνεργὴ; fjv αὐτὸς, ὁ φύσει Θεὺς, xa) τὰ θεῖα φυσι-
χῶς ἐνεργῶν " ὡς ἂν δι' ἑκατέρων ἐχάτερα xa-
5i φύσιν πιστώσηται, Θεὸν τέλειον xal ἄνθρω-
Xo; τέλειον δίχα μόνης τῆς" ἁμαρτίας ἑαυτὸν
m xav ἀλήθειαν δειχνύς.

Οὐχ ἠγνόησεν οὖν ὁ Πατὴρ τὴν ἐχάστης φύσεως
χατ' ἐξαίρετον ἰδιότητα, καὶ τῶν. ἄλλων φυσιχῶν
ἰδιωμάτων περιληπτιχήν * «fjv τε δημιουργιχὴν φη- .
μ᾽, χαὶ τὴν ἐχ τῆς ψυχῆς ἐνδιδομένην τῷ σώματι
αὐτοῦ, ξωτιχὴν ἐνέργειαν" ἃς σώζων ἐν ἑαυτῷ ὁ
δαρχωθεὶς Θεὸς Λόγος εὐχρινεῖς xal ἀσυγχύτους
ἔδειξε - τὴν μὲν δημιουργιχὴν, ἐν τῷ obslav καὶ
ποιότητα xal ποσότητα δημιουργῆται * ἐξ ὧν, καὶ
ἂν οἷς, χαὶ ἄπερ ἡ τῶν ὄντων ὕπαρξις ἔστι τε xal
θεωρεῖται. El γὰρ καὶ οἱ παρ᾽ Ἕλλησι φιλοτοφήσαν-
«ες εἰς δέχα χατατείνουσι λόγους τὰ ὄντα " ἀλλ᾽ οὖν
πούτοις τὸ πᾶν συνέχεται xal περιχλείεται * οὐσίαν
μὲν, τοὺς λείποντας τοῦ τυφλοῦ ὀφθαλμοὺς ἀναπλη-
pasag * ποιότητα δὲ, τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μετα-
δλλών * ποπότητα δὲ, τοὺς ἄρτους αὐξέσας * τὴν δὲ
ζωτιχὴν ἐνέργειαν ἔδειξεν ἐν τῷ ἀναπνεῖν, λαλεῖν,
ὁρᾷν, ἀχούειν, ἄπτεσθαι; ὀσφραίνεσθαι, ἐσθίειν xal ᾿
πίνειν" χεῖρας χινεῖν, βαδίζειν, ὑπνοῦν, xal τὰ
λοιπὰ, ὅσα ἐν πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὴν φύσιν ἀπαραλλα-
ξίαν τῆς κατὰ φύσιν ἐνδείχνυται ἐνεργείας.

ΠΥ͂Ρ. Εὐσεθῶς καὶ ἀδιάστως τὴν τοῦ Πατρὸς
παρέστησας ἔννοιαν, οὐ μαχομένην, ἀλλὰ συμδαΐνου-
σὰν διὰ πάντων ταῖς δύο ἐνεργείαις. Τί δὲ περὶ τοῦ
ἁγίου Διογυσίου φαμὲν, ἐν τῇ πρὸ; Γάϊον τὸν θερα-
πεντὴν ἐπιστολῇ, φήσαντος, « Καινὴν τινα τὴν θεαν-
δρικὴν ἐνέργειαν, περὶ τοῦ Χριστοῦ, ἐν ἡμῖν πεπολι-
“εὐμένον ; »

ΜΑΞ. Ἢ καινότης ποιότης ἐστὶν, ἢ ποσό-
της; ᾿ ᾿

ΠΥ͂Ρ. Ποσότης.

corpus ut instrumentum ejusque naturalem opera-
tionero, qu:ze sua sunt, suamque secundum naturam
profert operationem. Extensio enim manus, et ta-
ctus, et quod appreliendit, eaque lutum miscuit ac
panem fregit: ac denique id omne, quod manu, vel
alio membro, aut parte corporis fiebat, ad natu-
ralem humanitatis Christi operationem spectabat,
qua tanquam homo, ipse natura Deus efficax erat, .
cum et divina naturaliter operaretur ; ut. per uira-
que, utraque secundum naturam astrueret, Deum
se perfectum , ac hominem perfectum, unó dun-
iaxat peccato exceptio, vere esse osteridens.

Non igitur ignoravit Cyrillus, cujusque naturze
singularem proprietatem, et qux reliquas pro-
prietates naturales complectitur; tum scilicct
ereondi vim, et quze. ex anima corpori provenit,
vitalem operationem : quas Verbum incarnatum
in se servans incolumes, distinclas nihilque con-
fusas ostendit :- vim. scilicet ereatricem , in suh-
stantize et qualitatis et quantitatis fabrica ; ex qui-
bus, et 191 in quibus, ac qux est. ac. intelligi-
tur rerum veritas ac exsislentia, Etsi enim Grxci
philosophi in. decem rationes res omncs distri-
buunt, his tamen rcrum universitas continetur ac
concluditur. Substantie quidem enituit fabrica,
supplendo quod oculis exci deerat : qualitatis, mu-
tatione aqu: in vinum; quantilatis, multiplicatione
panum : vitalis denique operationis dedit specimen,
respirando, loquendo, videndo, audiendo, (angendo,
olfaciendo , edendo, bibendo,. manus movendo,
ambulando, dormiendo, ac reliqua quzcunque in
individuis cjusdem natur: operationem naturalem
sine ulla variatione demonstrant.

PYR. Pie nihilque violenter ostendisti non pu-
gnare cum duabus operationibus Cy rilli scntentiam,
sed potius per omnia convenire. Quid vero dice- -
mus de sancto Dionysio, qui in epistola ad Caium
Cultorem de Christo, dixit: « Novam quamdam ac
deivirilem in nobis operationem gessisse.»

MAX. Novitas, qualitasne est, an quantitas?

PYR. Quantitas.

MAZ. Οὐχοῦν xai φύσιν ἑαυτῇ συνεισάγει τοιαύ- D MAX. Igitur etiam naturam. secum talem indu-

τὴν * εἴπερ πάσης φύσεως ὄρος, ὁ τῆς οὐσιώδους
αὐτῆς ἐνεργείας καθέστηχε λόγος. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ
καὶ ὅταν λέγῃ ὁ ᾿Απόστολος, Ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα
καινὰ, οὐδὲν. ἕτερον λέγει͵ ἢ ὅτι, Ἰδοὺ γέγονε τὰ
πάντα ἕν * εἴτε δὲ φύσει, εἴτε ἐνεργείᾳ τοῦτο χαλεῖν
βούλεσθε, τοῦτο τῆς ἡμῶν ἔστω ἐξουσίας. Ei δὲ ποιό-
τῆς ἐστὶν ἡ χαινήότης, οὐ μίαν δηλοῖ ἐνέργειαν, ἀλλὰ
τὸν καινὸν καὶ ἀπόῤῥητον τρόπον τῆς τῶν Mil
τοῦ Χριστοῦ ἐνεργειῶν ἐχτάνσεως, τῷ ἀπὸ opi,
τρόπῳ τῆς εἰς ἀλλήλα; τῶν Χριστοῦ φύστων aa
χυρήσεως προσφόρως, καὶ τὴν χατὰ ἔνθρωπον a5-
οὔ πολιτείαν, ξέντυν οὖσαν χαὶ παράδοξον, xa τῇ

Χ}} Cor. v, 17.

cet ; siquidem nature omnis definitio, ejus opera-
tionis seu virtutis est ratio. Non solum autem, sed
et cum dicit Apostolus : Ecce nova facta. sunt om-
nia *, nihil aliud dicit, quam, ecce omnia unum
sunt facta; naturane, an operatione velitis dicere,
vestri sit arbitrii ac potestatis. Si vero novitas
qualitas est, non "nam operationem designat, sed
novum et arcanum modum sese explicandi natu-
ralium. Christi operationum, convenienter arcano
modo mulu: naturarum Christi inter se circum-
meationis , necnon ipsins ratione hominis vite
g^n"s, novum ae inanditum , natumeque rerum

Digitized by Google
