905 A
δὰ et intelligentia omnia ac ratione.
sint natura voluntatis facoltate predi. |
bebunt quo invita agantur : inanim!?

un i

T: y. hia-

que

&IMI CONFESSORIS
ὁ, cum A erai ἐν τῇ γοερᾷ φύσει ἀκούσιον. Καὶ τοῦτο Et-

300

ἐστι τῷ βουλομένῳ μαθεῖν, μετὰ χεῖρας λαθδόντι τὸ
κοιοῦτο χεφάλαιον.

voluntatis facultate careant, spontanée? ται, tum habebunt. Accedit huc, quod beatus Cyrillus tertio

164 capite adversus repreheusiones Theoaoreti, his nos superfluis negotiis liberavit : qui clare pro-

nuntiavit : Nihil esse ἐπ natura. intelligente quod. invitum ac coactum sit. Licetque discere quisquis
. velit, si modo istiusmodi capitulum in manus sumpserit.

PYR. Quandoquidem oportet ea quie investiga-
lione vera esse patuerünt, grato animo amplecti ;
quodque clate admodum ac distincte probatum est,
esse in Christo naturales voluntates; fleri autem
potest, ut sicut ex duabus naturis unum quidpiam
compositum dicimus, sic ex duabus naturalibus
voluntatibus unam aliquam dicamus : ut et qui

ΠΥ͂Ρ. Ἐπειδὴ χρὴ τὰ ix τῆς ἐξετάσεως ἀναταινό-
μενα ἀληθῆ, εὐγνωμόνως ἀποδέχεσθας " μετὰ &
πολλῆς εὐχρινείας 53 ἔδειξεν ὁ λόγος, φυσιχὰ dw
τὰ ἐπὶ Χριστοῦ θελήματα" δυνατὸν δὲ ὥσπερ bx τὸν
δύο φύσεων ἕν τι σύνθετον λέγομεν, οὕτω xal ix
τῶν δύο φυσιχῶν θελημάτων ἕν τι σύνθετον λέγειν "
ἵνα καὶ οἱ δύο λέγοντες θελήματα, διὰ τὴν φυσιχὴν

duas dicunt voluntates, ob naturalem in Christo B τῶν ἐν Χριστῷ φύσεων διαφοράν, καὶ οἱ ἕν λέγοντες,

Baturarum distinctionem, et qui unam dicunt ob
summam unionem, non amplius ob nudas ac sim-
plices voces ioter se dissideant; quandoquidem
nóbis non in nominibus, ait magnus Gregoríus Theo-
logus, sed in rebus, veritas est.

MAX. Vides, quemadmodum ex eo erretis, quod
omnino nescialis, esse compositiones, eorum, qua
sunt in hypostasi, non quz in alio, nec propria ipsa
ratione, considerantur. Atque hzc communis oin-
niuni sententia est, tum gentilium pbilosophorum,
tum divina fultorum sapientia Ecclesie doctorum.
Quod si voluntatum compositionem dicitis, necesse -
erit ut et aliorum quoque naturalium comipositio-
nem dicatis; si modo vestri dogmatis doctrinam
sibi ipsam cohzrere ostendere vultis :
cet, et increati; infiniti, atque finiti; immensi,
certisque terniinis comprehensi : mortalis, et im-
mortalis ; obnoxii corruptioni, et non obnoxii. Quo

. autem modo ex voluntatibus conflata voluntas voca-
bitur? Non enim fieri potest, ut. quod compositum

. est, eodem ac componentiaenomine appelletur. Aut
ita sane, eliam quod ex naturis conflatum est, ve-
terum hereticorum delirio, natura appellabitur.
' Preterea vero rursus a Patre voluntatis jure ipsum
separatis ; voluntate composita, naturam compozi-
tam eamque solam Insigniente.

PYR. Nibil igitur, sicut naturz, sic et qua ipsa-
rum naturalia erant, habebant commune?

MAX. Nihil, preterquam ipsarum naturarum
'hypostasim. Sicut enim ijdem ipse Inconfuse, sua-
rum naturarum erat hypostasis, sic et unio indivise
eorum quz ipsis natura competebant.

PYR. Quid igitur Patres, quoruin 15 sermones
lex et norma Ecclesie sunt; sonne tum'gloriam,
ium contumeliam dixerunt. communem?! Aliud
enim, inquit, ez quo communitas glorie; atque
aliud ex quo communitas contumelie.

MAX. Hoc nimirum sancti Patres dixerunt fieri
modo el ratione communicationis mutuse. Manife-
stum esi autem communicationem * :utuam, non
"Unius esse, sed duorum, nec sqnalium : cum ea
Qui naturaliter insunt alterius parti. Cbristi, se-

635 πιθαγότητο; 970, 093,

διὰ τὴν ἄχραν ἕνωσιν, μηκέτι ψιλῶν λέξεων ἕνεκεν
πρὸς ἀλλήλους διαφέρωνται " εἴπερ οὐχ ἐν ὀνόμασιν
ἡμῖν, φησὶν ὁ μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος, ἡ
ἀλήθεια, AA ἐν πράγμασιν.

MAS. Ὁρᾷς ὅτι &x τούτου πλανᾶσθε, ἐχ τοῦ πάν»
«n ἀγνοῆσαι ὅτι αἱ συνθέσεις τῶν ἐν τῇ ὑποσιάσει
ὄδντῶών, καὶ οὐ τῶν ἐν ἑτέρῳ δ. χαὶ οὐχ ἰδίῳ λόγῳ
θεωρουμένων, εἰσί. Καὶ τοῦτο χοινὸν φρόνημα náv-
“ὧν, xai τῶν ἕξω φιλοσόφων, χαὶ τῶν τῆς Ἐκκλησίας
θεοσόφων βυσταγωγῶν. Εἰ δὲ τῶν θελημάτων σύν-
θεσιν λέγετε, καὶ τῶν ἄλλων φυσικῶν τὴν σύνθεσιν
λέγειν ἐχδιασθήσεσθε - εἴπερ εὐσυνάρτητον «bv τοῦ
οἰχείου δόγματος λόγον δεῖξαι βούλεσθε, τουτέστι, τῶ

creati scili- C χτιστοῦ καὶ τοῦ ἀχκτίστου, τοῦ ἀπείρου καὶ τοῦ 7

περασμένου, τοῦ ἀοῤίστου xal τοῦ ὡρισμένον, τοῦ
θνητοῦ καὶ τοῦ ἀθανάτου, τοῦ φθαρτοῦ xa τοῦ ἀφ-
θάρτου, καὶ εἰς ἀτόπους ἐξενεχϑήσεσθε ὑπολήψεις.
Πῶς δὲ τὸ ἐκ τῶν θελημάτων, θέλημα poss opto
θήσεται ; Οὐ γὰρ δυνατὸν τὸ σύνθετον τῇ τῶν συν"
τεθειμένων ὀνομάζεσθαι προσηγορίᾳ. Ἢ οὕτω πὶ
καὶ τὸ ἐχ τῶν φύσεων, φύσις, κατὰ τοὺς πάλαι al-
ρετιχοὺς προσαγορευθήσεται. Προαεπιτούτοις δὲ χαὶ
πάλιν αὐτὸν θελήμασι τοῦ Πατρὸς χωρίζετε 9, qu
θέτῳ θελήματι σύνθετον xai μόνην χαραχτηρίσανος
φύσιν.

ΠΥ͂Ρ. Οὐδὲν οὖν, καθάπερ αἱ φύσεις, καὶ τὰ ab-
τῶν φυσιχὰ εἶχε Χοινόν; ᾿

MAE. Οὐδὲν, S μόνην τὴν τῶν αὐτῶν φύσεων
ὑπόστασιν. Ὥσπερ γὰρ ὑπόστασις ἣν ὁ αὐτὸς ἀσυγ'
χύτως τῶν αὐτῶν φυσιχῶν,

ΠΥ͂Ρ. Τί οὖν οἱ Πατέρες, ὧν οἱ λόγοι νόμος καὶ
χανὼν Ἐχχλησίας καθέστηκε, xa τὴν δόξαν, xd
τὴν ὕδριν οὐκ εἶπον χοινὴν ; “Ἕτερον γὰρ, φησὶν,
ἐχεῖγο, ἐξ οὗ τῆς δόξης κοινόν" καὶ ἕτερον, ἐξ
οὗ τὸ τεῆς CÓpeuc.

MAS, Τῷ τῆς ἀντιδόσεως τρόπῳ τοῦτο ἁγίοις εἶς
ρηται Πατράσι. Πρόδηλον δὲ ὡς ἡ ἀντίδοσις ἑνὸς
οὐχ ἔστιν, ἀλλά δύο, καὶ ἀνίσων * κατ᾽ ἐπαλλαγὴν,
τὰ φυσιχῶς ἐγατέρῳ μέρει τοῦ Χριστοῦ προσόντα,
κατὰ τὴν ἄῤῥητον ἕνωσιν θατέρων πεποιημένων

^ Fr. ἑτέρῳ θεωρουμένων. 8. al. χωρήτετε.

L

Digitized by Google
