2/3

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

* 454

γον" εἰ δὲ προαιρετιχὸν, ὥσπερ τῇ ὑποστάσει, οὕτω A nis erit : sin autem arbitrii voluptatis, sieut per-

καὶ τῇ γνώμῃ χωρισθήσεται Πατρὸς καὶ Πνεύματος
ὁ Χριστός, τ

η΄. ΕἸ κατὰ τὸν μέγαν Κύριλλον, τὰ τῆς αὐτῆς
ὄντα οὐσίας καὶ φύσεως, καὶ τοῦ αὐτοῦ τυγχάνουσι
θελήματος, πῶς τὰ τῆς αὐτῆς μὴ ὄντα φύσεως, τοῦ
αὐτοῦ εἶναι θελήματος δύνανται;

6, Εἰ τὸ μὴ θέλειν ἀποθανεῖν, xazk τὸ χρυσοῦν
στόμα Ἰωάννου, φυσιχὸν ἔχει dj σάρξ" μετὰ πάντων
δὲ τῶν φυσικῶς προσόντων αὐτῇ ἰδιωμάτων ὁ Λόγος
ἄνυσεν αὐτὴν ἑαυτῷ ἀτρέπτως χαθ᾽ ὑπόστασιν, πῶς
πὰ φυσικῶς προσόντα αὐτῇ ἀρνούμενοι, οὐχὶ xal
shy φύσιν τοῖς φυσιχοῖς ἰδιώμασι συναῤνοῦνται ;΄

v. Εἰ τῷ θελήματι καὶ πρόσωπον συνεισάγεσθαι
λέγουσι, xal διὰ τοῦτο τὸν οὐκ ὄντα φοδούμενοι φό-
ἔον, δύο θελήματα ἐπὶ Χριστοῦ λέγειν οὐκ ἀνέχον»
και, ἵνα μὴ καὶ δύο πρόσωπα ἐξ ἀνάγχης αὐτοῖς
συνεισαχθῇ, βιασθήφονται, εἴπερ εὐσυνάρτητον τὸν
«οῦ οἰχείου δόγματος λόγον δεῖξαι βούλονται, ἣ δ'ὰ
τὸ ἂν θέλημα τῆς Θεότητος, καὶ bv λέγειν πρόσωπον"
ἐπειδὴ τῷ θελήματι xav! αὐτοὺς ἐξ ἀνάγχης καὶ
᾿πρόσωπον ἕπεται" ἣ διὰ τὰ τρία πρόσωπα, καὶ τῤία
θελήματα, Σαδελλίου τὲ τὴν συναίρεσιν xai ᾿Αρείου
τὴν διαίρεσι"» εἰσάγειν.

Ἐπειδὴ δὲ, εὐλογημένοι, fj ὁμωνυμία αἴτιον πολ-
λάχις πλάνης γίνεται, τοῦ ἀχροατοῦ πρὸς ἑτέραν ση-
μασίαν μεταδαίνοντος, παρ᾽ ἣν ὑπέφηνεν ὁ λόγος,
παραχαλῶ τὴν ὑμετέραν ἐν Χριστῷ σύνεσιν, διὰ τὴν
εὐκρινῇ καὶ ἀσύγχυτον τῶν σημαινομένων πραγμά-
«ὧν δήλωσιν, σαφηνίσᾳι ὑμῖν πρὸ πάντων, εἰ ὅλως
ἐστὶ θέλημα, χαὶ ἐπὶ ποίων σημαινομένων ἤγουν
πραγμάτων φέρεται τὸ τοιοῦτον ὄνομα" καὶ εἰ τὰ
.pkv τῶν ὑπ᾽ αὐτὸ προσαγορευομένων πραγμάτων,
σύνθετά εἶσι, τὰ δὲ ἀπλᾶ" xal ποῖα δὲ τὰ σύνθετα.
Καὶ εἰ ἄρα τὰ σύνθετα, ὁμόχρονα ἔχουσι τὰ μέρη,
ἢ οὐχ ὀμόχρονα" ws ποῖα ποίων προγενέστερα"
«ola δὲ ποίων μεταγενέστερα. Καὶ τίς ὁ ἀποδει-
χτιχὸς ἐχάστου μέρους καὶ ὁριστιχὸς λόγος, ἵνα ἔχω- :
μεν νοούμενον, τὸ ἐν θέλημα δέχεσθαι, Οὐ γὰρ περὶ
φωνῶν ὁ λόγος τοῖς Πατράσιν, ἀλλὰ περὶ πραγμά-
κων 5. ὅθεν φωνὰς μὲν παραχωροῦντας τοὺς.
Πατέρας εὕρομεν " ἐννοίας δὲ, οὐδαμῶς. Πρὸς ἐπὶ

sona, sic et sententia seu voluntatis decreto Chii-
stus a Patre et Spiritu separabitur. .

8. Si, ut magnus sentit Cyrillus, qu ejusdem
substantie ac nature süpt, ejusdem etiam sunt
voluntatis; qui fiat,.ot qux: non ejusdem matura
sunt, ejusdem queant esse voluntatis :

8. Si caro, ut aureum Joannis os existimat , ἃ
natuía habet ut mori nolit; eamque sibi Verbum
una cum iis omnibus qus illi natura insunt , im-
mutabiliter secundum liypostasim univit ; quomodo
negando ea, qu: illi natura insunt, non etiam na-

' Curam megant ura cum naturalibus proprietati-

bus ? ;

10. Si una cum voluntate personam quoque in-
duci aiunt ; idque causze est, cur, dum timent ubi
non erat timor !, duas in Christo voluntates dicere
non sustineant, ne una cum els etiam duas netes- .
sario personas inducant, necesse erit,dum rite -
cohzerere, quod ita opinantur, monstrare velint ; ut,

- ve] propter unam Deitatis voluntatem , unam quo-

que dicant personam ; quandoquidem , illorum
sententia, etiam persona voluntatem sequitur ; vcl,
propter tres personas, tres quoque voluntates po-
nant, Sabelliique contractionem atque Arii divi-
sionem inducant. .
Quod enimvero, benedicti, eorumdem nomi-

.num dissono varioque sensu conceptio (Grecis

ὁμωνυμία) haud raro erroris causa exsistit, dum
auditor ad aliud significatum transit, quam sermo
designavit ; obsecro vestram in Chrisjo pruden-
tiam, ad rerum significationem distincte nullaque
confusione declarandam, 1551 ut vobis ante omnia
enucleate explicem, num omnino voluntas Sit , 86
de quibus signiflcatis seu. rebus dicatur nomen
ejusmodi : ac num ex rebus qua sub illa voce con-
tinentur, ali: comipositz sint, alie simplices? quze-
nam vero etiam composite; ac num composite ,
partes habeant , quz simul sint tempore, vel nen
sint simul; quanam , item aliis priores, quz»nam

' vero posteriores, exsistant. Quaenam denique cujus»

que partis ipsam demonstrans ac definiens ratio ,
ut possimus unam reipsa sensuque ipso voluntatem
sümere. Non enim Patribus de vocibus sermo erat,

τούτοις δὲ, τί προαίρεσις, καὶ τί γνώμη * cl ἃ γνω- D sed de rebus. Quocirca eos quidem voces concedere

μιχὸν θέλημα, xal τί προαιρετιχόν ; Ταῦτα γὰρ
πάντα συνδραμεῖν θέλουσι πρὸς τὴν τῶν θελημάτων
παράστασιν. Καὶ ὁ μὴ ταῦτα γινώσχων μετὰ ἀχρι-
δεία:, xal περὶ θελημάτων διηγούμενος, τυφλὸς
μυωπάζων, μὴ γινώσχων μήτε τί λαλεῖ, μήτε περὶ
«ἶνες διαδεδαιοῦται (j)..

invenimus ; nusquam vero' sehtentias sensumque.
Ad bxec etiam, quidnam libera voluntas,quid senten- .
tia mentisqucarbitrium? quidnam voluntas,ex senten-
tia, quid eligens liberaque voluntas ? Hacc enimomnia
suapte natura ad voluntates explicandas concur- ,
rant. Àc, qui hec accurate nesciat, tractetque de

voluntatibus, czcus est manu aitrectans, nesciens nec quid loquatur, neque de quo asserat.

i Pual. cin, 6.

* la in Basilio, Gregorieque Theologo de Spiritu Deo : in Athanasio περὶ προσώπων in theologia.
NOT.

(ἢ Διαδεξαιοῦται. Addit quaedam Turr. codex, -

«quibus tamen Maximus fldem non liberat, expli-
- €ando qua de voluntáte erant illi proposita, ca sci-

licet exsccutus, eum aliis locis tum epist. ad Ma- "
rinum. 4, scilicet inter illos tractatus, quog idem
Turr. ^ulgavit. Auctoritates quas pollicetur, ' ac

Digitized by Google
