281

- OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

διάνοια. Ἐνέργειά ἔστι χίνησις οὐσιώδης yapaxtn- A est el cogitatio. Operatio, essentialis motus natu-

ῥιστιχὴ τῆς φύσεως, ἧς ἰδία χαϑέστηχε, Ov ἧς
γινώσχεται τῶν ἄλλων οὐσιωδῶς διαφέρουσα. "Ev-
ἐργειά ἔστι χίνησις δραστιχή, Δραστιχὸν δὲ M
γεται, τὸ ἐξ ἑαυτοῦ χινούμενον. ᾿Βνέργειαν γὰρ
ἡμεῖς εἶναί φαμὲν, τὴν φυσιχὴν ἑἐχάστης οὖ-

σίας δύναμίν τε xal χίνησιν, ἧς χωρὶς οὔτε ἔστιν,

οὔτε γινώσχεται φύσις. Νοέρῶν γάρ ἔστι, νόησις “
αἰσθητιχῶν, αἴσθησις, xa0' fjv, αὖταί τε καὶ τῶν
ἐκτὸς ἐφάπτονται φυσιχῶς, καὶ τοῖς ἐχτὸς ὑποπί-
“τουσι. Πτηνῶν, πτῆσις * νηχτῶν, νῆξις * ἑρπηστι-
xiv, ἔρψις *- βαδιστικῶν, βάδισις - βλαστῶν, βλά-
στησις. Καὶ περιληπτικῶς εἰπεῖν, τὸ σημαντικὸν
ἑχάστης ἰδίωμα φύσεως, ἐνέργειαν λέγομεν φυσιχήν,
Ὥς μόνον ἐστέρηται, τὸ μὴ ὄν. Τὸ γὰρ ὄν, οὐσίας
τινὸς μετέχον, καὶ τῆς δηλούσης αὐτὴν φυσιχῶς
μεθέξει πάντως δυνάμεως. Ὅρους. γὰρ τῶν οὐσιῶν,
«ἃς φυσιχὰς αὐτῶν ἐνεργείας ὁ ἀληθὴς ἐπίσταται
λόγος. ἙἘνέργειά ἔστι ψυχῆς λογιχῆς, οἰχεία τοῦ
γοῦ διάνοιά τε xal χίνησις. Ἐνέργειά ἐστι ψυχῆς
λογικῆς, ἢ κατὰ φύσιν αὐτῆς ζωή.

Too Xpvcoctópov.

Οὐσιώδης ἐνέργειά ἐστι Θεοῦ, τὸ μηδαμοῦ εἶναι *
οὗ τῷ μὴ εἶναι, ἀλλὰ τῷ ὑπερεῖναι τόπου xal χρόνου
καὶ φύσεως * οἷς φυσικῶς ἀρχῇ . συνεπινοεῖται καὶ
“πέρας καὶ γένεσις * ὅς ἐστι συνοχεὺς xal ποιητὴς
μόνῳ τῷ βούλεσθαι. "Άνευ γὰρ φυσιχῆς ἐνεργείας,
οὐδενὸς φύσις ἐπίδηλος, Οἷον γὰρ ἑχάστῃ φύσει
χαρακτῆρα γνωριστιχὸν ὁΔημιουργὸς, τὴν διαχρένου-
σαν αὐτὴν τῶν ἄλλων, οὐσιωδῶς ἐναπέθετο κίνησιν.

Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου.
Ἐνίέργεια θεοπρεπὴς καὶ δύναμίς ἐστι, τὸ εἶναι
πανταχῆ, xal πληροῦν μὲν ἀῤῥήτως τὸν οὐρανόν "

ᾳληροῦν δὲ αὖ πάλιν τὴν γῆν, καὶ χωρεῖν μὲν ἐν.

«liat, χωρεῖσθαι δὲ ἐπ᾽ οὐδενός. Οὐ γὰρ περιληπτὸς,
ἢ διαστήματι περιωρισμένος * ἀλλ᾽ οὐδὲ περιγραφῆς
τινος εἴσω. Παθεῖν γάρ τι τοιοῦτον ὁ ἄποσός τε καὶ
ἀμεγέθης καὶ ἀσώματος οὐχ ἀνέχεται.

Τοῦ ἀγίσυ Βασιλείου Ὁ
Ἐπείπερ πάσης οὐσίας ὄρος, ἡ χατὰ φύσιν αὐτῆς
ἐνέργεια χαθέστηχε * πίστωσις ἀνάγουσα τὸν νοῦν
ἐπὶ τὴν φύσιν, ἐξ ἧς ἔχει τὴν πρόοδον, ὧν μία καὶ
ἣ αὐτῇ ἐνέργεια, τούτων καὶ ἡ οὐσία μία.

. Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τῶν xac Εὐγομίου.

Πῶς ἑτερότης οὐσίας, ἐν ἧ ταυτότης ἐνεργείας
γνωρίζεται ; Παρηλλαγμένων γὰρ τῶν οὐσιῶν, παρ-
ἡλλαγμένας εἶναι δεῖ καὶ τὰς ἐνεργείας. Πῶς οὐ
«ἧς αὐτῆς οὐσίας τὸ Πνεῦμα τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Υἱῷ,
“ὃ καὶ τῆς αὐτῆς ἐνεργείας, Πῶς ἑτερότης οὐσίας

ἐν τῇ Τριάδι, ἐν fj ταυτότης ἐνεργείας εὑρίσχεται;᾿
Ἐπ γὰρ καπὰ τὴν οὐσίαν ἀπαμαλλάκτως, ἕξει χαὶ ὁ

. motum indidit.

ram jnsigniens, cujus proprius est; per quem a
reliquis essentialiter distincta noscitur. Operatio,
motus est efficax (id est, agendi vi preditus). Effi-
cax autem vocatur, quod a seipso movetur. Opera-
tionem actamque appellamus, paturalem cujusque
substantis virtutem ac motum, extra quam natura
neque est, neque noscitür, Intelligentium enim, in-
tellectus est ; sentienLium, sensus : ex eujus ratione,
"illa, tum res extra positas naturaliter attingunt ,
tum his quz sunt extra &ubjacent. Volatilium, vo-
latus est; natatilium, natandi vis; serpentium, re.
pendi; ambulantium, incessus; plantarum, germi- .
natio. Et ut verbo complectar, proprietatem, qua
queque natura désignetur, naturalem operationem
vocamus. Ea, quod careat, unum nihil est. Nam
quod est, cum alicujus substantiz seu essentiz sit
particeps, prorsus etiamr erit et virtutis eam natu-
raliter declarantis. Sobstantiarum enim deflnitio-
nes, vera ralio earum novit naturales operationes

' atque virtutes. Animi tentis ratione operatio, pro-

pria mentis cogitatio ac motus exsistit. Animi uten-
tis ratione operatio, ejus vita naturalis est.

1589 Chrysostomi.

Essentialis Dei operatio est, nusquam esse; nom
ea ratione quod non sit, sed quod loco et tempore
et natura superior sit : quibus naturaliter prinei-
pium comes infelligitur finisque, et ortus : qui
nempe sola voluntate res conservet, et in ortum
producat. Absque enim naturali operatione, nul-
lius natura manifesta est. Velut enim insignientem
notam, ejusque certum indicem ; cuique nature,
rerum Conditor, ἃ reliquis essentialiter dirimentem

. Sancti Cyrilli.

"Operatio .virtusque divina, est esse ubique; ac
eclum quidem, qua nemo verbis exprimat ratione,
implere ; implere vero rursus eiiam terram; ac qui-
dem omnibus immeare, nec ab ullo tamen capi.

. Non enim ejusmodi est, qui possit comprehendi,

aut qái ullo intervallo definitus sit; ac.nec ullius
Cireumscriptionis ambitu continetur. Qui enim
quantitatis molisque expers ac corporis sit, his

p Punquam obnozius fuerit.

Sancii Basilii.

Quandoquidem substantie omnis definitio, natu-
ralis ejus operalio est; velut nempe tessera, men-
tem provehens ad naturam, ex qua procedit ; quo-
rum una eademque operatio, horum una quoque: -
Substantia exsistit. — . -

Ejusdem, ex libris adversus Eunomium.

Quonam modo diversa substantia, in qua eadem
operatio noscitur ? Cum enim. diverse eubstantie
sunt, diversas quoque esse operationes necesse est.

.Quomodo mon ejasdem substantie Spiritus eum:

Patre et Filio, qui. cjusdem operationis exsistat?
Quomodo substantia diversa in Trinitate, in qua
cadem exstat operatio? Si enim ad substaptiam qued

Digitized by Google
