35

DISPUTATIO CUM PYRHHO.

306

xdi, xa3' αὐτοὺς δὲ κατὰ τὴν ἐν Ψιλῇ σχέσει οἰχείω- A preditus sit, ut probatum est; et ut. hi sentiunt,

σιν τὸ ἀνθρώπινον θέλημα εἶχεν ὁ Χριστὸς, ἀνάγχη
εὐποὺς, εἴπερ ταῖς οἰκείαις ἀρχαῖς στοιχοῦσι, xal τὰ
ὅλλα ἡμῖν φυσιχὰ μετ᾽ αὑτοῦ" φημὶ δὴ τοῦ κατὰ
φύσιν θελήματος" xaz' olxslusty ψιλὴν λέγειν" xal
εὑρεθήσεται αὐτοῖς ἡ τῆς ὅλης οἰχονομίας θεωρία
xoi μύησις, κατὰ φαντασίαν λαμθανομένη. Ἔπειτα,
εἰ ἡ ψῆφος Σεργίου, οὗ τοὺς πῶς, ἀλλὰ τοὺς ἁπλῶς
δύο θελήματα εἰκόντας ἀνεθεμάτισε * λέγουσι δὲ
οὗτοι δύο, χἂν εἰ ἐσφαλμένως, διὰ τὴν οἰχείωσιν "
ἄρα οἱ ταύτης προϊστάμενοι, τῷ xav' αὐτῶν συν-
ηγοροῦσιν: ἀναθέματι. Καὶ πάλιν, εἰ, χατὰ τὴν ὑπ᾽
αὐτῶν διεχδιχουμένην πρότασιν, τοῖς θελήματι ngós-
πα πυνεισάγονται " ἄρα δύω θελήματα λέγοντες,
xai εἰ ἐσφαλμένως, διὰ τὴν οἰχείωσιν, ὡς εἴρηται,
χαὶ τὰ συνεισαγόμενα αὐτοῖς, χατὰ τὴν τοιαύτην
πρότασιν, λέξουσι πρόσωπα. Καὶ τίς οἴτει τὴν εἰς
δύο πρόσωπα τοῦ ἑνὸς χατατομήν;

Christus ca appropriatione quz in nuda necessitu-
dine affectuque consistit, voluntatem  babueril ;
necesse est, ut et reliqua (si modo principia sua
sequi velint), cum ipsa nobis naturalia (cum nztu-
rali scilicct voluntate), secundum nudam ottribu-
tionem dicant ei competere : omnisque dispensa-
tionis considerationem atque doctrinam, inani specio
ac fictione invenientur accipere, Preterea, si sen-
tentia Sergii, non eos qui 170 aliquo modo, sed
qui omnino^duas voluntates dixeront, anathemate
affecit : dicunt autem hi duas voluntates, quantum- -
vis falso, secundum arrogationem ; igitur qui hanc
arrogationem defendunt, anathemati in ipsos dicto
patrocinantur. Àc rursus, si juxta "propositionem
quam tuentur, una cum voluntatibus persor.ze indu-
cuntur; igitur cum duas dicant voluntates, quam-
vis falso, per arrogationem, uti dictum est; etiara

qu£ una cam ipsis inducantur, juxta talem propositionem, "personas dicent. Ecquis vero feret, ot

unus in duas personas conscindatur? .
,UYP. Ti οὖν ol Πατέρες; οὐχ ἑμέτερον εἶπον
εἶναι, ὅπερ ὁ Χριστὸς ἐν ἑαυτῶ ἐτύπωσε θέλημα;

MAZ. Ναὶ, ἡμέτερον.

ΠΥ͂Ρ. Οὐχοῦν οὐ τὸ προσὸν αὑτῷ φύτει διὰ τοῦ 7

ἀνθρωπίνου ἐσήμαναν; ἀλλ᾽. ὅπερ κατ᾽ οἰχείωσιν
ἀνεδέξατο."
MAZ. Ἐπειδὴ xai τὴν ἡμετέραν φύσιν ὡσαύτως

PYR. Quid igitur Patres, annon dixerunt πρ-
stram esse voluntatem, quam in se Christus forma-
vit ac expressit?

MAX. Sane quidem, nostram.

PYR. Ergo non quz illi natura inerat, per hu-
manam expressit, sed quam per arrogationem 565--
ceperat. :

MAX. Quandoquidem etiam nostram naturam

ἀνειληφέναι αὐτὸν ἔφασαν, ἄρα κατ᾽ αὐτοὺς καὶ C eum similiter suscepisse dixerunt, igitur illorum

αὑτὴν τὴν φύσιν xav' οἰχείωσιν Ψιλὴ» ἔχων cóp:05-
σεται. ΕΓ γὰρ ἐχεῖνο ἀληθὲς, χαὶ τοῦτο εἰ δὲ τοῦτο
ψευδὲς, xàxelvg.

HYP. Τί οὖν; τὸ ἡμέτερον ἐν ἑαυτῷ «υπῶτσχι
εἰπόντες, τὸ αὐτῷ φύσει προσὸν ἐσήμαναν;

MAS. Nat.

ΠΥΡ. Πῶς τοῦτό φης ;

MAZ. Ἐπειδὴ ὁ αὐτὸς ὅλος ἣν Θεὸς μετὰ τῆς
ἀνθρωπότητος, χαὶ ὅλος ὁ αὐτὸς ἄνθρωπος μετὰ
τῆς θεότητος " αὑτὸς, ὡς ἄνθρωπος, ἐν ἑχυτῷ xoi
Ui ἑαυτοῦ τὸ ἀνθρώπινον ὑπέταξε τῷ Θεῷ xat Πα-
τρὶ, τὖπον ἡμῖν ἑαυτὸν ἄριστον καὶ ὑπογραμμὸν
διδοὺς πρὸς μέμηδσιν, ἵνα xol ἡμεῖς πρὸς αὐτὸν ὡς
ἀρχηγὸν τῆς ἡμῶν ἀφορῶντες σωτηρίας, τὸ ἡμέτε-

ρον ἐχουσίως προσχωρήσωμεν (a) τῷ Θεῷ, &x τοῦ

μηκέτι θέλειν παρ᾽ ὃ αὐτὸς θέλει.
ΠΥ͂Ρ. Ἐχεῖνοι οὐ προθέσει χαχῇ καὶ πανουργίᾳ
k Hebr. n, 10 et xn, 4.
** Fr. ἐσήμανον.

sententia invenietur Christus. ipsam queque natu-
ram per nudam arrogationem babere. Si cnim
verum est de voluntate, crit et de natura ; et si do
illa falsum, er:t et de ista. B

PYR. Quid igitnr? dicendo nostram in se fo:-
masse voluntatem, cam ipsam quz illi natura
inerat significarunt ?

MAX. Maxime.

PYR. Quomodo hoc ais?

MAX. Quoniam idem erat totus Deus cum huma-
nitate, et idem totus bomo cum divinitate ; in se,
et per se ipse humanam subjecit Deo et. Patri, se-
ipsum formam optimam, ac exemplum quod imi-

.temur, przbens : ut nes quoque in ipsum ut au--

ctorem nosirz salutis aspicientes, ea, qua nostra
est, ad Deum sponte accedamus, ea ratione quod
preterquam quod ipse vult, non amfliusvelimus'.

PYR. li non pravo proposito, neque malitia qua-

' NOT £.

(a) Τὸ ἡμέτερον ἐχουσίως προσχωρήσωμεν.
Adive accepit Turrianus, cum ita reddit, Eam quae
nostra est, sponte ad Deum accommodemus. Ubi is,
qui Baron:anz editioni prefuit, sive is ipse, non
bene margini apposuit, Fort. qued nostrum. est, τὸ
ἡμέτερον enim, θέλημα, refert : ac bene Turrianus
expressit : eam, qu& nostra est, id est, voluutas :
nec hic scrupulus est, sed quod ex vcl. log. τὸ :45-
χωρήσωμεν activum fecit, quod nwnquam aliter

quam neutruin usurpari videtur. locus quem affert
vet. lex, incerto auctore, huic nostro geminus est.
Προσχεχωρήχασιν τὴν γλῶσσαν πρὸς τὸ Καρικὸν
ἔθνος“ Accommodaverunt, aptaverunt linguam, eic.
At melius Steph. γλῶσσαν accipit, pro, κατὰ γλῶσου
σαν, eclipsi Gracis consuetissima, οἱ sic erit idem
ac λόγῳ, sermone, lingua, accesserunt. Hic vero
Nostra voluntate sponte accedamus ; nos Deo , qua-
si dedititii , ^ponte submittamus. Do 7

Digitized by Google
