΄

313

DISPUTATIO CUM PYRRHO.

314

εἴπερ ἑκάτερον αὑτῶν ψύσεως ὑπάρχει δηλωτιχόν" A dixerint, naturalem dicent , quandoquidem harum

καὶ ὅπερ διὰ τῆς διαιρετιχῆς μεθόδου φεύγειν ἔδο-
ξαν, τοῦτο διὰ τῆς ἀναλυτιχῆς συνιστῶντες ἐδείχθη-
σάν. Ἐφεπομένως δὲ, εἰ μὲν θεῖον αὐτὸ λέξουσι,
Θεὸν χαὶ μόνον φύσει ὄντα τὸν Χριστὸν ἐγνώρισαν"
εἰ δὲ ἀγγελιχὸν, οὔτε Θεὸν οὔτε ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἀγ-
γελικήν τινα φύσιν" εἰ δὲ ἀνθρώπινον, ψιλὸν ἄν-
θρώωπον καὶ ὑπεξούσιον αὐτὸν ἔδειξαν.

ΠΥ͂Ρ. Ὁπηνίχα ταύταις περιπέσωσι ταῖς ἀτο-
πίαις, οὔτε φυσιχὸν οὔτε γνωμικὸν λέγουσι τὸ 04-
λημα ἀλλ᾽ ἐπιτηδειότητι προσεῖναι ἐμῖν φασιν.

MAS. Ἡ. ἐπιτηδειότης αὕτη χατὰ φύσιν ἡμῖν
πρόσεστιν, ἦ οὐ κατὰ φύσιν;.
ΠΥΡ. Κατὰ φύσιν.

MAE. Οὐκοῦν πάλιν, χατὰ ἀνάλυσιν, φυσικὸν

quzlibet naturam significat, atque ita quod divi-
sionis via visi sunt effugere, hoc resolutionis me-
thodo probare convineuntur. Consequenter vero,
siquidem divinam eqm dicent, Deum solumque
natura Christum profitentur. Sin autem angelicam,

' neqne Deum, neque hominem, sed naturam quam-

λέξουσι τὸ θέλημα" xai οὐδὲν &x τῆς περιόδου ταύ-.

τῆς ἀπώναιντο" xal ἐπειδὴ ἡ ἐπιτηδειότης ἐχ μα-
θήσεως ποιεῖται τὴν ἕξιν χαὶ τὴν προχείρησιν (c)
ἀπὸ μαθήσεως ἄρα καὶ προχοπῆς ἔσχεν ὁ Χριστὸς
xav' αὐτοὺς τὴν ἕξιν τοῦ. θελήματος, xai τὴν προ-
χείρησιν * xal προέχοπτεν, ἀγνοῶν πρὸ τῆς μαθὴ-
Stt τὰ μαθήματα. Τίνης οὖν χάριν τὸν Νεστόριον
ἀποστρέφονται, τῶν ἐχείνου θερμῶς ἀνπεχόμενοι
λέξεων xat ἐννοιῶν ; Ὅτι δὲ ἕν θέλημα λέγοντες, τὰ
ἐκείνου. διεχδιχοῦσι, xal ἢ παρ᾽ αὐτῶν συνηγορου-
μένη "Ἔχθεσις μαρτυρεῖ, ἂν θέλημα ἀποφηναμένη
κὸν Νεστόριον πρεσδεύειν, ἐπὶ τῶν πλαττομένων
αὑτῷ δύο προσώπων. .

"Est τε τὸ, φυσιχὸν εἶναι θέλημα διωθούμενοι, 1]
ὑποστατιχὸν αὐτὸ, fj παρὰ φύτιν λέξουσιν. ᾿Αλλ' εἰ
μὲν ὑποστατικὸν αὐτὸ φήτουσιν, ἑτερόδουλος οὕτω
qe ἔσται ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί, Μόνης γὰρ ὑποστάσεως
χαραχτηριστιχὸν τὸ ὑποστατιχόν. Εἰ δὲ παρὰ φύσιν,

, iy ἔχπτωξιν τῶν αὐτοῦ δογματίζουσιν οὐσιῶν, εἴ-
' ep φθαρτικὰ τῶν χατὰ φύσιν τὰ παρὰ φύσιν.

Ἡδέως δ᾽ ἂν αὐτοὺς καὶ τοῦτο ἐροίμην, ὅτι ὁ τῶν
ὅλων θεὸς xat Πατὴρ, xa0' ὅ Πατὴρ θέλει, ἢ xa0' ὃ
Θεός ; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν καθ᾽ ὃ Πατὴρ, ἄλλο αὐτοῦ ἔσται
παρὰ τὸ τοῦ Υἱοῦ θέλημα " οὐ γὰρ Πατὴρ ὁ Υἱός "

c

dam angelicom. Sin denique humanam , nudum
hominem el potestati: obnoxium ipsum ostende.
runt. .

PYR. Cum in hzc absurda inciderint, nec natu-
ralem, nec arbitrariam exque sententia (γνωμικὴν)
dicunt esse voluntatem ; - 1744 sed aiunt eam no-
bis inesse habilitate.

MAX. Hxc Βαϊ ας. inest nobis ex nalura, an
non ex natura ?

PYR. Ex natura.

MAX. Rursus igitur. ex arte resolutionis natu-
ralem voluntatem dicent : nec quidquam utilis hic
eis circuitus fuerit. Et quia habilitas ex disciplina
habitum facit et aggressionem ; igitur ex disciplina
atque profectu babuit Christus, ut isti. sentiunt ,
voluntatis habitum et aggressionem ; proficiebat -
que, cum, antequam disceret, disciplinas nesciret.
Quid igitur causz est cur Nestorium aversentur,
cujus voces sensaque ardenter amplectantur? Quod
vero unam voluntatem dicendo, Nestorii doctrinam
defendant, testatur. et. cujus se patronos exhibent ,
Ecthesis, unam Nestorium docere voluntatem oro-
nantians, in duplici, quam confingit persona.

Ad hec: cum reeusent fateri esse voluntateni
naturalem , aut hypostatieam dicent, aut przter-
naturalem: Enimvero si hypostaticam dixerint ,
erit ea ratione Filius divers voluntatis ἃ Patre.
Solius enim hypostaseos insigne ac nola est, quod
bypostaticum, est. Sin autem pr:ter naturam,
suarum substantiarum jacturam eum fecisse, iis-
que excidisse docent. Qux enim sunt prater na-
turam, ea interimunt, qux» ex natura sunt. .

' Quin hoc quoque libenter ipsos interrogaverim ;
universorum Deus ac Pater, vulne ut Pater, au
ut Deus ? At siquidem vt Pater, erit alia ejus vo-
luntas, ac Filii. Sin autem ut Deus; Deus autem

£l δὲ xa0' ὃ Θεός - Θεὸς δὲ Υἱὸς, θεὸς. καὶ τὸ Πνεῦμα D est Filius, Deus est et Spiritus sanctus : ergo vo-

τὸ ἅγιον" ἄρα φύσεως εἶναι τὸ θέλημα δώσουσιν,
ἤγουν φυϑιχόν. .
"Ett, εἰ χατὰ τοὺς Πατέρας, ὧν τὸ θέλημα ἕν,

Juntatem natura esse dabunt, sive naturalem.

Rursus, si secundum Patres, auorum est una

NOTE.

(c) Καὶ τὴν προχεϊρησιν. Quo etiam modo unus
etaller Vatic. etsi Baronio editum προχεέρισιν"
redditque Turrianus promptitudinem, ' quasi Maxi-
mus vocem voce explicet, vel sic Monothelitz ex-
plicarent. Nam certe habitus, ἕξις promptitudo
est et habilitas, sic nobis actibus acquisita et exer
citatione. Verum ipse Maximus sequentibus sese
erplicat, cum ad explanandum ὁμωνυμίαν vocis
αὐτεξουσιότητος, in Deo, et angelis et. hominibus,
discrimen affert liberz facultatis in. angelis et. in
nobis, quod in angelis eum habitu concurrit προ-
χείρησις, nulla interjecta temporis mora : ipsa sci-

licet aggressio, οἱ conatus : in. nobis vero prein-
telligatur habitus tempore aggressioni ; ac, Si vis,
usui, quod ea vox propius sonare videtur : quod
sit quasi in. promptu, et expeditum. Deus certe,
ὑπερουσίως, suum ipse intelligere et velle : Angeli
νόες, semper in actu intelligendi atque volendi;
nos in actu ex potentia, nec continue. Sicque Ne-
storiani nostro, aliorumque sanctorum et propheta: Ὁ
tura more, in quorum ordinem Cbristum cogebant,
sola in eo excellentia ei concessa; in quam ipsam
foveam Monothelit:: expositione sua Maxímo con-
futata proraebant.

Digitized by Google
