361

ξίωμα δὲ ψυχῆς οὐδὲν ἕτερόν
γ8) πάντα ποιεῖν. Ταύτῃ γὰρ διαφέρειν xaX τῶν ai-
σθήσεων ἐδείχθη " λογιχὴ ἄρα ἡ ψυχή.

τι ψυχὴ.

voepi, ἐν σώματι πολιτενομένη,

* οὐσία ἀσώματος,
ζωῆς παραιτία, . . i zo.
FEE 2717 .. ῸὃΘὃὅ:;:-

ψυχῆς τὸ καθαρώτατον xal λογιχὸν, εἰς θεωρία
«ὧν ὄντων καὶ προχατειλημμένων.

Τί φρένες.
Ἐνέργειαι ψυχῆς πρός τι τῶν ὄντων ἀχολούθως

. φερόμεναι. ᾿
Τί τρόπος.
Ἕξις ψυχῆς ἐξ ἔθους πεπορισμένη.

. Jt αἴσθησις. :
"Opravov quy, δύναμις αἰσθητηρίων * τῶν Ego
θεν ἀντιληπτιχή. | ! .
᾿ Τί πνεῦμα. : .
θὐσία ἀσχημάτιστος, πάσης κινήσεως προηγουμένη.
Τέλος τοῦ μακαρίου Μαξίμου μοναχοῦ, Περὶ

EPISTOLÉ. |
ἔστιν, ἢ τὸ μετὰ λό- A porro dignitas nulla alia est, quam ut cuncta cum

᾿ dita, vérsans id

?02

ratiane faciat : hoc enim a sensibus distingui pro-
batum est : ergo anima pr:dita ratione ac rationa-
lis est. — :

m Quid anima.

Substantia incorporea, intelligendi facultate prz-
corpore ac qui vitam praebeat. !

Quid mens.

Animo pars purissima utensque ralione qua

. re$ speculetur, ac qua illi prius concepta erant,

' ' * eonsideret.

Quid φρένες (quasi animi. rationes dicas).
Vires anima qua in aliquam rerum convenienti
ratione serieque ferantur.
. Quid τρόπος.
Habitus anim: ex assuetudine factus parabilis
usuque acquisitus. -
: Quid sensus.
Anim: organum , facultas ea percipiens qua ex-
terius sensus orgdba tangunt. :
. Quid spiritus. .
Substantia infigarabilis, omni: motui preeiens,
Finis libelli B. Maximi monachi, De anima.

γυχῆς.
* Reliqua ex Jerasimi Blaechi codice. * Fort. δι᾽ αἰσθητηρ.

MONITUM
AD SANCTI MAXIMI EPISTOLAS.

Codex Regius uno syntagmete collectas habuit, paulo plures aliis, ex quibus en:en-
daue que in illis exstabant, vel cl. V. Raphaelis Dufrenii vo? μακαρίτου, vel rev. ab-
batis Gerasimi Blacchi Venet, quandoque etiam ex. V. Petri Seguierii Francie can-
cellarii. Unus Regius corpus illud. suum epistolarum a Georgii, prefecti Africé, Par-
enetico hos, orditur, eo quem ascripsi titu!o. Alium suggerunt laudati codices, nem-
pe, Πρὸς Γεώργιον ἔπαρχον, πλεύσαντα ἐν Κωνσταντινουτόλει, Ad. Georgium profectum , cum mae
vigasset. Constantinopolim. Liquet ex hac aliisque subinde Maximi epistolis, maguam illi
cum Maximo intercessisse necessitudinem, cui viri probitas, fideique ardor et sinceritas,
Ecclesiarumque. defensio egregie fomentum preberet. Quod postea Cons!ante imperatore
arrepta tyrannide Africam Saracenis prodiderit, paucis perstringit Theophanes, ejusan. 5 et 6,
ubi Gregorium vocat, et.ex ipso Anastasius. In Actis quoque Maximi, ubi insimulatur Maxi-
mus, quasi suo illi vaticinio ad rebellionem incentor exsuterit, perinde Gregorius dicitur; ut
incertum sit, utrum potius vocaretur. Obscura etiam ejus motus -Africoni causa, illo quasi
auctore. Ejusmodi motuum familiaris causa, mali aulici, et qua invidia haud raro-calumniam
Struunt, his qui procul, quantavis fide et solertia, regunt provincias. Potuit et fraus esse
Monothelitarum, qui ab Heraclii jam temporibus Constantinopoli cum aulam tenebant tum
Ecclesiam, egreque ferebant Georgium, seu Gregorium, in tanta provincia Catholicorum re-
bus strenue navare operam, ac fidei vindicem agere, per cujus sanctorumque episcoporum
“δἰ piorum monachorum diligentiam, nove heresi aditus precludebatur, seu etiam pene
veteri Severianorum, cujus Monothelitee proles essent, uti ex sequentibus epistolis liquebit,
, Ubi preeseriim sermo est de monialibus ex Egypto profugis, que ea heresi laborarent, et
; disseminare eam studerent, favente etiam Augusia, quam Martinam conjicio, per breve illud
; lempus, quo imperium cum filio administravit, Pyrrho urbis episcopo, a cujus exsilio, et
; per Maximum in Africa ad saniorem mentem, coufuiata haeresi, reductione, singuli in ea
| tetropolitee cum sua quique synodo, Moriothelitarum novam'hieresim jugularunt, deque illa
; Ihissis synodicis, ad Theodorum papan retulerunt; et ubi svirent, sacerdotii arcem, inde
j.certiori ieju jugulandam hydram exposcerent, cuin jam illis ipsa apostoliea sedes in .
| Joanne IV pia illa sollicitudine ac fidei zelo priivisset. Quod οἱ prestitum e synodo Latera-
nensi Martihbo Theodori successore, et ubi idem Theodorus frustra: laborasset revocando
Paulo jam palam hirctico; auein majori auctoritate quam Africane sua Ecclesia, vel ad offi-
PaTROL. Gs. XCl. 12

Digitized by Google
