809

ὁ δι᾿ ἡμᾶς ἐξ ἡμῶν σαρχὶ πεφηνὼς, γνώμη λέγε- A
σθαι οὗ δύναται. Αὐτὸ γὰρ [αὐτῷ τῷ] τὸ εἶνα:,
ἤγουν, τὸ θεϊχῶς ὑποστῆναι, φυσικῶς xal τὴν πρὸς
τὸ καλὸν εἶχεν οἰχείωσιν, καὶ τὴν πρὸς τὸ χαχὸν
ἀλλοτρίωσιν, καθὼς καὶ ὁ μέγας τῆς Ἐχκλησίας
ὀφθαλμὸς Βασίλειος ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ μδ΄ ψαλμοῦ
διδάσχων, ἔφη" « Κατὰ τοῦτο δὲ ἐχλήψῃ (ὁ) χαὶ τὸ
"Hsatg περὶ αὐτοῦ εἰρημένον, ὅτι Πρὶν f) γνῶναι
"ὁ παιδίον, 1| προελέσθαι πονηρὰ, ἐκλέξεται τὁὰγα»
'ór. Διότι πρὶν ἣ γνῶναι τὸ παιδίρν ἀγαθὸν f) xa-
ὧν, ἀπειθεῖ πονηρίξ τοῦ ἐχλέξασθαι τὸ ἀγαθόν.
Ὃ γὰρ, πρὶν ἣ, δηλοῖ ὅτ' οὗ καθ’ ἡμᾶς ζητήσας
αἰ βουλευσάμενος, ἀλλὰ θεϊχῶς ὑποστὰς, αὐτῷ el- -
2t, τὸ ἐκ φύσεως εἶχεν ἀγαθόν.»

DISPUTATIO CUM PYRRHO.

310
utendi, non natutz ratio. Nam et natura infinities
mutata esset. In Christi autem humanitate , qui
non more nostro nudus homo esset, sed divine sub-
slsteret (Deus enim erat qui propter nos, nobis
similis, exque nobis apparuit) voluntas sic γνώμη
dicta; dici non potest. Ipso enim quod erat, id
est, divine subsistebat, natura tum cum honesto
atque virtate necessitudinem habebat, tum a malo
ac vitio animum abhorrentem, uti etiam magnus
Ecclesie oculus Basilius in expositione psalmi
quadragesimi quarti docens, 179 ait : «Iu eamdem
vero sententiam accipies, quod de 60 ab jsaia dictum
est : » Priusquam cognoscat puer, aut eligat prava,
eliget. lonum. Quia nimirum, . priusquam cogno-

cat bonum vel malum, malitiz repugnat, ut eligat bonum. Illud enim priusquam, significat, quod non

icut nos quzrendo εἰ deliberando, sed. cum divine

*ret. » .
HYP. Τί οὖν ; φυσιχαί εἰσιν
MAX. Ναὶ, φυσικαί. .
UYP. Καὶ εἰ φυσικαὶ, διὰ τί μὴ ἐπίσης πασιν

νυπάρχουσι «of; ὁμοφυέσε; ]

[MAS. ** Πᾶσι τοῖς ὁμοφυέσιν ἐπίσης ἐνυπάρ-
o] —

HYP. Kat πόθεν ἐν ἡμῖν τοσαύτη ἀνισότης ;

ΜΑΞ. Ἔχ τοῦ μὴ ἐπίσης ἐνεργεῖν τὰ τῆς φύσεως.
fic, εἴπερ πάντες ἴσως, ἐφ᾽ ᾧ καὶ γεγόναμεν, ἐνηρ-
οὔμεν τὰ φυσικὰ, μία ἄρα ἐδείχνωτο ἐν πᾶσιν,
rtp 1) φύσις, οὕτω xal ἀρετὴ, τὸ μᾶλλον xai ἦτ-
ον οὖχ ἐπιδεχομένη.

IITP. Εἰ οὐχ ἐξ ἀσχήσεως ἡμῖν τὰ φυσιχὰ npóe:-
ἵν, ἀλλ᾽ kx δημιουργίας, ἡ δὲ ἀρετὴ φυσιχὴ, πῶς
τόνῳ xa ἀσχήσει τὰς ἀρετὰς, φυσικὰς οὔσας, χτώ-
αϑα; ᾿ “Ὁ

αἱ ἀρεταί; Β

MAS. Ἢ ἄσκησις, καὶ οἱ ταύτῃ ἑπόμενοι πόνοι,
ερὸς τὸ μόνον διαχωρίσαι τὴν ἐμφνυρεῖσαν δι᾽ αἰσθή-
πῶς ἀκάτην τῇ ψυχῇ ἐπενοήθησαν τοῖς φιλαρέτοις"
$ πρὸς τὸ ἔξωθεν προσφάτως ἐπεισαγαγεῖν τὰς
tác * ἔγχεινται γὰρ ἡμῖν Ex δημιουργίας, ὡς εἴ-
ται" ὅθεν xal ἅμα τελείως διαχριθῇ ἡ ἀπάτη,
“μα καὶ τῆς κατὰ φύσιν ἀρετῆς τὴν λαμπρότητα
νδείχνυται ἡ ψυχή. Ὁ γὰρ μὴ ἄφρων, φρόνιμος"
«αἷ ὁ μῇ δειλὸς ἢ θρασὺς, ἀνδρεῖος" καὶ ὁ μὴ ἀχό-.

5 Basil. Isa. vit et Psal. xav.

** [nclusa nonaullis desunt.

«turze sunt.] ;

subsisteret, ipso quod erat, ex natura bonum ha-

PYR. Quid igitur, naturales sunt virtutes ἢ

MAX. Sane, quidem, naturales.

PYR. Si naturales, quare non ex zequo omnibas
insunt, qui ejusdem natur: sunt ? |

[MAX. Eque omnibus insunt, qua: ejusdem na-

PYR. Et unde in nobis tantá ínzqualitas ἢ

MAX. Inde nimirum, quod ea 48:5 sunt nature
non ex :quo excolimus. Nam si omnes pari studio, -
ad quod el nati sumus , naturalia excoleremus ,
una utique in omnibus , uli natura, sic et virtus
conspiceretur, neque minus suscipiens.

PYR. Si ea qux naturalia sunt, non cx exerci-
tatione nobis proveniunt, sed a creatione insunt ;
virtusque naturalis est , quomodo virtutes , qua
naturales exsistant labore et exercitatione pora-
mus ? '

MAX. Exereitatio, et qui huic comites sunt la-
bores, ad arcendam solummodo seductionis labem,
quz per sensus anime inolevit, adinventi sunt, ab
lis, qui virtutis studiosi sunt; non ut virtutes ex-
trinsecus de novo inducantur : insunt enim nobis
ἃ creatione, sicut jam diximus. Unde simul atque
seductio perfecte dirimitur, contingo anima vit-
tutis ex natura splendorem producit. Nam qui non
est demens ac insipiens, prudens est : et qui non

, NOTE,

(8) Κατὰ τοῦτο ἐχ λείψει. Non exstant eo psalmo D
usc Basilii verba, nisi. Maximus ejus habuit ple-
(erem ἔχδοτιν, vel ex memoria citavit, sibique
lasilii textam conflavit ex iis, qu: illo psal. et que

ka. vit, in ejus expositione legerat. Ad hunc sen-
sum igitur exponit Basil. | , non dsaie locum,
sed ejus psalmi versum, ilexisti justitiam, et odi-
sl iniquitatem, quod reliqui homines: labore et
exercitatione, prona ad bonum malumque volun-
tale, zgre tandem impleant : Σοὶ ὃὲ φυσική τίς
ἔστι πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἡ οἰχείωσις, xxt πρὸς τὴν ávo-
μίαν ἀλλοίωσις. Tibi ad bonum naturalis necessitudo,
et ab improbitate aversio, οἰκείωσις, naturalis pro-
prietas, quod reddit interp. rudius est. Fusius dicto
eap. 7, p. 1007, ubi nostris sic δά utrumque  pro-
nis, opponit. ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ καὶ ὁ Κύριος οὕτως, ἀλλ᾽ ἢ

πρὸς τὸ ἀγαθὸν αὐτοῦ οἰκείωσις, εὐθὺς ix πρώτης
Ὑενέσεως διεφαίνετο. Τί γὰρ γέγραπται; « Ὅτι
πρὶν ἢ γνωναι αὐτὸν fj προελέσθαι πονηρὰ, ἐχλέξε.-

: €at ἀγαθόν. At non sicetiam Dominus, sed ejus. ad

bonum. necessitudo, a primo statim ortu. elucescebat.
Quid enim scriptum. est ? Antequam sciat ipse, aut
peehigot mala, eliget bona. Ubi tiurbate interpr.

itelm. et 1aciniose,Sed erat bonum. sibi vindi-
cabat, (amiliariter etiam initio statim. el a. primordio
sum nativitatis in. ipso inclaruit; quibus nec fidem
interpr. nec bone lucem paraph. affert. Quar
iMod, «b yàp πρὶν fj, δηλοῖ, non Basilii. expositio
est, ut Turr. existimavit, sive qui Baroniane edi-
tioni preefuit, sed Maximi, Basilii verba et Isaim,
magis explicantis.

Digitized by Google
