257

S. MAXIMI CONFESSORIS

968

stantia, qu;e animata sensu przdila est, ut animal, ἃ τὴ ζῶον, ὁ ἵππος. Τετάρτη δὲ οὐσία ἔμψυχος αἰσϑη-

equus. Quarta. substantia, qux animata sensu οἱ
ratione priedita est, homo scilicct. Aute. id etiam
Cause est cur uliimus creatus sit, ut qui ex omnibus

τιχὴ λογιχὴ, ὁ ἄνθρωπος. Διὸ xa ἔσχατος γέγονεν,
ὡς Ex πάντων τὴν ψυχὴν ἄῦλον ἔχων, xai τὸν νοῦν
Θεοῦ εἰχόνα.

animum iateriz expertem, mentemque "Dei imaginem nactus sit.

SANCTI MAXIMI,

Fieri non posse ut dicatur una in Christo voluntas.
Christi nomen, non naturam significat, sed hypo-
slasim seu personam compositam. Hoc est, totus
Christus et Dominus et Deus est, et omnipotens,
habens in seipso etiam quam pro nobis ac propter
nostram salutem indivise et inconfuse carnem
gestavit passibilem, non omnipotentem; creatam,
oculis 1477 subjectam, circumscriptam ; non natura
' omnipotentem, sed in Christo omnipotentem na-
ctam voluntatem. Non enim Christus hypostasi seu
persona mortalis et immortalis, nec rursus debilis
et omnipotens, visibilis et invisibilis, creatus et
increatus; sed alterum, natura ; alterum, hypostasi
a6 persona est. Atque, ut verbo dicam, non contra-
rietate voluntatis, sed in proprietate natura. Ut
euim diceham, Christus unus est, utraque natura
habens. Quod enim ait : Non sicut ego volo, sed
sicut tu, nihil aliud ostendit, quam vere carnem

induisse, qua» mortis metu afficeretur. Mortis enim.

timor, et fuga et anxietas, illius erant. Nunc itaque
vi sua ac afflatu destitutam nudamque dimittit, ut

illius detecta infirmitate, naturam quoque astrue- C

ret. Nune vero operationem vimque non celat, ut
noveris non fuisse nudum hominem. Quemadmo-
dum enim si semper humana exhibuisset, hoc
existimatus esset, sic étiam si semper quz Deitatis
erant peregisset, dispensationis doctrina nec ipsa
(dem invenisset. Idcirco variat commiscetque tum
verha, tum facta, ut neque Pauli Samosateni, neque
vero Marcionis et Maniclici morbo oc furori ansam
praebeat. Propterea et przdicit quod futurum est,
ut Deus; ac rursus, ut homo, recusat.

Qui in' uno soloque Christo duas voluntates
dicere aul confiteri recusas, quam in eo unam
voluntatem dicis, eternam et cocternam consem-
pitlernamque Patri et Spiritui sancto; totamve

TOY MAKAPIOY MAZIMOY,

“τὲ ἀδύνατον ἕν θέλημα λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ.

Τὸ Χριστὸς ὄνομα, o) φύσεώς ἔστι δηλωτιχὸν,
ἀλλὰ συνθέτου ὑποστάσεως. Τουτέστιν, ὅλος ὁ Χρι-
στὸς, καὶ Κύριός ἔστι xal Θεὸς, χαὶ παντοδύναμος,
ἔχων ἐν ἑαυτῷ xal ἣν δι᾽ ἡμᾶς, καὶ διὰ τὴν ἡ μετέ"
ραν σωτηρίαν ἀδιαιρέτως χαὶ ἀσυγχύτως ἐφόρεσε
σάρχα παθητὴν καὶ οὐ παντοδύναμον, χτιστὴν, ὄρα-
τὴν, περιγραπτὴν, τὴν μὴ παντοδύναμον φυσιχῶς,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ Χριστῷ παντοδύναμον θέλημα ἔχουσαν.
Οὐ γὰρ ὑποστάσει ἐστὶ ὁ Χριστὸς θνητὸς καὶ ἀθά-
νατος" οὐ δ᾽ ab: πάλιν ἀδύναμο; καὶ παντοδύναμος,
ὁρατὸς καὶ ἀόρατος, χτιστὸς καὶ ἄχτιστος" ἀλλὰ τὸ
μὲν φύσει, τὸ δὲ ὑποστάσει, Καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, οὐχ
ἐναντιότητι γνώμης, ἀλλ᾽ ἐν ἰδιότητι φύσεως. Ek
γάρ ἔστιν, ὡς προεῖπον, ὁ Χριστὸς, ἔχων &xácspa
φυσιχῶς. Τὸ γὰρ, Οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, AAT ὡς σὺ,
οὐδὲν ἕτερόν δείχνυσιν, ἀλλ᾽ fj ὅτι σάρχα ἀληθῶς
ἱεριδέδληται, φοδουμένην θάνατον. Τὸ γὰρ φοθεῖ-
σθαι θάνατον, χαὶ ἀναδύεσθαι χαὶ ἀγωνιᾷν, ἐχείνης
ἐστί. Νῦν μὲν οὖν ἐρήμην αὐτὴν ἀφίησι xoi γυμνὴν
πἧς οἰχείας ἐνεργείας, ἵνα αὐτῆς δείξας τὴν ἀσθέ-
νείαν, πιστώσηται αὐτῆς καὶ τὴν φύσιν. Nov δὲ
αὐτὴν οὐκ ἀποχρύπτει, ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐ ψιλὸς ἄν-
θρωπὸς ἦν. Ὥσπερ γὰρ εἰ διὰ. πάντων: τὰ ἀνθρώ-
πινὰα ἐπεδείχνυτο, τοῦτο ἂν ἐνομίσθη" οὕτως εἰ διὰ
παντὸς τὰ τῆς Θεότητος ἐπετέλει, ἐπιστήθη ἂν ὁ τῆς
οἰχονομίας λόγος. Διὰ τοῦτο ποιχίλλεει xat ἀναμί"
γνυσι xai τὰ ῥήματα xal τὰ πράγματα, ἵνα μῆτε
τῇ τοῦ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως, μήτε τῇ τοῦ Μαρ-

᾿κίωνος xal Μανιχαίου νόσῳ xal μανίᾳ παράσχῃ

ὑπέθεσιν. Διὰ τοῦτο καὶ προλέγει τὸ ἐσόμενον dx;
Θεὸς, καὶ ἀναδύεται πάλίν ὡς ἄνθρωπος.
Ὁ ἐπὶ τοῦ ἑνὸς xol μόνου Χριστοῦ δύο θελήματα

᾿ εἰπεῖν ἢ ὁμολογεῖν παραιτούμενος, τοῦτο τὸ &v θέ-

λημα, ὅπερ ἐπ᾿ αὐτοῦ λέγεις, ἄναρχον xat σὐνάναρ-
yo» καὶ συναΐδιον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-

quanta est divinam simplicemque ac omnis compo- D μᾶτι, fj ποσότητι θεϊχὸν ὅλον, ἁπλοῦν τε καὶ ἀσύν-

sitionis expertem, ut qux divinze voluntas essentiz .

sit, vel propter assumptum hominem diversum ali-
«quid atque aliud opinaris: quale illud designa, et
«quod ejus nomen voluntatis edicitoN Nam quod
atinet ad voluntatis nomen, quie humanitatis
assumplionem proecessit (divina scilicet), ego nomen
edico. Quemadmodum enim qua in tribus vere
personis exsistit divina natura,-principii expers,
increata, omnem mentis cogitatum excedens, sim-
piex ac expers compositionis est, quod tota est : sic
et cjus voluntas, En itaque cam dixi voluntateu,
que assumptionem bominis antecedit, omnesque
in meam, ut qui vera locutus sim, ibunt senten-
tiaan ; atque adeo tu ipse velis, nolis. Dic tu igitur,

θετον, ὡς τῆς θείας ὑπάρχον οὐσίᾳς, ἢ διὰ τὴν ἐν-

᾿ ανθρῴώπησιν ἀλλοῖόν τέ σοι δοχεῖ ;) ὁποῖον δὲ σήμα-

vov, xal τί τούτου τοῦ θελήματος τὸ ὄνομα, φῆ-
σαι ἡμῖν. Τὸ γὰρ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως, τουτέστι
ποὗ θείου θελήματος ὄνομα, ἐγὼ σημαίνω. Ὥσπερ
γὰρ ἣ θεία ψύσις ἡ τρισυπόστατος, ἄναρχος, ἄχτι-
στος, ἀπεριγόητος, ἀπλῇ, καὶ ἀσύνθετος ὁλότητι
ὑπάρχει" οὕτω καὶ τὸ αὐτῆς θέλημα. Ἰδοὺ οὖν τὸ
πρὺ τῆς ἐνανθρωπήσεως εἶπον" xal πάντες μοι συμ-
φθέγξονται, ὡς τὴν ἀλήθειαν εἰρηκότι. Καὶ σὺ αὖ-
τὸς, εἰ θέλεις, χαὶ οὐ θέλεις. Εἰπὲ οὖν ἡμῖν τὸ μετὰ
τὴν ἐνανθρώπησιν, ποῖον ὄνομα ἔχει. Ζήτησον Ila-
λαιὰν xai Καινὴν Διαθήχην ὅλην. Εἰπὲ τούτου σὺ
τοῦ ἐφευριπχομένου ἐπὶ ,Χριστοῦ Eybg- γεξήματο; τὸ

Digitized by Google
