3 ' OPUSCULUM DE ANDA. 388

Ὧν ζωοτοιεξ * oix ἄρα ἔσται σῶμα ἢ ψυχὴ, ἀλλ᾽ A compositum, trinam babet dimensionem. Quod au-
ἀφώματος. — C tem trinam babet dimensionem, corpus est. Corpns
autem si corpori adjengatur, molem facit. Aoima auiem, quz in corpore exsistit, molem non facit,
sed magis vitam tribuit. Non ergo anima corporea, sed incorporea exsistit.

Ἔτι, el σῶμα ἡ ψυχὴ, ἢ ἔνδοθεν κινεῖται, ἢ ἔξω- Praeterea, si anima corpus est, aut intrinsecus
(er οὔτε δὲ ἔξωθεν χινεῖται * ob γὰρ ὠθεῖται, 1j moyetur et motu a se, aut extrinsecus. Neque vero
Barrüg τὰ ἄψυχα - οὔτε δὲ ἔσωθεν κινεῖται ὡς extrinsecus movetur; non enim pellitur aut trahi-
τὶ ἔμψυχα * ἄτοπον γὰρ ψυχῆς ψυχὴν λέγειν. Οὐχ tur, velut animata. Neque intrinsecus movetur, ut
Le: cv σῶμα * ἀσώματος ἄρα. inanimata, Absurdum enim est ut dicamus animam

anime. Non igitur anima est corpus, sed incorpo-
᾿ .rea est.

Kd τάλιν, εἰ σῶμά ἐστιν ἡ φυχὴ, καὶ τὰς mo- —— Ac rursus siquidem anima corpus est, iis qnali-
v; αἰσθητὰς ἔχει, xal τρέφεται * ἀλλ᾽ ob τρέφε. — tatibus, quz sensu percipiuntur, predita est, atque
wu xal εἰ τρέφεται, οὐ σωματικῶς τρέφεται ὡς; τὸ — nutritur. Atqui non nutritur : ac si nutriri dederi-
ez, ἀλλ᾽ ἀσωμάτως * λόγῳ Τὰρ τρέφεται, Οὐ B mos, non tamen corporaliter in morem corporis,
τοίνυν τὰς ποιότητας αἰσθητὰς ἔχει. O0. γὰρ ὁρᾶται sed incorporali ratione. Sermone enim 198 et
dk: διχαιοσύνη, οὔτε ἀνδρεία, οὔτε τῶν τοιούτων — decirina nutritar. Non ergo ejusmodi qualitatibus
εὐδέν. Τῆς γὰρ ψυχῆς αἱ ποιότητες αὗται * οὐχ ἔστιν prodita est, qu» sensu percpiantur. Non enim
οὖν σῶμα * ἀσώματος ἄρα. , oculis cernitur aut justitia, aut fortitudo, autve
sliud quidpiam ejus generis rerum. Ile namque anim» sunt qualitates : non. ergo corpus est; igitur.
incorporea est. ᾿ i

Εἰ ἀκλῆ ἡ ψυχή. Num àpima simplez sit.

Δείχνυται τοίνυν ὅτι ἁπλῆ ἡ ψυχὴ, ἐξ Gv μάλιστα Ostenditur igituc animam simplicem, inda.
χαὶ ἀσώματος ἀπεδείχθη. EL γὰρ σῶμα οὐχ Éótt* — maxime quod probatuyn est, eam et incorpoream
vua γὰρ ἅπαν σύνθετόν ἔστι" τὸ συγχείμενον, ἐκ esse. Nam si corpus hon est (corpus enim omns
μερῶν σύγκειται " οὐκ ἂν οὐδὲ πολυμερὴς ἔσται " — compositum est; quod autem est compositum, ex
ἀσώματος δὲ, οὖσα, ἀπλῆ ἔστιν, ἐπειδὴ xil ἀσύν. — partibus est) ; igitur neque partibus erit multiplex :
ben; incorporea vero cum sit, simplex est, eo quod in-
composita (expers scilicet compositionis) est. . .

El ἀθάνατος ἡ. ψυχή. . Sitne anima immortalis.

ἀχολουθεῖν οἶμαι δεῖν τῷ ἄπλῷ, τὸ ἀθάνατον - Huic quod. est simplicem esse, comitem adjun-
mul ὅπως, ἄχονσον. Οὐδὲν τῶν ὄντων αὐτὸ ἑαυτοῦ — gendam esse immortalitatem existimo. Qua vero
φϑαρτιχόν ἐστιν, ἐπεὶ οὐχ ἂν οὔτε ἐξ ἀρχῆς συνέστη. — ratione, accipite. Nibil in rebus est, quod ipsum ἃ
Τὰ γὰρ φϑδειρόμενα, kx τῶν ἐναντίων φθείρεται, Διὸ se suiipsius eorruptivum sit, ut vocant ; alioqui ne
^ii φθειρόμενον, διαλυτόν ἐστι * τὸ δὲ διαχυτὸν, σύν- ἃ principio quidem ἣν rerum natura exstitisset. Qua
$c) * τὸ δὲ σύνθετόν, πολυμερές * τὸ δὲ ἐχ μερῶν — enim. corrurepuniur, ex contrariis eorrumpuniur,
συγκείμενον, δηλονότι Ex διαφόρων αύγκειται μερῶν" — ldcireo etiam qeidquid corrumpitur, ejusmodi est
$$ ἃ διάφορον, οὐ ταυτόν" οὐχοῦν ἡ ψυχὴ ἁπλῆ οὖσα, — ut dissolvi possit. Quod autem dissolvi potest, com-
12i μὴ ix διαφόρων αυγχειμένη μερῶν, ἀσύνθετος — positum est. Quod autem est compositum, multiplex
xii ἀδιάλυτος οὖσα, διὰ τοῦτο ἄφθαρτος xai ἀθάνας — partibus est. Θυρὰ autem ex partibus conflatum
τὸς ἔσται, . ' est, ex diversis plane partibus est conflatum. Quod
porro diversum est, non idem est. lgitur anima, quae sit simplex, nec ex diversis composita par-
üübés (ipsa nimirom incomposita imdissclubilisque) eam ob rem eoque inunere immunis a corruptione
ct immortalis erit.

Καὶ πάλιν, τὸ ἔχ τινος χινούμενον, οὐχ ἐξ ἑαυτοῦ) ΕἸ iterum, quod aliquo motore ejusque impulsu -
ἔχον τὸ ζωτιχὸν, ἀλλ᾽ Ex. τοῦ χινοῦντος, t τοσοῦτον δια- movetur, nec ex se habet vitale principium, sed ex
piv ", ὅσον ὑπὸ τῆς ἐνεργούσης αὐτῆς χρατεῖται . illo a quo movetur, tandiu perseverat, quandiu vis
ἀνάμεως, Ἐπειδὰν δὲ παύσηται τὸ ἐνεργοῦν, δια. — illa εθήοαχ tenet alque conservat. Ubi autem il'a
χεῖται καὶ αὐτό. Τὸ δὲ μὴ Ex τινος χινούμενον, ἀλλ᾿ desierit, ipsum quoque dilabitur atque diffluit. Quod
ἐξ αὐτοῦ ἔχον «iy χίνησιν, ὥσπερ ἡ ψυχὴ αὐτοχί- — autem mon alicujus impressione movetur, sed ἃ
νητός ἔστιν, οὐδέποτε τοῦ εἶναι διαλείπει “ áxolou- — seipso motu preditum est, cajusmodi est anima,
δεῖ γὰρ τῷ αὐτοχινήτῳ, τὸ ἀειχίνητον εἶναι, Τὸ ipsa ἃ se mobilis, id vero nunquam 6586 desinit.
ὃὲ ἀεικίνητον, ἄπαυστον ἔσται. Τὸ δὲ ἄπαυστον, ἀτι τ Ei cnim virtuti, qua quis 3 se mobilis est, comes
λεύτητο,. Τὸ δὲ ἀτελεύτητον, ἄφθαρτον " «b δὲ áp- — est et virius qua semper mobilis est. Quod autem
θαρτον, ἀθάνατον. Ei τοίνυν ἡ Ψυχὴ αὐτοχίννητόςξ semper mobile est, nunquam desinet. Quod autem
ἐστιν, ὡς ἀνωτέρω ἀπεδείχθη, ἔσται ἄφθαρτος, x1:X — nunquam desinet, nullo claudi flne babet. Quod
Sj» προτεθέντα συλλογισμόν, ^. autem nullo babet claudi flàe, incorruptibile est.

* Bacch, δισμένει,. .

Digitized by Google
