[220

S. MAXIMI CONFESSORIS

saltem quantum par est pudore. suffusi, a vesania & σεως. Ἐπεὶ xal Γρηγόριος ὁ τῆς θεολογίας cvvfvo-

tanlis animis adversus veritatem adstruendi men-
dacii cohibeawini. Nam et theologis vindex Grego-
rius, nihil amplius vestram effugict adversus syno-
dum Chalcedonensem accusationem : quinimo ve-
Btris rationibus wiagis illi obnoxius erit ; qui illa
prior, quod diminute a Nicena synodo de Spiritu
sancto dictum fuerat, a se ipse distincte tradat,
« quod tum, inquit, nondum mota erat ea qux-

poc, οὐδέν τι μᾶλλον ἐχφεύξεται. τῆς ὑμῶν xata
τῆς Χαλχηδονέων ivoytc- πλεῖστον δὲ ὅσον ὑποπε-
σεῖται ταύτῃ παρὰ τὸν ὑμέτερον νόμον, προδιαρθρῶν
τὸ ἐλλιπῶς εἰρημένον τῆς ἐν Νικαίᾳ περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος" « διὰ τὸ μηδὲ χινεῖσθαι, φησὶ, τὸ τηνι-
καῦτα τοῦτο τὸ ζήτημα » μετὰ τοῦ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα γινώσχων, xat Κληδονίῳ γράφων
οὕτω νοεῖν xa διδάσκειν.

διἴο,.» Spiritum sanctum Patri Filioque consocians, et. Cledonio, ut et ipse idem sentiat doceat.

que, datis ad eum litteris hortans.

Sed videmini mihi, visus imbecillis imitari zgri-

tudinem, qui cum, ob suam imbecillitatem, solis
spiendorem intueri, illumque excipere non possit,
hoc 142 ipsum nomine accusat, quasi obscurus
sit, non sux ipse debilitati ascribit : sic nimirum
vos quoque, qui confusionis morbo dire laboretis,
€os quoque qui ut impiam , nec quidquam veritati
naturarum in Christo exstantium ac incolumium
consonam satis superque redarguant, ut non com-
munia luminaria, ae veritatis interpretes, ejiciatis.
Nam si vera de veritate dicere liceat, omnes post
Nicenam synodum a Deo electi Patres, omnisque
orthodoxorum ac sanctorum virorum synodus, non
aliam fidei definitionem suorum verborum additio-
we prorsus induxerunt, uti vos affirmatis, pluri-
mum deliri homines ac plane insanientes : sed
eam ipsam velut primam atque unicam a sanctis
lrecentis decem οἱ octo Patribus sancitam firmiter
confirmaruiit, eam dilucidantes , ac velut secundis
curis enarrantes ac fabricantes, propter eos, qui
ipsam ejusque decreta ad suam impietatem consta-
biliendam detorquebant et prave exponebarit,

Mox igitur, quz de divinitate erat ac fide Trini-
tatis, doctrinam violare gonantes Eunomium ct

Macedonium centum quinquaginta Patres suis vo- .

cibus ac decretis non siverunt. Sic et divine in-
carnationis Christique mysterium dividere machi-
nantem Nestorium non permisit beatus Cyriliug.
Quemadmodum etiam Eutychem confundere vo-
lentem venerandi Patres Chalcedonenses prohi-
buerunt. Quonam igitur modo hanc quoque una
cum illis (id 651 synodis) pari boni honestique stu-
dio non recipitis : aut, qui hanc, ut ejus omnis
quod bonum ac honestum sit, osores , maledictis

appetaris , non illas pariter appetitis? quod potis-
' simum cum opere prastetis, verbis prestare vere-
mini : quo scilicet fictis pietatis vocibus adversus
hanc illas commendantes, per hanc illas quoque
labefactetis; qui parém eis labem ex pari facto, ac
crimen inferatis. Quis igitur tantam vestram ad-
versus pielatei virosque pietatis cultores auda-
ciam ferai? Et qua. sequuntur.

EJUSDEM MA ΧΠΗ

Copita de substantia seu éssentia. ct natura, deque
D. hypostasi εἰ persona.

143 Substantia quidem scu essentia, ipsam spe-

"AM ἑοίκατέ μοι εἧς σαθρᾶς ὄψεως, οὐχ ἔχανού-

σὴς πρὸς ἡλιαχῇς αἴγλης ἀνάνευσιν καὶ μετάληψιν,

τὴν αὐτὴν ὡς ἀμυδρὰν αἰτιωμένης, οὐ τὴν οἰκείαν
ἀἁδράνειαν, ἐχμιμήσασθαι τὸ πάθος’ αὑτοί τε xa!
νοσηλευόμενοι διὰ τὴν σύγχυσιν, καὶ τοὺς ταύτην
ὡς ἀτεδὴ xà ἀνάρμοστον πρὸς τὴν ἐν Χριστῷ τῶν
'σωζομένων ἀλήθειαν φύσεων ἱκανῶς ἐξελέγχοντας,
ὡς οὐ φωστῆρας κοινοὺς, οὐδὲ τῆς ἀληθείας ἐχφᾷν-
πορας ἐχδιαδάλλοντες, Εἰ γὰρ ἔστι τἀληθῇ περὶ ἀλη"
θείας εἰπεῖν, πάντες, οἵ τε χατὰ τὴν Νιχαέων θεό-
χρίτοι Πατέρες, xal πᾶσα σύνοδος ὀρθοδόξων χαὶ
ἁγίων ἀνδρῶν, οὐχ ἄλλον πίστεως ὅρον διὰ τῆς
ἐπεισαγωγῆς τῶν οἰχείων ῥημάτων παντελῶς ἐἔπεισ-
ἤγαγον, ὡς ὑμεῖς ἀποφαίνεσθε, πλεῖστον παραλη-
ροῦντες, χαὶ τὸ ὅλον μαινόμενοι" ἀλλ' αὐτὸν ὡς
πρῶτον χαὶ μόνον τῶν ἐχ τῶν ἁγίων τριαχοςίων δέ-
xa xat ὀχτὼ Πατέρων νομοθετηθέντα βεδαίως ἐχύς
ρωςαν, τρανοῦντες αὐτὸν, xal οἷον ἐπεξηγούμενοι
xai ἐπεξεργαζόμενοι, διὰ τοὺς ἑκεῖνον χαὶ τὰ ἐχεί-

Q νου δόγματα πρὸς τὴν οἰχείαν κακῶς ἐχλαμδάνοντας

καὶ παρεξηγουμένους δυσσέδειαν.

Αὐτίχα γοῦν τὸν τῆς θεολογίας ἐν αὐτῷ χείμενον
λόγον παραδλάψαι βεδουλημένους, Εὐνόμιόν τε xal
Μακεδόνιον, ol ἑκατὸν πεντήχοντα Πατέρες οὐ συν»
ἐχώρησαν διὰ τῶν οἰκείων φωνῶν καὶ δογμάτων.
Οὕτω δὲ καὶ τὸν τῆς οἰχονομίας Νεστόριον διαιρεῖν
μηχανώμενον, ὁ μακάριος οὐχ εἴασε Κύριλλος»
ὥσπερ οὖν xat Ἐὐτυχέα συγχεῖν ἐθελήσαντα διεχώ-
λυσαν οἱ ἐν Χαλχηδόνι τίμιοι Πατέρες. Πῶς οὖν ὑπὲρ
τοῦ ἀγαθοῦ σὺν ἐχείναις, φημὴ δὲ ταῖς συνόδοις,
καὶ ταύτην οὐχ ἀποδέχεσθε, διὰ «b αὐτὸ xal ἶσον
χαλόν" ἣ ταύτην ὡς μισόχαλοι διαλοιδοροῦντες ouv
διαλοιδορεῖτε κἀκείνας ; ὃ δὴ μάλιστα ποιοῦντες τοῖς

Ὁ πράγμασιν, εὐλαδεῖσθε τοῖς ῥήμασιν, ἵν᾽ εὑσεδείας

πλάσμασιν ἐχείνας δῆθεν xarà ταύτης σεμνύναντε:,
διὰ ταύτης κἀχείνας λυμήνησθε, τὸ ἴσον αὐταῖς
διὰ τὴν ἴσην πρᾶξιν ἐπιφέροντες ἔγχλημα. Τίς οὖν
ὑμῶν τὴν τοσαύτην. ὑποίσοι κατὰ τῆς εὐσεδείας xai
τῶν εὐσεθούντων αὐθάδειαν ; x. t. É.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΜΑΞΙΜΟΥ͂

Κεράλαια περ οὐσίας καὶ φύσεως, ὑποστάσεώς
τε καὶ προσώπου.

"Ust οὐσία μὲν αὐτὸ τὸ ejox καὶ τὴν φύσιν, ὅπερ

Digitized by Google
