ἯΙ

DISPUTATIO CUM PYRRHO.

33

πρᾶγμα, σχέδις ἄρα, xal oj πρῆγμα fj τοῦ Χρι- A non res; habitudo igitur, et non res. erit Christi

στοῦ ἐνέργεια.

"Est τε, ἢ χτιότὴν, ἢ ἄχτιστον λέγειν ταύτην
ἀναγχασθήφεσθε" ἐπειδὴ μέσον χτιστῆς χαὶ ἀχτί-
ὅτου οὐδεμία ὑπάρχει τὸ σύνολον. Καὶ εἰ μὲν χτι-
στὴν αὐτὴν φήσετε, χτιστὴν καὶ μόνην δηλώσει φύτιν'
εἴ δὲ ἄκτιστον. ἄχτιστον xal μόνην χαραχτηρίσει
φύσιν" δεῖ γὰρ πάντως χατάλληλα ταῖς φύσεσι τὰ
φυσιχὰ slvai: χαὶ πῶς ἂν δυνατὸν, τῆς χτιστῆς
φύσειυς καὶ ἠργμένης (m), ἄκτιστον εἶναι τὴν àvip-

γειαν, ἄναρχόν τε, xai ἄπειρον, καὶ δημιουργὸν,

xai συνεχτιχήν; ἢ πῶς ἀχτέστου χαὶ ἀνάρχον, κτι-

στὴν, xal ἠργμένην, καὶ πεπερασμένην, xal ὑφ᾽.

ἑτέρας mph; τὸ ἀδιάλυτον εἶναι συνεχοιλένην;

ΠΥ͂Ρ. Οὐδὲ τὸ ἀποτέλεσμᾳ τῶν ὑπὸ Χριστοῦ γενο-
μένων ἔργων λέγοντας μίαν ἐνέργεϊαν, ἀποδέχῃ καὶ

διλονο.ῖς ;

MAX. “Λλλὴς ἄλλο πράξεως ἀποτέλεσμα, xot οὐχ
ἕν. ὡς ἐπὶ τῆς πεπυραχτωμένης ἐδείχθη μαχαίρας.
Εἰ γὰρ χαὶ ἥνωνται ἀλλήλαις, ἢ τ τοῦ πυρὸς, καὶ
ἡ τοῦ ξίφους ἐνέργεια " ἀλλ᾽ ὁρῶμεν τὸ ἀποτέλεσμα
“οὗ πυρὸς τὴν χαῦσιν ὃν, καὶ τοῦ σιδήρου τὸ ἀποτέ-
λεσμα τὴν τομήν" εἰ χαὶ μὴ διήρηνται ἀλλήλων ἐν
τῇ χεκαυμένῃ τομῇ, ἢ ἐν τῇ τετμημένῃ χαύσει"
ὥσπερ καὶ οὐρανοῦ ἄλλο, xal γῆς ἄλλο, καὶ ἡλίου
ἄλλο. Οὐ δυνατὸν οὖν Ev λέγειν ἀποτέλεσμα, εἰ μηδ᾽
ἂν μία εἴη xa μόνον ἡ πρᾶξις. Εἰ οὖν πρὸς τὸ ἀπο-
πέλεσμα τῶν ὑπὸ Χριστοῦ γενομένων ἔργων ἀπ-
ἐδόντες μίαν ἐνέργειαν ἐδογματίσατε, fj καὶ μῖαν
πρᾶξιν δογματίσατε" ἣ διὰ τὰς ἀπεέρους πράξεις,
ἀπείρους καὶ τὰς ἐνεργείας. Πλὴν περὶ τῶν Ép-
qv ἡμῖν ἔστι τὸ ζητούμενον" o0 γὰρ περὶ τῶν ἔξω
Χριστοῦ ἔστιν ὁ λόγος ἡμῖν, ἀλλὰ περὶ τῶν ἐν αὑτῷ
«τῷ Χριστῷ " τουτέστι περὶ τοῦ φυτιχοῦ τῶν οὐσιῶν
τοῦ Χριστοῦ λόγου, εἴτε ἐλλιπὴς ix τῆς ἐνώτεως,
εἴτε. ἀνελλιπὴς μεμένηκε * καὶ εἰ ἐλλιπὴς, εἰ δυνατὸν
ἑλλιποῦς φύσεως ὕπαρξιν εἶναι" εἰ δὲ ἀνελλιπῆς, εἰ
àv αὐτῷ, φημὶ. δὴ τῷ συστατικῷ τῆς οὐσίας λόγῳ, 1
ἐνέργεια θεωρεῖται, ἣ τῶν ἐχτὸς τυγχάνει. ᾿Αλλ᾽,
ὅτι μὲν οὐ τῶν ἐχτὸς τυγχάνει ἡ κατὰ φύσιν ἐνέρ-
yeu, δῆλον bx τοῦ ἄνευ μὲν τῶν ἔργων δύνασθαι
τὴν φύσιν εἶναι " ἄνευ δὲ τῆς κατὰ φύσιν ἐνεργείας,
οὔτε εἶναι τὴ» φύσιν, οὔτε γινώσχεσθαι δυνατόν.

Οἷς γὰρ ἕκαστον φυσιχῶς ἐνεργεῖ, πιστοῦται ὅπερ p

ἐστὶ μὴ τρεπόμενον.

** Ὁπόταν οὐδὲ πρὸς ἔργον ἀντιδόντες, τὴν ἀνα-
-πλασθεῖσαν ὑμῖν τραγελάφου δίχην μίαν ἐνέργειαν
ἐδογματίσατο, ἀχλὰ πρὸς τὸν φυσικὸν τῶν ἐνωθει-
σῶν οὐσιῶν λόγον " καὶ τούτου πίστις ἀψευδὴς τὰ
ὑπὸ Κύρον μὲν διγματισθέντα χεφάλαια, ὑφ᾽ ὑμῶν

C

operatio ac virtus.

Ad hzc, necesse est, ut vel ereatam, velincreatam
eam dicatis; quandoquidem nulla prorsus, inter
creatam et increatam interéedit operatio media. Si
creatan dicitis, creatam naturam duntaxat indica-
bit : sin autem increatam, etiam naturam duntaxat
inereatam signabit. Oportet enim omnino naturalia
naturis convenire. Αἱ quomodo fieri potest, naturx:
create cori»que in tempore originis ac coepti,
inereatam essc operationem et sine principio ct
infinitam et creatricem ac conservatricem ; vel
quomodo naturg inercate et sine principio, crea-
iam οἱ copiam ac terminatam, et. quie ab alia
conservetur, ne intereat? '

PYR. Neque eos probas, qui eorum, qui a Chri-
sto facia sunt, effectuni, unam operationem vocant,
iisque consentis?

MAX. Aiius, alius actionis effectus, et non unis,
sicut in gladio ignito ostensum est. Etei enim 605
pulate sunt intér se ignis actio ac ferri, videmux
tamen effectum ignis ustioriem, et ferri effectum
sectionem ; quamvis ex inicr se minime divise
sinLin sectione usta, aut in ustione secta : sicut
alius quoque est effectus coli, alius terrz, alius
solis. Non potest igitur dici unus effectus, nisi una
et sola actio sit. 'Quare si respiciendo ad effectum
operum Christi, unam operationem tradidistis, vel
unam etiam actionem tradite; vel propter infinitas
acliones, etiam infnitas operationes. Ceterum,
183 non est nobis quxsto de operibus : nec
enim loquimur de iis que sunt'extra Christum,
scd de iis qux in ipso Christo ; de ratione scilicet
naturali substantiarum Christi ; utrum hiec imper-
fecta ac manca ab unione, an perfecta, et cui nihil
deesset, remanserit. Ac siquidem manca, an fleri
possit, ut nature, qux manca sit, exsistentid sit.

'Sin autem non ananca, num in ipsa (ratione scili-

cet substantiam constituente) operatio intelligatur,

an ex iis sit, que sunt extra. Sed quod non sit

operatio ac virtus naturalie ex iis, quz extra sunt,
ex eo liquet, quod potest quidem esse natura sine
operibus, sine operatione autem naturali, natura
nec esse, nec c07208€i potest. Unde enim quisque
naturaliter opera:ur, probatur immutatum esse id:
quod est.

. Quod vero non respicientes ad opus, unam ope-
ralionem, a vobis instar hircocervi fictam docu-
istis, sed ad rationem naturalem substantizrum*
unilarum, fidem certám facit, quod capita a Cyro

' tradita, à vobis confer libentissimeque suscepta.

VARLE LECTIONES.

** Marg. Fr. Τὴν ἀναπλασθεῖσαν αὐτοῖς μίαν ἐνέργειαν" οὐ πρὸς τὸ ἔργον ἀπιδόντες, ἀλλὰ πρὸς τὸν λόχον
τῶν ἐνωηεισῶν οὐσιῶν ἀνα πλάσαντες ταύτην ἣν ὁ μέγας τραγέλαφου ἔχάλεσεν ἐνέργειαν, ὡς ἐποη ματικῆν
χαὶ ἀνύπαρκχτον" Fictam αὖ. οἷς unam operationem, non πα opts respiciendo, sed ad rationcm. unitarum suh-
stantíarum, eam coufingentes ; vir magnus hircocerrum vocavit, «t rationis figmentum , ac qued. exsistentia

carcul ct nihil sit.

Digitized by Google
