379

S. MAXIMI CONFESSORIS

sum virtutum luce, ceu "iivinis quibusdam colori- Α ἀρετῶν, ὡς διά τινων θείων χρωμάτων τὴν ἄκρι-

bus, accuratam cum Deo similitadinem nobis infor-
memus. Sic enim convenienter invocat, qui modum
quo Deus sit invocandus non ignorat. Praparatio
enim, ut quidem existimo, in eo posita est, ut a
vitiis ae perturbationibus $11 animo abhorrea-
τυ; invocatio vero, ut virtutum cultu veram cum
Deo necessitudinem ineamus. Aut rursus, przpara-
tio est, qux virtutum amicta, his, qui digni sunt,
claritas provenit; invocatio autem, ipsa est per
veram scientiam susceptio gratiz deiücantis. Sic
eni(n semper candida vestimenta nobis licebit
babere j, juxta quod scriptum est; hoc est, claros
atque lucidos virtutum modos, nullumque tenebra-
ruin vestigium habentes, Εἰ anima nostra exsul-
tabit in. Deo Salvatore nostro &; quam exhilaret,
quod tum veterem bominem, qui corrumpitur
secundum desideria erroris, exuerit; tun novum,
qui sccundum Deum creatus est, in spiritu indue-
rit. Induetenim nos Deus vestimento salutis et tunica
putitie *; morali scilicet habitu virtutum cultu
philosophiz actione, certaque ac inoffensa in spi-
ritu sapienti doctaque contemplatione, ut et fatura
divini et immortalis thalami originalia bena conse-
quamur. Ad hxc omnia diligenter atendaanus quo-
Tode ambeiemus, quidve ipsi de nobis statmsmus,
qui spiritsles multas ac inaspectabiles, eerum qua
ἃ nobis gerantur et cogilantur, testes adense won
nesciamus; qui nimirum, nedum id cernaut qnod

δὴ πρὸς Θεὸν ἑξομοίωτιν. Οὕτω γὰρ ἐπιχαλεῖ-
ται δεόντως, ὁ τὸν Θεὸν πῶς ἐπιχαλεῖσθαι χρὴ
μὴ ἀγνοιῶν " ἑτοιμασία γάῤ ἔστι, κατ᾿ ἐμὲ φάναι,
τῶν παθῶν ἀλλοτρίωσις * ἐπίχλησις δὲ, ἢ γνησία διὰ
τῶν ἀρετῶν πρὸς θεὸν οἰχείωσις. Ἢ πάλιν, ἐτοιμα-
αἰα ἐστὶν, ἡ διὰ «ὧν ἀρετῶν τοῖς ἀξίοις ἐγγινομένη
λαμπρότης " ἐπίχλησις δὲ, ἡ διὰ γνώσεως ἀληθοῦς
ὑποδοχὴ τῆς θεοποιοῦ χάριτος. Οὕτω γὰρ ἂν λευχὰ
διὰ παντὸς τὰ ἱμάτια ἔχειν δυνησόμεθα, κατὰ τὸ
γεγραμμένον " τουτέστι φαιδροὺς τοὺς διὰ τῶν ἀρε
τῶν τρόπους * xal διαφανεῖς, καὶ μηδὲν σκότους
πεχμέριον ἔχοντας. Καὶ ἡ ψυχὴ ἡμῶν ἀγαλλιάσει.
ται ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν * xalpovsa ἐπ
τε τῇ ἀπεχδύσει τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου, τοῦ φθειρο-
μένου κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης * χαὶ τῇ
ἐπενδύσει τοῦ νεοῦ τοῦ χατὰ Θεὸν κτισθέντο; ἐν
«νεύματι. Ἐνδύσει γὰρ ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἡμῶν ἡμάτιν
σωτηρίου, καὶ xvcóva εὑφροσύνης " τουτέστι τὴν
ἐχτιχὴν χατ' ἦθος διὰ τῶν ἀρενῶν φιλόσοφον πρᾶξιν,
καὶ τὴν ἄπταιστον ἐν πνεύματι γνωστιχὴν θεωγίαν,
ἵνα καὶ τῶν μελλόντων τοῦ θείου καὶ ἀκηράτου vup-
φῶνος ἀρχιχῶν ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν. Ἐπὶ τούτοις
πᾶσιν ἀχριδῶς σχοποῦντες πῶς περιπατοῦμεν, καὶ
εἰ περὶ ἑαυτῶν βουλευόμεθα - moXkoho γενώσκονεις
ποῖς παρ᾽ ἡμῶν γινομένοις τε xoi νοουμένοις ἀοράτους
παρίστασθαι páptupac, οὐκ εἷς τὸ φαινόμενον Di-
πῶντας μόνον, ἀλλ᾽ el; αὐτὰς παρακχύπτοντες
τὰς (rude, καὶ τὸ κρυπτὸν ἐδιελέγχοντας «ἧς καρ’

oculis conspicuum est, verum jm ipsam queque C δίας.

eonspiciant animam, acerbique censores, hoc ipsum
quod imo pectore occultum latet, redarguant.
Multi enim revera angelicarum Potestatum chori
hos undique circumstant; ac quz a nobis gerun-
tur ac dicuntur, atque animo versantur, ad nadam
usque cogitationem omni diligentia in ccelo per-
scribunt, quibus in. tremendo judicii die coargua-
mur; tum nimirum cum rerum omnium aspecta-
bilium creatura, immensa celeritate concita nu-
tansque in suam impelletur consummationem ;
ecelumque ac terra magno strepitu ac fragore trans-
ibunt; interjectaque his elementa calore solven-
tut*; εἰ erit. ccelum novum el terra nova, et que
sequantur», Quando apponentar throni, et Anti-

Πολλοὶ γὰρ, ὡς ἀληθῶς, χοροὶ πανταχόθεν ἀγγε-
λικῶν Δυνάμεων ἡμᾶς περιεστήκασι, τὰ γινόμενά
τε καὶ λεγόμενα παρ᾽ ἡμῶν, καὶ vocópeve, μέχρι
καὶ Ψιλῇς ἐνθυμήσεως, δι᾽ ἀχριδείας πάσης ἐν οὗ"
ρανῷ καταγράφοντες, πρὸς ἔλεγχον ἡμῶν ἐν τῇ eo
δερᾷ ἡμέρῃ τῆς χρίσεως ὅτε ndsa τῶν ὁρατῶν ἢ
χτίσις χλονουμένη κατ᾽ ἔπειξιν ἄφατον πρὸς τὴν οἱ-
κείαν ὠθεῖται συντέλειαν" xat οὐρανὸς xal γῇ ῥοιζη
δὸν παρελεύσονται καὶ τὰ διὰ μέσου στοιχεῖα xav-
σούμενα Χυθήσεται " xal ἔσται οὐρανὸς καινὸς xal γῇ
καινὴ, καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Ἡνίκα θρόνοι προτίθεν
«αι, καὶ Παλαιὸς ἡμερῶν προκαθέζεται, καὶ βίδλα

quus dierum sedebit, ac libri aperientar : quibus D ἀνοίγονται, τῶν ἡμετέρων Éprow τε xat λόγων aal

nimirum facta a nobis dictaqué ac cogitata fideliter
ἃς sincere scripta contineantur : milliesque millia
angelorum ministrabunt ei, et decies millies cen-
fena millia ei assistentP; formidabilesque ignis
ardentis ubique min: discurrent, ac qus circa
ni omnia complectepntur, instarque cera mace-

rabunt ac resolvent montes. 212 Fluvius enim.

ignis, inquit, trahebat ante eum ». Quando tartarus,
biansque ac immensa vorago 4, necnon tenebre
eXteriores, et qui non. moritur, vermis, adesse
monstrabuntur*. Super his ommibus, suspensus

j Eccle. rx, 8.

1 Eph. iv, 924.
, Dai. vit, 9, H9,

* fsa.. 1x1, 10.
4 J'sal.scvi, o.

m Isa.
7 Luc. xvi, 26; Matth. xxv, 50 ; Marc. ix, 0.

νοημάτων τὰ ἔγγραφα πιστῶς τε xal ἀνοθεύτως
ἔχουσαι" χίλιαί τε χιλιάδες ἀγγέλων λειτουργοῦσιν
αὐτῷ, καὶ μυρίαι μυριάδες αὐτῷ παρεστήχασι᾽ χαὶ
ἀπειλῇ φριχώδης αἰθομένου [xatopévou] πυρὸς πᾶν"
«παχοῦ διατρέχούσα, καὶ τὰ χύχλῳ πάντα περιλαμ’
δάνουσα, xal ὄρη ὧπεὶ χηρὸν ἐχτήχουσα. Ποταρὸς
γὰρ πυρὸς, φησὶν, εἶλχεν ἔμπροσθεν αὐτοῦ. "Hyi-
xa ἰάρταρος, καὶ βόθρος ἀχανὴς xai ἀνείχαστος,
xai σχότος ἐξώτερον, xol σχώληξ ἀκοίμητος ἀναδει"
χθῶσι παρόντα" καὶ ἐπ᾽ αὐτοῖς φόδος εἰστῆκχει διὰ

πάντων μετέωρος ἐκδεχομένων τὴν ἔχδατιν᾽ χαὶ δῥ΄
1st, 10, * Baa. uv, dT

» [E Petr. uj, 10.

Digitized by Google
