gn

ἐκ τῆς πρὸς Αἴγλωνα éxlocxogov Kvroxó-

sex *! χατὰ ᾿Αρειαγῶν ᾿Επιστολῆς.

Θέλησίς ἔστε φυσικὴ, παντὸς νφεροῦ αὐθαίρε-
τὸς δύναμις, ὡς μηδὲν xarà τὴν οὐσίαν ἀχούσιον
ἔχοντος.

Τοῦ ἁγίου Εὐσταθίου Πατριάρχου Ἀντιοχείας,
ix τοῦ Περὶ ψυχῆς υ.

Θέλησίς ἔστι φυσικὴ λόγου τοῦ ἐν ἡμῖν χίνησις.

Θέλησίς ἐστιν ὄρεξις λογικῇ τε καὶ ζωτική.

Τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου πάχα "devil lac, ἐκ
τοῦ Περὶ πίστεως μείζονος ᾿δγον. Ὁ

θέλησίς ἔστι ψυχῆς νοερᾶς αὐτεξούσιος χίνησις.

. OPUSCULA THEOLOGICA ET' POLEMICA.
Τοῦ ἁγίου ᾿Αλεξάνδρου πάπα "Alsteavüpsiac, A Sancti. Alexandri

2:8
pe Alexandrini, ex Epistola.

ad /Eglonem ** Cynopolitanum episcopum contra

Arianos.
Voluntas naturalis, intelligentis omnis nature
libera facultas exsistit, ut qu:e. nihil involunta-
rium habeat, quod ex essentiz ratione sil.
Sancti Eustathii patriarche Antiocheni , ex. libro
De anima.

Voluntas naturalis, motus est exsistenlis in no-
bis rationis. Voluntas, appetitus esi rationalis et
animalis, .

Sancti Athanasii. pape | Alexandrini, ex majori
oratione De fide.

Voluntos est intelligentis animi motus liber.

Dpürcov ἰδίωμα τῆς νοερᾶς ψυχῆς, καὶ τῆς οὐσίας — Prima intelligentis animi proprietas , ejusque es-

αὑτῆς δηλωτικόν ἔστιν d$ θέλησις,
οὔπω Κύριος, ἀλλ᾽ fj θέλησις, ἢ
τεια. :

Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου ἐπισκόπου Nóc. ἐκ τοῦ
. Κατὰ "Azo.ivapiov dóyov. d "
Θέλησίς ἔστε νοῦς τις, καὶ περί τι διάϑεσι;. Αὐ-
πεξουσιότης ἐστὶν, αὐτοχρατὴς τοῦ θελήματος χίνη-
σις. Θέλησίς ἔστι τῆς νοερᾶς ψυχῆς, τὸ κατ᾽ ἐξου-
σίαν αὐτὴν αἱρεῖσθαι τῶν 'χατὰ γνώμην, διὰ τῆς
προαιρετιχῇς θελήσεως, Θέλησίς ἔστι πάσης λογι-
κῆς φύσεως, ἡ χατὰ φύσιν αὐτῆς ζωή. Ἡ στέρησις

«ἧς οὕτω ζωῆς, οὐσίας ἐστὶν ἀναίρεσις.
To ἁγίον Διαδόχου ἐπισκόπου Φωεί ἐκ τοῦ
éxtov xepaalov τῶν "Aaxqtuio, ad

βούλεσις ἣ ἑνέρ-

Νοῦς Κυρίου B gentis indicatio notàque, voluntas est. Sensus

Domini nondum Dominus, sed aut voluntas , aut
operatio ac virtus.

159 Sancti Gregorii Nysseni. episcopi, ex libro,

Adversus Apollinarium.

.Voluntas, mens quidam est et sensus, et circa
aliquid affeetio. Libertas est, sui potens volunta-
tis motus. Jntelligenti$ animi voluntas est, quod ex.
arbitrio, per liberam voluntatem, qux sunt ex sen-
tentia, eligat. Naturze omnis utentis ratione volun-
tas, ejus vita naturalis est. Ejus vite privatio, es-
sentite interitus est ac sublatio.

Sancti Diadochi episcopi Photices, ex sexto
capite Moralium.

Αὐτεξουσιότης ἐστὶ, ψυχῆς λογικῆς θέλησις ἄχω- ῷ [ΠΡογίδα arbitrii, est animi utentis ratione volun-

λύτως γινομένη πρὸς ὅπερ ἂν βούληται.

Τοῦ ἁγίου ᾿Αναστασίου πατριάρχου — 'Avtio-

- - χϑβίας.

Θίλημά ἔστι, λόγος ἐν χαρδίᾳ στρεφόμενος, 8t
ἐνεργείας καὶ μόνον φανερωθῆναι δυνάμενος. Θέ-
λημά ἔστι βούλησις ψυχῆς [εἰ μὴ] οἴκοθεν ἀναχο-
πῆναι μὴ δυναμένη, . .

Τοῦ ἁγίου Νεμεσίου ἐπισκόπου Ἐμέσης.

Θέλησίς ἔστιν ὄῤεξις βουλευτικὴ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν xai
&' ἡμῶν γίνεσθαι δυναμένων, καὶ ἄδηλον ἐχόντων
τὸ τέλος.

Τοῦ αὐτοῦ. Κατὰ τί ογικὸς ὁ ἄνθρωπος, καὶ
τί ἐνδιάθετος Aóyoc, καὶ τί προρορικός.

Ἐνδιάθετος λόγος ἐστὶ τὸ κίνημα τῆς φυχῆς, τὸ
ἂν αὐτῷ τῷ λογιστιχῷ γινόμενον, ἄνεν τινὸς ἐχ-
φωνήσεως" ὅθεν πολλάχις σιωπῶντες, λόγον ὅλον
- «uxp' ξαυτοῖς διεξερχόμεθα, χαὶ ἐν τοῖς ὀνείροις δια-

λεγόμεθα. Κατὰ τοῦτο δὲ μάλιστα λογικοὶ πάντες ᾿

ἐσμέν" ἀλλ᾽ οὐχ ὡς κατὰ τὸν προφοριχὸν λόγον.
Koi γὰρ οἱ ἐχ γενετῆς xeot, καὶ οἱ διὰ πάθος,
3) καὶ νόσημα τὴν φωνὴν ἀποδαλόντες, οὐδὲν
, ἧττον λογιχοί εἰσιν. Ὁ δὲ προφοριχὸς λόγος ἐν
τῇῷὟ φωνῇ καὶ dv ταῖς διαλέχτοις τὴν ἐνέργειαν
ἔχει.

fas, in quod libuerit tendens, seque explicans, abs-
que ullo impedimento.

Sancti Anastasii patriarches Anticcheni.

Voluntas est, qu: in corde ratio versatur, nee
nisi operatione manifestari potest. Volunias, vo-
lentis animi incitatio est, qux nisi a seipsa inhiberi
non potest.

Sancti Nemesii. Exeeseni. episcopi.

Voluntas appetitus est eum consilio, eorum qua

n nostra sunt facultate, et per nos fleri possunt,

atque incertum exitum habent.

Ejusdem , secundum quam rationem homo liber sit;
et quid sermo in. mente repositus, quidve. proluti-
iius.

, Sermo in mente repositus, animi sermo est, in
ipsa rationis facultate emergens, absque ulla pro-
nuntiatione. Unde non raro, cum et silemus, inte-
grum apud nos ipsos sermonem percurrimus; ct
in somnis disserimus. Eaque potissimum ratione
omnes sermonis, seu rationis facultate przditi su-
mus; at non ea ratione, qua sermonem proferimus.
Nam qui a natura muti sunt, aliove morbo vocem
amiserunt, nihilominus sermonis, seu rationis: fae
cultate prediti sunt, Ejus autem sermonis qui ors
profertur vie, in vocibus ac dialectis excritur.

' *"' Menünerunt Strabo εἰ Ptolemaeus. gypti ollm urbe.

Digitized by Google
