253

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.

254

τ θῶν ὁμολογεῖ τὴν διαφορὰν, ἔχτρεπόμενος τὴν Guv- A virum inclytum. Cyrillum sequendo, differeutiata

afprow, πῶς οὐ συνομολογεῖ xal τὰς φύσεις αὐτῷ,
x&v ταύταις, ὡς ἐχεῖνος, τὴν οὐσιώδη γνωρίζει δια-
φορὰν, μόνην ἀποσχεναζόμενος τὴν τούτων διαίρε-

σιν, ἀλλὰ ποιότησι μόνον dat; παρὰ τὸν ἐχείνον.

νόμον xai ὄρον τίθεται τὴν διαφοράν ; Ὅτι γὰρ

ὁμολογεῖ τὰς φύσεις ὁ μαχάριος ᾿Κύριλλος, ὧν καὶ

τὴν διαφορὰν δογματίξει, δῆλον ἐκ τοῦ μὴ δὲ Νεστο-
ρίῳ τῷ διῃρημένῳ κατ᾽ αὐτὴν γε τὴν τῶν φύσεων
ὁμολογίαν ἀπαξιοῦν χοινωνεῖν, εἰ καὶ μὴ κατὰ τὴν
᾿ «ἧς ἐννοίας τὸ σύνολον. « Τί γὰρ, φησὶν ὁ διδάσχα-

Aoc, χοινὸν ἐμοὶ xat Νεστορίῳ ; τὸ δύο λέγειν τὰς -

δύο. φύσεις μέχρι τοῦ γινώσκειν τὴν διαφορὰν τῆς
σαρχὸς καὶ τοῦ θεοῦ Λόγου " ἑτέρα γὰρ αὕτη χατὰ
τὴν φυσικὴν ποιότητα, καὶ τῆς οὐσίας οὐχ ὁμογενὲς

παρ᾽ ἐχεῖνον. ». Ἐὰν οὖν xai τὰς φύσεις ὁμολογῇ, U

καὶ ἐπ᾽ αὐταῖς τὴν διαφορὰν γνωρίζῃ, καὶ τὴν τῆς
ὁμολογίας αἰτίαν εὐσεδῶς ἀποδίδιυσσι, φάσχων, « Διὰ
τὸ ἑτέραν εἶναι τὴν σάρχα παρὰ τὸν Δόγον - χατὰ

"τὴν φυσικὴν ποιότητα » ταυτὸν δὲ λέγειν, οὐσίαν.

καὶ ἐνέῤγειαν, πρὸς τὴν Θεοῦ Λόγου διαφοράν * πῶς
6 παράφρων Σευῆρος οὐδ᾽ αὐτῷ τῷ πεπλασμένως αὖ-
«ip τετιμημένῳ Kup κοινωνεῖν ἀξιοῖ, καὶ τὰς φύ-
σεις συμφθέγγεσθαι μέχρι τοῦ γινώσκειν τὴν. διάφο-
Qàv κατὰ τὴν ἐχείνου διδασχαλίαν, οὐ κατὰ τὴν
φυσικὴν ποιότητα μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸ τῆς οὐσίας οὐχ
ὁμογενὲς, ἵν᾽ ὁμοῦ «s τῶν φύσεων καὶ τῶν φυσιχῶν
“ποιοτήτων, ἤγουν οὐσιῶν τε καὶ ἐνεργειῶν γνωρίσῃ
τὴν διαφορὰν, ἀλλὰ xal τὸ τῆς οὐσίας οὐχ ὁμογενὲς
ἐξαρνούμενος τῆς σαρχὸς πρὸς τὸν Λόγον, ὅπερ ἐστὶ
τὸ κατὰ φύσιν διάφορον, τὴν ἐν ποιότησιν ἀνυπάρ-
κετοις (πᾶσα γὰρ. πάντως ποιότης ἀνύπαρχτος δίχα
«ἧς ὑποχειμένης οὐσίας ) ἀντεισαγάγοι διαφοράν ;
Ὃ δὲ καχούργως διαπραττόμενος, καὶ τῆς τοῦ σοφοῦ
᾿ KopDAov, ταυτὸν δὲ λέγειν πάντων τῶν θεοχρίτων
Tlacépov, ἀληθοῦς χατεξανιστάμενο; διδασχαλίας,
ἀλλότριον ἑαυτὸν ἀποφαίνει, καὶ τοῦ ψεύδους χοινω-
νὸν καὶ συνήγορον.

conütetur, quem nimirum  contractionis probri
pudeat: quid cause esi, cur non etiam una cum
eo naturas confitetur; inque illis, velut ille, essen-
tialem -agnoscit differentiam, sola nimirum divi-
sione explosa; sed penes nüdas duntaxat qualita-
tes, secus. 26 ilte sanxit sensitque, differentiam
statuit? Quod enim B. Cyrillus naturas confiteatur,
quarum et differentiam 1338 docet ac tradit, inde.
perspicuum est, quod nec Nestorio, qui divisus
est, iu ipsa nalurarum assertione renual conmu-
nicare, etsi ἃ mente ejus sensuque prorsus ab-,
horreat : « Quid enim, inquit ille, mibi commune
cum Nestorjo? Quod duas dicam naturas, hactenus
dum, carnis Deique Verbi differentia ac distinctio
noscatur. Est enim hxc alia ab ipso, quod attinet
ad naturalem qualitatem, et. quod substantia nou
unius generis est. » Cum igitur etiam naturas con-
fiteatur, atque in illis differentiam agnoscat, pieque
confessionis rationem reddat, dum ait : « Idcirco
nimirum quod caro alia sit ἃ Verbo, quod attinet
ad naturalem qualitatem » (idemque est ac si sub-
stantiam dicas et operationem, quod attinet ad Dei
Verbi differeutiam), quonam modo emotze. mentis
homo Severus, nec ipsi, quem simulat colere,
Cyrille dignatur communicare, ac cum eo pariter
naturas confiteri, hactenus dum differentia nosca -
tur, juxta ejus doctrinam, nedum quod. attinet ad
naturalem qualitaíem , sed quod etiam substantis
nOn unius generis sit; ui simul tum naturarum,
tum naturalium qualitatum (id est, substantiarum
et operationum) differentiam agnoscat ; sed et hec
negans, quod carnis substafitia non unius generis
cum Verbo sit (quz& est naturalis differentia ac
distinctio) ejus loco differeitiam. in. qualitatibus
nop vere exsistentibus (omnis enim prorsus qualitas
ne quidem exaistit absque subjecta substantia) in-
Qucat? Quod certe dum maligne animique perver-

τι sitate factitat, adversumque sapientissimi Cyrilli (idemque dicas, probatosum Patruw) veritate. ful-
tam doctrinam insurgit, ab eo se alienum, mendaciique asseclam ac vindicem probat.

"Apa, δὲ ποιοτήτων λέγων ἐπὶ Χριστοῦ διαφορὰν,
μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἢ πρὸ τῆς ἐνώπτεως λέγει τὴν δια-
φοράν ; El μὲν γὰρ πρὸ τῆς ἑνώσεως, διαίρεσιν φρο-
νεῖ πάντως, ἀλλ᾽ οὐ διαφορὰν, χαὶ ἐχ διῃρημένων,

οἷον τῶν xa9' αὑτὰ προὐφεστότων, δογματίζει τὴν D

ἕνωσιν, ἢ ταύτην ἔλυσε διὰ τῆς τῶν ποιοτήτων δια-
φορᾶς xat ὁμολογίας, fj οὐδὲ ταύτας ὅλως ἡνῶσθαι
«fjv ἀρχὴν ἀποφαίνεται. Καὶ εἰ μὲν οὐχ ἡνῶσθαι λέ-
et, δῆλον ὡς οὔτε τὰς φύσεις ὧν αἱ ποιότητες, ἧνω-
. μένας δοξάζει, κἂν ὑποχρίνεται λέγειν " οὐ γὰρ ἐν-
δέχεται, τὰς μὲν ἠνῶσθαι, τὰς δὲ διῃρεῖσθαί ποτ᾽ ἄν"
ἀλλὰ σὺν ἀλλήλαις ταυτὸν ἀλλήλαις παθεῖν, εἴτε
. ἕνωσιν, εἴτε διάέρεσιν, Εἰ οὖν τὴν διαίρεσιν ἀποδαλ-
λόμενος ἠνῶφθαι διαγορεύει μετὰ τῶν φύσεων, xal
τὰς πούτων ποιότητας, ἀνάγχη πάντως αὐτὸν ἑαυτῷ

Ὑε στοιχοῦντα διὰ πάντων, f| μίαν σύνθετον λέγειν.

ποιότητα, χαθάπερ καὶ μίαν σύνθετον φύσιν, διὰ τὴν
ἔνωσιν, καὶ ἠλέγχθη μὴ δὲ τὴν ἐν ποιότητι γνωρίζων

διαφορὰν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀμφοῖν, οὐτιῶν τέ φημι καὶ "

Nam, quzso, dum in Christo qualitatum diffc-
rentiam dicit, vcl post unionem dicit, vel ante eat
Siquidem enim ante unionem, omnino divisionem
Senüil, nen differentiam ac distinclionem, atque
ex eis qux divisa essent, uz qua» ipsa subsisterent,
docet factam esse unionem ; aut. per qualitatum
differentiam easque coníitendo, solvit, aut neque
has prorsus ab initio unitas esse decernit. At siqui-
dem non fuisse unitas dicit, liquet neque naturas,
quarum sunt proprietates, unitas esse existimare,
etsi simulate unitas illas dicit. Non enim fleri po-
test, ut alie unitz. aliz divise unquam ekstiterint;
sed idem inLer se pnsso sunt, sive unionem dicas,
sive divisionem. Siquidem igitur divisionem 339
respuens, una cum naturis, earum quoque qualitates
unitas fuisse asserit, necesse omnino, qui sibi ipse
in omnibus consentiat, aut unam compositam dicero
qualitatem, ut et naturani unam compositam pro-
pter unionem ,. convinciturque. nec. in qualitate

Digitized by Google
