321
εἰσελθεῖν " εἰς τὴν Γαλιλαίαν" πρόδηλον δὲ, ὅτι
^a ὃ οὐχ ἦν ἐκεῖ, ἠθέλησεν εἰσελθεῖν - οὐχ ἦν δὲ
ἀνθρωπότητι θεότητι γὰρ οὐδενὸς ἄπεστιν. "Apa
ὧὧὖν καθ᾽ ὃ ἄνθρωπος, καὶ οὐ xaü' ὃ Θεὸς ἠθέλησεν
εἰσελθεῖν καὶ θελητιχὸς ἦν xa0' ὃ ἄνθρωπος.

Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν᾽ Θέζω, ἕνα ὅποι: εἰμὶ ἐγὼ,
καὶ αὐτοὶ ὦσιν. Εἰ καθ᾽ ὃ Θεὸς ὁ Χριστὸς ὑπὲρ τὸ
τιοῦ ἐσείν " οὐ γὰρ ἐν τόπῳ χαθ᾽ ὃ Θεός" ὑπὲρ δὲ τὸ
4:09 ἀδύνατον τὴν κτιστὴν φύσιν ὑπάρχειν" ἄρα χαθ᾽
8 ἄνθρωπος θέλει, ἵνα ὅπου ἔστὰ καὶ αὐτοὶ ὦσι" xal
θελητιχὸς fiv ὁ αὐτὸς xa0 ὃ ἄνθρωπος...

Ἑαὶ ἀλλαχοῦ πάλιν’ Καὶ ἐλθὼν εἰς τόπον, εἶπε"
Διψῶ. Καὶ ἔδωχον αὐτῷ olror μετὰ χολῆς με-
4urpéror: καὶ γευσάμενος, οὐκ ἤθελε πιεῖν. Κατὰ
ποῖον αὐτοῦ μέρος διψῆσαι αὐτὸν λέγεται; Εἰ μὲν
- κατὰ τὴν θεότητα, ἐμπαθὴς ἔσται ἡ θεότης αὐτοῦ,
πόσεως; παρὰ φύσιν ἐφιεμένη. Εἰ δὲ χατὰ τὴν ἀν-
θρωπότητα, ἄρα καθ᾽ ὃ ἐδίψησε, xav' ἐχεῖνο xal τὸ
ἀκατάλληλον τῇ φύσει οὐχ ἠθέλησε πιεῖν * Xal θελη-
τκικὸς ἣν ὁ αὐτὸς xal χαθ᾽ ὃ ἄνθρίωπος.

Καὶ ἀλλαχοῦ φησι᾿ Καὶ περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς
ἐν τῇ Γαλιζαίᾳ" οὐ γὰρ ἤθελεν ἐν τῇ ᾿ἸΙουδαίᾳ
περιπατεῖν, ὅτι ἐζήτουν αὐτὸν οἱ ᾿Ιουδαῖοι dxo-
xt&ivai El τῆς σαρχὺς φύσει ὃ περίπατος, ἀλλ᾽ οὐ
^"; χαθ' ὑπόστασιν ἡνωμένης οὐτῇ θεότητος, ἄρα
xa0' ὃ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ περιπατῶν,
οὐκ ἤθελεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περιπατεῖν’ καὶ θελητι-
χὸς ὃ αὐτὸς καὶ χαθ᾽ ὃ ἄνθρωπος,

DISPUTATIO CUM PYRREHO.

433

A voluisse ingredi, qua rationc non erat ibi. Non
eral autem humanitate : nam deitate nusquam
abest. lgitur ut homo, non at Deus intrare voluis
ac proficisci.

Alio item loco : Volo, ut ubi ego sum, et illi sint 5.
Cum Christus quatenus Deus supra ubi sit, omnem-
que loci circumscriptionem (non enim est in loco,
qua ratione est Deus), ficri autem non potest ut
supra ubi exsistat natura creata ; ergo ut homo vult,
Aut. ubi est, sint ipsi; atqueila idem quatenus homo
erat faculiate voluntatis przeditus.

178 Et alias rursum : Et cum venisset. ad lo-
cum, dizit : Sitio. Et dederunt ei vinum cum felle
misium, οἱ cum gustasset, noluit bibere *. Secundum

p quam ipsius partem, eum sitiisse dicitis ? Siquidem
enim secundum deitatem, erit ejus deitas libidi-
nosa, qux prefer naturam potum expeterit. Sin
autem secundum humanitatem, igitur ea parte siti-
vit, quz ct quod naturz dissentaneum crat, bibere
nolui£ : atque adeo etiam ut bomo, voluntatis facul-

, tate érat praeditus.

Et alibi ait : Et ambulabat Jesus in Galilea : non
enim. volebat ambulare in. Judea, quia quarebant
eum Judei interficere », Cum ambulatio natura car-
nis sit, non deitatis ei unite secundum hypostasim ;
ergo qua homo erat in Galilea ambulans, nolebat
in Judea ambulare : atque ita, idem etiam ut

^áhomo voluntatis fácultate preditus erat.

Καὶ ἑτέρωθι πάλιν’ Κἀκεῖθεν ἐξελθόντες, παρ. C — Rursus quoque alio loco : Et illinc egressi, trans-

τπορεύοντο διὰ τῆς Γαλιλαίας" καὶ οὐχ ἤθελεν,
Ixa τις γνῷ. ᾿Ὡμολόγηται παρὰ πάντων ἡ πόρευσις
φύσει τῆς ἀνθρωπότητος, ὡς εἴρηται, εἶναι τοῦ Κυ-
ρίου, ἀλλ᾽ οὐ τῆς αὐτοῦ θεότητος" εἰ δὲ χαθ᾽ ὅ ἄν-
θρωπος, ἀλλ᾽ οὐ καθ᾽ ὃ Θεὸς φύσει, προσὴῆν αὐτῷ ἡ
πόρευσις" ἄρα xal καθ' ὃ ἄνθρωπος παραπορευόμε-
voc μετὰ τῶν μαθητῶν, οὐχ ἤθελεν ἵνα τις γνῷ * καὶ
θελητιχὸς ἣν ὁ αὐτὸς καὶ χαθ᾽ ὃ ἄνθρωπος.

- Καὶ ἑτέρωθι πάλιν" Κἀκεῖθεν ἀγαστὰς ἀπῆλθεν
εἰς τὰ ὅρια Τύρου καὶ Σιδῶνος. Καὶ εἰσελθὼν εἰς
οἰκίαν, οὐδένα ἤθελε γγῶναι" καὶ οὐκ ἠδυνήθη
«ταθεῖν. Ei καθ᾽ ὃ Θεὸς ὁ Χριστὸς δύναμις ἣν αὐθυπό-
cva:og xa0' ὃ δὲ ἄνθρωπο;, ἀσθένεια’ Εἰ γὰρ
καὶ ἐσταυρώθη, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἐξ ἀσθε-

ibant per Galileam; et non. volebat ut. quisquam
sciret Y. Omnibus certum est iter nalura humanita-
tis Christi, uti dictum est, non ejus divinitatis esse.
Sin autem illi quatenus homo, inerat itineris ratio,
utique etiam quatenus homo cum discipulis trans-
iens iterque labens, nolebat ut quisquam sciret:
atque adco etiam ut homo facultate voluntatie
praeditus erat.

Item alias : Et inde surgens abiit in. fincs Tyri. εἰ
Sidonis, Et ingressus domum, neminem scire voluit .
et non potuit latere x, Siquidem Christus in quantum
Deus erat Virtus ipsa vere exsistens; in quantum
autem homo, infirmitas. Etsi enim, inquit divinus
Apostolus, crucifixus est ex infirmitate, sed vivit ex

velac; ἀλλὰ ζῇ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ ἄρα xa ὃ D virtute Dei ; plane quatenus homo, non ut Deus

ἄνθρωπος, xal οὐ χαθ᾽ ὃ Θεὸς, εἰσελθὼν el, olxiav,
οὖκ ἤθελεν ἵνα τις γνῷ" καὶ οὐχ ἠδυνήθη λαθεῖν"
χαὶ θελητιχὸς ἣν ὁ αὐτὸς, xal καθ᾽ ὃ ἄνθρωπος.

Καὶ ἀλλαχοῦ φησι' Περὶ τετάρτην φυ.λαχὴν τῆς
vuxtóc ἔρχεται πρὸς αὐτοὺς, περιπατῶν ἐπὶ τῆς
θαλάσσης" καὶ ἤθε.ϊε παρελθεῖν αὐτούς. El μὲν
χαθ᾽ à Θεὸς, τοῦτό τις περὶ αὑτοῦ εἰρῆσθαι ἐχλάδῃ,
πέρασι σωματιχοῖς, τῷ ἄνω φημὶ, xat τῷ xáto" τῷ
ἔμπροσθεν χαὶ τῷ ὀπίσω" τῷ δεξιὰ χαὶ τῷ ἀριστε-

5 Joan. xvm, 24. ' Matth. χχγι!, 34.
xui, 4. * Marc. vi, 48.

" Joan. vi

τ 1£220:1, 002. 270. ut et Vulg.

erat ingressus in domum, neminem scire voluit,
et non potuit latere : atque adeo etiam. ut homo,
voluntatis facultate przditus fuit.

Et alibi dicit : Circa quartam vigiliam noctis venit
ad eos, ambulans supra mare : et volebat pertransire
€os.* Si quis hoc de illo, qua ratione Deus erat,
dictum acceperit, necesse babebit ut deitatem cor-
poralibus terminis, sursum atque deorsum, anie et .
reiro, dextrorsum ac sinistrorsum comprehensam

$5 1. * Marc. 1x, 30. * Maze. wi, 21. 7 ll Cor.

Digitized by Google
