419 " S. MAXIMI CONFESSORIS : 290
1 Sancti Maximi , ex ejus syllogismis de vo- A Τοῦ ἁγίου Μαξίμου, 8x τῶν περὶ θε.1ημάτων
unlatibut&, quid noturalis voluntas, εἰ quid ex αὐτοῦ cvAAoyu py * τί φυσικὸν 064nya, xal
:sententia ἢ . : ! τί γγωμιχόν; ᾿
Voluntas naturalis est, simpliciter eodemque Θέλημά ἔστε φυσιχὸν, ἡ ἁπλῶς xol ὡσαύτως
sodo se hal ens, eorum appetitio ac cupiditas, qui- ἔχουσα τῶν xatk φύσιν συστατιχῶν ὁρμή τὲ καὶ
bus naturalis conflantur. Voluntas autem ex senten- ἔφεσις, Θέλημα δὲ γνωμιχὸν, ἢ τῶν χαθ' ἡδονὴν
tia ac arbitrio, talis quidam diversusque eorum συναγερτιχῶν ποιὰ xal διάφορος κίνησίς τε xal
motus ac appetitus, quibus libidinis argumenta ὄρεξις. . ᾿

parantur.
Ejusdem, ex. epistola ad. Marinum : Quid voluntas, Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς πρὸς Mapirov specÓUre-
quidve libera voluntas ac electio? . pov ézicctodüc, Τί θέλησις, xal τί προαί-

ρεσις;

Voluntatem** aiunt esse naturalem, seu voluntatis 9 G£mp& φασιν εἶναι φυσιχὸν, ἤγουν θέλησιν.
facultatem. Quare infra similiter in eadem epistola, Ζήτει ὄπιθεν ὁμοίως εἰς τὴν αὐτὴν ἐπιστολὴν, περὶ
de consilio, et sententia et prudentia ac opinione βουλῆς xal γνώμης xal φρονήσεως καὶ δόξης καὶ
*t potestate. ᾿ . B ἐξουσίας.

DIVERSAE DEFINITIONES 2 OPOl ΔΙΑΦΟΡΟΙ͂

Sanctorum. divinorumque Patrum, de duabus operá- Τῶν ἁγίων xal θεοφόρων Πατέρων ἡμῶν, περὶ
tionibus Domini ac Dei Salvatorisque nostri Jesu τῶν δύο ἐνεργειῶν τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ xal
Christi. . Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. ᾿

Sancti Justini philosophi , ac demum martyris, ex Τοῦ ἁγίου Ἰουστίγου φιλοσόφου", xal téloc
libro adversus Euphrasium. sophistam, de Provi- μάρτυρος, ἐκ τοῦ πρὸς Εὐφράσιον σοφιστὴν,
dentia et fide. Incipit : « Intemeratum Verbum, » περὶ Προνοίας xal Πίστεως Aóyov, οὗ ἡ ἀρχή

| .008 "Axpavzoc ὁ Λόγος. 0
Siquidem Deus voluntatem cum natura concur- El σύνδρομον ἔχει Θεὸς τῇ φύσει τὴν θέλησιν,

. rentem habet, uti οἱ operalionem (semper enim ὥσπερ καὶ τὴν ἐνέργειαν ἀεὶ γὰρ φύσει θελητιχὸς

Deus, voluntatis facultate ac operationis natura xal ἐνεργητικὸς ὑπάρχει ὁ Θεός “ οὐδὲν τῶν θελητι-

praeditus. est), nülla res volendi prodita facultate, χῶν τῆς αὐτῇς αὐτῷ φυσικῆς ἔσται θελήσεως xal

ejusdem a? ille naturalis erit volüntatis et opera- & ἐνεργείας " ἐπεὶ xai φύσεως ἔσται πάντως τῆς αὖ-
tionis; nam alioqui prorsus etiam ejusdem ἠἡδίυτ τῆς. Κατ᾽ ἐνέργειαν δὲ καὶ φύσιν οὐχ οἶδεν ὁ Θεὸς
foret. Ad operationem autem naturamque quod at-— περιγραφήν. '

tinet, nullam Deus novit circumscriptionem.

. Ejusdem, e» eodem libro., Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ AÓTov.

Substantiz omnis operatio, qualitas est illi ex Ἐνέργεια πάσης οὐσίας ἐστὶν, ἡ προσφυὴς αὐτῇ
matura immobiliterque conveniens. Operatio natu- ποιότης. Ἐνέργεια φυσική «& καὶ συστατική ἐστιν,
Talis ac constituens, differentia est naturam rei ἡ ὀριστιχὴ διαφορὰ τῆς τοῦ δηλουμένου πράγματος
que significatur deflniens, extra quam nullius φύσεως " ἧς χωρὶς, κατ᾽ οὐδὲν οὐδὲν παντελῶς ἔχει,
prorsus rei esse, ut se habeat, dignosci potest. τὴν τοῦ πῶς εἶναι. διάγνωσιν.

155 Naturalis operatio, cujusvis éubstantie "Evépyeta. φυσική ἐστιν, ἡ οὐσιώδης καὶ συστατιχὴ
essentialis ac constituens qualitas est; qua, quod πάσης οὐσίας ποιότης * ἧς τὸ ἐστερημένον, καὶ πά-
deficitur, omni etiam essentia caret. σῆς οὐσίας ἐστέρηται» T

Operatio naturalis, essentialis vis est ac facul- Ἐνέργεία φυσικὴ ἐστι, δύναμις οὐσιώδης uh δὲ
tas, nan sinens ut res ulla, qualitatum pugna, ex μίαν ἑτέρου πρὸς ἕτερον ἐπιδέχεσθαι συγχωροῦσα
alia in aliam (ad essentiam quod attinet) demuta- D κατὰ τὴν οὐσίαν ἀλλοίωσιν. “ὁ.
tionem recipiat. . ἢ

Operatio naturalis, vis est essentialem aliarum Ἐνέργεια φυσικὴ ἔστιν, fj ἀμιγῆ τὴν οὐσιώδη
rerum ab aliis universim discretionem incommistam πάντων πρὸς ἅπαντα διάχρισιν σώζουσα δύναμις.
servans. . i .
Sancti Álesandri, ex epistola ad Eglonem Cynopo- Τοῦ ἁγίου ᾿Αλεξάνδρου, ἐκ τῆς πρὸς AlyAova

litanum episcopum adversus. Ariános. ἐπίσκοπον, Kvroxódsoc κατὰ ᾿Αρειαγῶν ἐπι-
! . egtoAnc.,

Operatio naturalis, inriatus est cujusvís substan- Ἐνέργεια φυσιχή ἔστιν, ἡ πάσης οὐσίας ἔμφυτος
tix: motus. Operatio naturalis, naturze cujusvis &ub- χίνησις. Ἐνέργέιά ἐστι φυσικὴ, ὁ πάσης φύσεως
stantialis ac notificans ratio est. Operatio naturalis, ᾿ οὐσιώδης xai γνωστικὸς λόγος. Ἐνέργειά ἔστι qu-

substantie cujusvis noliflcars virtus est. σικὴ, ἡ δηλωτιχὴ πάσης οὐσίας δύναμις.
Gregorii. Ngsseni. | Ἐρηγορίου Νύσσης.
Animi utentis ratione operatio, iius mentis ὀ Ἐνέργεια λογικῆς ψυχῆς, ἐστὶ γοῦ χίνησις καὶ

. ΑΝ Haec in'brimo hic traetatu.

Digitized by Google
