"1

DISPUTATIO CUM PYRRHO.

*

318

δρύναντα "ExxÀosíav. "Ev γὰρ αὐτὸν φρονοῦντα A alterum, qui Nyssensium Ecclesiam claro sidere

παράγουσι θέλημα, Ex τοῦ εἰπεῖν τὸν Πατέρα περὶ
«οὔ Kuplou- "H ψυχὴ θέλει, τὸ σῶμα ἅπτεται (d) "
δι᾽ ἀμφοτέρων φεύγοι τὸ πάθος. Φασὶ γὰρ ὅτι τῷ
θείῳ θελήματι τῆς ἠνωμένης αὐτῷ χαθ᾽ ὑπόστασιν
θεότητος ἔφη ὁ Πατὴρ, τὴν ψυχὴν τοῦ Κυρίου θέ-
λειν.

MAE. Οὐκοῦν κατὰ τὸν αὐτὸν εἱρμὸν καὶ τὸ σῶμα
«fj θείᾳ ἀφῇ ἔφη ἄπτεσθαι, καὶ ἔσται xav' αὐτοὺς
xoi ἀπτὴ ἡ Θεότης. "A. γὰρ αὐτοὶ περὶ τῆς ψυχῆς
τοῦ Κυρίου λέγουσιν, ἕτερος ἐχ τῆς ἴσης ἐχφωνή-
σεως μετάγων περὶ τὸ σῶμα, εἰς ἐσχάτην. αὐτοὺς
ἀπάγει πλάνην. ὃ .

ΠΥ͂Ρ. Πάνυ συνοπτιχῶς τὸ βλάσφημον τῆς τοιαύ-
tnc ἐχδοχῆς παρέστησας. Τί δέ φαμεν xal περὶ τῶν
«αραγομένων αὐτοῖς ἀπὸ τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίον
χρήσεων; Ὧν μία ἐστὶν αὕτη « Νοῦς Κυρίου οὕπω
ἹΚύριος, ἀλλ᾽ ἢ θέλησις, ἢ βούλησις (e), ἢ ἐνέργεια
πρός τι. » .

MAX. Καθ᾽ ἑαυτῶν καὶ ταύτην προδάλλονται. Ad
καὶ ὁ ἀληθὴς λόγος τοῖς αὐτῶν πρὸς ἀναίρεσιν τῶν
αὑτῶν ἐν πᾶσι κέχρηται προύλημασι. Μηδὲ γὰρ
οὕτω ποτὲ πτωχεύσειεν fj ἀλήθεια, ὥστε τῶν ἰδίων
κατὰ τῶν ἀντιπάλων δεηθῆναι ὅπλων. El γὰρ, κἀτὰ
τὸν Πατέρα, « Nou; Κυρίου, οὔπω Κύριος" » ἄλλο
“«ἄντως καρὰ τὸν Κύριον ἔσται ὁ νοῦς αὐτοῦ" τουτ-
ἐστιν, οὐ φύσει Κύριος, ἤγουν θεὸς, ὁ νοῦς. «οὔ Κυ-
Ρίου" χκαθ' ὑπόστασιν γὰρ, αὐτοῦ 7" γεγενῆσθαι
“πιστεύεται χαὶ τοῦτο δῆλον ix τοῦ ἐπαγαγεῖν, ἢ
Φέλησιν, ἢ βούλησιν, ἢ ἐνέργειαν πρός τι, αὐτὸν
εἶναι" χανόνι χρώμενος πρὸς τοῦτο, τῷ ὄνιι φιλο-
σόφῳ τῶν φιλοσόφων Κλήμεντι, bv. τῷ ἔχτῳ τῶν
Σερωματέων λόγῳ, τὴν μὲν ϑέλησιν, νοῦν εἶναι
δρεκχτιχὸν ὁρισαμένῳ᾽ τὴν δὲ βούλησιν, εὔλογον
ὄρεξιν, fj τὴν περί τινος θέλησιν, Πρός τι δὲ ἐνέρ-

4 Matth. vin, $ ; Marc. 1, ἀξ; Luc. v, 12.
^ ** Fr. αὐτῷ, et edita.

(d) Τὸ σῶμα ἅπεετσι. Locue vexatissimus, ad
astruendam propriam corporis actionem, ac fun-
ctionem, qua i inus miracula operaretur,
ut unitione vivifcatricem carnem effectam ostende-

ret, ut passim Cyrillus et alii Patres. Est. ergo,-

Tanjit corpus; plana 'aliusione ad locum margini
ascriptum; mürorque quid Turriano in mentem
venerit, quod reddit, corpus tangitur; cum ἄπτομαι
passive sit ab &rco, quod. est accendere; fuisset-
que illi reddendum, corpus uritur. Sed quod se-
quitur, δι᾿ ἀμφοτέρων φεύγει τὸ πάθος, redditque,
utrisque fugit passionem, longe absurdius, nec di-
um viro Theologo. Quz enim hzc cohzsio, que
[πίον Fugit passio, merbus, lepra. Habet catena
Regia qus fuit card, Marar. Luc. va Dipbanib.
to meo apposui Dom. 1. post Oct. Epi ja.

est ex orat. 1 Ih Dominicam resur-

Fectionem, etsi ibi Gra»ca edita mutila, que ipsa
Branciseu s Zinvs Mw ς Nes "un vero hzc:
ροσέρχεται ὁ λέπ ιεῤῥνηκὼς καὶ ιωμένος
σώματι. Πῶς γίνεται ἐπὶ τούτου Ver o
ἴασις ; 'H ψυχὴ θέλει xal τὸ σῶμα ἅπτεται, xat

" ρὼν φεύγει πάθος. ᾿Απῆλθε γὰρ, φησὶν,
ἀπ᾿ αὐτοῦ παραχρῆμα ἡ λέπρα. Fr. Zinusita reddc-
bt : Accedit. leprosus dissolutag. atque confectus.

, Mjustravit. Unam enim voluntatem sentire pro-
dunt, ex eo quod dicat de Domino: Anima vwlt,
corpus tangit ; utrisque morbus fuqit 1. Aiunt enim
dixisse 179 Gregorium Nyssenum, velle Domini
animam divina voluntate ünite sibi secundum hy-
postasim deitatis. ΄

MAX. Igitur eadem consequentia, etiam corpus
ivino tactu dixit tangere : eritque ipsorum sen-
tentia etiam Deitas palpabilis. Qux enim illi dicunt
de anima, ex pari alius prolatione ad corpus tra-
"ducens, ad extremam ipsos abducet erroris vora-

. ginem.

PYR. Magoa perspicacia et brevitate hujusce-
modi expositionis blasphemiam ostendisti. Quid
vero dicemus de iis auctoritatibus, quas ex ma-
gno Athanasio producunt? Harum una hec est,
* Mens Domini, nondum Dominus; sed ant volua-
tas, θέλησις, aut. βούλησις, aut ἐνέργεια (vis et ope-
ratio) ad aliquid. » .

MAX. Et hanc quoque auctoritatem conjra se
proferunt. Idcirco etizz vera ratio ac doctrina, in
omnibus questionibus, ipsis eorum argumentis
'os confgtat ac convellit. Neque enim sic unquam
veritas Ihops erit, ut suis ipsa armis adversus ad- -
versarios egeat. Si enim, ut. Athanasius loquitur,
« Mens Domini, nondum Dominus ; » aliud omnino
prater Dominum erit mens ipsius; hoc est mens
Domini, non natura Dominus, sive Deus; quia se-
eundum hypostasim * ejus facta esse [ei accessisse]
creditur : idque ex eo clare perspicitur, quod sub-
jungit, ipsam esse voluntatem θέλησιν, aut βούλησιν,
aut agendi vim (ἐνέργειαν) ad aliquid : in hoc pro
regula usus vere philosopho philosophorum £le-
mente in vi Jibro Stromatum, qui θέλησιν (id est,
voluntatem ) definivit mentem appetentem : et

NOTAE.

Quomodo curatur a. Domino? Animus vut, corpus

tangit : wiroque modo iur morbws. Statim

enim, ut scriptum. est, disceasit ab eo lepra;

Luc. v, 48. Si quis male officiosorum typorum cul-

pam velit, potius quam Turriani, pugnare nolim.
L

* "(e) CAJA" ἢ θέλησις, ἣ βούλησις. Dictum istud

D Athanasio, 1. De iicarnat. Christi, p. 651, ad eum

locum Pauli Rom. xi. Τίς ἔγνω νοῦν Κυρίου ; Sub-
jungit enim, νοῦς Κυρίου, οὔπω Κύριος * ἀλλὰ Κυ-
ρίου θέλῃησις, bad (sic enim ibi editum) ἢ &v£p-
γεια πρός τι. Quibus significat, eam vocem Paulo,
. Don esso. ipsum Dominum, et quam Apolinarist:e
subsistentem in eo divinam Mentem volebant; seu
Verbum, quod in ipso mentis officium impleret ;
sed vim ipsam voluntatis etintelligendi, eeu. etiam
endi aliquid relatam. Clementis 6.
illo Strom. non occurrit, nisi sus prolixitate ocu-
lum fugit. Βούλησιν velle videtur, quz sit certo
judicio de aliquo ; idcirco εὔλογος ὄρεξις, nec longe
abest ἡ βουλῇ, potuitque Athanasius alteram alte-
rius loco vocem usurpare. In Deo βουλὴ, sine im-
perfectione accipienda, et pro sententia, ac volun-
tate sic ratione regulata, non pro incerta rei inqui-
sitiope, ut in nobis.

Digitized by Google
