25

OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA,

216

λὴν τοῦ χατὰ τὸ ἀνθρώπινον φυσιχοῦ τοῦ Σωτῆρος A Salvatoris, qua homo est, voluntatem ; sed eam

θελήματος, ἀλλὰ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς xai διαδεδλημένου
τελείαν ἀποσχευὴν xoi ἀναίρεσιν, καθ᾽ ὃ χαὶ ὁ πρὸς
ἄλληλα τῶν “ὁμογενῶν συνίσταται πόλεμος, δεῖξαι
βουλόμενοι πάσης οὖσαν χαθαρὰν ἁμαρτίας τὴν
προσληφθεῖσαν σάρχα, κατὰ τὴν τῶν ἱερωτάτων λο-
Υἱων καὶ τῶν Πατρικῶν διδαγμάτων παράδοσιν. Καὶ
φαίνονταί πως διὰ τῶν τοιούτων λόγων, συνάδοντες
τοῖς ἀρτίως ἐξηγηθεῖσι παρὰ τῆς ἐμῆς οὐδενίας, χαὶ
οἷον ἐπισφραγίζοντες τὴν ὑπὲρ ᾿ϑνωρίου γενομένην
συνηγορίαν. ᾿ ΝΕ

Ταῦτα γοῦν ἀπολογησαμένους διαγνοὺς, ἐθαύ
pasa λίαν αὐτῶν τὴν ἀχρίδειαν, ὥσπερ οὖν καὶ χατ-
ἐπλάγην τὴν πανουργίαν, τῶν πάντα τολμώντων
ὑπὲρ ἑνὸ,, τοῦ διαχενῇς ἀσεδεῖν, καὶ θελόντων, ὡς
ἔθος αὐτοίς πάλαι καὶ νῦν, παραχλοπαῖς τισι xal
παρεξηγήσεσι τοὺς ἐχθύμως κατ' αὐτῶν ἀγωνιζομέ-

vous, τόγε παρὰ τὸ εἰχὸς, εἰς ἑαυτοὺς ἐπισπᾶσθαι,,

καὶ τὸν νοῦν σφετερίζεσθαι μηδαμῶς συνεπόμενον.
᾿Αναγχαίως οὖν καὶ τοῦτο μαθὼν δεδήλωχά. σοι,
Θεοτίμητε Πάτερ, ὡς ἂν διὰ πάντων φραξάμενος
᾿ ἔχοις, ὅπως διαχρούσῃ τῶν ἐναντίων τὰς φάλαγγας,
λόγῳ τε βάλλων εὐτόνως καὶ πίστει κατὰ χράτος
δπερνιχῶν, δόξαν τε τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἐντεῦθεν
εἰς ἀνάῤῥησιν ἔχων, καὶ διάδημα τὴν αὐτοῦ κατὰ
χάριν κοινωνίαν καὶ ἕνωσιν.

"AM, ὦ ἱερωτάτη καὶ τιμία μοι χεφαλὴ “ ταῦτα

duntaxat quie nostra cst, atque. vitii labem labet,'
pehitus eliminasse ae sustulisse; ex qua est, wt
et intet generis communione conjunctos et affincs,
conflentur pugnae bellaque : hoe nempe salagen-
tes, ut assumptam carnem ab omni mundam pec-
cato ostenderent, uti plane sacratissima oraeula.
Patrumque documenta docent. Ac liquet, quod sic
illi loquuntur, illis consentire quz& modo exposi:a
sunt a mea tenuitate, suoque suffragio allatam pra
Honorio defensionem cos con(irmare.

Hzc itaque ubi illos excusasse cognovi, oppido
miratus sum eoru: diligentiam ac solertiam ; vicis-
simque horum etiam obstupui malignos mores ac
vafritiem, qui hoc uno omnia audeant, ut impietati
litent, ac sicut olim illis consuetum est, sic et nunc
in more positum habent, ut furto quzsilis falsisque
expositionibus, eos ipsos qui strenue adversus illos
decertant, absurde prorsus ad se trahant, eorumque
mentem, quz nibil faveat, sibi tribuant. Necessa-
rio igitur, qui hoc didicerim, tibi quoque, Deo vc-
nerande Paler, ut significarem, opere pretium
duxi; quo scilicet. undique communitus habeas
unde adversariorum turmas dispellas, forti vigore
doctrine vi illorum jugulum petens, fideique mu-
erone penitus profligans ac delens; atque inde Uni-.
geniti gloriam ad victori: precenium ac diadema,
ipsius per gratiam societatem ac unionem habens. '

At, o sacratissimum summeque mibi venerandum

«νώρισον τῷ ἱεραρχιχῶς προχαθημένῳ τῆς ἀμωμή- C Caput, bxc ei nola facito, qui pontificis arce, incul-

που ἡμῶν καὶ ὀρθοδόξου πίστεως, οὗ πάντες οἵ τε
πλησίον, καὶ ol μακρὰν ὑπὸ τὰς πτέρυγας ὁσίως
ἐπανακαυσόμεθα, μόνην χρηπῖδα δογμάτων ἱερω-
πέρων τὴν αὐτοῦ τε καὶ δι᾽ αὐτοῦ μαχαρίαν ἔχοντες
᾿ἔλλαμψιν, 6 ἧς πρὸς τὸ ἄσχιον φῶς καὶ Πατριχὸν
ἂν Πνεύματι ἁγίῳ χειραγωγούμεθά τε xal ἀναγόμε-
,9a* πρὸς αὐτὸν ὡς ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας ἡμῶν,
Ἱμετὰ τὸν φύσει xal πρῶτον, ἀποσχοποῦντες, xal

«ἃς τρίδους εὐσεδῶς χατευθύνοντες, εἰς ζωὴν &nse-

Ὑόμενοι τὴν οὐ φθορᾷ λνυομένην, ἀλλ᾽ ἀφθαροίᾳ
'συνισταμέγην, ἧς ὥσπερ ἐνταῦθα ταῖς θεολήπτοις
αὐτοῦ προσευχαῖς, καὶ ταῖς θεοσόφοις διδασχαλίᾳις
ἐλπίδι μετέχομεν, οὕτω κἀχεῖ τῇ θεουργῷ μεσιτείᾳ
καὶ προσαγωγῇ πείρᾳ χοινωνῆσαι χαταξιωθεΐημεν,
κατὰ τὴν iv αὐτῷ τῷ Λόγῳ καὶ Θεῷ Κυρίῳ ἡμῶν
Ἴησοῦ Χριστῷ μονὴν. καὶ τελείωσιν.

. ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂,
Περὶ ποιότητος, ἰδιότητος, xal διαφορᾶς, Θεο-
δώρῳ πρεσδιετέρῳ τῷ ἐν Μαζαρίῳ (e).
Οὐκ οἶμαι πρὸς γνῶσιν ἑτέρου δεῖσθαί τινος τῶν
ἁπάντων τοὺς ἱερωτάτου; ὑμᾶς, ἕν αὐτὸ ἤδη 5e

pats nostrze ac orthodoxe fidei przsidet, cujus sub
pennis, omnes qui prope, et qui longe, sancte con-
quiescem 35; unam  sacratissimorum dogmatuni
basim illius nacti, ac per eum, beatam illustratio-
nem; cujus fulgoribus ad lucem nullis umbris obsi-
tam Patrisque in Spiritu fulgores manuducimur ac
promovemur; ad ipsum respicientes ut nostra sa-
lutis Auctorem, secundum eum qui id natura ac
princepsest; pieque semitas] 94 dirigentes, ad vitam
festinando nullo interitu dissolubilem, sed incorru-
ptione firmam ac stabilem : cujus, sicut hic, divinis
ejus precibus sapientissimisque doctrinis spe par-
licipes sumus, sic illic futuroque xvo deifica inter-
cessione ac admissione reipsa consortes efflci me-
reamur; qua mansionem in ipso Verbo Deoque,
Domino nostro Jesu Christo, ac consummationem
consequemur.
EJUSDEM,

De; qualitate, proprietate et differentia, seu distin-
ctione, Theodoro presbytero in Mazario.

Haud putém ullo vos alio-(viri sacratissimi) ex
omnibus ad scientiam egere, qui jam simplicis vir-

* Is forte Arcadius Cypri arcbiepisc., qui egregiam in. Monothelitas operam navavit.
NOTE.

optime respondentes, non quod Anastasius videtur

'gis6e, nempe χένωσιν, dum teddit exinanitionem ;
nisi eL illi istud. obrepsit vel scribe vel iyporum
snendo, pro abolitionem. Sie passim. Latín;s depra-

,

vantur voces, tum maxime, cum ex vetustis mem-
branis, vel fallente oculo, vel manu precurre ite
exsctibuntur, exque apographo vulgantur.

(c) Πρεσδυτέρῳ τῷ £r Μαζαρίῳ. -Mazara. u.s

s
^.

Digitized by Google
