M DISPUTATIO CUM PYRRHO.

nülov curtrdypara, kv οἷς καὶ τὰ δύο ἔγκχεινται Α ac lucübrationes, in quibuset dum sitze sunt τοῖο.

kMpara, δέχεσθαι, καὶ δύο παραδεδώκασι {παρα-
int] θελήματα.

ΠΥ͂Ρ. Καὶ οὐ δοχεῖ σοι, τὰς τῶν πολλῶν πλῆτο

n ἀχοὰς, τὸ quatxby θέλημα λεγόμενον; —

MAS, Ὑπεξαιρουμένης τῆς θείας, πόσα εἴδη ζωῆῇς
ἵν τοῖς οὖσιν εἶναι λέγεις ;

ΠΥ͂Ρ. Αὐτὸς εἰπέ.

MAX, Τρία εἴδη ζωῆς εἰσιν.

ΤΩΡ, Ποῖα ταῦτα ;

MIX, "H φυτικὴ, ἡ αἰσθητικὴ, ἢ νοερά.

ΠΡ, Οὕτως ἔχει.

MAX: Ἐπειδὴ δὲ ἔχαστον λόγῳ τινὶ δημιουργίας
τῶν ἄλλων διαχέχριται, τίς ὁ διαχριτικὸς καὶ ἰδιά-
ἴων ἑκάστου εἴδους λόγος ;

TYP. Καὶ τοῦτο εἰπεῖν σε ἀξιῶ.

MAZ. τῆς μὲν quts ἴδιον ἡ θρεπτικὴ, xal
Stud, xal γεννητικὴ χίνησις " τῆς δὲ αἰσθητι-

τῆς, ἡ χαϑ᾽ ὁρμὴν κίνησις “ τῆς δὲ νοερᾶς, 1j αὖτο!

eom.

ΠΥ͂Ρ. Πάνυ εὐχρινῆ xa ἀσύγχντον τὴν τῆς ἐχά- .

σοῦ εἴδους ζωῆς παρέστησας ἰδιότητα.

MA, Εἰ εὐχρινῆς καὶ ἀσύγχυτος fj ἑκάστου T
Yn] ἰδιότης, πάλιν ζητῶ, εἰ xatà φύσιν
τρίσεστι τῇ φυτιχῇ ἡ θρεπτιχὴ, καὶ αὐξητιχὴ, καὶ
τονητιχὴ χίνησις " xai τῇ αἰσθητιχῇ, fj xat" ὁρμήν.

TIYP. Κατὰ φύσιν. ἀναμφιδόλως.

MAE, Οὐχοῦν καὶ τῇ νοερᾷ ἀκολούθως ἡ αὖτ-
ζούσιος χίνησις,

TIP. Καὶ τοῦτο πάντως δώσει ὁ ἀκόλουθα ταῖς
sila, ἀρχαῖς Boy ματίζων.

ΜΑΞ, Εἰ οὖν xazà φύσιν πρόσεστι τοῖς νοεροῖς ἢ
εὐτεξούσιο; χίνησις, ἄρα πᾶν νοερὸν xol φύσει θς-
kx θέλησιν γὰρ τὸ αὐτεξούσιον ὁ μαχάριος
ὑρίϑατο Διάδοχος ὁ Φωτιχῆς εἶναι. Εἰ δὲ πᾶν νοε-
f ταὶ φύσει θελητιχὸν, γέγονε δὲ ὁ Θεὸς Λόγος
i ἀληθῶς λογικῶς τα καὶ νοερῶς ἐψυχωμένη,
3p val xal ὃ ἄνθρωπος, οὐσιωδῶς ὁ αὐτὸς ἦν θελη-
fa&. El δὲ τοῦτο, οὐχ ἄρα τὰς τῶν εὐσεδῶν ἀχοὰς
Xitut λεγόμενον τὸ φυσιχὸν θέλημα, ἀλλὰ τὰς
τῶν αἱρετιζόντων.
πὶ. Qood εἰ ita se res habet, non piorum, quod
K ares.

HYR. ᾿Εγὼ μὲν ἤδη ἐν τοῖς φθάσασι ἐπείσθην͵
εἶναι τὰ ἐπὶ Χριστοῦ θελήματα καὶ περὶ
τον ἑτέραν οὐχ ἐπιζητῶ ἀπόδειξιν"», Οὐχ ἧττον
τῶν θεωδῶς ἐχπεφασμένων, αὐτὴν τῶν ὄντων
ψύσιν ὁ λόγος μαρτυροῦσαν ἔδειξε, ὡς καταλλῆ-
ταῖς ἑαυτοῦ φύσεσιν ὁ αὐτὸς θέλων ἦν, εὐδοχῶν
ὡς θεὸς, ὑπαχούων δὲ ὡς ἄνθρωπος, καὶ ὅτι
"ἄλληλα πάντως τὰ φυσιχὰ θελήματα ταῖς φύσεσιν.
FIw μὲν εἧς ἀνάρχου, χρὶ τῆς ἠργμένης ἡργμέ-

ἥλοις, χἂν ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ εἰσιν, ὥσπερ xal
φύσεις, τὸ ἄναρχον xal τὸ ἠργμένον, τὸ ἄκτιστον
τὸ χτιστὴν, τὸ ποιῆσαν καὶ τὸ ποιηθὲν, τὸ ἄπει-

P ἐκαλήττειν, 359, 470.

ταὶ ὅτι οὐ δυνατὸν εἰς ἕν θέλημά ποτε συμπεσεῖν

tates ; ipsas pariter duas voluntates tradidit.

PYR. Non videtur tibi quz dicitur naturalis vo-
luntas, vulgi aures offendere?

MAX. Prater divinam, quot vitse genera in rebus
esse dicis?

PYR. Tu ipse cedo.

MAX. Tria sunt vitse genera.

PYR. Quz ista?

MAX. Vita plant, aentiens, intelligens.

PYR. Sic est.

MAX. Cum harum quzlibet, ratione quadam
creationis ab aliis distinela sit, quzenam propria
cujusque ratio, et ab aliis distinguens?

PYR. Et ut boc dicas, rogo.

MAX. Vite quidem plantz proprius motus est
alendi, augendi et gignendi: vitz vero sentientis,
motus appetitionis : infelligentis autem, motus
liberz potestatis.

PYR. Valde distinctam et non confusam assi-
gnasti cujusque vitz generis proprietatem.

MAX. Si distincta, et non confusa cujusque ge-
neris 168 ostensa proprietas est; rursus quaro,
num vite plante, alenili motus οἱ augendi atque
gignendi natura competat ; itemque sentienti,
motus appetitionis.

PYR. Haud dubie, natura.

MAX. Ergo etiam intelligenti, consequenter mo-

C 05 libere potestatis.

PYR. Et hoc etiam dabit omn.no, qui suis con-
sequenter principiis docere velit.

MAX. Siquidem igitur natura inest. filigenu-
bus motus libere potestatis, igitur oBine intelli-
gens , etiam facultate voluntatis proditum est.
Voluntatem enim (θέλησιν) beatus Diadochus epi-
scopus Photices definivit esse liberam potestatem.
Quod si omne intelligens etiam natura voluntatis
facultate preditum est, Deusque Verbum. vere
caro ratione utentium ac intelligentiumn. more ani-
mata factus est: plane fil ut, et. qua homo erat,
idem substantialiter voluntatis facultate preditus

naturalis voluntas dicitur, Sed bereticorum, offen-

D PYR. Equicem ,am n superioribus. aaductus

sum ut assentirer, Christi voluntates naturales esse:
nec ejus rei causa aliam requiro demonstrationem.
Nihil enim minus, quam quz divinitus patefacta
sunt, ipsam naturam rerum testari ostendit oratio.
quod convenienter suis naturis idem ipse volun-
tate preditus erat; qui αἱ Deus quidem approba-
ret, ut vero homo obediens esset : et quod omnino
naturales voluntates naturis conveniebant. Volun-
tas quidem sine principio, naturie sine principio:
voluntas autem cepta, naturse item cepi ac eujus
eriginis initium est : item fieri non "posse ut in
unam unquam voluntatem recidant, qnainvis unius

** Quasi divinis humanisque rationibus evidentcr probasti ; $ed oliscura hie

Digitized by Google
