S. MAXIMI CONFESSORIS

251

attinet, nulla diversitas est, nulla erit et quod ad A κατὰ τὴν δύναμιν. Ὧν δὲ ἡ δύναμις ἴση, Can ποὺ

virtatem. Quorum enim par virtus cst et potentia, ^

eorum quoque omnino par operatio: ac quorum
una natura est, eorum exdem sunt operationes.
157 Sancti Gregorii Nysseni.

Igitur cadem in Patre et Filio et Spiritu sancto
operatio, nihil plane diversam aut dissimilem na-
turam ostendit. Operantis autem naturam, per-
spectis operationibus dignoscere possumus. Nature
vero communitas aperte ostenditur, cui eadem
plane operatio astipuletur. Verum, Deus quidem
' Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus: unus
tamen in eadem pr:zedicatione Deus; quod neque
nature neque operationis differentia uila aut di-

πάντως xal ἡ ἐνέργεια * ὧν δὲ dj φύσις μία, τούτων
ἐνέργειαι αἱ αὗταί, ᾿

Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Νύσσης.
' Οὐκοῦν ἡ τῆς ἐνεργείας ταυτότης ἐπὶ Πατρὸς χαὶ
Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος δείκνυσι σαφῶς τὸ τῆς
φύσεως ἀπαράλλαχτον. Τοῦ δὲ ἐνεργοῦντος τὴν φύ-
σιν, διὰ τῆς τῶν ἐνεργειῶν χατανοΐσεως ἐπιγνῶναι
δυνάμεθα. Τὸ δὲ χοινὲν τῆς φύσεως ἐνεργῶς ἀπο-
δείχνυται, διὰ τῆς τῶν ἐνεργειῶν ταυτότητος συν-
ιστάμενον. ᾿Αλλὰ Θεὸς μὲν ὁΠατὴρ, θεὸς δὲ ὁ Υἱὸς, Θεὸς
& τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἷς δὲ ἐν τῷ αὐτῷ κηρύγματι
Θεὸς, διὰ τὸ μήτε φύσεως, μῆτε ἐνεργείας θεωρεῖ-

sinctio in Deitate intelligatur. Cum itaque tum f 9a τινα διαφορὰν ἐν Θεότητι. Εἰ οὖν καὶ ἐνέργεια

operatio una sit, tum facultasac potentia, quomodo
mature diversitatem suspicari possumus, in qui-
bus, ad facultatem et operationem quod attinet,
nihil discrispinis ac. distinctionis invenimus?
Omnino necesse est ut et voluntatis liberam
facultatem natufz eonvenientem eique responden-
tem propriamque confiteamur : ac si dissimilis sint
naturz, dissimiles quoque semper futuras volunta-
ies. Cut autem virtus in utrisque sufficiens sit,
neutrum zd explendam propriam voluntatem viri4
. bus deficietur. Siquidem igitur, qux a Patre ac
Spiritu sancto operationes prsstantur, diversas
esse viderimus, diversas quoque operantes naturas
€x diversitate operationum conjiciemus. Nec enim
unquam fiat, ut quze secundum nature rationem
dissociantur, in unum concurrant operationum
genus (riec enim ignis refrigerat, nec gelu calefa-
Cit), sed cum naturarum diversitate, qua ab eis
: operationes sunt, inter se pariter dirimuntur.
. Cyrilli.

Simili enim ratione operabuntur, que eamdem
inter se. naturam nacta sunt. Quibus autem ejus
quod est sic esse diversa ratio est, iis nec eadem in
omnibus operationis ratio est. Qux: eamdem habent
operationem iisdemque naturalibus viribus utun-
tur, ejusdem esse substantize omnino necesse est.
Nulla quipperes,cum re diversi generis diverseque
substantie, easdem nulla e variatione aut. discri-

καὶ δύναμις μία, πῶς ἔττιν ἑτερότητα φύσεως óno-
νοῇσαι, ἐν οἷς οὐδεμίαν κατὰ τὴν δύναμίν τε xal
πὴν ἐνέργειαν διαφορὰν ἐξευρίσχομεν

Πᾶσα ἀνάγκη κατάλληλον εἶναι xal οἰχείαν ὅμολο-.
qeiv τῇ φύσει καὶ τὴν προαίρεσιν " καὶ εἰ ἀνομοίως
ἔχοιεν κατὰ τὴν φύσιν, ἀνόμοια ἀεὶ εἶναι καὶ τὰ
θελήματα. Τῆς δὲ δυνάμεω; ἐφ᾽ ἑκατέρων ἱκανῶς

,ἐχούσης, οὐδ᾽ ἕτερον ἀτονήσει πρὸς τὴν ἐχπλήρωσιν

τοῦ ἰδίου θελήματος. Οὐχοῦν ἐὰν ἴδωμεν διαφερούσας
ἀλλήλων τὰς ἐνεργείας τὰς παρὰ τοῦ Πατρός τε καὶ
τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐνεργουμένας, διαφόρους εἶνει
καὶ τὰς ἐνεργούσας φύσεις ix. τῆς ἑτερότητος τῶν
ἐνεργειῶν στοχαζόμεθα. Οὐ γὰρ ἐνδέχεται «à δι-

C εστῶτα κατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον, πρὸς τὸ τῶν

ἐνεργειῶν εἶδος συνενεχθῆναι, οὔτε ψύχει τὸ πῦρ,
οὔτε θερμαίνξι ὁ κρύσταλλος. ᾿Αλλὰ τῇ τῶν φύσεων
ἑτερότητι, συνδιαχωρίζονται ἀπ᾽ ἀλλήλων. xal. al
παρὰ τούτων ἐνέργειαι.

. Κυρίλλου. .

Ἐνεργήσει γὰρ ὁμοίως, τὰ τὴν αὐτὴν ἀλλήλοις
λαχόντα φύσιν. Οἷς δὲ ὁ τοῦ πῶς εἶναι λόγος ἐξηλ’
λαγμένος, τούτοις ἂν εἴη, καὶ ὁ τῆς ἐφ᾽ ἅπασιν ἕνερ-
γείας λόγος, οὐχ ὁ αὐτός. Τὰ τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν
ἔχοντα, καὶ ταῖς αὐταῖς δυνάμεσι φυσιχαῖς ἀποχε-
χρημένα, τῆς αὐτῆς εἶναι πάντως οὐσίας ἀνάγχη.
Οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων πρὸς τὸ ἑτερογενὲς xal ἐτε-
ροούσιον, τὰς αὐτὰς ἀπαραλλάχτως φορέσει δυνά-

mine virtutes operationesque feret. Qu» enim D μεῖς τε καὶ ἐνεργείας. Τὰ γὰρ τῆς αὐτῆς ἐνεργείας

ejusdem operationis sunt, ejusdem esse substantiz,
exploratum est. Qus diverse nature diversique
generis sunt, eamdem operationem habere, nemo
dederit, qui sani 1556 sit capitis. Non enim ignis,

unum quid ac idem atque aqua przstabit; sed sicut.

discretam habent substantiz ac qualitatis rationem,
sic et diversam pariter reddent operationem. Qui-

bus enim operatio, virtusque ac potentia nullo.

ὄντα, καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας ὁμολόγηται. Τὰ ἕτερο-
φυῇ xaX ἑτερογενῇ τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν ἔχειν, οὐχ
ἄν τις δῴη σωφρονῶν. Οὐ γὰρ ἂν ὕδατι πῦρ ἕν τι
xal ταυτὸν ἐνεργήσειεν ἡ ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀπεσχοινισμέ- -
voy ἔχουσι τῆς οὐσίας xal τῆς ποιότητος τὸν λόγον,
οὕτω καὶ διάφορον συναποδώσουσι τὴν ἐνέργειαν.
Οἷς γὰρ ἡ ἐνέργεια καὶ ἡ δύναμις ἀπαραλλάχτως
μία, τούτοις ἀνάγκη καὶ τὴν τοῦ εἴδους κοινότητα

discrimine une est, iis necesse ut οἱ generis com- ᾿ σώζεσθαι, Φιλεῖ γὰρ τὰ τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν ἔχοντα,

munitas incolumis perstet. Quz enim eamdem ha-
beut operationem, ejusdem quoque amant esse
Substantie, naturzeque iri eis diversitas, omni pro-
babilitate caret. Nec enim sane unam Dei ac crea-

Aurz operatiónem esse dabimus, ne creaturam ad.

τῆς αὐτῆς ὑπάρχειν καὶ οὐσίας, καὶ τὸ ἑτεροφυὲς
ἐν τούτοις ἀπίθανον. Οὐ γὰρ δήπου μίαν εἶναι φυσιχὴν
ἐνέργειαν ξώσομεν Θεοῦ καὶ ποιήματος, ἵνα μήτε
τὸ ποιηθὲν εἰς τὴν θείαν ἀναγάγωμεν οὐσίαν, μήτε
μὴν τῆς θείας φύσεως τὸ ἐξαίρετον, εἰς τὸν τοῖς Ye-

Digitized by Google
