36

S. MAXIME CUNFESSORIS

3414

sunt : in quibus unam cum traderet (id est opera- ἃ o προσηνῶς, καὶ λίαν ἀσπασίως δεχθέντα * ἐν οἷς

tionem) cadem dixit operatum divina pariter οἱ
humana ; non solum cum Scriptura et sanctis Pa-
tribus pugnans, verum eiiam eum ipsa creatornm
natura, Nulfa enim res, in iis manens qua sunt ex
natura, comparatum habet ut edat contraria. Non
enim ignis calefacit et frigefacit ; neque gelu refri-
gerat ct calefacit : neque siccat terra, οἱ humectat,
neque humectat aqua οἱ siccat. Igitur, si. in nulla
ye hoc cernitur, quomodo non horruistis dicere,

Verbum incarnatum et substantialiter factum ho- .

müinem, tuni miracula, tum passiones, quie naturce
ratione inter se differant, una peregisse opera-
tione? |

PYR. Quid igitur Cyrillus Ecclesie lumen, con-

traria docuil pie sententize, que nunc. ex disputa- B

fione cnituit, cum « unam ct cognatam amborum
»»unere operationem (Christum scilicet). exhi-
buisse » disit ? . ]

.. MAX. Nullo modo cum duplici opératione hac
auctoritas pugnat : contra vero, etiam astruit. Non
enim unam operationem naturalem dixit divinita-
tis Christi, ejusque hómanitatis ; alioqui enim non
dixisset alio loco, «Unam factoris εἰ operis opera-
tionem, nemo sanie mentis unquam concesserit ;.»
sed cum vellet ostendere unam esse deitatis opera-
tionem, et sine carne, et eum. carne, Ut 190 :i
auis uam esse ignis operationem cuin. materia οἱ
sine materia ostendere volens, diceret, igncm, et cum
muoteria, cL sine materia urere; sicet Cyrillus non
wüam dixit ambarum naturarum operationem ;
$ed unam operationem divinam ac paternam,
&ubstantia.ter exsistentem in Verbo incarnato ;
qua scilicet non solo jussu omnium rerum opi-
fice, divina signa incorporea "ratione parabat,
,Sicut ipse ait (cum et post. incarnationem , eadem
uc Pater przditus esset operandi vi, qui incorporee
operetur), sed quod etiam contactu su:e carnis hzc
corporaliter ederet. Hoc enim sibi vult, quod ita
dictum est, « amborum munere, ct per utraque :»
adeoque- naturaliter cognata erat ac affinis, qu»
sermone, jussuque omnium opifice effecta est
puelle suscitatio, sive visus czeco reparatio, sive pa-
uum bencdictio, vel leprosi mundatio, cum ea, qua

xax μίαν δογματίσας, τῇ αὐτῇ ἔφη ἐνεργῆσαι τά τε
θεῖα xai τὰ ἀνθρώπινα * οὐ μόνον τῇ ἀγίς Γραφῇ.
xal τοῖς ἁγίοις Πατράσι μαχόμενος, ἀλλὰ καὶ αὑτῇ
τῇ τῶν γεγονότων φύσει. Οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων, ἐν
«0l; χατὰ φύτιν μένον, τὰ ἐναντία ποιεῖν πέφυχεν. O2
130 θερμαίνει τὸ πῦρ καὶ ψύχει" οὔτε ψύχει ἡ χρύταλ-
Xo; καὶ θερμαίνει " οὔτε ξηραίνει ἡ γῆ xat ὑγρᾳίνει *
οὔτε ὑγραίνει τὸ ὕδωρ xaX ξηραίνει. Εἰ οὖν ἐπ᾽ οὐδ-
ενὸς τῶν ὄντων τοῦτο θεωρεῖται, πῶς τὸν σαρχωθέντα
Λόγον καὶ οὐσιωδῶς γενόμενον ἄνθρωπον, μιᾷ ἐνερ-
γείᾳ τά τε θαύματα xal τὰ πάθη λόγῳ φύσεως ἀλ-
λέλων ξιαφέροντα,, ἐπιτελέσαι λέγοντες, οὐ δὲ-
δοίχατε;

ΠΥ͂Ρ. Τί οὖν ἐναντία τῆς νῦν ἐχ τῆς ζητήσεως
ἀναφανείσης εὐσεθοῦς ἐννοίας, ὁ τῆς Ἐχχλησίας ?!
φωστὴρ Κύριλλος ἐδογμάτισε **, « μίαν συγγενῆ
δι᾽ ἀμφοῖν ἐπιδεδειγμένον ἐνέργειαν, » τὸν Χριστὸν
δηλαδὴ, φήσας; ᾿ |

MAE. Οὐ μάχεται ὅλως ἡ παροῦσα χρῆσις alg.
δύο ἐνεργείαις" τουναν τίου δὲ, καὶ συνέστησιν, Ωύ γὰρ
piav φυσιχὴν ἐνέργειαν 'τῆς θεότητος τοῦ Χριστοῦ
ἔφη, καὶ τῆς αὐτοῦ ἀνθρωπότητος * ἐπεὶ οὐχ ἂν ἀλ-
λαχοῦ ἔλεγεν, ὅτι « Ποιητοῦ καὶ ποιήματος μίαν
ἐνέργειαν, οὐχ ἄν τις δοίη σωφρονῶν" » ἀλλὰ δεῖξαι
βηυλόμενος μίαν τῆς θεότητος οὖσαν τὴν ἐνέργειαν,
χαὶ ἄνευ σαρχὸς, xol μετὰ σαρχός. Ὡς εἴ τις μίαν
τοῦ πυρὸς ἐνέργειαν μετὰ ὕλης χαὶ ἄνευ τῆς ὕλης
δεῖξαι θέλων, φήσειεν, ὅτι τὸ πῦρ χαὶ ἄνευ ὕλης

(C; χϑὺ μετὰ ὕλης χα ει. Οὕτω xat ὁ Πατὴρ οὗ μίαν τὴν

τῶν δύο φύπεων εἶπεν ἐνέργειαν " ἀλλὰ μίαν τὴν
ἐνέργειαν εἶπε τὴν θείαν xoi τὴν Πατριχὴν, οὐσιω-
δῶς ἐνυξάρχουσαν τῷ σαρχωθέντι Θεῷ Λόγῳ, καθ᾽
ἂν οὐ παντουργῷ μόνον προστάγματι τὰς θεοσημίας
ἀσωμάτως ἐτέλει, χαθὼς αὐτός φησιν " εἴπερ xai
μετὰ σάρχωτιν ὁμοεργός ἔστι τῷ οἰχείῳ γεννήτορι,
ἀσῳμάτως ἐνεργοῦντι * ἀλλὰ xoi τῇ τῆς οἰκείας σαρ-
xb; ἀφῇ ταύτας ἐδείχνυ σωματικῶς. Τοῦτο γὰρ βού-
χεται τὸ, € Δι᾿ ἀμφοῖν, » Ὡς συγγενῶς ἔχειν κατὰ
τὴν φύσιν διὰ λόγου, καὶ παντουργοῦ προστάγματος
γενομένην τὴν ζώωσιν τῆς παιδὸς, ἢ τὴν ἀνάδλεψιν
«οὔ τυφλοῦ, ἢ τὴν εὐλογίαν τῶν ἄρτων, 1| τὴν χάθαρ-
σιν τοῦ λεπροῦ, πρὸς τὴν διὰ τῆς ἀφῆς σωματι-
χῶς τελουμένην * ἵνα ἀποδείξῃ xa τὴν σάρχα ζωο-

tactu corporaliter edebatur; ut οἱ carnem vivificam D ποιὸν, ὡς αὐτοῦ κυρίως, καὶ οὐκ ἄλλου ὑπάρχουσαν,

monstraret, quippe quie ejus proprie, non alterius
cujusquam exsisteret, ex vera cum ipso unione.
Per.utraque enim. hzc, jussione scilicet ac tactu,
divina operatio ac virtus rebus ipsis patescebat,
"y prorsus humanam nobis similem , et qua
passio sit, naturalem carnis operationem kedens;
contra vero suiipsius manifestandi causa eam con-

*! εὐσεδείας 356. *! Tom. IV in Joan.

τῇ πρὸς αὐτὸ» ἀχραιφνεῖ ἑνώσει (n). Δι ἀμφυτέρων
Ὑὰρ τούτων, προστάγματός φημι καὶ ἁφῆς, ἡ θεία
ἐνέργεια δι’ αὐτῶν ἐγνωρίξετο τῶν πραγμάτων, μηδ-
ὅλως τὴν χαθ' ἡμᾶς ἀνθρωπίνην, καὶ πάτχουσαν
φυσικὴν τῆς σαρκὸς ἐνέργειαν παραδλάπτουσα *
ποὐναντίον δὲ, συνττροῦσλ αὐτὴν εἰς olxelav ἔχφαν-
σιν" ὥσπερ οὖν καὶ ψυχὴ, ὡς δι’ ὀργάνου τοῦ

"NOTAE.

(n) 'Axpargver ἐνώσει. Vera unitione, quam qust-
uy et οὐσιώδη Cyrillus perinde dicit; distinctione
ab ea qua est σχετιχή. "Axpz occurrit Turriano
eum reddit, propler summam cum ea wnionem;
quam: yocem Patres Nestorio opponunt, ea potissi-

mum ratione, ut signiücent primo statim oriu uni-
tai carnem Verbo, ea unitione quie est secundum
hyposiasim, non ex profectu, ut divino afflatu sic
exiiaie donarctur, supra omnes prophetas consecu-
tum essc.

Digitized by Google
