383 8. MAXIMI CONFESSORIS 95

cium co endum intellig-rent, vcl pertinacem damnandum. Hincque potius videantur ad eum
non ser'psisse, quam quod communis cum Georgio prefecto cousilii suspicione laborarent,
ut illust. Annalium pater existimavit. '

S. MAXIMI CONFESSORIS
EPISTOLE |

'PARTIM COMMUNES, PARTIM DOGMATICJE. ET POLEMICE. .

A'.— AOT OZ BHAPAINETIKOZ
Ἐν εἴδει ἐπιστολῆς

401 I. — SERMO MORTATORIUS A

EPISTOLARI FORMA

Ad Dei servum clarissimum. pre[ectum. | Africa, do-
minum Georgium.

Nemo, arbitror, eorum, qui lucis usuram quo-
modolibet amiserunt, sic solis radio delectari desi-
derat, atque nos cuncti humiles, tua illa morum
probitate affatim recreati , presentem te rursus vi-
dere, tuaque frui serenitate percupimus ; tametsi
divinis Virtutum coalumnarum modis , quibus et
presentem prius insignitum suspeximus, magniüce
prenitere cognoscimus : quibus utique clarius edo-
cti sumus virtutem voluntatis esse animique sen-
tenüz, non ordinis ; Deique zemulam perfectionem,

Πρὸς τὸν 6cv.lor τοῦ Θεοῦ κύριυν l'ecprszv, τὸν
πανεύφημον Exapyor ᾿Αφρικῆς.

Οὐδεὶς οὕτω τῶν φωτὸς, ὡς οἶμαι, καθ᾽ οἱονδήποτε
τρόπον ἐἑστερημένων ἡλιαχῆς ἀχτίνος ἀπολαῦσα! πο-
θεῖ, ὡς ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ πάντες, οἱ τῆς σῆς πλου-
σίως ἐμφορηθέντες χαλοχαγαθίας, ποθοῦμεν πάλιν
σε θεάσα:θαι παρόντα, καὶ ἀπολαῦσαί cou τῆς χαλ-
λονῆς " τοῖς θείοις μὲν ot τῶν συντρόφων ἀρετῶν
χεχαραχτηρισμένον τρόποις, οἷς καὶ πρότερον ἐνδη-
μοῦντα μεγαλοφυῶς ἐμπρέποντά σε γινώσχομεν᾽"
δι ὧν μᾶλλον σαφῶς ἐδιδάχθῃμεν, γνώμης, ἀλλ᾽ ὦ
τάξεως εἶναι τὴν ἀρετὴν " καὶ διαθέσεως. ἀλλ᾽ οὐχ

non dignitatis, sed affectus animi. Quibus enim si- p ἀξίας εἶναι τὸ θεομέμητον. Οἷς γὰρ εἰς τὸ βάθος τῆς

milt vobis ratione, benedicti, altas animi sinu di-
lectionis in Deum vis vere radices egit; iis dubio
procul accessit ut eodem se modo habeant, prose-
quendo quod honestum ac officii sit; uti sane iis
etiam, qui terrenorum fallaciz amore inhiant, ut in
perturbationum ac vitiorum turbam proclive pro-
labantur , atque facile dissipentur : sane admodum
merito. Qui enim Deo, qui unus et solus ac impas-
sibilis est, cuique adeo nibil prorsus ab aeterno es-
sentialier diversum cointelligi potest, aut velut ei
€omes ac adventitium. (eorum enim qus ex Deo
eunt, quod eum asaequatur, nihil est) animi desi-
derio voluntate adhzret, ipse 202 quoque unus
ac solus impassibilisque exsistit, qui nimirum libera

ψυχῆς καθ᾽ ὑμᾶς εὐλογημένοις, γνησίως ἐνεῤῥιζώθη
«τῆς πρὸς θεὸν ἀγάπης ἡ δύναμις, τούτοις τὸ ὧταύ-
τως ἔχειν περὶ τὸ χαλὸν ἀναμφιδόλως προσγέγονεν"
ὥσπερ ἀμέχει καὶ τοῖς ἐπτοημένοις τῇ ἀγάπῃ τῶν
ὁλιχῶν, τὸ εἰς πλῆθος παθῶν εὐέμπτωτόν τε xd
εὐπχέδαστον. Καὶ μάλα γε εἰχότως. Ὁ γὰρ τοῦ Θείου,
ἑνὸς ὄντος xal μόνου, καὶ ἀπαθοῦς, καὶ μηδὲν τὸ
παράπαν ἐξ ἀϊδίου κατ᾽ οὐσίαν διάφορον συνθεωριύ-
μένον f| συνεπιθεωρούμενον ἔχοντος * οὐ γὰρ ἐφ’
ικνεῖται αὐτοῦ τι τῶν ἐξ αὐτοῦ * χατὰ τὴν ἔφεσιν
γνωμιχῶς ἀντεχόμενος, εἷς καὶ αὐτός ἐστι καὶ μόνο;
xat ἀπαθὴς (a), τῇ πρὸς τὸ ἕν ἀσχέτῳ νεύσει qué-
μένος, εἷς τε xai μόνος, καὶ ἄτρεπτος. El γὰρ b
ἐστι καὶ μόνον αὐτῷ τὸ ποθούμενον, τοῦτο δὲ χυρίως

in unum illud propensione, unus solusque ac immu- C ἀτρεπτόν ἔστιν, ὡς κατ᾽ οὐσίαν διὰ τὴν φυσικὴν ἀ-

tabilis evaserit. Cum enim unum solumque sit
quod illi desideratur, sitque illud proprie Vereque
imnutabile, quippe naturali per essentiam infinitate

πειρίαν ἀκίνητον * οὗ γὰρ ἔχει ποῦ χινηθῆναι τὸ
ἀκίνητον ἄπειρον" ἄρα καὶ αὐτὸς οἷα τοῦ ἑνὸς ὑπάρ
χων ἐραστὴς, κατὰ τὸ εἰχὸς, εἷς γέγονε xai μόνος

NOTE.

(à) Καὶ μόνος καὶ ἀπαθής. Md certe, quod ad
meritum ac nutum attinet divin: charitatis : quam
tamen, quod pro praesenti statu non ita habemus, ut
sibi omnes motos nostros plene subjieiat, nondum
ipse in se conspecto summo Bono et universali, nec
sibi, duntaxat, sed et nobis, infinito; hinc est ut

mostra omnis ἀπάθεια, ac quam vel Maximus, vel

alii Orthodoxi celebrant, vere illius quam exspe-
etunns, perfecta cum Deo uaitioue, jamque adulta
€i n termino charitate, quedam inchoalio sit, non

ipsa vere ἀναμαρτησία. qua qussi ἃ nobis, vique
status; et nisi Dei auxilio, nedum peccare non
possimus, sed et ommino possimus mon peccare ;
quidquid tandem senserint, quos €o nomine Wiero-
nimus Origenianos monachos exagital, duriusque
heophüus insectatus est; ἃ cujus excessu, quie-
-scenüibus illis motibus, visa magis per Agypu N-
trimque deserta vigere Christiana nostra Gái
quam illa Christi gratise invi -

Digitized by Google

