et ejusdem sint, sicul et nature, quod principio

caret et coeptum est : quod. inereatum οἱ creatum ^
quod inünitum ac

est : quod fecit et factum est :
finitum est; quod deificavit ct imbutum deitate
est. Byzantini autem contra. naturales adhuc vo-
luntates pugnantes, aiunt dixisse Patres haberc
tionem. ἢ

MAX. Quandoquidem ipse ejuscemodi admira-
bilis ac splendid:e discipline dux auspexque fuisti ;
per quam attributionem dicunt? Num substantia-
lem, qua quisque ea qui maturaliler suppetunt,
propter. naturam sibl vindicat ac attribuit ; an,

qua necessitudine est, qua amice qus sunt alio- .

rum vicissim nobis attribuimus ac amplectimur,
169 cum nihil ipsi horum patiamur aut efficia-

mus?

PYR. Ilam videlicet, qua ex necessitudine est
et habitudinz.

MAX. Igitur priusquam hoc absurdum demon- ^

stretur, prestiterit diligentius exculere, num homo
natura voluntatis facultate. preditus sit, necne!
Hoc enim probato, manifestior erit bujus hzresis
blasphemia.

PYR. Si videtur, hoc excütianus.

MAX. Naturalia non doceri, non solum qui ra- ἢ

Uone naturam indagarunt, longeque aliis przecel-
lunt, dixerünt, verum etiam consuetudo vulgarium.

Quod si naturalia non docentur (nemo enim un-

quam est qui hoc eddiscat) :

natura homo rationalis est ; quod autem natura
est rationale, natura etiam libere potestatis est
Gibera enim potestas, ut Patres auctores sunt, est
voluntas); ergo lromo natura voluntatis facultate
praeditus est, Ad hxc, si in brutis natura agit ; in
homine vero, qui per potestatem voluntate movea-
tur, agitur; igitur homo natura voluntatis facultate
preditus est. Item, si ad imaginem beat ac super-

substantialis Deitatis homo condilus est ; est vero .

natura divina, natura liberz potestatis ; ergo etiam
homo, ut ejus vere simulacrum, natura libere
potestatis exsistit, Si autem natura liberz est. po-

"tésiatis; ergo homo nalura przditus est facultate
'vetohiatis.'Kim enim dictum est Patres volunta- D

tem definiisse, quod est Jiberz potestatis. Po-
stremo, si cunctis hominibus inest velle, et non
his inest, illis non inest: quod autem in omnibus
eomrmuniter consideratur, nature nota est atque
insigne, in individuis sub ipsa constitutis; ergo
homo natura facultate volendi praeditus est.

PYR. Multis probatum est, esse hominem facul-
tate. yoluntatis praeditum.

MAX. Iloc igitur manifeste probato, age: conside-

mus, ut superius proposuimus, ipsorum proposi-

tionis absurditatem.
PYR. Consideremus. ΝΣ
MAX. Cum homo natura voluntatis facultate

1$ gl. ἀχριθῶς.

S. MAXIMI CONFESSORIS

δὶ
A pov χαὶ τὸ πεπερασμένον, τὸ θεῶσαν xat τὸ θεωθέν.
Οἱ δὲ ἐν τῷ Βυζαντίῳ, ἔτι πρὸς τὰ φυσιχὰ θελή-
ματα ἀντιστατοῦντες, xa οἰχείωσίν φασιν εἰρη-
χέναι τοὺς Πατέρας ἔχειν τὸν Κύριον τὸ ἀνθρώπι-
voy θέλημα,

Christum voluntatem bumanam secundum aitribu.

MAS, Ἐπειδὴ αὐτὸς τῆς τοιαύτης αὐτῶν θαυμα.
στῆς καὶ λαμπρᾶς χαθηγήσω παιδεύσεως" χατὰ
ποίαν οἰχείωσιν τοῦτό φασιν; "Apa τὴν οὐσιώδη,
χαθ᾽ ἣν τὰ φυσιχῶς προσόντα ἔχαστο; ἔχων, διὰ τὴν
φύσιν οἰκειοῦται " ἢ τὴν σχετιχὴν, χαθ᾽ ἣν φιλιχῶς
τὰ ἀλλήλων οἰκχειούμεθα xal στέργομεν, μηδὲν τού-
Β τῶν αὐτοὶ ἢ πάσχοντες, ἣ ἐνεργοῦντες;

ΠΥ͂Ρ. Τὴν σχετιχκὴν δηλονάτι,

MAS, Οὐχοῦν πρὶν τούτου δεῖξαι τὸ ἄτοπον, δι»
χαιότερον ἂν εἴη ἀχριδέστερον ** ἐξετάσαι, εἴ τε φύ-
Set θελητιχός ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, εἴ τε xol μή. Τού-
τοῦ γὰρ δειχνυμένου, σαφέστερον γενήσεται τῆς
τοιαύτης αἱρέσεως τὸ βλάσφημον,

ΠΥ͂Ρ. Εἰ δοχεῖ, τοῦτο ἐξετάσωμεν.

MAS. ᾿Αδίδακτα εἶναι τὰ φυσικὰ, οὐ μόνον οἱ
λόγῳ τὴν φύδιν διασχεψάμενοι, χαὶ τῶν πολλῶν
διαφέροντες ἔφασαν, ἀλλὰ καὶ ἡ τῶν χυδαιοτέρων
συνήθεια, Εἰ δὲ τὰ φυσιχὰ ἀδίδακτα, ἀδίδαχτον δὲ

natura igitur homo ( ἔχομεν τὸ θέλειν" οὐδεὶς γάρ ποτε θέλειν διδάσχε-
voluntatis facultate preditus est. Ac rursus,si '

ται" ἄρα φύσει θελητιχὸς ὁ ἄνθρωπος. Kat πάλιν,
εἰ φύσε: λογικὸς ὁ ἄνθρωπος" τὸ δὲ φύσει λογιχὸν xal
φύσει αὐτεξούσιον" τὸ γὰῤ αὐτεξούσιον, κατὰ τοὺς
Πατέρας, θέλησίς δ' kattv* ἄρα φύσει θελητιχὸς ὁ

ἄνθρωπος. Καὶ πάλιν, εἰ ἐν τοῖς ἀλόγοις ἄγει μὲν ἡ.

φύσις " ἄγεται δὲ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἐξουσιαστιχῶς
χατὰ θέλησιν χινουμένῳ ’ ἄρα φύσει θελητιχὸς ὁ ἄν-
θρωπος. Καὶ πάλιν, εἰ κατ᾽ εἰκόνα τῆς μακαρίας
xai ὑπερουσίου Θεότητος 6 ἄνθρωπος γεγένηται"
αὐτεξούσιος δὲ φύσει ἡ θεία φύσις " ἄρα καὶ ὁ &v-
θρωπὸος, ὡς αὐτῆς ὄντως εἰχὼν, αὐτεξούσιος τυγ-
χάνει φύσει' el δὲ αὐτεξούσιος φύσει, θελητιχὸς ἄρα
φύσει ὁ ἄνθρωπος " εἴρηται γὰρ ἤδη, ὡς τὸ abt-
εἐξούσιον θέλησιν ὡρίσαντο οἱ Πατέρες. "Em τε, εἰ
πᾶσι» ἀνθρώποις ἐνυπάρχει τὸ θέλειν" καὶ οὐ τοῖς
piv ἐνυπάρχει, τοῖς δὲ οὐχ ἐνυπάρχει" τὸ δὲ xo-
νῶς πᾶσιν ἐνθεωρούμενον φύσιν χαρακτηρίζει ἐν
τοῖς 92 αὐτὸ ἀτόμοις" ἄρα φύσει θελπτικὸς ὁ ἄνθρω-
πος.

ΠΥ͂Ρ. Δέδειχται (bà ᾿πλειόνων φύσει ϑελητιχὸς ὧν

ἄνθρωπος.

MAS. Τούτου οὖν περιφανῶς δειχϑέντος, διασχε-
ψώμεθα, ὡς ἀνωτέρω ὑπεθέμεθα, καὶ τῆς αὐτῶν
προτάσεως τὸ ἄτοπον.

ΠΥ͂Ρ. Διασχεψώμεθα.

ΜΑΞ. Εἰ φύσει θελητιχὸς ὁ ἄνθρωπος, ὡς δέζε:-

*! gl, θελήσεως; 602, 270; Fr. θέλημα

Digitized by Google
