321

S. MAXIMI CONFESSOIUS

228

Tater cum Deus sit, voluntate vivificat mortuos, sic A ὧν, θελήματι τοὺς νεχροὺς ζωοποιεῖ, οὕτω xat αὖ-

et ipse qui sit Patri consubstantialis, ejusdemque
ac ille voluntatis, quos vult, vivificat. H»c evange-
listarum et apostolorum ac prophetarum decreta.
Quenam igitur his major demonstratio, ut et qua
ratione Devs est, et qua homo idem, voluntatis
faceltate przditus ostendatur?

PYR. Nibil his apertius ad demonstrandum
naturales essc voluntates: Quomodo igitur Vigilius
tunc Romanus pontilex, libellum a Mena regiz ur-
bis episcopo oblatum, qui unam voluntatem conti-
nebat, accepit : idque cum ei in imperalorio tunc
Dominantis secreto ac senatu patefactus esset?

MAX. Quomodo patriarche cum sitis, mentiri
audetis? Qui unte te sedit in suis ad Honorium lit-
teris, dixit : « Nuncupatum quidem fuisse, scd non
oblatum, neque patefactum. » Ipse vero im tua ad
Joannem papam epistola dixisti : « Oblatum » fuisse
« ac patefactum, » quem Constantinus Quzstor
Jegisset. Utri igitur credemus, tibi, an ei cui suc-
ressisi? Non enim fieri potest ut uterque verum
dicatis.

PYR. Sicne scripsit meus decessor?

MAX. Sic plane. .

PYR. Sit ita de Vigilio. Quid de Honorio, quod
respondeas, babes, qui aperte datis ad decessorem
meum litteris, unam voluntatem Domini nostri Jesu
Christi tradidit?

MAX. Quis ftde dignus istiusmodi epistole inter- c MAZ

pres is, qui eam ex persona Honorii scripsit, eum
et adhuc vite superstes sit, ac qui cum aliis suis

* ἴσ, αὐτῷ. ** al. τῇ συγχλήτῳ.

(9) Τῆς βασιλίδος.» Male quibusdam additum
ταύτης" indicat enim eaparticula, quasi res Byzantii
gereretur : aut indicare videtur. Τῆς συγχλήτου ma-

gis probo. Erat enim istud secretum, solemne con- :

cilium przsente imperatore alque senatu ; quo sic
Pyrrhus susceptum Mennz libellum a Vigilio, ei-
oue lectum, meptiebatur.

(Δ) Ὅτι ὑπηγεορεύθη. Accepisse videtur Maximus
pro co quod est in dicta epist. relata in vi synodo:
act. 12. Τὸν προσφωνηθέντα λόγον Β:γιλίῳ ἐνταῦθα
παρόντι, Sermonem acclamatorium Vigilio hic pre-
&ehti ; id est, illi nuncupatum, quod et reddidi ; ex-

onitque idem Sergius in tine epistole, ubi narrat
iniunxisse lHleraclium, cum Edesse versaretur, ut
excerptas ex illo libello Patrum auctoritates, de
una Christi operatione unaque voluntate ad se mit-
teret. Τὰς ἐμφερομένας τῷ vevopgévu, qug εἴῤῥηται,
παρὰ τοῦ ἐν ἁγίοις Μηνᾶ, πρὸς τὸν ἀν τὥχατον Βιγί-
λιον δογματιχῷ, περὶ μιᾶς évepyzia; xal ἑνὸς θελή-
ματος, λόγῳ : πὸ paterna illi testimonia. défloremus,

μα contineniur in libro dogmatico (sicut dictum. est)
[acto a sancte memorie Mena ad sanctissimum Vi-
gilium, dé una operatione et una voluntate. Accla-
matorius ergo sermo Vigilio. et ad Vigilium factus,
idem Sergio, ἐπαγορευθεὶ; Maximo : illi nuncupa-
4us; quodque Maximus negét baberi in ea epistola
füisse porrectum, ἐπιδοθέντα * eamque tamen vocem
Ula babeat, priore loco Epistole, z006uvr0£vca
xal ἐπιδοθέντα z10' αὐτοῦ ἐνταῦθα παρόντι Βιγιλίῳ "
Airigentes etiam sermonem | acclamatorium. Mena:
aanclissimi quondam patriarche hujus a. Deo. con-

τὸς, ὁμοούσιος ὧν τῷ Πατρὶ xat ὁμοθελὴς, οὖς 9 t-
λει ζωοποιεῖ. Ταῦτα τῶν εὐαγγελιστῶν, val &mo-
στόλων, χαὶ προφητῶν τὰ δόγματα, Τίς οὖν ὑπὲρ
ταῦτα μείζων ἀπόδειξις περὶ τοῦ φύσει θελητιχὸν
εἶναι τὸν αὐτὸν καὶ xa! ὃ θεός ἐστι, καὶ καθ᾽ ὃ
ἄνθρωπος ; “

ΠΥΡ. Οὐδὲν τούτων πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ φυσιχὰ
εἶναι τὰ θελήματα σαφέστερον. Πῶς οὖν τὸν ἐπιδο-
θέντα λίδελλον ὑπὸ Μηνᾶ τοῦ γενομένου ἐπισχόπου
«ἧς βασιλίδος (9), ἐν θέλημα ἔχοντα, ἐδέξατο Biyt-
λιος ὁ τῆς Ῥωμαίων τηνικαῦτα πρόεδρος, καὶ ταῦτα

᾿ ἐμφανισθέντος αὐτοῦ 5 ἐν τῷ βασιλιχῷ σεγρέτῳ τοῦ

τηνικαῦτα τῶν Ῥωμαίων βασιλεύοντος, καὶ τῆς
συγχλήτου ; :

MAZ. θαυμάζω πῶς πατριάρχαι ὄντες χατατολ᾽
μᾶτε τοῦ ψεύδους.  προηγησάμενός σου mp
Ὅνώριον γράφων, εἶπεν, ἔτι ε Ὑπηγορεύθη (K)
μὲν, οὖκ ἐπεδόθη δὲ, οὔτε ἐνεφανίσθη * » αὐτὸς e,
iv τοῖς πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις Ἰωάννην τὸν πάπαν, ἔφης
ὅτι « Ἐπεδόθη xoi ἐνεφανίόθη, » ἀναγνωσθεὶς διὰ
Κωνσταντίνου Κοναίστωρος. Τίνι οὖν πιστεύομεν ;
eo, f| τῷ πρὸ σοῦ ; Οὐ γὰρ δυνατὸν ἀμφοτέρους
ἀληθεύειν. .

. WITP. Ka οὕτω γέγραπται τῷ πρὸ ἐμοῦ ;

MAS. Οὕτω γέγραπται. o7

ΠΥΡ. "Ecco περὶ Βιγιλίου ταῦτα. Τί ἔχεις πεῤὲ
νωρίον εἰπεῖν, φανερῶς πρὸς τὸν πρὸ ἐμοῦ ἕν Boy-
ματίσαντος θέλημα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι
στοῦ ; . .
. Τίς ἀξιόπιστος ἐξηγητὴς τῆς τοιαύτης xad»
ἔστηχεν ἐπιστολῇς, ὁ ταύτην ἐκ προτώπου Ὅνω-
βίου συντάξας, ἔτι καὶ περιὼν (ἢ), xal μετὰ τῶν

΄

ΝΟΤΕ.

servanda Urbis, porrectum. αὖ eo hic presenti. Vig»
lio sanct& memorie ; alterum dicamus necesse est,
vel memoria lapsum Maximum, vel corruptam Ser-
gil epistolam. Ac primum in re sic grav) ac prae-
senti negotio ascribere viro accurato, durius est,
prosertim acquiescente ei adversario, etsi fatetur
et ipse memotiara non tenere. Subdititiam vero il-
lam vocem in Sergii epistola indicio esse potest,
quod repetendo in fine, ejus non meminit, sed uuam
vocem babet priori illi respondentem, uti dictum
est, γενομένῳ. Alter ergo editum et. nuncupatum;
alter etiam porrectum, solemnique conventu coram
principe ac senatu Jectum ac publicaium eeu prz-
sentatum dicit : que pugnantia Maximus arguit;
tanquam scilicel non tacituro Sergio; si hzec quo-
que facla essent, ut receptum a Wigilio libellum,
eique probatum, ostenderet : quod Pyrrhus satage-
bat; suo hoc plagio, a Maximo detecto : sive alias ve-
rus Men liber est, sive a Monothelitis confictus,
eique suppositus, Turr. quod τὸ ὑπηγορεύϑτ, reddit.
commone(actum de illo libello, longe est ἃ fide boni
'Tfnterpretis.

(ἢ "Erc xal περιών. ludicat ea e
superstiiem Honorii scribam, cum kc Maximus
disputaret : favetque | quod χαταφαιδρύνων 3
δύσιν * illustrans. pietatis. dogmatis identem, .
ditur; etsi aliqui codices χαταφαιδρύνας, habent,
et sequitur Turr. dum reddit, illustravit : qui et se
qnens λαλοῦντες, non bene imperfecto, logwebantur,
reddit.

ressio adhue

Digitized by Google
