m

'λυμένους, καὶ οὐχ tgplacac- ἀδύνατοι δὲ πάντες
ηὐλόγησάν σε" τοὺς γὰρ ὥμους αὐτῶν ἐθέρμαν:ς
ἀπὸ χουρᾶ; ἀμνῶν σου. Obx ἔταξα: τὸ χρυσίον σου
εἰς τὸν χοῦν σου, τουτέστιν εἰς ἀπόλαυσιν τῆς σαρ-
x6; σου " ἀλλ' ἐν οὐρανῷ πάντα τὸ; πλοῦτόν σου
προέπεμφψας, εἰς ἑτοιμασίαν τῶν τῆς ψυχῆς ἀγαθῶν.
Οὐκ ἡπατήθης πλούτῳ φϑειρομένῳ, καὶ ῥέοντι αὐτῷ
οὐ προσέθηχας καρδίαν. Γελοιασταῖς οὗ συνηυλίσθης,
ὧν ὁ βίος ἐστὶν αἰσχύνη, xai ἡ ζωὴ κηλίδων πεπλή-
. φῷτας, Οὐχ ἐσπούδασεν ὁ ποῦς σου εἰς δόλον " οὐδὲ
ἐπεχάρης πτώματι ἐχθρῶν, καὶ εἶπεν ἢ χαρδία
σοὺ * Εὖγε. Οὐχ ἐστέναξεν ἡ γῆ ἐπὶ σοί" οὐ γὰρ ἔφα-
γες μόνος τὴν ἰσχὺν αὐτῆς ἄνευ τιμῆς, οὐδὲ ψυχὰς
κυρίων αὐτῆς ἐξέθλιψας. ᾿Απὸ δώρων ἀδίχων τὰς
χεῖρας συνέστειλας * διέσωσας δὲ πτωχὸν ix χειρὸς
δυνάστον, καὶ ἔχλαυσας ἐπὶ παντὶ ἀδυνάτῳ ^ καὶ
ἰδὼν ἄνδρα ἐν ἀνάγκαις, ἐστέναξας. Ὀρφανοῖς οἷς
οὖκ Ty βοηθὸς ἐδοήϑησας - στόματα δὲ χηρῶν ηὗ-
λότγησάν σε. Διχαιοσύνην γὰρ ἐνεδύσω, καὶ ἡμφίάσω
πρῖμα εὐθὲς, ἴσα "5 διπλοῖδι. Ὀφθαλμὸς ἐγένου τυ-
φλῶν, ποῦς δὲ χωλῶν, καὶ πατὴρ ἀδυνάτων. Μύλας
ἄδξοωων συνέτριζας. καὶ ἐκ μέσου τῶν ὀδόντων αὑτῶν
ἀξέσπασας "5 ἄρπαγμα. Καὶ συνελόντα φάναι, πει-
γῶντας διατρέφεις, καὶ διψῶντας ποτίζεις, χαὶ ξέ-
γοὺς περιστέλλεις, xal γυμνοὺς περιδάλλεις, καὶ
ἀσθενοῦντας ἐπισχέπτῃ, καὶ τοῖς ἐν φυλαχαῖς δια-
πονεῖς “ μᾶλλον 5, Θεῷ διὰ πάντων τούτων εὗαρε-
στεῖς “ δι' ὃν πᾶσι τούτοις προθύμως ἐπαρχεῖν,
“ἄντων ἐπιδοξότερον ἔχρινας. Διὰ τοῦτό σε δικαίως c
ἐφύλαξεν ὁ Θεὸς͵ καὶ ὁ λύχνος αὐτοῦ λάμπει ὑπὲρ χε-
qae δου" τουτέστιν, 6 vójtoc τῶν ἐντολῶν τῇ πράξει
«ὧν ἀρετῶν ἐπὶ σοὶ πᾶσι λαμπρᾶς διαφαίνεται * καὶ
τῷ φωτὶ αὐτοῦ πορεύῃ ἐν σχότει " τουτέστι, τῇ
γνώσει τῆς τῶν ὄντων εὐσεδοῦς θεωρίας, τὴν ἀπάτην
᾿ ποῦ αἰῶνος τούτον χαὶ τὴν ἄγνοιαν ἀδλαδῶς διοδεύ-
εἰς, πρὸς τὸ ἄσχιον φῶς ἐπειγόμενος. Σοὶ γὰρ μόνῳ
κατὰ ἀλήθειαν ὑπῆρξε καρὰ πάντας ἀνθρώπους,
ἡγγαπημένε, τῷ τῆς ἀρχῆς ὄγχῳ μὴ διαφθεῖραι τὴν
ἀρετὴν, μηδὲ τῷ χρυσῷ τὸν τοῦ Χριστοῦ καθοτιοῦν
ὑποχλῖναι νόμον * ἀλλὰ τοσοῦτον τῇ ἀρετῇ δουλῶσαι
τὴν ἱξουσίαν, ὥστε καὶ ἀπὸ μόνων, ἀρετῆς τέ enu
καὶ λόγου, γνωρίζεσθαι * καὶ πᾶσι πανταχοῦ γενέ-
σθαι διὰ τὸ κλέος τῆς δικαιοσύνης ἐξάχουστον.

EPISTOLE.
δικαιοσύνην ὧδῆγήσας. Οὐχ ὑπερεῖδο; γυμνοὺς ἀπολ- À pereuntes atque rigentes, et noh operuisti

Eri
: quia
te imbecilles omnés benedixerunt, ut qui eorum
calefeceris humeros de velleribus ovium tuarum.
Non posuisti aurum tuum in pulverem tuum;
nempe, non impendisti in carnis tux delicias, sed.
in eclum omnes facultates tuas, animi paraturus
bona, premisisti. Non corruptibilibus seductus di-
vitiis es, nec illis fluentibus cor apposuisti *. Non
versatus es cum derisoribus, quorum vita probrum
est, ac conversatio sordibus scatet. Non festinavit
pes tuus ad dolum, nec gavisus es super ruiua ipi-
micorum tuorum, dixitque cor tuum : Euge *. Non
gemuit terra super te; non enim comedisti solus
robur ejus sine pretio, nec animas dominorum ejus
affixisti. Manus tuas ab iniquis muneribus cohibui-
$ti, ac mendicum de manu potentis salvasti, super-
que omni invalido flevisti; vidensque virum in
necessitatibus ,. ingemuisti. Pupillos, quibws non
erat adjutor, adjuvasti; os autem viduarum bene-
dizit te ^. Justitiam enim indutus es, et vestitus es
judicio recto sicut diploide. Oculus fuisti c:ecorum,
pesque claudorum, et pater invalidorum. Molas "
iniquorum confregisti, et de medio dentium eotum ὦ
extraxisti rapinam. Atque, ui summa dicam, esu-
rientes pascis, sitientes potas, peregrinos susclpis,
nudos operis, infirmos visitas, et his qui in carcere
sunt, ministras ^. Quinimo hisce omnibus Deum -
demereris, cujus demerendi causa, ut his omnibus
prompto animo sufficeres, cunctis ad laudem majus
existimasti. Idcirco te Deus jure merito custodivit,
ejusque lucerna lucet super éaput tuum *; nempe
Jex mandatorum, virtutum actione micans, super
te cunctis magnifice splendet; ambulasque ejus
Jumine in tenebris; hoc est, pie rerum contempla-
tionis scientia, szeculi hujus seduclionem a€ igno-
rantiam illzese transis, ad lucem festinans cui nulla
umbra obtundit. Tibi enim revera uni, quod nulli
9908 aliorum, dilecte, obtigit, ut ex imperii mole
fasciumque amplitudine, nulla virtutem labe affice-
res, nec Christi legem auro prorsus submilteres;
sed sic potestatem virtuti mancipares, ut solis vir-
tute ac ratione, ceu notis, splendesceres, cunclis-
que ubique ob justitis decus spectabilis ac fama
celebris evaderes.

Εἰ & «b κατὰ σάρκα δυσπαθὲς ὡς εἰκὸς παραιτού- D — Sin autem carnis molestias ac labores seu

μενοι, thv ταύτης νομίζομεν περιποιεῖσθαι διὰ τῆς
ἐξουσίας εὐπάθειαν, γνῶμεν, ὡς τὴν μὲν εὐπάθειαν
«ἧς σαρκὸς, θείας ἐντολῆς ἐφεῦρε τῷ βίῳ παράδα-
σις, xal ἄνθρωπος τῶν αἰωνίων τὰ πρόσχαιρα προ-
«ιμήσας εἰσήγαγε * τὴν δὲ The σαρκὸς δυσπάθειαν,
θείας ἐντολῆς τήρησις, xax Θεὸς διὰ τοῦτο γενόμενος
ἄνθρωπος δι᾽ ἑαυτοῦ παρέδειξέ τε xat ἐνομοθέτηπε"
καὶ τὴν μὲν εἶναι τῆς τοῦ παραδεῖσου xal τῶν £xelgs
ἀγαθῶν τοῖς ἀνθρώποις ἀπηοξενώσεως αἰτίαν "τὴν
δὲ τῆς εἰς τὸν παράδεισον ἐπαναγωγῇ:. καὶ τῆς εἰς
οὐρανοὺς ἀναλήψεως ^ καὶ τὸ δὴ πάντων θαυμασιώ-

Υ Psal. ετῖὶ, 11].
f Fe. Yon.

* Job xxxi, 5.

? jy textu sacro, δε πολ,

* Job xxix, 12, 15; xxx, 95.

serumnas, ut par est, defugientes, ejus nos bonam
habitudinem ac delicias magistratu adepturos spe-
ramus; noverimus, bonam carnis habitudinem
ejusque delicias, divini mandati transgressionem
mundo adinvenisse , bominemque ea ratione quo.
sempiternis temporanea preetulit, invexisse; carnis
vero molestias ac labores, divini mandati observa.
tionem, Deumque in eam rem factum hominen:,
exemplo suo ostendisse atque santisse; ac quide
carnis delicias, paradiso ejusque bonis extrusisse ,
labores vero ac molestias, ut in paradisum reverta-

b Matth, xxv, 99... 0 Job sx, 35.

Digitized by Google
