319

S. MAXIMI CONFESSORIS

32u

βούλτσιν (ei affinem vocem, appetitum rationi con- A γεῖαν ὁ θεῖος οὗτος ἔφη διδάσχοαλος, διότι πρὸς

sentaneum. Ád aliquid vero vim et actionem, divi-
nus hic vir dixit, quod videlicet unita sibi secun-
dumhypostasira anima intelligente et utente ratione

πάντα θεοπρεπῶς παρ᾽ αὐτοῦ γενόμενα, tfj. χαθ'
ὑπόστασιν ἐνωθείσῃ αὐτῷ νοερᾷ καὶ λογιχῇ ἐχρή-
σατο ψυχῇ.

ad omnia qu» ab ipso divine exque majestate patrata sunt, usus sit.

PYR. Revera quibus argumentis videntur pieta-
tem impugnare, iis ipsis nescientes redarguuptur.
Oportet autem et aliam auctoritatem, quam ex eo-
dem Patre afferunt, examinare, ut nulla eis occasio
adversus veritatem relinouatur.

MAX. Qus est ista auctoritas? ignoro enim.
PYR. in qua. nimirum vir ille admirandus ait :

ΠΥ͂Ρ. Τῷ ὄντι, δι᾽ ὧν ἀντιστρατεύεσθαι δοχοῦσι τῇ
εὐσεδείᾳ, δι αὑτῶν τὸν ἔλεγχον ὑπομείναντες ᾿γνό-
ταν, Χρὴ δὲ καὶ τὴν ἑτέραν, ἣν ix. τοῦ Πατρὸς
παράγουσιν, ἐπεξεργάσασθαι χρῆσιν, πρὸς τὸ μηδε-
μίαν αὐτοῖς ὑπολιπεῖν πρόφασιν κατὰ τῆς ἀλη
θείας.

MAZ. Τίς αὕτη; ἀγνόω γάψ.

ΠΥ͂Ρ. *H φησιν ὁ θαυμαστὸς ἐχεῖνος ἀνήρ᾽ r Fr

« Natus est ex muliere, viri formam sibi excitans p vf Ex γυναιχὸς, &x τῆς πρώτης πλάσεως τὴν ἀν-

ex prima formatione, in ostensione carnis, absque
carnalibus voluntatibus, et * cogitationibus huma-
nis, in imagine novitatis. Voluntas enim solius
erat deitatis. »

177 MAX. Seipsam interpretatur hzc auctori-
fas, nec ullis prorsus rationibus indiget ut expo
matur.

PYR. Quonam igitur modo his in dubium venit?

MAX. Ex mulia inscitia. Cui enim non manifeste
liquet, nisi omnino mentis oculis captus git, non de
ratione naturali, hec Athanasium edisseruisse, sed
de modo exsistens carnis? cum vellet ostendere
incarnationem opus esse divin: atque solius vo-
luntatis, complacente Patre, ipsoque operante Fi-
lio, ac Spiritu sancto. cooperante : non motionis
carnalis liumanarumque cogijationum, nuptialis
scilicet ordinis ac consecutiónis. Non enim ratio-
nem nature novavit, factus homo, universorum
Deus : nam neque jam homo essct, qui nullo desi-
derato ac incommutabilem in omnibus naturz ra-
tionem non baberet ; sed modum, id est, conceptum
ex semine, .et ortum ex corruptione. Naturales
igitur unitorum rationes divini Ecclesie doctores
haudquaquam inficiati sunt, sed uno cum evange-
listis et apostolis et prophetis consensu , Dominum
nostrum ac Deum Jesum Christum, secundum am-
bas suas naturas voluntatis facultate proditum,
nostramque salutem operandi dixerunt.

θρώπου μορφὴν ἑαυτῷ ἀναστησάμενος, ἐν ἐπιδείξει
capx5e, δίχα δὲ σαρχιχῶν θελημάτων, καὶ λογισμῶν
ἀνθρωπίνων "5, ἐν εἰκόνι χοινότητος. Ἡ γὰρ θέλη-
σις, θεότητος δόνης. '

MAZ. Αὐθερμήνευτος οὖσα, o5 δεῖται ὅλως τῆς ix
λογισμῶν Bor Oslo.

ΠΥ͂Ρ. Καὶ πῶς τούτοις ἀμφίδολος τυγχάνει;

ΜΑΞ. 'Ex πολλῇς ἀμαθίας. Ἐπεὶ, τίνε οὐχ ἔστι
χαταφανὲς, εἰ μὴ πάντη τὸ τῆς ψυχῆς πεπήρωται
ὁὀπτιχὸν, ὅτι οὐ περὶ τοῦ φυσιχοῦ λόγου, ἀλλὰ περὶ
τοῦ τρόπου τῆς κατὰ σάρκα αὑτὸῦ ὑπάρξεως, ταῦτα
ὁ Πατὴρ διεξῆλθεν, δεῖξαι βουλόμενος τὴν σάρχωσιν
ἔργον οὖσαν τῆς θείας χαὶ μόνης θελήσεως, εὐδο-
χοῦντος μὲν τοῦ Πατρὸς, ᾿ αὐτουργοῦντος δὲ -τοῦ
Υἱοῦ, καὶ συνεργοῦντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἀλλ᾽
οὗ σαρχικῆς χινήσεως, καὶ λογισμῶν ἀνθρωπίνων,
εἴτουν γαμιχῆῇς ἀκολουθίας ; Οὐ γὰρ τὸν τῆς φύσεως
λόγον ἐχαινοτόμησε. γενόμενος ἄνθρωπος τῶν ὅλων
ὁ Θεός" ἐπεὶ οὐδὲ ἄνθρωπος ἔτι ἦν, ἀνελλιπῇ xat
ἀναλλοίωτον τὸν ἐν πᾶσι τῆς φύσεως οὐκ ἔχων λό-
γον, ἀλλὰ τὸν τρόπον, ἤγουν τὴν διὰ σπορᾶς σύλλη-
ᾧιν, καὶ τὴν διὰ φθορᾶς γέννησιν, Οὐκοῦν τοὺς φυσι-
χοὺς τῶν ἐνωθέντων λόγους οὐδαμῶς ᾿ρνήϑαντο οἱ
θεόφρονες τῆς Ἐχκλησίας διδάσχαλοι" ἀλλὰ συμφώ-
νως τοῖς εὐαγγελισταῖς, καὶ ἀποστόλοις, xai προ-
φῆταις, τὸν Κύριον ἡμῶν καὶ Θεὸν Ἰησοῦν Χρι-
στὸν, xxt' ἄμφω τὰς αὐτοῦι φύσεις θελητιχὸν xal
ἐνεργητιχὸν τῆς ἡμῶν ἔφησαν σωτηρίας.

PYR. Potes hoc ex Litteris Veteris et Novi Testa- ἢ ΠΥΡ. Καὶ δυνατὸν τοῦτο &x τῶν τῆ; Παλαιᾶς καὶ

"menti probare ?

MAX. Maxime. Non enim Patres, suopte ipsi ge-
nio, et a se excitati, sed ex ipsis sacris Litteris
que didicerunt, hoc et nos amanter docyerunt.
"Non enim ipsi erant, qui loquebantur, sed que
Mos undique omnino incesserat, virtus Spiritus
sancti.

PYR. Quandoquidem ad imitationem divinze bo-
nitatis, juvandi proposito in bos labores inquirendi
te conjecisti, ne pigeal hoc docere nos.

MAX. In sacris Evangeliis dictum est: Inm crasti-
num voluit Jesus * ingredi in Galil&am τ: palamest,

τ Joan. 1, ἀδ,

." Affinia in Martini papi synodicis, quz? Maximus defendit.

tet: et Agath. epi. nec non vi syn. act. x discussi.

Νέας δεῖξαι Γραμμάτων;

ΜΑΞ. Καὶ μάλιστα" καὶ γὰρ οἱ Πατέρες οὐχ ofxo-
θεν χινούμενοι, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν μαθόντες, τοῦτο φι-
λανθρώπως καὶ ἡμᾶς ἐδίδαξαν. Οὐ γὰρ αὐτοὶ ἦσαν
οἱ λαλοῦντες, ἀλλ᾽ ἡ δι᾽ ὅλου περιχωρήσασα, αὑτοῖς
χάρις τοῦ Πνεύματος 1".

WYP. Ἐπειδὴ μιμήσει θείας ἀγαθότητος ὠφελῆ-
σαι προθέμενος, εἰς τούτους ἑαυτὸν τῆς ζητήσεως

᾿ἐχδέδωχας τοὺς πόνους, ἀόχνως xat τοῦτο δίδαξον.

ΜΑΞ. Ἐν τοῖς ἁγίοις Εὐαγγελίοις εἴρηται περὶ
τοῦ Κυρίον, ὅτι Τῇ ἐπαύριον ἠθέλησεν ὁ Ἰησοῦς

. Loci perinde plurimum in concil. La-

Digitized by Google
