331

DISPUTATIO CUM PYRRHO.

333

μίαν ἐνέργειαν τῆς ἁγίας Θεότητος, καὶ ἐν λέγειν Α ut propter unam sanctze Deitatis operationem, unam

αὑτῆς πρότωπον᾽" ἢ διὰ τὰς τρεῖς αὐτοῦ ὑποστά-
σεις, τρεῖς xal ἐνεργείας " f| σχετιχὴν, ὡς Νεστό-
puc, λέγειν ἔνωτιν" ταύτης γὰρ (L) ἡ μία ἐνέργεια

quoquej ejus personam dicatis; aut propter tres
ipsius personas, etiam tres operationes : aut deni-
que, ut Nestorius, unionem quz sit habitudine ac.

ἡ ἕνωσις, ὡς αὐτὸς Νεστόριος χαὶ οἱ τῆς αὐτοῦφρα. — affectu dicatis; hujus enim, una operatio ac affla- .

«ρίας ἐν τοῖς αὑτῶν ἀπέδειξαν γράμμασι. Καὶ ἐφ᾽
ἡμῶν δὲ, ἐπειδὴ μία μὲν fj xavk τὸ εἶδος ἐνέργεια,
πολλαὶ δὲ αἱ ὑποστάσεις ἢ διὰ τὴν μίαν χατ᾽ εἶδος
ἐνέργειαν, xat ἂν τῶν πάντων λέγειν πρόσωπον" ἣ
διὰ τὰ πολλὰ πρόσωπα, πολλὰς χαὶ ἐνεργεΐας" xal

διαπέπτωχε τοῖς Πατράσιν οὕτω γε ὁ φάσκων λόγος" ΄

«Τὰ τῆς αὐτῆς ὄντα οὐσίας, καὶ τῆς αὐτῆς εἶναι
ἐνεργείας. » ᾿

Ἔτι τε, εἰ τῇ ἐνεργείᾳ πρόσωπον συνεισάγεται

χατ' αὐτοὺς, πολλὰς δὲ δεδώχασιν ἐνεργείας ἐξ ἑνὸς Β

χαὶ τοῦ αὐτοῦ σεσαρχωμένου Θεοῦ Λόγου πρθελθεῖν,
καὶ τὰ συνεισαγόμενα ταῖς προελθούσα:ς ἐνεργείαις
"πρόσωπα δῴσουσιν" εἴπερ ἑαυτοῖς στοιχεῖν διέγνω»
σαν" xal εὑρεθήσονται ἄτειρα χαὶ τὰ πρόσωπα, xal
αἱ ἐνέργειαι τοῦ αὐτοῦ. .

** Καὶ αὖθις, εἰ συνεισάγεται πρόσωπον, κατὰ τὴν

αὐτῶν πρότασιν, τῇ ἐνεργείᾳ, χαὶ ἀναιρουμένῃ
καύτῃ συναναιρεῖται πάντως. El δὲ τοῦτο ἀληθὲς,
ἄρα τῇ ἀναιρέσει τῶν δύο, καὶ τῆς μιᾶς ἐνεργειῶν,
συναναιρξῖται xal τὰ δύα xal τὸ ἕν πρόσωπον " καὶ
ἐχώρησεν, ὅσον τὸ ἔπ᾽ αὐτοῖς, ὁ Χριστὸς, ix τοῦ δυ-

τὸ;, καὶ ὑπερόντος, εἰς τὸ μὴ ὄν οὗ τί γένοιτο àv

ἀσεθδέστερου ;

Εἰ δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ xaf' ἕχαστον ἡμῶν τοῦτό τις
ix πολλῆς περιουσίας γυμνάζειν βουληθείη, εὑρήσει
xoi ἐμᾶ; χαθ᾽ ἕνα xoi τὸν αὐτὸν xatobv καὶ λογιζο-
μένους, καὶ περιπατοῦντας" J| xol ἕτερα. μὲν δια-
"ορυμένου:, ἕτερα δὲ τοῖς παρατυγχάνουσι διαλεγο-

Qus, unio est, quemadmodum ipse Nestorius, οἱ
qui ejus sodalitii sunt, scriptis suis ostenderunt.
Quin et in nobis, quod una quidem secundum
speciem operatio est, multe vero person»; aut
propter unam secundum speciem operationem, ura
quoque omnium persona dicenda sit; aut propter
multas personas, multe etiam operationes ; ita fict ut ;

' incassum eat, quod dicunt Patres : « Quse sunt ejus-

dem substantize , ejusdem etiam.operationis esse, »

Prieterca, si cum operatione, ut ipsi existimant,
persona una inducitur, cum multas concesserint
operationes, ex uno eodemqueDeoVerboinearuata
procedere, eliam personas, qux una cum opera-
tone indueanjur, dabunt; invenienturque ejusdem
inünite tum personz, tum operationes,

Et rursus, ài infertur pérsono cum operatione,

«qus ipsorum propositio est; etiam ea interempta,

una omnino hzc interimetur. Quod si hoc verum
est, igitur sublatis duabus ct una operatione, una
quoque auferendz erunt dux, et una persona;
cessitque Christus, quod in ipsis est, ab eo quod
est esse ac supra esse, in mon esse : quo quid
magis impium esse potest? ᾿

Si quis vero etiam hoc in unoquoque nostrum tra-
ctare velit, ut abunde satisfiat, nos quoque inveniet
uno eodemque tempore et ratiocinantes et ambu-
lantes ; sive alia quidem cogitantes, alia vero his
qui prasentes sunt, disserentes (quod et Moysen i

. μένους * ὅπερ καὶ Ἀ]ωῦσῆς ποιήσας ἱστορεῖται, κατὰ " - fecisse marrant, qui uno eodemque tempore, tum

τὸν αὐτὸν καιρὸν χαὶ Θεῷ ἐντυγχάνων ὑπὲρ τοῦ
λαοῦ, χαὶ τῷ λαῷ διαλεγόμενος, καὶ πρὸς χῥηστὰς
παρορμῶν ἐλπίδας." καὶ οὔτε τῷ προσφυῶς ταῖς
αὐτοῦ φύσεσι δυϊχῶς ἐνεργεῖν, δύο ὁ χαθεῖς ἐστιν"
οὔτε τῷ ἕνα εἶναι τὸν δυϊχῶς ἐνεργοῦντα, τὰς οὐσιω»
δῶ; προσούσας ταῖς αὐτοῦ φύσεσι κχινήσβις συγχεῖ,
Καὶ ἐπὶ τοῦ κατὰ προφορὰν δὲ λόγου ὡσαύτως, καὶ

τὴν ἐγκειμένην τῷ λόγῳ ὁρῶμεν ἔννοιαν, καὶ τὸν ὑπο-.

«Χείμενον τῇ ἐννοίᾳ λόγον, καὶ τὴν αὐτῶν δι᾽ ὅλου εἰς

Deum pro populo interpellaret tum populum al-
loqueretur, et ad bonas spes ipsum incitaret), ne-
que tamen, quod pro eo ac decet suas natura,
dupliciter operetur, unosquisque singularis duo
est: nec quod unus est, qui dupliciter operatur,
substantialiter E87. competentes suis naturis mo-
tus confundit. Simili quoque ratione in sermone
qui ore profertur, videmus tum sensum qui ser-.
moni inest, tum sensui subjectum sermonem , .

ἄλληλα περιχώρησιν" xol οὔτε τῇ διαφορᾷ αὐτῶν D'eorumque inter se ex toto cirermimmentionem :

τὸ διάφαρον τῶν προσώπων συνεισάγεται, οὔτε τῇ
ἄκρᾳ ἑνώσει τὸ συγχεχυμένον. Τί δ᾽ ἄν τις εἴποι xal
περὶ τῆς πεπυραχτωμένης μαχαίρας, οὐχ ἧττον τῶν
φύσεων, τουτέστι τοῦ πυρὸς xal τοῦ σιδήρου, xal
τὰς αὐτῶν φυσιχὰς ἐνεργείας, τὴν καῦσίν φημι xal

j Exod. xxxn,30.

ac. neque cum borum distinctione, personarum
distinctio infertur, nec cum summa unione con-
fusio. Quidnam vero quis dicat et de ignito gladio;
qui non minus quam naturas (ignem scilicet ac

. ferrum) ipsarum quoque naturales servet. opera-

VARLE LECTIONES.

*» Marg. Fr. Asíxvus: τὸ ἀσεδὲς τῶν μίαν λεγόντων ἐνέργειαν, ἐκ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς" Ostendit. im-
pietatem. dicentium unam operationem, reducendo ad absurdum.

NOTE.

(ἢ Ταύτης γάρ. Hujus σχετικῇς unitionis unitio,
'ππα operatio, sive afflalus; quo Nestoriani singula-
riter agi Christum hominem a Verbo asserebant,
. more scilicet aliorum sanctorum, ctsi quadam ex-

cellentia ob majorem puritatem, pr:e illis. Alii ὡς
ἕνωσις * quasi in ea, que unitionis vice cst, ava
operati? ac afflatus ; quas et ipsa subtilis Nesto-
riani dogmatis expressio cst.

Digitized by Google
