21
hypostasis est scu person: sic quoque quorumdam
sensu , benedicti, una voluntas est; necesse est

ut sicut hypostasi ac persona, sic et voluntate a

nobis differat et a Patre. At, qui flat ut quod dif-
ferunt voluntates, eadem ejus cum Patre mon-
stretur natura ?

2. Quibus Verbum unum est cum carne, his a :

Patre sejungitur ; ac quibus unitatem habet cum
Patre, his a carne dirimitur. Quod si üna cum
carne voluntas est, ut quidam sentiunt, benedicti ,
ergo voluntate a Patre secernitur.
* $. Si quibus Verbum cum Patre ac Spiritu. uni-
tum est, iis a carne differre censetur : est autem,
ut communis Christianorum sententia est, voluntate
cum Patre et Spiritu unitum ; ergo carnis volun-
tate differt a Patre et. Spiritu, pro 60 ac ipsi sibi
Patres nobisque sanxerunt; nosque, benedicti,
servare studemus. i :
4. Unam hanc voluntatem; aut naturálem di-
cant necesse est, benedicti, aut personalem; si-
quidem quod res exsistunt, in substantia seu es-
sentia, et in persona consideratur. Quid enim etiam
aliud dicere liceat, quibus nec liceret? At, si qui-
dem naturalem eam dixerint, unam quoque Verbi
.et carnis naturam, velint nolint, dicent. Sin autem
personalem, necesse erit, ut quod tres sunt san-
ete Trinitatis persone , etiam tres dicant volun-
tates ; si quidem dictis suis cobzrentia loqui ve-
Jint. ΝΞ .
$. Si, qua Verbum natura voluntate proditum
cst, omnium qua faceta sunt creatrix est ; bzec au-
tem, illorum sententia , benedicti , -eliam carnis
voluntas est; palam fit Verbi carnem omnium
fore creatricem" Sicque sublata communis Chri-
stianorum existimatio est, quod ipsa 156 creata
sit. Quomodo enim creatum quod ex nihilo creat,
voque fulget munere , quod singularis diviue na-
ture proprietas est ἢ
€, Si, quod una Patris et Filii et Spiritus sancti
, voluntas est, unam. divini Patres esse eorum na-
turam ostenderunt; unaque voluutas, eorum sen-
tentia, benedicti , Verbi ἃς carnis est; sic quo-
que una Verbi et carnis erit. natura. Sin au-
tein in. carne οἵ Verbo una voluntas unam natq-
ram non ifert, neque in Patre et Filio et' Spi-
vitu sancto una voluntas unam fnfert naturam ;
sicque inanis fides nostra; inanis et Patrum
praedicatio futura est b. - ἢ
1. Una bzeq voluntas, aut arbitrii voluntatis est,
aut naturalis. Αἱ, siquidem naturalis est, una
quoque natura, uti jam ostendimus, Verbi et. car-

b ] Cor. ὧν, 14.

S. MAXIMI CONFESSORIS

. 2
Δ τῆς σαρχὸς, οὕτω καὶ ἐν θέλημα χατά τινας, eio
γημένοι, ἀνάγχη ὥσπερ τῇ ὑποστάσει, οὕτω καὶ τῷ
θελήματι χαὶ ἡμῶν χαὶ τοῦ Πατρὸς διαφέρειν. Καὶ

πῶς ἡ τῆς φύσεως πρὸς τὸν Πατέρα ταυτότης, τῇ ᾿

διαφορᾷ τῶν θελημάτων δειχθήσεται : ^ .

β', Οἷς ὁ Λόγος «b ἕν ἔχει μετὰ τῆς σαρκὸς, τοὐ-.

τοῖς τοῦ Πατρὸς χωρίζεται, καὶ οἷς τὸ ἕν ἔχει per.

ποῦ Πατρὸς, τούτοις τῆς σαρχὸς διάτρίνεται. Εἰ ἃ
Ey θέλημα μετὰ τῆς σαρχὸς κατά τινας, tüloyr-
μένοι, ἄρα τῷ θελήματι τοῦ Πατρὸς ἐχωρίσθη.

Υ΄. El οἷς ἥνωται ὁ Λόγος τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύ-
ματι, τούτοις τῆς σαρχὸς διαφέρειν χρίνεται " five
ταὶ δὲ κατὰ τὴν χοινὴν τῶν Χριστιανῶν δόξαν τῷ
θελήματι Πατρὶ xat Πνεύματι, ἄρα θελήματι τῆς
capxhe διαφέρει τοῦ Πατρὸς καὶ Πνεύματος : ὡς
αὐτοὶ ἑαυτοῖς οἱ Πατέρες καὶ ἡμῖν διωρίσαντο,
χαὶ ἡμεῖς, εὐλογημένοι, φυλάσσειν σπουδάζομεν.

&. Τοῦτὸ τὸ Ey θέλημα, f| φυσιχὸν fj ὑποστατιχὸν
ἀνάγχη αὐτοὺς, εὐλογημένοι, λέγειν" εἴπερ ἢ τῶν
ὄντων σύστασις ἐν οὐσίᾳ χαὶ ὑποστάσει θεωρεῖται,
Τί γὰρ ἂν καὶ εἴη παρὰ ταῦτα ἕτερον λέγειν, [οἷς
οὖκ ἐξῆν]; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν φυσιλὸν αὐτὸ εἴπωσι, x1
μίαν φύσιν λέξουσιν τοῦ Λόγου καὶ τῆς σαρχὸς, χαὶ
μὴ, θέλοντες. Εἰ δὲ ὑποστατιχὸν, ἀναγκασθήσονται

, διὰ τὰς ἁγίας τρεῖς ὑποστάσεις, τρία λέγειν χαὶ τὰ
θελήματα, εἴπερ ἑαυτοῖς στοιχεῖν διέγνωσαν.

ς τ΄ Εἰ τὸ τῆς φύσεως τοῦ Λόγον θέλημα, δημιουρ'

- quy πάντων τῶν γεγονότων᾽ τοῦτο δὲ κατ᾽ αὐτοὺς,
εὐλογημένοι, καὶ τῆς σαρχὸς τυγχάνει" θέλη μὰ,
δημιουργὸς ἔσται προδήλως τῶν γεγονότων καὶ ἡ

"τοῦ Λόγου σάρξ. Καὶ ἀνήρηται οὕτω γε ἡ χοινὴ
δόξα τῶν Χριστιανῶν, τὸ κτιστὴν αὐτὴν εἶναι. Πῶς

γὰρ κτίσμα τὸ ix. μὴ ὄντων χτίζον, καὶ τὸ ἐξαίρε- ᾿

, tov τῆς θείας φύσεως ἰδίωμα ἔχον -

ς΄. Εἰ διὰ τὸ ἐν θέλημα (i) Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ χαὶ
ἀγίου Πνεύματος, xat μία φύσις αὐτῶν ἐδείχθη 6x
τῶν θεολήπτων Πατέρων " ἕν δὲ θέλημα χατ᾽ αὐτοὺς,
εὐλογημένοι, τοῦ Λόγου καὶ τῆς σαρχὸς, xol pla
φύσις ἔσται γε οὕτω xal τοῦ Λόγου καὶ τῆς σαρκός.
Εἰ δὲ ἐπὶ τῆς σαρχὸς xal τοῦ Λόγου, τὸ Év θέλημα
Ὁ τὴν μίαν φύσιν οὐ συνάγει, οὐδὲ ἐπὶ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος, τὸ ἕν θέλημα τὴν μίαν
φύσιν συνάξει, xal χενὴ ἡ πίστις ἡμῶν, χεγὸν τὸ
κῶν Πατέρων χήρυγμα,
ζ΄, Τοῦτο τὸ Ev θέλημα, f] προαιρετιχὸν τυγχάνει,

3j quotxóv. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν φυσιχὸν, καὶ μία quas

ἔσται, ὡς καὶ ἤδη ἐδείχθη, τῆς σαρχὸς καὶ τοῦ AC

NOTAE.

(i) ΕἸ διὰ τὸ ἕν θέλημα. Non bé .e Turr, inter
eujus Maximi opuscula istud undecimum est, istam
sententiam superiori jungit; quo cogitur. decimam
yunmerare, quod epilogi rationem habet. llabuerit
ejus cod. εἶτα, εἰ, quod illc reddit, Deinde, si : ni-
bil tamen. id favet, αἱ iion. sit nova. sententia. seu

argumeniuni, quz alía aliis subnectere solent Grz-
ci ejusmodi particulis, uti fere etiam. Latini. Τὶ"
tulus in. Turr. cod. et Romano paulo divereus : il-
lius est, Γνῶμαι ἀποδειχτιχαὶ περὶ τῶν δύω 2t
Χριστοῦ θελημάτων, Romani, qualem reprasem

lavi. . :

Digitized by Google

