263

S. MAXIMI CONFESSORIS

26i

dit, dicendo" Hguram autcolorem esse corpus, et A ὀρθῶς σνμπεραίνει, τὸ σχῆμα, ἢ τὸ χρῶμα πῶμα

non ia corpore considerari. Sic, si quis nominans
dicat non esse, naluram ἀνυπόστατον ( qus scilicet
hypostasi careat), tumque non ἀνυπόστατον in hypo-
siasim colligat, non recte distinguit.
Nunquam fiat ut natura. ἀνυπόστατος sit (id est
. earens subsistenlia), won tamen natura hjpostasis
est : nec quod non est ἀνυπόστατον ( id esl, nonsub-
sistens ) hypostasis censetur. Nam neque converti-
tur. Etenim hypostasis omnino eliam natara est ;
uü ei(ügura omnino corpus. Nec enim fieri, potest
ut intelligatur hypostasis absque natura, neque
rursus figura aut color absque corpore :-natura au-
tem, non etiam omnino hypostasis exsistit.
Natura, ejus quod est esse, communem rationem

λέγων εἶναι, ἀλλ᾽ οὐχὶ tv σώματι Otopeis0ar. οὕτως
εἴ τίς ὀνομάσει λέγων’ Οὐχ ἔστ: φύσις ἀνυπόστατος"
εἶτα τὸ μὴ ἀνυπόστατον εἰς ὑπόστασιν συνάγων,
οὐχ ὀρθῶς διαχρίνει.

Ὅτι φύσις μὲν οὐχ ἂν εἴη ποτὲ ἀνυπόστατος, ob
μὴν ἡ φύσις ὑπόστασις " οὐδὲ «b μὴ ἀνυπόστατον
εἰς ὑπόστασιν θεωρεῖται. Ἐπειδὴ οὐδὲ ἀντιστρέφει.
Ἢ μὲν γὰρ ὑπόστασις, πάντως καὶ φύσις" ὥτπερ

καὶ τὸ σχῆμα, πάντως σῶμα. Οὐχ ἔστι γὰρ ὑπόστα-

σιν νοῆσαι ἄνευ φύσεως" οὐ δὲ πάλιν σχῆμα ἢ χρῶμα
ἄνευ σώματος" ἡ δὲ φύσις, οὐ πάντως xal ὑπόστα-
σις... . !

"0: ἢ μὲν φύσις τὸν τοῦ εἶναι λόγον xntvbv

habet; hypostasis vero, etiam ejus quod est sic, ac B ἐπέχει, ἡ δὲ ὑπόσταοις, καὶ τὸν τοῦ καθ᾽ ἑαυτὸ εἷ-

perse esse.

Natura, solam speciei ralionem habet; hypo-
stasis, etiam bujus cujusdam signiflcandi vim
liabet. | ᾿

Sanctissimi Clementis presbyteri! Alezandrini, ex li-
bro De Providentia. .

Substantia in Doo est. Deus divina substantia
est, sempiternum aliquid omnisque principii .ex-
pers, incorporeumque et incircumscriptum , ae re-
rum Auctor. Substantia est, quod undique vere
exsistens ( id est, subsistens ) est. Natura. re-
vum veritas est, vel rerum substantia ; sive, ut alii
sentiunt, eorum qua in rerumi natnram producun-

tur generatio atque origo : ut autem alii, Dei provi- C καὶ τὸ πῶς εἶναι.

dentia, rebus qux fiunt hoc indens, quod est-esse,
et tali modo esse.
Sapientissimi Maximi, hypostasis definitio.

(lypostasis composita, substantia quedam com-
posita est, singulas omnes proprietates, quie in pro-
prio individuo sunt, complectens. Quod enim com-
muniter in individuis sub eadem specie consideratur,
essentiz seu nature insigné ac nota est; primario
quidem in. subjectis illi individuis; generice vero,
quod omnibus individuis sub specie composita com-
mane est.

Beatissimi Eulogii pa
145 ἐν de duabus naturis
toris nostri Jesu Christi.

Si unius nature post unionem est Dominus
noster Jesus Christus, rogo, cujusnam? ejus que
assumpsit, an quae assumpta est? quidve allera
factum est? Sin autem exsistunt ambze, quómodo
sunt una, nisi ex ambabus una composita facta est?
Sin autem 86 res sic hahet, quomodo non diverse
substantie Christus a Patre, qui omnis expers com-
positionis est?

Si nunquam duplicis natura Dominus noster
Jesus Christus agnitus est. quomodo. potesi 41εἰ
Christum post unionem unius esse mature, aut

: Mezandrini tapita D Τοῦ paxapuorácov Εὐλογίου
omini Deique ac Salva- .

vat,
σθτι ἢ μὲν φύσις. εἴδους λόγον μόνον ἐπέχει; ἡ δὲ
ὑπόστασις καὶ τοῦ τινός ἔστι δηλωτιχή.

Τοῦ ἀγιωτάτου Κλήμεντος πρεσδυτέρου ᾿Α͵λεξαν-
᾿ Προνοίας.

δρείας. ἐκ τοῦ Περὶ

Οὐσία ἐστὶν ἐπὶ Θεοῦ. Θεὸς οὐσία θεία ἐστὶν, dt-
διόν τι καὶ ἄναρχον, ἀσώματόν τι xal ἀπερίγραφον,

Uxal τῶν ὄντων αἴτιον.-Οὐσία ἐστὶ, τὸ δι᾽ ὅλου ὕφε-.

σιός. Φύσις ἐστὶν, ἡ τῶν πραγμότων ἀλήθεια, ἢ τού-
τῶν τὸ ἑνούσιον. Κατὰ δὲ τοὺς ἄλλους ἡ τῶν elc τὶ
εἶναι παραγενομένων γένεσις * καθ᾽ ἑτέρους δὲ, ἡ
τοῦ Θεοῦ πρόνοια ἐμποιοῦσα τοῖς γινομένοις τὸ εἶναι,

΄

Τοῦ πανσόφου. Μαξίμου ὅρος ὑποστάσεως.

Ὑπὅστασις σύνθετός ἐστιν, οὐσία τις σύνθετος.
τῶν χαθ᾽ Exacta περιληπτιχὴ τῶν ὄντων ἐν τῷ οἰκείῳ
ἀτόμῳ πάντων ἰδιωμάτων. Τὸ γὰρ κοινῶς ἐν τοῖς
ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος ἀτόμοις θεωρούμενον, τὸ τῆς οὖ-
σίας ἧτοι φύσεως ᾿χαραχτηρίζει, προηγουμένως μὲν
ἐν τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸ ἀτόμοις, γενιχῶς δὲ πάντων τὸ
κοινὸν, τῶν ὑπὸ τὸ σύνθεξον εἶδος ἀτόμων.

ῃ

záxa ᾿Α.εξαν-
δρείας, κεφάλαια ἑπτὰ περὶ τῶν δύο φύσεων
τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ.

El μίᾶς φύσεως κατὰ τὴν ἕνωσιν ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστός ἐστιν, εἰπὲ, ποίας, τῆς λαδούσης,
3 τῆς ληφθείσης ; καὶ τί γέγονεν ἡ ἑτέρα ; Ei δὲ
ὑπάρχουσιν ἀμφότεραι, πῶς pla, εἰ μὴ ἐξ ἀμφοτέ-
pov pla ἀπετελέσθη σύνθετος ; εἰ δὲ τοῦτο, πῶς
οὐχ ἑτεροούσιος ὁ Χριστὸς, τοῦ Πατρὸς ἀσυνθέτου

ὑπάρχοντος;
Εἰ οὐδέποτε δύω φύσεων ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς

Χριστὸς ὡμολόγηται ὧν, πῶς δυνατὸν λέγειν μιᾶς
μετὰ τὴν ἕνωσιν τὸν Χριστὸν. ὃ sel ὅλως λέγειν

Digitized by Google
