$4 MAXIMI CONFESSORIS

vocant, et rationis arbitrium, judicium habet con- A πρὸ τῆς οἰχύνομίας ἀθέλττον αὐτὸν εἶναι, καὶ εἴ τι΄

trariorum , ignotorumque. inquisitionem , οἱ qua
sunt incerta in deliberationem vocat, Interdum eos
sequens, qui cconomicam 189 (ac si ex ratione
ipsa incarnationis dicas) voluntatem dicerent, ante
dispeusationem voluntatis expertem ipsum induce-
bat, ae si quid aliud absurdi ex ea doctrina sequi-
tur : inque alias innumeras devolutus est opinatio-
nes, qui non veritate basi niteretur : quas si paulo
exactius perscribere vellem, cum earum absurdis,
nec futurum tempus mihi sufficeret. Quid vero ne-
€csse erat chartas proponere, et sanctam Dei Eccle-
siam scindere? Nec quod omnibus communissimum
est intelligere potait. Aut enim, ut id vobis demus,
cliartze bze (diplomata) synodorum dogmata habent,
ut vos falso jaetatis, et sic nobis nihil iis opus est,
qui synodos et ante et nune recipimus et amplecti-
mur : aut non babent synodorum dogmata, et sic
tur harum ehariarom propositio utrinque injusta
virumque justa est et canonica. ᾿

PYR. Sophronius, qui pauloante fuit patriarcha
Jerosolymiíanus, in causa fuit, ut οἱ enm nobis mi-
nime constitutam essct, id prastaremus, qui non
opportuno satis tempore questionem de. operatio-
nibus excitaverit. :

MAX. Ego omni ex paric nescio, quam vos excu-
s$ationem daturos exspectelis, qui sic graviter 'vi-
rum itnozium criminemini. Rogo enim, per ipsam
Veritatem, quando Sergius ad Theodorum Pha-

ἕτερον ἕπεται τῷ λόγῳ ἄτοπον, εἰσῆγε * xat εἰς ἄλλας
μυρίας ἀτόπους ἐξηνέχθη ὑπολήψει;, τὴν ἀλήθειαν
βάσιν οὐχ ἐσχηχώς ἃς δι᾽ ἀχριδείας εἰ βουληθείην
Γραφῇ παραδοῦναι μετὰ τῶν αὐτῶν ἀτόπων, οὐδὲ
6 μέλλων ἀρκέσει χρόνος. Τίς δὲ ἀνάγχη χάρτας προ-
θεῖναι, καὶ σχίσαι τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλεσίαν ;
Οὐδὲ τὸ πᾶσι κοινότατον συνιδεῖν ἠδυνήθη. Ἢ γὰρ,
ἵνα παραχωρήσωμεν ὑμῖν, τὰ τῶν συνόδων ἔχουσι
δόγματα, ὡς ὑμεῖς οὐκ ἀληθεύοντες ἔφητε, καὶ οὐ
δεόμεθα: τῶν ὑμετέρων χαρτῶν, ταύτας xal πρὶν xai
νῦν δεχόμενοι καὶ περιπτυσσόμενοι " ἣ οὗ τὰ τῶν
συνόδων ἔχουσι, καὶ πολλῷ πλέον τούτου; ἀποττρέ-
φεαῦαι καὶ φεύγειν δίκαιον. Τῆς οὖν τῶν αὐτῶν
χαρτῶν προθέσεως χαθ᾽ ἑχάτερον ἀδίκου καὶ Ἐπρα-
B νόμου οὔσης, καὶ ἢ αὐτῶν κατάλυσις. δι’ ἑχάτεριν
δικαία χαὶ κανονιχὴ χαθέστηχεν.
magis eas aversari justum est, ac fugere. Com ἴσι-
sit ac improba, ipsarum utique abrogatio proptct

ΠΥ͂Ρ. Σωφρόνιος, ὁ μικρῷ πρόσθεν πατριάρχης
γενόμενος Ἱεροδολύμων, τοῦτο ἡμᾶ; χαὶ παρὰ πρό»
θ:σιν πρᾶξαι πεποίηκε, τὸν περὶ ἐνεργειῶν λόγον
οὖκ ky εὐθέτῳ χαιρῷ κινήσας."

MAZ. Ἐγὼ πάντοθεν ἀπορῶ, ποίαν ἐκχξέχεσθε
“δοῦναι ἀπολογίαν, τὸν ἀναίτιον οὕτω πικρῶς αξτιώ-
μενοι. Εἰπὲ γὰρ μοι, πρὸς τῆς ἀληθείας αὐτῆς, ὅτε
Σέργως ἔγραψε πρὸς τὸν τῆς Φαρὰν Θεόδωρον, πέμ-

ranitanum scripsit, misso etiam libello, quem Μοπα C dac xat óv quet λίδελλον (j) Μηνᾶ διὰ τῆς pros

esse dicit, per Sergium Macaronam Artsinoes epi-
scopum, hortans eum, ut quid sentirct de una in eo
likello operatione et una voluntate aperiret ; ei re-
scripsit approbans eas; ubi tunc erat Sophronius ;
aut cum Theodosiopoli ad Paulum Monoculum ct
Severi scetatorem scripsit, misso quoque ad eum
Menz libello, Theodorique Pharanitz ac sua appro-

9 αἱ, Maxpuvd, et Μαχαριωνβ, Fr. Maxpovd, τοῦ

τείας Xepylou τοῦ Μαχαρωνᾷ *6 τοῦ ᾿Αρσινόης ἐπι-
σχόπου, προτρεπόμενος αὐτὸν περὶ τῆς ἐν τῷ λι-
δέλλῳ μιᾶς ἐνεργείας xal ἑνὸς θελήματος τὰ δο-
χοῦντα εἰπεῖν, xai ἀντέγραψεν, ἀποδεχόμενος αὑτὰ,
ποῦ οὖν τότε Σωφρόνιος ; ἢ ἡνίχα ἐν θεοδοσιουπόλει
πρὸς Παῦλον τὸν Μονόφθαλμον καὶ ἀπὸ Σεδηριτῶν
ἔγραψε, πέμψας καὶ αὐτῷ λίδελλον Μηνᾶ, καὶ τὴ»

"Apacvénc.

NOTJE.

Kal ὅν φησι AiCeAAor. llis scite. Maximus
jh Sergium. refundit libellun Meng dietum, tan-
quam is non vere Menz esset, sed illi suppositum a
Sergio, ut tum viri auctoritate, tum faisa Vigilii
susceptione Monothelismum abs se disseminatum
fuiciret. Unde non mirum sibi in eo Sergium Pyr-
rhumque dissentire, cum falsum, nec sibi, nec vero
consentiat, Sic iu vi synodo aperte νοθείας redar-
uitur ille libellus, cui io. omnibus Maximus prze-
ivit, etsi ejus Honozii defensionem nonest amplexa ;
quod ejus proscriptione visum mollire Orientalium
axzimos, quod Martinus e concilio Lateranensi, tot
capitum proscriplione cx nomine, ac quibuscum
suspicio esset conveuisse Honoriuin, gravius offen
disset : in quam dispensationem ipsa Romana Eó-
clesia consenserit, αἱ satis aperte indicat Adrian.
in vm synodo relatus, duin agnoscit Orientales
dixisse anathema Honorio, sed de consensu nostra
sedis, Romane, cui prisidebat. Tanta bzec Sergii
machinamenta Maximo exposita, ae Sergio succcs-
δοτὶ in faciem objecta, verz sint Monothelismi ori-.
ines, non quam Theophanes collationem relcrt

m

in
fieraciüi cum Athanasio Jacobitarum patriarcha, cui |

et Antiochenum patriarehatum pollicitus sit, si
modo is synodum reciperet, et in. unitionem coa-

.sentiret, cujus altum silentium, praeterquam illis,
qui simili cbronographis, verbatim ipsem ex
scripseruot. Facitque quod leraciius ad Joann.
papam in Sergium et Constantinopolitanos, ombem
ejus novitatis, et edit» ejus nomine Ectheais, re-
fert invidiam, cujus verba refert Maximus in Coll.
cum principibus in secreto. Putemque intidisse
Theopbanem in alicujus Constantinopplitani minus

roDatam narrationem, quovis tandem animo hzc
ille scripsisset, sive levandi causa sues Constanti-
nopolitanos Sergiumque, sive praesidium quarendi
Monothelismo, cui vir tantus, eaque zeli et unitio-
nis Ecclesiarum specie, recepto cunciis consilio,
exordium fecisset. Quamobrem etiam maluit Ser-
gius Heraclianam Ecthesim dicere, quam suam,
ejus professionis chartam, quam curasset ejus sub-
scriptione muniri, ut ipse Heraclius auctor est. Sic
sepe chronologi, non magno judicio, binc inde aliis
aliisque dicta, spe etiam alia aliis pugnantia conge-
runt ; quze omnia qui velit tueri, nx is laborem im.
probum cassumque susceperit : potuitque  milias

dbere charissimus sodalis et commilito, P. Jacobus
Goarius ὁ μακαρίτης in suo Theophane, quod pept
tyro, non alio spirito ia eam rem, ia. mer ἧς Mo
"ethelitarum heresi syntaggilste; schpveram.

LI

Digitized by Google
