9s

OPUSCULA THEOLQGICA ET POLEMICA.

νητοῖς πρέποντα καταγάγωμεν τρόπον. Τὰ γὰρ μίαν A divinam provehamus substantiam, neve divin: na-

ἔχοντα τὴν ἐνέργειαν, ἕνα χαὶ τὸν αὑτὸν τοῦ πῶς
εἶναι φορέσει λόγον. .

Τοῦ ἁγίου 'Au6poclov ἐπισχότου Μεδιολάνων,
ἐκ e: πρὸς Γρατιανὸν τὸν βασιλέα δευτέρου

Adyov.

Πῶς yàp ἡ αὑτὴ ἐνέργεια, ix. διαφόρου οὐσίας ᾿

ἐστί; Μὴ γὰρ εὕτως fj ἥττων ἐνεργεῖ, ὥσπερ ἡ μεί-
ζων ἐνεργεῖ, “Ἔνθα γὰρ διάφορος οὐσία ἐστὶν, ἀδύ-
γατον μίαν ἐνέργειαν ὑπάρχειν.

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου, ἐκ τῶν κατὰ Εὐνομίον

cvAAoyir gon.

Ἕτερόν ἐστιν ὁ ἐνεργήσας, καὶ ἕτερον ἡ ἐνέργεια,
καὶ ἕτερον τὸ ἐνέργημα, χαὶ ταῦτα πλεῖστον ἀλλήλων
διέστηχεν. Ὁ ἐνεργῶν γάρ ἐστιν ὁ πρὸς τδἐνεργῆσαί
«t χινούμενος. Ἐνέργεια δὲ, οἱονεὶ κίνησις fj ivep-
γητιχὴ, xal αὐτὴ fj ὁρμῇ, ὡς ἄν τις εἴποι τῆς
προαιρέσεως, ἡ πρὸς τὸ ἐνεργῆσαξ τι συντεινομένη

turz singularem przestantiam ad creatorum sortem
deprimamus. Quas enim eamdem habent operatio-
nem, unam eamdemque ejus quod est sic esse ha-
bebunt rationem. .

Sancti Ambrosii episcopi Mediolanensis, ἐς secundo
libro ad Gratianum imperatorem.

Quomodo enim eadem operatio, ex diversa sub-
stantia est? Neque enim minor operatur, uti ope-
ratur major. Ubi enim diversa substantia est, unam.
esse operationem impossibile est.

Sancti Basilii, ex syllogismis adversus Eunomium.

. Aliud est qui operatur, aliudque operatio, atque
alind opus; hecque inter se plurimum differunt.
Nam- qui operatur, est qui movetur ad aliquid
operandum. Operaiio, veluti motus operandi, ipsa-
que, ut quis dicat, libere voluntatis appelitio, si
Aliquid operandum tendens propensaque ; mox ac

καὶ νεύουσα, x3 ἅμα τῷ ἐλέσθαι  πεπαυμένη xal
λήγουσα, xai θᾶττον κινηθεῖσα xai παραδραμιοῦσα.
Ἐνεργήματα δὲ, τὰ ix ταύτης ἀποτελούμενά τε
χαὶ ὑφιστάμενα. ᾿

quis elegerit, esse desinens , citiusque mola atque -
transiens. Opera, qua ex illa flant ipsaque vere:
exsistant, effecta. :

,

. MONITUM .
AD SANCTI MAXIMI DISPUTATIONEM CUM PYRRHO.

—

.Fuit heec disputatio celebris, publieo Defect Africie et episcoporum, virorumque religio-
sorum ac illustrium conventu: et, ut videtura notariis excepta, nec ἃ Maximo magis, quam
&b eis conscripta, ut in solemnibus ejusmodi disputationibus solebat ; quod mihi in voce Παρα-'
σημέιωσις, quie statim in titulo occurrit, videor deprehendisse. Est enim quasi sic, notis con-
scripta et in commentarios actaque redacta disputatio : expressique in versione, reddendo
Acta, tametsi Turrianus ex cujus versione repreesentat Baronius ad calcem t. VIII, simpliciter
reddit, Quaestio ecclesiastici dogmatis : nec plurimum heeret ejus tituh verbis; qua satis

"prolixa sunt : visumque mihi omnia reddere, quibus sit operis quasi argumentum, reique -
geste insinuatio lectori non inutilis. Magnum certe, quod turbante Africam per Orientalium
ὅς Grecorum in eam fugam, nova heresi; adventu preesertim ejus antesignani Pyrrhi.expa-
triarchee, γενομένου πατριάρχου (qui fuisset, ac sede excidisset, elsi res nondum satis canonice
gesta esset, ejusque adhué successor Paulus incubator ac' preedo Rome audiret), Catholici
unum Maximum elegerunt, quem fidei patrocinio tante auctoritatis ac dignitatis viro oppo-
nerent. Fuisse habitam in África disputationem vulgatus titulus longa cireumlocutione, et

ita prefecti Gregorii in eam operam laudat, nisi quis prorsus cecus est et historie ru-

is, satis Indicat. Breviusque alter titulus ex Romano uno codice, Ἡ γενομένη ἐν ᾿Αφρ'χῇ Διά-
λεξις τοῦ Μαξίμου πρὸς Πύῤῥον Sancti Maximi Disputatio cum Pyrrho in. Africa habita : quem
ascribendum V. cl. Lucas Holstenius ad historie lucem monu. Forte vir doctissimus id
spectabat, quod inficetus Photii Μυριοβίδλον interpres (non Andreas Schottus, sed qui ejus
nomine, non doctrina et eruditione, cceptam ab eo ejus libri interpretationem, non tam ab-
solvit, quam fedavit) Photium inducit quasi Rome habitam scripserit, et ut ibi haberet eo
profectum Maximum : qua re Photium committit cum ill. Annalium patre. Nuge. Non tam ἢ
obtuse mentis Photius, aut sic dormitando legit, ut id sibi visus sit in ea oratione depre-
hendere. Deprehendit sane, ejusque monere voluit, ivisse Maximum Romam, eique comitem

Pyrrhum, πρὸς viv διάλεξιν᾽ per hanc disputationem, sive. per ejus tempus, aut. ejus causa et

pe " ipsius occasionem, adducto ad id Pyrrho, et ut Romano antistiti, super bzresi qua la-

, presens satisfaceret ; cujus idem Maximus sensum fecisset ac convicisset : suoque
more Photius acriter perstringit; nisi quod forte illi πρὸς, ἀντὲ τοῦ παρὰ Obrepsit; vel scriba

:

' substituit, aliis etiam non satis emendatis.

Digitized by Google
