OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA. :

$959

ἀτόμευν γνωρίζεται, διευχρίνουσα τὸν τῶν πραγμά- A et personis, communiter et proprie, id cst, univer-

«ων ἀλήθειαν.

saliter οἱ particulariter, qualitas proprietasque it

Tebus consideratur ; secundum quam specierum individuorumque differeitia ác distinctio noscitur,

qua distincte rerum veritas intelligatur.

Ἐπὶ δὲ τῆς ἀγεννήτου καὶ μοναρχικῆς φύσεως,
οὖχ ἄν μὲν ὅλως ἢ χυρίως λεχθείη ποιότης. Οὐ γὰρ
ἐξ οὐσίας τινὸς χαὶ συμδεδηχότων τὸ Θεῖον, ἐπεὶ καὶ
χτιστὸν ἔσται κάντως;, ὡς ix τούτων σύνθετον xal
συγχείμενον. Καταχρηστιχῶς δὲ, καὶ ὅσον ἄν τις
ἂχ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς δύναιτ᾽ ἂν τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς εἰχάζειν"
ἅτε δὴ μήτ᾽ ἄλλως ἢ οὕτως καὶ μόγις ἱχανούνξων
ἡμῶν τὴν ἐχείνων ἀμυδρῶς εἰσδέξασθαι γνῶσιν, xal
λόγῳ x» ποσῶς γοῦν, εἰ καὶ μὴ τελείως, διατρα-
voU*: φυσιχὴ μὲν ποιότης ἐστὶ τὸ πανάγιον, τὸ
κανσθενὲς, τὸ παντέλειον, τὸ ὑπερτελὲς, τὸ αὕτοτε-
λὲς, τὸ αὐτοχρατορικὸν, τὸ παντέφορον, καὶ εἴτι
«οιοῦτον ἄλλο λέγεται φυσιχόν τε καὶ θεῖον, xai
Θεῷ μόνον συμπρέπον ὡς ὑπερούσιον. Ὑποστατιχὴ

"δὲ ποιότης, Πατρὸς μὲν τὸ ἀγέννητον, Υἱοῦ δὲ τὸ
γεννητὸν, καὶ Πνέύματος ἁγίου τὸ ἐχπορευτὸν,
ἤγουν ἀγεννησία, καὶ ἡ γέννησις καὶ ἡ ἐχπόρευσις,
ἅπερ καὶ ἰδιότητας ὀνομάζουσι, διὰ τῷ μόνον αὐτῷ
xai οὐχ ἄλλῳ [(f) τῷ πέρὶ Θεοῦ λέγεται] προσεῖναι
ταῦτα φνοιχῶς f| ὑποστατικχῶς. Ἐξ ὧν at τε οὐσιώ-
δεις χαὶ ὑποστατιχαὶ συνίστανται διαφοραὶ, χστα-
χρηστιχῶς μὲν, ὡς ἔφην, ἐπὶ Θεοῦ, κατὰ φύσιν δὲ

κυρίως ἐπὶ τῶν γενητῶν ἁπάντων. Ὅθεν ταυτὸν.
, μὲν ἀλλήλοις ὑπάρχειν ταῦτά φασι, ποιότητά φημι

Ad ingenitam 2utém uniasque principatus natu-
ram quod attinet, non omnino proprieque in ea -
qualitas dicatur. Nou enim divinitas ex sobstantia
80 accidentibus conerescit ; nam alioqui etiam om-

. Dino ereata fuerit, velut qus ex illis coroposita ac

conflata sit. Per abusionem tumen, ac quantum quis

'ex humsais rebus, de iis, quz superiora sunt quam

pro illarum ratione, conjicere possit (quippe cum
una bac duntarat, nullaque alia ratione, atque id
obscure vixque illorum notitiam capere valeamus,
ac tantisper sermone, quanquam non perfecte, enu-
cleare) naturalis qualitas est, omnis generis san-
ctitas, robur, perfectio: omni celsior perfectione
perfecto, a seipso perfectio, omnium conservatrix

, Vis ac polentia, omnium inspectrix: ac si quid aliud

ejusmodi naturale aique divinum, unique Deo con-
veniens (quippe quod superessentiale) dicitur. Per-
sonalis autem qualitas, Patris quidem, ingenitum ;
Filii autem, genitum ; Spiritus sancti, procedens ;
id est, innascentlu (ut sic loquar), nativitas et pro-
cessio, quas etiam proprietates vocant ; quod nimi-
rum illi soli, non alii hzc suppetant, vel naturaiji
ratione, vel quae ad hypostasim seu personam spe.
citat: ex quibus, tum essentiales, tum personales

καὶ ἰδιότητα xai διχφορὰν, xal τῶν τε συμδεδηχό- c. differente constituuntur : sbusu quidem in Deo,

«ων, ἀλλ' οὐχ ὑποχειμένον τινὸς, ἤγουν οὐσίας λόγον
ἐπέχειν. Διαφέρειν μὲν τῷ τὴν ποιότητα χαθολιχω-
τέραν εἶναι, xaV ἐπὶ πάντων ἀπλῶς, εἴπερ οὐδὲν
παρὶξ Θεοῦ τῶν ὄντων ἄποιον, ὡς οὐχ ἄσχετον,

οὐδὲ ἀνείδεον. Τὴν ἰδιότητα δὲ μεριχὴν, ὡς πρὸς

ἐχείνην (9), καὶ μὴ ἀπασῶν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς καὶ τοιῶσ- |

δε [ὁπωσοῦν καὶ ᾿ἁπλῶς, ἀλλὰ τοιῶσδε] λέγεσθαι,
καὶ ἐπὶ τῆσδε τῆς οὐσίας, καὶ οὐχ ἄλλης τὴν δὲ
᾿διαφορὰν ὡς συστατικὴν. τῶν ὄντων καὶ ἀφοριστι-
xfjv. “Ὅθεν xal οὕτω ταύτην χατονομάζουσι, συστα-
τιχὴν χαλοῦγτες διαφορὰν, διευχρίνουσαν, ὡς ἔφην,
τὰ ὄντα xavá τε οὐσίαν xal φύσιν, χατά τε mpós-
ωὡπὸν xal ὑπόστασιν, καὶ πᾶσαν πασῶν ἐλαύνουσαν
τροπὴν τε xai σύγχυσιν.

uti dicebam: natura vero proprie, in omnibus
creatis. Quamobrem hzc quidem idem inter se esse
dicunt, qualitatem, proprietatem et differentiam ;
sic tamen ut accidentium, non vero subjecti alicn-
jus (id est, substanti) rationem habeaut. Distin

£u 136 vero aiunt, quod qualitas univérsalior
sit, ac prorsus in omnibus : nulla quippe res (r2odo
solum Deum excipias) omni qualitate vacat, velut
non absoluta, aut quz omni forma careat. Pro-
prietas autem, si eum illa conferas, particularis, et
qua non quovis modo ac simpliciter, sed tali, eer-
taque ratione dieatur, deque hac et non alia sub-
stantia. Differentia áutem, ut quod vim constituendi
εἰ insigniendi ac distinguendi res habeat. Quamob-

rem etiam ita banc vocitant; consüluentem ac insignientem differentiam appellantes, -qua res, uti
dieebam, dístinguat, quod ad substantiam naturamque attinet, εἰ quod ad personam ac hypostasim,
omncmque ab omnibus mutationem confusionemque eliminet.

. Αὕτη οὖν καὶ οὕτως ἔχουσα, κατὰ τὴν τῶν Πατέ- Ὁ

ρων διδασκαλίαν, “ἡ περὶ ποιότητος xal ἰδιότητος
καὶ διαφορᾶς, ὡς ἐν ἐπιτομῇ φάναι, διάληψίς τε
xaX διασάφησις. ᾿Αμήχανον δέ τι τούτων εἶναί ποτ᾽
ἂν fj ἐπινοηθῆναι δύνασθαι χωρὶς τῆς ὑποχειμένης
οὐσίας, ἧς xai ἔστι χαὶ λέγεται τούτων ἔχαστον᾽

Ilec igitur, inque eum modam se habens, juxta
Patrum doctrinam (ut sub compendio loquar) quz
de qualitate, proprietate et differentia commentatio
ac éxplanalio est. Ut autem horum quidpiam un-
quam sit aut possit intelligi absque substantia seu
essentia, cujus horum quodque tum est, tum dici-

NOT.E.

(f) Τῷ, περὶ Θεοῦ Aérerar. Videntur haec verba
ex margine in textum irrepsisse, nec aliud esse quai
scholion ac indicationem Maxinmo non insuetam,
qua significci de Deo solum illi sermonem esse; id-
circo clausa visum est reprassentare.

(9) 'Ως πρὸς ἐκείνην. Luxatam litteram, et la-
borantem in voce ἀπασῶν (quam unan mutavi

ὁπωσουν) mihi videor restituisse, ul clarus senses
sit, el differenti: explicatio tradita. Varin. eerte
vocem ὁπωσοῦν, voce ἁπλῶς explicat; nec aliter
Maxünus : ut ὁπωσοῦν οἱ &n)o; qualitati assignet,
τὸ 10,058: differentie ; quomodo sic se habent, ut
cominune et proprium ; et quod absolute, el ceriu
aii quo modo; de pluribus, deque uno. dicitur, '

Digitized by Google
