qm

8. MAXIME CONFESSORIS

316

mur, ac in.cmlos recipiamur, prestare; quodque A τερόν, τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειώσεως πρόξενον. Καὶ διὰ

sane omne vincit miraculum, necessitudinis cüm
Deo causam esse. Quamobrem carnis quidem mo-
lestias atque. labores, ceu divine gratiz organum,
nusquam non amplectamur, ita nimirum ut nihil
iemporum rerumque. mutationibus, anima mori-
busque mutemur; ejus vero delicias ac. remissio-
nem bonamque babitudinem penitus negligamus,
«eu rem abominabilem prorsusque solubilem; cui
necesse uf accidat, quod ejus proprium .est; nec

suos excedat fines, ut divinum Christi os locutus.est-

Gregorius 4; quaeque demum omnes.animo maculas
inurat; quo scilicet toti unius soliusque Dei:efficia-
mur, qui omnibus animi. corporisque motibus.divi-
nos fulgores emicemus. Atque, ut verbo dicam, Dei
totius capaces, totique ex integro dii per gratiam
reddamur; sic nimirum ut alter ipse per omnia
esse videamur, excepto duntaxat ne idem secundum
essentiam esse existimemur : b:ec enim consumma-
tio. summaque. perfectio, ut nullam prorsus. hujus
s?culi notam in nobis prazferamus, ne per eam ali-
qua saltem ratione divino habitu eareamus, acer-

ποῦτο τῆς μὲν σαρκικῆς δυσπαθείας, ὡς θείας ὀργάνου
χάριτος ὑπαρχούσης, μέχρι πάντως ἀνθεξώμεθα, μὴ
συμμεταθαλλόμενοι τοῖς καιροῖς καὶ τοῖς πράγ μασι’
τῆς δὲ τῆς σαρχὸς εὐπαθείας παντελῶς ἀλογήσωυμεν,
ὡς ἀποπτύστου, καὶ πάντως λυθησομένης, καὶ πει-
σομένης τὸ ξαυτῆς, καὶ τοὺς ἰδίους ὄρους οὐχ
ὑπερδαινούσης, ὡς τὸ θεῖον ἔφη τοῦ Χριστοῦ στόμα
Γρηγόριος * καὶ ὡς πάντων τῶν τῆς ψυχῆς στιγ-
μάτων ποιητικῆς * fva. ὅλοι γενώμεθα τοῦ Θεοῦ xal
μόνου 35.}5, διὰ πάντων τῶν τε ψυχιχῶν xat σωματι-
χῶν χινημάτων, τὰς θείας αὐγὰς ἀπαστράπτοντες.
Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ὅλου Θεοῦ χωρητιχοὶ, καὶ ὅλοι δι’
ὅλου θεοὶ “κατὰ χάριν γενώμεθα * τοσοῦτον, ὥστε
ἄλλον αὐτὸν ἡμᾶς εἶναι διὰ πάντων νομίζεσθαι "

B χωρὶς τῆς πρὸς αὐτὸν κατ᾽ οὐσίαν ταυτότητος “ τοῦτο

γὰρ ἡ τελείωσις, μηδὲν τὸ παράπαν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς
τοῦ αἰῶνος τούτου γνώρισμα φέροντες " ἵνα μὴ δι'
ἐχεῖνο κατά τι στέρησις ἡμῖν τῆς θείας ἕξεως γένη“
ται, χαὶ πιχρῶς μὲν ὀδυνηθῶμεν ἐπὶ τῷ μώμῳ τῆς
ἀληθοῦς ἀρτιότητος * τῆς δὲ διορθώσεως τὰς &gop-
μὰς οὐχ εὑρήσωμεν. ᾿

biusque animo doleamus, tum quod vere labem integritati intulerimus, tum vero quod emendationis

opportuna tempora ac causas non inveniamus.
Exacto uóbis, quod actionibus assignatum est,
sieculo, nihil. prorsus przsentium rerum manebit,
qua nunc figura ac situ 999 conspicitur. Nihil est
iis in rebus quas oculis usurpamus, quod, earum
dominis ratum maneat, nec facile concidat ac
dilabatur. Nihil ijs, quos rerum libido superaverit,
durat, immobile perseverans; non gloria, non divi-
ti, non potestas, non sanitas, non ignominia, non
paupertas, non servitus, non zgritudo, non. pul-
chritudo, non juventus, non claritas, non defor-

Toà αἰῶνος ἡμῖν ἀπογενομένου τῶν πράξεων,
οὐδὲν μένει τὸ σύνολον τῶν παρόντων ὡς ἔχει νῦν,
σχήματός τε καὶ θέσεως. Οὐδὲν τῶν ὁρωμένων τὸ
πιστὸν ἔχει τοῖς χεχτημένοις, καὶ ἄπτωτον. Οὐδὲν
διαρχῶς ἕστηκε τοῖς ἡττημένοις αὐτῷ προσδιαμένον
ἀχίνητον " οὐ δόξα, οὐ πλοῦτος, οὐ δυναστεία, οὐχ
ὑγεία, οὐκ ἀδοξία, οὐ πενία, οὐ δουλεία, οὖ“ νόσος,
οὗ κάλλος, οὐ νεότης, οὐ mepupavela , οὐχ ἀμορφία,
οὗ γῆρας, οὐ δυτγένεια * πάντα παρέρχεται, πάντα
μαραίνεται, πάντα σκιᾶς δίχην ἀφανίξεται τὰ ἀνθρώ-

mitas, non senectus, non jgnobilitas. Ounia trans- πινα, καὶ πομφόλυγος εὐδιαπνευστότερός ἔστι πᾶς ὁ
eunt, omnia marcescunt; evanescunt umbra instar τῆς ἀνθρωπίνης δυναστείας ὄγκος. Πᾶς γὰρ ἄνθρω-
omnia bumana; omnisque humane przfectur& — xoc, φησὶ, χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς
tumor, quavis bulla facilius difflatur. Omnis enim ἄνθος χόρτου" ἐξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος
homo, inquit, fenum, et omnis gloria hominis sicut ἐξέπεσε. Πάντα γὰρ ὡς ἀληθῶς τὰ ἀνθρώπινα,
flos. feni; exarwit fenum, et flos. cecidit *.. Revera συνημμένην ἔχει κατὰ δύναμιν τὴν φθορὰν τῇ γε-

namque humana omnia ortui, conjunctam potentia
interitionem habent; quin et sepius in nonnullis,
interitionem ortui praeeuntem ; ita ut mutua extre-
morum in unum coitione, quod medium intercedit,

νέσει " πολλάκις δὲ xal προηγουμένην ἐπ᾽ ἐνίων
«ἧς γενέσεως τὴν φθοράν * ὡς δύνασθαι κλαπῆναι τῇ
κατὰ τὸ αὐτὸ τῶν ἄχρων πρὸς ἄλληλα συνόδῳ τὸ.
μέσον (6), καὶ δι᾽ ἀ μφοῖν θεωρούμενον * χαὶ τοῦτο

fugacius quam ut queas advertere, dilabatur : D σοφῶς τῆς προνοίας μηχανωμένης, ἵνα γένηται πρὸς

idque adeo sápienter moliente sapicntia, ut ad
. Astruendam :eternorum fidem doctrina sit, eorum
ipsa ratio, quz ad interitum immutantur. Alia aliis
vicissim commutantur, ac velut quodam circulo

τὴν τῶν αἰωνίων πίστωσιν ὁ τῶν ἀλλοιουμένων λό“
voc παιδαγωγία. Πάντα μεταδάλλει εἰς ἄλληλα, χαὶ
περιτρέπεται ἕκαστον ἐχάσεῳ᾽" καὶ δι᾽ ἀλλήλων μᾶλ-
λον χυροῦσιν ἑαυτῶν τὴν φθορὰν ἣ τὴν γένεσιν.

unimquodque altero vertitur; ejuscemodique alternatione, (nteritum sibi potius, quam ortum ratum

praestant. — '
Ne itaque animam, quz non sit interitioni ob-
noxia, temporaneis rebus alligemus; neve animuin

gravemus, ita ut terrenorum cura in terram detra-

hamus, qui per naturam a terrena concretione liber
&it. Pro eo ac nature consentaneum est, ralione

4 Orat. de amore pauperum, * Isa. xi., 6.

Μὴ τὸ , Supty !* τοῖς ἐπιχαίροις τὴν μὴ
φθειρομένην μὴν" μηδὲ βαρήσωμεν τὸν νοῦν κατα.
σπῶντες πρὸς γῆν τῇ φροντίδι τῶν ὑλικῶν, ὕλης
ὄντα κατὰ φύσιν ἐλεύθερον. Φυσιχῶς ἀλλήλων διέλω-
piv τῷ λόγῳ, τὰ μηδέποτε κατ᾽ οὐσίαν ἀλλήλοις

1*5 al. τοῦ ἑνὸς Θεοῦ. " Fr. ἐχδύσωμεν, quod mendosuim.

Digitized by Google
