DISPUTATIO CUM PYhRÍIO.

$9

ἄλλων αὐτοῦ καλῶν, καὶ τοῖς τῆς εὐσεδείας δόγμασι A virtutibus, pietatis dogmatibus omnem Occidentem

πᾶσαν τὴν Δύσιν χαταφαιδρύνων, f| οἱ ἐν Κωυσταν--
τινουπόλει τὰ ἀπὸ χαρδίας λαλοῦντες ;

mre. Ὁ ταύτην συντάξας, . .

MAZ. Ὃ αὐτὸς οὖν πρὸς τὸν ἅγιον. Κωυσταντῖ-
voy δ᾽, τὸν γενόμενον βατιλέα, ἐχ προσώπου πάλιν
Ἰωάννου τοῦ ἕν. ἀγίοις πάπα περὶ αὐτῖς γράφων,
ἔφη, ὅτι « Ἕν θέλημα ἔφημεν ἐπὶ τοῦ Κυρίον, o5
«ἧς θεότητο:. αὐτοῦ καὶ τῆ; ἀνθρωπότητος, ἀλλὰ
μόνης τῆς ἀνθρωπότητος, Σεργίου γὰρ γράψαντος,
ὥς τινες δύο θελήματα λέγουσ: ἐπὶ Χριστοῦ ἐναντία,
ἀντεγράψαμεν, ὅτι Ὁ Χριστὸς δύο θελήματα ἕναν-
tla οὐκ εἶχε * oa pxó; φημ’, καὶ πνεύματο;, ὡς ἡμεῖς
ἔχομεν μετὰ τὴν παράβασιν * ἀλλ᾽ ἂν μόνον, τὸ φν-
σιχῶς χαραχτηρίζον τὴν αὐτοῦ ἀνθρωπότητα. » Καὶ
τούτου ἀπόδειξις ἱναργῆς,. «b χαὶ μελῶν καὶ σαρχὸς
μνησθῆναι " ἅπερ καὶ ἐπὶ τῆς θτότητος αὐτοῦ ἐκεῖνα
ληφθῆναι οὐ συγχωρεῖ, Εἶτα καὶ πρόχατάληψιν ἀνθ-
υποφορᾶς ποιούμενος, φηΐν'" « Εἰ δέ τις λέγοι" Καὶ
τίνος χάριν περὶ τῆς ἀνθρωπῴότητος τοῦ Χριστοῦ
«διαλαξόντες, περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ μνήμην οὐχ
ποιξσασθε ; φαμὲν, ὅτι πρῶτον μὲν πρὸς τὴν ἐρὼῶ-
τῇσιν fj ἀπόχρισις γέγονεν" ἔπειτα 03, χαὶ τῷ τῆς
γραφῆς ἔθει, ὡς ἐν πᾶσι, xaX ἐν τούτῳ ἑπόμενοι *
ποτὲ μὲν ἀπὸ τῆς θεότητος αὐτοῦ διαλεγομένης "
ὡς ὅταν λέγῃ ὁ ᾿Απόστολο;" Χριστὸς Θεοῦ δύναμις,
καὶ 8500 σο:ρία * ποτὲ δὲ ἀπὸ τῆ; ἀνθρωπύτητος
αὑτοῦ, καὶ μόνον, ὡ; ὅταν ὁ αὐτὸς λέγῃ ^ Τὸ μωρὸν
τοῦ Θεοῦ, σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστί " καὶ

illustrat; an ii, qui Constantinopoli loquuntur quod

: jn mentem venit?

PYR. Qui lianc composuit. t

MAX. Is igiiur ipse, cum ad sanctum. Consianü-
num imperatorem, ex persona rursus. saneti Joan-
nis papz, de hac epistola scriberet, dixit : « Unam
voluntatem diximus in Domino, non divinitatis ejus
et humanitatis, sed humanitatis dünlaxat; Cum
euim Sergius scripsisset, quod quidam duas volun-
tates in 389 Christo contrarias dicerent, respon
dit : Unam voluntatem diximus, Christum, non
duas contrarias voluntates babuisse; carnis scilicot
et spiritus, sicut nos habemus post peccatum, sed
unam tantum, qux naturaliter ejus hümauitàtem
insigniret. » IIoc autem ita esse, argumentum evi-
dens est, qüod membrorum carnisque meminerit,
qua quidem de divinitate illa accipi non sinunt.
Deinde occurrit per anticipationem objectioni, : Si
quis vero, inquit, dicat : Ecquid vero caus» es!,
cur, de Christi humanitate agentes, ejus divinitatis
non memineritis? Respondemus, primum quidem
respondisse ad quzestionem; deinde, ut in omnibus,
sic etiam hic consubludinem Scripturz nos secutas
esse, qux aliquando ex divinitate ejus disserit, ut
cum ail Apostolus : Christus Dei virtus et Dei sa-
pientia ; aliquando voro ex humanitate, caque sola,
uL cum ipse ait : Quod est stlium Dei , sapieutius
est hoinibus; et quod infirmum est Dri, fortius est

τὸ ἀσθενὲς τοῦ Θεοῦ, ἰσχυρότερον τῶν ἀνθρώ- c hominibus V; »

Zwr ἐστίν. 5

ΠΥ͂Ρ. ᾿Απλούστερον ὁ πρὸ ἐμοῦ, «ἢ λέξει προᾶ-
ἐσχηκὼς, τοῦτο ἐδέξατο.

ΜΑΞ. ᾿Αλήθειαν λέγω " οὐδὲν οὕτως ἀπεδιέθηχέ
pe πρὸς τὸν πρὸ σοῦ, ὡς τὸ παλίμόολον αὐτοῦ "
ἤγουν τὸ ἄλλοτς εἰς ἄλλα; αὐτὸν μεταπέπτειν ἐν-
νοίας, χαὶ ἐν μηδενὶ βεδηχέναι φρονήματι. Ποτὲ μὲν
ποὺς τοῦτο τὸ ἕν θέλημα θεῖον προσαγορεύοντας
ἀποδεχόμενο;, τὸ Θεὸν μόνον εἶναι τὸν σαρχω-
θέντα 9 εἰσῆγε" ποτὲ δὲ, τοὺ; βουλευτιχὸν αὐτὸ
λέγοντας, ἄνθρωπον αὐτὸν ψιλὸν εἶναι εἰσῆγε, pou-
λευτιχῶς χαθ' ἡμᾶς διατιθέμενον [διακείμενονΊ, καὶ
μηδὲν διαφέροντα Πύῤῥου xai Μαξίμου " ποτὰ δὲ
ὑποστατιχὸν αὐτὸ λέγων, τῇ διαφορᾷ τῶν ὑποστά-
Gt» συνεισῆγε καὶ τὸ διάφορον τῶν θελτμάτων ἐπὶ
τῶν ὁμοουσίων * ποτὲ δὲ, xal τοὺς ἐξουσιαστιχὸν

αὐτὸ λέγοντας ἀποδεχόμενος, σχετιλὴν εἰσῆγε. τὴν ΄

ἕνωσιν " ἐξουσία γὰρ, xax αὐθεντία, καὶ τὰ τοιαῦτα,
γνώμης προδήλως, ἀλλ᾽ οὐ φύσεως: ὑπάρχε! χινή-
μᾶτα " ποτὲ δὲ, τοὺς ἠροαιρετιχῦν χαὶ γνωμιχὴν
αὐτὸ λέγοντας προσλαμθανόμενος, val χυρίους Exv-
τοῦ καθιστῶν, οὐ μόνον Ψιλὸν ἄνθρωπον εἰσῆγε τὸν
Κύριον, ἀλλὰ καὶ τρεπτὸν xai ἁμαρτωλόν " εἴπερ
ἢ γνώμη τῶν ἀντιχειμένων ἐστὶ xpiixb, χαὶ τῶν
- ἀγνοουμένων ζητητιχῇ, καὶ τῶν ἀδήλων βουλευ-
κἰκή * ποτὶ δὲ, τοὺς oixovoutxhu αὐτὸ λέγοντα;, τὸ,

1 ] Cor. 1, 24, 23.

** Constantinus hic Heraclii fius.

Prnot. Gn. XCI.

H

** Ἀόνον 009.

PYR. Meus decessor, vocis errore deenptus, hoe
simplicius accepit.

MAX. Veritatem dico, nihil me sic a tuo deces-
sore alieno animo fecit, ac cjus versatile ingeniniu:
mentisque levitas : quod nimirum in alias subinde
animum transferret sententias, nec in ullo firmiter
sensu consisteret, Aliquando cnim eos, qui hanc
voluntatem divinam dicebant, approbans, Dcum
solum ésse, qui incarnatus essel, docebat : ali-
quando vero eis assentiens, qui ipsam consultri -
cem, seu consilii, dicerent, parum homincm ipsum
inducebat; qui more nostro consilio regeretur,
nibilque a Pyrrho et Maximo differret. Interdum
autem, hypostaticam eam vocitans, cum. distin-
ctione personarum, etiam distinctionem volunta-
ium introducebant, in iis quie sunt. ejusdem sub-
stantize; Quandoque cis caleulum adhibens, .qui
Jiherz potestatis ipsam dicerent, unionem qux est
habitudire affectuque. tradebat. Potestas erim οἱ
auctoritas, et alia ejusmodi, γνώμης manifeste sunt
ac sententiis, non nature. Aliquando. ccs qui cli-
gentüs animi exque arbitratu voluntatem dicerent,
sibi odjungens, seque illis maneipans, non solum
Christum nudum honinem inducelat, vecunr etiam
mutabilem ac peecátoreumn H siquidem γνώμπ, quaut

11

Digitized by Google
