205

OPUSCULA THEOLOGICA ἜΤ POLEMICA.

206

ἕνωσιν; El δὲ ὡμολόγηται ὁ Χριστὸς δύο φύσεων A etiam prorsus nuncupari unio? Sin autem fides est

γεγονέναι, εἰπὲ, πότε δύο φύσεων ἦν ὁ Χριστὸς, καὶ
πότε γέγονεν ἐχ μιᾶς ; *

Ὁμοούσιος ὁ Θεὸς Λόγος τῇ παρ᾽ αὐτοῦ ληφθείσῃ
σαρκὶ, ἢ ἑτεροούσιος ; 'AXX εἰ μὲν ὁμοούσιος, πῶς
οὐ γέγονε τετρὰς 1| Τριάς ; Εἰ δὲ ἑτεροούσιος ἡ σὰρξ
τοῦ Θεοῦ Λόγου, πῶς οὐ δύο φύσεων ὁ Χριστός ;

Μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην φασί
τινες ?** οἶμαι δὲ καὶ ὑμᾶς οὕτω λέγειν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν
pud; οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς σαρχὸς τοῦτο von-
τέον, πῶς οἷόν τε tb χτιστὸν τῷ ἀχτέστῳ, xal τὸ
ἀΐδιον τῷ, ὑπὸ χρόνον εἶναι ταυτόν ; Εἰ δὲ ὡς μιᾶς
φύσεως ἐχούσης ἑτέραν, ἢ ἐχομένης ὑφ᾽ ἑτέρας, τίς
ὑποίσει μίαν xat μίαν, οὐ δύο, ἀλλὰ μίαν εἰπεῖν ;

ΕἸ μία φύσις τοῦ Θεοῦ Λόγον καὶ τοῦ Πατρὸς,
πῶ; o6 μία φύδις ποῦ Θεοῦ Λόγου, xal τοῦ Πατρὸς
χαὶ τῆς σαρχός ; ἢ

Ei xa«' οὐδὲν δύο ὁ Θεὸς Λόγος καὶ ἡ σὰρξ, πῶς
ob κατὰ πάντα ἕν ὁ Θεὸς Λόγος xal ἡ σάρξ; Καὶ εἰ
κατὰ πάντα ἕν ὁ Θεὸς Λόγος καὶ ἡ σὰρξ, πῶς οὐχ
ἔσται ὁ Λόγος σὰρξ, καὶ ἢ σὰρξ Λόγος, καὶ συν-

᾿ αἴδιος τῷ Πατρὶ xol ὁμοούσιος ὡς ὁ Θεὸς Aóyos;
Εἰ δὲ οὐ κατὰ πάντα ἐν ὁ Θεὸς Λόγος xoi ἡ σὰρξ,
πῶς οὗ κατά τι δύο ὁ Θεὸς Λόγος καὶ ἡ σάρξ ;

Εἰ Abóyatoy πλέον ἡνῶσθαι τὸν Θεὸν Δόγον xal
τὴν σάρκα, οὗ ἤνωται ὁ Θεὸς Λόγος" καὶ ὁ Πατὴρ, -
κῶς ἡνωμένος ὁ Θεὸς Λόγος xal ᾿ σάρξ κατ᾽ οὐδέν
εἶσι δύο;

Περὶ οὐσίας καὶ φύσεως καὶ ὑποστάσεως.
Οὐσᾶκ ἐστὶν ἡ τὸ κοινόν τε καὶ ἀπερίγραπτον
σημαίνουσα, ὅ ἐστὶν ἄνθρωπος. Ὁ γὰρ τοῦτο εἰ-
κῶν, τὴν χοινὴν φύσιν ἐσήμανεν, οὐ περιγράψας
τῇ φωνῇ τόν τινα ἄνθρωπον, τὸν ἰδίως ὑπὸ τοῦ óv6-
ματος γνωριζόμενον.
τ Φύσις ἐστὶ, τὸ ἐξ ἴδον πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος
ἀναγοῤενομένοις ἐνθεωρούμενόν.

fuisse Christum duplicis nature, dic, rogo, quan-
donam Christus erat duplicis nature, ac quando
unius factus est?

Ejusdemne Deus. Verbum eum carne ab eo as-
sumpta substanti» est, an diverse? At, siquidem
ejusdem est, quomodo Trinitas non effecta quater-
nitas est? Sin autem caro diverse substantie a Deo
Verbo est, quomodo Christus non duplicis est na-
fur?

Sunt qui unam Dei Verbi naturam inedmatam
dicant; arbitror autem vos quoque aic dicere.
Atenim, si hoc ita intelligendum ut una sit Dei ac. '
carnis substantia, quonam modo fleri. potest. ut
idem'creatam sit cuin increato, et quod est sempi- .

B ternum cum eo quod tempori subjectum est? Sin .
autem idcirco, quod una natura habeat alteram,
aut ab altera habeatur, quis unam ét snam non
duas, sed unam appellari, ferat? ὁ

'Si una natura Dei Verbi et Patris, quomodo non
una natura Dei Verbi et Patris eLcarnis?

Si nulla ratione Beus Verbum et caro sunt duo,
quomodo non omni ratione Deus Verbum et caro .
unum sunt?, Ác, siquidem Deus "Verbum et caro
omni ratione idem sunt, quomodo "Verbum caro
nom erit, et caro Verbum, Patrique. cozterna et
consubstantialis haud secus ac Deus Verbum? Sin
autem non omni modo Deus Verbum et caro unum
sunt, quomodo non quadam ratione Deus Verbum
et caro duo sunt ?
146 Si fieri non potest ut magis uniantur Deus
Verbum et caro, quam Deus Verbum et Pater, quo-,
modo Deus Verbum unitus ct caro, nulla ratione
sunt duo?
De substantia. seu. essentia, et. naturá. et hypostasi,

Substantia est seu essentia, quie significat quod
commune ac incircumscriptum est; quod est homo. -
Qui enim hoc dixerit, nataram communem, nullo
circumscripto, qui eo nomine privatim designetur
ae proprie singularis homo sit, significavit.

Natura est, que in omnibus, qu» ejusdem spe-
ciei preedicationem recipiunt, consideratur.

Ὑπόσταοί; ἐστιν, ἡ τὸ xotvóv τε καὶ ἀπερίγρα- Ὁ. Hypostasis est, qua id quod est commune et

qoy ἐν τῷ τινι ἰδίυς παριστῶσα xal περιγράφουσα,
οἷον 6 δὲέϊνα. .

Ὑπόστασίς ἐστι, τὸ ὁ μετὰ τοῦ καθόλου, ἔχον τι.

καὶ ἰδικόν.
Φύσις ἐστὶ χατὰ τοὺς ἔξω, ἀρχὴ χινήσεως καὶ

ἡρεμίας, .
Φύσις ἐστὶν, ἡ ποιὰ τῷ παντὶ ὕπαρξις.

Φύσις λέγεται, παρὰ τὸ πεφυχέναι.
Πρώτη οὐσία ἐστὶ, πᾶν τὸ xa0' ἑαυτὸ ὑφεστὼς,
οἷον λίθος. Δευτέρα οὐσία αὐξητιχὴ, καθὸ αὔξει xal

φϑένει τὸ φυτόν. Τρίτη δὲ οὐσία ἔμψυχος αἰσθητιχὴ,.

*5 Athanas., Cyrillus.
ParRoL..Gn. ΧΩ.

incircamseriptum, in aliquo singulariter exhibet ac
circumscribit, cujusmodi est, hic quidam.

Hypostasis est, que cum universali, etiam sin-
gulare quidpiam. habet. :

Natura est, juxta philosophos, principium motus
. et quietis.

Natura est, talis quadam: etique substantia ac
indoles.

Natura dicitur quasi a nascendo. -

Prima substantia est, quidquld per se ac vete est,
uti lapis. Secunda substantia, qux vim augmenti
habet ; uti planta augescit et decrescit, Tertia. sub-

D248
LI

Digitized by Google
