€

v5

S. MAXIMI CONFESSORIS

"

—

EJUSDEM,
Ez quastionibus a Theodoro monacho illi propositis.

Nalura est, ex philosophorum quidem sententia,
principium motus et quietis : ut autem Patres sen-
tiunt, species, quz de multis numero differenti-
bus, in eo quod quid est, przdicatur. Substantia
est, ex philosophorum quidem sententia , res ipsa
vere et per seexsistens, quz, ut consistat, alia re opus
non habeat : ut vero Patres sentiunt, entitas natu-
ralis, de muitic personze ratione distinctis (sive sub-
sistentibus) predicatur. Individuum est, ut qui-
dem philosophi opinantur, proprietatum collectio,
quarum congeries in nullo alio conspici potest ; at
autem Patres sentiunt, velut Petrus aut Paulus, vel
quis alius singularium, propriis personalibus
proprietatibus ab aliis hominibus discretus. Hy-
postasís primaque substantia juxta philosophos,
Substantia est cum proprietatibus ; juxta autem Pa-

A TOY AYTOY,

'Ex τῶν ἐρωτηθέντων αὐτῷ παρὰ Θεοοδώρον
μοναχοῦ ἢ.

Φύσις ἐστὶ, κατὰ μὲν φιλοσέφους, ἀρχὴ κινήσεως
xai hpspíac* κατὰ δὲ τοὺς Πατέρας, εἶδος χατὰ
πολλῶν xa διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ, ἐν τῷ ὁποῖόν
τί ἔστι, χατηγορούμενον. Οὐσία ἐστὶ, κατὰ μὲν φιλο-
σόφους, αὐθυπόστατον πρᾶγμα μὴ δεόμενον ἑτέρον
πρὸς σύστασιν". χατὰ δὲ τοὺς Πατέρας, fj κατὰ
πολλῶν χαὶ διαφερόντων ταῖς ὑποστάσεσιν ὀντότης
φυσική. "Ατομόν ἔστιν, χατὰ μὲν φιλοσόφους ἰδιω-
μάτων δυναγωγὴ, ὧν τὸ ἄϑροισμα ἐπ᾽ ἄλλου θεωρεῖ-
σθαι οὐ δύναται" χατὰ δὲ τοὺς Πατέρας, οἷον Πέ»
τρὸς ἢ Παῦλος, ἢ τις ἕτερος τῶν χαθ᾽ αὑτὰ ἰδίοις

B προσωπιχοῖς ἰδιώμασι τῶν ἄλλων ἀνθρώπων &gop-
ζόμενος. Ὑπόστασις δέ ἐστιν, χατὰ μὲν φιλοσόφους,
οὐσία μετὰ ἰδιωμάτων" κατὰ δὲ τοὺς Πατέρας, ὃ
καθ᾽ ἕχαστον ἄνθρωπος, προσωπιχῶς τῶν ἄλλων
ἀνθρώπων ἀφοριζόμενος. :

tres, quisque singularis homo, a reliquis personaliter discretus.

153 E: sancto Ireneo Lugdunensi episcopo, disci-
pulo sancti Joannis apostoli εἰ evangeliste, ez iis

qua scripsit ad Demetrium Viennensem. diaconum,

de fide, cujus initium, « Qui Deum queris, audi s

Davidem dicentem. »

Dei voluntas et operatio, omnis temporis et loci
et s:culi, omnisque naturz causa effectrix. est, ac
Providentize ratio. Voluntas intelligentis animi, in
nobis exsistens ratio est ; quippe quz ejus libera
facultas sit. Voluntas mens est appetitioni conjun-
cta; appetitioque ex mentis profecta ratione, in

, rem tendens quam quis velit,

Clementis Stromatei, ez. libro De Providentia.

Voluntas est naturalis facultas, ejus quod eit
ex natura appetendi vim habens. Voluntas, est
naturalis appetitus, naturz:» utenti ratione conve-

- miens. Voluntas naturalis, est mentis sui arbitre

- rat,

motus liber; sive mens qua circa aliquid libere
Taovealur ; aut intelligentis animi motus sui arbiter
80 potens.

** Videtur hic ipse

τῶν δύο θελημάτων. δ Potius Polycarpi et aliorum

Tov ἁγίου Εἰρηναίου ἐπισκόπου Λουγδούνων,

, μαθητοῦ τοῦ drlov Ἰωάννου τοῦ ἀποστόλου

καὶ εὐαγγελιστοῦ "5, ἐκ τῶν πρὸς Δημήτριον

διάκονον» Βιαίνης περὶ πίστεως Jóyor* οὗ ]

ἀρχὴ, «. Ζητῶν τὸν Θεὸν, ἄκουε toU Amd
Ὅς."

Θέλησις καὶ ἐνέργεια ὀεοῦ ἐστιν, ἢ παντὸς χρό»
vou καὶ τόπου χαὶ αἰῶνος, xal πάσης φύσεως wwo-
«uf τε xat προνοητιχὴ αἰτία. Θέλησίς ἔστι τῆς
νοερᾶς ψυχῆς, ὁ ἐφ᾽ ἡμῖν λόγός, ὡς αὐτεξούσως
αὑτῆς ὑπάρχουσα δύναμις. Θέλησίς ἔστι νοῦς ὁρὲ-
χτικὸς xal διανοητιχὴ ὄρεξις πρὸς τὸ θεληθὲν ἐπι’
νεύουσα, ;

Κλήμεντος τοῦ Σερωματέως, ἐκ τοῦ Περὶ Προ"
volac Aópov.

Θέλησίς ἔστι φυσιχὴ δύναμις, τοῦ κατὰ φύσιν
ὄντος ὀρεκτιχή. Θέλησίς ἐστι φυσιχὴ ὄρεξις, τῇ τοῦ
λογιχοῦ φύσει χατάλληλος, Θέλησίς ἔστι φυσικῇ,
αὑτοχράτορος νοῦ αὐτεξούσιος κίνησις " ἢ νοῦς περί
τι αὐθαιρέτως χινούμενος. Αὐτεξουσιότης ἐστὶ νοῦς
κατὰ φύσιν χινούμενος. fj νοερὰ τῆς ψνχῆς κίνησις
αὐτοχρατής. ᾿

presbyter Rbaithu, ad quem Περὶ οὐσίας καὶ φύσεως * nec forte alius ad. quem Iii

virorum apostolicoram.

NOTAE.

desiderawt Turr. codex, ipse videntur,
subjectze sunt, post breve illud excerptum Hespon-
sionum ad Theodorum presbyterum ; uli etiam
censuit. vir cl. Lucas Holstenius, ac Roma scripsit:
Imo ips: sunt quibus Maximus abunde fldem libe-
trumque doctrinam ac traditionem de natu-
rali voluntate et operatione sic enucleate, tanta vi
accopia promit, ut ad ejus operam nihil desiderari
videatur ; plenissimeque ea retundantur impuden-
tissima Sergii, l'auli, aliorumque Monothelitarum
heresis antistitum ora, qui vel Patres illius non
meminisse jactabant, vel ἀδ' ἀφορον habendum vo-

Jebant, sive una, sive duplex operatio atque volun-.

tas diceretur, quasi neuteum ad fidem spectaret,

qu hic D satisque οἱ consultum esset, dissidentium parti

silentio; quod' et Honorio primum sancitum, tur
circumscribente Sergio, ui loquitur Christian
Lupus, tum quod ea indulgentia Theodosianot
aliosque Severiauos adducendos speraret. Ejti
,tamen decretum nemini successorum probatum:
excusatus animus, ne pari. cum Ecthesi ac Typo !
synodo Lateranensi calculo notaretur." Longa serit
refert. laudatus Lupus c. 5. Notarum δὰ vi sy
odum, eos qui eadem locuti cum hereticis, ipsaqut
in illis proseripta, ipsi tamen haereticis minime δύ"
scripti sunt, ac qux sie locuti sunt, benignius hr

bita. .

Digitized by Google
