855

scilicet οἱ qualitatibus) confusionem docere ; aut
€um diversas atque distinctas concedat qualitates,

mihil veritus divisienem, diversas quoque ac dis- .

linetas naturas dicat, nihil timens, aut omnino
preetexens ipsarum scissionem, ut eas confiteri ab-
-horreat ac abnuat. Siquidem enim,' ipso auctore,
quas ille confitetur qualitates, nullam passe sunt
sectionem, eo quod unite sunt, quomodo eam pa-
Üentüur nature, quod eas confitemur, et quod
Aifferentes sint? Sin. autem naturas quidem non
agnoscit, qui solas nimirum qualitates confiteatur;
palam est eum naturas destruere, ac qualitatum
acervum'Christum docere, quales etiam terrenarum
rerum naturas novimus: quz tamen ipsa in ma-
teria subjecta consistant, non in solis nudisque
qualitatibus considerentur, uti sane ille Christum
describit, eamque ob rera nataram compositam in-
digitat, illam nimirum, et non aliam cogitans,
quam ex. nudis qualitatibus confinxit atque eonfla-
vit. Quorum enim differentiain. ac disünctionem,

S. MAXIMI CONFESSORIS
differentiam agnoscere, sed in uirisque (substantiis A ποιοτήτων δργματίζων τὴν σύγχνοιν,

236
ἢ διαφόρους
διδοὺς τὰς ποιότητας, καὶ οὐ δεδιὼς τὴν διαίρεσιν,
διαφόρους καὶ τὰς φύαεις εἴποιεν dv, οὐ δεδιττόμενος,
οὔτε μὴν προφασιζόμενος τὴν διαμπὰξ τομὴν εἰς τὴν
τῆς αὐτῶν ὁμολογίας ἀποστροφὴν χαὶ παραίτησιν.

. Εἰ γὰρ κατ᾽ αὐτὸν o0 πεπόνθασι διατομὴν αἱ ποιό-

τῆτες, πρὸς αὐτοῦ δῆθεν ὁμολογούμεναι, διὰ τὴν διαφο-
ρὰν, πῶς αἱ φύσεις τμηθήσονται τῆς ὁμολογίας χάριν
καὶ διαφορᾶς ; Εἰ δὲ ταύτας μὲν οὐχ ὁμολογεῖ, μόνας
δὲ δῆθεν ὁμολογεῖ τὰς ποιότητας, δῆλός ἐστι τὰς φύ-
σεις ἐξαφανίζων, xal ποιοτήτων ἄθροισμα τὸν Χρι-
στὸν δογματίζων, ὥσπερ. χαὶ τὰς τῶν ὑλιχῶν φύσεις
οὔσας γνωρίζομεν" ὑποχειμένῳ μέντοι τῆς ὕλης συν-
ἰσταμένας, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν μόναις ἐπιθεωρουμένας xai
Φιλαῖ; ταῖς ποιότησιν, ὡς ἐκχεῖνός γε τὸν Χρι-
στὸν διαγράφει, xai διὰ τοῦτο σύνθετον αὐτὸν ὀνομά-
ζει φύσιν, ἐχείνην δηλαδὶ,, xaX οὐκ ἄλλην νοῶν fjv ἔχ
Φιλῶν τῶν ποιοτήτων ἀνεπλάσατο. καὶ συνέθηχεν.
"Qv γὰρ εἶναι λέγει τὴν διαφορὰν-, τούτων σαφῶς
καὶ τὴν ἕνωσιν. Οὐ γὰρ ἄλλων ἡ διαφορὰ xat ἄλλων
ἡ ἕνωσις, ἀλλὰ τῶν αὐτῶν, καὶ οὐχ ἄχλων.

eorum procul dubio et unionem dicit. Non enim aliorum differentia ac distinctio aliorumgwe unio'

sed eorumdem, non aliorum ezsistit.

: Igitur ex qualitatibus, ac qualitates, dementissi-
mus hominum, Chbristom asserit, ac pencs eas
rursus eum divisum ostendit; quipoe qui, nen
unam compositam propter unionem, sed diver-
sas atque distinctas in eo qualitates doceat; quan-

Οὐχοῦν ἐκ ποιοτήτων xaX ποιότητας εἶναι Gurv.-
ρεύει τὸν Χριστὸν ὁ. παράφρων, καὶ κατ᾽ αὐτάς γε
πάλιν διῃρημένον αὐτὸν ἀποδείκνυσιν, ὡς οὐ μίαν
σύνθετον διὰ τὴν ἕνωσιν, ἀλλὰ διαφόρους ἐπ᾽ αὐτοῦ
δογματίζων ποιότητας, εἴπερ ὅρος οὗτος αὐτῷ τῆς

.doquidem hec illi unionis probatissima definitio ( ἑνώσεως ἄριστος, Εἰ δὲ ἄλλος μὲν ἐπὶ φύσεων, &X-

cst. Sin autem alia quidem in naturis lex obtinet,
aliaque rursus in qualitatibus, illius propensioris
diligentim, seu (ut. verius dicam) stuporis sit, do-
vere, ut noverimus qua ratione ob unionem natu-
ras duas unam naturam statuat, non ctiam unam
«qualitatem, diversas qualitates atque distinctas ; aut
qua demum rationequalitatum quidem differentiam,
uon item naturarum, dicat. Quo item modo, quali-
tates quidem absque differentia inconfusz non re-

roansere , manent vero etiam absque illa inconfusz .

vaturz? Quomodo etiam penes differentiam quali-
tates non dividuntur, 140 dividuntur tamen penes
eam nature? Aut. quomodo, qui non dividantur,
cura qualitatibus non pradicentur ? Quorsum vero

etiam componit quidem naturas, non componit au- D

tem qualitates; et cum ille in unam compositam
qualitatem non sint unitz, has in unam unitas cur
nugaciter affirmat. naturam ? Hic nobis qu:erenti-
bus" e&planet, si quis illius impius amatorac pa-
tronus est, ut ea solvendo crimefh diluat ; aut si non
potest eaindem ac ille eriminis Jabem, majori quo-
que damriatione, juste referat * quod consentire se
Patríbus, profiteri ausus, secun ipse per omnia
absurdissime dissideat.

Wc mihi obiter, Deo colendissime domine , pro

co ac jusseratis, dicta sunto, ad Severi ejusque as-

seclarum refellendas argutias fastumque retunden-
dum. Tu: vero divino sensu. prdite menlis sit ac
solerie, ut imperfectes mci similes, majora perfe-
«iioraque doccas, erudiasque. a/que ad diviniorem

Aog δὲ πάλιν ἐπιχρατεῖ νόμος kml τῶν “ποιοτήτων,
τῆς αὐτοῦ δεῖξαι τοῦτον ἡμῖν ἔργον ἐμμελείας, f] Ex-
πληξία:, εἰπεῖν οἰχειότερον, ὡς ἂν μάθοιμεν πῶς
κατὰ τὴν ἕνωσιν μίαν μὲν φύσιν τὰς δύο γνωρίζει
φύσεις, οὐ μίαν δὲ ποιότητα διαφόρους ποιότητας *
ἢ τίνι λόγῳ ποιοτήτων μὲν λέγει, φύσεων δὲ δια φορὰν
οὗ λέγει. Καὶ πῶ; οὐκ ἀσύγχυτοι μὲν δίχα διαφορᾶ;
μεμενήχασιν αἱ ποιότητες, ἀσύγχυτοι δὲ xat δέχα
ταύτης αἱ φύσεις ; Πῶς τε χατὰ τὴν διαφορὰν αἱ
ποιότητες οὐ διαιροῦνται, διαιροῦνται δὲ xav αὐτὴν
αἱ φύσεις ; Ἢ πῶς οὐ διαιρούμεναι μὴ ὁμολογοῦνται
μετὰ τῶν ποιοτήτων ; Διατί δὲ συντίθησι μὲν τὰς
φύσεις, οὐ συντίθησι δὲ τὰς ποιότητας, xal πῶς
τούτων οὐχ ἐνωθεισῶν εἰς μίαν ποιότητα σύνθετον,
ἐχείνα; εἰς μίαν σύνθετον ἑνῶσθαι τερατεύεται ςύ-
σιν; Ταῦτα διατρανώσαι διαποροῦσιν ἡμῖν, ὅστις
ἐχείνου δυσσεδὴς ἐραστὴς xal συνήγορος, ἵνα τὴν
τούτων λύσιν ποιούμενος, συνδιαλύσῃ τὴν μέμψιν, ἢ
μὴ δυνάμενος ταύτην ἐνδίχως, ἐχείνῳ συναπενέγχη-
ται μετὰ χαὶ μείζονος τῆς καταχρίσεως, ὅτι τε σύμ-
φωνον, τὸν καὶ πρὸς ἑαυτὸν ὄντα διὰ πάντων ἀλλό-.
χότον, εἰπεῖν τοῖς Πατράσιν τετόλαγηκχεν.

, Ταῦτά μοι, υεοτίμητε δέσποτα, ἕν παραδρημῇ
γατὰ τὴν ὑμετέραν εἰρήσθω χάλευσιν, εἰς τὴν ixet-
vou xal τῶν τῆς ἐχείνου συμμορίας ὑπασσιστῶν
ἀνασχευὴν χαὶ χατάργησιν. Τῆς σῆς δ᾽ ἂν εἴη θεόςρο-
v5; διανοίας, τὰ μείζω, xal τελεώτερα τοὺς ἀτελεῖς
xav ἐμὲ καὶ νηπίους ἐχπαιδεῦσαί τε xal διδάξαι, καὶ

Digitized by Google
