r

S. MAXTMI CONFESSORIS

324

diet. Quod si de illo quatenus homo erat, dictum A p, διαλῆφθαι τὴν θεότητα λέγειν ἀναγχασθήσεται.

velit, ergo idem ut homo facultate voluntatis pra-
ditus fuit.

179 Alio item loco : Et accesserunt. discipuli
ejus, dicentes ei : Ubi vis eamus, εἰ paremus (ἰδὲ
" manducare Pascha *?* Cum Pascho manducare eorum
$it, qui sub lege erant; factusque sit Dominus sub
lege ^, quatenus homo, non quatenus Deus erat;
ergo ut homo volens comedit Pascha, idemque etiam
ut homo facultate voluntatis przditus erat.

Sed et divinus Apostolus in Epistola ad Hebraos
de illo dicit : Factws obediens usque ad mortem;
moriém autem crucis *. Volens ergo obedivit, an
non volens? At siquidem nolens, tyrannis merito,

* ὑπήχουσεν, fj μὴ θέλων ;

Εἰ δὲ καθ᾽ ὃ ἄνθρωπος ταῦτα εἰρῆσθαι περὶ αὐτοῦ
λέγει" ἄρα θελητικὸς ἦν ὁ αὐτὸς καὶ καθ᾽ 8 ἄνθρω-
πος.

Kot ἀλλαχοῦ φησι" Καὶ προσῆλθον ol μαθηταὶ
αὑτοῦ, Jérorrsc αὐτῷ" Ποῦ θέλεις, ἀπελθόντες
ἑτοιμάσομέν σοι τὸ Πάσχα φαγεῖν; Elf βρῶσις
«τοῦ Πάσχα τῶν ὑπὸ νόμον ἐστί γέγονε δὲ ὁ Κύριος
καθ᾽ 8 ἄνθρωπος, καὶ οὐ καθ' ὃ Θεὸς ὑπὸ νόμον' ἄρα
x30* ὃ ἄνθρωπος θέλων ἔφαγε τὸ Πάσχα, καὶ θελη-
τιχὸς ἣν ὁ, αὐτὸς xal καθ᾽ ὃ ἄνθρωπος.

Καὶ ὁ θεῖος δὲ ᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς Ἕδραίους

. Ἐπιστολῇ, περὶ αὐτοῦ φησιν * ᾿Υκήχοος γογόμενος

μέχρι θαγάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ, Θέλων οὖν ἄρα
᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν μὴ θέλων,

et non obedientia dicetur. Factus autem obediens B τυραννὶς δὲ εὐλόγως, xal οὐχ ὑπαχοὴ λεχθείη. Εἰ δὲ
est, non ut Deus, sed in quantum homo. Ut enim θέλων" ὑπήχοος δὲ οὗ χαϑ' ὃ Θεὸς, ἀλλὰ καθ᾽ ὃ ἄν-

Patres sentiunt : « Quatenus Deus, nec obediens,
nec inobediens. Sunt enim hzc, » ut auctor est
divinas Gregorius, « eorum quz secunda sunt, et
imperio subjacent. » Ergo etiam ut homo, facultate
voluntatis praeditus erat.

Sed et beatus David in psalmo tricesimo nono :
Sacrificium εἰ oblationem noluisti, corpus. autem
aptasti imihi. Holocautomata εἰ pro peccato non

| postulasti : tunc dizi : Ecce venio. In capite libri
scriptum est de me, ut. faciam. voluntatem. tuam :
Deus meus, volui ἃ. Sane quidem quod Deus Christi
dicatur, ea ratióne qua est bomo, uti etiam Pater,

qua ratione est Deus, non qua est homo, nec ipsos "

ad:ersarios ambigere arbitror. Si autem qua ratione
6st lioino, et non qua Deus, ejus Deus est Pater,
ergo et qua ratione est homo, et non qua Deus,
voluit voluntatem Patris suamque facere, qui οἱ
ipse Deus essentialiter esset. Quod si ita est, non
solum ut Deus ac Patri consubstantialis, sed etiam
ut homo nobisque consubstantialis, voluntátis facul-
tate praeditus erat.

Advertendum autem, quz? nunc proposita sunt
Psalmi verba, divinum Apostolum in Epistola ad

' Mebreos de Christo exposuisse *. Magnum vero
Moysen in hominis creatione Deum introducere,
dicentem : Faciamus hominem ad imaginem nostram
€t similitudinem t. Siquidem igitur homo imago est
divine nature; natura autem divina liberz potesta-
tis est; igitur et imago, si modo similitudinem cum
Archetypo servet, liberg natura potestatis est. Quod
si ita est, factumque est uatura archetypum, etiam

Aatura imago; ergo idem secundum ambas suas

naturas, voluntatis facultate natura praeditus 13809
rat, Áute enim. ex. Patribus ostensum est, esse
voluntatem, Hberam vature potestatem.

Est autem sciendum liberam potestatem, seu

5 Gal. iv, 4.
f Gen. s, 96.

* Luc. xxn. 8.
& llebr. x, 6.

"* Orat, 2 de Filio

C

D ἀγει λέγοντα’ Ποιήσωμεν ἄνθρωξ

* [wo Philipp. n, 8. Memoriz lopsus, ni error seribe.

θρωπος γέγονε" « Ka0' ὃ γὰρ θεὸς, οὔτε ὑπήχοος,
xavà τοὺς “Πατέρας, οὔτε ἀνήχοος. » — « Τῶν γὰρ
δευτέρων, xai τῶν ὑπὸ χεῖρα ταῦτα, » φησὶν ὁ θεῖος
Γρηγόριος *** ἄρα xoi καθ᾽ ὃ ἄνθῥωπος θελητιχὸς
ftv. :

Καὶ ὁ μαχάριος δὲ Δαδὶδ ἐν τῷ τριαχοστῷ ἐννάτῳ
qa) θυσίαν καὶ προσφορὰν, φησὶν, οὐχ ἠθέ-
Anc ς, σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι. 'Ο:οχκαυτώματα
καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ἐξεζήτησας" τότε εἶπον"
᾿Ιδοὺ ἥκω. Ἕν «κεφαλίδι βιδλίου γέγραπται περὶ
ἐμοῦ, τοῦ ποιῆσαι τὸ θέϊημά cov: ὁ Θεός pov,
ἡἠδουλήθην. Ὅτι μὲν xal ὃ ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς,
καὶ οὐ καθ᾽ ὃ Θεὸς, Θεὸς αὐτοῦ λέγεται ὁ Πατὴρ,
ὥσπερ xai Πατὴρ, xa0' ὃ Θεὸς, xat οὐ xà&' ὃ ἄν-
ὄρωπος, οὐδὲ τοὺς δι᾽ ἐναντίας οἶμαι διαμφιδάλλειν.
Εἰ δὲ xa0' ὃ ἄνθρωπος, καὶ οὐ χαθ᾽ ὃ Θεὸς, θεὸς αὐ-
τοῦ ἐστιν ὁ Πατὴρ, ἄρα καὶ xaü' ὃ ἄνθρωπος, καὶ
ob καθ' ὃ Θεὸς, ἠδουλήθη τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς
χαὶ αὐτοῦ ποιῆσαι" αὐτοῦ γάρ ἔστι xal τὸ τοῦ Πα-
τρὸς θέλημα, Θεοῦ xal αὐτοῦ κατ᾽ οὐσίαν ὄντος.
El γὰρ τοῦτο, οὐ μόνον καθ᾽ ὃ Θεὸς καὶ τῷ Πατρὶ
ὁμοούσιος ἦν θελητιχὸς, ἀλλὰ καὶ χαθ᾽ ὃ ἄνθρωπος.
καὶ ἡμῖν ὁμοούσιος. |

'"Xph δὲ εἰδέναι ὡς τὰ νῦν παρατεθέντα τοῦ ψαλ-
μοῦ ῥήματα ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἐν τῇ πρὸς "E6patoug
Ἐπιστολῇ, εἰς τὸν Κύριον ἐξείληφεν. Ὁ μέγας δὲ
Μωῦσῆς ἐν τῇ τοῦ ἀνθρώπου γενέσει τὸν Θεὸν εἰσ-
xat εἰχόνα
ἡμετέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν. Εἰ᾿οὖν εἰχὼν 6 ἄνθρω-
πὸς τῆς θείας φύσεως " αὐτεξούσιος δὲ ἡ θεία φύ-
σις" ἄρα καὶ ἡ εἰχών' εἴπερ τὴν πρὸς τὸ &pyl- -
τυπὸν σώζει ὁμοίωσιν, αὐτεξούσιος φύσει τυγχάνει.
ΕἸ δὲ τοῦτο, γέγονε δὲ τὸ φύσει ἀρχέτυπον καὶ
εἰχὼν φύσει, ἄρα χατ᾽ ἄμφω τὰς αὐτοῦ φύσεις
θελητιχὸς φύσει ὑπῆρχεν ὁ αὐτός, Ἰροαπεδείχθη
γὰρ ἐκ τῶν Πατέρων, τὸ θέλημα εἶναι τὴν κατὰ
φύσιν αὐτεξουσιότητα,

Δεῖ δὲ εἰδέναι ὡς f; αὐτεξουσιότης οὖχ ὁμονύμως λέ-

3 Psal. xxxix, 7.

Digitized by Google
