- A69

EPISTOLAE.

310

ἔχει προαέρεσιν' καὶ. πᾶν μὲν xat φύσιν ὑπάρχον À nostraque situm facultate, quidquid ut exsistat ,

ἀρετῆς xot καχίας ἐλεύθερον" τῇ δὲ χρήσει τῶν
ἐχόντων, τοῦτο f] ἐχεῖνο γινόμενον, ἢ φαινόμενον
εἰπεῖν οἰχειότερον. Πάντα τοιγαροῦν τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν
ἀγαθὰ μονώτατα, ὡς τῆς ἡμῶν σὺν Θεῷ προαιρέσεως
Ἔργα, xai τῆς ἡμῶν γνώμης ὑπάρχοντα πράγματα,
-θελήσωμέν τε σφοδρῶς καὶ περὶ πολλοῦ ποιησώμε-
θα" καὶ ἐσόμεθα τῆς θείας οὕτω γε χάριτος πῶλοι
εὐπειθρῖς καὶ εὐήνιοι, ἐπιδαίνοντα τὸν Λόγον δεχό-
μενη:, καὶ τὸν δρόμον ἡμῖν εὐτάχτως χατορθοῦντα
τῶν ἀρετῶν. Τὰ δὲ οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν, ὡς οὐχ ὄντα δι᾽
ἑαυτὰ χατὰ φύσιν χαχία fj ἀρετὴ, ἀλλ᾽ ὄργανα mpoat-
ρέσεως, τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν λόγου χεχρυμμένην τὴν ὁρμὴν
εἰς τὸ φανερὸν ἄγοντα, μὴ θελήσωμεν ὅλως" ἵνα μὴ
τὴν κατὰ φύσιν τοῦ θέλειν τῇ παραχρήσει. διαφθεί-
ρώμεν δύναμιν, βουλομένην ἐπιλαδέσθαι τῶν ἀμη-
χάνων, καὶ ὑπ᾽ αὐτῆς κατορθοῦσθαι μὴ δυναμένων.
᾿Αλλὰ πιστεύσωμεν αὐτὰ τῷ Θεῷ, καὶ δεξώμεθα
μετ᾽ εὐχαριστίας πᾶσαν καιρῶν τε καὶ πραγμάτων
μεταθολὴν, κατὰ τὴν σωτήριον τοῦ Θεοῦ βούλησιν
συμφερόντως ἡμῖν γινομένην. ὥστε μὴ μόνον διὰ
«τῶν αὐτῶν, ἀλλὰ xal τῶν οὐ τῶν αὐτῶν ὡσαύτως,
xa διὰ τῶν ἀνωμάλων ὁμαλῶς ἡμῖν τὸ καλὸν κατορ-
βωθῆναι τῆς ἀρετῆς, Οὐδεὶς γὰρ τῆς ἀγαθῆς ἐλπί-

δὸς ἐχπίπτει ποτὲ, παραχωρῶν xol ἐμπιστεύων τῷ ᾿

Θεῷ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ τῶν οὐχ ἐπ’ αὐτῷ διοίκησίν τε
xaX πρόνοιαν. Καὶ ἀληθὴς ὁ φήσας που τῶγ ἑαυτοῦ
λόγων Σοφός" ᾿Εμδλέψατε εἰς τὰς ἀρχαίας γε-
ναὰς, καὶ ἴδετε τίς ἐπίστευσε Κυρίῳ καὶ κατ-

liberam nostram voluntatem auctorem non agno-

scit: ac omnino quidem quod est naturale, ncc
virtutis laudem habet, neque vitii labem ; eorum
iamen usu qui habent, hoc illudve efficitur; sive,
ut magis proprie.loquar, apparet ae videtur. Qua-
eunque igilur in. nobis nostreque facultetis sin-
gularissima bona sunt, quippe qux liberz nostra
cum Deo voluntatis sint opera, nostroque gerantur
arbitrio ac consilio, hec cum acrius cupiamus, tam
longe pluris faciamus ; sicque flat, ut divin: gra-
tiz pulli obsequentes simus ac tractabiles sessorem
Verbum admittentes, ac, quo moderante, ceipo-
site nobis virtutum cursus peragatur. Qux autem
in nobis non sunt nec arbitrio nostro geruntur, ui
quz ipsa ἃ se natura nec vitii nee virtutis rationem
obtineant, sed libere 90$ voluntatis organa sint,
quibus in apertum proferatur rationis ia nobis
occulta appetitio, ne prorsus velimus; quo scilicet
naturalem voluntatis vim: per abusum. minimae vi-
tiemus, dum quz illi impossibilia sunt aggredi ni-
titur, ae quz illi implere non est concessum. Sed

: ea Deo permittamus,.ac quidquid rerum temporum-

que mutatione, pre eo ac nobis consultum est,
salutari Dei voluntate acciderit , cum gratiarum
actione suscipiamns : ita nimirum, ut non solum per
ea qui? eadeni sunt, sed per ea. qux non eadem, et.

. per ea qua inzquabilia sunt, equabiliter victutis

atque honesti bonum nobis impleatur. Nemo enim

σχύνθη" ἣ τίς ἐπικαλέσατο αὐτὸν, xal ὑκερεῖ- € unquam bona spe excidit aut frustratus est , qui

δὲν αὐτόν;

rerum in ejus arbitrio minime positarum guber-

nationem, suique in eis. providentiam , Deo permutit atque committit; Veraxque Sapiens, dum quo-

dam loco suorum sermonum ait: Respicite ad antiquas nationes, εἰ videte : Quis eredidit Domino et
confusus est? awt quis invocavit. eum, “οἰ. despezit illum * ?

Ἐπειδὴ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, .χοθὼς
ἔδειξε σὺν ἀληθείᾳ τρέχων ὁ λόγος" καὶ τὴν τῶν 0s-
λητῶν καὶ οὐ θελητῶν ἰδιότητα, παρέστησε σαφῶς,
ἀλλήλων διακρίνας ὁρισμῷ τὰ μὴ φυρόμενα" μήτε
ἀφαιρουμένης ἡμῶν τῆς ἀρχῆς, ὡς καλοῦ τινος στέ-

ρῆσιν ὑπομένοντες, ἀντιποιήθωμεν * οὔτε γὰρ ἔπε."
ται πάντως ἡμῖν ἢ ἀρχὴ θελήσασι, τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν λό- ᾿

You πόῤῥω τυγχάνιυσα * ὥσπερ οὐδὲ πλοῦτος xal

Hiec eum ita se habeant, uti vere decurrens
probavit oratio, ac tum eorum quz voluntati sub-
sunt, tum quz minime illi subjecta sunt, proprie-
tatem clare ostendit, iis, definite discretis, quie
nihil iuter se commiscentur aut confunduntur ; nec
&i cessare jussi sumpys, abrogataque nobis pr:e-
fectura est, tanquam boni alicujus jacturam do-
lentes obnitamur (neque enim omnino volentibus

ὑγεία, οὐδ᾽ ὅσα τῶν ἐν μέσῳ χειμένων δι' ἡμῶν pop- D comes magistratus est, procul ipse ab ejus ratione

φοῦται πρὸ; ἀρετὴν f xaxlav: μήτ᾽ αὖ πάλιν διδο-
μένην, ὡς χαχόν τι παντελῶς ταύτην ἀπωσώμεθα,
δυναμένην τυχὸν ἀρετῆς ὄργανον εἶναι τοῖς φιλο-
θέοις" xol πάντα προσφέρειν Θεῷ διὰ πάτης σπου-
δῆς πρὸς τοῖς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἅπασι, xal τὰ οὐκ ἐπ᾽ αὖ-
τοῖς χατ' οἰχονομίαν συμδαίνειν αὐτοῖς συγχωρού-
μενα, προῃρημένοις, Τὸ γὰρ μὴ δι᾽ ξαυτὸ κατὰ
φύσιν τυχὸν χαλὸν f κακὸν, οὔτε ἐραστὸν οὔτε φευχτὸν
εἰκότως ἐστίν. Ὧν γὰρ ἄνευ χαλοί τε καὶ ἐνάρετοι γί-
νεσθαί τε καὶ εἶναι καὶ δια λένειν δυνάμεθα" καὶ πάλιν
καχοὶ καὶ πάσης ἀρε-ῖς ἔρημοι, τούτων οὐκ ἀναγ-
xaía πάντως ἡμῖν χαθοτιοῦν ἡ χτῆσις" οὔτε μὴν ἡ
ἄχτησία, πρὸς γένεσιν χαλοῦ τινος J| χαχοῦ καὶ
συντήρησιν, Ἐπεὶ χαὶ δυναστείας xat πλούτον καὶ

* Eccli. u, 11,

quod nostri arbitrii est nostraque facultatis; uti
nec diviti: ae valetudo, vel si quid aliorum est,
qua virtutem inter vitiumque media, ad virtutem
atque vitium a nobis informantur), neque iteruin
delatum ipsum atque creditum, velut quid inalum
prorsus repudiemus, cum forte viris religiosis
Deique cultoribus virtutis organum esse possit; iis
denique quibus animo constitutum, ut. omni dili-
gentia cuncta Deo offerant, nedum omnia qum»
corum arbitrii sunt, sed qu:e etiam non ejusmodi,
certa, illis consilii ratione evenire permittautur.

Quod enim ipsuma se suique gratia, nalura forsi-
ton néc bonum nec malum est, hoc utique nec iia
q'te amore prosequenda sunt, nec qux fugienda

Digitized by Google
