΄

8.9
tiones; tum scilicet urere, tum secare; "quique
omnibus simul, ac semel eas exhibeat? Neque enim
usiio est post unionem, a secandi actione soluta;
meque rürsus secandi actio, ab ustione semota. Ác
neque rursum quod daplex est naturalis operatio,
duos inducit ignitos gladios : neo quia unus gla-
dius ignitus est, substantialis eorum commiscelur
confunditurque distincti.

PYR. Nonne gnus erat, qui operabatur?

MAX. Certe, unus. .

PYR. Si igitur unus erat, qui operabatur ;et una
jtem, tanquam unius, operatio.

MAX. Hic unus Christus (rursus enim, quia ad
eadem revertimini, eadem cum superius ex vobis
percontabor) unusne persona est, an nalura?

PYR. Persona : nam natura duplex ezsistit.

MAX. Dopliciter igitur, propter duplicem natu-
fam, idem operabatur; δὴ singulariter proptet
unam personam ? Αἱ si dupliciter operabatur, unus
ipse et idem exsistens, non igitur cura numero ope-
rationum numerus personarum inducitur : si. vero
singulariter operabatur, ob singularis persona uni-
tatem, eadem in eisdem absurda incurret opinio.
Si enim est operatio bypostatica (id est, pergona-
li) cum multitudine personarum, operationum
distinctio simul spectabitur. -

PYR. Haud omnino, quia dupliciter operabatur,

S. MAXIMI CONFESSORIS .
A τὴν τομὴν, σωζούσης, καὶ διὰ πάντων ἅμα, xxl t

ταυτῷ, ταύτας ἐνδειχνυμένης  θῦτε γὰρ ἢ καῦσι
αὐτῆς τῆς τομῆς ἄφετός ἔστι μετὰ τὴν ἕνωσιν, οὔτ
ἡ τομὴ τῆς χαύστως " xav οὔτε διὰ τὸ διττὸν τῇ
φυσικῆς ἐνεργείας, δύο εἰσάγει τὰς πεκυρακτωμέ
νας μαχαίρας οὔτε διὰ τὸ μοναδικὸν τῆς πεπυρα
χτωμένης μαχαίρας, τῆς αὐτῶν οὐφιώδους διαφορέι
φύρσιν ἢ σύγχυσιν ποιεῖται.

ΠΥ͂Ρ. Οὐχ εἷς ἣν ὁ ἐνεργῶν;

MAS. Ναὶ εἷς. τς

ΠΥΡ. Εἰ οὖν εἷς ὁ ἐνεργῶν, xai μία, ὡς ἑνὸς, ἡ
ἐνέργεια,

MAX. Ὁ εἷς οὗτος Χριστός" πάλιν γὰρ τὰ airà
τοῖς ἀνωτέρω εἰς τὰ αὑτὰ ὑμᾶς ὑποστρέψαντας ipi-
σομαι" εἷς τῇ ὑποστάσει, ἢ τῇ φύσει ἐστίν; |
ΠΥ͂Ρ. Τῇ ὑποστάσει τῇ γὰρ φύσει διπλοῦς τυγ-
χάνει. .

MAS. Δυϊκῶς οὖν διὰ τὸ διπλοῦν τῆς φύσεως
ὁ αὐτὸς ἐνήργει, f] ἑνιχῶς διὰ τὸ μοναδιχὸν τῆς ὑπο
στάσεως; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν δυϊχῶς, εἷς ὧν ὁ αὐτὸς ἐνῇ
{εῖ, οὐκ ἄρα τῷ ἀριθμῷ τῶν ἐνεργειῶν ὁ τῶν mpor-
ὦπων συνεισάγεται ἀριθμός. El δὲ ἑνικῶς, διὰ τὶ
μοναδικὸν τοῦ προσώπου, τὰς αὐτὰς ἐπὶ τοῖς absol
ἀτοπίας ὁ περὶ τούτου δέξεται λόγος. Εἰ γὰρ ὑποστα'
«uc fj ἐνέργεια, τῷ πλήθει τῶν ὑποστάσεων, καὶ ἡ
«ὧν ἐνεργειῶν διαφορὰ συνθεωρηθήσεταε,

ΠΥ͂Ρ. O0) πάντως, ἐπειδῇ δυϊκῶς ἐνήργει, 6

dw erantejus operationes; sed quia unus erat ἧσαν αὐτοῦ ai ἐνέργειαι" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἷς ἦν ὁ ine

operans, uua erat.

MAX. tioc etiam alius contra te de naturis dicet:
. Non quia ejus δναδιχὴ est (duplex scilicet) na-
iura, jam dux nator sint ac dicantur ; sed quia
una erat ejus persona, una itidem est et dicitur
cjus natura. Ceterum, ut omnia missa faciam, quae
es de re dici possunt, eum unam operationem
diciüs, quamnam istam dieere voltis? divinam, an
bumsnasm, vel neutram? Atqui sane si divinam
dicis, Deum solum Christum dicitis ; si bume-
mam, nec prorsus $6& Deum, sed solum purum
hominem, dicitis ; δὲ neutrum herum, neque Deum,
neque hominem, sed qui non vere exsistat, ac rem
chimzricam, Christum traditis, ᾿

PYR. Dicendo unam ορεγαιίΐοπεπι divinitatis
Christi ejusque humanitatis, won ratione naturse
flicimus banc ei competere, sed modo unionis.

AX. Si ex unione, ut vos loquimjni, opera-
i illi accessit ; igitur ante unionem íllius expers
fuit; et, u& vos sentitis, vis ei illata est, ut mun-
dum fabricaretur. Ác rursus , si ex unione accessit
operatio, Pater vero et Spiritus sanctus non sunt
wniti carni secundum hypostasim; non ergo sunt
operandi facultate prediti. Si autem non sunt ope-
randi facultate praediti, nec sunt rerum opifices;
pe dicam nec prorsus esse.
Kc rursus, quandoquidem unio habitudo cst,

γῶν, pla. — . .

MAX. Τοῦτο xdi περὶ τῶν φύσεων ἕτερος λέγε
πρὸς σὲ, ὅτι οὐκ ἐπειδὴ δναδιχὴ αὐτοῦ ἡ φύσιῃ
ἤδη καὶ δύο εἴησαν. καὶ λεχθείησαν αἱ φύσεις" ax
ἐπειδὴ μία ἣν αὐτοῦ ἡ ὑπόστασις, pla &cáv αὐτῶ
ἡ φύσις, καὶ λέγεται. Πλὴν ἵνα πάντα παραλίτω,
ὅσα περὶ τούτου ῥηθῆναι δύναται, μίαν ἐνέργειαν
λέγοντες, ὁποίαν ταύτην λέγειν ἀξιοῦτε ; θείαν, 1
ἀνθρωπίνην, ἢ οὐδετέραν; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν θείαν, θεὺν
μόνον τὸν Χριστὸν λέγετε " εἰ δὲ ἀνθρωπίνην, οὐδ
ὅλως Θεὴν, ἀλλ᾽ ἄνθρωπον μόνον Ψιλόν᾽" εἰ δὲ οὐδετό'
pav τούτων, οὐδὲ Θεὸν, οὐδὲ ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἀνύπαρ’
κτὸν δογματίξετε τὸν Χριστόν,

ΠΥ͂Ρ. Μίαν λέγοντες ἐνέργειαν τῆς θεότητος τοῦ
Χριστοῦ, καὶ τῆς κατ᾽ αὐτὸν ἀνθρωπότητος, οὐ λόγῳ
φύσεως ταύτην προσεῖναι αὐτῷ φαμεν, ἀλλ᾽ b
σεως τρόπῳ .

MAE. El ix τῆς ἑνώσεως αὐτῷ, κατὰ τὸν ὑμέτε'
pov λόγον, προσγέγονεν ἢ ἐνέργεια, πρὸ τῆς ἑνώ.
σεως ἄρα ἀνενέργητος ἦν καὶ τετυράννηται, d
ὑμᾶς, δημιουῤγήσας. Καὶ αὖθις, εἰ ἐκ τῆς ἐνώσεωϊ
αὐτῷ προσγέγονε τὸ ἐνεργεῖν" ὁ Πατὴρ δὲ καὶ
ἅγιον Πνεῦμα οὐχ ἠνώθησαν καθ᾽ ὑπόστασιν σαρκὶ
οὐκ ἄρα ἐνεργητιχοί. Εἰ δὲ μὴ ἐνεργητιχοὶ, οὐδ
δημιουργοί" ἵνα μὴ λέγω, ὅτι οὐδὲ ὅλως εἰσίν,

Καὶ πάλιν, ἐπειδὴ d$ ἕνωσις σχέσις ἐστὶ, καὶ οὐ

Digitized by Google
