363

dumque illud ac justum vere restat judicium;

justiusque illud quam tremendum ; eaque forsitan

ratione. tremendum magis formidolosiusque quod
.et justum ; cunctaque in seipso szeula , justa Dei
concludat ac complectatur sententia. Quis ex medio
Ápsorum pectore erumpentia lamenta ac suspiria,
ipsasque medullas attingentia ac amare depascen-
tia viscera, secum animo reputans, sibi a lacrymis
temperare possit? Quis nullo doloris sensu inde-
que orta moestitia, planctum ejusmodi ac ululatum
ferat ἃς quibus ex animi penitudine verbis pro-
feruntur, tum cujusque eorum «ui in tormentis
sunt ad seipsum, tum universorum ad universos?

Tunc enim sua quisque errata atque delicta vere
&gnoscet, cum res in seipsis nude apparebunt,
atque ab omni. deceptionis involucro immunes.
Justum est, Deus, judicium tuum *: voeasti enim
nos, et non obedivimus; sermones adhibuisti ac
bortamenta, nec altendimus animum, sed consilia
tua irrita fecimus ; nec sermonibus tuis ac monitis
auscultavimus. Idcirco juste in nos venit perditio
, €t interitus et procella. atque tribulatio. Et nune
invocamus te, neque exaudis ; abs ie misericor-
diam quxrimus, et non invenimus; nam neque nos
obaudivimus sermones tuos, vel proximo miseri-
cordiam impendimus. Qui enim. sapientiam odio
habuimus, nec timorem Domini elegimus, aut Dei
consiliis attendere animum voluimus, ejuscemodi

seminum nostrorum fructus legimus, nostraque de- -

mentia saturamur: 9144 Excxcavit enim nos error
seculi, ec Dei mysteria cognovimus ; neque futu-
ram omnino bonorum mercedem speravimus. Id-
circo in semitis iniquitatis lassati sumus, ac deserta
inaccessa ambulavimus (divina nempe inspectione
destituta loca), viam autem . Domini non cognovi-
mus *. Nune vero quid nobis superbia profuit ἢ quid
divite contulerunt cum jactantia conjuncta ? Trans-
ierunt illa omnia tanquam umbra, et. tanquam nun-
tius prevtercurrens; et ut navis, que fluctibus agitatum
transmittit equor; cujus. cum transierit, vestigium
nullum. inveniri. queat, nec ejus carin& semita in
fluctibus ; aut sicut. avis. cum transvolaverit aera,
cujus nullum itineris indicium | occurrit. x*
ierunt illa omnia, hoc nobis igne hereditario jure
relicto, in sempiternum mansuro.

Justum est Deus, judicium tuum (nec enim un-
quam eadem loqui jam cessabimus). Vocabamur,
nec bbaudiehamus ; corripiebamur, nec animum
aiteldebamus Y. Hzc quotidie mala ac cruciatus
d xcebamur, ac quz dicebantur spernebamus. Ne vel
minimum doloris sensum tum verba ingerebant ,
alioqui non sic modo res atroci dolore cruciarent.
Jusania nobis videbantur, qux: nunc nostram con-
Slringunt vitam, cum illa crebrius accinerentur.
Ὁ segnitiem! o errorem ! o mala consilia! o mala

Y Psal: cxvin, 157.

Sap. V, 7. τ' ibid. 8-10,

3 S. MAXIMI CONFESSORIS
7e idoneus sit : Extremum enim solumque, tremen- À λῆς ἐχδέχεσθαι προσδοχίαν, ἐξειπεῖν ἐστιν ἱχανός.

us

Τελευταῖον γὰρ xaX μόνον, καὶ φοδερὸν ἐχεῖνο xai
δίκαιον ὡς ἀληθῶς ἐστι τὸ χριτήριον, καὶ δίχαιον
πχέον ἡ ὅσον ἐπίφοθδον, καὶ διὰ τοῦτο τυχὸν φοθε.
ρώτερον, ὅτι xa δέκατον" καὶ πάντας ἑαυτῷ χατὸ
τὴν δικαίαν. τοῦ Θεοῦ ψῆφον τοὺς αἰῶνας ivamo-
χλεῖον. Τίς τὰς οἰμωγὰς καὶ τοὺς στεναγμοὺς τοὺς
ἐκ μέσης αὐτῶν προφερομένους τῆς καρδίας, καὶ
αὐτῶν ᾿καθαπτομένους τῶν μυελῶν, xal πιχρῶς τὸ
σπλάγχνα χαταδάχνοντας ἐπὶ νοῦν͵ λαδὼν, δαχρύων
ἐλεύθερος εἶναι δυνήσεται; Tic τὸν θρῆνον καὶ τὸν
ὀλοφυρμὸν ἐνέγχῃ χωρὶς ὀδύνης καὶ τῆς ἐπ᾽ αὑτῇ
χατηφείας, καὶ μεθ᾽ οἵων προφερομένους τῶν bx
μεταμελείας λόγων, τῶν τε πρὸς ἑαυτὸν ἑχάστον
τῶν χολαζομένων, καὶ πάντων πρὸς ἅπαντας: ’

B Τότε γὰρ ἀληθὴς ἐπιγνώμων τῶν ἑαυτοῦ πται-
σμάτων χαθέστηκεν ἔχαστος, ὅταν ἐφ᾽ ἑαυτῶν γυ-
μνὰ φανῶσι τὰ πράγματα, καὶ παντὸς χαλύμματος
ἀπάτης ἐλεύθερα. Auxala ἡ κρίσις aov, ὁ Θεός " bxá-
Aet; γὰρ ἡμᾶς, καὶ οὐχ ὑπηκούομέν σου * λόγους δὲ
παρεῖχες ἡμῖν, xal οὐ προσείχομεν, ἀλλ᾽ ἀχύρους
ἐποιοῦμεν τὰς σὰς βουλάς " τοῖς δὲ σοῖς λόγοις οὐ
προσείχομεν, Τοιγαροῦν δικαίως ἦλθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς
ἀπώλεια, xal ὄλεθρος, καὶ καταιγὶς, καὶ θλίψις, καὶ
«πολιορκία " xal νῦν ἡμεῖς ἐπικαλούμεθά σε, καὶ οὐ»
εἰσακούεις " ζητοῦμεν παρὰ σοῦ, χαὶ οὐχ εὑρίσχο-
μὲν ἔλεος" οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς εἰσηχούσαμέν σοὺ τῶν
λόγων * οὐδὲ τῷ πλησίον. ἐποιήσαμεν ἕλεος. Οἱ γὰρ
μισήσαντες σοφίαν, καὶ. τὸν qd6ov Κυρίου μὴ np
ελόμενοι, μηδὲ θελήσαντες Θεοῦ προσέχειν βουλαῖς,
τοιούτους δρεπόμεθα τῶν οἰχείων σπερμάτων τοὺς
καρποὺς, καὶ τῆς ἑαυτῶν ἀνοίας. ἐμπιπλώμεθα, 'Δπ’
ετύφλωσε γὰρ ἡμᾶς ἡ ἀπάτη τοῦ βίου, καὶ οὐχ ἔγνω"
pev μυστήρια Θεοῦ" οὐδὲ μισθὸν εἶναι τὸ σύνολον
ἠλπίσαμεν ὁσιότητος. Διὰ τοῦτο τρίδοις ároglac
ἐνεπλήσθημεν, xal διωδεύσαμεν ἐρήμους d6d-
τους, δηλαδὴ θείας ἐπισχοπῆς, τὴν δὲ ὁδὸν Κυρίου
οὐκ ἔγνωμεν. Καὶ νῦν τί ὠφέλησεν ἡμᾶς ἡ ὑπερ’
ῃραγία, καὶ τί ὁ πλοῦτος μετὰ ἀλαζονείας συμ"
δέδληται ἡμῖν ; HapfiA0sv ἐκεῖνα πάντα, ὡς σκιὰ,
καὶ ὡς ἀγγελία παρατρέχουσα, καὶ ὡς ναῦς bup-
χομένη xvpawdpevor ὕδωρ" ἧς διαδάσης cix
ἔστιν ἴχνος εὑρεῖν, οὐδὲ ἀτραπὸν τρόπεως [eb
πιος] αὐτῆς ἐν κύμασιν" ἢ ὡς dpréov διαπεάντος

. Trans- Ὁ ἀέρα, οὐθὲν εὑρίσκεται τεχμήριον πορείας. Παρ-

ῆλθεν ἐχεῖνα πάντα, τοῦτο τὸ πῦρ ἡμῖν ἀφέντα
χληρονομίαν, αἷς πάντας διαμένουσαν τοὺς αἰῶνας.
Διχαία ἡ κρίσις σου, ὁ Θεός" τὰ αὐτὰ γὰρ λέγον"
πες οὐδέποτε λοιπὸν παυσόμεθα" ἐκαλούμεθα, xal
οὐχ ὑπηχούομεν" ἐνουθετούμεθα, καὶ οὐ προσείχο-
μεν. Περὶ τούτων καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν. ἐδιδασχό-
μεθα τῶν δεινῶν, καὶ κατεφρονοῦμεν τῶν λεγομέ-
vuv. Οὐχ ἐλύπει ἡμᾶς τότε χἂν μιχρὸν τὰ περὶ
τούτων ῥήματα " ἐπεὶ οὐχ ἂν νῦν σφοδρῶς οὕτω;
ἐλύπει τὰ πράγματα λῆρος ἡμῖν ἐνομίζετο τὰ νῦν
ἡμῶν συνέχοντα τὴν ζωὴν, τότε συχνῶς ἐπερόμενα.
Ὦ τῆς ῥᾳθυμίας ὦ τῆς ἀπάτης ὦ τῶν χαχῶν

7 Prov. 1, 21.

Digitized by Google
