x

S. MAXIMI CONFESSORIS

308

alunnam ac nutricem , queque ad tantum gloriz A ctlv ἐπετάγημεν' xai τὰ μὲν ὡς μετὰ Θεὸν ὁπὸ γνώ-

decus apud Deum bominesque. provexit, philoso-

phiam , quidquam adulterare poterit P. ld vero

«quanam ratione contingat? Nempe, si nostra omnia
Deo permiserimus , nec quidquam omnino, quam
.quie nobis a Deo precepta sunt, quaerere susti-
nuerimus ; qu:e autem ab eo quaerere jusst sumus,
ea tero omni diligentia quesierimus : atque alia
quidem, ut qua secundum Deum in nostra volun-
: tate ac facultate posita sint, omni modo velimus
ac persequamur, nobisque rebus ipsis informare
studeamus ; alia autem, votis omnibus , ut quibus
voluntas nostca ac sententia nihil momenti afferat,
ut fiant aut desinant, modesta gratiarum actione
ac fide, Dco quo velit, eique decretum sit, agere

μὴν ἡμετέραν ὄντα καὶ δύναμιν, κατὰ πάντα τρόπον
θελήσαιμεν, χαὶ μορφῶσαι δι᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων
σπουδάσσαιμεν᾽ τὰ δὲ, πάσαις ψήφοις, ὡς τῆς ἡμῶν
πρὸς τὸ γίνεσθαί τε χαὶ ἀπογίνεσθαι γνώμης οὐ
χρήζοντα, παραχωρήσαιμεν τῷ Θεῷ μετ᾽ εὐχαρι-

᾿ στίας xal πίστεως ἄγειν ὅπη θέλει χαὶ βούλεται,

μηδὲν πρὸς τοὺς λόγους διαφερύμενοι τὸ σύνολον
τῆς αὐτοῦ προνοίας xai διοιχήσεως" οἷς τὸ πᾶν
ἀγνώστως μετὰ σοφίας ἀποῤῥήτου πρὸς τὸ ἑαυτοῦ
xavà πρόγνωσιν τοῦ Θεοῦ φέρεται πέρας" xàv &-
λως, καὶ παρὰ τὴν ἡμῶν ἐλπίδα ποιῆται τῶν τοιού-

wy λόγων τὴν ἔχδασιν. Σοφώτατος γάρ ἐστι τῶν

ἡμετέρων κηδεμὼν καὶ προστάτης, ἅτε δὴ μὴ συμ-
6ásav αὐτῷ τὴν σοφίαν χτησάμενος, ἀλλ᾽ αὐτὸς

ac ferre. permittamus, nibil prorsus ab ejus pro- B xax' οὐσίαν σοφία χυρίως καὶ ὧν καὶ λεγόμενος.

videntis ac gubernationis rationibus dissidentes ;
quibus rerum universitas , ignota ratione, arcana,
ac quam nemo verbis explicare possit, sapientia,
ad suum secundum Pei prascientiam finem fer-
tur; tametsi aliler ac contra, quai speramus, ra-
tionum ejusmedi eventus illi procuretur. Sapien-
tissimus enim nostrarum rerum curator ac przses
est, ut qui non accidenti dono nactus sit sapien-
liam, sed ipse vere essentialiter Sapientia tum ex-
sistat, tanque audiat. Unum duntaxat sincere. ser-
vace studeamus, ut nimirum, quemadmoduni ille
dixit, ex toto corde, animaque et virtute ipsum
diligamus, et proxiinum sicut nos ipsos 4 ; omnem
diligenter modum exquirentes, quo divinum hoc
mandatum in finem deducamus ; totusque nobis
plenissimus compendio divinus scopus impletus
sit, quavis tandem dignitate ac gradu fulgeamus ,
. quovis instituto ac statu vilam sustentemus ; sive
presides, sive subditi simus , 9045 sive divites,
Sive pauperes , sive prospera utamur valetudine,
sive aliter affecto corpore ac :gro nos habeamus;
ac reliquorum , si que omnino ejusmodi sunt ut
ex animi affectu. voluntatem minime sequantur ,
nulla cura tangamur. Quid enim nostra auinet,

Ἕν μόνον γνησίως τηρῆσαι θελήσωμεν, τὸ ἀγαπᾷν
αὐτὸν, καθὼς εἶπεν, ἐξ ὅλης χαρδίας, καὶ ψυχῆς,
xai δυνάμεως, xal τὸν πλησίον ὡς ἑαυτούς" σπου-
δάζοντες πάντα τρόπον ἐπινοῆσαι πρὴς πέρας ἀγα-
γεῖν τὸ θεῖον τοῦτο διάταγμα" xal ὅλος πληῤέστατος
ἡμῖν κατὰ περιγραφὴν ὁ θεῖος χατώρθωται σχο-
πὸς (8), ὡς ἂν ἀξίας f] τάξεως, βίου τε χαὶ σχήματο;
ἔχωμεν" εἴτε ἄρχοντες, εἴτε ἀρχόμενοι, πλουτοῦντές
«e χαὶ πενόμενοι, xal ὑγιαίνοντες καὶ νοσοῦντες, xal
ἄλλως πῶς τοῦ σώματος ἔχοντες" καὶ περὶ τῶν ἄλ-
λων ὅσα πάντως ἡμῶν κατὰ διάθεσιν οὐχ ἕπεται τῇ
θελήσει, μηδόλως μεριμνήσιυμεν. Τί γὰρ πρὸς
ἡμᾶς, τὸ μὴ καθεστὼς xatà φύσιν ἐξ ἀνάγχης, d
xatà γνώμην ἐκ τοῦ θέλειν ἡμέτερον ; Καὶ τοῦτο
τυχὸν ἡμᾶς σχοπῇσαι βουλόμενος ὁ λόγος, διὰ θεία;

ἐντολῆς οὐ δέδωχεν ἡμῖν περὶ τούτον διάτάξιν' ἵνα

μὴ τοῖς οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν ἐγχειροῦντες παρὰ φύσιν, τῇ |

τοῦ θέλειν δυνάμει ψεχτῶς παραχρώμεθα’ xal τὴν -

μὲν ἀσθενοῦσαν δείξωμεν, οὐχ ἔχουσαν τὰ μηδαμῶς
ὑπ᾽ αὐτὴν εἶναι δυνάμενα’ τὸν δὲ Θεὸν βιαξώμεθα,
νομίζοντες ξαυτῶν εἶναι τὴν τῆς προνοίας διοίχησιν,
τὴν σοφῶς τοῖς οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν εἰς κόλασιν μὲν ypo-
μένην τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν χαχῶν' ἐπίδοσιν δὲ xal εὔτονον
δρόμον τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν ἀγαθῶν.

quod non natura necessario, aul animi sententia, eo quod velimus, nostrum exsistit 7 Idque forsitap

«t considerandum nobis Scriptura insinuaret,
me scilicet contra naluram ea tentantes,

nibil nobis eo nomine divini mandati constituit ;
quorum nobisfacultas per arbitrium minime concessa sit,

xituperando conatu voluntas vi abuleremur; ac tum illam infirmam ostenderemus, iis carentem
que nullo modo illi subesse possunt; tum vim Deo inferremus , nostram esse ac arbitrii nostri
Providentie gubernationem existimantes ; quz sapienti consilio, iis, que nostri arbitrii vim. fugiunt,
utatur, ad imala puuienda, qus arbitrio comite ac voluntate committimus ; bonaque augehda ac inci-
tatiori cursu promovenda, que nostri arbitrii sunt.

Dividendo igitur que non in nobis nbsireque D ΔΔιαιροῦντες οὖν τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν tà οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν. τ

facultatis sunt, ab iis qua in nostra sunt facultate ; ;
illa, divinse providentie omnino , hze& autem, di-
vina providentia comite, nostri quoque arbitrii per
voluntatem facinus opusque esse credamus. In uobis
igitur nostraque situm faculiate, αἱ definiendo
compleetar, illud omne est, quod virtutis ratione,
.qut contra vitii modo contentum, nosirum ,.quia
«olumus, arbitrium sequitur. Non autem in nobis

» Rom. viu, 58. 9 Matth. xxn, 37.

μὲν τῆς θείας ὑπάρχειν ὁλοτχερῶς προνοίας" và à.
μετὰ ve θείας προνοΐας, καὶ τῆς ἡμῶν κατὰ θέλη-
σιν γνώμης εἶναι κατόρθωμα πιατεύσωμεν. Ἐφ᾽
ἡμῖν οὖν ἐστιν, ἵνα ὡς ἐν ὅρῳ περιλαδὼν εἴπω (4),
πᾶν ὅτιπερ ἀρετῆς λόγῳ, t| τοὐναντίον καχίας
τρόπῳ περιεχόμενον, κατὰ θέλησιν ἡμῶν τῇ γνώμη
παρέπεται. Οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν δὲ ἔστι (5), πᾶν ὄτιπε;
τῆς οἰχείας ὑπάρξεω; δημιονργὸν τὴν ἡμων οὐχ

Digitized by Google
