3i

S. MAXIME CONPESSORIS |

M8

ignotum, ae qui per. unionem nullis verbis expli- A φύσει τῶν ὄντων ἄγνωστον, καὶ τὸν τρόπον τῆς κατὰ

cabilem est reciprocz modus communicationis. .
PYR. Nec deivirilis unam operationem di-
cit? N
MAX. Minime : imo conira, vox ipsa quadam
circuitione, per numeralas naturas, carum opera-
tiones tradidit : quandoquidem negatis extremis,
nihil in. Christo medium exs'stit. Si autem unam
operationem significat, aliam ac Pater operationem
liabebit Cbristus ut Deus. Erit igitur Filius diverse

ἃ Patre operationis ; siquidem Patris opcratio dei-

.virilis non est : preterquam quod. naturam deivi-
rilem insignit constituitque, Operatio enim ac. vir-
tus, cum sit naturalis, naturam constituere 1399
babet, ac naturalis character notaque propria est.
Sed οἱ qui his de rebus commentati sunt, aliud
genus, quantitatis esse, atque aliud qualitatis,
dixere.
PYh. Neque quantitas, neque qualitas, est novi-
|OVs; sed substatia.

MAX. Miror quomodo hoc dicere ausus ces. Quid
distiasnendo substantie apponitur?

PYR. Quod non est.

MAX. Quid vero novitati?

PYR. Vetustas.

MAX. Igitur non est substantia novitas, sed qua-
Jitas. Quomedo autem si de una operatione vocem
accipiamus, non hunc divinarum rerum doctorem
ac interpretem hac ratione sibi ipsi ac reliquis Pa-

τὴν ἀπόῤῥητον ἕνωσιν ἀντιδόσεως,
ΠΥ͂Ρ, Οὔτε ἡ θεανδριχὴ μίαν δηλοῖ ;

ΜΑΞ. Οὐχί - τοὐναντίον γὰρ περιφραστιχῶ; 4
φωνὴ διὰ τῶν ἀριθμουμένων φύσεων τὰς αὐτῶν
ἐνεργείας παραδέδωχεν * εἴπερ ἀποφάσει τῶν ἄχρων,
οὐδέν. ἐστι μέσον ἐπὶ Χριστοῦ. Εἰ δὲ μίαν δηλοῖ, ἀλ-
λὴν παρὰ τὴν τοῦ Πατρὸς, ὡς ᾿Θεὸς **, ὁ Χριστὸς
ἔξει τὴν ἐνέργειαν, “Ἄλλης οὖν παρὰ τὸν Πατέρσ
ἐνεργείας ἔσται ὁ Υἱός" εἴπερ fj τοῦ Πατρὸς οὐκ
ἔστι θεανδρικὴ " μετὰ τὸ καὶ θεανδρικὴν χαραχτη-
ρίζειν φύσιν καὶ συνιστᾷν. Ἢ γὰρ ἐνέργεια, φυσι-
xh οὖσα, φύσεως ὑπάρχει συστατιχὸς ** χαὶ ἔμφυ-
τος χαρακτήρ. Καὶ οἱ τὰ περὶ τούτων δὲ σχέμματα"
διαλαθόντες, ἕτερον γένος εἶναι τῆς ποσότητος, xal
ἕτερον τῆς. ποιότητος εἶπον, ᾿

ΠΥ͂Ρ, Οὔτε ποσότης, οὔτε ποιότης ἐστὶν ἢ καὶ ότης"
ἀλλ᾽ οὐσία...

MAE, θαυμάτω πῶς τοῦτο εἰπεῖν ἐθάῤῥησας. Τῇ
οὐσίᾳ τί ἀντιδιαστέλλεται ;

nYP. Τὸ μὴ ὄν.

ΜΑΣ. Τί δὲ τῇ καινότητι ;

ΠΥ͂Ρ. Ἢ παλαιότης.

ΜΑΞ. “Ὥστε οὖν οὖχ οὐσία ἡ χαινότης, ἀλλὰ ποιό-
τῆς. Πῶς δὲ, εἰ πρὸς μίαν ἐνέργειαν ἐκληψόμεθα
«ἣν φωνὴν, οὐχ ἑαυτῷ οὕτω γε, xal tol; λοιποῖς
Πατράσιν, ἐναντιούμενον εἰσάγομεν τὸν θεοφάν-

tribus adversantem indueimus? Omnes enim diserte C *opa τοῦτον διδάσχαλον ; Távts; γὰρ διαῤῥήδην χα’

communiter et dixerunt δὲ docuerunt, qui» ejus-
dem svbstanti:e sunt, ejusdem esse ct operationis ;
et qu:e sunt.ejusdem operationis, ejusdem et sub-
slantie esse; et que substantia differunt, opera-
tione quoque differre ; et qux» differunt operatio-
ne, etiam substantia differre.

PYR. Hoc in theologia dictum est a Patribus, non
autem in «economia (de Deo, non de Christo).
Unde noa (uit mentis veracis, ea. qui dicta ab eis

.crant in theologia, ad cconomiam iransferre , et
hujusmodi absurdum inducere.

MAX. Si in theologia tantum dicta sunt ista a
Patribus, igitur, opinione vestra, post incarna-
tionem non est conjuncta tbeologiía de Filio cum
paterna. Quod si non est conjuncta ejus theologia,
nec connumeratur cum Patre in invocatione ba-
ptismatis : invenieturque ides et przdicatio vana.

Et rursus, si post incarnationem Filius cum Patre
mon assumitur in professione trin» deitatis, ncc
erit ejusdem substantie : que enim ratione diffo-
runt, omnino etiam different natura.

Et rursus, si post incarnationem non simul cum
Patre de Filio praedicatur divinitas, cui tribuemus
illud : Pater meus usque modo operatur, et ego ope-
sor 1? lem illud: Qua viderit Patrem facientem,
darc et Filius similiter facit  ? Et: Si mihi noncre-

1 Joan. v, 11. V ibid. 19.

νῇ καὶ εἶπον καὶ ἐδίδαξαν, τὰ τῆς αὐτῆς ὄντα o7-
σίας, xdi τῆς αὐτῆς εἶναι ἐνεργείας" xal τὰ τῆ;
αὐτῆς ὄνξα ἐνεργείας, τῆς αὐτῆς εἶναι οὐσίας " καὶ
ὅτι τὰ τῇ οὐσίᾳ διαφέροντα, χαὶ τῇ ἐνεργεία διαφέν
ρουσι " καὶ τὰ τῇ ἐνεργείᾳ διατέροντα, καὶ τῇ οὐσίᾳ
διαφέρουσιν. . -

TIYP. Τοῦτο ἐπὶ τῆς θεολογίας tot; Πατράσιν, οὐ
μὴν xal ἐπὶ τῆς οἰκονομίας εἴρηται. Ὅθεν οὐδὲ φιλ-
αλήθους διανοίας xafiíanxe , τὰ ἐπὶ τῆς θεολογίας
αὑτοῖς εἰρημένα, μετάγει" ἐπὶ τῆς olxovoulaz , καὶ
τὴν τοιαύτην συνεισχγαγεῖν ἀτοπίαν.

MAX. Εἰ ἐπὶ τῆς θεολογίας μόνον εἴρηται τοῖς [11-
τράσιν, ox ἄρα μετὰ τὴν σάρχωσιν, xa0' ὑμᾶς, συν-
θεολογεῖται ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί. Et δὲ οὐ συνθεολογεῖτα:,
οὐδὲ συναριθμεῖται χατὰ τὴν ἐπίχλησιν τοῦ βαπτί-
αματος " xoi εὐρεθήπεται κενὴ ἡ πίστις xat τὸ
χήρυγμα,

Καὶ πάλιν, εἰ οὐ συνθεολογεῖται μετὰ τὴν σάρχω-
αιν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ. οὔτε τῆς αὐτῆς ἔσται οὐσίσς᾽
τὰ γὰρ τῷ λόγῳ διαφέροντα, χαὶ τῇ φύσει διοίσει
πάντως. 7 "

Καὶ πάλιν, εἰ οὐ συνθεολογεῖται ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ

μετὰ τὴν σάρχωσιν, τίνι ἀπυνείμωμλεν τὸ, Ὁ Πα’

τήρ᾽ μου ἕως. ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι;
Καί" Ἃ ἂν βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα, xal "
ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ ; Καί" Εἰ ἐμοὶ οὐ πιστεύ-

" Fr. $; 0:42. ? συστατιχὴ 002, 310. 95 τχάλιχτα 602, 270, 35 ταῦτλ χαὶ 210,

Digitized by Google
