4] ΦΙΒΡΌΤΑΤΊΟ CUM. ει X -

- χωρὶς τῆς θατέρου 'μέρους πρὸς τὸ ἕτερον κατὰ τὸν À cundur z 7 mir? ^ ieffabilem, commutationis modo,

gomibv λόγον μεταδολῆς xal συμφύρσεως. El οὖν τῷ
τὶς ἀντιδόσεως τρόπῳ xowby λέγει; τὸ θέλημα, οὐχ
b, ἀλλὰ δύο λέξεις τὰ θελήματα " καὶ περιετράπη

^ σοι πάλιν τὸ σοφὸν εἰς ἐκεῖνο, ἐξ οὗ φυγεῖν ἑσπού-

δαδ)ς.

ΠΡ. Τί οὖν ; Οὐ νεύματι τοῦ ἐνωθέντος αὐτῇ
λύγου ἡ σὰρξ ἐχινεῖτο ;

ΜΑΞ. Διαιρεῖς τὸν Χριστὸν, οὕτω λέγων. Νεύματι
γὰρ αὐτοῦ ἐχινεῖτο καὶ Μωῦσῆς, καὶ Δαδὶδ, καὶ ὅσοι
τῆς θείας ἐνεργείας χωρητικοὶ, τῇ ἀποθέσει τῶν ἀν-
βρωπίνων 55. xa σαρχιχῶν ἰδιωμάτων γεγόνασιν.
Ἡμεῖς δὲ τοῖς ἁγίοις Πατράσιν, ὡς ἐν ἅπασι, xàv
τούτῳ ἐπόμβενοι, φαμὲν, δτιπερ αὑτὸς ὁ τῶν ὅλων
θεὺς, ἀτρέπτως γενόμενος ἄνθρωπος, οὐ μόνον ὡς
θεὸς ὁ αὐτὸς χαταλλήλως τῇ αὐτοῦ θεότητι ἤθελεν,
ἀλλὰ χαὶ ὡς ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς χαταλλήλως τῇ αὐτοῦ
ἀνθρωπότητι. ΕἸ γὰρ ἐξ οὐχ ὄντων τὰ ὄντα γενόμε-
Wt, xal τοῦ ὄντος, οὐ τοῦ μὴ ὄντος ἔχουσι ἀνθεχτιχὴν
δύναμιν " ταύτης δὲ κατὰ φύσιν ἴδιον ἡ πρὸς τὰ συ-
«ατιχὰ δ᾽ ὁρμὴ, καὶ πρὸς τὰ φθαρτιχὰ ἀφορμή "
ἐρλ καὶ ὁ ὑπερούσιος Λόγος, ἀνθρωπιχῶς οὐσιωθεὶ:»
ἴσχε καὶ τοῦ ὄντος τῆς αὐτοῦ ἀνθρωπότητος τὴν ἀν-
ϑεχτιχὴν δύναμιν * ἧς τὴν ὁρμὴν xal ἀφορμὴν θέλων
δι' ἐνεργείας ἔδειξε - τὴν μὲν ὁρμὴν ἐν τῷ τοῖς φυσι-
χοῖς xai ἀδιαδλήτοις τοσοῦτον χρῆσασθαι, ὡς καὶ μὴ
θεὸν τοῖς ἀπίστοις νομίζεσθαι " τὴν δὲ ἀφορμὴν ἐν
τῷ χαιρῷ τοῦ πάθους, ἐχουσίως τὴν πρὸς τὸν θάνα-
τὸν συστολὴν ποιήσασθαι. Τί οὖν τῶν ἀτόπων ἡ τοῦ
θεοῦ κέπκραχεν Ἐχχλησία, μετὰ τῆς ἀνθρωπίνης
αὐτοῦ xal χτιστῆς φύσεως, xai τοὺς δημιουργιχῶς
αὐτῇ παρ᾽ αὑτοῦ ἐντεθέντας ἐν αὐτῷ ἀνελλιπῶς
ὁμοληγοῦσα λόγους, ὧν xai ἄνευ εἶναι τὴν φύσιν
ἀδύνατον ;

HYP. Εἰ φυσιχῶς ἡμῖν πρόσεσξιν ἡ δειλία, τῶν
διαδεθλημένων δὲ αὕτη, ἄρα καθ᾽ ὑμᾶς φυσιχῶς
ἡμῖν ἔγχειται τὰ διαδεδλημένα, ἤγουν ἡ ἁμαρτία.

ΜΑΞ. Πάλιν ix τῆς ὁμωνυμίας ἑαυτὸν, οὐ τὴν

ἀλήθειαν παραλογίζῃ. "Es: γὰρ xai χατὰ φύσιν.
καὶ παρὰ φύσιν δειλία" καὶ κατὰ φύσιν μὲν δειλία D

lez, δύναμις χατὰ συστολὴν τοῦ ὄντο; ἀνθεχτιχή *

παρὰ φύσιν δὲ, παράλογος συστολή, Τὴν οὖν παρὰ
φύσιν ὁ Κύριος, ἅτε δι᾽ ἐχ προδοσίας οὖσαν λογσ-
σμῶν, ὅλως οὐ προσήχατο τὴν δὲ χατὰ φύσιν, ὡς
τῆς; ἐνυπαρχούσης τῇ φύσει ἀντιποιητικῆς τοῦ εἶναι
δυνάμεως ἐνδειχτιχὴν, θέλων δι ἡμᾶς, ὡς ἀγαθὸς,
ἐδέξατο. Οὐ “γὰρ προσηγεῖται ἐν τῷ Κυρίῳ καθάπερ ἐν
ἡμῖν, τῆς θεχήσεως τὰ φναιχά" ἀλλ᾽ ὥσπερ πεινάσας
ἀληθῶς, xat ει ψήσας, οὐ τρόπῳ τῷ καθ᾽ δ᾽ ἡμᾶς ἐπεῖν
νασεν xat ἐδίγησιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ *'* ἡμᾶς" ἐχουσίως

γὰρ - οὕτω καὶ δειλιάσας ἀληθῶς, οὐ καθ᾽ ἡμᾷς, ἀλλ᾽

ὑπὲρ ἡμᾶς Een aoc. Καὶ καθόλου φάναι, πᾶν quatxby

' altering,

fiunt, nulla alterius partium in
altec..iag. Par/dum rationem natnraletn. confusiona
δὺο ἐν  .done. Quod si ratione et modo commu-

'tatioms mutus, voluntatem communem dicis, non. :

unam, sed duas dices voluntates; ac unde effugere Ὁ
stduisti, eo rursus solertia tua ac sagacitas re»
cidit.

PYR. Quid igitur? Nonne nutu Verbi ipsi copu-
lati caro movebatur? .

MAX. Dividis Christum, cum sic loqueris. Nam
et Moyses ejus nutu movebatur, et David, el quot-
quot humanis. [terrenis] et carnalibus abjectis pro-
prietatibus, apti fuerunt ut caperent divinum affla-
tum. Nos autem, qui sicut in omnibus, in hoc quo-
que divinos Patres sequimur, dicimus, quod idem
universorum Deus immutabiliter homo factus, nom
solum ut Deus idem, ex suz deitatis ratione vole-
bat, verum etiam idem ut decebat suam humanita-
tem. Si enim qua ex non entibus facta sunt, ejus
quod est, non «quod non est, ac nihilum est, vim
relinendi atque tuendi insitam habent : ejusque
halura proprium est, ut ea prosequantur qui
tuendo sunt ac incolumitatem prestant, fngiantque
ea, que ad interitum spectant; igitur etiam quod
omni essentia superius Verbum, humana ratione
bssentiam induit, etiam ejus quod .est suz:& buma»
nitatis retinendi atque tuendi vi przeditus fuit; cu-

jus prosequendi ac fugze motum, voluntatis nut
C per operationem ostendit :

prosequendi quidem
motum, eo usque naturalibus utendo omnique re-
prehensione carentibus, ut et infldeles Deum esse
non crederent.: fuge autem motum tempore pas-
sionis, cum se sponte melu mortis contraxit. Quid
igitur absoni fecit Dei Ecclesia, duod cum ipsius
humanitate et natura creata, ipsi quoque quo creaxa
est ab eo.inserlas, nullo defectu, rationes confite»
tur, sine quibus nec ut natura sit, fieri potest?

166 PYR. Si naturalijer nobis inest timor, is
antem ex iis est quze reprehenduntur, igitur ut vos
sentitis, natura nobis insunt qua reprehensionem
habent, id est peccatum.

MAX. Rursus te ipse fallis, non veritatem, ex
homonymia, id est, multiplici voce. Est enim timor
ac formido Lum ex nalura, tum preter naturam. ἃς

. quidem ex natura timor est vis ejus, quod esl re-

tinendi atque tuendi per contractionem ac fugam ;.
prater naturam vero, qua sine ratione refuga con-
tractio est. Timorem igitur praeter naturam, quippe
qui ex proditione rationum exsistat, Dominus peni» .
tus non admisit: timorem vero ex natura, utpote
indicem facultatis quae ineat naturzx tuendi id quod
est, sponte propter nos, tanquam bonus »dmisil,
Non enim in Domino, sicut in nobis voluntaterg
antevertunt naturalia. Sed sicut cum vere esuriebat
et sitiebat, non modo nobis consimili esuriebat et
sitiebal, sed qui nobis superior exsistat; rem enim

^ iup jo noe 970. " ynivov. 602, 4310. ** σωστιχὰ en, 239, 470, 556, " οὐ x20' 270, "7 ἀλλ᾽

Paruor. Gz. ΣΟΙ. ]

ta

Digitized by Google
