835

8. MAXIMI CONFESSORIS

858

sonz, tum a Patre, tum ἃ Matre ; siquidein neuter A στάσεως, δειχθήσεται Πατρί τε χαὶ Μητρί " εἴπερ

orum est Christus. .

PYR. Si propter distinctionem 1855 naturarum in
Christo, duas dicitis operaüiones, et non propter
unam personam, unam operationem, duz reperien-
tur in homineoperationes, ob distinctionem essentiá-
lem anim: ejus et corporis. Quod si boc ita est, tres
erunt operationes Christi, non due .

MAX. Qu: vos ad tollenda ea qux sunt natu-
ralia objicitis, haec ipsa contra naturas objiciunt
qui contra ipsas pugnant : hoc enim ac solo belli
estis.ac lepidi, quod illis in omnibus assenteníini.

Unde quibus argumentis eos Patres redarguerunt, ,

eisdetn ipsi vos redarguimus, qui eodem morbo
Jaborctis. Nam si. propter naturarum distinctionem
in Christo, ipsi quoque duas nituras nobiscum dici-
tis; ct non propter unam personam, unam naturam;
sic quidem dux reperientur naturze homivis, propter
essentialem distinctionem anime ejus et. corporis:
et, hoc concesso, tres erunt. nature Christi, non
die. Sin autem proptef distinctionem naturarum,
duas naturas nobiscum confitentes, non dicitis tres
in Christo naturas; quomodo, quia nos, propter
distinctionem naturarum, duas dicimus operationes,
tres inferentur operationes ? Οὐδὲ enim vos nobis-
cum adversus illos, qui contra naturas disputant,
dicitis iisque obtenditis, hzc etiam nobis de ope-
rationibus adversus vos sufficient. Verum sic qui-
dem a pari vos sermo refutavit, dum omni pro-
babilitate carere, que ἃ vobis movetur quastio,

ostendit. Ex abundanti autem dicimus, non idem €

esse, quod unum est sccundum speciem hominis,
et quod unum secundum substantiam anim: εἰ
corporis. Unum enim secundum speciem bominis,
suminam in omnibus individuis sub specie cousti-
tuis , invariabilemque similitudinem significat.
Unde nec indeterminate hoc dicimus, scd cum
adjuncto, ominis. Ünum autem secundum subslan-
tiam animx οἱ corporis, ipsum esse illorum cor-
rumpit, co cogens ut omni penitus exsislentia ca-
reant. Quod si non est idem, unum secundum
speciem hominis, ct unum secundum substantiam
anima οἱ corporis; non igitur necesse esi, cum
unafn operaijjonem secundum speciem dicimus,
camus, co quod opcralio specict. ad naturam.

FYR. At, cum operationibus, ut sentit Nestorius,
una inferuntur persona : esique necesse coa, qui
duas dicant 18 operationes, illius impu dogmata
defendere.

MAX. Atqui Nestorius duas personas cuin dicat, -

unam operationem tradit. Quod si cum operationi-
bus, ut vos existimatis, personz inferuntur, etiam
. cum personis consequent ralione inferentur ope-
rationes; eritque necesse vestras regulas seculis,

οὐδέτερον αὐτῶν ὑπάρχει Χριστό,

ΠΥ͂Ρ. Εἰ διὰ τὸ διάφορον τῶν δύο ἐν Χριστῷ φύ-
σεων δύο λέγετε ἐνεργείας, xal οὐ διὰ τὸ μουαδιχὸν
τοῦ προσώπου μίαν, δύο εὑρεθήσονται xol too áv-
θρώπου ἐνέργειαι, διὰ τὸ κατ᾽ οὐσίαν διάφορον τῆς
ψυχῆς αὐτοῦ xai τοῦ σώματος. Εἰ δὲ τοῦτο, τρεῖς
ἔσονται τοῦ Χριστοῦ ἐνέργειαι, χαὶ οὐ δύο. ὁ
' MAE. "Ansp ὑμεῖς ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῶν φυσιχῶν
προΐσχεσθε, ταῦτα καὶ κατὰ τῶν φύσεων οἱ πρὸς
αὐτὰς μαχόμενοι προτείνουσι. Τοῦτο γὰρ ὑμῶν χαὶ
μόνον τὸ χάριεν, τὸ ἐκείνοις ἐν πᾶσι συμπεριάγε-
σθαι. Ὅθεν xal ἡμεῖς τοὺς παρὰ τῶν Πατέρων

, ἐχείνοις ἔἑπενεχθέντας ἐλέγχους, xal ὁμῖν, ὡς τὰ
αὐτὰ αὑτοῖς νησοῦσι προσάγομεν * ὅτι, εἰ διὰ τὸ διά»
B φορὸν τῶν ἐν Χριστῷ φύσεων, δύο φύσεις καὶ αὐτοὶ
μεθ᾽ ἡμῶν λέγετε, καὶ οὗ διὰ τὸ μοναδικὸν τοῦ προσ-
ὠπου μίαν, δύο εὑρεθήσονται οὕτω γε xal τοῦ ἀν--
θρώπου φύσεις, διὰ τὸ κατ᾽ οὐσίαν διάφορον τῆς ψυ-
χῆς αὐτοῦ xai τοῦ σώματος" καὶ εἰ τοῦτο, τρεῖς
ἔσονται τοῦ Χριστοῦ, xat οὐ δύο φύσεις. Εἰ δὲ διὰ τὸ
διάφορον τῶν φύσεων, δύο μεθ᾽ ἡμῶν λέγοντες φύ-
σεις, τρεῖς οὐ λέγετε ἐπὶ Χριστοῦ φύσεις “ πῶς ἡμῖν
διὰ τὸ διάφορον τῶν φύσεων δύο λέγονσιν ἐνεργεία;,
ἀἱ “τρεῖς συναχθήσονται ἐνέργειαι; "À γὰρ ὑμεῖς
μεθ᾽ ἡμῶν πρὸς τοὺς ἐκεῖνα χατὰ τῶν φύσεων προ-
᾿ πείνοντας λέγετε, ταῦτα χαὶ ἡμῖν περὶ τῶν ἕνερ-
γειῶν πρὸς ὑμᾶς ἀρχέσει" ἀλλ᾽ οὕτω μὲν ὑμᾶς ix
τοῦ ἴσου ὁ λόγος ἀπεῤῥάπισε, δείξας τῆς ἀπορίας τὸ
παράλογον. "Ex δὲ τοῦ ὑπερέχοντός φαμεν, ὅτι οὐ
ταυτὸν τὸ xav' εἶδος τοῦ ἀνθρώπου ἕν, xo τὸ κατ'
οὐσίαν ψυχῆς xol σώματος" ἕν. Τὸ μὲν γὰρ κατ᾽ εἷ-
δος τοῦ ἀνθρώπου ἕν, τὴν Ev πᾶτι τοῖς ὑπὸ τὴν φύσιν
ἀτόμοις ἀπαραλλαξίαν ἐνδείχννται "ὅθεν οὐὖξ ámooo-
διορίστως αὐτό φαμεν, ἀλλὰ προσεπάγοντες τοῦ ἀν-
θρώπου. Τὸ δὲ κατ᾽ οὐσίαν ψυχῆς καὶ σώ͵ atog ἕν,
αὐτὸ τὸ εἶναι αὐτῶν λυμαίνεται (Kk), εἰς ἀνυπαρξίαν
αὐτὸ παντελῆ ὠθοῦν. Εἰ ὃὲ οὐ ταυτὸν τὸ xav el
ποῦ ἀνθρώπου ἕν, xal τὸ xaz' οὐσίαν ψυχῆς xaY σώ-
“ματος ἕν, οὐχ ἄρα ἀνάγχη ἡμῖν, τὴν xa! εἶδος μίαν
λέγοντας ἐνέργειαν, ἢ ὑποστατιχὴν ταύτην λέγειν,
3| τρεῖς ἐνεργείας, διὰ τὸ πρὸς qUatv ὁρᾷν τὴν ἐνέρ-
γειαν. ᾿
ut hanc vel personalem, vcl ires operationes £i-

D ΠΥ͂Ρ. ᾿Αλλὰ ταῖς ἐνεργείαις τὰ [ξρόσωπα χαιὰ
Νεστόριον συνεισάγεται" χαὶ ἀνάγχη, τοὺς δύο λέ-
γοντας ἐνεργείας, τὰ ἐκχείνου μιαρὰ διεχδιχεὶῖν 65
γματα. ΄

ΜΑΞ. Καὶ μὴν Νεστόριος, δύο πρόσωπα λέγων,
μίαν δογματίζει ἐνέργειαν. Εἰ δὲ ταῖς ἐνεργείαις
πρόσωπα χαθ᾽ ὑμᾶς σνυνεισάγεται, xol τοῖς mpos-
ὦποις ἀκολούθως αἱ ἐνέργειαι συναχθήσονται" xil
βιασθήσεσθε, τοῖς ἰδίοις ἐπόμενοι χανόσιν, ἢ διὰ τὴν

NOT €.

(ἢ Αὐτὸ τὸ εἶναι αὑτῶν ἰυμαίνεται. Unum. 822
cundum substantiam anime et corporis, ipsum corum
esse. corrumpit ; sic unitorum, quod ut sint unum,
gba essentia ἃς substantia, una in allerum deriu-

tanda sit, aut ambze in tertiam : qui ipsorum inte-
ritus οἱ ἀνυπαρξία. Turr. nibil Maximuu express,
ejusque vim omnem argumenti elisit. Ae indicasse
sullicit.

Digitized by Google

