251

tütis munere hoc nacti sitis, ut ad unum ipsum sa-
pientie prestitorem Spiritum sanctum mente cla-
metis; ex quo etian aliis infiniti muneris sapientize
latice, velut e fonte, divina funditis: oris sermone
large sensa profundentes, ut ad nos quoque humi-
les, omnisque eruditionis expertes, ad divinam ca-
pessendam scientiam ac disciplinam propensa beni-
gnitate extendatur : quamvis non me, latet qua usi
estis demissione, ex me sciscitando, eo scilicet
animo ut provehatis, magisque adhuc per summam
dejectionem, ad vestre scientie sublimem arcem
nos humi jacentes pressosque ignorantia, attollatis;
quo nimirum per vestram illam modestiam depulsa

mibi segnitie, 2c per sciscitationem depurgata men- -

tis insipientia, ad sapientie habitum, acremque et
efficacem animi alacritatem ducatis ; quibus, qui ea
donantur, per gratiam salutem consequuntur; eorum

scilicet opera qui, vobis similes, his qui digni sunt:

salutem przestare meruerunt.

Dicam igítur, de quibus ipsi erudiendo, amplius
, eXquirendum jussistis, de qualitate scilicet, et pro-
prietate, et differentia; ejusmodi esse nomina, que
apud profanos scriptores multiplicis sint ac vari
significationis ; longuraque sit, quas in istis divisio-
nes adhíbent, explanare, orationemque protrabere,
ui non tam epistole justam mediocritatem, quam
plena luoubrationis modum videatur habere. Divi-
nis autem Patribus, ipsa cohzrens 185 brevisque
horum explanatio est, ut non de subjecto accipian-

S. MAXIMI CONFESSORIS

218
A ἀρετῆς ἁπλῆς προσδοᾷν χεχτημένηυς χατὰ νοῦν oo
φίζον, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐξ οὗπερ χαὶ ἄλλοις τὸ
θεῖα πηγάζετε κατ᾽ ἀπειρόδωρον τῆς σοφίας χύσιν,
Sf; τῶν νοημάτων διὰ προφορᾶς λόγου ποιούμενοι
πρόχυσιν, ὡς καὶ μέχρι τῶν xaz' ἐμὲ ταπεινῶν, xa
λόγου παντὸς ἀμοιρούντων ταύτην φιλανθρώπως ἐχ-
«πείνειν εὖ μάλα πρὸς ἐπιστήμην θείαν xat μάθη.
σιν, εἰ-χαὶ συγχαταδάσει χρωμένους οἷδα δι᾽ ἐρωτή-
σεως, ἐφ᾽ ᾧ τε προδιδάσαι, καὶ ἔτι μᾶλλον πρὸς τὸ
οἰχεῖον δι᾽ ἄχρας ὑφέσεως μετεωρίζειν ὕψος τῆς
τνώσεως τοὺς κάτω που χειμένου; ἡμᾶς, wat ἀγνοίφ
πιεζομένους, ὡς ἂν τὴν νωθείαν τῇ ὑποδάσει, τῇ τε
πνεύσει τὴν ἄνοιαν τῆς ἐμῆς ἐκχαθάραντες διανοίας,
εἰς ἕξιν ἀγάγοιτε γνωστικὴν, xat προθυμίαν εὐτανόν
τε καὶ πραχτικὴν, ἐξ ὧν τοῖς σωζομένοις ἡ σωτηρία
κατὰ χάριν προσγίνεται, διὰ τῶν καθ᾽ ὑμᾶς σώζειν
«οὺς ἀξίους ἠξιωμένων.

, Ἀέγω γοῦν περὶ ὧν ἐχπαιδεύοντες προσεξετάζειν
παρεχελεύσασθε, παιότητός φημι, καὶ ἰδιότητος καὶ
διαφορᾶς" πολυσχεδῇ μὲν τούτων παρὰ τοῖς ἔξω
τυγχάνειν τὴν σημασίαν, καὶ μαχρὸν ἂν εἴη τὰς ἐν
«τούτοις ἐχὲένων διαιρέσεις ἐξαπλοῦν, λόγον τε δια-
τείνειν, ὡς οὐ μᾶλλον ἐπιστολιχῆς ταῦτα συμμε-
«plac, fj γραφικῆς ἀσχολίας «υγχάνοντες. Τοῖς δὲ
θείοις Πατράσιν, συνεχής τε καὶ σύντομος ἡ τούτω»
χαθέστηχε δήλωσις, οὐχ ἐπί τινο; ὑποχειμένου λαμ.-
δανομένη, τουτέστιν οὐσίας χαὶ φύσεως, ἀλλὰ τῶν

tur (de substantia scilicet et natura), sed de iis quae C τῇ οὐσίᾳ, καὶ μέντοι γε τῶν τῇ ὑποστάσει θεωρου-

in substantia (atque adeo in hypostasi seu persona)
considerantur. Qualitatem igitur dicunt esse, es-
sentialem .quidem, ut in homine, quod rationalis
est; aut equo, quod hinnibilis; hypostaticam vero
seu personalem, ut hujus cujusdam bominis, quod
sit aquilinus aut simus; vel hujus cujusdam equi,
quod sturnini variique coloris, aut quod flavi. Sic
vero eliam in reliquis omnibus crealis substantiis

μένων. Ποιότητα γοῦν εἶναί φασιν, οὐσιώδη μὲν ὡς
ἐπ᾽ ἀνθρώπου τὸ λογιχόν, ἢ ἵππου τὸ χρεμετιστι-
xóv* ὁποστατιχὴν δὲ τοῦ τιγος ἀνθρώπου γρυπὸν, 1j
σιμόν" f τοῦ κινος ἵππου τὸ ψαρὸν ἢ ξανθόν. Οὕτω
δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἔχει γενητῶν ἀπάντων οὐσιῶν
xai ὑποστάσεων, κοινῶς τε xai ἰδιχῶς, ἤγουν καθο-
λικῶς τε xal μερικῶς τοῖς οὖσιν ἐνθεωρουμένην,
χαθ᾽ fjv xo πρὸς ἄλληλα διαφορὰ τῶν τε εἰδῶν xa:

NOTA.

Sicilie littoralis in ora australi inter. Thermas.
Philipp. Ferrar. Libens Maximus scribit, his, qui
Roman: dicecesis erant ; vel qui paulo. remotiores
ab urbe Constantinopolitana liberius et doceri fi-
dem, et docere poterant, in ea urbe potissimum,
longa praesulum Monothelitarum serie exagitatam
ac pene excisam , donec tandem per Seniorem Ro-
mam, nove fidei lux nova affulsit: nec tamen ani-
morum omnem rancorem, etiam ei Honorio litans,
eximere potuit, quin 55. ille brevi post explicave-
^, rit, in eo sacerdotum coetu, qui iterum in Palatii
'frullo, Justiniano ll imperatore, convenientes, per
absentiam aliarum omnium sedium patriareha-
Jin, canones. edidere, nec paucos apostolice sc-
di injurios; quo. ausu schismati radicem posuere ;
ut bene Mattheus Caryophilus archiepiscopus Ico-
niensis, vir Graecorum | catholicissimus, in. Confu-
tatione Nili Thessalon. De primatu papa. Placetque
illa ejus observatio : /n summa, quidquid Orientales
án conciliis egerunt clam papa, non. sacris. conciliis
tribuenda sunt, sed. artificiosis quorumdam machina-
' sentis. De. Honorio vero, Non ferebant .quatuor
Constantinopolitanos patriarchas anathemattzari ut
haireticos Monpihclitas, οἱ non inscri. [onoritm Ro-

manum. Idque adeo sit, quod ait Adrianus papa in
vin synodo act. 7, dictum anathema Honeriu
post mortem ab Orientalibus, ὅτι ἐπὶ αἱρέσες χατ-
"Yopfi0n: nec tamen sententiam ferre quemquam

p Patriarcharum aut. przsulum potuisse, εἰ μὴ ἡ τῆς

αὐτῆς πρώτης χαθέδρας αὐθεντία συνήνεσεν ἐπὶ
τούτῳ. Reddebat Radd., Nisi ejusdem qUimarie sedia
accedente ad eam rem. auctoritate. 'lulisse itaque
banc injuriam Romanam Ecclesiam hzc significant,
ut vel ea exulceratos Orientalium animos patriar-
charum maxiine ex nomine proscriptione- e synodo
Latéranensi, quovis modo liniret; uniusque -peri-
culo capitis, tot annorum schisma sopiret, ac Chri-
sli gregis tantam sibi paricui, sicque illustrem
(Senior Roma, nofam; mater, filiam) adjungeret.
lec Honorii antiquis mota defensio ; hie probata;
liec incolumis pev tot sxeula, ante novitiam Sirleti
ἃς sequacium cusam, steterat, sietifque ac stabit;
ut sibl unius veritatis candor ceclesiasticis probe
fultus monumentis, non conjectura nutans, semper
sufficit: uno hoc Ecclesia feliciter vincit, nec ul-
lam τοῖς ἔξω sua waducendi copiam facit; quin
eorum imminet jugulo, hac. vere armatura velut
acies ordinata, illis terribilig, .

Digitized by Google
