251

S. MAXIMI CONFESSORIS

tur esse, haud fleri possit. Substantize euim, non Α οὐσίας γὰρ ἀλλ᾽ οὖχ ἑαυτῆς ἢ τε προιότη; λέγεται

.sua ipsius, qualitas esse dicitur, et proprietas et

. differentiá; ac, quicat inficias, mentis inops est, ᾿

naturali vecors emotus ratione ; qua unus, uitraque
omnes demens, excessit sophista Severus ; quippe
qui ea qux nusquam prorsus sunt, ipse. commini-
scatur ac sibi confingat, et qualitatum substantie
expertium in Christo differentiam dicat ; quo nimi-
rum ipsum non vere exsistentem statuat, ea ratio-
ne, quod naturas ex quibus et. in quibus consistit,
aboleat, unaque rursus qualitates abjiciat. Nunquam
enim fiat, ut interemptis naturis; at neque ut.in
his jam, aut prersus ex illis (nempe qualitatibus)
Cbristus consistat; vel si eum compositum miser
portento confingàt, atque hiac ad ipsum perfecte
negandum procedat. Non enim Deus aut Dei natura,
quse sit composita : alioqui. etiam natura omnis
eomposita, Deus sit natura. Quod sl natura omnis
composita Deus est natura, fit Patrem, ut qui omni
vacet compositione, nec Deum esse, quantum ille
existimat, Nam si quod compositum est, Deus na-
- turaest; quod non est compositum, nec Deus natura
€st. Quod si id etiam quod non est compositum,
Deus natura est, plurium. deorum assertor, homo
sineDeo, Deique adversarius ( impius scilicet) palam
proditus est, ignorans &$3'7 eum, qui cum vere

Deus sit, caro factus est; sic tamen, ut et in ipsa

persona composita, natura cun Patre simplicita-
: tein, et, quod omni vacet compositione, ut Deus

xai ἰδιότης xal διαφορά" καὶ ὁ μὴ τοῦτο λέγων,
ἡλόγησε, τοῦ χατὰ φύσιν λόγου παρὰ λόγον ἐχστάς.
Οὗπερ μόνος καὶ παρὰ πάντας Σευῆρος ὁ παράφρων
σοφιστὴς, ὡς τὰ μηδαμῇ μηδαμῶς περινοῶν ἑαυτῷ
καὶ πλαττόμενος, xat ποιοτήτων ἀνουσίων ἐπὶ Χρι-
στοῦ λέγων διαφορὰν, ἵν᾽ ἀνύπαρχτον αὐτὸν ἀπο-
φήνῃ. τῇ τῶν ἐξ ὧν καὶ ἐν αἷς συνέστηχε φύσεων
ἀποσχευῇ, xol αὐτῶν. ye máx συναποσχευῇ τῶν
ποιοτήτων. Οὐ γὰρ δύναιντ᾽ ἂν ἀναιρουμένων τῶν
φύσεων, ὡς μηδὲ χἂν ταύταις λοιπὸν ἢ ὅλως ix
τούτων, λέγω δὲ τῶν ποιοτήτων, ὑφιστᾷν δύνασθαι
τὸν Χριστὸν, εἰ χαὶ σύνθετον αὐτὸν τερατολογεῖ ὁ
δεῆλαιος, κἀντεῦθεν τελείαν αὐτοῦ ποιούμενος τὴν
ἐξάρνησιν. Οὐ γὰρ θεὸς fj θεοῦ φύσις, ἡ σύνθετος "
ἐπεὶ xol πᾶσα σύνθετο; φύσις φύσει Θεός. EL δὲ
πᾶσα σύνθετος φύσις φύσει Θεὸς, οὐ θεὸς xav! αὖ-
τὸν ὁ Πατὴρ ὁ ἀσύνθετος" εἰ γὰρ τὸ σύνθετον φύ-
σει θεὸς, οὐ φύσει θεὸς τὸ ἀσύνθετον. Εἰ δὲ καὶ τὸ
ἀσύνθετον φύσει Θεὸς, πολύθεός τις ἂν ἀπέφηνεν à
ἄθεος καὶ ἀντίθεος, ἀγνοήσας τὸν ὄνέτως ὄντα Θεὸν
καὶ σάρχα γενόμενον, ἀλλὰ φυλάξαντα x&v τῇ σὺυν-
θέσει τῆς ὑποστάσεως τὸ πρὸς τὸν Πατέρα κατὰ
φύσιν ἀπλοῦν χαὶ ἀσύνθετον, ὡς Θεὸν φύσει καὶ ix
Θεοῦ, χἂν ἄνθρωπος ἐξ ἀνθρώπων διὰ ἀνθρώπου
ὑπὲρ ἀνθρώπους γεγέννηται προσλήψει σαρκὸς ψυ»
χὴν ἐχούτης τὴν νοεράν * x&v. οὐδὲ ἄνθρωπον ópoko-
γεῖ τὸν ἐνανθρωπήσαντα θεὸν ὁ ἀπάνθρωπος, "dx
φύσιν ἐπ᾽ αὐτοῦ τὴν ἀνθρώπου, καθὰ χαὶ τὴν θεΐαν,

natura et ex Deo, servet, etsi homo ex hominibus € ἀρνούμενος. Οὐ γὰρ διφυᾶ τοῦτον, ἤγουν διπλοῦν τὴν

per hominem supra homines, ássumptione carnis
anima intelligente predite, natus est. ᾿ς neque
hominem, qui homo factus est, Deum confiteturzab
omni bumanitatis sensu alienus ac nec homo di-
cendus, ut. qui in eo hominis naturam inficietur,
uti et divinam. Non enim duplicis eum mature,
seu naturis duplicem siatuit, quemadmodum Pa-
tres sentiunt; sed compositam quamdam atque

spuriam naturam invehit, perditi Apollinarii |

smulatus impudentiam. Inque eum modum, ma-
gnum in rem nostram, homo scelestissimus, abro-
gans dispensationis mysterium, rfbminum appella-
tione captiosi oratoris more callide artificioseque
ubutitur, ne ejus facile furta deprehendantar ; ac
velut sensum fricat, ut blande obrepentem impie-
tatem suscipiat. Deum enim atque hominem eum
vocat, cum vere utriusque nominis proprietatem
(veritatem scilicet) destruat ; quippe qui naturas,
quarum oppido appellationes sunt, minime confi-
teatur. [tém differentiam nuncupat, qui nullam
differentiam agnoscat ; cum in ejus sententia,

nulle res naiura subjecte sint, penes quas differentia ac distinctio exsistat;

φύσιν, ὡς oi Πατέρες, ἀλλὰ σύνθετόν τινα καὶ νόθον
ὑποτίθεται φύσιν, τὴν ᾿Απολιναρίου βδελυρίαν ζη-
λώσας. ζαύτῃ γε τὸ μέγα τῆς περὶ ἡμᾶς olxovo-
μίας ἀποσχευάζων μυστήριον ὁ ἁλητήριος, τῇ χλή-
σει τῶν ὀνομάτων εὐμηχάνως ὡς δεινὸς ἀποχέχρη-
ται ῥήτωρ, δυσφώρατον ποιούμενος τῆν τῶν πρᾶγ-
μάτων ὑποχλοπὴν, καὶ οἷον ὑποχνίζων τὴν αἴσθη-
σιν, εἰς τὴν τῆς ἀσεδείας παραδοχὴν. Θεόν τε γὰρ
αὐτὸν ἀποχαλεῖ δῆθεν xal ἄνθρωπον" ἀποσχευάζει
δὲ θατέρας προσηγορίας τὴν χυριότητα τὴν ἀλή-
θειαν, ὡς οὐχ ὁμολογῶν τὰς φύσεις, ὧν -«τροδήλως
αἱ χλήσεις τυγχάνουσι. Καὶ διαφορὰν λέγει, μηδὲ»
μίαν γνωρίζων διαφορὰν, τῶν διαφερούντων οὐχ
ὑποχειμένων φύσει xzt' αὐτὸν τῶν πραγμάτων, ἵνα

Ὁ χαὶ σύγχυσιν ἐπεισχρίνῃ διὰ τῆς μιᾶς συνθέτου φύ-

σεως, καὶ ἀνυπαρξίαν νομοθετήσῃ τῇ ἀπαῤνήσει τῶν
φύσεων * καὶ δόξῃ τοῖς μὲν ὀνόμασι τὴν ἀναίρεσιν
ἐπιχαλύπτειν, τῇ δὲ διαφορᾷ διαῤῥίπτειν τὴν σύγ'
χυσιν" τοσαύτη τοῦ καχόφρονος ἡ xaxéopuv ὄντως
μηχανὴ καὶ ἐπίνοια, -τῷ τῆς ἀγνοίας ζόρῳ xalv-
πτομένη, καὶ σχοτίζουσα τοὺς ἁλόντας.

ut εἴ confusionem

inducat per unam naturam compositam, naturasque infciando, nom exsistentiam safíciat ; videatur-
que nominum assertione quod interimit, occultare; atque differente vocibus confusionem explodere,
"Tanta scilicet male feriati hominis dementisque demeus vere molitio ac subtilitas, ignorantim ob-
tecta caligine, iisque qui se illius fraude capi sinant, offundens tenebras.

Ad quos, quasi pro illo contendentes , operz
pretium ut orationem converlamus, atque hoc
addemus. siquidem, ut vos existimatis, Severus,

Hiph; οὖς δέον, ὡς ὑπὲρ ixtlvou. διατεινομένους
τρέψαι τὸν λόγον, καὶ τοῦτο προσειπεῖν, ὡς εἰπερ
καθ᾽ ὑμᾶς Κυρίλλῳ τῷ ἀοιδίμῳ Σευῆρος κατακολου"

Digitized by Google

