d

33

DISPUTATIO CUM PYRRIIO.

334

«οὔ Φαρανῖτου xaX ἑαυτοῦ συγχατάθεσιν ; ἢ ᾿ὅτε A batione ; aut cum ad Georgium cognomento Arsam

᾿ πρὸς Γεώργιον τὸν ἐπέχλην ᾿Αρσᾶν 51, Haulavisckv
iz, ἔγραψε, χρήσεις αὐτῷ πεμφθῆναι περὶ μιᾶς
ἐνεργείας αὐτῶν, ἐνθέμενος xal τοῦτο τῇ ἐπιστολῇ,
ὅτι ἐν ταύταις, καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς τῆς Ἐχχλησίας
τοιεῖ ἕνωσιν ; Ταύτην δὲ τὴν ἐπιστολὴν ὁ μακάριος
Ἰωάννη; ὁ πάπας ᾿Αλεξανδρείας ἀφείλετο χειρὶ ἀπὸ
*9w'Apsi- ὅθεν χαὶ βουληθεὶ; δι᾿ αὐτὴν ποιῆσαι τὴν
καϑαίρεσιν αὐτοῦ, ἐχωλύθη ἐκ τῆς ἐν Αἰγύπτῳ τηνι-
χαῦτα γενομένης τῶν Περσῶν ἐπιδρομῆς. Ἢ ὅτε πρὸς
Κῦρον τὸν Φάσιδος ἀντέγραψε. περὶ μιᾶς ἐνεργεῖας
καὶ δύο, ἐρωτηθεὶς παρ᾽ αὐτοῦ, πέμψας καὶ αὐτῷ
τὸν ῥηθέντα λίδελλον Μηνᾶ ; Τί οὖν ; ἐπειδὴ Σεργίου
τολυτρόπως τὴν οἰκείαν νόσον ἐν τῷ xov προ-
Svr, καὶ τὸ πλεῖστον τῆς Ἐκαλησίας λυμηναμένου,

Paulianistam seripsit, rogans ut sibi mitteret aucto-
rilates de un& ipsorum operatione ; inseruique
epistolz, in. his etiam fseturum se unionem Eccle-
sie cum ipsis? Hanc vero epistolam beatus Joan-
nes papa Alexandrinus manu abstulit ab Arsa. Un-
de cum ei ea causa vellet eum: deponere, impedi-
tus est Persarum sub id tempus in Agyptum irru-
ptiene. Aut quahdo ad Cyrum episcopum 184
Pbhasidis rescripsit; de una et duplici operatio-
ne, cum ab co fuisset interrogatus; misso etiam
ad eum libello Mena, quem diximus ? Quid igi-
tur? postquam Sergiuó multis modis suum morbum
in eomanane prepesuerat, et Ecclesia parti plurima
labem intulerat, beatus. Sophronius, quod ipsum

ὁ μαχάριος Σωφρόνιος ὑπέμνησεν αὐτὸν μετὰ τῆς B cum debita ordinisuo ae professioni modestia, ad

πρεπούξης τῷ σχήμακι αὐτοῦ ταπεινοφροσύνης, τοῖ;
ἴχνεσιν αὐτοῦ προκαλινδούμενος ἱπροκυλινᾷ.), χαὶ

ἀντὶ κάσης ἐχετηρίας αὐτοῦ προσφέρων αὐτῷ τὰ ζωο-.

ποιὰ Χριστοῦ τοῦ “Θεοῦ παϑήμαξα, ὥστε μὴ φωνὴν
εἰρετιχῶν, χαλῶ; mile: ὑπὸ τῶν προωδευχύτων τὸν
βίον ἁγίων Πατέρων σδ:σθεῖσαν, ἀνανεώσασθαι, αὖ-
τὸς αἴτιος τοῦ τοιούτου γέγονε δχανδάλου ;

ΒΥ͂Ρ. Βάντων τῶν ἀροταϑέντων τὴν ἀνατροπὴν
δεόντως ὁ λόγος ἐποιήσατο, καὶ οὐδὲν ὅλως; ἐλλείπει
ἡ p. θελημάτων ζήτησις.

ΜΑΞ Ἐπειδὴ ἡ περὶ ϑελημάτων ζήτησις πέρας
εἴληφε, βούλει καὶ τὴν περὶ ἐνεργειῶν ποιησώμεθα;

ΠΡ. Τὸν περὶ τοῦ φυσιχὰ εἶναι τὰ θελήματα λό- €

Tov ἀγνοῆσας, xavk τοῦτον xai τὸν περὶ ἐνεργειῶν
Ἰπρεδεξάμην " καὶ εἴ τι ἀγράφως, ἢ ἐγγράφως ἐῤ-
By μοι, πρὸς τοῦτον ὁρᾷ τὸν σχοπόν. Νυνὶ δὲ τοῦ
πεφυχέναι θέλειν, xal τοῦ πεφυχένα: ἐνεργεῖν συν-
ἐχδοχιχῶ;ς ὁμολογουμένων, πάντα τὰ περὶ τούτου
πρώην μὴ συσταθέντα, ἐχύρωται " καὶ περιττὸν
Ἀγοῦμαι, λοιπόν. τινα ὅλως περὶ τούτου κινῆσαι

MA. Τί οὖν ; ἐπειδὴ ὁ Θεὸς, διὰ τὴν Ἐρογνωσθεῖ-
ϑαν αὐτῷ πρόθεσιν ἡμῶν, ἐχάλεσε πρὸς τὴν τῆς ἀλη-
θείας αὐτοῦ ἐπίγνωσιν, οὐ Get τὰ κερὶ τούτου ἐγγρά»
φως, ἣ ἀγράφω; πρός τινας εἰρημένα βασανίσαι, διὰ
τοὺς, ὡς εἰχὺς, ἀφυλάκτως αὐτοῖς περιτυχόντας, ἢ
καὶ περιτυγχάνοντας soyepsevipouc ;

ejus provolutus vestigia, . omnisque supplicationie
loeo, vivificas Christi Dei ei - offerens passiones,
commonait, ne vocem bareticorum, bene pridem
ἃ sanctis Patribus, qui ante vixissent, exstinctam
renovaret, ipse talis scandali aucior exstitit H

PYR. Objecia otni) competenter sermo babitus
evertit, nullaque prarsus de voluntatibus deest
quaestio. . .

MAX.Qwandoquidem qusstio de voluntatibus
conclusa est, vis ut et de operationibus dissc-
tamus ἢ . |

PYR. Sicut ignoraveram " natürales esse. volun-
tates, sic queque de operationibus aeccperam ; ct
si quid sive scripto, sive verbo ἃ me dictum ctt,
in hunc finem eollincat. Nunc autem. cum certum
sit, natere esee. velle, εἰ quod illi quasi paris
ratione implexum est, operari etiam maigre csse, -
omnia ἃ me pridem ineam rem asserta atque. pro-
bata, irrita cessere, superüuumque existimo, ut--
lum jam prorsus de his sermonem movere.

MAX Quid iyitar, quandequidem Deus ob przco-
gaitum ipsi propositum nostrpm, ad veritatis so» -
agnitionem vocavit, nunquid ea, que aut scriptoaut
verbo, ejus rei causa, ad quosdam. dicta sunt, nen
examinanda propter eos,. qui, ut. par eet, incaute
legerunt, aut etiam legunt, faciles ut decipiantur ?

ΠΥ͂Ρ. Εἴ τι πρὸς τοῦτο ὁρᾷ ἡ βάσανος, ἀναγκαῖόν Ὁ ΟΡΥΆ. Si quid eo spectat examinis discassio, ne -

ἔστε. Τὸ γὰρ φροντίσαι τῆς τῶν ἀχεραιοτέρων ἀσφα-
λείας, μίμησίς ἔστε θείας φιλανθρωπίας. ᾿

MAX, El οὖν θείας φιλανθρωπίας ἐστὶ τοῦτο pt-
μβῆσις, ἀρξώμεθα ἐντεῦϑεν τῆς περὶ τούτου ἐξετά-

ΠΥ͂Ρ. 'λρθώμεθα,

MAX. Ἐν col; σοῖς εὗρον συγγράμμαάι, μίαν os
Χριστοῦ, ὡς ὅλου, ἐνέργειαν δογματίσαντα. Εἰ οὖν
μία, ὡς ὅλον, ἔστιν ἐνέργεια, τὸ δὲ ὅλον ἡ αὐτοῦ
ἔστιν ὑπόστασις, ἄρα ἡ μία αὕτη ἐνέργεια 0z03ta-
Tub ἔσται “ xal bsípag ἐνεργξία; ὥσπερ xal ὑπο-

* Bapsdy 455, 702.. * Fuit hic Joannes E'cein:synztius.

cesearia est. Gurare enim ut eantuin sit. simplicio-

. ribus, imitatio est Bei erga homines charitatis.

MAX. Si igitur hzc est. imitatio Dei erga homi-
nes charitatis, ejus rei disquisitionem hic ordiamur.
PYRh. Ordiamur.

MAX. Inveni in libris tuis doeuisse te unam esse
operationem Christi, tanquam totius. Si igitur ana.

. est tanquam totius, operatjo ; totum autem est ejus
-Ptrsoni; igitur una hzc operatio personalis erit,

€t ostendetor diversa operationis esse, ut. et per-.

Digitized by Google
