S MAXIMI CONFESSORIS

8. MAXIMI DISPUTATIO CUM PYRRIIO.

159 ACTA DISPUTATIONIS motorum causa eccle- A ΠΑΡΑΣΗΜΕΙΏΣΙΣ ΤΗΣ ΓΕΝΟΜΈΝΗΣ ZHTH-

siasticorum dogmatum, coram Gregorio religiosissi-
πιὸ patricio, wnaque consessu. presentium sanctis-
simorum episcoporum, reliquorumque piorum ac
nobilium virorum a Pyrrhe quondam patriarcha
Constantinopolitano , et Maximo - reverendissimo
monacho, mense Julio, indict. 11] ; Pyrrho quidem
novum dogma de sna voluntate, ase, et. a suo
Byzantii decessore, Sergio, prave introductum, de-

fendente ; Maximo awtem. Patkum | doctrinam et.

apostolicam, ad nos a principio derivatam, tuente.
. Cum videlicet, eximii viri. (precellentis. scilicet

Gregorii patricii) opera, dicti

Mazimus) in. conepectum mntuó venissent ; porro

sic Pyrrus. disputationem cum. Maximo aggres-

aus, infit :

τῶν Aey0értov. ἀνδρῶν "

viri. (Pyrrhus εἰ.

ΣΕΩΣ χάριν τῶν κεκινημένων περὶ τῶν ix-
κλησιαστικῶν δογμάτων, παρουσίᾳ Γρηγορίον
τοῦ εὐσεδεστάτου πατρικίου, xal τῶν συν-
εὑρεθέντων αὑτῷ ὁσιωτάτων ἐπισκόπων, καὶ
“Δοιπῶν θεοφιλῶν καὶ ἐνδόξων ἀνδρῶν, παρὰ
Πύῤῥου, τοῦ γενομένον πατριάρχου Κωνσταν-
τιγουπόλεως. καὶ Μαξίμου τοῦ εὐ.λαξεστάτου
μοναχοῦ, μηνὶ ᾿Ιουλίῳ, ἱνδιχτίωνος τ΄. Πύῤ-
ῥου μὲν συμμαχοῦντος τῇ παρεισαχθείσῃ παρὶ
αὑτοῦ te, καὶ τοῦ πρὸ αὑτοῦ ἐν τῷ Βυζαντίῳ
κοιγοτομίᾳ * τουτέστιν ἑνὸς θελήματος * Ma-
ξίμου δὲ σννηγοροῦντος τῇ ἄνωθεν εἰς ἡμᾶς
ἐλθούσῃ πατρικῇ ce καὶ ἀποστολιχῇ διδασχα-
Aio * διὰ τοῦ ῥηθέντος ὑπερφυοῦς ἀνδρὸς,
φημὶ δὲ Γρηγορίου τοῦ ὑπερείμου πατρικίου,

τουτέστι, Πύῤῥου καὶ Μαξίμου, ἀ.λ:λήλοις προσοψισθέντωνε Προκατο

ἤρξατο δὲ τῆς πρὸς Μάξιμον διαλέξεως ὁ Πύῤῥος, οὕτως εἰπών *

PYRRHUS. Qua in re, domne mi abba Maxime,

ego, et qui me prior Byzantii sedit, tibi nocuimus,
quod sie ubique nobis detrahis, ac apud omnes
lbereticze labis opinionem aspergis ? Quis vero uu-
- quam te, ne de facie quidem notum, zxque ac nos,
honoravit ac coluit?

MAX. Quandoquidem, audit Deus, nemo, ut ver-
bis tuis utar, sic me honoravit οἱ coluit, ut vos :
sed cum vos nunc aspernati sitis Christianum
dogma, formidabile existimavi, si vestram in me
gratiam veritati prztulerim.

PYR. Qua vero nostra. opinione, id quod Chri-
stiani sensus est, aspernati sumus?

MAX. Ea scilicet ratione quod unam voluntatem
divinitatis Cbristi, ejusque humanitatis existima-
stis : nec solüm 160 existimastis atque ita senti-
iis, verum eliam ad perniciem totius corporis
sancte Ecclesi», novum ejus rei edictum ac fidei
formulam (Ecthesim) proposuistis.

PYR. Quid igitur, qui unam Christi voluntatem
esse sentit, videtur tibi a Christiana doetrina
exorbitans ?

MAX. Maxime. Quid enim magis impium, quam
ut eumdem , una.eademque voluntate, dicamus,
ante incarnationem quidem omnia ex non entibus
€ondidisse, et continere ac procurare salubriter-
que digerere ; post inearnatiónem vero, cibum po-
tumque appetere ; loca ex locis mutare, aliaque
. omnia ouini prorsus labe ac vituperatiore caren-
tia (quibus et quod homo factus est, ab omni mun-
dum inani specie ac fictione monstrabat) praestare ?

PYR. Estne unus Christus, necne ?

MÁX. Unus sane.

a ὑποστήσασθαι 210.

** χόπου. 910. 256.

ἦν ὑπαμείθειν, 996.

ΠΥ͂ΡΡΟΣ. Τί co: χαχὸν ἐποιήσαμεν, κῦρι ἀδέᾶ
Μάξιμε, ἐγώ τε καὶ ὁ πρὸ ἐμοῦ, ὅτι οὕτω πανταχοῦ
διασύρεις ἡμᾶς, αἱρετικὴν ὑπόληψιν παρὰ πᾶσι
διδοὺς ἡμῖν ; Τίς δὲ οὕτω ποτὲ, χαίτοι χατὰ πρόσ-
ὠπὸν ἀγνοούμενον θέᾳ, ἐτίμησεν ἢ ἐσεδάσθη ot,
ὡς dps: ᾿

ΜΑΞ. "Exch, ὁ Θεὸς ἀχροᾶται, οὐδεὶς οὕτως,
ἵνα ταῖς σαῖς χρήσωμαι λέξεσιν, ἐτίμησεν, f| ἐσε-
δάσθη με, ὡς ὑμεῖς * ἀλλ᾽ ἀθετησάντων ὑμῶν νῦν

«πὸ Χριστιανὸν δόγμα, φοδερὸν ἡγησάμην τῆς ἀλη-

θείας τὴν πρὸς ἐμὲ προτιμῇσαι χάριν.

ΠΥ͂Ρ. Τί γὰρ δοξάσαντες, τὸ Χριστιανῶν ἠθετή
φαμεν φοόνημα s

ΜΑΞ. Ἕν θέλημα τῆς θεότητος τοῦ Χριστοῦ, καὶ
τῆς ἀνθρωπότητυς αὐτοῦ δοξάσαντες " καὶ μὴ μόνον
δοξάσαντες, ἀλλὰ xul ἐπὶ λύμῃ τοῦ παντὸς τῆς ἁγίας
Ἐχκλησίας σώματος, διὰ καινῆς ᾿Ἐχθέσεως τοῦτο
προτεθειχότες., »

ΠΥ͂Ρ. Τί οὖν, ὁ dy θέλημα τοῦ Χριστοῦ δοξάζων,
δοχεῖ aot παραχεχινῆσθαι τῆς Χριστιανιχῆς διδασκα-
λίας;

MAS. Πάνυ μὲν οὖν. Ti γὰρ ἀνοσιώτερον τοῦ λέ-
γεῖν, τὸν αὐτὸν, ἑνὶ, χαὶ τῷ αὐτῷ θελήματι, πρὸ
μὲν τῆς σαρχώσεως τὰ πάντα ix μὴ ὄντων συστή-
σασθαι "5. συνέχειν τε xal προνοεῖν, xal σωστιχῶς

D διεξάγειν * μετὰ δὲ τὴν ἐνανθρώπησιν τροφῆς ἐφίε-

σθαι xal πότου * τόπους τε Ex τόπων Ν᾽ ἀμείδειν **

καὶ τὰ ἄλλα πάντα ποιεῖν, τὰ διαδολῆς ἀπάσης, χαὶ

poetic ** ἐχτὸς τυγχάνοντα * δι᾽ ὧν καὶ πάσης χα»
θαρὰν ἔδειξε τὴν οἰχονομέαν φαντασίας ; ;

ΠΥ͂Ρ. Εἷς ὁ Χριστὸς, ἣ οὗ ;

MAS. Na, εἷς προδήλως.

“ μέμψεως" 751.

Digitized by Google
