94

jecti » nimirum rationibus ac conceptibus.

PYR. Quomodo hoc dicis?

MAX. Appellaverunt ipsum vim scu potentiam,
eloperationemseu actum, et differentiam, motumque
et proprielatem, et qualitatem, et passionem, non
sccundum distinctionem ex oppositione divini mo-
tus; sed qua ratione vim conservandi habet, vim
dixerunt ac potentiam, δύναμιν ut autem vim in-
$igniendi habet, et in omnibus ejusdem speciei
invariabilem similitudinem ostendit, operationem
actumque. ἐνέργειαν" ut vero vim habet dirimendi,
differentiam; ut vim indicandi, motum ; vt vim
constituendi ac conflandi, et qu: ipsi soli non alii
competat, proprietatem ; ut qui specie formet, qua-

litatem ; ut qui przstet moveri, passionem. Quid- B

quid enim ex Deo, et ἃ Deo secundum est, motu
patitur, quippe cum non ipse motus, ipsa virtus
&c vis agendi exsistat. Non igitur per distinctionem,
, que est ex oppositione, ut dictum est, sed ob indi-
iam ipsis ex creatione rationem, a rerum univer-
silatis Auctore. Unde etiam cum divina efferentes,
cperationem actumque (ἐνέργειαν) appellavere. Qui
cnim dixit : « Operatur utraque forma cum alterius
communione, » quid aliud fecit, quam qui dixit:
« Etenim cum dies quadraginta mansisset. jejunus,

5. MAXIMI CONFESSORIS
194 MAX. Multis modis appellaverunt pro sub- A MAS. Πολυτοόπως αὐτὴν

352
πρὸς τὰς ὑποχειμδνας
δηλονότι ἐννοίας, ὠνόμασαν. :

ΠΥ͂Ρ. Πῶς τοῦτο λέγεις;

MAS. Προσηγόρευσαν αὐτὴν xoi δύναμιν, καὶ
ἐνέργειαν, καὶ διαφορὰν, καὶ κίνησιν, καὶ ἰδιότητα,
καὶ ποιότητα, χαὶ πάθος, οὐ xafà ἀντιδιαστολ, ἣν τὴς
θείας" ἀλλ᾽ ὡς μὲν συνεχτιχὴν ἀναλλοίωτον, δύνα-
μιν" ὡς δὲ γαραχτηριστιχὴν xal τὴν ἐν πᾶτι ot;
ὁμο:ιδέσιν ἀπαραλλαξίαν ἐχφαίνουσαν, ἐνέργειλν"
ὡς δὲ ἀφοριστιχὴν, διαφοράν: ὡς δὲ ἐνδεικτικὴν,
κίνησιν ὡς δὲ συστατιχῆν, xal μόνῃ αὐτῇ xal οὐχ
ἄλλῃ προσοῦσαν, ἰδιότητα" ὡς 0$ εἰδοποιὸν, ποιότη -
«a* ὡς δὲ κινουμένην, πάθος. Πάντα γὰρ τὰ ix
Θεοῦ, καὶ μετὰ θεὸν, πάσχει τῷ χινεῖσθαι, ὡς μὴ
ὄντα αὑτοκίνησις, ἢ αὐτοδύναμμις' οὐ κατὰ ἀντιδιά-
στολὴν οὖν, ὡς εἴρτται, ἀλ)λὰ διὰ τὸν δημιουργικῶς
αὐτοῖς ἐντεθέντα παρὰ τῆς τὸ πᾶν συστησα μένη:

αἰτίας λόγον. “Ὅθεν xat μετὰ τῆς θείας συνεχφω»-

νοῦντες αὐτὴν, ἐνέργειαν προσηγόρευσαν. Ὃ γὰρ
εἰπὼν 95, « Ἐνεργεῖ γὰρ ἑχατέρᾳ μορφῇ “μετὰ τῆς
θατέρου κοινωνίας, » τί ἕτερον πεποίγχεν; ἢ ὁ εἰ-
Ty « Καὶ γὰρ τεσσαράχοντα ἡμέρας ἀπόσιτος
διαμείνας 99, ὕστερον ἐπείνασεν’ ἔδωχε γὰρ vf, φύ-
σει, ὅτε ἐθέλητε, τὰ ἴδια ἐνεργῆσαι ; ν ἣ οἱ διάφο-
gov αὐτοῦ φήσαντες ἐνέργειαν; ἢ οἱ διπλῆν, ^ οἱ
ἄλλην καὶ ἄλλην ;

postca esuriit. Dedit enim naturx, cum voluit, ut operaretur, qu: ejus propria essent; » aut qui die-
tinctam ejus operationem dixerunt ; aut qui duplicem, aut qui aliam et aliam ἢ
PYR. Probatum ctiam profecto est in quzstione α IIYP. Ἐπ' ἀληθείας, καὶ ἡ περὶ τῶν ἐνεργειῶν

de operationibus, absurdum esse-unam operatio-
nem in Christo, quomodocunque tandem dicatur.
Sed veniam peto, tum pro me ipso, twm pro iis qui
ontecesscrunt, Ex ignorantia enim ad absurdas has
sententias et argumentationes prolapsi sumus, ac
rogo inveniri modum, quo superinducta absurditas
b:ec. aboleatur, integra antecessorum memoria.

MAX. Alius modus non est, quam ut tacitis per-
sonis, talia dogmata anathemati subjiciantur.

PYR. At si hoc flat, reperientur cum his simul
ejecti Sergius, et synodus me patriarcha habita.

MAX, Subit me admiratio, quomodo synodum .

vocas, quie non est habita ut leges et canones sy-
nodici et jura ecclesiastica jubent. Nec enim epi-
stola encyclica ex patriarcharum consensu edita
est; neque locus aut. dies conveniendi 195 sta-
Unus. Non fuit aliquis actor aut accusator. Com-
plendatitiae literas non habuerunt, nec episcopi a
Wietrepolitis, nec metropolit a patriarchis. Nullze
epistole aut vicarii, ab aliis patriarchis missi sunt.
Quis igitur vel rationis mica preditus synodum
vocare sustineat, qux scandalis et discordia reple-
iit totum. orbem terrarum?

PYR. Si non est alins modus, preter hune, qui

?! Leo papa 2d Flaviari., ete. Greg. Nyss., Cyfil., ete.

yao on xag 210.

ζήτησις ἄτοπον ἔδειξε τὴν μίαν ἐνέργειαν, καθ᾽
οἱονδήποτε τρόπον ἐπὶ Χριστοῦ λεγομένην. ᾿Αλλὰ
συγγνώμην αἰτῶ χαὶ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ, zal τῶν πρηλα-
δόντωγ. Ἐξ ἀγνοίας γὰρ εἰς τὰς ἀτόπους ταύτας
ἐξενέχθημεν ἐννοίας xaX ἐπιχειρήσεις " καὶ mapa-
χαλῶ εὑρεῖν τρόπον, ἵνα xa d ἐπείσακτο; αὕτη
ἀτοπία χαταργηθῇ, καὶ ἡ μνήμη τῶν προλαβόντων
φυλαχθῇ. .

MAE. "Allo; οὐχ ἔστι τρόπος, ἢ παρασιωπηθῆ-
ναι μὲν τά πρόσωπα" ἀναθεματισθῆναι δὲ τὰ τοιλῦ-
τα δόγματα.

ΠΥ͂Ρ. ᾿Αλλ᾽ εἰ τοῦτο γένηται, εὑρίσκονται τού-
401; συνεχδαλλόμενοι, Σέργιός τε, xai ἡ ἐπὶ ἐμοῦ
γενομένη σύνοδος.

ΜΑΞ. θαυμάζειν ὕπεστί μοι, πῶς σύνοδον ἀποχα-
λεῖς, τὴν pi] κατὰ νόμους χαὶ κανόνας συνοδιχοὺς
ἢ θεσμοὺς γενομένην ἐχχλησιαστιχούς" οὔτε γὰρ ἡ
ἐπιστολὴ ἐγχύχλιος κατὰ συναίνεσιν τῶν πατριαρ-
χῶν γέγονεν" οὔτε τόπος ἢ ἡμέρα ὑπαντήσεως ὡρί-
σθη. Οὐχ εἰσαγώγιμός τις ἢ χατήγορος ἦν. Συστατι-
χκὰς οἱ συνελθόντες οὐχ εἶχον, οὔτε οἱ ἐ πίσχοποι ἀπὸ
τῶν ψητροπολιτῶν, οὔτε οἱ μητροπολῖται ἀπὸ τῶν
πατριαρχῶν. Οὐχ ἐπισξολαὶ d$ τοποτηρηταὶ, ἀπὸ
τῶν ἄλλων πατριαρχῶν ἐπέμφθησαν. Τίς οὖν λόγου
μεμοιραμένος !, σύνοδον χαλεῖν ἀνάσχοιτο, zh"
σχαυδάλων xal διχονοίας ἅπασαν πληρώσαταν τὴν
οἰχουμένην;

TIYP. Εἰ οὐκ ἔστιν ἕτερος τρόπος, ἢ οὗτος, πάν-

“μείνας. 020, 656, 2710. ! ue por pr μένος οὐ,

Digitized by Google
