9171

ἘΡΙΞΤΟΙ ΚΙ.

"318

συμπίπτοντα ^ καὶ οὔδεϊς χόπος ἡμῖν περίεστιν ἔλ- A inter se dividamus, qua secundum essentiam,

κύσαι τῆς προσπαθείας τῶν φθειρομένων, τὴν ἀσύν-
θετὸν xal μηδαμῶς διάλυσιν φύσεως ἐπιδέξασθαι:
δυναμένην ψυχήν. Φύγωμεν Σόδομα " τὴν περὶ τὰ al-
σθητὰ τῶν αἰσθήσεων πλάνην " λέγω χαὶ σύγχυσιν᾽,
ἵνα φύγωμεν τὸν ἐμπρησμόν " τὴν τούτοις φημὶ πάνε
τως διὰ πυρὸς ἑπομένην χόλατιν. Εἰς τὸ ὅρος σωθῶ-
μεν, εἰς τὸ ὕψος δηλαδὴ τῆς χατὰ Θεὸν πολιτείας,
ἵνα μὴ συμπαραληφθῶμεν, οἱ μήπω τῶν αἰσθήσεων
δλικῶς ἐξοιχισθέντες, χἂν ἀργεῖν δοχῶμεν χατὰ τὸν
βαχάριον Λὼτ ἀπὸ χαχίας (7), τῷ μὴ σννεργάζε-
αθαι τοῖς Σοδομίταις τὰ ὅμοια * τουτέστι, τοῖς διὰ
τῶν αἰσθήσεων πάθεσι, τὰ πρόσφορα πάθεσι. Παρα-
δράμωμεν ὅση δύναμις τὰ παρατρέχοντα, καὶ κρα-
πεῖσθαι μὲν παρ᾽ ἡμῶν οὐδαμῶς δυνάμενα, αὐτὴν
ἔχοντα φύσιν τὴν παροδιχὴν ῥεῦσιν ὑπόστασιν *
μόνην δὲ ἡμῖν ἐναφιέντα τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς τῆς ψυχῆς
καχῶς ἐστιγμένην διάθεσιν, δι᾽ ἣν πᾶσα μέλλει τοῖς
κατακρίτοις ἐπανατείνεσθαι βάσανος. ᾿Αφῶμεν πάν-
τὰ προθύμως, f θεῷ διὰ τῶν δεομένων προχρήσιομεν,

ὧν ἐξ ἀνάγχης φυῤικῶς ἡμῖν παρέπεται στέρησις.
᾿Αφῶμεν γνωμιχῶς κατὰ θέλησιν, τὰ φυσικῶς xac
ἀνάγχης ἀφίεντά τε καὶ ἀφιέμενα. Μὴ ποιήσωμεν
τοῖς γινομένοις τε χαὶ ἀπογινομένοις διὰ ἀλογίστου
σχέσεως κάτοχον, τὴν τὸν Ποιητὴν ἑαυτῆς φυσιχῶς
εἰχονέζουσαν ψυχὴν " τὴν μηδέποτε μετὰ τὸ γενέσθαι
πέρας τοῦ εἶναι λαμβάνουσαν, καὶ ἀεὶ ζητεῖν τὸν
θεὸν διὰ πάντων, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐπείγεσθαι προσ-
τεταγμένην. Μὴ θελήσωμεν ἔχειν ἅπερ κρατεῖν οὐ

secum ipsa nunquam eadem sunt ; nulloque labore,
ac quam facile, onimam omni vacantem composi-
tione, ac que nullo modo natura interitioni ob-
noxia sit, ab earum rerum quz intereunt licentiori
affectu ac libidine retrahemus. Fugiamus Sodoma
(nempe sensuum errorem ac confusionem, circa
eas res quie sensu attinguntur), quo incendium (uis
nempe omnino comes igfis conflagratione suppli-
cium) caveamus f. 1n montem saluti consulturi
evadamus (ad vite scilicet ex divinis rationibus
institute sublimitatem) , ne forte comprehendamur,
qui necdum sensibus omnino excesserimus; tametsi...
instar beati Lot, vitio ac pravilate vacare videmur,
quod non eadem atque Sodomitz opera agamus;
ii scilicet, quibus sensuum opera usu veniunt, quz
vitiis affectibusque cousentanea sunt. Quanta vis
10 est ac conatus, quz transeunt, nec a nobis
ulla ratione teneri possunt, pretercurramus; quie
nimirum ipsam natura substantiam viaticum fluxum
babeant, nec aliud, quam male iis compunctam ac
maculatam animi affectionem, unde cruciatus,
omnis reprobis intuendus ,. immittant. Prompto
animo cuncla dimiitamus, aut per egenos Deo
prerogemus, quorum nobis natura comes privatio
est. Animi sententia ac voluntate ultro dimittamus,
qua natura necessario et dimittunt et dimittuntur.
Ne aliena a ratione libidine ac affectione, rebus
quie oriuntur ac intereunt, animum ipsum natura

δυνάμεθα * μήτε μὴν ὡς αἰωνίοις προστεθῶμεν τοῖς C. Auctoris sui imagine insignitum, addicamus; qui

πάντως παρερχομένοις. Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ
αἰῶνος τούτου, καθὼς εἶπεν ὁ "Aytoc * καί - Ὁ
οὐρανὸς, καὶ ἡ γῇ παρελεύσεται, καθὼς εἴρηκεν

6 τοῦ ᾿Αγίου Θεός * καὶ δεχώμεθα [ἐχδεχώμ.] τὴν.

θείαν ἀψευδῶς ἀπόφασιν, χαὶ φθάνωμεν τῇ πίστει
^00 λόγου τὴν δύναμιν, καὶ πιστούμεθα δι᾽ ἀποδεί-
ξεως ἐναργοῦς τῶν λεγομένων τὴν ἔχδασιν. Obztvog
Ὑὰρ τὰ μὲρη φθοραῖς καὶ ἀλλοιώσεσιν ὑπόχειται,
χαθώς τις τῶν ἡμετέρων ἔφη σοφὸς 17, τούτου xal
τὸ πᾶν δηλονότι, χἂν μήπω δι᾽ ἐνεργείας ἐφέστηχεν
ὁ καιρὸς, ἐν ᾧ ταῦτα, τὸ πᾶν ὑποστήσεται ἐπεὶ xai
πᾶς ἄνθρωπος ἐξ ὧν πάσχει καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν,
φυσιχῶς οἷδε τεθνήξεσθαι, χἂν μήπω πάρεστι διὰ τῶν
πραγμάτων ὁ θάνατος., ᾿

quo h»c totum patietur.

scilicet ubi semel in rerum naluram editus est,
nullum sit exsistendi finem habiturus, ac cui pra-
ceptum, ut per oninía Deum semper quzrat, et ad
eum contendat. Ne ea nancisci velimus, qu: rata
possidere non possumus; neque vero, tanquam
zlernis, rebus omnino labentibus animum adji-
ciamus., Praterit enim figura hujus seculi, uti dixit

: Apostolus δ. Et : Colum et terra transibunt, quein-

admodum ait apostoli Deus . Certa. veritate futu-
ram divinam sententiam exspectemus, ac sermonis

. vim fide occupemus, elaraque demonstratione,

eonfm que dicuntur eventus, certiores reddamur.
Cujus enim partes interitionibus, aliisque ex aliis

"qualitatibus deterentibus, obnoxie sunt, ut πον
strum quidam sapiens protulit, iis plane et totum obnoxium est,

etsi necdum tempus actu appetiit,

Nam etiam quivis hominum, cx iis qux» quotidie accidunt, natura se

mortalem agnoscit, quanquam necdum reipsa mors adest.

Γενώμεθα τοΐνυν ἑαυτῶν, xaX τοῦ Θεοῦ '
δὲ μόνου Θεοῦ, ἀλλὰ μὴ τῆς σαρχὸς ὅλως καὶ τυῦ
χόσμου. Ἑτοιμασθῶμεν τοῦ ἐπιχαλεῖσθαι τὸν Θεὸν
ἡμῶν, χατὰ τὸ γεγραμμένον * 'Ετοιμάζυυ, τοῦ ἐπι-
καλεῖσθαι τὸν Θεόν σου. ᾿Ισραή.1 “ὅπερ ἐστὶ, χαῦ-
ἀρθῶμεν τῶν χαχῶν στιγμάτων xal μολνσμῶν, ἀποδα-
λόντες ἑαυτῶν xax αὑτὰς ψιλὰς τῶν παθῶν, κατὰ τὸ δυ-
vatbv, τὰς φαντασίας. Οὕτω γὰρ ἀληθῶς ἑτοιμάζεται

πᾶς ἑτοιμάζεσθαι θέλων καλῶς * ἵνα δεξώμεθα διὰ τῶν
f Gen. xix, 19 seqq. 51 Cor. vir,

17 Basil. homil. 1 in Hexaemeren.

$1. ^ Matth. xxiv, 55.

μᾶλλον D — Nostri itaque ipsorum: ac Dei efficiamur; quin

potius solius Dei; haud vero carnis omnino et
mundi. Przparemur ad Dominum Deum nostrum
invocandum, sicut scriptum est : Preparare ut in-'
voces Deum tuum, Israel i ; ac si dicat : Emundemuz
a malorum sordibus atque maculis, ipsis quoque,
quoad fieri poicst, nudis affectuum viliorumque
cogitationibus, a nobis depulsis. Sie enimvero prae
paratur, quisquis rite cupit praeparari; quo nimi-

1 Amos 1v, 12.

Digitized by Google
