415 S. MAXIMI

voluntas, una est et substaptia; ut ipm vero opi- À τούτων xal ἢ οὐσία μία ἐστί" xoz' αὐτοὺς δὲ,

moniur, gna est voluntas divinitatis Christi , et
cjus huimanitatis : igitur upam ac eamdem dicunt
harum esse substantiam. Quomodo ergo 4] εἰς
impie sentiunt, Paíres se sequi affirmant ἢ
Ácrursus, si secundum, eosdem Patres, diffe-
rentia nature in una voluntate non elucet ; necesse

' est ut, vel unam dicendo voluntatem, naturalem

jn Christo differentiam non dicant : vel dicendo
naturalem differentiam , unam voluntatem non di-
fant; si modo ad Patrum se regulas ac normam
componunt.

Postremo, si, ut sentiunt. iidem magistri, non
est communis voluntas ambarum, id est, substan-
tiarum; necesse est ipsos dicere , aut ambas ejus
naturas non 175 unam communiter voluntatem
habere : aut, cum Petrum legibus atque placitis
manifeste pugnare, si hoc dicant.

PYR. Valde clare brevique compendio ostendit
oratio, adversariorum ompi arguí£ationi ac subtili-
tati implicatam esse impietatem. Sed quid dicemus,
quod et ex Patribus istud probare conantur?

MAX. Sane, δι eos qui dividunt, aut qui confun-
dunt divinam dispensaüonem, Patres vocare in
animum inducunt, concedimus ipsis. Gmnes enim
unam voluntatem senserunt, tametsi ex diapetro
scissi impietate essent. Sim *utem qui Ecclesise
sunt, haudquaquam istud concedimus. Alioqui os-
tendant vel unum ex illustribus notisque omnibus,
ut e£ nos in die illa, qua nostra dijudicabuntur,
ac nobis Cbristus Deus crimini verterit, quod vo-
cem susceperimus, qu» omne mysterium evertat
suz incarnationis ; excusare nos possimus, quod Pa-
tris opinionem in omnibus reveriti simus.

PYR. Quid igitur, quod dixit Gregorius Tbeolo-
gus : « Velle enim ejus nibil Deo contrarium, cum
totum deiflcatam esset, » nonne duplici voluntati
adversatur ἴ. .

MAX. Minüne gentium. Contra vero, inter etiam
reliqua omnia majorem ezpressionem habet duarum
voluntatum. .

PYR. Quomodo hoc dicis *

MAX. Quemadmodum ignitio (ut sic dicam) quoa
ignitum est et quod igniit, una secum inducit : et
refrigeratio, quod refrigeratum est, et quod refri-
geravit : ambulatio, quod ambulat, et quod epatium
ambulando conficitur : visio, quod videt, et quod
videtur : inteliectio, quod intelligit, et quod intelli-
gitur. Fieri enim non potest αἱ relatio absque iis
v relata sunt intelligatur : sic consequenter dei-

imbutum, et quod imbuit, deitate. Pr»terea, si
voluntatis dciflcatio contraria est duabus volunta-
tibus, ut isti volunt, eiiam natur: deificalio erit

contraria duabus naturis. Utróbique enim posuit Gregorius eamd

PYB.. Gregorii auctoritatem magnopere conve-
hire cum duabus yoluntatibus probasti : monsitran-
dum vero est huic quoque consentire Gregorium

| V Oral. 2 de Filio. 15 σχετικῶν, 003, 270.

CONFESSORIS 316

ἂν τὸ
θέλημα τῆς θεότητος τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς ἄνθρω-
πότητος αὐτοῦ ᾿ ἄρα μίαν καὶ τὴν αὐτὴν τούτων
λέγουσι τὴν οὐσίαν. Καὶ πῶς οὕτω ἀσεδοῦντες, φα-
σὶν, ὅτιπερ τοῖς Πατράσιν ἕπονται;

Καὶ πάλιν, εἰ κατὰ τοὺς αὐτοὺς Πατέρας, ἡ τῆς
φύσεως διαφορὰ ἐν τῷ ἑνὶ θελήματι οὐ διαφαένε-
ται, ἀνάγκη αὐτοὺς ἢ ἕν θέλημα λέγοντας, φυσικὴν
ἐν Χριστῷ μὴ λέγειν διαφοράν ἢ φυσικὴν λέγοντας
διαφορὰν, tv ϑέλτιμα μὴ λέγειν" εἴπερ τοῖς πατρι-
xolc κανόσιν ἑαυτοὺς ἀπευθύνουσι,

Kat πάλιν, εἰ χατὰ τοὺς αὐτοὺς διδασχάλους, οὐκ
ἔστι χοινὸν ἀμφοτέρων, δηλαδὴ οὐσιῶν, τὸ θέλημα,
ἀνάγκη αὐτοὺς ἢ ἄμφω τὰς φύσεις τοῦ αὐτοῦ nh
λέγειν χοινῶς ἔχειν ἕν θέλημα ἢ τοῦτο λέγοντας,
φανερῶς τοῖς πατριχοῖς ἀπομάχεσθαι νόμοις τε χαὶ
θεσπίσμασι

HYP. Aíav σαφῶς, καὶ συντετμημένως ἔδειξεν ὁ
λόγος τὴν συμπεπλεγμένην πάσῃ ἐπινοίᾳ τῶν δι'

, ἐναντίας ἀσέδειαν, TU δὲ λέγομεν, ὅτι χαὶ ix τῶν
Πατέρων τοῦτο δειχνύειν ἐπιχειροῦσι;

MAE. Ei μὲν τοὺς διαιροῦντας, xat τοὺς evryi-
οντας τὴν ὑπερφυᾶ οἰκονομίαν, Πατέρας καλεῖν βού-
ονται, συγχωροῦμεν αὑτοῖς. Πάντες γὰρ ἔν θέλημα
᾿ἐδόξασαν, καίτοι ix διαμέτρου διεστηχότες τὴν ἀσέ-
ὅειαν. El. δὲ τοὺς τῆς Ἐχχλησίας, οὐδαμῶς τοῦτο
συγχωρήσομεν αὐτοῖς, Ἐπεὶ δείξωσιν ἕνα μόνον
τῶν ἐμφανῶν Xm πᾶσι γνωρίμων, ὅπως καὶ ἡμεῖς
ἐν ἡμέρᾳ τῆς τῶν ἡμετέρων διαγνώσεως, ἐγκαλού»
μενοι παρὰ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, ὅτι τίνος χάριν ἀν-
ἐδέξασθε φωνὴν, ὅλον λύουσαν τῆς ἐμῆς σαρχώσεως
τὸ υζτήριον ; ἔχομεν ἀπολογίαν, ὅτι τὴν ἐν πᾶσιν

e

. αἰδεσθέντες τοῦ Πατρὸς ὑπόληψιν. ;

HYP. Ti οὖν «b εἰρημένον τῷ Θεολόγῳ Γρηγο-
ep "** « Τὸ γὰρ ἐκείνου θέλειν οὐδὲν ὑπεναντίον
fip Θεῷ, θεωθὲν ὅλον, » οὐχ ἐναντίον τῶν δύο θελη-
μάτων ἐστί; :

MAE, Οὐδαμῶς. Τοὐναντίον, τῶν δύο θελημάτων
μὲν οὖν, καὶ τῶν ἄλλων πάντων ἐκφαντιχώτερον-

᾿ ΠΥ͂Ρ. Πῶς τοῦτό φης; .
MAE. "Ὥσπερ ἢ πύρωσις τὸ πυρωθὲν καὶ τὸ πυ-
«ρῶσαν ἑαυτῇ συνεισάγει, καὶ ἡ ψύξις τὸ ψυχθὲν καὶ
Ὁ τὸ φύξαν, καὶ ἡ βάδισις τὸ βαδίξον καὶ βαδιζόμε-
vov, καὶ fj ὅρασις τὸ ὁρῶν καὶ ὁρώμενον, xai $
νόησις τὸ νοοῦν xal νοούμενον * οὗ γὰρ ξυνατὰν τὴν
σχέσιν ἄνευ τῶν σχετῶν " νοεῖν ἢ λέγειν " οὕτω
κατὰ τὸ ἀχόλουθον, καὶ τὸ θεωθὲν καὶ τὸ θεῶσαν.
ΓΆλλως τε δὲ, εἰ ἢ τοῦ θελήματος θέωσις ἐγαντία ἐστὶ
τῶν δύσ θελημάτων xat' αὐτοὺς, xal ἡ τῆς φύσεως
Gina ἐναντίᾳ ἔσται τῶν δόο φύσεων. Ἔπ' ἀμφοτέρων
τὰρ τὸν αὐτὸν τῆς θεώσεως τέθεικεν ὁ Πατὴρ λόγον"
em vocem deificalionis. '

ΠΥΡ. Πάνυ συμθαίνουσα ἐξείχθη ἢ χρῆσις τοῦ
"Βατρὸς τοῖς δύο θελήμασιν “ ἀλλὰ χρὴ τούτῳ σύμ-
φωνον δεῖξαι χαὶ Γρηγόριον, τὸν τὴν Νυσσαέων φει-

Digitized by Google
