| — A d
"€t *. ᾿ ;
ΠΝ 3
99) "eu AXIMI CONFESSORIS 300

voluntate prostabat : sic et vere üt,
more, sed supra nos timuit. Et ut ula «ns, ysicam,
quidquid in Christo naturale erat, cum tione
modum supra naturam conjunctum habebat ; ut et
Watura per rationem comprobaretur, et ex modo
dispensatio ^luceret.

PYR. Igit r, ut hanc subtilem et vulgo difficilem
disserendi a tem fugiamus, Deum perfectum eum-
dem, atque homine'n perfectum confiteamur, cuncta

alia declinantes; cum perfecti vox una secum natu- -

ralia indicet.
MAX. Si dicere natüras absque proprietate qus

€uique cempetst, aut Deum perfectum et hominem.

perfectum Christum, absque perfectionis notis, ab-
solute perfectionis est, ut μὲ existimas; anathe-

S. lyostro A ἐπὶ Χριστοῦ, συνημμένον ἔχει τῷ κατ᾽ αὐτὸ λόγῳ

xa τὸν ὑκὲρ φύσιν τρόπον ᾿ ἵνα χαὶ ἡ φύσις διὰ
τοῦ λόγου πιστωθῇ, καὶ ἡ οἰχονομία διὰ τοῦ τρό-
πον. .

ΠΥ͂Ρ. Οὐκοῦν fva τὴν λεπτὴν ταύτην, xo τοῖς
πολλοῖς δύσληπτον τεχνολογίαν ἐχφύγωμεν, θεὸν
πέλειον cby αὐτὸν, καὶ ἄνθρωπον τέλειον ὁμολογήσω-
μὲν, τὰ λοιπὰ πάντα ἐχκχλίνοντες, ὡς τοῦ ταλείον
τὰ φυσιχὰ παρ᾽ ἑαυτῷ συνεμφαίνοντος.

MAS, El τὸ λέγειν τὰς φύσεις ἄνευ τῆς ἑκάστῃ
προσούσης ἰδιότητος, Jj Θεὸν τέλειον καὶ ἄνθρωπον
τέλειον τὸν Χῥιστὸν, ἄνευ τῶν τῆς τελειότητος Tvo-
ρισμάτων, ἀπηρτισμένης κατὰ σὲ εὐσεδείας ἐστὶ,

, mate. afficiantur synodi, et ante cas, Patres, quod B ἀναθεματιζέσθωσαν αἱ σύνοδοι, xal πρὸ τούτων, οἱ

non solum naturas, sed et cujusque nature pro-
prietatem nos confiteri sanxere : nec solum Deum
perfectum et hominem perfectam eunrdem, sed et
perfectionis indicia : eumdem scilicet et unum- as-
pectabilem dicentes et inaspectabilem, mortalem et
immortalem, corruptioni obnoxium et ab ea im-
munem : qui tangi posset οἱ intrectabilis esset :
creatus et increatus exsisteret : quo et pio sensu,
duas quoque ejusdem atque unius voluntates pie
docuere, non solum per determinatum numerum
duorum, sed et per pronomen, aliam et alíam; et
per proportionem, dicendo humanam et divinam.
Non enim 167 uno modo circumscribitur numeri
natura. - -

PYR. Cum has voces dicere non possimus ob
hereticorum calumniam, satis nobis sint vel ea
solum, quie a synodis dieta sunt; ac neque unam,
neque duas voluntates dicamus.

MAX. Si ea tantum confiteri oportet, quaa syno-
dis dicta sunt, nec una Déi Verbi natura incarnata
dicenda sit, quze omnem mysterii pietatem eom-
plectitur, cum nullo synodi decreto edita sit. Quin-
imo sic quoque cum naturis earumque proprieta-
tibus, etiam voluntates confiteri necesse habebitis.
Si enim que naturaliter Christi naturis compe-
tunt, liec earum proprietates esse dicitis ; natura
vero utrique ejus natura insitum est velle; igitur
necesse vobis erit cum aliis naturalibus proprieta-
tibus, cunt naturis confiteri pariter voluntátes.

Praeterea, si synodi propter voceu unius Apoli-
narium et Arium anathemalizaverunt (c m.uterque
eorum hac voce ad heresim suam statuendam
abuteretur: Ápolinarius quidem, ut carnem ejus-
dem substantie cum Yerbo ostenderet ; Arius vero
ut Filium a Patre diverse substantie introduceret),
quomodo possumus nos pii esse, qui voces hare-
ticis contrarias non confileamur? Porro quinta
synodus, αἱ omnia missa faciam, cum ad verbum
ita sanxit, ÁAmplecti se omnia sanctorum Athanasii,
Basilii, utriusque Gregorii, ac quorumdam aliorum,

€um adjectione vocis egregiorum doctorum, hbros .

δε Τρ, δεῖ,

Πατέρες * οὐ μόνον τὰς φύσεις, ἀλλὰ καὶ τὴν ἑκάστης
φύσεως ἰδιάτητα, ὁμολογεῖν ἡμῖν νομοθετήσαντες" χαὶ
οὗ μόνον Θεὸν τέλειον xal ἄνθρωπον τέλειον τὸν ab-
τὸν, ἀλλὰ χαὶ τῆς τελειότητος τὰ γνωρίσματα, τουτ-
ἐστιν, ὁρατὸν xal ἀόρατον τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα λέγον-
τες, θνητὸν καὶ ἀθάνατον, φθαρτὸν xal ἄφθαρτον,
ἀπτὸν xal ἀναφῆ, χτιστὸν χαὶ ἄκτιστον’ καὶ χατ᾽ αὖ-
τὴν τὴν εὐσεδῆ ἔννοιαν, καὶ δύο εὐσεδῶς θελήματα
«οὗ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς ἐδογμάτισαν, οὐ μόνον διὰ τοῦ
ὡρισμένου ἀριθμοῦ τῶν δύο, ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἀντωνυ-
μίας τοῦ ἄλλο καὶ ἄλλο * xat &' ἀναλογίας τοῦ θεῖον
εἰπεῖν καὶ ἀνθρώπινον. Οὐ γὰρ ἑνὶ τρόπῳ ἡ τοῦ ἀριθ-
μοῦ περιορίζεται φύσις.

ΠΥ͂Ρ. El οὐ δυνατόν ἔστι τὰς φωνὰς ταύτας λέ-
ῆσθαι διὰ τὴν τῶν αἱρετιζόντων ἐπήρειαν, ἄρχε»
σθῶμεν xàv μόνοις. τοῖς συνοδιχῶς εἰρημένοις * xat
μῆτε ἕν, μήτε δύο εἴπωμεν τὰ θελήματα.

MA, Εἰ τὰ συνοδικῶς καὶ μόνον εἰρημένα χρὴ
ὁμολογεῖν, οὔτε τὴν μίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσιν
σεσαρχωμένην, περιεχτιχὴν πάσης τῆς τοῦ μυστη-
ρίου οὖσαν εὐσεδείας, χρὴ ** λέγειν, συνοδιχῶς οὐκ
ἐχπεφωνημένην. UXhy ὅτι xal οὕτω ταῖς φύσεσι xal
«ol; αὐτῶν ἰδιώμασι καὶ τὰ θελήματα συνομολογεῖν
βιασθήσεσθε. EL γὰρ τὰ φυσικῶς προσόντα ταῖς
φύσεσι τοῦ Χριστοῦ, ἰδιώματα αὐτῶν εἶναι λέγετε,
φυσιχῶς δὲ δκατέρᾳ αὐτοῦ φύσει τὸ θέλειν ἐμπέφυ-

'x£v, ἄρα μετὰ τῶν ἄλλωνεφυσιχῶν ἰδιωμάτων, καὶ
Ῥ τὰ θελήματα ταῖς φύσεσι. συνομολογεῖν ἀναγχα»

σθήσεσθε.

ἤλλλως τε δὲ, εἰ αἱ σύνοδοι ἐπὶ τῇ τοῦ ἑνὸς θελῆ-
“ματος φωνῇ xai ᾿Απολινάριον xal ΓΑρειον ἀνεθεμά-
τισαν, kxazépou αὐτῶν ταὐτῇῃ πρὸς σύστασιν τῆς
ἰδίας αἱρέσεως ἀ ποχρησαμένον * τοῦ μὲν, ὁμοούσιον
πῷ Λόγῳ διὰ τούτου τὴν σάρκα βονλομένου δεῖξαι"
ποῦ δὲ, ἑτεροούσιον τὸν Υἱὸν πρὸς τὸν. Πατέρα εἰσ-
ἀγαγεῖν ἀγωνιζωμένου, πῶς εὐσεδεῖν ἡμᾶς δυνατὸν,
πὰς ἐναντίας τοῖς αἱρετικοῖς φωνὰς οὐχ ὁμολογοῦν-
κας; Ἢ δὲ πέμπτη σύνοδος, ἵνα πάντα παραλίπω,
θεσπίσασα αὐτολεξεὶ, Πάντω τὰ τῶν ἀγίω» "A0a-
νασίου, καὶ Βασιλείου, καὶ Γρηγορίων, καὶ ἄλλων
τινῶν προσδιωρισμένως ἐγχρίτων [ἐχχρίτων  διδα-

Digitized by Google
