EPISTOL.E.

293

γῆς ἄγγελοι κολαστικὸν πῦρ moc:(l6ovetc, πῦρ δὲ A timor atque anxius, exspectato exitu, cuncios inva

βλέποντες, καὶ πῦρ ἀναπνέοντες, ἕτοιμοι πρὸς πᾶ-
σαν ἐχδίχησιν πάτης παρανομίας ἑστήχασι. Πᾶσά
τε πρὸς τούτοις χτίσις ἐπίγειός τε καὶ ἐπουράνιος,
ὅση τε ἐν ἀγγέλοις, xal ταῖς ὑπὲρ ἀγγέλους δυνά-
μεσι, xat ὅση ἐν ἀνθρώποις, παρίσταται μετὰ τρό-
μου τὴν φοδερὰν τῆς θείας βουλῇ; ἐχξεχομένη φανέ-
ρωσιν" ἐφ᾽ ὧν ἁπάντων, αἱ πάντων ἡμῶν ἀναγνω-
σθήσονται πράξεις, καὶ τῶν χρυπτῶν ἡ γύμνωσις
γενήσεται" ὥστε πάντας οὕτως γινώσχειν ἀλλήλων
τὰς ἁμαρτίας, ὡς ἕκαστος τὰς ἑαυτοῦ, τὴν βίδ)ον
ἀπλανῶς ἀναγινώσχων τῆς ἑαυτοῦ συνειδήσεως.
Ἐέγξω γάρ σε, φησὶ, καὶ παραστήσω κατὰ πρόσ-
ὠπόν σου τὰς ἁμαρείας σου. Καὶ “«πάλιν" Kv-
πλώσει αὐτοὺς τὰ διαδούλια αὐτῶν.

Καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ, xai διχαν

- στὴς ἀπαραλόγιστος, παρισταμένην ἔχων τὴν φοῦε-
ρὰν καὶ μεγαλοπρεπῆ τῶν οὐρανίων ταγμάτων δύνα-
piv, ὑψηλὸς προχαθέζεται͵ πᾶσαν ἀπαστράπτων
δικαιοσύνην, καὶ ἐχάστῳ δι᾿ ἀποφάσεως ἀληθοῦς
καὶ δικαίας ἀπονέμων τὰ πρὸς ἀξίαν" τοῖς μὲν ix
δεξιῶν διὰ τὰς καλὰς πράξεις σταθεῖσιν, μειλιχίως
τὴν ἡτοιμασμένην ἀπὸ χαταδολῆς xóspou τῶν οὐρα-
νῶν βασιλείαν διδούς * τοὺς δὲ τὴν ἐξ εὐωνύμων διὰ
τὴν ἐρημίαν τῶν ἀγαθῶν ἔργων στάσιν λαχόντας,
εἰς τὸ αἰώνιον πῦρ, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ

det; irzeque ministri angeli, ultorem ac penalem
ignem emicantes, flammantibus oculis ignemque
spirantibus parati stabunt, ut omuera iniquitatem
ac quidquid scelerum est, ulciscantur. Tumque
omnis creatura terrestrium pariter ac coelestium
(quotquot nimirum angelorum, iisque superiorum
potestatum, ac quotquot hominum implent numc-
108) cum tremore astabit, formidabilem divini ju-
dicii manifestationem exspectans: inter qux om-
nia, 9mnium nostrum legentur aeta, ac nudabun-
tur, quz latent, occulta. Sic plane ut quisque altet
alterius peccata haud aliter ac sna pervideat ; qui
certo nibilque cespitanti judicio, suz librum con-
scientiz legat. Ait enim : Árguam (e, εἰ statuam
conira [aciem t&am *. Ac rursus : Circumdabunt eos
cogitationes eorum *.
Et ecce. homo ac opus ejas, judexque sagacissi-
mus ac integerrimus, astante terribili àc magnifico
colestium ordinum exercitu, sublimi presidens
sede, justitize omnis fulgores emicaus, veraque ac
justa sententia cuique pro meritorum ratione δα
praemia distribuens : iis quidem, qui pro bonorum
operum merito a dextris stationem nanciscentur,
paratum a mundi constitutione regnum cajorum
blandeassignans ; eos autem; qui propterea quia
bonis operibus destitugntur, a sinistris collocandi
suut, in ignem aelernum paratum disbolo et angelis

tel; ἀγγέλοι; αὑτοῦ, μετ᾽ ὀργῆς ἀπωθούμενος. Τίς C ejus * cum ira amandams. Quis szvientem imma-

ἐκεῖνο τὸ πῦρ ἐνέγχει μαινόμενον; Τίς οὐ καταπτῆσ-
σει τὸ ξένον ἐχείνου τοῦ σχώληχος θέαμα; Τίς τοῦ
σχότους ἐχεΐῖνον τοῦ ἐξωτέρου τὸ ταχύ τε ὁμοῦ καὶ
βαρὺ φέρεον δυνήσεται; Τίς μυχώμενον τὸν τάρ-
παρον, χαὶ ix πυθμένος αὐτῷ συναναδρασσομένην
τὴν ἄδυσσον ὑποστήσεται ; Τίς τῶν ἐπὶ τούτῳ τεταγ-

^ μένων ἀγγέλων τὸ δριμύ τε καὶ βλοσυρὸν τοῦ βλέμ-
ματος. καὶ τοῦ προσώπου τὸ κατηφὲς οὐχ ὑποτρέ-
putt δονούμενος ; Τίς τὸ πάντων δεινότερον τῶν χα-

. wv, τὴν ἀποστρογὴν τοῦ προσώπον τοῦ φύσει
«ράου καὶ φιλανθρώπου Θεοῦ xal οἰκτεΐρμονος οὐ
φοδηθήσεται, ᾧ πᾶσα χτίσις συνα ποστρέφεταΐ τε χαὶ
συμδδελύττεται, τοὺς διὰ φιλαπεχθήμονα γνώμην
“ξαντοὺς τοσούτοις xaxol; περιπείραντα:, ἀγανακχ-

nem ignem illum sustineat ? Quis inauditum vermis
illius spectaculum non exhorreat? Quis. tencbras
exteriores sic densas gravesque ferre queat? Quis
mugientem tartarum, unaqoe cum illo ab imo gur-

gite bullientem abyseum sustinebit? Quis angelo-

rum istiusmodi cruciamentis praefectorum, auste-
rum trucemqge aspectum, vultumque tetricosum
vertigiae correptus non tremat ?* Quodque malorum
omnium gravissimum est ac dirissimum ; quis Dei
natura mitissimi ac humanissimi summeque mise-
ricnrdis, aversum vultum non formidabit * quo-

'eum pariter creatur:e omnes, tantorum sibi mala-

rum mentis pravitate auctores aversabuntur 213
prorsusque exsecrabuntur; illisque jure optimo in-

τοῦσα κατ᾽ αὑτῶν ἐνδίχως, ὡς τοιοῦτον ἑαυτοῖς φα- D fense erunt, €o vel nomine, quod in causa ipsi

vivat τὸν φύσει τε xal μόνον φιλάνθρωπον Θεὸν
βιασαμένων; Τίς τὴν κατὰ συνείδησιν ἀπέραντον
αἰσχύνην ἔσεσθαι μέλλουταν ἐπὶ τῇ φανερώσει τῶν
κρυπτῶν ὑποστήσεται; Τίς τὸν ἀσίγητον χλαυθμὸν,
καὶ τὸ πιχρὸν ἐχεῖνο xoi ἀνόνητον δάχρυον, xci τὸν
βρυγμὸν τῶν ὀδόντων, καὶ τοὺς χωχυτοὺς τῶν iv
ταῖς βασάνοις πιεζομένων, * τὸν ix τῆς μεταμε-
λείας πόνον κατὰ μέσης αὐτῶν ἐπιχεΐμενον τῆς χαρ-
δίας, καὶ διασμύχοντα δικαίως αὐτῶν τῆς Φυχῆς
«ὃν πυϑμένα, μετρῆται δυνήσεται; Τίς τὴν ἔγγινο-
μένην αὐτοῖς στενοχωρίαν ἐκ τοῦ μὴ ἐλπίζειν προ-
θεσμέαν- μεταποιήσεως, χαὶ τέλος τῆς ἐπικειμένης
κολάτεως, μηδὲ τῆς πρὸς τὸ εὖ ζῇν πάλιν μεταῦο-

exstiterint, ut natura solusque benignissimus cle-
mentissinusque, pene invitus, sic illis appareret.
Quis nullum finem babituram conscientie confu- .
sionem probrumque occultorum  manifestatione
portabit? Quis jugis clamoris luctum, aimarasque
illas nec commodi aliquid habentes laerymas, stri-
doremque dentium in tormentis positorum iisque
algentium, aut pomnitentize laborem mediis ipsorum
praecordiis haeristem δὲ imum pectus. depascen-
tem, commetici poterit? Quis eorum inde angu.
siam, quod futurse quandoque instaurationis, finis-
que ingruentis supplicii, his ablata sit, nec vli
jam mutatio ad beatitudinem cxspectetur , enarra-

.8 Psal. x13, 31. 1 θὲς, i 3. * Matuli, xxv, 5i, id.

Digitized by Google
