<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,90">
293    DISPUTATIO CUM PYRRHO.    294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,900">
συμφέρειν τὸ εἶδος καὶ τὸ πῶς ὄψῃ. Τὸ μὲν γὰρ A velle : sicut nec videre, et aliquo modo videre. Velle
βέλειν, ὥσπερ καὶ τὸ ὁρᾶν, φύσει· καὶ πᾶσι τοῖς namque, sicut et videre, naturae est: cuncien-
ὁμοίοις καὶ ὁμογενέσι προσόν· τὸ δὲ πῶς θέλειν, que inest, quae ejusdem generis sunt ac naturae:
ὥσπερ καὶ τὸ πῶς ὄφαι, τρυστέρη θέλειν περιπατῆσαι, sic autem et tali modo velle, sicut etiam sic et tali
καὶ τῇ θέλειν περιπατῆσαι, καὶ δεξιᾷ ὁρᾶν, ἢ ἀρι- modo videre; id est velle deambulare, et nolle
στρεφέσθαι, ἢ ἄνω, ἢ κάτω, ἢ πρὸς ἐπιθυμίαν, ἢ κατα- deambulare : videre ad dextram, vel ad lavam ;
σύθησιν τῶν ἐν τοῖς οὐσίοις λόγων, τρόπος ἔστι τῆς τοῦ vel sursum, aut deorsum, vel ad libidinem, vel ad
θέλειν καὶ ὄφην χρήσεως, μόνον τῷ χειρόματη προσόν, considerandas rationes, quæ rebus insunt, modus
καὶ τῶν ἄλλων αὐτῶν χωρίον, κατὰ τὴν κοινὴν λο- est usus voluntatis ac visus, inestque solum utens,
γικὴν διαφοράν. Εἰ δὲ τοῦτο καταρρήγνυσαν τὴν φύ- ipsumque ab aliis secundum differentiam commu-
σιν ἔχομεν, ὅρα τὸ θέλειν φαγεῖν, ἢ μὴ θέλειν niter dictam sejungit. Quod si ejus rei talem natu-
φαγεῖν· ἢ τὸ θέλειν περιπατῆσαι, ἢ μὴ θέλειν · ram habemus; igitur velle comedere, aut nolle
σὺ τῶν πεφυκηκότων θέλειν ἔστιν ἀναρέσεως, ἀλλὰ τοῦ comedere ; sive velle deambulare, aut nolle ,
πῶς θέλειν, τουτέστι, τῶν δεῖπνων ἔστιν γένεσις· καὶ non hoc interimit, quod est : comparatum natura
ἀπογενέσεως. Οὔτε γὰρ, ἐὑποθήκασθα τὰ ἑκ τοῦ velle, sed sic ac tali modo velle; id est, eorum
θεοῦ γενόμενα, θέλητα ** αὐτοῦ ὄντα, απογενέσεθα, ortus est et inheritus, quæ voluntatis objecta
τούτοις καὶ τὸ προσηγορούμενον αὐτῶν, οὐσιώδες (id est, I.63 volita) sunt. Non enim si possuerimus,
αὐτοῦ καὶ ποιητικὸν θέλημα συναγωνίσεσται. quæ a Deo condita sunt, quæ sint ejus voluntates, seu
volita, ut vocant (ea scilicet quæ volunt) interire, non tamen una etiam quæ his praeintelligatur, substan-
tialis ejus voluntas ac creatrix, cum illis interibit.
IIP.  Εἰ φυσιωδὰ λέγεις τὰ θελήματα, τὰ δὲ φυσικὰ PYR. Si naturalem voluntatem dicis, quod autem
πάντως καὶ ἠναγκασμένων, πῶς οὐκ ἀνάγκη, φυσικὰ est naturale, omnino etiam esse necessarium; quo-
λέγοντας ἐπὶ Χριστοῦ τὰ θελήματα, πάσῃ τῇ αὐ- modo non necesse est, ut qui naturales in Christo
τοῦ ἔκουσίον ἀναρειχῆ κινήσιν ;
MAX. Οὐ μόνον ἡ θεία καὶ ἀκίνητος φύσις οὐδὲν MAX. Non solum divina et increata natura, nihil
ἀναγκαστικ{ον} ἔχει φυσικόν, ἀλλ' οὐδὲ ἡ νοερὰ καὶ naturale necessarium habet (id est, coactum), sed
πιστὴ. Τὸ γὰρ φύσει λογικόν, δύναμιν ἔχει φυσικὴν neque natura intelligens ac creata. Quod enim est
τὴν λογικὴν ὀρέξειν, ἢτις καὶ θέλησις καλέεται τῆς natura ratione praeditum, vim habet naturalem,
νοερᾶς ψυχῆς· κατ' ὃν δὲ θελομεν λογικῶς· καὶ appetitum rationi conjunctum, qui et natura
λογιζόμενοι, θέλομεν βουλόμεθα. Καὶ θελόμενες, intelligentiis voluntas (Θέλησις) nuncupatur. Ea vo-
ζητούμεν, σκεπτεόμεθα καὶ βουλήσομεθα, καὶ χρόνο- lentes, mente discurrimus ac cogitamus; sicque
μεν, καὶ διατιθέμεθα, καὶ προαιρούμεθα, καὶ ὁρῶ- cogitantes, rationis voluntate volumus : volentes
μεν, καὶ χρημάτ. Κατὰ φύσιν δὲ ἃ μήν, ὃς ἐπρη- vero, quaerimus et consideramus ac deliberamus, et
τερται, προσόντος τοῦ λογικοῦ δρογείσθαι, ἥγου θέλειν, judicamus ac afflicimur, eligimus ac aggredimur
καὶ λογίζεσθαι· βουλευθείαιν τε καὶ ζητεῖν, καὶ σκέ- atque ulimur. Cum igitur, sicut dictum est, natura
πτεσθαι, καὶ βουλήσεσθαι, καὶ χρόνειν, καὶ διαθέσθαι, nobis insit ut ratione appetamus (id est, velimus)
καὶ αἱρέσθαι, καὶ ὁρμᾶν, καὶ χερῆσθαι· οὐκ ἂρα et ratiocinemerur et consultemus seu deliberemus,
ἠναγκασμένα τὰ τῶν νοερῶν φυσικὰ. Πῶς δὲ καὶ et consideremus, et velimus, et judicemus, atque
τοῦτο δοθέντος, οὐ πάσης ἀπορίας ἀποτρέπτει ἡ amiciamus, et eligamus, et aggrediamur atque ula-
τολλίγη ἀειχόμενοι πρόβασι; Εἰ γὰρ λέγει ἁυτὸν τὸ mur; non sunt igitur necessaria (id est, coacta)
φυσικὸν πάντως καὶ ἠναγκασμένον· φύσει δὲ ὁ δὲ quæ sunt mentium naturalia. Quomodo vero etiam
θεὸς θεὸς, φύσει ἀγαθὸς, φύσει δημιουργὸς· ἀνα- hoc concessso, non omni major absurditate mon-
κήν ἔσται ὁ θεὸς θεός, καὶ ἀγαθὸς καὶ δημιουργὸς · strabitur quod illa efflanur? Siquidem enim ex
συνεὶ λογικᾶ, μήτε γε λέγειν, ἐχάτης ἑστὶ ejus propositionis sensu, quod est naturale, om-
βλαστημίας. Τίς γὰρ ὃν ἀvάγκην ἐπάγειν; Σκο- nino etiam necessarium (id est, coactum) est; cum
πει Δέ, σὺ δοκεῖ, ὦ φίλε, καὶ οἴτ᾿ τῆς τῆς παλαιᾶς Deus sit natura Deus, natura bonus, natura condi-
προστάξειν τὸ βλαστημίῳ· Εἰ γὰρ ὁ φυσικὰ ἐπὶ Χρι- tor, necessitate Deus, Deus erit et bonus et condi-
στοῦ λέγων τὰ θελήματα, πάσῃ, κατὰ σε, ἔκιοτον tor : quod vel cogitare, nedum verbis efferre, ex-
ἐπ' αὐτοῦ ἀναγίνεται κινήσιν, ἀνάγκην τὰ μὲν φυσικὰ treme blasphemiae est. Quis enim est qui ne-
θελήσθαι, ἀκουσίον ἔχει κίνησιν· τὰ δὲ φυσιωδές cessitatem inducat? Considera autem, et sic,
μὴ θέλουσι, ἐκάιστα. Οὐκοῦν οὐ μόνον θεὸς, ὁ ὑπὲρ si placet, amice, istiusmodi propositionis blasphe-
ἐστὶν ὄντα· ἀλλὰ καὶ νοερὰ πάντα καὶ λογικὰ, φύσει miam. Si enim qui naturales in Christo dicit vo-
δύναται ὁλέντικα, ἀκουσίου ἔχει κίνησιν· ἀλλὰ καὶ volitates, omnem in eo voluntarium motum, una
θελήματα, ἐκιοσίον ἔχει κινήσιν, πάντῳ δὲ ἡ μαλά τη- opinione, tollit; necesse est, ut ea quidem quae na-
κύλις ἔχη τῷ is [ilegivel] καὶ μακάριος. Κύριλλος ἐν τῷ τρίτῳ churallye volunt, motum habeant quo invict agan-
κεφαλαίῳ πρὸς τὸν δεὸν · ὁμοῦ μέμφεται, ἀντιλήπ- tur: quae autem naturaliter non velint, voluntari-
ματα, διαφθόρων ἀπορημάτων, Μηδὲν συναπλύει um. Igitur, non solum Deus, qui est super omnia,
καὶ 207. καὶ 270. » Fr. θελήματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
velle namque, sicut et videre, naturae est: cunciones, quae ejusdem generis sunt ac naturae:
sic autem et tali modo velle, sicut etiam sic et tali modo videre; id est velle deambulare, et nolle
deambulare : videre ad dextram, vel ad lavam ; vel sursum, aut deorsum, vel ad libidinem, vel ad
considerandas rationes, quæ rebus insunt, modus est usus voluntatis ac visus, inestque solum utens,
ipsumque ab aliis secundum differentiam communiter dicam sejungit. Quod si ejus rei talem naturam
habemus; igitur velle comedere, aut nolle comedere; sive velle deambulare, aut nolle, non hoc interimit,
quod est : comparatum natura velle, sed sic ac tali modo velle; id est, eorum ortus est et inheritus, quæ
voluntatis objecta (id est, I.63 volita) sunt. Non enim si possuerimus, quæ a Deo condita sunt, quæ sint
ejus voluntates, seu non tamen una etiam quæ his præintelligatur, substantialis ejus voluntas ac creatrix,
cum illis interibit.
PYR. Si naturalem voluntatem dicis, quod autem est naturale, omnino etiam esse necessarium; quomodo
non necesse est, ut qui naturales in Christo voluntates dicimus, omnem in eo voluntarium modum perimamus?
MAX. Non solum divina et increata natura, nihil naturale necessarium habet (id est, coactum), sed neque natura
intelligens ac creata. Quod enim est natura ratione præditum, vim habet naturalem, appetitum rationi conjunctum,
qui et natura intelligentiæ voluntas (Θέλησις) nuncupatur. Ea volentes, mente discurrimus ac cogitamus; sicque
cogitantes, rationis voluntate volumus : volentes vero, quærumus et consideramus ac deliberamus, et judicamus
ac afflicimur, eligimus ac aggredimur atque ulimur. Cum igitur, sicut dictum est, natura nobis insit ut ratione
appetamus (id est, velimus) et ratiocinemerur et consultemus seu deliberemus, et consideremus, et velimus, et
judicemus, atque amicamus, et eligamus, et aggrediamur atque ulamur; non sunt igitur necessaria (id est, coacta)
quæ sunt mentium naturalia. Quomodo vero etiam hoc concessso, non omni major absurditalre monstrabitur quod
illa efflanur? Siquidem enim ex ejus propositionis sensu, quod est naturale, omnino etiam necessarium (id est,
coactum) est; cum Deus sit natura Deus, natura bonus, natura conditor, necessitate Deus, Deus erit et bonus et
conditor : quod vel cogitare, nedum verbis efferre, extreme blasphemiæ est. Quis enim est qui necessitatem
inducat? Considera autem, et sic, si placet, amice, istiusmodi propositionis blasphemiam. Si enim qui naturales
in Christo dicit voluntates, omnem in eo voluntarium motum, una opinione, tollit; necesse est, ut ea quidem quæ
naturaliter volunt, motum habeant quom invirt agantur : quæ autem naturaliter non velint, voluntarium. Igitur,
non solum Deus, qui est super omnia,
PYR. Si naturalem voluntatem dicis, quod autem est naturale, omnino etiam esse necessarium; quomodo non
necesse est, ut qui naturales in Christo voluntates dicimus, omnem in eo voluntarium modum perimamus?
MAX. Non solum divina et increata natura, nihil naturale necessarium habet (id est, coactum), sed neque natura
intelligens ac creata...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,520,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="40,900,480,980">
καὶ 207. καὶ 270. » Fr. θελήματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: página em duas colunas; coluna esquerda em grego impresso com algumas palavras e notas marginais latinas/alfabéticas (A–D) colocadas no gutter; coluna direita em latim impresso. Foram usadas marcações [ilegivel] apenas onde leitura era duvidosa (uma ocorrência). Pequenas referências e notas de rodapé gregas transcritas no rodapé esquerdo; "Digitized by Google" transcrito no rodapé central.</notas>
</pagina>