303

OPUSCULUM DE ANIMA.

344

των * τὴν ἐμαυτοῦ προτιμῶν σιτη ρίαν, £zoiito; A mcam salutem pluris omnibus faciam, presto sum

ἔχω μετὰ πάσης τοῦτο ποιῆσαι! πληροφορίας " ἕν
καὶ μόνον παρακαλῶν, ὥστε ἀξιωθῆναί με’ πρὸ-
ηγουμένως μὲν, τῆς τῶν ἀποστολικῶν σηρκῶν᾽ μὅλ-
λὸν δὲ, αὐτῶν τῶν χορυφαίων ἀποστόλων προσχυ-
νήσξως' λοιπὸν δὲ, χαὶ τῆς χατὰ πρόσωπον τοῦ
ἁγιωτάτου ὃ πάπα, θέαξ' xal αὐτῷ ἐπιδοῦναι τῶν
ἀτόπως γεγενημένων λίδελλον. Ταῦτα αὐτοῦ εἰρη-
χότος, δίάξιμος xai Γρηγόριος ὁ πατρίχιος εἶπαν"
Ἐπειδὴ ἡ πρότασίς * cou ἀγαθὴ τυγχάνει, xat τῇ
Ἐχχλησίᾳ συμθαλλομένη, -o0:0 xai γένηται.

Ἐν ταύτῃ οὖν τῇ μεγαλωνύμῳ σὺν ἡμῖν γενόμενος
Ῥωμαίων πόλει, τὴν ὑπόσχεσιν ἐπλήρωσε" χαταχρί-
νας μὲν τὰ τῆς ἀσεδιῦς Ἐχθέσεως δόγματα" ἑνώσας δὲ
ἑαυτὸν διὰ τῆς ὀρθοδόξου ὁμολογίας τῇ ἁγίᾳ, xc9-
ολιχῇ καὶ ἀποστολιχῇ Ἐχκχλησίᾳ, χάριτι καὶ συνερ-
Tti τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Δμήν.

ad hoc faciendum cum omni satisfactione. WMoc .
unum ἃς solum rogo, primum quidem ut merear
apostolica delubra (magis autem ipsos apestolorum
principes) adorare : deinde vero ut liceat sanctis-
simum papam in faciem vidcre, eique libellum, eo-
rum qui absurde gesta sunt, tradere. fliec cum
dixisset, Maximus ct Gregoritis patricius dixerunt :
Quandoquidem tua propositio bona est atque utilis,
sic fiat. ᾿ ᾿

In hanc ergo celeberrimam urbem Romam cum
venisset nobiscum. promissum implevit, damnavit-
que impie Ectheseos dogmata, ac se per rectam
prefessionem, cum sancta caílolica et apostolica
Ecclesia conjunxit, gratia et ope magni Dei et Sal-
vatoris nostri Jesu Christi, cui gloria in secula 555-
culorum. Aimnen.

MONITUM.

Quod in sequenti epistolarum collectione, una et altera de anim sit, ejusque operatione,

ne seriem epistolarum, inserto eis hoc opusculo necesse haberem

lerrumpere, malui hic

ipsis preemittere, nec lectorem ulterius trahere. Preodit ex eminentissimi cardinalis Mazarini
audeano cod. alteroque R. abb. Gerasimi Blacchi Veneti. Exstat ef in Seguieriano cl. V. D.

de Ballesdens ; quem non licuit videre.

Τοῦ μακαρίου Μαξίμον μοναχοῦ, Περὶ ψυχῆς. C

Πρῶτον μὲν ἁπάντων ὑποθήδομαι, τίνι κριττιρίῳ
πέφυχεν ἡ ψυχὴ χαταλαμδάνεσθαι" εἶτα, δι' ὧν δτ:ί-
χνυται ὑπάρχουσα" εἶθ᾽ ἑξῆς, εἰ οὐσία τυγχάνει

S. Maximi monachi, De anima.
Antc omnia exponam, quo animi sensu ac judi-
cii facultate comparatum anima 811, ut comprehen-
datur; deinde, quibus ejus cxsistentia probetur;

οὖσα, ἣ συμδεδηκός" εἶτα τούτοις ἀχολούθως, εἰ ’ tum deinceps, num substantia, an accidens ; post-

ἀπλῖ,, ἢ σύνθετος" εἶτ᾽ αὖθις, εἰ θνητὴ, ἢ ἀθάνατος"
τελευταῖον δὲ, εἰ λογιχὴ, fj ἄλογος, Ταῦτα γὰρ μά-
Asta ἐν τῷ Περὶ ψυχῆς ζητεῖσθαι εἴωθε λόγῳ, ὡς
καιριώτατα, xal δυνάμενα αὐτῆς vh» ἰδιότητα χα-
ρακτηρίξειν. ᾿Απωοδείξεσι δὲ τρὸς τὴν τῶν ἐξητα-
σμένων βεδαίωσιν, ταῖς χοιναῖς χρησόμεθα ἐννοίαις,
αἷς τὸ ἀξιόπίστον τὰ ἐν χερσὶ πράγματα μαρτυρεῖν
πέφυχε. Συντομίας δὲ χάριν καὶ τοῦ χρησίμου, uó-
γοῖς τοῖς πρὸς τὸ ἀναγχαῖον τοῦ ζητουμένου [οὐχ]
ἔχουσι τὴν ἀπόδειξιν τὰ νῦν χρησόμεθα συλλογι-
σμοῖς, ὅπως ἂν σαφῇ τε xol εὐπερίδραστα νοἡματα
γενόμενα, ἑτοιμότητά τινα ἡμῖν ἐμποιεῖ πρὸς τὴν
τῶν ἀνθισταμένων ἀπάντησιν. ᾿Αρξώμεθα οὖν τοῦ
λόγου ἐντεῦθεν. — ^

modum consequenter his, sitne simplex, an compo-
sita; deinde rursus, num mortalis sit, an immor-
talis; postremo, sitne rationalis, an irrationalis.
H»c enim maxime quari solent in troctatu De
anima, ut potissima ac principaliora; ipsaque cjus-
modi, quz ejus proprietatem. velut nota insignire -
possint ac deciarare. Ad ea autem confirnianda,
qu» nobis argumenio tractanda sunt atque pro-
banda, 186 communibus cogitationibus ac ratio-
nibus utemur, quibus proclive est, uL iis rcbus,
quee in manibus versantur, fidem astruamus. Bre-
vitatis autem causa et utilitatis, illis duntaxat. in-
presentiarum rationum momentis utemur, que.
nécessario probant, ea, qua in quxstionem vertun-

tür; quo nimirum clari conceptus et qui facile pomprehendantur, expeditam nobis viam praestent,
' qua adversariorum argumentis occurramus. Hinc igitur disputationis hujus exordium duramus.

Tí τὸ καταϊηπεικὸν τῆς ψυχῆς κριτήριον.

Πάντα τὰ ὄντα, fj αἰσθήσει γνωρίζεται, ἢ νοΐ τει
χαταλαμθάνεται. Καὶ τὸ μὲν αἰσθήσει ὑποπίπτον͵
ἱκανὴν ἀπόδειξιν ἔχει τὴν αἴσθησιν ἅμα γὰρ τῇ
προσδολῇ, καὶ τὴν φαντασίαν ἡ μῖν ἐμποιεῖ τοῦ ὑπο-

Quanam judicii facultas sensusque. animi quo

anima comyrehendatur.

Ttes omnes, aut sensu cognoscuntur, aut mentis
intelligentia. comprehenduntur. Atque. id. quidem
quod iu sensum cadit, uvam sensus evidentiam
habet, qua satis probar) possit, Prima cnim statim

5. δἱ, “πάντως. ὃ 4]. μαχαριωτάτου, " πρόθεσις 970.

Digitized by Google
