t

$91 S. MAXIMI CONFESSORIS- e
, tiones habent atque reguke, voluntatum distinctio, A νας *5, ἡ διαφορὰ τῶν θελη ἡμάτων καὶ φύσεων εἶσ.

* distinctionem quoque naturarum infert.

- PYR. Fierinon potest ut in. una persona duz
sint alia alii composite voluntates, absque contra-
rietate.

MAX. Si non est possibile esse simul in una et
eadem persona duas voluntates absque contrarie-
tate ; igitur, opinione tua, possibile est cum ea esse
ac earum pugna. Quod si res se ita habet, confes-
$us es hactenus duas esse ; et non dissides a nume-
ro, sed tantum a pugna. Restat igitur ut quzramus
causam qux pugnam efficiat. Quam igitur hanc
esse ais ? Voluntatem naturalem, an peccatum ? Àc

" quidem si voluntatem naturalem dicas; cum ejus

non alium, quam Deum, sciamus auctorem ; erit

ἄγει διαφοράν.
ΠΥ͂Ρ. ᾿Αδύνατόν ἐστιν ἐν ἑνὶ προσώπῳ δύο ἀλλήλοις
συνυπάρξαι θελήματα ἄνευ ἐναντιώσεως. :

MAG. El ἄνευ ἐναντιώσεως δύο θελήματα ἐν ἑνὶ καὶ
τῷ αὐτῷ προσώπῳ εἶναι οὐ δυνατὸν, ἄρα, μετὰ
Ἑναντιώσεως, κατὰ σὲ, δυνατόν. El δὲ τοῦτο, τέως τὰ
δύο εἶναι ὡμολόγησας * καὶ πρὸς τὸν ἀριθμὸν οὐ δια“
φέρῃ, ἀλλ᾽ ἢ μόνον πρὸς τὴν ἐναντιότητα. Οὐχοῦν
λείπεται ζητεῖν τὴν ποιητιχὴν τῆς μάχης αἰτίαν.
Ποίαν οὖν ταύτην fc ; "Apa τὴν κατὰ φύσιν θέ-
λησιν, ἢ τὴν ἁμαρτίαν ; AX εἰ μὲν τὴν κατὰ φύσιν
εἴπῃς θέλησιν, ταύτης δὲ οὐχ ἄλλον ἢ τὸν θεὸν γι-
νώσχομεν αἴτιον " ἄρα, κατὰ σὲ, τῆς μάχης δημιουρ-

igitur Deus, tua opinione, pugnz auclor. Sin δὺ- B γὸς 6 θεός. El δὲ τὴν ἁμαρτίαν * ἁμαρτίαν δὲ ox

teth peccatum ; peccatum autem moh fecit! ;nec
ullam quampiam contrarietatem in suis naturali-
bus voluntatibus habuit Deus incarnatus.. Sublata
cnim causa, palam est non fore quod illa auctore
exsistit. .

PYR. Igitur nature est velle?

MAX. Sane quidem , simpliciter velle, est
nature.

PYR. Si naturztest velle ; illustriores autem Pa-
tres dixerunt esse unam Dei 1692 et sanctorum vo-
lunt.tem ; sic fietutuna quoque sanctorum Deique
natura sit.

. ΜΑΣ. Superius dictum est eum, qui de ventate c
dicturus sit, debere distinguere que vocibus signi-
'ficantur, erroris causa qui ex homonymia profi-

ciscitur. Nam et ego vicissim ex te sciscitabor,
sancti dicendo unam voluntatem Dei et sancto-
rum, ad substantialem Dei voluntatem ac creatri-
cem respicientes, hoc dixerunt, an ad id quod est
voluntatis subjectum ? Non enim idem est. volentis
voluntas, et quod ille vull. Quemadmodum neque
*iJentis vis cernendi, et quod cernitur. llla enim
inest οἱ substantialiter ; hoc autem extra est.
Quod si ad substantialem respicientes dixcrunt,
reperientur non solum ejusdem nature cum Deo
Sanctos inducere pariterque opifices, sed et sibi

. adversantes, quod dixere , fleri non posse, ut eo-

rum coramunis voluntas si£, quz sunt diversg eub-

ἐποίησε, οὐδὲ τὴν οἱανοῦν ἐναντίωσιν ἐν col; κατὰ
φύσιν “αὑτοῦ ὁ σαρκωθεὶς Θεὸς εἶχε θελήμασι. Τοῦ
αἰτίου γὰρ οὐκ ὄντος, οὐδὲ τὸ αἰτιατὸν προδήλως
ἔσται.

ΠΥ͂Ρ. Φύσεως οὖν τὸ θέλειν ;
"MAX. Nat, τὸ ἁπλῶς ϑέλειν, φύσεως.

ΠΥ͂Ρ. El φύσεως τὸ θέλειν" οἱ ἐμφανέστεροι᾽ ΓΝ
τῶν Πατέρων ἕν θέλημα τοῦ Θεοῦ xal τῶν ἁγίων
εἶπον * xal μία φύσις ἔστα: οὕτω 15 τῶν ἁγίων
xat τοῦ Θεοῦ. .

MAS. Καὶ ἀνωτέρω ἐῤῥέθη, ὅτι δεῖ, τὸν περὶ ἀλη-
θείας λόγον ποιούμενον διαστέλλεσθαι τῶν λεγομένων
τὰ σημαινόμενα, διὰ τὴν ἐχ τῆς ὁμωνυμίας πλάνην.

᾿ 'Αντερήσομαι γάρ σε καὶ αὐτὸς, ὅτι, οἱ ἐν θέλημα τοῦ

Θεοῦ καὶ τῶν ἁγίων εἰπόντες ἅγιοι, πρὸς τὸ οὐσιῶ-
δες τοῦ Θεοῦ καὶ δημιουργιχὸν "* θέλημα ἀποδλέ-
ποντες τοῦτο εἶπον, ἢ πρὸς "τὸ θελητόν ; Οὐ ταὐτὸν
γὰρ τὸ τοῦ θέλοντος θέλημα, καὶ τὸ θελητὸν, ὥσπερ
οὐδὲ τὸ τοῦ ὁρῶντος ὁπτιχὸν, xal τὸ ὁρατόν " τὸ μὲν
γὰρ οὐσιωδῶς αὐτῷ προσέστι, τὸ. δὲ ἐχτὸς τυγχά-
γει. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν πρὸς τὸ οὐσιῶδες ἀπιδόνξες εἶπον,
οὐ μόνον ὁμοφνεῖς xat συνδημιουργοὺς εἰσάγοντες εὗρε,
θήσονται τῷ Θεῷ τοὺς ἁγίους, ἀλλὰ xaY ἑαυτοῖς ἕναν-
πιούμενοι, φύσαντες μὴ δύνασθαι τὰ ἑτεροούσια χοινὸν
ἔχειν θέλημα. Εἰ δὲ πρὸς τὸ θελητὸν, ἄρα αἰτιολογιχῶς.
f, ὥς τισι φίλον λέγειν, χαταχρηστιχῶς, τὸ θεληθὲν

διδηείξο. Sin vero ad id quod volunt; igitur causs D θέλημα προσηγόρευσαν οἱ Πατέρες " xai οὐδὲν ἔψετα:

ratione ; sive, ut quibusdam loqui placet, per ab-

ἄτοπον, τῶν φύσεως εἶναι τὸ ἁπλῶς θέλειν ὁριζομένων.

usionem Patres voluntatem vocarunt, eam rem quam quis velit, habeatque voluntatis objectum ; nec inde
zliquod sequetur absurdum, quod nature statuunt esse simpliciter velle.

. .PYR.Si voluntatibus ipsi a nobis, eliique ab
aliis dissidemus ; qui modo quidem hoc velimus,
amodo autem ilind ipsum nolimus : id vero natura
est, ejusque rationis cui illam insiguire compara-
dum est, non solum natura inter nos differre com-
. periemur, verum etiam quod infinitis eam partibus
100disque immuterus.

MAX. Non idem est velle, et sie ac tali modo

1 | Petr. ui, 32.
. V Ness, Cyrill. εἰς. "9 δημιουργόν, 210.

ΠΥΡ. Εἰ τοῖς θελήμασι πρός τε ἑαυτοὺς καὶ ἀλλή-
λους διαφέρομεν " νῦν μὲν, τοῦτο θέλοντες * νῦν δὲ, τὸ
αὑτὸ οὐ θέλοντες * φύσεως δὲ τοῦτο, xal τοῦ αὐτῆς

; χαραχτηριστιχκοῦ *! λόγον, οὐ μόνον τῇ φύσει ἀλλή-

λων διαφέροντες εὑρεθησόμεθα, ἀλλὰ καὶ ἀπειράχις
παύτην μεταδάλλοντες.

ΜΑΞ. Οὗ ταὐτὸν τὸ θέλειν χαὶ dux θέλειν "

" Fr. χαραχτηριστικόν,ς

Digitized by Google
