S. MAXIMI CONFESSORIS

E

piam hoc dixerunt, sed quod vellent sic summam A τινὶ τοῦτο εἶπον, ἀλλὰ βουλόμενοι "τὴν ἄχραν ἕνωσι!

unionem rare.

MAX. δὶ hoc Severianis concedatur , annon
probabili. deinceps ratione (quod attinet ad datam
sumptionem) dicturi sunt, se non malo proposito
uilave malitia, unam naturam dicere, sed quod ve-
lint (sicut et vos ex una voluntate) summam unio-
mem per eam demonstrare ? jpsorum enim contra
ipaos, sicut David contra Golisth!,armis ütentur.
Ecce quemadmodum qui unam voluntatem dicunt,
in easdem ac illi sententias pariter vocesque inci-
dunt. Ceterum, unam hanc voluntatem, quidnam
vocare placet? z:quum enim 377] est. ut ejus ipsi
appcilationem assignent.

tatem.

MAX. Igitur si γνωμιχὴ est (ex sententia) deri-
valivi forma, nomen est : et si derivativi forma ,
erit sententia (id est, γνώμη) ut. que prototypum
ac forma princeps exsistat, substantia.

PYR. Non est γνώμη substantia.

MAX. Si non est subsiantia, qualitas est ; eterit
qualitas ex qualitate, quod impossibile est. Quid
igitur γνώμην vocant ?

PYR. lv5pgnnihil aliud est, quam quod eem
beatus Cyrillus definivit , videlicet modus vitg..

MAX. Modus vite ex virtutis (verbi gratia) an
. vits, ex vitii ratione, ex delectune est, necne ἢ

PYR. Plane ex delectu.

' MAX. Igitur volendo ac consultando, eligimus,
an nolende, nec aliqua consilii deliberatione ?

PYKR. Procul dubio qui velimus ac consulte-
mus.

MAX. Igitur γνώμη (sententia) nihil aliud est,
quam talis quedam voluntas, sccundum affectum
ac liabitudinarie, alicujus, aut quod vero sit, aut
quod bonum existimetur.

PYR. Recte. Patria. (Cyrilli) deünitionem expli-
casti.

MAX. Si recta est explicatio definitionis tradita,
primum quidem non potest dici esse voluntatem
νωμιχὴν (ex sententia.) Quomodo enim potest vo-
luntas ex voluntate prodire? Deinde vero etiam

PYR. Dicunt ex sententia (νωμιχὴν) esse volun- B

δηλῶσαι.

MAS. Εἰ τοῦτο τοῖς ἀπὸ Σεδήρου δοθῇ, οὐχ εὐλό
γως λοιπὸν, ὅσον πρὸς τὸ δοθὲν λῆμμα, χἀχεῖνο
λέξουσιν" ὅτι Οὐ xaxfj προθέσει, ἢ πανουργίᾳ «wi,
μίαν λέγομεν φύσιν, ἀλλὰ βουλόμενοι, καθάπερ xel
ὑμεῖς, διὰ τοῦ ἑνὸς θελήματος, τὴν ἄχραν ἕνωσιν δὲ
αὐτῆς δεῖξαι; Τοῖς γὰρ αὐτῶν κατ᾽ αὐτῶν, ὃν sp
Tov καὶ Δαδὶδ χατὰ τοῦ Γολιὰθ, χρήσονται ὅπλοις.
Ἰδοὺ ἐν [καὶ γὰρ ἕν] θέλημα λέγοντες, ταῖς αὐταῖς
ἐχείνοις καὶ ἐννοίαις xat φωναῖς συμπίπτουσι. Πλὴν
«τοῦτο τὸ dv θέλημα, τί βούλονται ὀνομάζειν ; δίχαιοι
γάρ εἰσι τούτου τὴν προσηγορίαν δοῦναι.

ΠΥ͂Ρ. T'vopixbv τοῦτό φασιν.

MAZ. Οὐχοῦν, ἣ γνωμικὸν καὶ παράγωτγον᾽ εἰ
δὲ παράγωγον, ἢ γνώμη, ὡς πρωτότυπον, οὐσία
ἔσται

ΠΥ͂Ρ. Οὐκ ἔστιν ἡ γνώμη οὐσία. “

MAX. Εἰ οὐσία οὐχ ἔστι, ποιότης ἐστί" xat cópe-
θήσεται ποιότης ἐκ ποιότητος" ὅπερ ἀδύνατον. Τί
οὖν φασι τὴν γνώμην ;

ΠΥ͂Ρ. Ἡ γνώμη οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἢ ὅπερ ὁ μα-
κάριος αὐτὴν ὡρίσατο Κύριλλος, ὅτι epóxoc ζωῆς.

MAX. Ὁ τρόπος τῆς κατ᾽ ἀρετὴν, φέρε εἰπεῖν, ἢ
xaxíav ζωῆς, ὧρα ἐξ indere ἡμῖν πρόσεστιν, 1
οὔ;

ΠΥ͂Ρ. Ἐξ ἐπιλογῆς, πάντως

ΜΑΣ. θέλοντες οὖν xal αι μενοι ἐπιλεγόμεθε,
ἣ ἀϑελήτως καὶ ἀδουλεύτως ** ;

ΠΥ͂Ρ Ὁμολογουμένως ϑέλοντεφ καὶ βουλενόμ
vot,

MAX. Οὐχοῦν i γνώμη οὐδὲν ἕτερόν ἔστω, ἡ
ποιὰ θέλησις, σχετικῶς τινος ἢ ὄντος ἢ νομιζορέ’
vou ἀγαθοῦ ἀντεχομένη.

ΠΥ͂Ρ. Ὀρθῶς τὴν τοῦ κατριχκοῦ ὄρου ἐποιήσυ
ἐξήγησιν.

MAE. Εἰ ὀρθῶς ἡ τοῦ κατρικοῦ ὄρον ἐξάπλωσις
γεγένηται, πρῶτον μὲν οὐ δυνατὸν γνωμικὸν λέγε
θέλημα. Πῶς γὰρ àx θελήματος θέλημα προελθεῖν
ἐνδέχεται; “Ἔπειτα δὲ xal γνώμην λέγοντες ii

γνώμην in Christo dicendo, ut de ea facta disqui- D Χριστοῦ, ὡς ἡ περὶ αὐτῆς ἔδειξε ζήτησις, ψιλὸ

sitio ostendit, nudum hominem ipsum esse sta-
tuunt, qui nostro more ex consilio afficeretur,
ignerantiaque laboraret ac dubitatione ageretur ,
haberetque contraria : siquidem de illis quispiam
deliberat initque consilium, in quie cadit dubita-
tio, non in qui non cadit. Sane quidem nos, ejus
natara appetitum habemus, quod simpliciter na-
tura bonum est ; ejus vero quod sic ac tali modo

bonum, inquirendo ac consilii- deliberatione pe-

riculum facimus. Eaque ratio est cur et in nobis
convenienter γνώμη dicatur , quae sit modus
1 [ Reg. xvn, Bt,

* ἀδουλήτως 603, 370 el Ετ. * καὶ ζητ. 10.

αὐτὸν δογματίζουσιν ἄνθρωπον, 'βουλευτιχῶς διατν
θέμενον καθ᾽ ἡμᾶς, ἀγνοοῦντά τε xal ἀμφιδάλλονϊε,
xal ἀντιχείμενα ἔχοντα " εἴπερ τις περὶ τῶν ἀμϑν
δαλλομένων, καὶ οὐ περὶ τοῦ ἀναμφιδόλον βουλεύν
«αι. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ἁπλῶς φύσει καλοῦ quoxiq
ἔχομεν τὴν ὄρεξιν" τοῦ δὲ κῶς καλοῦ πεῖραν 0d
ζητήσεως ** καὶ βουλῆς. Καὶ διὰ τοῦτο ἐφ᾽ ἡμῶν
γνώμη προσφυῶς λέγεται, «ρόπος οὖσα χρήσεως,
λόγος φύσεως " ἐπεὶ καὶ ἀπειράκις μετέδαλεν ἡ e6
σις. Ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνφρωπίνου τοῦ Κυρίου, οὐ
καθ' ἡμᾶς ὑποστάντος, ἀλλὰ ϑεϊκῶς * Θεὸς γὰῤ

Digitized by Google
