3t5 8. MAXIMI CONFESSORIS

M

356

-spprehensione, subjecti nobis 6ogilationem (sew A xstuévou* τὸ δὲ νοήσει χαταλα μθανόμενου οὖκ ME

representationem dicas ac informationem) animo
"ingerit. Quod autem mentis intelligentia compre-
. henditur, non ipsum a se, sed ex contrariis cogno-

'scivur, Anima igitur cum ignota sit, non ipea a se, -

sed ex effectis merito cognoscetur.
Sitne anima.

Corpus humanum cum moveatur, aut extrinsecus
Thovetur, aut interiori impulsu. Ac quidem. non
moveri extrinsecus, binc liquet, quod non inani-
matorum more vel impulsione movetur, vel atira-
€tione. Cumque adeo interiori impulsu moveatur,
non nalura movetur, ut ignis. Ignis enim, quan-
diu ignis est, moveri non cessat, quemadmodum
exstinctum corpus, etsi corpus est, non movetur.
Ergo cum neque extrinsecus moveatur, ut inani-
mata, neque natura velut ignis, manifestum est

.. moveri ab anima, qua et illi vitam praebet. Siqui-
dem igitur ostenditur animam vitam corpori no-
siro przstare, erit et ipsa per se anima, qu er

' contrariis effectisque noscatur.

Sitne anima substantia.

Quod: sit. substantia, in bune modum probatur.
Primum quidem quod sobstaptim deünitio de ea
Quoque rite dicatur ; siquidem ea substantie ratie
est; ut unum et idem numero cum sit, altérnis

* vicibus capax sit contrariorum. Quod autem anima,
nibil ipsa a propria 197 emota natura eaque
iliesa, contraria vicissim recipiat, omnino mani-

«ξαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ἐναντίων " γνωρίζεται. Ἢ «ot-
vuv Ψυχῇ ἄγνωστος οὖσα, οὐχ ἐξ ἑαυτῆς, ἀλλ᾽ Ex
τῶν ἀποτελεσμάτων εἰχότως γνωσθήσεται,

El ἔστι ψυχή.

T» σῶμα ἡμῶν κινούμενον, ἣ ἔξωθεν, ἢ. ἔνδοθεν

κινεῖται. Καὶ ὅτι μὲν ἔξωθεν οὐ κινεῖται, δῆλον, ἐκ
τοῦ μῆτε ὠθούμενον, μήτε ἑλχόμενον χινεῖσθαι, ὡς
τὰ ἄψυχα, Καὶ ἔνδοθεν πάλ χινούμενον οὗ φυσιχῶς
κινεῖται, ὡς τὸ πῦρ' ἐχεῖνο μὲν γὰρ οὗ παύεται τοῦ
᾿χινεῖσθαι ἐς ὅσην ἐστὶ πῦρ, ὥσπερ τὸ σῶμα νεχρὸν
. Yavépsvov οὐ χινεῖται σῶμα ὄν. Οὐχοῦν εἰ μήτε

p ἔξωθεν χινεῖται ὡς τὰ ἄψυχα, μήτε φυσιχῶς ὡς τὸ

Aog, δῆλον ὅτι ὑπὸ “φυχῆς χινεῖται, τῆς καὶ τὸ ζῆν
αὐτῷ παρεχούσης. Ei τοίνυν τῷ σώματι ἡμῶν ψυχὴ
δείχνυται τὸ ζῇν παρέχονσα, ἕσται καὶ xa ἑαντὴν
ἡ ψυχὴ ἐχ τῶν ἐναντίων γνωριζομένη.

A

Εἰ οὐσία ἐστὶν ἡ ψυχή.

Ὅτι μὲν οὐσία ἐστὶ δείχνυται οὕτως. Πρῶτον μὲν,

ὅτι ὁ τῆς οὐσίας ὄρος xal ἐπ᾽ αὐτῇ εἰκότως; ἂν λε-
χθείη, ἐπειδὴ οὕτως οὐσία ἐστὶ, τὸ ταυτὸν καὶ ἂν
ἀριθμῷ τῶν ἐναντίων παρὰ μέρος εἶναι δεχτιχόν.
Ὅτι δὲ ἡ ψυχὴ, αὐτὴ τῆς ἰδίας φύσεως μὴ ἔξιστα.-
μένη τὰ ἐναντία ἐπιδέχεται παρὰ μέρος, παντί που
δῆλον. Δικαιοσύνη γὰρ καὶ ἀδιχία" ἀνδρεία τε καὶ

festum est. Justitia enim et injustitia, fortitudo et C δειλία’ σωφροσύνη τε xal ἀχολασία, ἐν αὐτῇ One»

timiditae, temperantia et Juxuria, qua Sunt contra-
yia, in ea conspiciuntur. Quandoquidem igitur sub-
stantie proprietas cst, ut sit alternis vicibus capax
contrariorum ; probatumque est, etiam animam
hane recipere. definitioneni ; consequens fit esse
animam substantiam. Deinde vero, cum et corpus
Substantia sit, necesse est etiam animam esse sub-
stantiam. Neque enim fieri potest, ut cui vita pre-
stalur substantia sit, id vero quod prestat, sub-
' etanlia careat ; nisi quis forsitan, quod ne est qui-
dem ac nibil esl, ejus causam esse dixerit , quod

ροῦνται ἐναντία ὄντα. El τοίνυν ἰδίωμα οὐσίας τὸ
τῶν ἐναντίων εἶναϊ παρὰ μέρος δεχτικόν" δείκνυται
δὲ καὶ ἡ ψυχὴ τοῦτον ἐπιδεχομένη τὸν ὅρον, οὐσία
ἄρα ἡ ψυχή. “Ἔπειτα δὲ xal τοῦ σώματος οὐσίας
ὄντος, καὶ τὴν ψυχὴν ἀνάγχη οὐσίαν εἶναι. Οὐδὲ γὰρ
olóv: τε τὸ μὲν ζωοποιούμενον εἶναι ἐνούσιον- τὸ δὲ
ζωοποιοῦν, ἀνούσιον εἶνατ᾽ εἰ μή τις xat τὸ μὴ ὃν
τοῦ ὄντος αἴτιον φήσειεν εἶναι " ἢ πάλιν τὸ ἐν ᾧ
τὴν ὕπαρξιν ἔχον, καὶ ὃ ἄνευ τοῦ εἶνα: μὴ δυνάμε»
vov, αἰτίαν ἐχείνου εἶναι ἐν ᾧ ἔστι, μανείς τις εἴ-
ποι. “

res quodam est, vereque exsistit; aut rursus, quod in aliquo exsistentiam habet, ac sine quo esse noa
potest, id vero demens aliquis illius causam esse divinaverit.

Num anima incorporea sit.

Esse animam in corpore, in ssperiofbus jam
probature est : nunc itaque superest considerán-
dum, quonam modo in corpore sit. Ác Siquidem
adjacet illi velut calculus calculo, erit anima, cor-
pus; nec corpus ex integro animatum erit; quippe
cum illa parti alicui adjaceat. Sin autem commista
aut confuse est anima, plane multiplex partibus
csse dicatur, et non simplex, atque ab anim ra-
tione exciderit. Quod enim maltiplex partibus, id
et dividi potest. Quod autem dividuum est, etiam
dissolvi ac interire potest. Quod autem dissolvi po-
test ἃς interire, compositum est. Quod autem est

D. EU ἀσώματος ἡ ψυχή.

Ὅτι μὲν ἐν τῷ σώματί ἔστιν ἡ ψύχὴ, ἀνωτέρω
ἐδείχθη. Δεῖ τοίνυν εἰδέναι πῶς ἔστιν ἐν τῷ σώματι:
καὶ εἰ μὲν 'παράχειται αὐτῷ ὡς Ψηφὶς ψηφίδι, σῶμα
μὲν ἔσται dj ψυχή " ὅλον δὲ τὸ σῶμα οὐκ ἔσται ἔμ-
Ψψυχον * μέρει γάρ τινι περιχείσεται. Εἰ δὲ μέμικται
ἣ χέκραται, πολυμερὴς ἂν λέγοιτο ἡ ψυχὴ, xat οὐχ
ἀπλῇ. τοῦ δὲ τῆς ψυχῆς λόγου ἐκδεόλημένη. Τὸ γὰρ

volo pepe, καὶ διαιρετόν ἐστι " τὸ δὲ διαιρετὸν, xal -

διαλυτόν" τὸ δὲ διαλυτὸν, σύνθετον * τὸ δὲ σύνθετον,

τριχῆ, διαστατόν " τὸ Ob τριχῆ διαστατὸν, σῶμα σῶ- ^

μα δὲ σώματι προστιθέμενον, ὄγχον ποιεῖ. Ἡ δὲ
ψυχὴ ἐν τῷ σώματι οὖσα οὐχ ὄγχον ποιεῖ, ἀλλὰ μᾶλ-

, MÀ

* Leg. ἀποτελεσμάτων, ex effectis, is que in sensum cadunt...

Digitized by Google

