9591 .— OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA. . 258
πρὸς γνῶσιν ἀγαγεῖν θειοτέραν, ἵν᾽ οἰχειώσῃς Θεῷ A scientiam trahas; ut per vcram rerum notitiam,

διὰ τῆς ἀληθοῦ; ἐπιστήμης τῶν ὄντων, ὧν αὐτὸς
6 ὑπὲρ τὰ ὄντα φύσει Λόγος αἰτία χαθέστηχε, Κύ-
proc ἐμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ᾧ καὶ δι" εὐχῶν μὴ δια-
λείποις με παρατιθέμενος τὰν ἀνάξιόν, ἀγιώτατε
xat θεονίμητε Πάτερ.

' Kal πάλιν ὁ θεῖος Μάξιμος ?*
πῶς οὖν τὴν οὕτω ταῦτα σεδασμίως ἅμα xoi δια-
' πρυσίως δρῶσαν τε xal διαγηρεύουσαν ἁγίαν ἐν Χαλ)-
χηδόνι σύνοδον, ὡς διαπεμπομένην τὸν τῆς Νικαέων
ὅρον παραστῆσαι, τίς ἂν ἰσχύσειε πώποτε, x&v πάν-
τῶν fj ποριμώματος εἰς ἐξεύρεσιν τῶν διὰ ψεύδους,
πὰ μὴ ὄντα κατὰ τῆς ἀληθοῦς χαὶ ὄντω; [πίστεως]
πλαττομένων; Εἰ δὲ καὶ ὡς τοῦτο μὲν τηροῦσαν βε-
δαίως, ὡς δεύτερον δὲ τυχὸν ἐπεισάγουσαν ὄρον δια-
λοιδορεῖτε καὶ μέμφεσθςε, τίς οὗτος καθέστηχεν ὁ
- ὑπ᾽ αὐτῆς ἐπεισαγόμενος δεύτερος ὄρος; Ἢ ἐμολο-
γία, φη δι, τῶν δύο φύσεων xal ἐν δύο ούσεσι͵ φω-
νῆς. Οὐ γὰρ ἔχει ταύτην ὁ τῆς Νικαέων ὄρος * ᾿εἰσ-
ἤχϑη δὲ προδήλως ὑπὸ τῶν ἐν Χαλχηδόνι Πατέρων,
ob “πρότερον we »ρισθεῖσα. ἢ ὀνομασθεῖσα παρά τι-
vs ll
Ὅτι μὲν ob5b τοῦτο δύνασθε παραστῆσαι δῆλον *
πολλοῖς γὰρ τῶν πρὸ αὐτῆς ἁγίων Πατέρων, ὡς εὖ-
e£: fj ςωνὴ xax ἐχρίθη. xal ἀνηγαρεύθη " χαὶ μαρ-
πρροῦσι τῶν ταύτην xnpo&ávtov οἱ λόγοι, πάσης
ὄντες Ἰλιαχῆς &xtlvoc φωτοειδέστατοι xal λαμπρότε-

quarum ipsum, rebus ratura superius, Verbum

auctor est, Dominus noster Jesus Christus, Deo

concilies ; cui etiam indignum me votis et precibus

commendare, sanctissime .ac Doo colendissime Pa-

ler, rogo n^ £csses. : -
Rursusque divus Mazimus.-

Quanam igitur ratione, qua hzc pie simul ae
clare prxstiterit, sanciatque, sanctam Chalcedonen-
sem synodum quasi Nicenam deflnitionem repu-
diet, poterit quis unquam ostendere, licet omniu

acerrimus sit, ad ea quz nusquam sunt mendacitct

adversus veram recijamque fidem comminiscenda
ac componenda? Quod si ea. ratione , quod illam
quidem firmiter servet, alteram vero forte defipi-

tionem introducat, maledictis impetitis ac vitnpe- .

tatis, quxenam, rogo, altera hzc definitio, quam intro-
ducit ? Confessio, ait, duarum naturarum, votzquo
illa in duabus naturis. Non enim hanc habet Nicaua
definitio, sed palam introducta est a Patribus Chal-
cedone congregatis, cum prius ignota esset, nec ejus
quisquam meminisset.

Atqui, ne id quidem vos probare posse, manife-

.Stum est. Multi en 141 sanctorum Patrum illa
superiorum, tanquam piam eam vocem habuerunt,
δὸ ediderunt : teslesque sunt, quovis solis radio

clariores ac splendidiores, quibus eam preedicarunt,

pot, χἂν Opel; f) ἀγνοεῖτε δι᾽ ἀπαιδευσίαν, ἢ ἀγνοεῖν C; Sermones : tametsi vos id aut ignoratis propter

“προσποιεῖοθε διὰ λοιδορίαν, καὶ τῶν εὐσεδῶν Πατέ-
βὼν τε καὶ δογμάτων ἀνόητον ἔγχλησιν. Εἰ δὲ καὶ
μηδὲν ἦν, ὁπότε πλεῖστον, ὡς ἔφην, χαθέστηχε, τί
«ὃ χωλύον ἁγίους τοσούτους (μᾶλλον δὲ τὸν ἅπαντα
Χριστιανισμόν : τοῦτο γὰρ κυρίως ἐστὶν ἡ τῶν ὁρ-
θοδόξων Πατέρών ᾿ἁγιωτάτη σύνοδος) ἐξουασιαστιχῶς

“ ταύτην προέσθαι, καὶ νομοθετεῖν κατὰ τῆς Εὐτυχοῦς
συναιρέσεως ;

Καὶ μετά εἰνά φησι Τίνι λόγῳ, καὶ πῶς τὴν
ἐν Χαλκηδόνι ἁγίαν σύνοδον, καίτοι πατριχαῖς προ-
δίλως ἀποχρησαμένην φωναῖς, αἰτιᾶσθε, xal ὡς
ἄλλο» πίστεως ὄρον εἰσάγουσαν, τῇδε χἀχεῖσε xai
ἐγγράφως καὶ ἀγράφως διαλοίδορεῖτε καὶ διασκόπτε-
«s; Μὴ καθ' ὄφιν" κρίνετε, διὰ τὸν εἰπόντα Θεὸν,
ἀλλὰ τὴν δικαίαν κρίσιν κρίνατε. Τίς ἡ ἐπὶ τῆς
αὐτῆς καὶ μιᾶς ὑποθέσεως τῶν ἐν Χαλγχηδόνι Πατέ-
gov ἔγχλησις ὑμῶν, καὶ τίς ἡ τῶν προλαδόντων
ἀνάῤῥησις ; El γὰρ ἔστι χατὰ τῆς ἐν τῇ Χαλχηδο-
νέων ἄλλον αἰτιᾶσθαι πίστεως ὄρον διά. τὰς ἐγχει-
μένας τῷ ὅρῳ τῆς. Νιχαέων φωνὰς, τοῦτό γε πάν-
«ὡς ἕψεται λέγειν διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν καὶ χατὰ
Κυρῶλου xai τῶγ ἑχατὸν πεντήχοντα. Εἰ δὲ χατ'
αὐτῶν οὐχ ἔστι; πῶς xav' ἐκείνης, συνιδεῖν οὐχ ἔχω.
Παριστᾷν δὲ προτρέπομαι τὴν ὑμῶν ἐπὶ τοῖς ἀν-

- ᾳφκοξείχτοις λύσσαν xal ἔνστασιν εἴ γε χἂν ἄρα οὕτως
ἱκανῶς ἀἰσχυνθέντες, συσταλῆτε τῆς ἀπονοίας -
«τῆς τοσαύτης χατὰ τῆς ἀληθείας ψεύδους συττά-

€ Joss. vit, 94.

9 Ex Gregorii patriarchze CP. orat. ad imp., apud" Allat.

inscitiam, aut maledicentize animo, et ut pios Patres
aique decreta vesano ore criminemini, nescire εἰν
mulatis. Quod si etiam hihil esset, cum tamen plu-
rimum, uti dicebam, sese offerat, quid obstabat tot
sanctos (imo Christianorum omnem ccetum; id
nempe vere est orthodoxorum Patrum sanctissima
synodus) ex auctoritate hanc emittere atque sancire
adversus Eutychianam contractionem ?,

Et nonnullis: interjectis. ait : Qua ratione, quove
modo sanctam Chalcedonensem synodum, quan-
quam Patrum voces usurpaverit , criminamini , ac
velut quz aliam fldei deünitionem introducat, sus-
deque verbo ac scripto maledictis incessitis pro»
p risque voneratis ac cavillamini? Nolite. secundum
D faciem. judicare, ita αἱ jubenti Deo pareatis, sed
justum. judicium "judicatle δ. Qua vestra Patrum
Chalcedonensium, uno eodemqne argumento, cri-
minatio, eorumque qui state superiores exsistant,
preconium ? Siquidem enim synodum Cbaicedo-
nensem in crimen vocare licet , qnasi alia fidei
delinitione condita,-ob appositas Niczenz definitioni

voces : idem plane sequetur eadem ratione et δ...

' versus Cyrillum, centaumque quinquaginta Patres,
dicendum. Quod si hos nibil hzc tela petunt, haue
quà ratione petant capere non possum. Rogo au-
tem, quod sic rabidi ac contentiosi estis, in quibus
nulla probatio sit, ut dstendatis ; quo nimirum sie

** Male ἀπορίας,

Digitized by Google
