uS
καὶ ἄτρεπτος " ὡ; ποιήσας παντάπχειν ἀπὸ τοῦ ἑνὸς A
«ἣν γνώμην ἀχένητον. Ὃ δὲ τοῖς ὑλικοῖς, τρεπτοῖς
οὖσι πατὰ φύσιν καὶ ἀλλοιώτοις, καὶ οὐδαμοῦ παν-
τελῶς στῆναι δυναμένοις, ἀγνοίᾳ τοῦ χρείττονος χα-
τὰ γνώμην οἰκείαν ἐνδήσας τῆς ψυχῆς τὸν ἔρωτα,
τρεπτός ἔστιν ἐξ ἀνάγχης καὶ ἐμπαθὴς xal εὐαλ-
λοίωτος * τοῖς φύσει χινουμένοις καὶ πέσχουσι τὴν.
δυνεπιχινουμένην ἔχων πάσχουσαν τῆς ψυχῆς τὴν
bádteny. |

EPISTOLA. !

, 366
immobile (non enim habet quo moveator quod est
inaitem), plane δι ut et ille, qui unius amator.

.essistat, unus merito solusque ὃς immutabilis fa-

etus sit ; ut qui ab une animum prorsus immobilem
reddiderit. Qui autem rebus terrenis, qu:e natura

' antabiles sint, aliamque ex alia deterentesa quali-

tatem induant Bec esquam prorsus quiescere va-
leaet, Dei bonique ignorantia, mentis proposito ac
voluntate, animi amoren. addizerit, is mecesearie

metsbilis paesibilisque, aliusque ex alio, vertibilis ac labi obnoxius, exsistit; qui nimirum enm his
que moventur, labique δὲ interitioni obaoxia sunt varieque afficiuntur, ipse perinde mentis affcctione
moveatur, labeque ac libidine afficiatur atque ptiatur.

Mi) τοίνυν ταύτης ceu, δέσκοτά poo εὐλογημένε,

τῆς ἀγαϑῆς καὶ ϑεωτικῆς ἕξεως, τῆς ἐχούσης σου B

πρὸς τὸν Θεὸν τὴν γνώμην συνέχδημον, ἐχστῆσαέ τι
τῶν ὄντων δυνηθῇ μὴ χρόνος ἀτάκτως ἑαυτῷ συμμε-
ταδάλλων τὴν τῶν ὑλικῶν πραγμάτων φορὰν, τῆς
γνώμης ἀλλοιώσῃ τὸ βάσιμον" μὴ ἀνθρώπων
ἀκχειλὰ (6) φόδον προτεινομένη, τῆς καλῆς διαθέσεως

μεταχενήσῃ τὸ στάσιμον * μὴ πολάχων ἀνδρῶν
τῇ προφορᾷ καταγλυχαίνων τὴν ἀχοὴν τῆς ψυχῆς

χαυνώσῃ τὸ εὔτονον " μὴ ὄρεξις ἀντιλυπήσεω;, ἐκ
τοῦ δύνασθαι τυχὸν πρός τινα, τὸ σύνολον διαφθείρῃ
τοῦ τρόπου τὸ ἥμερον * μὴ πόθος τῆς περὶ τὸ ἄρχειν
δόξης, τῆς περὶ τὸ Θεῖον ἀγάπης μειώσῃ τὴν ἔφεσιν.
Οὐ τὰρ Ὦλειψις δόξης παρὰ Θεῷ πάντως ἢ ἀνθρώ-
ποις ἐστὶ τὸ μὴ ἄρχειν ἀνθρώπων (iy ἀλλὰ xol
μᾶλλον Mis; ἐπίδοσις, ὅσον ταραχῆς καὶ φροντίδος c.
ἡ ψυχὴ. παντοίας χαθέστηχεν ἐλευθέρα τῆς ἔξω»
θεν, ὡς ὁ ἐμὸς ἔχει λόγος 7. χαὶ πᾶς εὐσεδῶς τὰ
δέοντα συνορῶν, ὡς οἶμαι, συνθήσεται. Πᾶς γὰρ
ἀνὴρ ὡς ἀληθῶς ἐνάρετος xai φιλόθεος, αὐτάρ-
χης ἑαυτῷ πρὸς πᾶσαν εὐδαιμονίαν ἐστέ " μηδὲ-
μίας περιδολῖς τῶν ἐχτὸς, πρὸς τὸ πορίόδασθαι ταύ-
τὴν δεόμενος. Ὁ γὰρ τῶν θείων ἰδιωμάτων ἑαυτοῦ
κατὰ τὸν βίον τὰς ἐμφάσεις καταστήσας γνωρίσμα-
τα, πάντων ἐντελῶς ἔχει τῶν ἀγαθῶν τὸ πλήρωμα"
δι οὗ πέφυχεν ἐγγίνεσθαι τοῖς ἀνθρώποις ἡ πρὸς
πὸν Θεὸν ἀχριδὴς ἐξομοίωσις" πρὸς ἣν οὐδὲν τῶν
μετὰ Θεὸν συγχρινόμενον καθοτιοῦν παραδάλλεται.
Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, μὴ νόσος, μὴ ὑγεία, μὴ πλοῦτος
ὁ κάτω συρόμενος, μὴ πενία τῶν φθειρομένων, μὴ
ψόγος, μὴ ἔπαινος, μὴ θάνατος, μὴ ζωὴ, μὴ τὸ παρ- D
ὃν, μὴ τὸ μέλλον, μηδὲ καθάπαξ Ettpov τῶν ὄντων
ἢ γινομένων, τὴν θρεψαμένην σε ταύτην, καὶ εἰς
τόδε προαγαγοῦσαν παρά τε Θεῷ xai ἀνθρώποις
χλέος φιλοσοφίαν, νοθεῦσαι δυνηθῇ. Τοῦτο 5k γενή-
δεται, πῶς , El πάντα πιστεύτοιμεν " τῷ Θεῷ τὰ
χαθ᾽ ἑαυτούς (2)" xat μηδὲν μὲν ζητεῖν ἀνασχοίμεθα
παντελῶς, ὧν ix Θεοῦ ζητεῖν οὐ πρροσετάγημεν᾽ ζη-
τεῖν δὲ διὰ πάσης σπουδῆς, κἂν ὅτιπερ ix. Θεοῦ ζη-

“Πος. v, 6.

1**-Fr. πιστεύσομεν.

Nulla igitur rerum, domine mi bemedicte, 1wo
bec bonmo ac deifico babitu, quo tuus ad Denm
animus mensque peregrinetur illique excedat*,una-
quam dimovere possit a€ deturbare; mon tempus
una secum terrenarum rerum latiomem imcompe- —
site matams, stabilitaiem mentis imverterjt; non
terrific bominum intentatz minz bons voluntatis
animique comstantiam ac ÁArmitatem labefactave-
rint ; non blandi hominum sermones, lenocinio mal-
centes auresque titillantes, animi tenorem emolli -
verint ; non appetii vindictze, ea forsitan ratione
«quod hocendi cuipiam potentia non desit, placidos
quidquam mores ae jenitatem vitiarit; non magi-
stratus imperiique affectata gloria ac splendor, di-
lectionis in. Deum vis cupiditatis minuerit. Nibil
enim ejas gloriz qux apod Deum aot homines est
prorsus detrahitur, quod quis magistratu non fun-
gatur, nec cum imperio hominibus praesit; quin po-
tius ejus inde major g.oria emergit (ut quidem exi-
stimo), quo animus a rerum turba, exteriorumque
ac seculi negotiorum cura ac anxietate liber exsi-
sit; ac pato assensurus sit, quisquis pie quod officii
εἷι deceatque , satis adverterit, Quisquis enim bo»
minum vere virtale ac religiosa pietate nitet, sibi
ipse ad omnem felicitatem sufficiens est, ut nullo ex-
teriori adjumento ae commeatu egeat, quo sibi
2093 οὐ conciliet. Qui enim divinarüóm dotum
sc proprietatum representationes , suas ipsius -
notás ac proprietates qua vitam disciplina instituit,
fecit, is omnium perfecte bonorum plenitudinem
paravit; qua accurata eur Deo similitudo homi-
nibus accedit ; ejusmodi scilicet , ut eorum quz a
Deo secunda sunt, nibil ei comparari aut zquari

'possit. Atque, ut summa dicam, non morbus, non

sanitas, non quis deorsum trahant terrenzque. di-
vitiz, nou rerum qus intereunt egestas, non vitu-
perium, non laus, non mors, non vita, non prz-
sens, non futurum, neque omnino ulla rerum alia,
eorumve quz flant seu contingant, hancce tibi

ΝΟΤΕ.

(9) Μὴ ἀνθρώπων ἀπειλή. Indicant bxc omnia
Georgii animum curis ancipitem, Constantinopolim
profeetuin, quo forte evocabatur ad diluendam su-
spicionem, εἰ unde resilierit, cum non sibi tutum

salis putaret ab zmulis. Haud certe facile viro
principi ut non obnitatur, nedum amittendze digni-
tatis,.sed οἱ mortis ipsi discrimint.

Digitized by Google
