411
est ἐπιίἀπ:8 vel audax, est fortis : et qui non est
Ampudicus.ac libidinosus, castusest : et qui non
facit injuriam, justus est. Qux& autem ex natura
ralio est, prudentia est; et judicii facultas, est
' justitia : et iva, fortitudo : et cupiditas, temperantia
' eu castitas. Htaque usd venit, ut ablatis, quz: sunt
prater naturam, qua secundum maturam sunt,

S. MAXIMI CONFESSORIS -

3i3

A λαστος, σώφρων * xal 6 μὴ ἄδιχος "", blxatoz. Κατὰ
φύσιν δὲ ὁ λόγος, φρόνησίς ἐστι καὶ τὸ χριτήριον,
διχαιοσύνη, καὶ ὁ θυμὸς, ἀνδρεία" καὶ ἡ ἐπιθυμία,
σωφροσύνη. "Apa τῇ ἀφαιρέσει τῶν παρὰ φύσιν, τὰ
χατὰ φύσιν xal μόνα διαψαίνεσθαι εἴωθεν" ὥσπερ
καὶ τῇ τοῦ ἰοῦ ἀποδολῇ, ἡ τοῦ σιδήρου χατὰ φύσιν
αὐγὴ καὶ λαμπρότης.

et sola appareant : sicut abstracta rubigine ac extrita, ferri splendor ac fulgor, qui natura inerat ,

 patescit,

PYR. Maxima hinc apparet blasphemia eorum,
qui in Christo voluntatem ponunt, quam γνώμην
dicunt. ὃ ὃ — ᾿

MAX. Sed neque hoc absque animadversione est
praetereundum, nomen γνώμη in Scriptura et apud
sanctos Patres, ex iis. vocibus esse, qua varie ac
multiplicis significationis 1'79 exsistunt : ut iis

"liquet, qui diligenter tegunt. Nam aliquando pro.

admonitione et consilio usurpant; ut cum ait
Apostolus : De virginibus preceptum Domini non ha-
bea? ; γνώμην autem (id est consilium) do. Aliquando
vero pro consultatione, ut cum ait David : Super
populum. tuum astule cogitaverunt ^ γνώμην ; quod
alias interpres explanans, sic dicit: « Super popu-
lum tuum astute cogitaverunt βουλήν. » Aliquando
vero pro sententia, ut cum magnus propheta Da-
niel de quopiam ait : Exivit sententia. impudens ex
persona regis P. Alias pro opinione, vel fide, vel
sensu, ut cum Gregorius cui a theologia nomen ,

ΠΥ͂Ρ. Μεγίστη ἐντεῦθεν ἀναδέδειχτα: βλασφημία
τοῖς γνώμην ἐπὶ Χριστοῦ λέγουσιν.

ΜΑΞ. Χρὴ μηδὲ τοῦτο παρελθεῖν ἀπαρασήμαντον,
ὅτι πολύτροπον xai πολύσημον παρά τε τῇ ἁγίᾳ
Γραφῇ καὶ τοῖς ἁγίοις Πατράσιν ἐστὶ τὸ τῆς γνώμης
ὄνομα, ὡς "7 τοῖς ἐπιμελῶς ἀναγινώσχουσι δῆλον
ὑπάρχει. Ποτὲ μὲν γὰρ ἐπὶ παραινέσεως καὶ ὑπο-
θήχης αὐτὸ φέρουσιν " ὡς ὅταν λέγῃ ὁ ᾿Απόστολος *
Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν Κυρίου οὐκ
ἔχω" γγώμην δὲ δίδωμι" ποτὲ δὲ ἐπὶ βουλῆς, ἡνί-
χα ὁ μακάριος λέγει Aa6[5- ᾿Επὶ τὸν Aaóv cov
κατεκαγουργεύσαντο γγώμην " ὅπερ ἄλλος ἐχξό-
τῆς σαφηνίζων, Ἐπὶ τὸν λαόν σον, ἔφη, χατεπαγνουρ-
χεύσαντο βουλήν “5 ποτὲ δὲ ἐπὶ τῆς ψήφου ** * ὁπη-
vixa Δανιῆλ, ὁ ἐν προφήταις μέγας, λέγει περί τι-
νος * ᾿Ἐξῆϊλθεν ἡ γνώμη ἡ ἀναιδὴς ἐκ προσώπου
τοῦ βασιζέως " ποτὲ δὲ ἐπὶ δόξης, ἢ πίστεως, ἢ
φρονήματος, ἡνίχα Γρηγόριος ὃ τῆς θεολογίας ἐπ-

Íta disserit orat. 4 De Filio. « Quia vero non est res C, ὦνυμο; ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ Υἱοῦ λόγῳ διέξεισιν"

magna reprehendere : est cnim .facillimum et om-
nium qui volunt : viri autem pii est ac. ingeniosi,
ut suum ipse vicissim sensum inducat. » E! ut
summa dicam, ne singula percurrendo, orationi
turbam exaggerem, eaque obtundam; viginti octo
ejus vocis γνώμη significata in Scriptura et san-
etis Patribus , mihi ipse observans annotansque
jinveni. Non enim communis alicujus aut. parti-
cularis cxpressionis vím habet : sed vel ex ante-
cedentibus vel ex consequentibus dicentis mens
sensusque regulatur. Quamobrem fieri non potest,
ut vox ejusmodi uni lique r rei signiflcandze apte-
tar.

PYR. Quomodo enim flat, u ut quod multipliciter
dicitur, uni alicui significato certo addicatur ?

MAX. Ut ergo hujus hzresis turpitudo clarius
eluscescat, aliter ctiam istiusmodi propositionem
consideremus.

PYR. Ut libuerit, ita dispiciamus.

MAX. Dicendo unam voluntatem sive electionis,
sive ex sententia. (γ)ωμικχὴν) sive libere potesta-
tis, sive quovis alio. modo vocare iis placeat (non
enim de hoc contendimus), aut divinam, aut ange-
licam, aut humanam eam dicere, necesse habe-
bunt. Ac primo quidem, quovis istorum modorum

»]Cor.vu, 95. 9 Psal.Lxxxi, 4. PDan. n, 15.
** Fr, et al. ἀδικῶν, 547 al. δ.
Γνώμτν ὑψηλὴν, τὴν ἐξουσιαστιχὴν ἀπόφασιν λέγει.

^ fentiam,

*5 Parum differunt hec duo significata.

4 Ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν ἐπιτιμᾷν οὐ μέγα, ῥᾷατον γὰρ,
xai τοῦ βουλομένου παντός" τὸ δὲ ἀντεισάγειν τὴν
ἑαυτοῦ γνώμην, ἀνδρός ἐστιν εὐσεδοῦς χαὶ νοῦν
ἔχοντος.» Καὶ ἁπλῶς, ἵνα μὴ χαθ' ἕν τὰ πάντα
διεξερχόμενος, ὄχλον ἐπισωρεύσω τῷ λόγῳ, κατὰ
εἰχοσιοχτὼ σημαινόμενα παρά τὲ τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ
xai τοῖς ἁγίοις Πατράσιν ἐπιτηρησάμενος, τὸ τῆς
γνώμης εὗρον ὄνομα" οὐδὲ γὰρ χοινοῦ τινος f| ἰδιχοῦ
ἐμφαίνει χαραχτῇρα, ἀλλ᾽ fj ἐκ τῶν πρὸ αὐτοῦ λε-
τομένων, ἣ τῶν ἐφεξῆς, ἡ τοῦ λέγοντος κανονίζε-
ται διάνοια. Διὰ καὶ ἀδύνατον ἑνὶ χαὶ μόνῳ σημαι-
νομένῳ, τὸ τοιοῦτο ἀφορίσαι ὄνομα.

ΠΥ͂Ρ. Πῶς γὰρ ἐνδέχεται τὸ πολλαχῶς λεγόμε-
νον, ἑνός τινὸς εἶναι ἀποχληρωτιχόν ;

MAE. Ἵνα οὖν τὸ αἶσχος τῆς τοιαύτης αἱρέσεως
φανερώτερον γένηται, χαὶ ἑτέρως τὴν τοιαύτην δια-
σχεψώμεθα πρότασιν.

ΠΥ͂Ρ. Εἴ σοι φίλον, διασχεψώμεθα.

ΜΑΞ. Ἔν θέλημα λέγοντες, εἴτε προαιρετικὸν,
εἴτε γνωμιχὸν, εἴτε ἐξουσιαστιχὸν, εἰ xal ἑτέρως
πως αὐτὸ χαλεῖν βούλοιντο * οὐ γὰρ διαφερόμεθα
περὶ τούτου * ἢ θεῖον, ἢ ἀγγελιχὸν, ἢ ἀνθρώπινον
«οὔτο λέγειν βιασθήσονται. Καὶ προηγουμένως μὲν,

᾿ὁπότερον τούτων αὐτὸ εἴπωσι, φυσιχὸν λέξουσιν"

* Fr. ἐπὶ ὑψηλοῦ. Sch.
Exzceham rrumv vocal, que per potestatem est. ξεν -

Digitized by Google
