95)

Quod autem est incorruptibile, immortale est.

S. MAXIMI CONFESSORIS

300

Quandoquidem igitur anima ipsa ἃ se mobilis est,

ut superius 199 probatum est, incorruptibilis erit eL immortalis, vi ejus. syllogismi, qui modo ex-

,ositus est.
Ac rursum, si quidein id omne quod corrümpitur,
sua malitia atque vitio corrumpitur; quod sua ma-

litia atque vitio non corrumpitur, immune erita ^

corruptione. Malum enim bono adversatur, unde et
erit ejus corrumpendi vi preeditum ; sive in se ha-
bens quo illud corrumpat, cet in quod enitatur
(corruptivum dicunt). Nibil enim aliud erit malitia
corporis atque viiium, quam passio et morbus at-
que mors seu interitus; uli et ejus virtus, pulchri-
tudo, vita, sanitas, bona habitudo. Siquidem igitur
anima non corrumpitur a sua malitia.stque vitio
impudicitia, invidia, ac si qua his affiuia sunt; quz
anima erit immortalis,
Num anima sit rationalis,

Quod autem nostra hominum anima rationalis sit,

ex multis quis probaverit : ac primum quidem,

quod artes, qux in usum vitz conducant , ipsa in-
venerit. Neque cnim temere, nulloque saniore
sensu ac judicio dicat aliquis artes constitutas esse;
. nam neque otjosas nulliusque in vite usum frugis,
probabit. Siquidem igitur artes in vite utilitatem
. eonducunt, habetque laudem quod ita conducat ;
quodque habet laudem rationis opus est atque fabrica;
Sunt vero hx anime inventum ; fit plane nostram
hominum animam ratione przditam esse.
Preterea, eo argumento, quod sensus nostri non
pufficiant ad rerum comprcebensionem, conficitur esse
iuimam nostram przditam ratione. Neque euim sen-
8us apprehensio nobis salis est ad rerum notitiam,

Α Kal πάλιν, εἰ πᾶν τὸ φθειρόμενον, ὑπὸ τῆς ila;
χαχίας φθεέρεται " τὸ ὑπὸ τῆς ἰδίας καχίας μὴ φθεί-
ρόμενον, ἄφθαρτον ἔσται * τὸ γὰρ καχὸν, τὸ καλῷ
ἐναντίον, διὸ καὶ φθαρτιχὸν ἔσται αὐτοῦ * οὐδὲν γὰρ
Evepov ἔσται σώματος χαχία, fj πάθη ", xaX νόσος
χαὶ θάνατος, ὥσπερ ἀρετὴ, χάλλος, ζωὴ, ὑγεία, εὖ-
εξία. Εἰ τοίνυν ἡ ψυχὴ ὑ πὸ τῆς ἰδίας χάχίας οὐ φθεῖ-
ρξται " xaxía δὲ Ψυχῆς δειλία, ἀχολασία, φθόνος,
xal τὰ παραπλήσια " ταῦτα δὲ πάντα οὐχ ἀφαιρεῖται
αὐτῆς τὸ ζῇν xat τὸ κινεῖσθαι, ἀθάνατος ἄρα ἔσται,
(porro anim: málitia atque vitium, ignavia consistit,
omnia non tollunt quin vivat ac moveatur), utique

El Δογιχὴ ἡ ψυχή.
B “Ὅτι δὲ λογικὴ ἡμῶν ἢ Ψυχὴ, Ex πολλῶν ἄν τις
δείξειε ^ χαὶ πρῶτον μὲν Ex τοῦ τὰς τέχνας, χρησί-
μοὺς οὔσας τῷ βίῳ, ταύτην αὑτὰς εὑρηχέναι. Οὐδὲ

γὰρ ἁπλῶς, xal ὡς ἔτυχεν εἴποι τις ἂν συνεστάναι.

τὰς τέχνας, ἐπεὶ μηδ' ἀργὰς, καὶ ἀνωφελεῖς τῷ βίῳ
: ἀποδείξει. El τοίνυν αἱ τέχναι συντελοῦσι πρὸ; τὸ
χρήσιμον τῷ βίῳ * τὸ δὲ χρήσιμον ἐπαινετόν * τὸ δὲ
ἐπαινετὸν, λόγῳ κατασχεναστόν" ψυχῆς ὃὲ εὕρημα
αὗται" λογικὴ ἄρα ἡμῶν ἢ ψυχή.

Ἔπειτα ἔχ τοῦ τὰς αἰσθήσεις ἡμῶν ἱχανὰς eost
πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων κατάληψιν, λογικὴ ἡμῶν
ἡ ψυχὴ ἀποδείχνυται. Οὐδὲ γὰρ ἀρκούμεθα κρὸς εἴ-
δησιν τῶν ὄντων τῇ τῆς αἰσθήσεως προσδολῇ, izà

nisi earum cognitione decipi volumus. Statim enim C μηδὲ ἀπατᾶσθαι περὶ αὐτὰ θέλομεν. Αὐτίκα γοῦν

quorum par figura et similis color, cum natura distin-
cta sint, sensus ratione catens, haudquaquam dis-
tinguere valebit. Siquidem igilur sensus, qui ratio-
ne careant, falsam nobis rerum cogitationem inge-
runt, reputandum animo est, possintne vere rescom-
prehendi, necne ? ac quifem sicomprehendi possint,
eritalia facultas,eaqueejusmodi ut sensibus przstan-
tior sit qux illasassequatur : sin autemnon compre-
henduntur, nec a nobis aliter ac se ill: habeant,
conspicientur, Quod autem res coniprehendi possint,
inde liquet, quod iis singulis ex indole ad 200
utilitatem utamur, ac rursus in quod placuerit mu-
temus. Quando igitur posse res ἃ nobis compre-
hendi probavimus ; sensus vero, qui careant ratione,

f:xlse de illis existimant; mens erit qux omnia dis- D

τὰ τῷ σχήματι ἴσα, xal τῇ χροιᾷ ὅμοια διῃρημένα
ταῖς φύσεσιν, ἢ αἴσθησις ἄλογος οὖσα διακρῖναι ἀ-
σθενεῖ, Εἰ τοίνυν αἱ αἰσθήσεις ἄλογοι οὖσαι ψευδῆ
ἡμῖν φαντασίαν τῶν ὄντων ἐμποιοῦσι, λογιστέον
ἡμῖν εἰ χαταληπτά * καὶ εἰ μὲν καταληπτὰ, ἑτέρα
ἔσιαι δύναμις, καὶ κρείττων παρὰ τὰς αἰσθήσεις ἡ
τούτων ἀφιχομένη. Εἰ δὲ μὴ καταλαμδάνεται, οὐδὲ
ἔσται ἡμῖν τὸ ἑτέρως παρ᾽ ὃ ἔστι θεωρούμενα. Ὅτι
δὲ καταληπτά ἔστι τὰ πράγματα, δῆλον ἐξ οὗ οἱ-
xelug ἑκάστῳ πρὸς τὸ χρήσιμον χρώμεθα, καὶ πάλιν
μετασχενάξζομεν εἰς ὃ θέλομεν. Οὐχοῦν εἰ τὰ ὄντα
ἡμῖν xaxa) πτὰ ἐδείχθη, αἱ δὲ MOM ἄλογοι οὖσαι,
ψευδῶς δοξάζουσι, νοῦς ἔσται ὁ τὰ πάντα διαχρίνων,
xai ὡς ἔστιν ἀληθῶς τὰ πάντα ἐπιγινώσχων, Νοῦς
δὲ, ψυχῆς τὸ λογιγὸν μέρος * λογιχὴ ἄρα ἡ ψυχή.

linguat, ae cuncta, ut sunt vere , agnoscat, Mens autem pars anim: est ipsa utens ratione ; ergo anima

rationalis est.

Ad hxc vero, nibil extra proferimus, quin priu
in nobis ipsi delineaverimus. ld autem nihil aliud
est quam anime dignitas. Mens enim non extrin-
secus anime advenit, aut rerum notitia; sed ipsa,
subiilibus suis inventis rebus ornatum . przbct.
ldque in causa est, cur prius in seipsa rem quasi
depingat, tumque deinde in opus proferat. Aniaue

? Wiach. πάθος.

Ἔτι, οὐδὲν ὃ μὴ πρότερον ἐν ἑαντοῖς διαγράν
ᾧαντες [διεγράψαμεν], εἰς ἔργον ἐχφέρομεν. Τοῦτο
δὲ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ ψυχῆς ἀξίωμα. Νοῦς γὰρ οὐκ
ἔξωθεν αὐτῇ προσγίνεται, ἢ τῶν ὄντων ἡ εἴδησις"
ἀλλ᾽ αὐτὴ ὥσπερ ταῖς ἐξ αὐτῆς ἐπινοίαις τὰ ὄντα
xoGpil. Διὰ τοῦτο ἐν αὑτῇ προαναζωγραφεῖ πρότε-
p^» τὸ πρᾶγμα" s οὕτως εἰς ξογον ἐχτέρει, 'Á-

Digitized by Google
