319
τε, τοῖς ἔργοις uev πιστεύσατε; Kal *
, d ἐγὼ ποιῶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ ; Kal * Ὥσπερ
ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς γεχροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω
παὶ Υἱὸς, οὖς θέλει, ζωοποιεῖ ; Ταῦτα γὰρ πάν-
πα, οὐ μόνον τῆς αὑτῆς ὄντα οὐσίας καὶ μετὰ
σάρκωτιν τῷ Πάτρὶ δείκνυσιν αὐτὸν, ἀλλὰ χαὶ τῆς
αὐτῆς ἐνεργείας.

Καὶ πάλιν, εἰ ἡ περὶ τὰ ὄντα πρόνοια ἐνέργεια.

Θεοῦ τυγχάνει’ αὕτη ξὲ 0b. μόνον Πατρὸς καὶ Πνεύ-
ματος, ἀλλὰ καὶ ΥἹοῦ xat μετὰ σάρχωσίν ἐστιν" ἄρα
καὶ τῆς αὐτῆς ἐστιν ἐνεργείας τῷ Πατρὶ xai μετὰ
“σάρκωσιν.

Καὶ πάλιν, εἰ τὰ θαύματα ἐνέργεια Θεοῦ τυγχά-
vet*. Ex. δὲ τῶν θαυμάτων τῆς αὐτῆς ὄντα οὐσίας τῷ
Πατρὶ ἐγνώχαμεν' ἄρα ἐχ τῆς αὐτῆς ἐνεργείας τῆς

DISPUTATIO CUM PYunIO.

$9

Τὰ ἔργα A ditis, οροτίδκᾷ) μεῖς credite Ὁ Ὁ Et: Opera. que ege

facio, testimonium perhibent de me * MEL. Sicut
Pater suscitat mortuos et vivificat, sic ef Filius, quos
vitlt vivificat ^? Hac enim omnis, non solum esso
ejusdem substantie cum Patre poet incarnationem
eum oftendunt, verum etiam ejusdem operatio-

nis.
193 EL rursus, si rerüm providentiz/ac procu-

ratio, Dei eperatio est; hec autem non solum est
Patris et Spiritus, verum etiam Filii et post incar-

Tationem, ergo etiam post eam ejusdem cum Patre

est operationis:

Et rursus, si miracula Dei operatio 'sunt ; exque
miraculis esse eum cognovimus ejusdem ac Pater
substantis : ergo ex esdem operotione ostensus est

αὐτῆς ὧν τῷ Πατρὶ ἐδείχθη οὐσίας" καὶ συνθεολο- B ejusdem ac Pater substantie ; unaque cum eo

γεῖται αὑτῷ xal μετὰ σάρχωσιν. ᾿

Καὶ πάλιν, εἰ οὐσιωδῶς πρότεστι τῷ Θεῷ ἢ δη-
μιουργικὴ ἐνέργεια" τὰ δὲ οὐσιωδῶς προσόντα, καὶ
ἀναφαίρετα' ἀνάγχη αὐτοὺς, f| τῆς αὐτῆς τῷ Πατρὶ
καὶ μετὰ σάρχωσιν ἐνεργείας αὐτὸν οὐ λέγοντας,

μηδὲ τῆς αὐτῆς αὐτῷ λέγειν οὐσίας εἶναι" ἔνθα γὰρ.

fj κατὰ φύσιν ἐνέργειά οὐκ ἔστιν, οὐδὲ ἡ φύσις ἔσται
“οτ᾽ ἄν ἢ τῆς αὐτῆς αὐτῷ λέγοντας αὐτὺν οὐσίας,
καὶ τῆς αὐτῆς λέγειν ἐνεργείας, xal συνθευλογεῖν τῷ
Ἱεχτρὶ καὶ μετὰ σάρκωσιν iva γὰρ ἢ φύσις, ἔχεῖ
καὶ ἡ χοινὴ xav! αὐτὴν ἀπαραλείπτως ἕσται ἐνέρ-
quia.

ΠΥ͂Ρ. Οὐχ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῆς ἀνθρωπίνης ivsp-
γείας τὴν μίαν λέγομεν ἐνέργειαν" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀντι-
διαστελλομένη τῇ θείᾳ ἐνεργείᾳ, πάθος λέγεται κατὰ
«τοῦτο.

ΜΑΞ. Κατὰ τοῦτον τὸν Mw, xai οἱ μίτν φύσιν
λέγοντες, οὐχ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῆς ἀνθρωπίνης ταύτην
λέγουσιν" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀντιδιαστελλομένη ἡ φύσις: τῇ
θείᾳ παθητιχὴ λέγεται κατὰ τοῦτο.

“ΠΥ͂Ρ. Τί οὖν; οὗ τῇ πρὸς τὴν θείαν ἐνέργειαν.

διαστολῇ οἱ Πατέρες πάθος τὴν ἀνθρωπίνην mpos-
ηγόρευσαν χίνησιν;

MAX. Μὴ γένοιτο" οὐδενὸς γὰρ, καθόλου φάναι,
ὕπαρξις ix παραθέσεως, f] ix συγχρίσεως γινώ-

δχεται ἢ ὁρίζεται" ἢ οὕτω δ᾽ ἂν ἀλληλαίτια e)pe- ^

"assumitur etíam post incarnationem in theologia.

Preterea, si Deo substantialiter comjfetit creandi
operatio ; qu: vero substantialiter competunt,
auferri non possunt : hecesse est ut aut negando
esse ejusdem ἃς Pater operationis post incarnatio-
nem, nec ejusdem substantiz dicant. Ubi enim non
est naturalis operatio, nec natura usquam cese
queat. Autdicendo esse ejusdem ac ille substan-
tke etiam post incarnationem, ejusdem dicant et

operationis, 668 virtutis; ac cum Patre, ctiam post

incarnationem assomant in trinz Deitatis profes-
sione. Nam ubi est natura, ibi et communis secun-
dum ipsam erit, eui nihil desit, operatio.

PYR. Non ut humanam tollamus, unam opera-
tionem dicimus ; sed quod ea ratione qua distin-
guitur contra divinam operationem, , passio dici-
tur.

MAX. Hac ratione, etiam qui dicunt unam πᾶς
turam, non dicunt ad tollendam bumanam natu-
ram; sed quia, cum distinguendo opponitur na-
tura bumana diving, hac ratione passibilis dici-
tur.

PYR. Quid jgitur? nonne Pátres, distinctione &
divina operatione, molum humanum passionem
appellavere? .

MAX. Absit! Nullius enim rei substantia, ut uni-
verse dicam, ex comparatione cum alia, aut colla-
tione, cogaoscitur aut deünitur, alioquin repe-

θήσονται ὄντα «à πράγματα. Εἰ γὰρ διὰ τὸ ἐνέργειαν D rientur. res esse sibi invieem causz. Si enim id-

εἶναι τὴν θείαν κίνησιν, ἡ ἀνθρωπίνη πάθος kaxt-,
᾿ φάντως καὶ διὰ τὸ ἀγαθὴν εἶναι τὴν θείαν φύσιν,
«ονηρὰ ἔσται ἡ ἀνθρωπίνη. Ὁμοίως δὲ καὶ κατὰ
«hv σὺν ἀντιθέσει ἀντιστροφὴν, διὰ τὸ κάθος λέ-
χεσθαι τὴν ἀνθρωπίνην χίνησιν, ἡ θεία κίνησις
ἀνέργεια λέγεται" καὶ διὰ τὸ πονηρὰν εἶναι τὴν ἀν-
Φρωκίνην φύσιν *', ἀγαθὴ ἔσται ἡ θεία. ᾿Αλλ᾽ ἅπα-
γε πολλῆς γὰρ ὄντως ἀδελτηρίας ἐστὶ ταῦτα. |

ΠΥ͂Ρ. T( οὖν; οὐχ ὠνόμασαν πάθος τὴν ἀνθρω- -
᾿ φένὴν κίνησιν ol Πατέρες ;

* joan. x, 58. *'ibid. 95. * Jean. v, 91.

*! Fr. χίνητιν, emendatum tamen φύσιν.

circo quia motus divinus operatio est, sive actio,
humanus passio est; omnino etiam quod bona eit
divina natura, mala erit bumana. Simili vero etlam
ratione, per reciprocationem cum oppositione,
qued motus humanus passio dicatur, divinus motus
operatio dicetur et actus : quodque mala sit humana
natyra, bona erit divina. Verum apage : sunt enim
bxc mulue vere fatuitalis.

PYR. Quid igitur ? snnon humanum motum,
passionem Patres appellarunt?

Digitized by Google
