989 . -— DISPUTATIO
ΠΥ͂Ρ. Eloy εἷς ὁ Χριστὸς, ὡς εἷς πάντως καὶ
ἤθελεν" * εἰ δὲ ὡς εἷς ἤθελεν, ἐν πάντως αὐτοῦ xa τὸ
θέλημα " χαὶ οὐ δύο.

MAZ. Τὸ λέγειν τι, καὶ μὴ προδιαστέλλεσθαι τοῦ
λεγομένου τὰ σημαινόμενα, οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν εἰ
μὴ πάντα συγχεῖν, καὶ ἀσαφῇ σπεύδειν ἐᾷν τὰ,
περὶ ὧν ἢ ζήτησις " ὅπερ ἀλλότριον ἀνδρὸς λογίου
καθέστηκε. Τοῦτο οὖν εἰπέ μοι Ὁ Χριστὸς εἷς ὧν,
Θεὸς μόνον κ᾽ ἐστὶν, fj xal ἄνθρωπος μόνον f τὸ
συναμφότερον, Θεὸς ὁμοῦ xal ἄνθρωπος ; |:

HYP. Προδήλως, Θεὸς ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος.
MAS. Θεὸς οὖν φύσει xal ἄνθρωπος ὑπάρχων ὁ
Χριστὸς, ὡς Θεὸς καὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς ἤθελεν, ἢ

ὡς Χριστὸ; μόνον ; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν προηγουμένως ὡς δ

Θεὺς χαὶ ἄνθρωπος ἤθελεν ὁ Χριστὸς, δηλονότι
δυϊκῶς, καὶ οὐ μοναδιχῶς, εἷς ὧν ὁ αὐτὸς, ἤθελεν,
El γὰρ οὐδὲν ἕτερόν ἐδτιν ὁ Χριστὸς παρὰ τὰ: αὖ-
τοῦ φύσεις, ἐξ ὧν, καὶ ἐν αἷς ὑπάρχει" προδήλως, ὡς
καταλλήλως ταῖς ἑαυτοῦ φύσεσιν' ἤγουν, ὡς ἑκάστη
πέφυχεν, εἷς ὧν καὶ ὁ αὐτὸς, ἢθελέ τε καὶ ἐνήργει *
εἴπερ οὐδετέρα αὐτῶν, ἀθέλητός ἐστιν, ἢ ἀνενέργητος.
Εἰ δὲ χαταλλήλως ταῖς ἑαυτοῦ φύσεσιν ὁ Χριστὸς,
ἤγουν, ὡς ἑἐχάττη πέφυχεν, ἢθελέν τε καὶ ἐνήργει *
δύο δὲ αὐτοῦ αἱ φύσεις " δύο αὐτοῦ πάντως xat τὰ
φυσιχὰ θελήματα * καὶ αἱ τούτων ἰσάριθμοι, xat
. οὐσιώδεις ἐνέργειαι, Ὥσπερ γὰρ ὁ τῶν τοῦ αὐτοῦ

καὶ ἑνὸς Χριστοῦ φύσεων ἀριθμὸς, εὐσεδῶς voo-

μενός τε χαὶ λεγόμενος, οὐ διαιρεῖ τὸν Χριστὸν,
ἀλλὰ σωζομένην χὰν τῇ ἑνώσει παρίστησι τῶν φύ-
esuv τὴν διαφοράν " οὕτω xal ὁ ἀριθμὸς τῶν οὐσιω-
δῶς προσόντων ταῖς αὐτοῦ φύσεαι θελημάτων καὶ
ἐνεργειῶν * xaz' ἄμφω γὰρ, ὡς εἴρηται, τὰς αὐτοῦ
φύσεις θελητιχὸς ἦν ὁ αὐτὸς mal ἐνεργητιχὸς τῆς
ἡμῶν σωτηρίας " οὐ διαίρεσιν εἰσάγει " μὴ γένοιτο"
ἀλλὰ τὴν αὐτῶν. δηλοῖ χαὶ μόνον, χἀν τῇ ἑνώσει
φυλαχὴν καὶ σωτηρίαν.

divisionem non inducit. Absit hoc 1sed i ipsas etiam
lumes esse.

ΠῚΡ. ᾿Αδύνατον τοῖς ϑελήμασι, μὴ σονεισάγεσθαι
τοὺς θέλοντας.

MAS. Τοῦτο μὲν xal ἐν τοῖς ϑμετέροις γράμμαπι
τὸ παράλογον * ob. λόγῳ, ἀλλ᾽ ἐξουσίᾳ κινούμενοι,
ἀπεφήνασθς, συναιρόμενον ὑμῖν εἰς τοῦτο λαδόνεες
τὸν Ἡράκλειον, διὰ τὸ καὶ ὑμᾶς συνελθεῖν τῇ αὐτοῦ

ἀθεμίτῳ xal παρανόμῳ μίξει, xal ταύτην δι᾿ εὐλο-

γίας κυρῶσαι. Εἰ γὰρ δοθῇ τοῖς θελήμασι ᾿συνεὶσ-
ἀγεσθαι τοὺς θέλοντας, πάντως καὶ τοῖς θέλαυσι τὰ
θελήματα κατὰ τὴν εὔλογον ἀντιστροφὴν συνειό-
αχθήσεται * xal εὑρεθήσεται καθ᾽ ὑμᾶς, τῆς ὑπερου-
σίου xai ὑπερτγάθου καὶ μακαρίας Θεότητος * διὰ

ιμὲν τὸ ἕν αὐτῆς θέλημα, μία καὶ ἡ ὑπόστασις κατὰ

Σαδέλλιον " διὰ δὲ τὰ cola πρόσωπα, τρία καὶ τὰ θε-
᾿λήματα * καὶ διὰ ἐοῦτο τρεῖς φύσεις, χατὰ τὸν "A-
, piov. εἴπερ, κατὰ τοὺς πατριχοὺς ὄρους χαὶ xavó-

v Fr. Θεὸς μόνον d ἄνθρωπο:.
noh. Vox male suspecta Baronio,

Ὁ 1d est assentatione, u

CUM PYRRHO. 990
A PYR. Si igitur unas Christus, tanquam unus
omnino etiam volebat. Quod si tanquam unus vo-
lebat, una prorsus est et ejus voluntas, non

dux. ,

MAX. Dicere aliquid, et non prius, ejus quod
dicitur, significata distinguere, nihil aliud est quam
omnia confundere, et ut ea qua in disputationem
veniunt obscura maneant, operam dare : quod a

.viroverudito satisque liberali alienum est. Cedo
igitur, Christus unus cum sit, Deusne solum, aut
eliam homo solum ; vel utrumque, Deus simul et
homo ezsistit? :

PYR. Palam, Deus simul et homo.

MAX. Cum igitur Christus Deus natura et homo
esset, ut Deus et homo idem volebat, an ut Chri-
8105 solummodo? Ac siquidem Christus principa-
liter ut Deus et homo volebat, utique duplici ra-
tione, non una et singulari, unus ipse idemque
volebat. Siquidem enim Christus nibil est preter
8uas naturas, ex quibus, et, in quibus exsistentiam
habet; perspicuum est, qui unus et ipse esset, pro
eo ac decebat suas naturas, íd est, ut cuique com-
paratum erat, tum voluisse, tum operatum ésse.
Neutra quippe eatum voluntatis est, aut operaiio-
: nisexpers. Quod δὲ Christus pro eo ac decebat suas.

maturas (ut $cilicet cuique comparatum erat), et

volebát et ope! ur; erat vero ejus duplex na-
tura; omnino etiam duplex erat ipsius nataralis
voluntas, parique his numero essentiales quoque
operatlones. Quemadmodum enim unius ejusdem- :
que Christi naturarum numerus, si modo pie tum
intelligatur , tum dieatur, Christum non dividit,

sed incolumem, etam in unione naturarum di-

stinctionem 1G ostendit : sic et numerus com-

.petentium. essehtialiter ejus naturis voluntatum

atque operationum (secundum ambos enim, uti
dictum est, suas naturas, idem ipse volendi facul-
tate preedifus erat, ac operandi nostram salutem)
in unione, idque solum, servari ostendit et inco-

' PYR. Non potest fieri quin una cum voluntatibus
etiam volentes inducantur. |

MAX. Hoc quidem etiam in vestris litteris ( non
ratione, sed licentia ) absurdum protulistis : ve-
strum ad hoc adjutorem adhibentes Heraclium; quod
vos quoque ejus nefarie ac scelerate niistioni
assensi estis, ac benedictione** eam confirmastis. Si '
enim concedatur una cum voluntatibus induci vo-
lentes, omnino etiam consentanea reciprocatione
una cum volentibus inducendw erunt voluntates :
Occurrentque, vestra sententia, substantiam omnem
ac bonitatem excedentis beatzque Deitatis; idcir-
co quidem quod ejus una voluntas, unà quoque
hypostasis ac persona, exrore Sabellii : quod vero
tres personz, tresetiam voluntates ; ac proinde tres
Dature, errore Arii ; siquidem ut Patrum defini-

t Erasm. reddit, Patet ex nostra llistoria Mo» ..

,

Digitized by Google
