S doy θέλημα, θεῖον λέγεται, καὶ τὸ ἀνθρώπινον
Ἰθημα, ἀνθρώπινον. λέγεται, θεανδριχὸν θέλημα
ἕτος τὸν Χριστὸν ἔχειν ; οὐ νομίζω. Ἐπειδὴ ὁ Πα-
sip χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα θεανδρικὸν οὖχ ἔχει θέλη-
M. "ÀJ ἄρα σύνθετον τολμήσῃς εἰπεῖν ; Ὁμοίως
τῶιν χαινὸν τῇ Θεότητε τρῦτο, ᾿Αλλ᾽ ἄρα φυσιχὸν
ἑης; συγχύσεις καὶ σὺ χατὰ Σευῆρον" δύο γὰρ
Wi ἢ φυσικὰ θελήματα, μία φύσις, ἣ ἕν φυσι-
τὸ δλημα γενέσθαι ἄνευ συγχύσεως, ἀδύνατον.
ΔΝ ὑτστατικόν ; καὶ πάλιν ἀλλοτριώσεις τὸν Υἱὸν
τῷ Πετρὸς, xat τρεῖς θελήσεις εἰσάγων φανήσῃ μὴ
Wwe, ἀλλήλαις, ὥσπερ καὶ τὰς ὑποστά-
ἄρ ΄

Tinis, quin confusio intercedat. At personalem

' OPUSCULA THEOLOGICA ET POLEMICA.
Wa. ζήτησον, καὶ μὴ ὀχνήσῃς. "AX ἄρα ἐπειδὴ A ejus que secuta est,

Z3
quodnam nomen sit. Versa
totum Novum ac Vetus Instrumentum, diligenter Ὁ
que scrutare, Dic tu, 34$, hujus sic in Christo
inventz unius voluntatis nomen. Quiere, nec pi-
griteris. Num vero, quod divina voluutas, divina
vocatur; atque humana voluntas, itidem hamana
dicitur, deivirilem Christum voluntatem habere
dixeris? Non puto; quod.nempe nec Pater, neque
Spiritus sanctus deivirilem voluntatem habent. At
num compositam voluntatem ausis dicere? Simili
rursus ratione nova hzc Deitati voluntas est. At
naturalem dicas? confundes et ipse more Severi :
non enim fleri potest. ut duz nature, aut du»
naturales voluntates, una fiant natura aut una

dicturus es? Rursum quoque Filium a. Patre extra-

wa licies, ac tres voluntates inter se non convenientes, uti et personas, palam induces.
Ὧν εἴκῃς τὴν ὡς ἑνὸς μίαν θέλησιν xal ivip- αὶ Sin unam lanquam unius voluntatem atque ope-

Tuv, ἀναγκασθήσῃ τὴν ὡς ἑνὸς τοῦ Πατρὸς, xa.
*b ὡς ἑνὸς τοῦ Πνεύματος εἰπεῖν, χἂν θέλῃς καὶ
Αἴδϑῃς θέλησιν χαὶ ἐνέργειαν, xai εὑρεθήσεται
& πολυθεῖαν ἐχκίκτων ὁ λόγος. Ἐὰν καὶ σχέτιχὴν
fry Νεστορίου εἰσάγεις προσωπιχὴν διαίρεσιν.
V Ἃ χαὶ παρὰ φύσιν εἴπῃς, φθείρεις τὴν ὑπὰρξιν
τοῦ θέλοντος * φθορὰ τὰρ τῇ φύσει τὸ παρὰ “φύσιν
Wi καϑὼς οἱ Πατέρες ὡρίσαντο. ᾿Αλλ' ἄρα τὴν
Wa πάλιν ἀνασπαράξεις, καὶ εἰς ψήφους ἡμᾶς
Ἰοίρεις εἰς διμοιρότριτα τοῦ παρὰ σοῦ ἑνὸς θελήμα-
9, ὅκως μαθεῖν εὔρωμεν xavà πόσον ἐστὶ “θεῖον,
Wi χατὰ κύσον ἀνθρώπινον. Ὁμοίως xai κατὰ mó-
κι ἔχτιστον, xal κατὰ πόσον χτιστὸν, xal ἁπλῶς
Κα ἔστι σοι φίλον εἰπεῖν, Εἰπὲ ἡμῖν τὸ ὄνομα τοῦ
λήματος, τοῦ παρὰ σοῦ πρεσδενομένου ἐπὶ Χρι-
πῶ, Εἰ δὲ xal. ἀνώνυμον ὑπάρχει xatà σὲ τὸ θέ-
hu τὸ ἐν ὃ λέγεις ἐπὶ Χριστοῦ, σύνταξον αὐτὸ
Μμιὲ ὧν ἀνωνύμων ψαλμῶν, ὅπως x&v ἐχεῖ χώραν
πὶ τότον spy. Ἐπειδὴ, λογιώτατς, ἡμεῖς ἀνώνυ-
Mr τί ποτε ὁμολογῆσαι οὐ δυνάμεϑα. Ὡ; εἰχὸς δὲ,
τοῦ νῦν τινὶ τῶν γηγενῶν οὐ πεφανέρωται.
Ἐχχάραξον οὖν ὁριστιχῶς ix. πατριχῶν διδασκα-
Ww, χαὶ τὴν τοῦ ὀνόματος δήλωσιν διατύπωσον
μῖν, Ἃ γὰρ ἀριθμοῦμεν "5 ἡμεῖς, ταῦτα καὶ
ψολογοῦμεν, χατὰ τὸν μέγαν xai θεοφάντορα Βα-
Row, Ἐγὼ λέγω, ὅτι ἡ ζωοκοιὸς σὰρξ τοῦ Υἱοῦ
Wi θεοῦ, ἐν αὐτῷ ἔσχε τῷ Θεῷ Λόγῳ πάντα τὰ
τῆς ἰδίας φύσεως, εἰς ἕν πρόσωπον καὶ

Pav ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ Δόγον, τὰς δύο φύσεις D

Uribe. Ἕνα γὰρ Υἱὸν, ὡς ἕνα τῆς ἁγίας
ἱμάδος φυμκροσχυνοῦμεν Πατρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύ-
WU, ὡς xpb τῶν αἰώνων, ὑῦν xal εἰς τοὺς σύμ-
anc αἰῶγας, καὶ μετὰ τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ágfy.

4

—

TOY AYTOY
t9&lau € περὶ τῶν " δύο θελημάτων τοῦ Ku-
ίον xal Θοοῦ val Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ. Ἐγράρη δὲ πρὸς ὀρθοδόξου. ——
€. ὥσπερ μιᾶς ὑποσεάσεώς ἔστιν ὁ Λόγος μετὰ

rationem dixeris, necesse erit ut et unam Patris ut
unius, unamque Spiritus sancti ut unius, velis nolis.
voluntatem dícas et operationem, fietque ut do-
etrina plurium deorum errore laborare inveniaüur. '
Sin etiam qus in affectu seu habitudine posita sit,
dicas, Nestoriierrore personalem divisionem indu-
cis. Sin vero etiàm innaturalem dicas, volentis sub-
stantiam ac quód exsistit, corrumpis. Quod enim
innaturale est, corruptionis labem ac interitum na-
ture asciscit, uti Patres definierunt. Αἱ num rursus
unitatem in frusta discerpturus es, nosque ad cal-
culos coges tertiasque dimidias, ejus quam tradis
unius voluntatis, ut possimus nosse quantum hu-
mana exsistit : similiter etiam quantam increata,
et quantum creata; ac omnino quod vocare malue-
ris. Dic nobis ejus voluntatis nomen, quam in Chri-
sto profileris, Sin autem, ut tu existimas, nomen
non habet quam tu in Christo unam voluntatem
dicis, eam psalmorum innominatorum censui ad-
scribe, ut ibi saltem locum sedemque inveniat -
ad nos enim quod attinet, vir eruditissime , nihit
unquam conáteri possumus quod nominis. expers
exsistat : ut autem verisimile fit, necdum cuiquam ..
terrigenarum boc proditam est. Ex Patrum igitur

. doctrina, sic quasi definiendo, €XaT2; δἃ0 quo nomen

declaretur, informa. Que enim nos numeramus,
hec et confitemur, ut magnus divinorumque inter-
pres ait Basilius. Aio ego : Viviflcam Filii Dei car-
nem in ipsh Deo Verbo, su: naturz eximia omnia ;-
hactum esse; duasque 8.49 naturas, unam Dei
Verbi.personam ac hypostasin conflare. Unum
enim Filium, tanquam unum sanct Trinitatis, una
cum Patre et Spiritu sancto adoramus, ui ante
szcula , nunc et in szcula infinita, et post sxcula
seculorum. Ámen.

EJUSDEM

Capita decem de duplici voluntate Domini ac Dei

et Salvatoris nostri Jesu. Christi. Scripta autem
sunt ad orthodoxos, ..
1. Si quemadmodum Verbum , unius cum carie

* Sect scilicet Trinitatis personas. 5 Turr, γνῶμαν ἀποδειχτιχαὶ τῶν. ὦ

Digitized by Google
