5

DISPUTATIO CUM PYRRIIO.

326

τεται μὲν, ὥσπερ καὶ ἡ φύσις" ἄλλως δὲ ἐπὶ Θεοῦ A liberum arbitrium (αὐτεξουσιότητα) eorum esse

λαμδάνεται, χαὶ ἄλλως ἐπὶ ἀγγέλων, καὶ ἄλλως ἐπὶ
ἀνθρώπων. Ἐπὶ μὲν Θεοῦ ὑπερουσίως" ἐπὶ δὲ ἀγ-
YDwv, ὡς συνερεχούσης τῇ ἕξει τῆς προχειρήσεως,
xal παρενθήχην ὅλως χρόνου μὴ παραδεχομένης"
ἐπὶ δὲ ἀνθρώπων, ὡς χρονικῶς τῆς ἕξεως ἐπινοου-
μένης τῆς προχειρήσεως. El γὰρ θέλων ὁ ᾿Αδὰμ
ὑπήχουσε (f), καὶ θέλων ἐθεώρησε, καὶ θελήσας ἔφα-
γεν: ἄρα πρωτοπαθὴς ἐν ἡμῖν ἡ θέλησις. Εἰ δὲ πρω-
τοπαθὴς ἐν ἡμῖν ἢ θέλησις, ταύτην δὲ μετὰ τῆς φύ-
σεως χατ᾽ αὐτοὺς οὐ προσείληφεν ὁ Λόγος ἐνανθρω-
φήσας" οὐχ ἄρα ἐγὼ χωρὶς ἀμαρτίας γέγονα. Εἰ δὲ
ἐγὼ χωρὶς ἁμαρτίας οὐ γέγονα, οὐκ΄ ἄρα ἐσώθην"
εἴπερ. τὸ ἀπρόσληπτον, ἀθεράπευτον 77.

cussi. Quod si peccatum ejusque labem non ercussi, nec salutem consecutus sum :

quod non est assumptum, nec curatum est.

Ἔπειτα δὲ, el ἔργον αὐτοῦ xai ποίημα fj αὖὐτεξ- B

οὐσιος τῆς φύσεως "5 ὑπάρχει δύναμις, ταύτην δὲ ὁ

Λόγος σαρχιυθεὶς, xat' αὐτοὺς, μετὰ τῆς φύσεως

χαθ᾽ ἕνωσιν ἄῤῥητον οὐ προσείληφεν, ἢ χαταγνοὺς
«ἧς οἰκείας δημιουργίας, ὡς οὐ καλῆς, ταύτην ἑαυ-
τοῦ ἀπεπέμψατο' ἢ φθονήσας ἡμῖν τῆς xat! αὐτὴν
θεραπείας, ἣμᾶς μὲν τῆς ἐντελοῦς 75 ἀποστερῶν
σωτηρίας 55, καὶ ἑαυτὸν ὑπὸ πάθος ὄντα δεικνὺς,
«ᾧ μὴ θέλειν, ἢ τῷ μὴ δύνασθαι τελείως σώζειν.
Ταῦτα μὲν περὶ τοῦ θελητιχὸν εἶναι φύσει τὸν
σαρχωθέντα Θεὸν Λόγον, καὶ xa0' ὃ ἄνθρωπος" περὶ
δὲ τοῦ θελητιχκὸν φύσει εἶναι τὸν αὐτὸν, xal καθ᾽ ὃ
θεὸς, ἔνθεν εἰσόμεθα. Φησὶ γὰρ αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν
χαὶ Θεὸς, ἡ μόνη ἀλήθεια, περὶ ἑαυτοῦ ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις οὕτως Ἱερουσαλὴμ, “ἱερουσαλὴμ,

ἡ ἀποχτένουσα τοὺς προφήτας, καὶ λιθοδολοῦσα €

τοὺς ἀπεσταϊλμόνους πρὸς αὑτήν" ποσάκις ἠθέ-
Anea ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σον, ὥσπερ ὄρνις
ἐπισυνάγει τὰ νοσσία ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας,
καὶ οὐκ ἠθελήσατε ! Νῦν ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος
ὑμῶν ἔρημος. Δῆλον γὰρ, ὅτι οὐ καθ᾽ ὃ ἄνθρωπος

τοῦτο εἴρηχεν᾽ εἴπερ προσφάτως ἐγεγόνει ἄνθρωποφ'..

ἀλλὰ καθ᾽ 8 Θεὸς, δείξας τοὺς ποικίλους τῆς σοφῆς
αὑτοῦ περὶ τὸν ἄνθρωπον προνοίας τρόπους" δι᾽ ὧν
θελήσας ἀπὸ τῆς τῶν ἐχτὸς πλάνης τὴν. φύσιν πρὸς
ἐχυτὸν ἐπισυνάξαι, αὕτη οὐχ ἠθέλησε.

Καὶ πάλιν qnotv θσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει coócve-
κροὺς, καὶ ζωοποιεῖ' οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς, οὖς θέλει ζωο-
ποιεῖ. El τὸ, ὡς ἐπίῤῥημα συγχριτικχόν ἐστιν αἱ δὲ συγ-
κρίσεις τῶν ὁμοουσίων᾽ οὐχ ἄρα τοῦτο δυνατὸν κατὰ
τὸ ἀνθρώπινον ἐπὶ Χριστὸν λέγεσθαι *!, Οὐχοῦν ἐδί-
ὕρξεν ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ ὅτι, ὥσπερ ὁ Πατὴρ, Θεὸς

€ Matth. xxii, 57 ; Luc. xim, 58. b Joan. v, 21.

qui non uno modo dicuntur, ut et naturam : aliter
enim in Deo, aliter in angelis, et aliter in homini-
bus sumitur: In Deo quidem supersubstantialiter.
In angelis autem, velut concurrente cum habitu
aggressione, nulla penitus interjecta temporis
mora : in hominibus autem , ut.in quibus habitus
tempore aggressioni przinjelligatur. Siquidem igi-
tr Adamus volens aures prebuit ad audiendum,
volensque aspexit, ac voluntate duce comedit; igi-
tur voluntas est quz prima crimini obnoxia fuit.
Cum igitur voluntas prima in nobis labem incurre- :
rit, nec, ut isti sentiunt, Verbum homo factum eam
assumpserit, nec ego proinde a me peccatum ex-
quandoquidem id

Deinde, si Dei opus et actura est perc potesta-
tis naturz facultas; banc vero, ut ipsi opinantur,
Verbum incarnatum cum.natura per unionem inef-
fabilem non assumpsit, aut quia suam fabricam,
tanquam non bonam, improbans, a se eam rejecit,

' aut quia ejus nobis salutem invidit; tam nos perfe-

cta salute [integra curátione] privans, tum seipsum
haud a vitio immunegi, quod aut nolit perfecte
sanare, aut vero non posit, monstrans. .

H»c quidem hactenus, ut Deus Verbum incarna-
tum, etiam qua homo monstretur, natura volunta-
tis facultate preditum esse. Ipsum vero, etiam qua
Deus erat, ea preditum, hinc noverimus. Ait enim
ipse Dominus ac Dews, sola Veritas, de seipso in
Evangeliis, ita : Jerusalem, Jerusalem, que occidis
prophetas, et lapidas eos, qui ad te missi sunt; quo-
ties volui congregare filios fuos, sicut gallina congre-
gat pullos suos sub alas, et noluistis ! Nunc autem
relinquetus vobis domus vestra deserta 5. Perspicuum
enim est, non hoc dixisse, quatenus homo erat :
siquidem recens homo egstiterat ; sed quatenus
idem Deus erat; ostendens diversos sapientis pro-
videntie sus modos erga genus humanum; quibus
cumi ab exteriori errore naturam ad se congregare
vellet, ipsa noluerit.

Rursumque ait : Sicut Pater suscitat. mortuos,
1981 εἰ vivificat, sic et Filius, quos vult vivificat.
Cumque voz illa sicut adverbium sit eomparationis,

p ac comparationes rerum sint ejusdem substantie;

non igitur de bumana in Christo voluntate istud
accipi potest. Igitur docuit nos Christus, quod sieut

^ Greg. ep δὲ Cledon. 5 αὐτεξουσιότης καὶ φύσεως 602, 910. 7* παντελοῦς 602, 270, 55 θεραπεέις

620, 270.

Perinde Athan., Greg., Hilar., etc.; in Trinitate.

NOT.E.

f) Θάλων ὑπήκουσε. Ordo peccati Ade; pra-
buit aurem uxori ad audicndum, et in ea serpenti :
hinc volens, nxorisque ductus complacentia ac rei

curiositate, fructum aspexit et consideravit, tum .

demum voluntate, ejusque consensu, comedit. Sic
πρυτοπαθὴς voluntas; in reatu prima, ac peccati
labe, ipsa sibi ejus auctor ac homini : quam. ideo

primam decuit assumi et sanari : que Patrum com-
munis argumentatio est contra Apollinaristas, pra-
vaque ipsorum radices stolonem , Monothelitgs.
Ὑπέχουσε hic quod Turr. reddit obedivit, non sa-
tjs aptum, cum videatur respicere Deum, eui Ada-
mus eo sensu non ὑπήχουσε, obedivit, sed παρ-
fixouae* inobediens fuit.

Digitized by Google
