ετ

S. MAXIMI CONFESSORIS

$2

Cogitationum usus, qui si. ox natdrse rationibus A ὁ πάρθητι᾽ τότε γὰρ ἐπὶ τῷ σῷ πλεονεχτήματι ἐπαρ-
fuerit, ipse te efferto. Tune enim praeclara, qua θήσῃ.

polles, dote te ipse extuleris.

Chilo.—Chilo interrogatus quid esset difficillimum :
Nosse, inquit, seipsum. Hac enim commedum ad-
monitione superbi castigantur, qui supra virtutem
inepte gloriantur atque gestiunt.

SERMO LV.
De bonitate «cu beulgnitete ac lenitate.

Luc, vi, 35. — Benofaelte, et mutuum date, nihil
inde sperantes; et erit taerees vestra multa; et
eritis filii Altissimi, quia ipse benignus est. super
ingratos et malos.

Ephes. ww, 52. — Estote invicem benigni et mi-

Xel-lov. — Χείλων ἐρωτηθεὶς, τί τὸ χαλεπώτατσι,
Τὸ γινώσχειν Egusbv, ἔφη. Χρήσιμον γὰρ εἰς νοῦϑε.
σίαν τῶν ἀλαζξόνων, ol ὑπὲρ τὴν ἑαυτῶν δύναμιν
φλυαροῦσιν.

ΛΟΙΓῸΣ ΝΖ’ "5.
Περὶ χρηστότητος.

Aovx. ς". — ᾿Αγαθοποιεῖτε καὶ δανείζετε, rli
ἀπελπίζοντες, καὶ ἔσται ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς, χαὶ
ἔσεσθε υἱοὶ Ὑφίστου, ὅτι αὐτὸς χρηστός ἔστιν ἐπὶ
τοὺς ἀχαρίστους καὶ “πονηρούς.

"Eg. δ'. — Γίνεσδε εἰς ἀλλήλους χρηστοὶ xai

sericordes, donantes invicem, sicut et. Deus in B εὔσπλαγχνοι, χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, καθὼς xai ὁ θεὶς

Christo donavit vobis. .

Coloss. 11, 12. — Induite vos viseera misericor-
diz, benignitatem, modestiam animi, lenitatem,
"mansuetudinem.

Prov. n, 21. — Boni erunt habitatores terrz, et
innocentes remanebunt in ea.

Ahristus, qui bonus est ac suavis, viso homine
quem formaverat, non dimisit eos neque dere-
liquit, clementer eís utens.

Basilii. — lmagiue fulgeo', qued sum praeditus
rStione; nanciscor vero similitudinem, quod be-
nignus ac comis flo. Ὁ

Adversarios subjugare , viri fortis sit'ac vere
principis ; victis autem jugumque subeuntibus le-
nem se et mansuetum pribere, ejusqui magnitu-
dine animi ac placiditate omnibus praestet.

Dionysii Arcopagite. — Quod modis omnibus
boni expers est, idenusquam prorsus, vel erat,
vel cst, vel erit, vel esse potest.

Theologi. — Bonitatis habet laudem feritatem
lenitate vincere; »e quibus malis affecti patienter
ferimus , injurim auctores melioris frugis eíli-
cere.

Cunctis benignus esto, sed mazime proximis.

Dei tibi benignitatem, ipse benignus mitisque concilia.

Quodnam lenitatis documento documentum brevius ἢ
Talis esto amicis et proximis,

uales tibi ipsi illos esse wis.

c

t» Χριστῷ ἐχαρίσατο ὑμῖν. ᾿

KoJAocc. γ᾽. — Ἐνδύφασθε σπλάγχνα οἰχτιρμοῦ,
χρηστότητα, ταπεινοφροσύνην, μαχροϑυμίαν, πρεό-
κητα.

Παροιμ. β'. — Χρηστοὶ ἔσονται οἰχήξορες γῆς
ἄκαχοι δὲ ὑπολειφθήσονται ἐν αὐτῇ.

Χριστὸς χρηστὸς ὧν ("), καὶ ἰδὼν τὸ πλάσμα
αὐτοῦ, οὔτε ἀνῆχεν αὐτοὺς, οὔτε κατέλιπε φειδόμ:
νος αὐτῶν,

Βασι. — Τὸ χατ' εἰκόνα ἔχω, Ev τῷ λογιλὺς
εἶναι" τὸ δὲ χαθ᾽ ὁμοίωσιν γίνομαι, ἐν τῷ χρηστὸς
γενέσθαι.

Τὸ μὲν γὰρ τοὺς ἀντιτείνοντας ὑπὸ χεῖρα λαμθά-
νειν, ἀνδρείου τε -χαὶ ἄρχοντος ὡς; ἀληθῶς " τοῖς δὲ
ὑποπεπτωχόσι χρηστὸν εἶναι xat πρᾶον, μεγαλοςρο-
σύνῃ πάντων καὶ ἡμερότητι διαφέροντος.

Διόγυσίου τοῦ "Apttozaricov. — Τὸ χατὰ πάντα
τρόπον ποῦ ἀγαθοῦ ἐστερημένον, οὐδαμῇ οὐδαμῶ;
οὔτε ἦν, οὔτε ἔστιν, οὔτς ἔσται, οὔτε εἶγαι δύνα-
ται.

Θεολόγου. — ᾿Αγαθὸν χρηστότητι νικᾷν ϑθρασύ-
πητα, καὶ βελτίους ποιεῖν τοὺς ἀδικοῦντας, οἷς xap-
«εροῦμεν πάσχοντες.

Πᾶσι μὲν ἴσθι χρηστὸς, πλέον δὲ τοῖς ἔγγιστο.
Ζήτει Θεοῦ σοι χρηστότητα, χρηστὸς ὧν.

Τί χρηστότητος ὄδγμα συντομώ H
Τοιοῦτος ἴσϑι τοῖς glow xul τοῖς zéJac,
οἵους σεαυτῷ τούσδε τυγχάνειν GbAnc.

Chrysost. — Deus non solum munera conferendo, ἢ Χρυσοσε.--Οὐχ εὐεργετῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ κολά-

verum etiam ponas irrogande, bonus et benignus
ac clemens est. Ejus enim animadversionis ac ca-
stigationis ipse rigo τ, beneficii atque muneris pars
maxima est. Nam et jnedicus, non tunc solunr
eum in hortorum pratorumque amoena, aut in bal-
neas ac piscinas educit zgrotum , sed et cum a
cibis abstinentiam jubet, cum secat, cum amara

93 [n Gesn. Stob. 137.

ζων ἀγαθός ἔστι xal φιλάνθρωπος ὁ Θεός. Καὶ γὰρ sl

“κολάσεις αὐτοῦ καὶ αἱ τιμωρίαι, μέγιστον εὐεργεσίας

μέρος εἰσίν "ἐπεὶ καὶ ἰατρὸς, οὐχ ὅταν εἰς παραδεί
σους καὶ λειμῶνας ἐξάγῃ τὸν χάμνοντα᾽ μόνον, οὐδ
ὅταν εἰς βαλανεῖα καὶ χολυμδήθρας ὑδάτων, ἀλλὰ κεὶ
ὅταν ἄσιτον κελεύῃ διαμεῖναι, ὅταν τέμνῃ, ὅταν z-

κρὰ προσάγει φάρμακα, τότε καὶ ἱακτρός ἔστιν

NOTE,

(n) Χριστὸς χρηστὸς Gv. Utraque editione ad-
Cita vox Σειρὰγ, quasi locus sit ex Eccli. sumptus,
spud quem non exstat. Sap. xv, 1. Θεὸς χρηστὸς
dicitur, hisque illi affinia tribuuntur. Ball. quoque

Κύριος χρηστὸς, etsi brevitate Χριστὸς potius seri-
pum est. Nec aliter Maxin;us scripserit ex lau
dato illo Sap. Illud, Χριστὸς γρηστὰς, durius quam
pro ejus vena videatur, nec alfectatior« cases.

Digitized by Google
