918

LOCI COMMUNES.

y

ἐμοίως, καὶ τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν ἐπιδείχνυσιν A praebet medicamenta, persque medicus est, suc-

πλέον.

Γρηγ. Νύσσ. — Ὃ τῇ φύσει ἀγαθὸς, καὶ ἀγαθῶν
πάντων παρεχτικός. ^

Ἴδιον πάντως ἀγαθοῦ, τὸ ὠφελεῖν.

Δημοσό. — Οὐ τυσοῦτον ὁ λόγος, ὅσον χρηστὸς

πρόκος πείθειν δύναται.
, Ποσιδίππου.

Οἷσιν d τρόπος ἑσεὶν εὕὔταχεος, τουτέοισι καὶ

t. [βίος συντέχεαται.

Pf μὲν δὰ τι τρόπον, pum πλείστους

[φρέμϊους.

Θεμιστοχ 1. --- Θεμιστοχλῆς χωρίον πωλῶν ἐχέ-

λευσε χηρύττειν, ὅτι χαὶ γείτονα χρηστὸν ἔχει.

Μενάνδρου.
Σὺ παραινεῖς ταῦτα ὅσα σοι πρέπει,
ΣΥΝ ποιεῖν τὸ καθῆκον, οὐχ ὁ σὸς εἸόγος,

Εὖ ἴσθι ἀκριδῶς * ὁ δ' ἴδιος κοίθει: τρόπος.
οὐδεὶς πονηρὸν τρᾶγμα χρηστὸς ὧν ποιεῖ.
Οὐ παντελῶς δεῖ τοῖς x. οἷς ἐπιτρέποιν.
᾿Α1.1᾽ ἀντιτάττεσθαι * εἰ 8 μὴ, € ἄνω κάτω

Ἡμῶν ὁ βίος Aic

c ἄχτ'

δὲ μετασεραφεὶς ὅλος.

᾿Αευκίαπης. — Χρηστότης, τυγχάνουσα μὲν χά- .

ρίτος, ἔτι μᾶλλον αὔξεται - προπηλακισθεῖσα δὲ,
εἰς ὀργὴν ἐρεθίζεται.
' Περίθου.
Πολλῶν χρημάτων, τὸ χρησεὸν εἶναι λυσιτε.1έ-
Ἰρόπος ἐστὶ χρηστὸς ἀσφαλέστερο riae ἔστι.
πος σφαλέστερος νόμου.
Τὸν μὲν γὰρ Οὐδεὶς ἂν διαστρέγαι ποτὲ
'Ρήτωρ δύναιτο " τὸν δ' ἄνω τε χαὶ κάτω
Aóroc ταράσσων πολλάκις λυμαίνεται.
AOTOE ΝΗ͂' "»͵
Περὶ νόμου.

ἸἸωάν. q'. --- Ἢ κρίσις ἡ ἐμὴ δικαία (o) ἐστὶν,
ὅτι μόνος obx εἰμὶ, ἀλλ᾽ ἐγὼ xai ὁ πέμψας pe. Καὶ
ἐν τῷ νόμῳ τῷ ὑμετέρῳ γέγραπται, Ὅτι δύο ἀνθρώ-
Tuv μαρτυρία ἀληθής ἐστιν,

"Pop. β΄. — Ὅσοι ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ
ἀπολοῦνται " καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρτον, διὰ νόμου
. Χριθήσονται,
Παροιμ. x6, — Τὸ νόμον γνῶναι, διανοίας ἐστὶν
ἀγαθῆς, : :
Σιρὸχ xaf.— 'Ü φυλάσσων νόμον Κυρίου, χρατεῖ (p)
τοῦ ἐννοήματος αὐτοῦ.

*' In Cesn. Stob. 445.

(o) Ἢ χρίσις ἡ ἐμὴ δικαία, Reliqui ἂλ ec.
Verum judicium. Ex Pere. tamen rectum redditur :
36, num et ipse διχαίαν legerit?

(p) Νόμον» Κυρίου, xpatsi, Alii omnes, νόμον,
χαταχρατεῖ, vel una in duas divisa voce, vel ex

duabus ona conflata. Placet quod ita habet Ma- :

x. Codex, aptiusque videtur simplex κρατεῖ - cum
dioi ler, cum adjecto jllo Kuplou, id pn Domi-
, ueque fere in sacris "paginis habeatur. Qui
«do £utlodit legem Domini, κρατεῖ τοῦ ἐννοήματος
Woo, tenet illius sensum; quasi. cailet eique mor-

que humanitstis specimen exbibet,
Greg. Nyss. — Qui natura. bonus est, idem et

bonorum omnino largitor est.
Quisquis bonus est, aliis prodesse proprium
liabet.
Demosth. — Non tanta verhorum visut suadeant,
quanta bonorum morum.
Posidippi, .
Quorum mores. sunt bene compositi, eorum pariter
: [vita ordinata exsistit,
Arte quidem familiares, non paucos
Paravi ; sed moribus plurimos amicos.

ἢ Themistocl. — Themistocles predium venale ha-

p bens, preconem clamare jussit; bonum etiam vici-

num habere.,
. Menandri.
Tu me menes qua te decent,

Me tamen non impellit sermo tuus ad id quod offi

lest;
Crede mihi; sed si quid tibi morum est.
Nemo quiyir probus ac frugisit, malum aliquod facit,
Nulla prorsus improbis malisque facienda licentia est.
Sed eis resistendum ; sin autem vita nostra,
Sus. deque tota malà exitu nobis subvertetur.

Leucippes. — Ma áuetudo, nacta quidem gratiam,
adbuc magis augetun; suggillata autem , ín iram
€oncitatur.

' Perithi.
Multis opibus lenitas utilior est.

C Boni mores tutiores lege sunt.

Hos enim nullus unquam orator,
Everterit. Hanc vero verbis ;
Sus deque miscens ac Iurbans, non raro corrumpit.
SERMO LYVIII.
De lege.

Joan. , vim, 16. — Judicium meum justum est
quia solus non sum ; sed ego, et qui misit me. Et
in lege vestra scriptum est : 6668 Quia duorum
bominum testimonium verum est. "

Rom. n, 12. — Quicunqué sine lege peccave-
TUnt, sine lege peribunt : el quicunque ín lege
peccaverunt, per legem judicabentur. ᾿

Prov. xxix, 18. — Scire legem , probe mentis
est. -
Eccli. xx, 12. — Qui custodit legem Domini
tenet sensum ejus.

NOTE.

dicus adhzret Hebr. iv, 44. Xpatüutv τῆς ὁμολο-
Yíac. Teneamus confessionem | Athen. xpazely γὰρ
οἶμαι τῆς λέξεως οὕτως ἐχούσης" Exisiimo memo- .
ria tenere dictionem, qua sic habet. Qui sensus hie
commodus; durior, quo Vulg. et Sixt. interpr.
reddunt, cogente voce illa xataxpassl, continebit
sensum ejus: quasi sibi subjiciet, subiget. Aptius ad
voluntatem animumque. servantis referatur, uti
retulit Syriac. Qui servat legem, comprimit te
luntatem itam.

Digitized by Google
