$31
8804.
έλως γέλωτος εὖ φρονοῦσιν ἄξιος,
Μάλιστα μὲν πᾶς. τὸ πλέον δ᾽ ὁ κορνικός.
Γέλως ἄτακτος, σν.λέγει καὶ δάχρυον

Teo; θυμὸς ἔμφρων προτιμώτερος " αὐττηρᾷ
γὰρ διαθέσει προϑφώπον, κατορθοῦται ψυχή. :

Al μὲν τοίνυν τῶν σοφῶν ψυχαὶ σχυθρωπάζουσι
καὶ συστέλλονται" αἱ δὲ τῶν ἀφρόνων ἐπαιρόμεναι
διαχέονται.

,Χρυσοστε. — El βούλει δεῖξαι σαφῶς ἡμῖν, ὅτι οὐ
χαίρεις αἰσχρὰ φθεγγόμενος, μηδὲ ἀκούειν ἀνέχου.
Νὺν δὲ πότε δυνήσῃ τοὺς ὑπὲρ τῆς σωφροσύνης
ἱδρῶτας ἐνεγχεῖν, κατὰ μικρὸν ὑποῤῥέων ὑπὸ τοῦ
χέλωτος, καὶ τῶν αἰσχρῶν τούτων ῥημάτων ; καὶ
ἀγαπητὸν, ἁπάντων τούτων χαθαρεύουσαν ψυχὴν
δυνηθῆναι γενέσθαι σεμνὴν καὶ σώφρονα.

Οὐ δεῖ φιλογέλωτα εἶναι. Σχεδὸν γὰρ ὅταν τις
ἐφηδυνθείη τῷ πολλῷ (γέλωτι, ἰσχυρὰν καὶ μεταδο-
λὴν τὸν τοιοῦτον.

CEx τῶν Ἐπικεήκου. — Τὰ πολλὰ δὲ τὸ γελᾷν
ἀπέστω xal τὸ γέλωτα χινεῖν. Ὀλισθηρὸς γὰρ ὁ
τόπος εἰς ἰδιωτισμόν. ᾿

Ὁ γέλως μὴ πολὺς ἔστω, μηδὲ ἐπὶ πολλοῖς. Δεῖ-
«vote τοῖς ἔξω xai ἰδιωτικοῖς τὸ πολὺ ἀπότι
δὲ γένηται καιρὸς, φυλάσσου. Ἴσθι γὰρ ὅτι ἂν
ἕτερος fj μεμολυσμένος, καὶ τὸν ἕτερον ἐμπλησθῆναι
ἀνάγχη. :

Ἰσοχράς. — Mi παρὰ. γέλοια σπούδαζε, μηδὲ
παρὰ τὰ σπουδαῖα τοῖς γελοίοις χαῖρε. Τὸ γὰρ ἄχαι-
gov, πανταχοῦ | λυπηρόν.

Μοσχίωνος. — Γελᾷν ὁ θέλων μετὰ μειρακίου,
αἰσχρὰς Ὀόρεις κερδήσει χαὶ μέμψιν.

Κάτωγος. --- Οἱ σπουδάζοντες ἐν τοῖς γελοίοις, ἐν
*ol; σπουδαίοις γίνονται χαταγέλαδτοι.

Στρατόνικ. --- Στρατόνιχος ὁ χιθαριστὴς θεασά-
μενός τινα ἀφνῶς τοξεύοντα, ἀπελθὼν ἔστη παρὰ
τὸν σχοπόν. ΠΠυνθανομένου δέτινος τὴν αἰτίαν, Ὅπως,

“ἔφη, μὴ πληγῶ.
ΔΟΓῸΣ ZE '*
Περὶ ἐνυπνίων.

Ματθ. κζ΄. — Μηδὲν σοὶ καὶ τῷ δικαίῳ ἐχείνῳ
πολλὰ γὰρ ἔπαθον σήμερον χατ᾽ ὄναρ δι᾽ αὐτόν.
Πράξ, 89. —
ὀνόματι ᾿Ανανίας, καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος tv
ὁράματι " ᾿Ανανία. Ὁ δὲ eIncv* Ἰδοὺ ἐγὼ, Κύριε,
Ὁ δὲ Κύριος πρὸς αὐτόν’ νλναστὰς πορεύθητι ἐπὶ
τὴν ῥύμην τὴν καλουμένην Εὐθεῖαν, xai ζήτησον ἐν
οἰκίᾳ Ἰούδα, Σαῦλον ὀνόματι Ταρσέα, "Moy γὰρ
πρόσεύχεται, καὶ εἶδεν ἐν ὁράματι ἄνδρα ὀνόματι
"Avavíav εἰσελθόντα, xoi ἐπιθέντα αὑτῷ τὰς χεῖρας
Σολομ. AO. Παραγίνεται ἐνύπνιον ἐν πλήθει πει-
ρασμοῦ.
Σιρὰχ .δ'.-- Ὡς ὁ δρασσόμενος σχιᾶς καὶ διώχων
ἀνέμους, οὕτως ὁ προσέχων “ἐνυπνίοις.

ΤῊΝ

LOCI COMMUNES.

av* ἂν

29
Α Theologi. ᾿

Risus béne sanis risui habetur ;
Risus qui omnis, maxime meretricius,
Hisus immodicus, ctiam fletum parit.

Ira prudens risu potior; austera enim vultus
compositione animus rite componitur.

Sapientium anima meste incedunt ac modestia
componuntur ; stultorum vero sese efferentes
diffluunt. .

Chrys. — Si clare nobis probare vis, te non de-
lectari 876 obscenitate verborum, ne audire qui-
dem sustineas. Nunc vero quando labores castita-
tis causa. desudandos ferre poteris, qui subinde
risu verbisque ejuscemodi obscenis diffluas? Bene
namque agatur magnumque sit, ut. his omnibus

B mundus animus, honestus ac castus effici possit.

Cavendum ne risus amantes illoque indulgentio-
res simus. Sic enim fere comparatum, ut qui ve-
hementiori risu delectatur, vehementiori quoque
obnoxius mutationi reddatur.

Ἐκ Epictet. sententiis.—Plerumque facessat risus,
nec facile risum movere velis. Est enim lubricus
locus, ut ad vulgates ineptias animus vertatur.

Risu profusiore be utitor, nec promiseuo ac cuin
vulgi hominibus. Cena ertraneas ac vulgares
fere respue ; sin tamen iis interesse occasio [16 -
rit, ipse cautus esto. Scito enim, quod si alter
fuerit pollutus, alterum quoque impleri necesse est.

lsocrat. — Noli serius esse in rebus jocosis, nec
inter seria ridiculis gaude. Nam quod intempe-
tivum est, ubique molestum est.

Moschionis. — Qui cum adolescente ridere vult,
turpes contumelias vituperiumque lucrabitur.

Catonis. — Aiebat Cato : Qui in ridiculis serli
sint, in rebus seriis fleri ridiculos.

Stratonic. --- Stratonicus citbaredus, viso quo-
dam imperite jaculante, ad ipsum seopum acce-
dens, stetit. Causam roganti cuidam, Ne feriar,
ait.

SERMO LXV.
De somniis.

Matth. xxvit, 19.— Nihil tfbi, et Justo illi : multa
enim passa sum hodie per visum propter eum.

"Hv δέ τις μαθητὴς bv Δαμασχῷ, p — Act. rz, 10. — Erat autem quidam discipulos

Damasci, nomine Ananias; et dixit illi Dominus ia
visu : Ánanis. At ille ait: Ecce ego, Domine. Et
Dominus ad eum : Surge, et vade in vicum, qui
vocatur Rectus; et quaere in domo δυάς, Saulum
nomine Tarsensem ; ecce enim orat. Et vidit virunr
Ananiam nomine introeuntem, et imponentem sibi
manus, ot visum recipiat.

Eccli. xxxiv, 1. — Venit insomnium in multitu-
dine tentationis.

679 Eccli.xxxiv, 9. — Quasi qui apprehendit ume

bram et persequitur ventum, sic qui attenuit somaiis,

Digitized by Google
