1021

S. MAXIMI CONFESSORIS

1005

Prosperé cedentibus tibi omnibus, mutationem A Πάντων σόυ τῶν. πραγμάτων κατευοδουμένων,

exspecta; vicissimque — inopinatis malis" cinctus
undique ac obvolutus, qua fausta sint δὲ secunda
spera.

"Nite hujus splendida ac magnifica, mortuis ipsis
corporibus minus utilia.

n vitz sereno constitutus, rerum quoque turbi-
nem quandoque exspecta.

. Rebus in aspectum oadentibus diligentiam ba-

' bere, illorum proprium est, qui zvi futuri. nullam

aninio statuunt spem.

ἐχδέχου μεταδολήν * xal πάλιν ὑπὸ τῶν ànpocl-
χώτων συμφορῶν κυχλούμενος, ἔλπιζε τὰ χρηστὰ
καὶ χρείττονα.

Νεχρῶν ἀχρηστότερα τὰ λαμπρὰ ποῦ παρόν-
τος βίου.  *

"Ev τῇ εὐδίᾳ ὧν τοῦ βίου, ἐχδέχου ποτὲ xai xe
μῶνα πραγμάτων.

Τὸ περὶ τὰ φαινόμενα τὴν σπουδὴν ἔχειν, ἴδιόν
ἐστιν τοῖς μηδεμίαν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἑαυτοῖς

- ὑποτιθεμένοις ἐλπίδα.

Nili. — Ne nobis in s»culo hec fraudi sint, que ᾿

prewmagnifica ac splendida sunt. Prorsus enim
transeunt, nec/qfidquam stabile est, eorum, quse
lo sensum cadunt.

Cunctig tibi rebus secundis auris fluentibus
jacturam exspecta. 8

Dionis Romani. — Multi sunt, qui secundis rebus
doleant, multi vero eliam qui in malis gaudeant.
Quam multi etiam opibuszaflluentes, animo angun-
tur! quam multi vero paupertate pressi, sibi deli-
cias ducunt! Sunt quibus decor ac forma roburque
éamnum attulit; sunt quibus turpis ipsa species
ac inürmitas uüilis fuit. Nonnulli pacem prz bello
eolunt; alii bellum quam pacem malunt. Nonne
«quidam aliorum semper fulti imperio ac dominatu,
dire ejulantut? Ac (quod maximum) pars hominum
plurima, quod vivunt jnjucunde habent;.longe
plurimi, dulciter moriuntut. — .

Socrates. — ldem est rebus secundis altum
sapere, ΘΒ et via lubrica stadium currere.

Aristonymi, — Vita theatro similis est. Bineque-

adeo est, ut haud raro, qui pessimi sunt, in buma-
nis optimum locum tieneamt. ,

Democrit. — Temporum vicissitudinibus, qui et
valde potentes sunt, infirmiorum : necessariam opem
agnoscunt.

Hippothountis. — Homo cum sis, memor esto
communis fortunz ac sortis. .

' fsidori. — Mortalis cum sis, conare ut videss
quz retro sunt. ^

" Euripid.

Nihil in mortali firmum genere consitit ;

Nec enim qui vivat aliquis est, quo modo ipse velit.

Incerti. — Nemo est qui in omnibus s praeclare
et ex virtute agat:

Sed et te unum quemdam e vulgo esse exisli-
mato.

Diogenes. — Θ᾽ mórtale ac srumnosum hominum
genus.

Quam nibil sumus! quam quod umbris similes,

Pondus terre inutile oberramus !

Apelles. — Apelles pictot, cuni ex eo quirere-
tur, quid cause esset cur fortunam sedentem pin-
geret; Non enim, ait, stat. :

Bias. — Aiebat idem, sic- vitam metiendam, nt
quiet multum:temporis, et pusillum victurus gis.

B

“Νείλου. — Mh ἐξαπάτω ἡμᾶς ἐν τῷ χύσμῳ
τούτῳ περιφανῇ xat λαμπρὰ δειχνύμενα πράγματα.
Παρέρχεται γὰρ πάντως, 3X οὐδὲν τῶν φαινομένων
στάσιμον.

Πάντων σον τῶν τραγμάτων κατευοδονμένων,
ἐχδέχου ζημίαν.

Δίωνος Ῥωμαίου. --- Πολλοὶ μὲν ἐπὶ τοῖς ἀμεῖ-
γοσιν ἀλγοῦσι, πολλοὶ δὲ xal ἐπὶ τοῖς χείροσι yal-
ρουσι. Πόσοι μὲν γὰρ πλουτοῦντες ἄχθόνται 1 Πόσοι
δὲ πενόμενοι ἤδονται  “Αλλοὺς κάλλος καὶ ἰσχὺς
ἔδλαψεν, ἄλλους αἶσχος xai ἀσθένεια ὠφέλησεν.
Ἕτεροι τὴν εἰρήνην πρὸ τοῦ πολέμου τιμῶσιν,

᾿ ἕτερον πολεμεῖν μᾶλλον ἢ εἰρήνην ἐθέλουσι. Ti

| P

δ᾽ οὐχ ἀεὶ τυραννοῦντές. τινες ὁλοφύρονται ; Καὶ
τὸ μέγιστον, πλεῖστοι μὲν ὅσοι ἀηδῶς ζῶσιν * πλεῖ-
o? δὲ ἡδέως ἀποθνήσχουσιν.

Σωχράτης. --- Ταυτόν ἔστιν ἐπὶ εὐτυχίᾳ μέγα
φρονεῖν, xat ἐπὶ ὀλισθηρᾶς ὁδοῦ σταδιοδρομεῖν.
᾿ἸΑριστωγύμ. --- "Ἔοικεν ὁ βίος θεάτρῳ. Διὸ πολ-
λάχις χείριστοι τὸν χάλλιστον ἐν ἑαυτοῖς χατέχουσι
«ὁπον. .

Anpoxpit. — Ταῖς τῶν καιρῶν μεταθολαῖς, xal
οἱ σφόδρα δυγατοὶ τῶν. ἀσθενεστέρων ἑνδεεῖς γί-
ALIM

"Ixxo0oosrt. — “Ανθρωπος ὧν, μέμνησο τῆς χοι-.
νῆς τύχης.

᾿Ισιδώρου. — θνητὸς πεφυχὼς, τὰ ὀπίσω πειρῶ
βλέπειν.

Εὑριπίδον.
“Βέξαιον οὐδέν ἔστιν
Βιοῖ γὰρ οὐδεὶς ὃν Miudit Miis Ti ΩῚΝ
'Aror nov.
Οὐκ ἔστιν ὅστις πάντ᾽ ἀνὴρ εὑδοχιμεῖ.
Εἴναι δ' ὑπόλαδε καὶ σὲ τῶν πολλῶν ἔνα.
Διογένης.
*D θνητὸν ἀνδρῶν καὶ ταλαίπωρον γένος,
Ὡς οὐδέν ἐσμεν πλὴν» σκιαῖς δοικότες,
Βάρος περισσὸν γῆς ἀναστροφώμενοι !

Ὁ ᾿Απελλῆς ὁ ζωγράφος ἐρωτηθεὶς, διατὶ τὴ
Τύχην καθημένην ἔγραψεν, εἶπεν, Οὐχ ὅστηχε γάρ.

᾿ Βίας. — Ὁ αὐτὸς ἔλεγε, τὸν βίον οὗτον μετρεῖν)
ὡς καὶ πολὺν, καὶ ὀλίγο" χρόνον βιωσόμενος.

Digitized by Google
