Ln]

S. MAXIMI CONFESSORIS

saunitionum : quibus consilia demolimur, et omnem À ρεσιν ὀχυρωμάτων * λογισμοὺς χαθαιροῦντες, καὶ

altitudinem extollentem se adversus scientiam Dei;
et in captivitatem redigimus omnem cogitatum in
obsequium Christi. ᾿

Prov. xy, 924; xn, 14. — Vie vite cogitationes
prudentis : de cogitationibus suis replebitur vir bo-
nus. ,

Prov. xn, 5. — Cogitationes justorum judicia.

Prov. xix, 21. —Multze cogitationesin corde viri ;
consilium autem Dei vincet in seternum.

Eccli. xxvn, 5. — 1n concussione cribri remanent
sordes : sic quisquiliz hominis in cogitatione ejus.

Basilii.— Ex rationali enim et parte rationis ex-
perte, velut Centaurum quemdam (ut Grecorum fi
ctio babet relata ad rerum explicandam naturam)
rerum conditor Deus, hominem totum constituens,
humane form, id est, ἃ capite usque δὰ pectus,
superiori parti, eam qua est sb umbilico usque ad
]umbos, quasi equi naturam (ad ventris voluptates
belluino more pronam, et ad coitum temere propen-
sam) inferius supposuit : non quod rationema parte
rationis experte abripi vellet; sed quod eam rationi
subjectam, illius netu regendam, ac naturz neces-
sarios usus sapientissime indiderit.

Ejusdem. -- Qui divinam imperturbationem se-
datisque aífectibus tranquillitatem nancisci stddet,
mul addiclum - affectui, seu libidini, animum
suum servare debet.

Theologi.— Praestat animus seu ratio, quam actio-
nes aut pecuniz. Nam istz intereunt, ratio perma-
net.

Chrys. — ldeirco aviculis date sunt alz, ut fu-
giant laqueos : et ratio hominibus, ut evitent pec-
cata.

Non cessal animus cogitationes parere; $89 t
vero malas evelle, bonas cole.

Clementis. — Non inde fidelis justus evadit, quod
sc 3b actibus absiineat; sed quod castis purisque
cogitationibus fulgeat.

Plutarchi.— Soli sepe nubes offundunt tenebras ;
rationem affectus obscurant.

C

πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γγώσεως τοῦ
θεοῦ, χαὶ αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπ-
axolv τοῦ Χριστοῦ.

Παροιμ. «ε΄. — Ὁδοὶ ζωῆς διανοήματα συνετοῦ *
ἀπὸ τῶν διανοήμάτων αὐτοῦ (s) πλησθήσεται ἀνὴρ
ἀγαθῶν. .

Πᾶαροιμ. ιβ΄. --- λογισμοὶ δικαίων χρίματα.

Πᾶαροιμ. i9. — Πολλοὶ λογισμοὶ ἐν καρδίᾳ ἀνδρός"
ἡ δὲ βουλὴ τοῦ Θεοῦ χρατήσει εἰς τὸν αἰῶνα.

Σιρὰχ κζ. — Ἐν σείσματι χοσκίνον (ἢ διαμεῖ-
vet κοπρία“ οὕτως σχύδαλα ἀνθρώπου ἐν λογισμῷ
αὐτοῦ.

BaciA, — "Ex λογικοῦ γὰρ καὶ ἀλόγου, κατὰ τὸ
Ἑλληνικὸν πρὸς φυσιολογίαν πλάσμα, ὥσπερ τινὰ
χένταυρον, συνθεὶς ὁ Δημιουργὸς ὅλον τὸν ἄνθρωπον
τῷ ἀνθρωπομόρφῳ ἀπὸ χεφαλῇς ἕως στέρνων ἄνωθεν
μέρει, τὸ ἀπὸ ὀμφαλοῦ ἕως ὀσφύος καθάπερ ἵππου, :
φύσιν (πρός τε τὰς γαστρὸς ἡδονὰς χτηνῶδες ὑπάρ-
yov, χαὶ πρὸς τὰς μίξεις ἀλόγοις χινούμενον) xázto-
θεν φέρον προσήρμοσεν * οὐχ ὑπὸ τοῦ ἀλόγου μέρους
τὸ λογικὸν ἐξαρπάζεσθαι βουληθεὶς, ἀλλὰ τῷ λογικῷ
ὑποδεδλημένον ἔχοντι τὸ ἄλογον μέρος, ἡνιοχεῖ-
σθαι πρὸς τὰς τῆς φύσεως ἀνάγκας, “πανσόφως
ἐνθείς. :

Τοῦ αὑτοῦ ". — 'O τὴν θείαν ἀπάθειαν κατορ-
θῶσαι σπουδάζων, ἀδούλωτον παντὶ πάθει ὀφείλει
φυλάξαι «hv. ἑαυτοῦ λογισμόν.

Θεολόγου. — ἹΚρείσφων λογισμὸς πράξεων ἢ
χρημάτων " τὰ μὲν γάρ τῆς φθορᾶς ἔστιν, ὁ δὲ
ἵσταται. ;

Χρυσοσῖς. --- Διὰ τοῦτο πτερὰ νοῖς στρουθίοις, ἕνα
φύγῃ παγίδα * καὶ διὰ τοῦτο λογισμὸς τοῖς ἀνθρώ-
φοῖς ἵνα ἐχφύγωσιν ἀμαρτήματα. .

Οὐ παύεται λογισμοὺς ἡ διάνοια τίχτονσα" σὺ δὲ,
τοὺς μὲν φαύλους ἔχτιλλε, τοὺς δὲ ἀγαθοὺς
γεώργει. . .

λήμεντε. — Οὐχ ἡ τῶν πράξεων ἀποχὴ διχαιοῖ
τὸν πιστὸν, ἀλλ᾽ ἡ τῶν ἐννοιῶν ἀγνεία καὶ aDaxpl-
veta.

DAovtdpy. --- Ἐπιακοτεῖ τῷ μὲν ἡλίῳ πολλάχις,
τὰ νέφη ᾿ τῷ δὲ λογισμῷ, τὰ πάθη.

VARLE LECTIONES.
NOTAE.

*6 7A 11. Χρυσοσ-.

(5) Ἀπὸ τῶν διανοημάτων αὑτοῦ. Videtur. se-

cundum aliam litteram, Prov. xn, 16, ubi Hebr. |

De íructu oris ejus. satiabitur bono, οἱ LXX, ἀπὸ
καρπῶν στόματος, Ψυχὴ ἀνδρὸς πλησθήσεται ἀγα-
θῶν " perindeque Syrus. Non liquet an sic Maxi-
meus ex libro habuerit, vel memoria suggerente
wautaverit. Fructus oris; cogitationes animique ra-
tiones dicantur, ee seo, quo ratio ipsa. animi os
dicitur: ex quibus cum bons sunt, homo bonis
repletur, id est virtutibus. . τιν
. (t) Ἐν σείσματι κοσκίψον. Clara in Grecis
sententià, Sic certe cribri agitatione, eoque ex-
cernente, furfurés aliaque crassioris substantie
remanent, ac sordes pani inutiles; que omnia
Birach. χοπρίαν, quasi stercora (faeces. scilicet) vo-
.cavit. Vulg. tamen cum reddit, remanebit. pulvis,
legisse videtur χόνις  quod'ipsum non satis aptum

ad metaphoram. Pulvis emim, cum sit quid te-
nuissimum, per cribri foramina ante omnia ex-
cernitur ; nec ipse remanet, sed triticum, cum sic
integrum nec commolitum cribratur, ut ἃ pulvere
muudetur. Lomge remotius quod Syr. et Arsb.
Quemadmodum  muitus. (fumus incu igni, ita
sermones, hominis cogitattoni. Et : Qualis fumus co-
piosus super ignem, talia kominum verba. tempore
cogitationis. Babuerint hi alia Graeca, ex quibas
"hec expresserint. Sequentia, οὕτως, axó &v-
θρώπον. Yulg. sic aporia kominis , quam orte Grz-
cam vocem habuerit; esique egestas et penuria,
σκύθαλα. Paulo Phil. it, stercora, sic vetus interpr.
vel etiam rejicula, αι θαυ σε ; acus, pales, giuma
iu frumento; res. nihili nulliusque frugis. quibes
sit hominis ἀπορία, cgestas, penuria, inopia.

Digitized by Google
