989

LOCI COMMUNES.

τοῦ

ἀνίατος, ὡς τὰ πολλὰ τῆς ἕξεως εἰς φυσιν μεθιστα- A omnino, curárí possünt; ut quod plerumque ha-

μένης.

"E8ov; χωρισμὸς, καὶ τοῖς ἀλόγοις ἐστὶ δυσφο-
ρώτατος, Καί ποτε εἶδον ἐγὼ βοῦν ἐπὶ φάτνης δα-
Ἀρύοντα, τοῦ δυννόμου αὐτοῦ xoi ὁμοζύγου τελευτή-
σαντος. Ὁ — . .

Θεολόγου. — 'Pdov γὰρ ἀπ᾽ ἀρχῆς μὴ ἐνξοῦναι
καχίᾳ καὶ “προσιρῦσαν διαφυγεῖν, ἢ προδαίνουσαν
ἀναχόψαι χαὶ φανῆναι ταύτης ἀνώτερος. .

Δικτύῳ χομίζειν ὕδωρ χαὶ πλίνθον πλύνειν εὖπε-
τὲς, f| καχίαν φυτευθεῖσαν χρόνῳ πολλῷ ἐν ἀνθρώ-
που ψυχῇ ἐξελεῖν δυνατόν.

Χρυσοστ. — Οὐδὲν οὕτως ἰσχυρὸν παρὰ ἀνθρώ-
ποις, ὡς συνηθείας παλαιᾶς τυραννίς. ᾿ .

Τινὲς τῶν ἔξωθεν, δευτέραν φύσιν τὴν συνήθειαν
ἐχάλεσαν. |

Δεινὸν ἡ συνήθεια χατασχεῖν πρὸς ἑαυτὴν, καὶ μὴ
συγχωρῆσαι πάλιν διαναστῆναι ἐπὶ τὴν πρώτην ἕξιν
τῆς ἀρετῆς.

Φυχὴ ἅπαξ ἁμαρτίᾳ ᾿σπεισαμένη, καὶ ἀναλγήτως
διατεθεῖσα, πολλὴν παρέχει τῷ νοσήματι τὴν προσ-
θήκην.

Πολλάχις τὴν φλόγα περὶ τὴν ἀρχὴν μὴ σδεννύν-
τες, εἰς μέγα ναυάγιον χατήντησαν. Μὴ ἔχουσα γὰρ
ἁμαρτία τὸν εἰς πρόσω προδῆναι χωλύοντα, ἵππῳ
ἔοικε τὸν χαλινὸν ἀποῤῥίψαντι xal τὸν ἀναδάτην
χρημνίζοντι. ΄

λήμεντος Ῥώμης. — Ὃ γὰρ p:sst τις διὰ τὴν
ἐπιοῦσαν τῇ ἡλιχίᾳ σύνεσιν, τοῦτο διὰ τὴν πολυ-
χρόνιον τῶν, κακῶν συνήθειαν mpáteeiv συναγαγ-
χάζεται, δεινὴν σύνοικον τὴν ἁμαρτίαν παρειλη- ^
φώς.

Βοιωτῶν ἔνιοι τοὺς χρεώστας οὐχ ἀποδιδόντας *5,
εἰς ἀγορὰν ἄγοντες, "χαθῆσ[θ]αι κελεύουσιν' εἶτα κό-
«oy ἐπιδάλλρυσιν αὐτῷ " ὃς δ᾽ ἂν χοφινωθῇ, ἄτιμος
, Ὑίνεται. Δοχεῖ δὲ τοῦτο πεπονθέναι καὶ ὁ Εὐριπίδου

πατὴρ Βοιωτὸς ὧν τὸ γένος.

Πέρσαις ὃ μὴ ποιεῖν ἔξεστιν, οὐδὲ λέγουσιν. Ἐὰν
δέ τις πατέρα κτείνῃ, λιτὸν αὐτὸν οἴονται (b): ἐὰν δέ
τινα προστάξῃ βασιλεὺς μαστιγῶσαι, εὐχαριστεῖ ὡς
ἀγαθοῦ τυχὼν, ὅτι αὐτοῦ ἐμνήσθη ὁ βασιλεύς, Αθλα.
δὲ λαμθάνονσι παρὰ βασιλέως πολυτεχνίας " οἱ δὲ
παῖδες πάρ᾽ αὑτοῖς ὥσπερ μαθήματα τὸ ἀληθεύειν
διδάσχονται, . .

Φίλων. — Ἐγχρονίζον ἦθος φύσεως χραταιότε-
ρόν ἐστι" καὶ μιχρὰ μὴ κωλυόμενα ἁμαρτήματα,
φύεται καὶ ἐπιδίδοται πρὸς μέγεθος συναυξά»
νοντα.

Μηδαμῶς τὴν φύσιν αἰτιώμεθχ " πάντα γὰρ βίον
Mov f| ἀηδῆ ἡ συνήθεια ποιεῖ,

XapixA. — Πάθος γὰρ ἅπαν, τὸ μὲν ὀξέως γινω»

3 Alterius hic quam Clementis Rom.

(Ὁ) Αιεὸν αὐτὸν οἴονται. Probatius videtur
ὑποδλητὸν, nt negent vere. filium, sed subdititium
etsappositum, qui parenti manus intulerit; nec

inde reus parricidii sit, sed solum homicidii. T,
Ds, quod simplicem, nec urbanum satis aut offi-

bitus in naturam mutetur.

Àb assuetis disjungi, etiam mutis animantibus
molestissimum est. Memini quandoque ad pre-
sepe bovem vidisse, qui compascuum ac conjuga-
lem bovem exstinctum defleret.

Theologi. — Facilius est a principio non se vitio
dedere, enascensque effugere, quam auctum inhi-
bere, eoque superiorem evadere.

Retiéulo aquam ferre et laterem lavare facilius
est, quam longi temporis usu alta radice in bomi-
nis animo defixum liceat vitium eximere.

Chrysost. — Nihil sic firmum inter homimes, ac
veteris consuetudinis vis.

Externi quidam consuetudinem alteram naturam

B dixerunt.

Mira vis consuetudinis ut ad se detineat, nec ad
priorem rursus virtutis habitum- assurgere sinat.

Animus icto semel cum- peccato fcedere, amis-
soque doloris sensu eoque attonita, ingentem
morbo accessionem facit

Qui flammam ab initio non exstipguunt, ii sepe
in magnum incidunt incendium. Peccatum enim
nullo ejus ulterius inhibente progressum, equo
simile est, qui freno abjecto sessorem in praeceps
agit. ᾿

Clementis Romani. — Quod quis odit, pro ea pru-
dentia quam atas maturior invexit, id vero ob
longi temporis inolitam consuetudinem facere co-
gitur, peccatam gravem nactus contubernalem.

6746 Boeotorum quidam eos, qui »s alienum non
solvunt, in forum adductos, sedere jubent; deinde
cophinum sedenti injiciunt. Qui autem cophino
intectas fuerit, infamis habetur : quod et patri Eu-
ripidis, Beoto homini, accidisse fama est.

Perse, quod facere non licet, ne dicendum qui-
dem putant. Quod si patrem aliquis occiderit, sub- .
dititium eum putant. Si quem rex vapulare jusse-
rit, gratias agit, quasi muneris aliquid consecutus,
quod rex illius meminerit. Quod multas suscipiant
proles, praemia a rege constituta. Liberi apud eos
tanquam disciplinas discunt verum diceré.

Philonis. — Diuturna consuetudo, natura fortior
est; leviaque peccata, nisi cohibeas, subinde na-
$cuntur, nataque magnum capient incremeatum.

Haudquaquam incusanda natura: omnem cnim
vitam consuetudo aut. jucundam aut injucundam
praesta.

Chariclis. Quidquid vitii ac morbi eito noscitur, fa-

NOTAE,

cium edoctum sonet, non sic crimen depellit, et ut
parricida non audiat, qui ea quasi stoliditate patrem
necaverit : cum presertim λιτὸς, non tam stolidug
sit, quam tenuis fortune, cum de homine dicitur,

Digitized by Google
