1009
. ZopoxA. àv Αἴαντι.
Ὡς ἡμέρα κλίνει ce καἀγάγει πάλιν,

Οὕτως ἅπαντα τὰ ἀνθρώπινα.

ΛΟΓῸΣ XB' **,

Περὶ tob, ὅτι δεῖ τιμᾷν ἀρετὴν καὶ κολάζειν

καχίαν.

Ἰωάν. " Ἐχπορεύσονται οἱ τὰ ἀγαθά ποιήσαν-
τες, εἰς ἀνάστασιν ζωῆς * οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες,
εἰς ἀνάστασιν χρίσεως.

B'. Πετρ. 8'..— Οἵδεν ἸΚύριος εὐσεδεῖς ix πειρα-
αμοῦ ῥύεσθαι ^ ἀδίχους δὲ εἰς ἡμέραν χρίσεως
χολαζομένους τηρεῖν.

Hapoig. κα'
γότερος γίνεται ἄχαχος.

Παροιμ. κβ'..-- Πανοῦργος ἰδὼν πονηρὸν Ξιμω-
ῥούμενον, χραταιῶς αὐτὸς παιδεύεται, -

- καὶ οὐ καθῆκον δοξάσαι ἁμαρτωλόν. .
!
᾿βασά, — Ἐὰν οἱ σωφρονοῦντες τοὺς φαύλους
ἴδωσιν ἀτιμαζομένους, πολὺ“ προθυμότερον τἧς ἀρε-
«ἧς ἀνθέξονται.

Ἄλλος μὲν οὖν εἴη περὶ ταῦτα τολμηρὸς χαὶ γεν-
νάδας " μᾶλλον δὲ εἴη μηδείς,. Ἐγὼ δὲ ὀχνῶ κακίᾳ
δοῦναι πάντως τὴν ἐντεῦθεν χόλαόιν, ἣ εὐσεδείᾳ τὴν
«ἄνεσιν. ᾿Αλλ' ἔστι μὲν ὅτε xat πρός τι χρήσιμον, ἢ
καχίας ἐγχοπτομένης, δυσπάϑεια τῶν πονηρῶν" ἣ
ἀρετῆς ὁδοποιουμένης, εὐπάθειᾳ τῶν βελτιόνων "

οὐκ ἀεὶ δὲ, οὐδὲ πάντως" ἀλλ' εἶναι τοῦτο μόνον.

καιροῦ τοῦ μέλλοντος, xaü' ὃν οἱ μὲν τὰ τῆς ἀρετῆς
θλα, οἱ δὲ τὰ τῆς καχίας ἐπαίμια δέξονται. |:

Y -
΄

Χρυσοστ.-- Mie τῷ δεομένῳ, καὶ gl δῷς τῷ ὁρ-
χουμένῳ, ἵνα μὴ μετὰ τῶν σῶν χρημάτων καὶ τὴν
ψυχὴν ἀπολέσῃς τὴν ἐκείνου. Σὺ γὰρ αἴτιος εἶ τῆς
Exs[vou ἀπωλείας, διὰ τῆς ἁχαίρον͵ φιλοτιμίας. Εἰ
γὰρ οἱ ἐπὶ τῆς ὀρχήστρας ἤδεσαν, ὅτι τὸ ἐπιτήδευμα
αὐτοῖς ἀχερδὲς ἔμελλεν ἔσεσθαι, πάλαι ἂν ἐπαύσαν-
40 ταῦτα ἐπιτηδεύογτες.
"Heat. γ᾽. — ᾿Αδικεῖ τοὺς ἀγαθοὺς, ὁ φειδόμενος
τῶν χαχῶν.

“Ὅσοι τοὺς ἀδιχοῦντας κολάζουσιν, οὗτοι sole.

ἄλλους ἀδιχεῖσθαι κωλύουσιν.

LOCI COMMUNES.

. — Ζρμιουμένου ἀχολάστου, mavovp-

1010
Sophoclis in. Ajace. .
gu ratione inclinat dies, ac rursum assurgit,
et humana res omnes.
SERMO LXVIII.
Honori habendam virtutem, vitium puniendum.

Joan. v; 49. — Procedent qui bona fecerunt in
resurrectionem vite; qui vero mala egerunt, in
resurrectionem judicii.

II Petr. τι, 9. — Novit Dominus pios de tenta-
tione eripere; iniquos vero in diem judicii reser-
vare cruciandos. .

Prov. xxi, 14. — Moltato pestilente, astutior. fit
simplex.

Prov. xxu, 5. — Callidus videns malum peenes

B dantem, valde ipse eruditur.
Σιρὰχ i. — Οὐ δίκαιον ἀτὶμάπαι πτωχὸν συνετὸν,

Eccli. x, 26. — Non justum est despicere paupe-
rem gensatum, nec decet magnifieare virum pecca-
forem. ος.

Basilii. — Cum viri sobrii ae prudentes, malos
homines contemptos- adventerint, . majori longe:
alacritate ipcumbentipsi virgi. — .

695 Alios sane hisce in rébus audax przfüden- -
tiorque exstiterit; quinimo nep quisquam fuerit.
Caeterum hzreo ego, nec me adüuci sinor, ut pre-
senti evo supplicia vitio, aut; pietati remissionem
2€ deliciae, omnino ascribam : sed est quandoque.
quidem, quod ita utile sit, ut nequitia inhibeatur, ἢ
tum malorum calamitas, tum, ut virtu$ prosperos.
successus habeat, ac provebaiur ipsius cultorum.
felicitas, sed non semper prorsusque ; verum futuro
id evo deditum, quo alii quidem virtutis premia,
alii malorum penas recepturi sunt;

Chrysost. — Da indigenti, nec tripadianti dederis,
né cum tuis.opibus, ejus ipsius animam perdideris.
Tu enim, quod sic importune munificus es, perdi-
tionis illi aucter exsistis. Si enim qui in orchestra-
Iudunt, exploratum haberent, nullum sibi eo ex
instituto. Jücellum fore, illo pridem jam abstinuis-
sent.

hoic. ln bonos injurius est, qui parcit malis.

Qui ia eos ulciscuntur, qui injuria ladunt, bi,
ne alii lsdantür, impediunt.

"O ἀρετὴν τιμῶν, πρώτην ἀλήθειαν τιμᾷ, xai p — Virtutis cultor, primam veritatem colit, eaque.

Ῥάλιστα d ὡς ἀγαθοῦ παντὸς ἡγεμονεύουσαν,

Σόλων. — Σόλων ὁ σοφὸς, ἐκείνην εἶπεν ἄριστα

οἰκεῖσθαι τὴν πόλιν, ἐν f| τοὺς ἀγαθοὺς συμβαίνει.

τιμᾶσθαι" κάχιστα δὲ οἰκεῖσθαι, ἐν ἧ τοὺς καχούς.
Σέξτου. --- Αὐο ἀφορμαὶ χινοῦσιν διθρώπον εἰς

Θιοῦ ἐπιμέλειαν" τιμωρία δυσσεδείας,. καὶ γνώμης

εὐσεδοῦς ἁμοιδαί,

- Αφόρῃτος γένεται γαχία ἐπαινουμένῃ..

Προχοκίου ῥήτορος. — Μὴ τιμωμένης ἀρετῆς,
ἡ «axla. παῤῥησιάζεται.

* [n Gesn. Stob. 3.

piaxime ratione, quod omnis boni dux ac auspex
pisistit.

Solon. —:Solon ille sapiens, eam | óplime civita-
tem habitari aiebat, in qua bonos coli contingeret;
peseimeque eam, in qua mali bonores obtinerent,

Sexti. -—- Duo sunt. que hominem moveant, ut
Deo curam impendat ; impietatis paua, ac religioszm-
menus. peemia.

Intolerabile vitium redditur, quod laudibus lui-
citur. .

Procopii rhetoris, — Yirtute honorem non ha-
bente, effronti petulan';a vitium proditur.

Digitized by Google
