Fry . .
Ζαλεύχου. --- Zühsoxog ὅ τῶν Aoxpiov
τοὺς νόμους οῖς ἀραχνίοις εἶπεν ὁμοίους εἶναι, Καὶ γὰρ
εἰς ἐχεῖνα ἐὰν ἐμπέσῃ μυῖα ἢ χώνωψ, κατέχεται " ἐὰν
δὲ σφὴξ ἢ μέλισσα, διαῤῥήξασα ἀφίσταται. Ἐν τοῖς
νόμοις ἐὰν ἐμπέσῃ πένης, συνέχεται " ἐὰν δὲ

πλούσιος ἢ δυνατὸς λέγειν, διαῤῥήξας ἀποτρέ-

xt. ΝΣ .
Σόλων.---Σόλων ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος, πῶς ἄριστα
αἱ πόλεις οἰκοῦνται, ἔφη᾽ Ἐὰν μὲν οἱ πολῖται
τοῖς ἄρχουσι πείθωνται, οἱ δὲ ἄρχοντες τοῖς νό-
pote.

Δημάδους. --- Τοῖς μὲν δούλοις, fj ἀνάγκη νόμος "
τοῖς δὲ ἐλευθέροις, ὁ νόμος ἀνάγχη. ΝΣ

᾿Επικετήτου. — Νόμος βούλεται. μὲν εὐεργετεῖν
βίον ἀνθρώπων " οὐ δύναται δὲ ὅταν αὐτοὶ βούλων-
«at πάσχειν (r). Ἐν γὰρ τοῖς πειθομένοις ἐνδείχνυ-
ται τὴν ἰδίαν ἀρετήν.

Ὥσπερ τοῖς νοσοῦσιν ἰατροὶ σωτῆρες, οὕτω καὶ
«οἷς ἀδικουμένοις οἱ νόμοι. :

Νόμοι ἀληθέστατοι οἱ διχαιάτατοι.

Νόμῳ καὶ ἄρχοντι χαὶ τῷ σοφωτέρῳ εἴκειν χό-.

ὅμιον.

a καρὰ νόμον γινόμενα, ἀντὶ μὴ γινομένων εἰ-
Vs '
Δημοσῷ. — Δημοσθένης ὁ ῥήτωρ ἔφη, πόλεως

εἶναι τὴν ψυχὴν, τοὺς νόμους. Ὥσπερ γὰρ σῶμα στε-

ρηθὲν ψυχῆς πίπτει, οὕτω καὶ πόλις, μιἢ ὄντων νόμων
χαταλύεται, "

LOCI COMMUNES: .
νομοθέτης, À — Zalewcus. — Zaleucus Locrensium legislator,

48

leges aiebat aranearum telis sirüiles esse. llis enira
si musca vel culer inciderit, detinetur ; sin vespa
aut apis, lacerat telam et avolat. Et in leges, si pau-
per inciderit, detinetur; bin dives quispiam aut di-
sertus, perrumpens evadit.

Soton. — Solon, interrogante quodam, Quomo-
do civitates optime habitarentur, dixit : Si cives
magistratibus, magistratus vero legibus obsequap-
tur.

Demadis.— Servis quidem necessitas. lex est ; li-
beris autem, lex. necessitas exsistit.

Epicteti.— Legis scopus est, ut de hominum vi-
ta bene mereatur; nec tamen potest, cum illi ipgi
male habere velint. Quid enim valeat ejus virtus in

. illis ostendit, qui ei morem gerunt .

Quemadmodum gris medici servatores, sic
et iis qui injuria afficiuntur, leges. .
Leges verissime sunt, qu» summa nituntur

 ?equitate.

Legi et. principi, ac ei qui sapientize laude prze-
pollet, cedere, modestia et honestas suadent.
Quz fiunt preter legem, tanquam non facta la -
benda sunt. ᾿
Demosth. — Demosthenes orator, civitalis ani-
mam leges esse dicebat. Ut enim corpus, qued
anima careat, emoritur , sic et^civitas nullis con-
: munita legibus dissolvitur.

Κύρου. — Ὁ. αὐτὸς ἐρωτηθεὶς, Τίνας ἀδίχους C — Cyri. — Idem interrogatus, Quosnam arbitrarc-

νομίζεις εἶναι ; Τοὺς μὴ χρωμένους, εἶπε, τῷ
νόμῳ.

Θεοφράστ. --- Ολίγων οἱ ἀγαθοὶ νόμων δέονται -
εὖ γὰρ τὰ πράγματα πρὸς τοὺς νόμους, ἀλλ᾽ οἱ νό-
ἔοι πρὸς τὰ πράγματα τίθενται.

Ἀνωνύμου. — Κῤατίστην εἶναι δημοχρατίαν,
ἐν 1 οἱ πάντες ὡς τύραννον φοδοῦνται τὸν vó-
μον. ᾿

"ApxecLAaoc. — Ἀρκεσίλαος ἔλεγεν * “Ὥσπερ
ὅπου φάρμαχα πολλὰ xai ἰατροὶ πολλοὶ, ἐνταῦθα
vico. πλεῖσται * οὕτω δὴ
ἐχεῖ εἶναι καὶ ἀδικίαν μεγίστην.

ΔΟΓῸΣ ΝΘ’ ,
Περὶ Aoytxov καὶ Joy uoi.

Aovx. ς. — Ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος, ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ
θησαυροῦ τῆς καρδίας ἐκδάλλει ἀγαθά " xol ὁ πο-
νηρὸς ἄνθρωπος ἐχ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ ἐχθόλλει
. B' Κοῤινθ. f, — Τὰ γὰρ ὅπλα τῆς στρατείας
ἡμῶν οὗ capxixi, ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ πρὸς χαθαί-

"in Gésn.Stobzo 99. —

(r) “Ὅταν abro! βούλωνται Sc xst*. Clara sen-
fenlia ; non posse legem, quam propositam babet,
uülitatem prastare, cum ii, quibus lata, male ha-
bere volunt et 3egtotare; eoque ejus medicinam
respuunt, qua in illis duntaxat vim babet, qui

sunt morigeri, seque illi sponte curandos subdunt.
Nibil apte Gesn. Non potest cuivis benefira. cese

καὶ ὅπον νόμοι πλεῖστοι, ᾿

tur injustos esse; Eos, respondit, qui non utantur
lege. ᾿ :

Theophrast. — Qui boni ac probi sunt, paucis
egent legibus; non enim negotia pro legum ratio-
ne, sed prout negotia exigunt, ponendze sunt feges.

Incerti. — Prestanüssimum esse popularem sta-
tum, in quo omnes legem velut tyrannum me-
tuunt.

668 Arcesilaus. — Aiebat Arcesilaus : Sicut ubi
medicamentorum ac medicorum copia est, ibi et
motborum plurima labes; sic et ubi plurim leges,
illie maximam vigere iniquitatem.

SERMO LIX.

Ὁ De parte rationis animique rationibus ac cogitatione,

. Luc. vi, 45. —Bonus homo de borio thesauro cor-
dis profert bona; et malus homo de malo thesauro
profert mala.

ll Cor. x , 4. — Àrma enim militie nostre non
carnalia sunt, sed potentia Deo, ad demolitionem

NOTA.

cum et beneficium accipere voluerit. Quod et falsum,
nibilque- argutum. Lex enim que in comma-
nem.utilitatem instituta sit, omnes ' juvat qui ve-
lint, nihilque ipsi impediant. Ceterum 6 πάσχων
Mippocr. pro :groto, hzcque una hie apta ejus
vocis acceptio; non. quod alias exponitur, beno-
ficio affici. ᾿

Digitized by Google
