953

εἰς τοὐναντίον περιπεσὸν, ἀπλοαμύθητου ἔχε! «b
κάθος. .

Πιουτάρχ. — Οὔτε ναῦν ἐξ ἑνὸς &yxuploo , οὔτε
βίον &x μιᾶς ἐλπίδος ὀρμιστέον. ᾿

Στάσιμοί εἰσιν αἱ τῶν πεπαιδευμένων ἐλπίδες, ὡς
ἐν λιμένι τῷ λογισμῷ ὁρμοῦσαι.

ΑΙ μὲν τῆς ἀρετῆς ἐλπίδες, ἴδιᾶί εἶτι τῇς ψυχζις "
αἱ δὲ τῆς χαχίας, νόθοι. M -

Ταυτόν ἐστιν ἐξ ἀσθενοῦς áyxoplou σχάφος 6o-
μεῖν, καὶ ἐκ φαύλης γνώμης ἐλπίδα.

Jexpár. — Αἱ πονηραὶ ἐλπίδες, ὥσπερ oi χαχοὶ
ὁδηγοὶ, ἐπὶ ἁμαρτήματα ἄγουσιν.

Οὔτε γυνὴ χωρὶς ἀνδρὸς, οὔτς ἐλπὶς ἀγαθὴ χωρὶς
πόνου γεννᾷ τι χρήσιμον.

Asvxízs. --- Τὰ γὰρ ἡδέα, χἂν μὴ παρῇ, τέρπει B

καἷς ἐλπίσιν.

Τὸ γὰρ ἐλπισθὲν (f), ἅπαξ ἐξήρηται τῆς ψυχῆς "
᾿ xs τὸ μηδαμόθεν ἔτι προσδοχώμενον, ἀπαλλαγὴν
παρασχευάζει τοῖς χάμνουσιν.

Χαρικ. — Ἢ γὰρ εἰς τὸ μήπω λεχθὲν ἔπειξις
τοῦ λόγου, τὸ ὁλόχληρον τῶν ἤδη λεχθέντων
παραιρεῖται. ’

Αευχίσπης. ς-- Ὁ μὲν γὰρ τοῦ χινδύνου φόδος,
ἐθορύδει τὰς τῆς ψυχῆς ἐλπίδας ^ ἢ δὲ ἐλπὶς τοῦ
«υχεῖν, ἐχάλυπτεν ἡδονῇ τὸν qé6ov* οὕτω χαὶ
ἐλπίζον 55 ἐφοδεῖτο, καὶ Éyatos τὸ λυπούμενον.

AOTOZ ΑΘ'.
Περὶ γυναικῶν **.

Ἴωάν. &. — Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς Ἐγώ εἶμι ὁ C

λαλῶν σοι. Καὶ ἐπὶ τοῦτο ἦλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,
χαὶ ἐθαύμασαν ὅτι μετὰ γυναικὸς ἐλάλει.

Α΄ Tip. Β'.-- Τυνὴ ἐν ἡσυχίᾳ μανθανέτω ἐν πάσῃ
ὑποταγῇ “γυναιχὶ δὲ διδάσχειν οὐχ ἐπιτρέπω, οὐδὲ
αὐθβεντεῖν ἀνδρός.

Παροιμ. € .— Μὴ πρόσεχε φαύλῃ γυναιχί' μέλι γὰο
ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων γυναικὸς πόρνης, fj πρὸς
χαιρὸν λιπαίνει σοι φάρυγγα * ὕστερον μέντοι πι-
. κρότερυν χολῆς εὑρήσεις.

Παροιμ. x8. --- Ὥσπερ σχώληξ ἐν ξύλῳ, οὕτως
ἄνδρα ἀπόλλυσι γυνὴ (g) χαχοποιός.

Παροιμ. κα΄. --- ἹΚρεῖσσον οἰχεῖν ἐν ἐρήμῳ, 7]
μετὰ γυναιχὸς μαχίμου χαὶ γλωσσώδους xoi
ὀργῶλου,

LOCI COMMUNES. .
Προκοπίου σοφιστοῦ. — Τὸ ἐλπισθὲν ἀγαθὸν A — Procopii sophisie, —  Exspectati boni verse in

919

contrarium spes, inconsolabilem dolorem addu-
cunt. !

Plutarchi. — Nec navis ex una anchora, nec ex
una spe vita firmanda est.

Stabiles sunt eruditorum spes, ut quie in ratio-
ne quasi in portu: conquiescant.

Virtutis spes, animi propri: sunt ac genuinz; τὶ-
tii autem, spuriz. ᾿

Idem est ex infirma anchora. navim in portu h:c-
rere, ac spem ex mala voluntate.

Socrates. — Tinprobz spes, tanquam mali viz du-
ces, in errorem inducunt.

Nec mulier sine viro, ncc bona spes sinc labore
utile quidquam parit.

Leucippis. — Jucunda, quanquam mon przsto
sunt, spe deliniunt animum.

Cujus enim spes nulla est, semel animo sublatum
est ; quodque nusquam amplius exspectatur, zegros
metu liberat.

Chartelei. — 62311 Orationis enim ad id quod
necdum dictum est, festinatio, eorum quz jam di-
cta sunt integritatem tollit.

Leucippes. — Periculi metus, animi spes turbabat ,
spesque rei consequende, metum voluptate tege-
bat : atque in bunc modum, οἱ qui sperabat terre-
batur, ct qui animo dolebat, idem ipse gaudebat.

SERMO XXXIX. .
. De mulieribus.

Joan. 1v, 96. — Dicit ei Jesus : Ego sum, qui
loquor tecum. Et continuo venerunt discipuli ejus,
et mirabantur quod cum muliere loquebatur.

I Tim. wu, 11. — Mulier in silentio discat cnm
omni subjectione ; docere autem mulieri non per-
mitto, neque dominari in virum.

Prov. v,2-4.-— Noli attendere mulieri pravz. ΜῈ]

'enim distillant labia mulieris fornicarie; qua ad

tempus iropinguant fauces tuas : postea tafflen felle
amariorem invenies.

Prov. xxv, 20. — Sicut in ligno vermis, sic vi-
rum suum perdit uxor malefica.

Prov. xxt, 19. — Melius est habitare in deserto,
quam cum muliere rixosa et loquaco et iracunda.

Σιρ. xs'. — Συνοικῆσαι λέοντι xal δράκοντι εὐδό- p — Eccli. xxv, 25. — Cum leone et dracone commno-

x122t, ἢ συνοιχῇσαι μετὰ γυναιχὸς ποντρᾶς.

** B, ἐλπίζων. *' In Gesn. Stob. 181.

rari magis placeat, quam habitare cum muliere
nequam.

NOTE.

M )TÓ γὰρ ἀπειλπισθέν. lta mihi. mutandum
iadulsi, quod vox sequens ἐξήρηται τῆς ψυχῆς, id
omnino exigat, Non enim quod speratur, sed quod
non speratur, sublatum animo est: in quo jam
est, atque exsistit, quod spe przsumitur, si modo
illa certa et firma est. Non male igitur spes in bonis,
τὸ προσδοχώμενον in malis, quorum metu liberatur,
qui ea eventura non exspeciat.

(9) θὕτως ἄνδρα ἀπόλλυσι γυνή. Sic quoque
Hier. 1.1 Adversus. Jovinianum, pro eo quod mo-
do Grace, οὕτω λύπη ἀνδρὸς βλάπτει καρδίαν - quod

voces λύπη εἰ γυνὴ ρεγπιυίδία sint. Nec liquet,
quid potius Salomon scripserit, quod Ἠεῦθτγδίοδ
ton exstent; et. que sunt in. Vulg. Jta tristitia
viri nocet cordi, ex Graecis accepta sint. Quod autem
ait Nobil. Tota ista sententiu abest in. Vulg. videtur
non satis atiente. dictum, cum pleraque Biblia
Vulg. editionis habeant, etsi llentenius obelo con-
figens, non exstare admonet in decem exemplari-
bus. Hinc.in Lugdur. an. 15941 et 1595 reperi,
Alias mon haberi totum hunc versum ; quod et No-
bilius, uti cautius dicere potuit, sic et verius.

Digitized by Google
