9353

. ΄ Thicologi.
Turpe. est juvenem sene. imbecilliorem
Esse, senenque. stolidiorem juvene.
Sonitus fluctuum maris. insipientis verba,
Littora feriunt, nec herbas impinguant.
Chrysost. — Nihil sie stultum reddit 'ac improbi-
. las. Cum enim fraudulentusexstiteris, cum ingratus,
cum nula offectus injuria ipse injuriam (feceris,
quomodo non extreme dementie de te exemplum
produci? — —
Philonis. — Insipiens nulla in rc solet intelli-
gere aut stare; sed est tota illorum vita in suspenso,
nullo firmo fundamento nixa ac constabilita.
Nullum majus hominis malum quam insipientia ;
ejus nimirum cui rationis, que hominis dos pro-
pria est, jacturam facere obtigit.
: Solet stultus qui ad futilem sermonem concito
semper animo sit, ejus tranquilli otia ac quietem
odisse.

Nec :egroti ictus metuendus, nec insipientis.

mina.
Plutarchi, — Qui cxwcum vis ducem adhibet, et
,qui stultum consultorem, idem faciunt.

Non. tam pupilli, quam viri stulti. tutoribus .

egent. .

Qui leves homines sunt, ianquam vasa vacua,
auribus facile gestantur.^

Fastidiosus est ad utilein sermonem stultorum
animus, qui salutarem intelligentiam non recipiat,
wt remedium. ———

S. MAXIMI CONFESSORIS

sed
Θεολόγου.
Αἰσχρὸν νέον réporzoc ἀσθενέστι
Εἶναι, γέροντα δ do povéctspor v

*H yo θαλάσσης à ἄ .
e.iitortec ^" dxcác, e erroe: χιόαν.

᾿ Χρυσοστ. — Οὐδὲν οὕτω ποιεῖ μωροὺς ὥς πονη-
pla. “Ὅταν γὰρ ὕπουλος ἧ, ὅταν ἀχάριστος , ὅταν
οὐδὲν ἠδικημένος λυπῇ, πῶς οὐχ ἐσχάτης ἀνοίας
ἐξοίσει δεῖγμα; .

Q$Clwroc.— ἢΠέφυκεν ἄφρων ἐπὶ μηδενὸς αἰσθάνε-
σῦαι πράγματος 4 ἑστάναι" καὶ ἔστιν αὑτῶν ζωὴ
πᾶσα κρεμαμένη, βάσιν ἀκράδαντον οὐχ ἔχουσα.

Μεῖζον ἀνθρώπῳ "xaxbv ἀφροσύνης, οὔδέν ist,
τῷ ἴδιον τοῦ λογιστιχοῦ γένους τὸν νοῦν ζημιωθέντι.

Πέφυχεν ὁ ἄφρων ἀεὶ ἐπὶ τὸν ὀρθὸν [ἀργὸν] (s)
λόγον κινούμενος, ἠρεμίᾳ xaX ἀναπαύσει δυσμενὴς
εἶναι, .

Οὔτε ἀῤῥώστου πληγὴν, οὔτε ἀνοήτου ἀπειλὴν δεῖ
εὐλαδεῖσθαι. '

fliovtápx. — Ὁδηγὸν τυφλὸν λαδεῖν xai σύμ-
όουλον ἀνόητον, ἴσον ἐστίν.

Οὐχ οὕτω τοῖς ὀρφανοῖς παισὶν, ὡς τοῖς ἀνοήτοις
ἀνδράσιν ἐπιτρόπους δεῖ παρεῖναι-

θὲ ἐλαφρηὶ τῶν ἀνθρώπων, ὥσπερ τὰ χενὰ τῶν
ἀγγείων, εὐδάστακτοι τοῖς ὠτίοις εἰσίν.

Κακχόσιτός ἐστι πρὸς τὸν συμφέροντα λόγον ἡ
τῶν ἀνοήτων ψυχὴ, οὗ παραδεχομένη τὸν σώζοντα
νοῦν, ὥσπερ φάρμαχον.

Crates. — Crates, qui stulti easént, terebris dice- Ὁ Κράτης. — Κράτης ἀπείχαζε τοὺς ἀνοήτους τῶν

bat esse similes; quod absque fune ac nisi neces-
sitate :dacti, quae officii sint, nihil velint agere.

Sexti. — Neque vox in piscibus quierenda est, ne-
que virtus in imperitis et indisciplinatis.

Zenonis. — Eorum qui in academia versabantur
juvenis quidam dementi sensu de studiis loqueba-
tur. Cui Zeno : Nisilingua G7]. in. mentem íntin-
eta disputaveris, longe etiain plura in doetrinis
peccabis.

Demades. — Demades  Athertienses dicere sole-

Jat, tibiis similes, quibus si quis linguam abstule-

rit, nihil fore quod reliquum sit.

. "SERMO LXI.
De luzuría seu. prodigalitate.

Luc. xv, 15. — Et post non multos dies, congre-
gatis omnibus, adolescentior filius peregre profectus
est in regionem longinquam, et ibi dissipavit om-
nem substantiam suam vivendo luxuriose.

Epi v, 18.— Nolite inebriari vino, in quo est
luxurià. ΄

3 p. βρίδοντος in Gesn. Stob. 64.

vox, ὀρθὰν,. secus omnino suadeat ; nec ad rectum

Continue verti sermouem vitio dandum sit, sed

virluti, presertim si intelligatur interior sermo eL

&nimi, non ejus sola orc proiatio. At sermo otiosus,

evangelice , hic vel maxime solitudini ejusque

' quieti ct silentio adversatur, ad. quem semper in-
i

à

ἀνθρώπων τοῖς cQumávotg* ἄνευ γὰρ δεσμοῦ καὶ
ἀνάγχης, μηδὲν ἐθέλειν τῶν δεόντων ποιεῖν.

Σέξτον. — Οὔτε ἐν ἰχθύσι φωνὴν, οὔτε ἐν ἀπαι-
δεύτοις ἀρετὴν δεῖ ἐπιζητεῖν.

Ζήνων. --- Τῶν τις ἐν ἀκαδημίᾳ νεανίσχων περὶ
ἐπιτηδευμάτων διελέγετο ἀφρονῶν. Ὁ δὲ Ζήνων,
Ἐὰν μὴ τὴν γλῶσσαν, ἔφη, εἰς νοῦν ἀπκοδρέξας
διαλέγῃς, πολὺ πλείω Éct xal ἐν τοῖς λόγοις πλτιιι-
μελήσεις. .

Δημάδης. — Δημάδης τοὺς ᾿Αθηναίους εἴκαζεν
αὐλοῖς, ὧν εἴ τις ἀφέχοι τὴν γλῶτταν, τὸ λοιπὸν

» οὐδέν ἐστιν,

AOFOZ EA'*.,
. Περὶ ἀσωτίας.

Λουκ. ιδ'. — Καὶ μετ᾽ οὐ πολλὰς ἡμέρας συν-
αγαγὼν ἅπαντα ὁ νεώτερος υἱὸς ἀπεδήμησεν εἰς χώ-.
ραν μαχρὰν, xal ἐχεῖ διεσκόρπισε τὴν οὐσίαν αὖ-
100, ζῶν ἀσώτως. ᾿ς

"Eg. 6΄. --- Μὴ μεθύσχεσθε οἴνῳ, ἐν ᾧ ἔστιν dow
τία (υ-αὐ, —

VARLE LECTIONES.

NOT.
. (a). Ἐπὶ τὸν. ὀρθὸν λόγον. Emendo ἀργὸν, cum.

sipiens animo versus est. Potuit et σαθρὴὺν Philo
scribere, σαθροὶ λόγοι Euripidi, inepti, futiles et
mendaces sermones ; quam alterutram vocem impe-
ritus librarius voce ὀρθὸν coniratio sensu meu-
taverit.

(v-x) "Ev ᾧ ἐστιν ἀσωτεία. Hanc luxuriam expe-
nit Chrysost. non vcnercorum, uti passim. solemá,

Digitized by Google

