S MAXIMI CONFESSORIS

voluntates, modis omnibus ad suam libidinem iilis A πρὸς τὸ ἴδιον βούλημα, ὥστε xal τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν

abutuu^ur, ut et invidorum oculis explendo volun-
tatis sux obsequio utantur.

Quemadmodum bono comes est afflucntia ct libe-
ralitas carens invidia, sic diabolo comes livor est et
invidentia.

Uti vultures ad inalcolentia corpora: eonvelant,
multaque prata aliaque loca amena ac floribus
odorata, eorum cupiditate transvolant; aique ut
muscz, omissis sanioribus membris, ad ulcera festi-

. pant; sic invidi, clara vit:e decora, magnaque ac
laude digna facinora, ne aspiciunt quidem : si quid
vero vitii Itsret, ac putre videatur, ingruunt atque
insident.

Theologi. — Cave illi.invideas, cui prospere cedit

βασκάνων εἰς ὑπηρεσίαν χρήσασθαι τοῦ (eov m
ματος.

Ὥσπερ ἕπεται τῷ ἀγαθῷ E] ᾿ἀφθονία (ἢ, οὕτως
ἀχολουθεῖ τῷ διαθόλῳ ἡ βασχανία.

“Ὥτπερ δὲ οἱ γῦπες πρὸς τὰ δυσώδη φέρονται,
πολλοὺς μὲν λειμῶνας, πολλοὺς δὲ ἡδεῖς καὶ εὐώδεις
πόπους ὑπεριπτάμενοι " χαὶ αἱ μυῖαι, τὸ μὲν ὑγωῖ-
voy παρατρέχουσι, πρὸς δὲ τὸ ἕλχος ἐπείγονται" οὖ-
tuc οἱ βάσχανοι, τὰς μὲν τοῦ βίου λαμπρότητας
καὶ τὰ μεγέθη τῶν χατορθουμένων οὐδὲ προσθλέ-
πουσι, τοῖς δὲ σαθροῖς ἐπιτίθενται. ᾿

6eo4. — Μὴ φθονήσεις τῷ κατορθοῦντε ὡς p

8c qui recte agit, tanquam ille prior inviderit, B γηθεὶς, καὶ φθονεῖσθαι πεισθεὶς, χαὶ διὰ τοῦτο xat.

teque et invidiosuni ratus, ac qui ea ratione illi
offensus sis.

Pereat utinam ex hominibus invidia eorum qui.
ea laborant! ipsa pernicies eorum qui patiuntur,
ferngo ac virus; inter vitia zequissimum simul ac
iLiquissimumy alterum quidem, quod bonis omni-
bus obtundit; alterum vero, quod illos ipsos kedit,
qui eam babent.

^. 658 Civys. — O invidia mortis radix, multi-

, plex sgritudo, cordis acutissime ejave! Quis enim
adeo acutus clavus, qui sic pungat, ac invidia eor
€a laborans sauciat? τ

Invidet quidem demon, scd hominibus; nulli
vero dx:emonum : tu vero cum sis homo hominibus
invides; ecquamnam veniam obtinebis?

Greg. Nyss. — Invidiz, inforlunium est non ma-
lum proprium, sed bonum alienum : rursumque
felicitas, non bonum proprium, sed proximi
malum.

Narrant, vultures, cadawerum vorax animal , un-
guento inlerire. Ea enim sunt indole, ut fetore
taboque cadaverum atque sanie foveantur. Sic et

qui hoc morbo tenentur, amicorum secundis rebus, -

velut admoto quodam unguento, emoriuntur. Sin
autem adversi aliquid casus malique conspexerint,
praesto advolant, osque aduncum infigentes, occul-
fam extrahunt evulgantque miseriam. .
Philonis. — Qu: honesta sunt, quanquam ex in-

ᾳ

ἐνεχθείς,

Ὥς ἀπόλοιτο ἐξ ἀνθρώπων ὁ φθόνος, ἡ δαπάνη
τῶν ἐχόντων, ὁ τῶν. πασχόντων ἰός - τὸ μόνον τῶν
παθῶν ἀδιχώτατόν τε ἅμα καὶ δικαϑότατον᾽" τὸ μὲν,
ὅτι πᾶσι διοχλεῖ: καλοῖς , τὸ δὲ, ὃ ὅτι ἀδιχεῖ τοὺς ἔχον»
τας.

p — Ὦ φθόνε ῥίζα θανάτου, fj πολύπ!λο»
χὸς νόσος, καρδίας ὀξύτατε ἦλε! Ποῖος γὰρ ἧλος
ὄξύτατος οὕτως χεντᾷ, ὡς ὁ φθόνος τὴν ἔχουσαν
αὐτὸν χαρδίαν τιτρώσχει ;

Ὃ δαίμων φθονεῖ μὲν, ἀνθρώποις δέ δαίμονι δὲ
οὐδενί. Σὺ δὲ ἄνθρωπος ὧν, ἀνθρώποις φθονεῖς " χαὶ
molas τεύξῃ φυτγούμης : :

PFpnr. Nóc. — φθόνῳ " ἀτύχημα μὲν dew οὗ
«ἢ ἴδιον καχὸν, ἀλλὰ τὸ ἀλλότριαν ἀγαθόν “ xaxip-
θωμα δὲ πάλιν, οὐ τὸ οἰκεῖον καλὸν, ἀλλὰ τὸ τοῦ πές
λας xaxóv.

φθείρεσθαι τοὺς νεχροδόρους γῦπας τῷ μύρῳ M-

ουσι. Πρὸς γὰρ τὸ δυσῶδες καὶ διεφθορὸς αὐτῶν fi

φύσις ὠχείωται. Καὶ ὁ τῇ νόσῳ ταύτῃ χρατούμενος,
«ἦ μὲν ᾿εδημερίᾳ τῶν φίλων, οἷόν τινος μύρου προσ-
δολῇ καταφθείρεται. Εἰ δὲ τι πάθος ix συμφο-
ρῶν "5 ἴδοι, πρὸς τοῦτο καθίπταται, xal τὸ ἀγχύλον
ἐπάγει στόμα, τὰ κεκρυμμένα ἐξέλχων τοῦ δυστυ-

χήματος.᾿

Φίλωνος. — Τὰ καλὰ, κἂν φθόνῳ πρὸς ὀλίγον

vidia ad breve tempus obscurata fuerint, per occa- p ἐπισχιασθῇ χρόνον, ἐπὶ χἀιρῷ λυθέντα, αὖθις ἀνα-

sionem ac opportune soluta, rursus splendescunt.
Plutarchi. — Ad selem ambulantibus, umbra
necessario cemes est; iisque qui honoribus ac vita
€lari habentur, proclive invidia hzret.
— Claritatis decor, velut morbo quodam, invidia ,
cito corrumpitur.

λάμπει.

Iláovtdpyov. --- Τοῖς μὲν διὰ τοῦ ἡλίου πορενθ-
μένοις ἔπεται xav' ἀνάγχην σχιά " τοῖς δὲ διὰ τῆς
δόξης βαδίζουσιν ἀχολουθεῖ φθόνος.

Τὸ τῆς δόξης κάλλος ὥσπερ ὑπὸ νόσου τοῦ φϑό»
vou ταχὺ καταφθείρεται,

VARLE LEGCTIONES.

** D. φθόνος. ** B. συμφορᾶς.

NOTA.

(ἢ Ἕπεται τῷ ἀγαθῷ ἡ ἀρθονίω. Nimis forte
restringit Dud. eam vocem, dum reddit, /Equitas
animi carens omni invidia. Malim. τὸ ἀγαθὸν, .hic
Basilio, ipsum Deum esse, et opponi diabolo, quod
Deus vere ἄφθονος sit, ipsa boni ratione, liberalis

sui diffusione etsine invidia. Diabolus semper

θονερὸς, malijue auctor hominibus ersistent.
Ouod reddit Gesn. ut vir viro opponatur, bonus ac
probus calumniatori, nibil approbo

Digitized by Google
