390)

δ Nizolai Collectaneis de moribus — Thyni, nau- A

. fragos humaniter suscipientes, sibi amicos con-
' stituunt; hospites véro, qui sua voluntate acce-
daht, magaifice colunt : qui autem inviti, iis
penas irrogant. ,

᾿ΒΕΒΜΟῸ LVI.

662 De illo quod scriptum est : « Nosce teipsum. » .

Luc. v1, 41. — Quid vides festucam in oculo
fratris tui ; trabem autem, qus in oculo tuo est,
non consideras? . .

Bom. xiv, 4. — Tu quis es, qui judicas alienum
servum ? domino suo stat, aut cadit; stabit autem :
potens enim est Deus statuere illum.

^. Eccle. xs, 9. — Ambula in viis cordis tni imma-
culatus, et nosce teipsum; quia in omnibus his
ducet te Deus in judicium.
Proc. xin, 10. — Qui ipsi seipsos agnoscunt sa-
pientes sunt. | ,
Eccli. xij, 16.
quia cum vasu tuo (morte scilicet comite) am-
Basilii. — Accurata tui cognitio, quantum suf-
ficiat tibi viaticum praebebit , ut ad Dei adducaris
intelligentiam. C |

. Natura si memineris, nunquam fastu extolletis ;
illius sutem memor eris, si tibi lese attenderis.

Tu ipse, homo, hoc pateris, quod alteri vertis

ctimini : et alienum quidem malum acute vides,
tuum vero dedecus nihili facis.

'S. MAXIMI CONFESSORIS

.— Cave, et attende. diligenter Ὁ

908
"Ex τῶν Νικολάου ἐθῶν. — Θύνοι (1j τοὺς vov-
«jou; φιλανθρώπως δεχόμενοι φίλους ποιοῦνται
τῶν δὲ ξένων, τοὺς μὲν ἐχουσίως ἐλθόντας, σφόδρα
τιμῶσι" τοὺς δὲ ἀχουσίως, κολάζουσιν,
ΛΟΓῸΣ Να'.".
Περὶ τοῦ, « Ῥνῶθι σαντόν. »

Aoyx. ς΄. — Tl βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν. τῷ
ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σον, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ ὀφθαλμῷ
δοχὸν οὐ κατανοεῖς ; E

"Pop. ιδ'. — Σὺ τίς εἴ ὁ χρίνων ἀλλότριον οἰχέ-
τὴν; τῷ ἰδίῳ χυρίῳ στήχει f πίττρι᾽ σταθήσεται δέ᾽
δυνατὸς γάρ ἔστιν ὁ θεὸς στῆσαι αὐτόν.
^ EoJoy.. ια'.---Περιπάτει ἐν ὁδοῖς καρδίας δον ἄμω-
μος, καὶ γνῶθι σαυτόν (m): ὅτι ἐν πᾶσι τούτοις ἄξει:
σε ὁ Θεὸς εἰς xplaw. |

Παροιμ. ιγ΄. — Οἱ ἑαυτῶν ἐπιγνώμονες, aogol,

Zip. ιγ.-- Συντήρησον καὶ πρόσεχε σφοδρῶς, 55
μετὰ τῆς πτώσεώς σου περιπατεῖς.

B

Βασιλείου. --- Ἥ ἀχριδὴς σαυτοῦ κατανόησις αὖ»
τάρχη dot παρέχει χειραγωγίαν πρὸς τὴν ἔννοιαν τοῦ
Θεοῦ. ᾿

Μεμνημένος τῆς φύσεως, οὐκ ἐπαρϑήσῃ ποτέ"
μεμνήσῃ δὲ ἑαυτοῦ ἐὰν προσέχῃς σαυτόν.

Ἔπαθες, ἄνθρωπε, ὃ ἐγχαλεῖς" καὶ τὸ μὲν ἀλλό-
«piov καχὸν ἐπιμελῶς βλέπεις, τὸ δὲ σαυτοῦ αἰσχρὸν

' οὐδαμοῦ τιθεῖς. ᾿

Plane enim res omnium summe ardua videtur, ὃ Τῷ ὄντι γὰρ ἔοικε πάντων εἶναι χαλεπώτατον,

nosse. seipsum. Non enim solus oculus, qui res
extra videat, ipse seipsum non cernit; sed et mens
' nostra acute aliena errata videns, ad suorum tarda
cognitionem ersistit. |

Theologi.

Scrutare teipsum magis quam proximos ;

Illo enim teipsum, hoc ipsos juvabis.

Fac, queso, noscas te qui sis, undeque profectus.
: Sic enim facile principis forme decorem nancisceris.

, Didymi. — Scire aliquem quod nesciat , sapien-
tise est; ut et scire quod injuriam fecerit, est ju-
stitise, :

' Chrysost. — Is maxime se novit qui se nihil esse
potat.

* In Ges. St.b. 105.

ἑάυτὸν ἐπιγνῶναι. Οὐ γὰρ μόνος ὀφθαλμὸς τὰ ἔξω
βλέπων ἐφ; ἑαυτὸν οὐ κέχρηται τῷ ὁρᾷν " ἀλλὰ χαὶ
«αὐτὸς ἡμῶν ὁ νοῦς, ὀξέως τὸ ἀλλότριον ἁμάρτημα
καταδλέπων, βραδύς ἐστι πρὸς τὴν τῶν οἰχείων ἔλα!»
τωμάτων ἐπίγνωσιν. ᾿
. 650407. . .
'"Epsóra σαντὸν πλεῖον, 4 τὰ τῶν πέλας.
τῷ μὲν. γὰρ αὐτὸς κερδανεῖς, τῷ δ᾽ οἱ πέλας.
Γνωθισεαυτὸν, ἄριστα, πόθεν καὶ ὅστις ἐεύχϑθης.
Ῥεϊά xev. ὧδε tÜync κάλλεος ἀρχετύπου.
Διδύμου. --- Τὸ εἰδένας τινὰ δτὶ ἀγνοεῖ, σοφίας
ἐστίν" ὡς χαὶ τὸ εἰδέναι ὅτι ἠδίκησε, δικαιοσύνης.

Xpvcoct. — Οὗτος μάλιστά ἔστιν ὁ ἑαυτὸν sili
D à μηδὲν ἑαυτὸν εἶναι νομίζων.

NOTAE.

(4) ϑύνοι. Mia. editione errore, JBópot-' Suid.
Θύννοι f aitque esse gentis nomen ; ex Maximo for-
sitan
paulo clarius exponit, Θύνη πόλις Λιάδης, ὡς Πολυ-
στὼρ ᾿Αλέξανδρως ὁ πολέτης, Buvaloc, Θυνία ἡ χώρα
πῶν θύνων. Ac uvis Tunetum. et Tunetanum re-
gnum in Africa: Stobzus jungit Pransíis, et ia

Wtraque gente χρηστότητος (humanitatis) exempla -
ni :

. (m) Kal γγῶθιε σαυτόν. Videtur vox σαυτὸν ad-
jeciitia, ex. loci et argumenti occasione, sicque
Jüngendum cum reliquis. Γνῶθι ὅτι, Scito quia,elc.
Auuod autem habent Sixt. Basil. Argent. xoi μὴ iv

el etiam Stobwo, Serm. 156. Stephanus:

ὁράσει τῶν ὀφθαλμῶν cou, quod et expreemt Iu»
terpres Arabicus, baud mendo carere videtnr, male
adjecta negat. quam nec Hebr. babent, nec Yulg.
inlerpret. aut Syriac. expunguntque eod. Alexaadr.
el Vatabl.' Paraphrasis quoque Chaldaica. Kt este
cautus in visu oculorum tuorum : nec Amb. Jib
De iVirg. aliter legerit, Et in. conspectu. oculorum
tuorum : reliqua enim, ΕἸ non in audacia oculorum
iworum, ipsius Ambrosii verba sunt, nom sacri

textus; male proinde sddects a Nobilio, 'qussi
fayeant codici Naücano τῶν LXX im ila pega-
ione. '

Digitized by Google
