865

Ὃ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς, Τίνα ἐστὶ» £v 205 ; εἶπεν" A

Οὔτε ἐγὼ πεπόρτυμαι, οὗτε τῶν ἐχεῖσέ τινι συντε-
τὐχηχα. "

Σέξτου. — Olxsluv, ζώντων μὲν, ποιοῦ ἔπιμέ-
λειᾶν " ἀπογενομένων δὲ, δ:ϊ τὰ σώματα τῇ γῇ συμ-
μεμίχθαι " τοῦτο yp χαὶ ὅσιον" οὐ γὰρ συνθάπτεται

ψυχὴ τῷ σώματι. Μάτην οὖν ὁ πολὺς πόνος περὶ

«ἃς ταφάς.

᾿Αγαξαγ. --- Δύο διδασχαλίας εἶναι οἶμαι θανά-

ποῦ, τόν τὲ πρὸ τοῦ γενέσθαι χρόνον, καὶ τὸν

ὕπνον.

"Ex τῶν Φιλιστίωνος γνωμῶν. --- Καυσιανοὶ
τοὺ; μὲν γεννωμένους θρηνοῦσι, τοὺς ὃξ τελευτήσαν-
τα; μαχαρίζουσ:.

AOFOL AZ '*
Περὶ εἰρήνης xal πολέμου.

Aovx. 4". — Εἰς ἣν δ᾽ ἂν οἰχεέλν εἰσέρχησθε, πρῶ-
τονλέγετε * Εἰρήνη τῷ οἴκῳ τούτῳ * xal ἐὰν fj ἐχεῖ
υἱὸς εἰρήνης, ἐπανχπαύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν ἡ εἰρήνη ὑμῶν.

8' Κορ. ιγ΄. -- Εἰρηνεύετε! ἀδελφοὶ, χαὶ ὁ Θεὸς
τῆς εἰρήνης χαὶ τῆς ἀγάπης ἔσται μεθ’ ὑμῶν.

Παροιμ. 4. -α Κρεῖσσον ψωμὸς μεθ᾽ ἡδονῆς ἐν
εἰρήνῃ, fj οἶχος πολλῶν ἀγαθὼν μετὰ μάχης.

Zip. κε'. --- Ἔν τρισὶν ὡραΐῖσθην xai ἀνέστην
ὡραῖα ἐναντίον Κυρίου xaX ἀνθρώπων * ὀμόνοιζ ἀδελ-
φῶν, καὶ εἰρήνη τοῦ πλησίον, xax γυνὴ καὶ ἀνὴρ
ἑαυτοῖς συμπεριφερόμενο!.

Βασιλείου. --- Ὅσον ἐστὶ τὸ τῆς εἰρήνης ἀγαθὸν, c

τί χρὴ λέγειν πρὸς ἄνδρας υἱοὺς τῆς εἰρήνης ; Οὐδὲν
γὰρ οὕτως ἴδιον Χριστιανοῦ, ὡς τὸ΄ εἰρηνοποιεῖν"
διότι χαὶ τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ μισθὸν μέγιστον ἡμῖν ὁ Κύ-
ρος ἐπηγγεΐλατο.
Θεολόγου. --- ἹΚρείσσων ἐπαινετὸς πόλεμος, εἰρή-
νης χωριζούσης θεοῦ. .
Χρυσοστ. — Ὁ ἐπευξάμενος εἰρήνην ἅπασι, τὸν
. Ξόλεμον τῶν παθῶν ἐξέδαλε, καὶ λιμένο; εὐδιωτέραν
“ἢν Ψυχὴν χατεσχεύασεν.
δύσσης. — Ὥσπερ γὰρ ὑγείας ἐπιλαδούτης νό-
So; ἐξαφανίξεται,, xal φωτὸς φανέντος οὐχ ὑπολεί-
πεται σκότος " οὕτως xal τῆς εἰρῆνης ἐπιφανείσης,
λύεται πάντα τὰ ix τοῦ ἐναντίου συνιστάμενα
πάθη. ^ ]
Δημοσθ. — Δεῖ τοὺς δοθῶς πολέμῳ χρωμένους,
, οὐχ ἀκολουθεῖν τοῖς πράγμασιν, ἀλλ᾽ αὐτοὺς ἔμπρο-
σθεν εἶνα: τῶν πραγμάτων. .
Πύλεμλος ἔνδοξος, εἰρήνης αἰσχρᾶς αἰρετώτε-
ρος.
“Ηροδός. --- Οὐδεὶς γὰρ οὕτω; ἀνόητός ἔστιν,
[2] ὅστις πόλεμον πρὸ εἰρήνης αἱρέεται.
Μενάνδρου.
Εἰ

ἱρήνη γεωργὸν κὰν πέτραις τρέφει καλῶς.

Πόλεμος δὲ, εἰ κἀν πεδίῳ, κακῶς ἔφυ.
'δλριστοφ.

Εἰρήνη βαθύπλουτε καὶ ζευγάριον Botxdy !

ΕἸ γὰρ ἐμοὶ παυσαμένῳ τοῦ πολέμου γένοιτο

τὸ [n Gesn. Stob. 166.
PaTRO:., Gn. XCl.

LOCI COMMUNES.

9n

Idem interrogatus, Quaruam apud inferos essent?
Nec ego, inquit, unquam ivi, nec. cum aliquo eo-
rum qui illie versantur sermonem contuli.

Sext. — Necessariorum, dum vitz superstites
$uni, curam agito ; merte autem sublatos, eorum
liumo commiscenda cadavera ; quod et hoc. pium
sit ac justum; non enim una cum corpore sepelitur
anjmus. Frustra igitur nimius ille funcrum labor
suscipitur.

ARazagor. — Duóesse mortis documenta puto :
tempus quod ante ortum fuit, et somnum.

Ez Philistionis Sent. — Causiani nascentes qui-
dem luctu prosequuntur ; qui vero diem obierunt,
faustis laudibus ac ominibus beantes concelebrant.

SERMO XXXYII.
De pace et bello.

Luc. x, 5. — In quamcurque domum intraveritis,
primum dicite : Pax huic domui; et si ibi fuerit
filius pacis, super eum requiescet pax vestra.

II Cor. xiu, 11. — Pacem bhobete, fratres, et
Deus pacis et dilectionis erit vobiscum.

Prov. xvit, 1. — Meliorest buccella cum vola-
ptate in pace, quam domus multorum bonorum
cum jurgio.

Eccli. xxv, 1..— lh tribus decora. enitui, et &ur-
rexi decora coram Domino et hominibus : concor-
dia fratrum, preximorum pax, et vir et uxor sibi
bene consentientes.

Basilii. — Quantum sit pacis bonum, quid nc-
cessc loqui apud viros, qui sint fllii pacis? Nibil
enim est Christiano magis proprium, quam ut pa-
cem conciliet : unde etiam Dominus eo nomine
amplissimatn rhercedem pollicitus est.

629 Theologi. — Prestot bellum laudabile, ejus
generis pace qux a Deo separat.

Chrysost. — Qui pacem omnibas bene precatus
est, affectuum bellumsustulit, ac portu omni tran-
quilliorem animum reddidit.

Nyssen. — Quemadmodum enim sanitatis adventu
aboletur morbus, luceque apparente non superant
tenebre; sic et illucente pace cuncta solvuntur
atque difflantur adversarii fraude conflata animo-
rum labe vitia atque mala.

D  Demost. — Qui bello recte uti. volunt, ii, non
negotia sequantur necesse est, sed ut aniever-
tant. “

Honestum bellum turpi paci przferendum.

Herodot, — Nuus enim est tam stultus, qui j a-
οἱ bellum przpopat.

Menandri.

Pax agricolam vel in petris alit bene ,
Bellum autem vel in campo malum est.

Aristophan.
Q paz pro[unda divitim et jugum boum!
Utinam enim mihi pacem habenti liceat

Digitized by Google
