1913

Merdróp.
Οὐδεὶς ἐπ' αὐτοῦ τὸ κακὸν cvropá. Πάμριλε,
'Wrépov δ᾽ ἀσχημονοῦντος, σοφῶς ὄψεται.

Διογένης 9. — Διογένης ἐρωτηθεὶς, Ti χαλεπώτα-
τον; Τὸ γινώσχειν ἑαυτὸν, ἔφη. Πολλὰ γὰρ ὑπὸ φιλαν-
τίας ἔχαστον ἑαυτῷ προστιθέναι.

Ὃ αὐτὸς, τῶν ἀνθρώπων ἑνίους ἔφη τὰ δέοντα
λέγοντας, ἑαυτῶν οὐχ ἀκούειν * ὥσπερ xal τὰς λύρας
χαλὸν φθεγγομένας οὐχ αἰσθάνεσθαι.

- Πλάτων. -- Τὸ ἐξαπατᾷσθαι αὐτὸν ὑφ᾽ αὐτοῦ
πάντων χαλεπώτατον. Ὅταν γὰρ μὴ μικρὸν [μαχρὸν]
ἀποτταθῇ, ἀλλ᾽ ἀεὶ παρῇ ὁ ἐξαπατήσων, πῶς οὐ
δεινόν ; -
. AOTOZ ὦ ".
Περὶ τοῦ, ὅτι sÜxoAoc «ἡ φρο καὶ δυσπόριστος

Maré. ᾧ. --- Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς πύλης,
ὅτι πλατεῖα ἡ πύλη, καὶ εὐρύχωρος ἢ ὁδὸς ἡ ἀπ-
ἄγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν.

"Ep. ιβ'. -- Πᾶσα παιδεία, πρὸς μὲν τὸ παρὸν
οὐ δοχεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης " ὕστερον δὲ, χαρ-
πὸν εἰρηνιχὸν τοῖς δι᾽ αὐτῆς ἐγγεγυμνασμένοις
ἀποδίδωσιν.

Παροιμ. ις΄. — Ἔστιν δδὸς, ἢ δοχεῖ παρὰ ἀνθρώ-
otc ὀρθὴ εἶναι, τὰ δὲ τελευταῖα αὐτῆ: ἔρχεταε εἰς
πυθμένα ἄδου.

Σιρὰχ κα'. -- Ὁδὸς ἁμαρτωλῶν ὧὠμαλισμένη ἀπὸ
λίϑων, καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτου αὐτῆς βόθρος Mov,

Βασιλείου.--- Τί τῶν ἀγαθῶν εὔχολον ; Τίς καθ-
εὐδων τρόπαιον ἔστησεν ; Τίς τρυφῶν καὶ καταυ-
λούμενος, τοῖς τῆς καρτερίας στεφάνοις χατεχοσμήθη ;
Οὐδεὶς μὴ δραμὼν ἀνείλετο Bpa6etoy. Πόνοι γεννῶσι
δόξαν κάματοι δὲ προξενοῦσι στεφάνους.

Πολλοὶ πολλὰ συναθροίσαντες ἐκ νεότητος, περὶ τὰ
μέσα τοῦ βίον γενόμενοι, ἐπαναστάντων αὐτοῖς
πειρασμῶν Ex τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας, οὐκ
ἤνεγχαν τοῦ χειμῶνος τὸ βάρος, διὰ τὸ τὴν χυδέρ-
νησιν αὐτοῖς μὴ παρεῖναι. ἀλλὰ πάντων ἐχείνων τὴν
ζημίαν ὑπέμειναν.

Οὔτε γὰρ πῦρ εὐκατακρήστου ὕλης ἀψάμενον,

: LOCI COMMUNES.
A Menandri. — Nemo in seipso malum intelligit,

1014

Pampbite.

Alter vero si quid ab honesto deviet, liquido
perspiciet.

Diogenes. — Diogenes interrogatus, qui difficilii-
mum esset, respondit : Nosse seipsum. Multa enim,
«quo quisque czco sui amore agitur, ἴῃ suas ratio-
nes transferre.

' 687 Aiebat idem, nonnu'?os hominam, ea qux»
officii sint, loquentes, haud seipsos audire; uti et
lyrse cum suavissin:os modos resonent, nullo eorum
sensu afficiuntur.

Plato. — Omnium gravissimum est, quod quis
seipsum decipiat. Cum eniin haud procul dissitus,
sed semper pr:esens sit, qui seductionem ministrat,

B quomodo non immane dirumque sit.

SERMO LXX.
Vitium efse facile, non facile parari virtutem.

Matth. vii, 15. — Intrate per angustam portam :
lata enim est porta, et spatiosa est vía, quz ducit
ad perditionem.

Hebr. xu, 11. — Omnis castigatio, in presenti
quidem videtur non esse gaudii, sed moeroris; post
ea autem frucium pacatissimum exercitatis per
eam reddit.

Prov. xvi, 25. — Est vis, qux videtur apud ho-
mines recta ; extrema autem ejus vadunt in profun-
dum inferni.

Eccli. xx, 44. — Via peccatorum complanala est
lapidibus, et in fine illiua, fovea inferni.

Basiiii. — Quid eorum quiz bona sunt exque vir-
tute, facile et expeditum? Quis dormiendo erexit
trop:eum? Quis indulgens deliciis tibiisque modu-
lantibus, constantis fortisque animi coronis redi-
mitus est? Nemo, qui non cursu perfunctus sit,
palmam promeruit. Labores gloriam pariunt, ac
certamina coronas convil:ant.

Multi multis ab adolescentia eongregatis, media
circiter etate, oborta illis, nequissimorum spiri-
tuum fraude, tentatione, concite tempestatis vum
ferre non valuerunt, utpote imperiti gubernationis,
sed omnium rerum suarum jacturam fecerunt.

Neque enim fleri potest ut ignis, ubi aridam na-

ἐννατὸν μὴ οὐχὶ ἐπὶ πᾶσαν αὐτὴν διαδῆναι, ἄλλως D ctus fuerit materiai, non totam absumat, pz.cser-

τε χἂν ἐπιτύχῃ πνεύματος ἐπιφόρου τὴν φλόγα δια-
κομίζοντος οὔτε τὴν ἁμαρτίαν ἑνὸς ἀψαμένην, μὴ
οὐχὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἐγγίζοντας διελθεῖν, ἐξαπτόν-
τῶ" αὑτὴν τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας.

Gs0.4óy. — Δυσχατόρθωτος ἡ ἀρετὴ͵ xal οὐ μι-
χροῖς ἀλίσχεται πόνοις.

Σπάνιον ἡ τοῦ ἀγαθοῦ κτῆσις καὶ πρόσαντες, κἂν
εἰ πολὺ τὸ μεθέλχον εἴη xal προχαλούμδνον.

-Πρόχειρον πρᾶγμα ἡ μοχθηρία, καὶ οὐδὲν οὕτω
ῥΐδιον ὡς τὸ γενέσθαι χαχόν.

Τῆς αὐτῆς ἔστι δυσχερεία;, χαὶ χτήσασθαί τι τῶν
ὀγαθῶν οὐχ ὑπάρχον, καὶ χτηθὲν διασώσασθαι, |ἴολ-

V "AJ. Χίλων. 15 In Gesn. Stob. 4.

tim si ventus secundus accedat, qui flammam de-
vehat : sic peccatum, cum unum quemlibet invase-
rit, in vicinos omnes, succendentibus ipsum m:li-
gnis spiritibus, pervadit.

Theologi. — Virus difficile praestatur, uec parvis
comparatur laboribus.

Rara est et ardua. huni acquisitio, licet. multa
sint qux ad ipsum provecent et ailiciant.

688 Hes proclivis improtitss, nihilque sie ex-
peditum, ac ut malus quis fiat. :

Perque arduum est bonorum aliquid co:pa-
rare, eum non habeas, ac cum nacius fneris, inco-

VARUE LECTIONIS,

Digitized by Google
