9n

LOCI. COMMUNES.

981:

τοὺς, Διατὶ Σοφοκλῆς χρηστὰς παρεισάγαι τὰς A dam, Cur Sophocles bonas muliercs inducat, ipso

γυναῖκας, αὐτὸς δὲ φαύλας, εἶπιν, "Oti Σοφοχλῆς

μὲν, οἵας δεῖ εἶναι τὰς γυναῖχα: λέγει " ἐγὼ δὲ, οἷαί

εἰσιν.
ΛΟΓῸΣ N' "*,

Περὶ ἀντιλογίας xal θρασύτητος καὶ ἔριδος.

Maz0. ε΄.--- Ηχούσατε ὅτι ἐῤῥέθη, Ὀφθαλμὸν ἀντὶ
ὀφθαλμοῦ, καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος; Ἐγὼ δὲ λέγω
ὑμῖν" Μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ" ἀλλ᾽ ὅστις σε ῥαπί-
σει εἰ; τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ χαὶ τὴν
ἄλλην.

Ῥωμ. 0.— Ὧ ἄνθρωπε, μενοῦν γε, σὺ τίς εἶ ὁ
ἀνταποχρινόμενο; τῷ Θεῷ ; Μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ
πλάσαντι, Τί με ἐποίησας οὕτως ; fj οὐκ ἔχει ἔξου-
αἷαν ὁ χεραμεὺς τοῦ πηλοῦ Ex τοῦ αὐτοῦ φυῥάματος
πυιΐῆσαι, ὃ μὲν εἰς τιμὴν σχεῦο;, ὃ δὲ εἰς ἀτι-
μίαν; "

Παροιμ. κῷ. — Σίδηοος σίδηρον ὀξύνε: * ἀνὴρ δὲ
"παροξύνει (7) πρόσωπον ἑταίρου.

Παροιμ. xs. — "Ἄνεμος Βοῤῥᾶς ἐξεγείρει νέ-
qn (k)* πρόσωπον δὲ ἀναιδὲς, γλῶσσαν ipebl-
ζει. :

᾿ Σιρὰχ 0. — Mà vivos θραοὺς tv τῇ γλώσσῃ δου,
xat vob; χαὶ παρειμένος ἐν tol; ἔργοις σου.

Σιρὰχ κβ΄. — Πρὸ πυρὸς, ἀτμὶς χαμίνου xal
xazvó; οὕτω πρὸ αἱμάτων, λοιδορίαι.

"Avügw o; συνεθιζόμενος λόγοις ὀνειδισμοῦ, ἐν πά-
σσις ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ μὴ παιδευθῇ,

Ἕρις κατασπευδομένη ἐχχαίει «p^ xai μάχη
χατασπεύδουσα ἐχχέει αἷμα, 7

Βασι. — Ἢ ἀντιλογία τὸ αὐτοχρατορικὸν καὶ
ἀνυπόταχτον δρίκνυσι, χἂν ἐν σχὴματι ταπεινώσεως
γίνηται. :

Gco-lóyovy. — Φιλεῖ γὰρ τὰ γενναῖα φρονήματα
πρὸς στὸ βίᾳ κρατοῦν αὐθαδίζεσθαι, xai χαϑάπερ
QS ὑπ᾽ ἀνέμου ῥιπιζομένη, τοσούτῳ μᾶλλον ἀνά-
πτεσθαι, ὅσῳπερ ἂν σφοδρότερον χαταπνέηται.

Χρυσοστ. — Μὴ πρὸς τοὺς παραινοῦντας σιγᾷν
ἀντίτεινε, λέγων, Οὐκ ἀνέξομάι ἵνα μου χαταγελά-

σὰς ὁ δεῖνα ἀπέλθῃ. Οὐ γὰρ δὴ τότε σου χαταγελᾷ,

ἀλλ᾽ ὅταν ἐπεξέλθῃς. Εἰ δὲ καὶ τότε γελάσεται, ὡς
ἀνόντος xal τοῦτο πείσεται. Σὺ δὲ μὴ ζήτει νικῶν
τὴν παρὰ τῶν ἀνοήτων μαρτυρίαν, ἀλλ᾽ ἀποχρώσας

᾿85 [n Gesn. Stob. 101.

vero malas; quod nimirum, ait, ille quales esse
debeant, dicat; ego, quales reipsa exsislant.

SERMO XL.
De contradictione. et procacia et contentione.
Matth. v, 58. — Audistis quia diclum est : Ócu-
lum pro oculo, et dentem pro dente? Ego autem
dico vobis : Non resistere malo ; sed. quisquis tibi
in dexteram maxillam incusserit alapam, verte illi

et alteram.

Rom. ix, 20. — Atqui, o homo, tu quis es, qui
ex adverso respondes Deo? Nunquid dicit figmen-
tum, ei qui se finxit : Quid me fecisti sic? Annon
habet potestatem figulus luti, ut ex cadem massa
fingat aliud quidem vas in honorem, aliud in con-
tumeliam? |

Prov. xxvn, 17. — Ferrum acuit ferrum, et vir
exacuet faciem amici.

Prov. xxv, 25. — Ventus aquilo suscitat. nubes;
vultus autem impudens. irritat linguam. -

Ecc. ww, 54. — 633. Noli esse. audax in lingca
tua, et segnis ac remissus in operibus tuis.

Eccli. xsn, 30. — Ante ignem, camini vapor ei
fumus; sic ante vulnera εἰ czedes, convicia.

Vir assuetus 'probrosis verbis ac maledictis, in
omnibus diebus suis non emendobitur.

Eccli. xxv, 45. — Contentio festinata. accendit:
ignem, εἰ lis festinans effundit sanguinem,

Basilii. — Contradicendi ipsa libido sui juris
quidpiam ostendit, ac quod subjici respuit, etsi
humilitatis specie contingit.

Theologi. — Solent enim generosa fortisque animi
ingenia, ei contumacius prefracteque obnili, quod
vi addicil ac dominatu premit ; nec aliter ac flamma
ventilantibus auris, tanto magis accendi, quanto
vehementius perflatur. ,

Chrysost. — Ne his qui silere admonent, adver-
seris, dicens : Non feram ut ille me risu excipiens,
3beat. Non enim tunc deridet, sed si ulciscaris.
Quod si etiam tunc. deriserit, e ut stulto id ilii
contigerit. Τὰ vero qui victoria potiris, ne stulto-
rum testimonium ambigs ; sed satis eese existimato :

NOTE.
(j) Παροξύνει. In. Hebr. eadci). est. vox, qua D ae illud fugat, Wieronymi. Probat R. Hinman,

ferrum exacui ferro dicitur, οἱ qua. vir amicum
exacuere: ut utrumque in bonum sonct, alterum
hysice, alterum per metaphoram ; nec aliler vo-
uerint οἱ LXX, etsi Hellenismo suo ac voce abusi
sinl.qu:e exasperare sonat; redditqueGesn. et forte
voluit Maximus, atque ad intentum suum aptavil :
apud quem ἑτέρου est pro ἑταίρου, αυοά εἰ emen-
davi ex sacro lextu.

(Kk) "E£eryelps: végn. Vulg. Fugat pluviam. Con-
trario. enim sensu vox Hebraica redditur, ut ab
alia aliaque radice aliis aliisque  dedicitur, sive
ctiam alia et alia vis in eodem verbo tonsidera-
Iur, Aq. ὠδίνές ὄμδρου:, parturit. imbres, idemque
ft. Chim. Symm. à:2322::, dissolvit, quod idem cst

quod aquilo ventus sieeus sit, non pluviosus : quud"

et liquet. Eadem est vox psal. xxix, 9, ΓΝ ΤΡ
ubi. Aquila. eodem modo, ὠδίνοντος, facientis par-
turire cervos, ot LXX, καταρτίζοντος preparantis, ad
partum scilicet; quod ft terrendo pavidum animal .
εἰ quasi fugando; et, ut iidem hic, exeuscitando.
ἃς num sic intellexerunt exsuscitari nubes, non ut
pluviam afferant, eaque graves densentur, quod au-
$tri poiius est, sed ut eo difflante quasi fogitent et
tenuentur ac vanescant? eadem fere causa, sed.
contrarioeffeciu. Sententia ipsa proverbii id exigere
videtur, at contrarium praestet. vultus. impudens
ac ventus aquilo; Hlc verba provocet, hic nubes
dissipet ac fuget.

Digitized by Google
