$87) S. MAXIMI

l'ros. xxu, 18. — Fovea profunda os impii; qui
aiitem Deo exosus est, cadet in illam.

Prov. xxvi, 90. — In mutus lignis viget ignis; os
autem impotens facit ruinam.

Eccli. xxn, 35. — Quis dabit in ore meo custo-
diam, et super labia mea signaculum, ne forte ca-
ὅλῃ ab ea, et lingua mea perdat me?

Eccli. xx ., 48. — Dona diffusa in ore clauso.

D«silii. — Noli !ingux omnia credere, ne quid
libi intempestive contingat : velut oculus hoc sata-
geus αἱ in totum intendat solem ac capiat, ipsum
quoqne, quo praeditus est, lumen amittit.

Tácclogi. --- Ut ruinam bomines faciant. facit
Jingua, quam ratlo non regit.

Chrisost. — Temere prolatus sermo, integras
evertit domos ; animasque subverlit ac interitu
mersit. Ac quidem 6147 pecuniarum opumque j-
ciuram resarcire licet ; sermonem autem semel
emissum revocare non licet.

Cyrilli. — Hirundines ne tecto accipito ; homi-
nes scilicet; loquaces et linguz incontinentis, ne
tiln contabernales asciveris.

Evagrii. — Loquere que decet, et cum decet, ac
de quibus decet, nec audies unquam qua non
decet.

Nili. — Si quidem ventris continens es, esto et
lingue; ui ne alterius servus, ab altero autem
51 ite exsistas liber.

Isocratis. — Quidquid sermone dicturus es, prius
animo considera; multis enim lingua mentem
yriecurrit.

Isocrates orator, cum Careon homo: loquaz.ei
vellet operam dare, duplex donativum petiit. Iilo-
que rogante. causam : Unum, inquit, peto ut. loqui
discas, allerum ut tacere noveris.

Clitarchi, — Quod nolis audire, neque dixeris;
quod nolis dicere, neque audito : aurium linguze-
que ingens est periculum.

Secratis. — Pede, quam linguo, Jabi prestare.

Demoenact. — Magis auribus, quam lingua,
utitor.

Desiosth. — In convivio cuidam multa loquenti :
Si tam multa, iequit, saperes, nom tam multa
verba funderes.

Rogatus: Quid cause sit, cur unam -babeanus
Jinguam, auree vero duas, Quia, inquit, duplo plus
gudiendum, quam loquendum.

VANLE LECTIONES,

* B, ἀνέτρεψεν, 7 Gesn. ἐστ

éum ἄττεγος reddunt. Est enim lingue impotens,
qui linguam tenere non potest, sed quidvis temere
elfntit; ab altera. vocis στέγω significatione, qua
usus Paulus] Cor. xim, Charitas πάντα στέγει, om-
via svffert, aut. sustinet. Gesn. εἰ Sixt. interpres
γατὰ πρύχειρον, qui labiis est. detectis, wi non
eit teclus. labiis ; qua parum apta et frigida suit.

CONFESSORIS 9n
A Πᾶαροιμ. x B'.— Βόθρος βαθὺς στόμα παρδνόμοι"
ὁ δὲ μισηθεὶς ὑπὸ Θ:οῦ, ἐμπετεῖται εἰς αὐτόν.

Παροιμ. xc'. — Ἐν πολλοῖς ξύλοι; θάλλει ep
στόμα δὲ ἄστεγον ποιεῖ ἀχαταστασίαν.

Σιρὰχ κβ'.--- Τίς δώσει ἐπὶ τοῦ στόματό; pm
φυλαχὴν, καὶ ἐπὶ τῶν χειλέων μου σφραγίδα ; ἵνα μὰ
ἐμπέσω ἀπ’ αὐτῆς, xal ἡ γλῶσσά ^ μοὺ ἀπ-

^ φλέσῃ με. ᾿ ;

Σιρὰχ A.
κλεισμένῳ.
Βασι. --α Μὴ πάντα θάῤῥει τῇ γλώσσῃ, ἵνὰ μὴ
πάϑης ἀχαίρω;, καθάπερ ὀφθαλμὸς ὅλον τὸν ἥλιον
θέλων ἀποθλέψαι, ἀπόλλει καὶ ὃ ἔχει φῶς.

— ᾿Αγαθὰ χεχυμένα ἐπὶ στόματι χε

᾿ϑεολόγου. — “Ὅλισθος ἀνθρώποις, γλῶσσα λό
Β μὴ κυδερνωμένη. |

Χρυσόσε. --- Λόγος ἁπλῶς προενεχθεὶς, δλοχλή»
pouc ἀνέτρεψεν * οἰχίας “ xal ψυχὰς ἀνέστρεψε καὶ
χατέδυσε" καὶ τῶν μὲν χρημάτων τὴν ζημίαν διορ-
θοῦσθαι πάλιν εἴη" λόγον δὲ ἐχπηδήσαντα ἅπαξ,
ἀναχτῆσαι πάλιν οὐκ afr.

Κυρίλλου. ---Μὴ χελιδόνας οἰχίαις δέχεσθαι"
τουτέστι λάλους ἀνθρώπους καὶ περὶ γλῶσσαν ἀχρα-
«tlg ὁμοροφίους μὴ ποιεῖσθαι: ᾿

Εὐαγρίου: ---Λάλει ἃ δεῖ, καὶ ὅτε δεῖ, xal περὶ
ὧν δεῖ, xai οὐκ ἀχούσεις ἃ μὴ δεῖ.

^

Nel.Aov. — El χρατεὶς γασερὸς, κράτει xal γλώοσ-
σης ἵνα μὴ τῆς μὲν ὑπάρχῃς δοῦλος, τῆς δὲ τυγχά"
νῃς ἀνοήτως ἐλεύθερος. .

᾿Ισοχράς. ---Ιἂν ὃ τι ἂν μέλλεις ἐρεῖν, πρότερον
ἐπισχόπει τῇ γνώμῃ * πολλοῖς γὰρ d γλῶσσα wpo-
τρέχει τῆς διανοίας.

Ἰσοχράτης ὁ ῥίτωρ, Καρεῶνος ὄντος λάλου, καὶ.
σχολάζειν παρ᾽ αὐτῷ βουλομένου, διττοὺς fmt

«μισθούς. Τοῦ δὲ τὴν αἰτίαν πυϑομένου, "Eva μὲν,
ἔφη. ἵνα λαλεῖν μάθῃς * τὸν δὲ ἕτερον, ἵνα σιγᾷν.

Καλειτάρχ. --- Ὃ μὴ θέλῃς ἀχούειν, μηδὲ εἴπης" d
ph θέλῃς λέγειν, μηδὲ ἄκουε" ὥτων xal γλώττης
μέγας ὁ κίνδυνος.

Σωχράτης ".-- Κρεῖττον εἶναι τῷ ποδὶ ὀλισθαί-
γεῖν, ἣ τῇ γλώσσῃ.

Δημώνακε. --- Τοῖς dot πλέον, ἢ τῇ γλώττῃ χρῶ.

Δημοσθ. --- Ἐν συμποσίῳ πρὸς τὸν πολλὰ λα-
λοῦντα, El τοσαῦτα, ἔφῃ, ἐφράνεις, οὖχ ἂν τοσαῦτα
ἑλάλεις.

Ἐρωτηθεὶς δὲ, Διανί μίαν γλῶσσαν ἔχομεν, ie
δὲ δύο ; εἶπεν, Ὅτι διπλάσιον δὲϊ ἀχούειν τοῦ λέγειν.

NOTAE.

Tb, ὁποσχελισθήσεται supplontabitur opüme €
Hebr. vt expressum, Aben. Est. corruet. Geminus
locus paulo post, στόμα δὲ ἄστεγον ποιεῖ ἀκατα-
στααίαν, vel, ut alii, ὀλίσθημα " ubi perinde nott
interpretes, Os autem detectum : ego potios, e
impotens, loquaz, susurrator, blatero, ex Hebrze
i^ *

Digitized by Google
