98

S. MAXIMI CONFESSORIS

LII

yentia agit, ac erga nos omncs Deus. Magis enim & πάντων ἡμῶν ὁ Θεός * πολλῷ γὰρ ἐμῶν αὐτὸς ϑού-

cupit nihil nobis mali accidere, quam nos cu-
' plamus.

Nescis tu; o homo, qu: ex tuis sint rationibus.
Plerumque noxia petis, et qux periculum habeant.
.At ille, qui magis tuam curet. salutem, non attendit -
tuam petitionem; sed ante illam, quod in reni '
tuàm sit, undique providet. Cum enim parentes
earaales non omnia tribuant petentibus liberis;
-non quod eos contemnant, scd quodillis 859
melius consulant; multo magis Dcus, qui et magis
amat, 86 pre omnibus novit, quod nobis utile sit.

Didymi. — Cum rerum. Conditor 'omnium ani-
morum occulta noverit, universis providet, nedum

ex presenti eorum affectu exque iis quz operantur, B

ad meliora proveliens, veram etiam ez illis qu»
pranoscit. ᾿
- Beati Ephraim. — Mundum Deus tolerantia visi-
tat ac curat, faturum subindicans, ac presens ma-
ium termiais concludens ; improbitatem praceptis
refrenans, ultriceque conscientia sceleratas ac nefa-
rias. nientes castigans. |

Epicuri. — Gratia beats illi nature, quod qux
mecessaria erant, parabilia fecit; qua autem non,
necessaria, paratu difficilia.

Socrates.

id cura potest, cures; at si Deusipse
e curat,cur tu sollicitus tibi sis ἢ

λεται μᾶλλον, μηδὲν ἡμᾶς πάσχειν xavóy.

Οὐχ οἶδας σὺ τὰ συμφέροντα, ἄνθρωτι. Πολλάχι;
αἰτεῖς ἐπιδλαδῇ xa σφαλερά" ἀλλ᾽ ἐχεῖνο; ὁ μᾶλλον
'αυδόμενός σου τῆ; σωτηρίας, οὐ τῇ αἰτήσει o»
προσέχει" ἀλλὰ πρὸ τῆς αἰτήσεως τὸ σὺμφ ἔρον σοι
πανταχοῦ προνοεῖται. El γὰρ οἱ πατέρες οἱ capras
οὐ πάντα αἰτοῦσι τοῖς παισὶ διδόασιν, οὐχ Ert
χαταφρονοῦσι τῶν αἰτούντων, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ αὐτῶν
μᾶλλον κήδονται * πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεὸς, 6 xal μᾶλλον
φιλῶν. καὶ πλέον ἁπάντων εἰδὼς, τὸ συμφέρον ἡμὶν
ποιεῖ, '

Διδύμ. — Πάντων τῶν λογιχῶν (z) ἐπιστάμενος
τὸ χρυπτὸν ὁ Δημιουργὸ;, προνοεῖται τῶν ὅλων, οὗ
μόνον ἐξ ὧν διάκεινται xal πράττουσιν, ἀϊλὰ xs ἐξ
ὧν προγινώσχει ἄγων τὴν βελτίωσιν.

Τοῦ μακαρίον '"Egpalg. --- Τὺν χύσμον ὃ Gex
ἀνεξικαχίᾳ ἐπιτχοπεῖ, τὸ μέλλον αἰνιττόμενος, καὶ
τὸ παρὸν καχὸν ὅροις στοιχίζων᾽ ἐκ μὲν τῆς ἀπο-
φάσεως χαλινῶν τὴν πονηρίαν" διὰ δὲ τῆς cv
εἰδήσεως τὰς ἐναγεῖς xal πονηράς διανοίας τιμω-
ρούμενος. .

"Ezxixoópov. --- Χάρις τῇ μαχαρίᾳ φύσει, ὅτι τὰ
ἀναγχαῖα ἐποίησεν εὐπόριστα" τὰ δὲ δυσπόριστα,

; οὖχ ἀναγχαΐα.

, Σωκράτης.
Εἰ τὸ μέλειν δύναταί τι, μέριμνα καὶ μελέτω σοι.
Ei δὲ μέλει «ερὶ σοῦ δὰ pov, σοὶ τί μέλει;

Platonis. — Cum Deus faustum felicemque civi- C Πιλάτων, — "Octav βούληται θεὸς εὖ πρᾶξαι πό-

tatis sthtum voluerit, viros bonosac cives facit ;
cum vero futurum ut afflictis rebus laboret male-
que ba»eat, bonos ex ea viros subducit. lta fit. ut
virtus neque sub doctrinam cadat, nec sit naturalis,
sed divino falo ac providentia, illis qui ea fülcian-
tur, advenit. - ' .
Deus omnia, ac cum Deo, fortuna et tempus, quz»
humana sunt, gubernant omnia.
SERMO XLIX.
De humilitate sensusque modestia.
Luc. xiv, 11. — Omnis qui se exaltat, huiniliabi-
tur ; et qui se humiliat, exaltabitur. |
Rom. xu, 16.— Non alta sapientes, sed vos bumi-
libus accommodantes. :
Prov. xxix, 25. — Modeste sapientes evehet glo-
ria Dominus. —
Eccli. wi, 20, — Quanto majores, tantoJe hu-

namque est potentia
rilicabitur. ὦ
Basilii, — Fieri non potest eum qui se infimum

" In Gesn. Stobso 42.

Domini, et ab humilibus glo-

(r) Πάντων τῶν JAoyuxóv. Nihil apte Gesn.
Forte λογισμῶν, intulitque textui, Omniurs cogita-
tionum abscondita. Aptius, quod constanter codices
Dabeut, τῶν λογιχῶν, animorum et intelligentiam,
«gua vocé passim Orig., Maximus aliique theologi

*.

παρ, invenies gratiam inoculis Domini: Magna .

λιν, ἄνδρας ἀγαθοὺς ἐποίησεν " ὅταν δὲ OU χαχῶ;
πράξειν πόλις, ἐξεῖλε τοὺς ἄνδρας τοὺς ἀγαθοὺς ix
ταύτης τῆς πόλεως. Οὕτως ἔοιχεν οὔτε διδακτὸν εἷς
vat, οὔτῷ φύσει, ἀρετή " ἀλλὰ θείᾳ μοίρᾳ παραγίνε-
ται χτωμένοις. ᾿

Ὃ 6:5; πάντα, καὶ μετὰ Θεοῦ τύχη καὶ χαιρὸς,
τὰ ἀνθρώπινα διαχνδερνῶσι σύμπαντα.
. AOTOZ M8 "".
Περὶ ταπεινοφροσύνης.

Aovx. ιδ'. — Πᾶς ὁ ὀψῶν ἑαυτὸν, τα πεινουθέπι»
ται" χαὶ ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται.
Pop. ιβ'. --- Μὴ τὰ ὑψηλὰ φρονοῦντες, ἀλλὰ τεῖς

D ταπεινοῖς συναπαγόμενοι.

Παροιμ. κθ΄. — Τοὺς ταπεινοφρονοῦντας ἐγερεῖ
δόξῃ Κύριος.

Σιρὰχ γ'. — Ὅσον μέγας εἶ, τοσοῦτον ταπείΐνω-
gov σαυτὸν, “καὶ ἕνανει Κυρίου εὑρήσεις χαριν’ ὅτι
μεγάλη ἡ δύναμις Κυρίου, καὶ ὑπὸ τῶν ταπεινῶν
δοξασθήσεταί. ᾿ :

Βασιλείου. — ᾿Αμήχανον τὸν μὴ καταδεξάμενον

NOTÁ.

eo sensu utuntur, de angelis pariter et bomaini-
bus. Horum ergo secreta cordium, cum sciat Deus,
ipse.eorum conditor, cunctaque przsciat, sie illis
providet, non pro presenti duntaxat justitia, eic-

Digitized by Google
