£85 . LOCI COMMUNES. 936
Hapowt. x0. — Ὃς xatxec-a123 ix παιδὸς Δ Prov. xxix, 21. — Qui deliciatur a puero luxu-

ἀσώτως, οἰχέτης ἔσται» ἔσχατον δὲ ὀδυνηθήσεται
ἂφ᾽ ἑαυτῷ. :

Σιρὰχ c'. — Τὰ φύλλα cou χαταφάγεσαι ἀσ-
τως (g), καὶ τοὺς καρπούς σου ἀπολέσεις, καὶ ἀφ-
σεις σεαυτῷ ὡς φύλλον ξηρόν.

Βασιλείου. -- Οὐδὲ γὰρ φειδόμενα καθάπαξ
πλούτου ἐῤῥιμμένους χαμαὶ παρατρέχομεν ἀδελφοὺς,
οὐδὲ τοῖς παισὶν ἢ τοῖς ἄλλοις οἰκείοις τὴν εὐπορίαν
φυλάττοντες, ἀποχλείομεν τοῖς δεομένοις τὰς ἀχοάς "
ἀλλὰ τὴν δαπάνην μετατιθέντες ἐπὶ τοῖς χείρουσι,
παὶ τὸ φιλότιμον ἀκόνην πονηρία; ποιούμενηι τοῖς
ταύτην ἐπιτηδεύουσι. Πόσαι γὰρ᾽ ἣ πόσοι τῶν ἑνίων
περιεστήχασι τράπεζαν Οἱ μὲν αἰσχροῖς ῥήμασι
τὸν ἐστιάτορα θέλγοντες, οἱ δὲ ἀτόποις Béppast τε

καὶ σχήμασι τὸ τῆς ἀχρασίας ἐκχαίουτι πῦρ᾽ οἱ δὲ Β

«ol; εἰς ἀλλήλους σχώμμασι γέλωτα τῷ χεχληχότι
χατασχευάζειν ἐθέλοντες" χαὶ οὗτοι δὲ, οὐ τὸ ἑστια-
θῆναι λαμπρῶς μόνον χερδαίνουσιν, ἀλλὰ καὶ τὰς
χεῖρας πεπληρωμένας πολυτελῶν δώρων χατ-
ἄγουσιν.

Θεολόγου. — Τῆς αὐτῆς δυσχερείας ἐστὶ, xol
κτήσασθαί τι τῶν ἀγαθῶν οὐχ ὑπάρχον, χαὶ κτηθὲν
διασώτασθαι. : .

Τοῦ μὲν γὰρ δαπανᾷν ἡ φιλοδοξία τοῖς πολλοῖς
παρέχει τὸ πρόθυμον " οὗ δὲ ἀφανὴς ἡ ἐπίδοσις, καὶ
«ὃ παρέχειν ἀμδλύτερον.

Χρυσόστ. — El παιδὸς ἐπετρόπενες, καὶ λαθὼν
τὰ αὐτοῦ περιεώρας αὐτὸν ἐν τοῖς ἐσχάτοις ὄντα,
μυρίου; ἂν εἶχες κατηγόρονς, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν νό-
μων ἔδωκας ἂν δίχην'" τὰ δὲ τοῦ Χριττοῦ λαθὼν,
καὶ οὕτως μάτην ἀναλίσχων, οὐχ ἡγῇ δώσειν εὖ»
θύνα: : .
Δίωνος. — Μηδέποτε μάτην γρήματα σπούδαζε
ἀναλίσκειν, ἐξ οὗ οὐδεμία προσγίνεται εὔχλεια,
Πλοῦτος γὰρ ἀκριδὴς, οὐχ οὕτως ix τοῦ πολλὰ
λαμδάνειν, ὡς kx. τοῦ μὴ πολλὰ ἀναλίσχειν ἀθροί-
ζεται.

Μενάνδρου.

᾿ Tobc τὸν ἴδιον δαπανῶντες ἀλογίστως βίον,
Τὸ καλῶς ἀχούειν, ταχὺ ποιεῖ κᾶσι καχῶς.

. Χίλωνος. — Δαπανώμενος ἐφ᾽ ἃ μὴ δεῖ, ὀλίγος
ἔσῃ ἐφ᾽ ἃ δεῖ.
Τὸ μὴ χεχτῆσθαι πλοῦτον, βλάδην οὐ χομίζει
«οσαύτην᾽ τὸ δὲ τοῖς οὖσι χακῶς χεχρῆσθαι, ἀπόλ-
λυσι τὸν οὕτως, φασὶ, χεχρημένου βίον (τ).

riose, seryus erit; et ad extremum dolebit in 86.
metipso. e

Eccli. vx, 5. — Fólia tua comedes luxuriose, et
fructus tuos perdes, et tibi ipse velut folium ari-
dum relinques.

Basilii.—Neque enim quod omnino parcius divitiia
wWamur, projectos humi fratres przterimus; nec
qnod liberis aliisque necessariis, qua sumus locu-
pletes, substantiam servemus, egenis aures claudi-
mus; sed quod in ea quz deteriora sunt sumptus
transferamus, effusamque nostram liberalitatem
scelestis hominibus pravitatis cotem faciamus.
Quam multi enim utriusque sexus quorumdam
ambiunt mensam? Horum alii turpibus ac obsce-
nis verbis convivii instructorem oblectant, alii
aspectu gestuque impudico incontinentie pyram
accendunt ; alii denique aliorum in alios dicteriis,
eum qui invitavit, ad risum ac cachinnos provo-
cant: hique 'adeo non solum sumptuosas epulas
elucrantur, sed et manus magnificis donis refer-
tas referunt.

Theologi. — Paris difficultatis est, boni aliquid
parare, cum non habeas, et partum conservare.

Ad sumptus faciendos plerique ex ambitione.

alaeriores redduntar : ubi vero obscura nec vulgo
conspicua largitio, liberalitas hebeseit.
Chrysost. — Si pueri suscepta tutela, ejusque ac-

C ceptis bonis, extreme laborantem contemneres, in-

numeri essent qui rém vituperarent, nec panas
legibus constitutas effugeres; nunc vero cum
Christi bona acceperis sicque temere insumas, an-
non obnorium te fore existimas?

(678 Dionis. — Deg operam ut nunquam pecunias.

temere insumas, unde nibil tibi ad claritatem ob-
veniat. Vers» enim certzque divitis, non tam inde
conflantur, quod multa accipias, quam quod nou
multa expendas.

Menandri.

- ilos qui temere suas opes profundunt,

Quod bene audiunt, cilo illis apud omnes in. male
[vertitur.

Chilonis.—Sumptibus largus in quibus non decet,
in quibus decet parcus futurus es.

Non habere divitias ac parare, non adeo noxium
est; iis autem qux suppetant male uti, ejus qui
sic utatur victam vitamque perdit.

NOTAE.

sed morum incompositorum, maxime furoris et
Jracipiis animi, ac emot mentis. Sic enim ait,

aX τούτου vip ἀμετρία θυμώδεις ποιεῖ xat θρασεῖς
xal ἀχροσφαλεῖς, ὀργίλους τε xal χαλεπούς. Hujus
quoque immoderatio feroces reddit εἰ audaces. et
pr&cipites et iracundos, gravesque ac molestos. Hic
certe vini intemperate poti proclivior effectus, et
«uo potissimum laborare videtur ebrietas, ut a
peccato excusari non possit : cui non deest τῶν ὑπὸ
Tvestípx, despumante vinoso ventre in venerem,
aecensis humoribus, remotoque rationis obice.

(p) Καταφάγεσαι ἀσώτως. Vos ἀσώτως utraque

auetoritate forte addititia, nec in Grecis vulg. ex-
stat. Codex Alex. perinde habet, ὡς φύλλον ξηρὸν,
tanquam folium aridum,ubi reliqui, ὡς ξύλον ξηρὸν,
tanquam lignum aridum, sive arborem. Nec mutan-
dum putavi, τὸ, σεαυτῷ. Mire enim quadrat, ut
excsis foliis fructtque. deperdito, eimortuz quasi
arbori emortuum folium relinquatur. Sic enim
illis tabescentibus non demutantur folia, sed in eis
cxarescunt, ut videmus experientia. — .

(2) Τὸν οὕτως κεχρημένον βίον. Sic emend,
quod erat, τὸν ὄντως xsyprpévoy* qua levi mnta-
tione, clara sententia est 96 auctoris acumen

Digltized by Google
