1021

CONFESSIO FIDEI,

1023

καὶ τῷ μακαρίῳ ᾿Αμδροσίῳ, τῷ Μεδιολάνων ἐπι- A Ambrosium Mediolanensem episcopum , et beatum

σχόκῳ, xal τῷ paxaplp Αὐγουστίνῳ τῆς τοῦ Ἵπ-
πῶνος πόλεως ἐπισχότῳ" τῷ ἀγιωτάτῳ τε Ἱερωνύ-
pao τῷ ἰσχυροτάτῳ τῆς τῶν αἱρετικῶν στρεδλότητος
καταμαχητῇ, ἀχολουθήσας ὁ μαχάριος Κύριλλος,
καὶ σὺν αὐτῷ ὅλη ἡ ἁγία οἰχουμενικὴ τρίτη σύν-
οδος, γεγραμμένον ἡμῖν χατέλιπον ἐμφανῶς, τὸ
Viveóua εἶναι tx τοῦ Υἱοῦ, Ὅθεν καὶ ὀρθόδοξος οὐχ
ἔστιν, ἀλλ᾽ Ex τῆς πίστεως ἐξοδεύει, ὅστις τοῖς ῥή-
μασιν αὐτοῦ χαταμάχεται. Λέγει γὰρ φανερώτατα,
kv τῷ ἑαυτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα Θεοδόσιον περὶ τῆς
ὀρθοδόξου πίστεως Προσφωνητικῷ, τὸ Πνεῦμα et
ναι ἐκ τοῦ Υἱοῦ, διὰ τούτων τῶν ῥημάτων" Kal
μὴν ἄνδρα λέγων, τὸν ὅσον οὕπω παρεσόμενον
«al ὀρθησόμενον, αὐτὸν ἔφη βαπείζειν ἐν πυρὶ
καὶ ἁγίῳ Πνεύματι" οὖν ἀ.1.λότριον τοῖς βαπτι-
᾿ ζομένοις &riérca Πνεῦμα, 6ovAozpsxóc καὶ ὑπ-
ουργικῶς" ἀ.1.1᾽ ὡς Θεὸν κατὰ φύσιν, μετ᾽ &Eov-
δίας τῆς ἀνωτάτω, τὸ ἐξ αὑτοῦ καὶ ἴδιον αὑτοῦ.
Τί ταύτης τῆς μαρτυρίας φανερώτερον; ὧδε γὰρ
φανερώτατα περὶ τοῦ Υἱοῦ λέγει, ὅτι Τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον τοῖς βαπτιζομένοις ἐνίησι, τὸ ἐξ αὐτοῦ, καὶ

ἴδιον αὐτοῦ. KaV τοῦτο αὐτὸ τῷ Ἑρμείᾳ γράφει ὁ,

αὐτὸς μακάριος Κύριλλος, ἐν τῇ Eppmvs(a τοῦ ἐνάτου
ἀναθεματισμοῦ τοῦτο αὐτὸ λέγων. Ἐν τῷ ἐνάτῳ γὰρ
ἀναθεματισμῷ, ἴδιον εἶναι τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα εἰ-
7905, τὸν αὐτὸν ἔνατον ἀναθεματισμὸν ἑρμηνεύων, τίνι
ἐννοίᾳ ἴδιον αὐτοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα ἀνέιρξε, λέγων"
ΚΑνθρωπος γεγονὼς ó Μονογονὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος,

ἀπομεμένηκε καὶ οὕτω Θεύς" πάντα ὑπάρχων ὅσα ς

καὶ ὃ Πατὴρ,δίχα μόνου τοῦ εἶναι Πατήρ' καὶ ἴδιον
ἔχων τὸ ἐξ αὐτοῦ καὶ οὐσιωδῶς ἐμπερυκὸς αὐτῷ
ἅγιον Πνεῦμα, καὶ τὰ λοιπά. Ὧδε πάλιν φανεριτατα
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix τοῦ Υἱοῦ εἶναι λέγει ὁ ἅγιος
Πατήρ. Οὐχ ὀφείλει δέ τινι εἶναι ἀμφίδολον, ὅτι τὴν
ἔννοιαν ἐκείνην, ὧδε ἀνέῳξεν ὁ ἅγιος, ἥντινα εἶχεν
ὅτε τὸν ἀναθεματισμὸν ἐξέθετο. Τὸν ἀναθεματισμὸν
δὲ ἐχεῖνον, σὺν πᾶσι ἄλλοις ἀναθεματισμοῖς ἐδέ-
ξατο ἡ ἁγία καὶ οἰχουμενιχὴ γ' σύνοδος, ἐν ἐχείνῃ τῇ
ἐννοίᾳ, ἐν fj ὁ ἅγιος ἐξέθετο. ᾿Αρίδηλον γάρ ἐστι, τοὺς
ἁγίους Πατέρας ἐν τῇ ἁγίᾳ προειρημένῃ συναχθέντας,
ὅλην τὴν τρίτην τοῦ προειρημένου Πατρὸς ἔπιστο-
λὴν πρὸς τὸν ἀσεδῇ Νεστόριον τὸν Κωνσταντινουπό-
Asex ἐπίσχοπον γεγραμμένην χωρίς τινος δισταγμοῦ

Augustinum Hipponensem item episcopum, necnon
sanctiasimum Hieronymum, hzereticse pravitatis va-

lidissimum impugnatorem, secutus beatus Cyrillus, -

et cum eo universa sancta cecumenics tertia syno -
dus, scriptum nobis manifeste reliquit, quod Spi-
ritus ex Filio sit. Ait enim apertissime in suo ad
Theodosium imperatorem de flde ortbodoxa Pros-
phonetico , Spiritum ex Filio esse, bisce verbis :
Atqui cum hominem dicit, qui jamjam presens futu-
rus erat et oculis conspiciendus, ipsum dizit baptisare
in igne et Spiritu sancto ; non. qui alienum bapti-
zandis immitteret Spiritum , servili more ac ministe

rialiter, sed ut natura Deum cum superna potestate,

qui ex ipso, et ejus proprius G92. est. Quid hac

B auctoritate manifestius? Hic enim apertissime de

Filio dicit : Immittere Spiritum sanctum , hié , qui
Éaptizantur, qui ex ipso et ejus proprius est. Atque
hoc idem Hermiz scribit idem beatus Cyrillus, im
expositione noni anathematismi hoc ipsum dicens.
In nono enim anathematismo, cum dixisset, Spiri-
tum. Filii proprium esse, eumdem anathematismum
exponens, quo sensu Spiritus ejus proprius sit,
aperuit, dicens : Homo factum unigena Dei Verbum,
sic quoque remansit. Deus; cum sit omnia , queque

est et Pater,unó hoc dempto, quod non est Pater ; et

proprium habeat, qui ex ipso est, et in ipso substan-
tialiter natura inest, Spiritus sanctus, etc. Hic rur-
sus clarissime , esse Spiritum sanctum ex Filio,
sanctus Pater dicit. Nemini autem quidquam du-
bium esse debet, eamdem hic mentem sanctum
aperuisse, quam habuerit, tum , cum anathemati-
smum ederet. Hunc porro anathematismum cum re-
liquis omnibus anathematismis recepit tertia sancta
et cecumenica synodus, quo sensu sanctus edide-
rat. Manifestum enim est, sanctos Patres in dicta
sancta synodo congregatos, tolam tertiam dicti Pa-
tris epistolam adversus impium Nestorium episco-
pum Constantinopolitanum, scriptam absque ulla
retractatioris bwsitatione recepisse. Scimus autem

dicta» episto/ extremam partem , dictos duodecim

anathematismos continere. Quod si quis quasi legi-
tima tueri aggrediatur Theodoriti Cyri episcopi im-
piissima verba, que is omni impudentia evomuit

ἀναξάνεως [ἀνεξετάστως] δεδέχθαι. Γινώτχομεν δὲ, p adversus dicti Patris duodecim capitula, noverit

ὅτι τῆς προειρημένης ἐπιστολῆς τὸ ἔσχατον μέρος,
obe προειρημένους περιέχει ἀναθεματισμοὺς «P. El
δὲ τις νομίμως ἐπιχειροίη τὰ τοῦ Θεοδωρίτου ἐπισχό-
ποὺ Κύρου ῥήματα τὰ ἀσεδέστατα͵ ἅτινα χατὰ τοῦ
προειρημένον Πατρὸς διὰ ιβ' χεφαλαίων ἐξήμεσεν
ἀναίδην, γινωσχέτω τὴν πέμπτην ἁγίαν xaX olxou-
μενιχὴν σύνοδον, ἀναθεματίσασαν τοὺς τοῦ mpostpn-
μένου Θεοδωρίτου βαδισμούς" ὅστι; κατὰ τοῦ μα-
xaploo Κυρέλλου ῥήματα, ἐν οἷς xat αὐτῷ ἀπεχρί-
vao, μόνον οἶδε χατηγορεῖν. Λέγει γὰρ ἡ πέμπτη
ἁγία καὶ καθολικὴ σύνυδος ἐν πράξει ὀγδόῃ, οὕτως"
Κατακρίγομαεν καὶ ἀναθεμαείζομεν πρὸς τοῖς
ἄλιοις ἅπασιν αἱρετικοῖς τοῖς καταχριθεῖσι καὶ
ὠφαθεματισθεῖσι, παρά τε τῶν εἰρημένων dylor

sanctam quintam ac «cumenicam synodum dicti
Theodoriti nugas diris devovisse : cum is totus
in eo sit, ut beat Cyrilli verba reprehendat, in
quibus etiam ille ei respondit. Ait enim quinta

sancta et universalis synodus , aclione octava :

Damnamus et anathematisamus, cum. reliquis omni-
bus hereticis damnatis jam. et anathemate percussis,
a sanctis qualwor dictis synodis, et a sancta et ca-
tkolica Ecclesia, etiam Theodortm, qui Mopsuestie
cpiscopus [uit, ejusque impia monumenta; impie
item conicripta a Theodorito, contra rectam fidem et
duodecim capitula sancti 6988 Cyrilli ac sanctam
tertiam. Ephesinam synodum. Quecunque demum ab
eo acripta sunt pro. defensione Theodori et Nestorü.

Digitized by Google

i
