9i5

LOCI COMMUNES.

τὸ πρὸς πάντας ὑποδεὲς xal ἔσχατον, δυνηθῆνα! A omnium ac postremum haberi non iibems habeat,

ποτε, ἢ λοιδορούμενον, θυμοῦ χρατῆσαι" ἢ θλι-

δόμενον, διὰ μαχροθυμίας περιγενέσθαι τῶν πει-᾿

᾿ρασμῶν. ᾿
Γυμνάδσιον ταπεινοφροσύνης ἐστὶν ἡ ἐν τοῖς «5-

πελεστέροις πράγμασι διατριδὴ, τὸ πάθος τῆς
φιλοδοξίας θεραπεύδυσα. ᾿ :

Θεολόγου. — Κρεῖτσον ὄντα σοφὸν ὑφίεσθαι δι’
ἐπιείχειαν, ἢ ἁμαθῶς ἔχοντα διὰ θράσος ὑπερεχτεί-
νεσθαι. B

“Μὴ ἐν ἐσθῆτι. τὸ ταπεινὸν ἔχωμεν μόνον, ἀλλὰ ἐν
ψυχῆς καταστήματι" μηδὲ θρύψις αὐχένος, ἢ φωνῆς
ὕφεσις, ἢ προσώπου νεῦσις, ἣ βάθος ὑπήνης, ἢ βα-
δίσματος ἦδος τὸ ταπεινὸν ὑποκρίνοιτο, τὰ πρὸς
ὀλίγον τυπούμενα xal τάχιστα ἐλεγχόμενα. Πᾶν γὰρ
ἃ προσποιητὸν, οὐδὲ μόνιμον" ἀλλ᾽ ὦμεν ὑψηλοὶ μὲν
τῷ βίῳ, ταπεινοὶ δὲ τῷ φρονήματι" καὶ τὴν μὲν
ἀρετὴν ἀπρόσιτος (y)., τὴν συνουσίαν δὲ καὶ λίαν

εὑὐπρόσοδοι, πολιτικοῦ δὲν γὰρ ἔργον» εἶναι πάντα.

ποιεῖν καὶ λέγειν, ἐξ ὧν εὐδοχιμήσει παρὰ τῶν ἔξω-
θεν" τοῦ πνευματικοῦ δὲ xat καθ᾽ ἡμᾶς, πρὸς ἕν

μόνον βλέπειν, τὴν σωτηρίαν " fj τε ἁπλότης xal τὸ

τοῦ ἤθους ἄδολόν τε xal ἀμνησίκαχον.

aut injuria pulsatum iranr comprimere; aut. malis
affectum, animi lenitate tentationum victorem eva-
dere. |
. 650 Humilitatis modestique animi sensus pa-
lestra quedam .est, in vilioribus. rebus exerceri,
"inanis gloriz vitium curans.
Theologi. — Prxstat, cum sapiens sis, per mode-
siam cedere ; quam imperitum per audaciam pri-
mas tibi arrogare. — ^ ΝΞ ᾿
Non solo vestium cultu quod sit humile prafe- |
ramus, sed animi quoque tranquillitate et constan-
tía ; neque fracta ac mollis cervix, aut vox submis- ὁ
88, aut vultus humi pronus, aut barba promissa,
aut incessus composita ratio, humilitatem simula-
verint; res scilicet ejusmodi, que ad modicum
informando, quam celerrime van: deprehendantur
falsaque ludentes specie. Quidquid enim simuloatuim
est, id vero constans firmumque durare non potest:
sed simus vita quidem sublimes, mentis vero spi- -
ritu hamiles; ac virtute quidem inaccessi, et. ut
assequi facile nemp possit, ad vite autem socia

. munia valde eliam faciles et affabiles. Qui namque

pozitieum profiteatur, hoc agit, id studet, ut quidquid praestet et. loquátur, inde exterius gloria in- -
clarescat ; vir autem spiritualis ac Christianus, unum duntaxat boc picta quod est nancisci salu
; tem; ut nimirum simplicitate morumque innocentia fulgeat, et. ab omnilimmunis rancore ac simul-

tate exsistat.

Xpvcoc c. — Οὐδὲν, οὕτω τῷ Θεῷ φίλον, ὡς μετὰ
τῶν ἐσχάτων ἑαυτὸν ἀριθμῆσαι,

Chrysost. — Nihil sic Deo gratum, aé seipsum ^
cum postremis numerare.

Μηδεὶς ἄπονον οἰέσθω καὶ μετὰ ῥᾳστώνης ἔκπο- C Nemo existimet labore vacare, levique opera

ριζόμενον τὸ τῆς ταπεινοφροσύνης κατόρθωμα.
Ἐμπέφυχε γὰρ τὸ κατὰ τὴν Énapsty πάθος παντὶ
σχεδὸν τῷ χοινωνοῦντι τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως * διὸ
πάντων τῶν κατ᾽ ἀρετὴν ἐπιτηδευμένων τοῦτό ἐστιν
δ τιπονώτερον. ᾿ . to.

πλήμενε. —. Τοσοῦτόν τις μᾶλλον ὀφείλει ταπει-
«Νοφρονεῖν, ὅσον δοχεῖ μᾶλλον εἶναι" καλὸν γὰρ (2)
ἀεὶ τῷ κρείττονι τὸ χεῖρον ἀχολουθεῖν διὰ βελτιώ-
σεως ἐλπίδα.
Νείλου. — Μαχάριος 6 τὸν βίον ὑψηλὸν ἔχων,
“«απεινὸν δὲ τὸ φρόνημα.
Ἐκ τῶν Πατέρων. — Συναναστρέφου τοῖς ἔχουσι
“ταπείνωσιν, καὶ μαθήσει τοὺς τρόπους αὐτῶν. Εἰ

modestiz animi (id est humilitatis) virtutem pra-
διατὶ posse. Nemo enim fere est, quisquis bumanze.
consors natura est, cui a natura non insit, ac yelut
coricreta, elationis labes. Idcirco inter omnia vir-
tutis officia atque munia, istud cum primis difficile
ac arduum est.

Clementis. — Tanto se quisque debet subniissius
gerere, quanto videtur major esse ; bonum enim est,
ut semper vírtuti vitii aliquid comes sit, ob frugis
melioris spem confovendam.

Nili. -— Beatus cujus est vita excelsa, animi ar-

. tem sensus buinilis. ES

Patrum. — Cum illis versare, atque. illis. utere,

qni bumilitaie przditi sunt. Si enim eorum quw

Ὑὰρ ἢ θεωρία τῶν εἰρημένων ὠφέλεμος, πόσῳ μᾶλ- D dicta sunt consideratio utilis est, quanto magis

λον ἢ διδασχαλία «60 στόματος αὑτῶν;

Ἰσοκράε.--Νόμῳ καὶ ἄρχοντι, καὶ τῷ σοφωτέρῳ
εἴχειν χόσμιον, ᾿

doctrina, qux ex illorum ore proficiscitur *
Isocratis. — Legi δα principi, eique qui sapientia
pristet, cedendum honesti ipsa ratio pascit.

- ΝΟΤΕ. ΄ N

ἀρετὴν ἀπρύσιτοι. Glossat Gesn. graves

(9) Τὴν dpe:
et difficiles : nihil apte ; neque enim hic character

virtutis, ul sie morosum, ac  morositate inacces-
sum effcist; sed αἱ ipsa sua prastantia et emi-
pmeeniia, ad quem nemo facile eniti queat, et ut
eain assequatur, si quz? est, quam dixit, vitz: sub-
limitas. Deus lucem | inaccessibilem habitare
dicitur, ete,

(s) Καλὸν ibo: Lacinia bec ex Melissa sumpta
est, cum in Moximo exstet solmn Superior senten-
sia. Difficile est, quomodo hzc ratio, ut modeste
semper sit sentiendum, quantumvis magni nobis
wideatur, quod τὸ χεῖρον ἀχολουθεῖ ἀεὶ τῷ χρείττονι.

ubl Gesn. Decet ut inferior. semper superiorem sc-
faetur- Nihil apte. Ego potius, ut vitii aliquid ac
efectus virtuti comes sit; ut modum nostrum sem-
per agnoscamus, nec jam perfectos nos existime-
mus àut comprehendissc, scd magis sequi et eniti,
uti nobis Apostolus in se ipse formam expressit.
Sicque in nobis jugis spes βελτειώσεω; perseveret ,
assequendz scilicet perfectionis ; quam, qui se ade-
ptum arbitratur, quandiu mortali hac. vita virit,
non eam adeptus est, sed in virtutis stadio defecit.
Πὰς tam :alta. et spiritalia Tigürinus Calvinista.
inedieus capere non potuit, -

΄ Digitized by Google
