94

S MAXIMI CONFESSORIS E

Basilii. — Prava mulieruta studia animique, im- A Βασι. — Ai πονηραὶ τῶν γυνχικῶν διαθέσει;,

becilles contubernalium animas, interitu mer--

gunt.
Theologi, in [ratris. Epitaph. — Mulierum insi-

pientissimz, quas propria pulehritudo graliaque

deficiat, ad colorum pigmenta fucesque confugiuní ;
honestaque velut specie (ut sic loquar) se theatro
ostentant, aífectato decore deformes, nativaque
turpitudine effect turpiores,

Chrysost. — Qui malam uxorem habet, is süorum
jam scelerum mercedem se reportasse noverit.

Grave paulo tenuioris fortunz; ducere uxorem ;
grave, et paulo opulentiorem : nam alterum qui-
dem, substantize nocet; alterum vero, viri aucto-
ritatem ὃς libertatem ledit.

Clementis. — Omnem ad calumniam suspicionem
amolitur mulier, qua superfluo cultu non utatur,
nec ultra decori3 nmelam orpari velit.

Sexti. — Malam mulierem sigillum decet.

Deinocrit. — Extremum. dedecus ac. injuria, vi-
rum uxori suliditum esse.

Solon. — 63 Rogante quodam Solonem, num
uxorem ducerei , respondit : Si deformem duxeris,
wiolestu:z eril; sin venustam, communem :ha-
bebis. . .

Diogenes. — Mulieres inter se sermonem miscen-
te3 eonspieatus, Áspis, inquit, à vipera venenum
mutatur.

πὰ; ἀσθενεῖς ψυχὰς τῶν συνοιχούντων xatafazzi-
ζουσιν.

Gsolóyov. — Ai τῶν γυναιχῶν ἀφρονέσταται,
ἀποροῦδαι χάλλους οἰχείου, πρὸ; τὰ χρώματα (ἰὴ φεύ-
γουσι" χαὶ εἰσὶν, ὡς ἂν εἴποιμι, χοσμίως θεατρι-
ζόμεναι, δι᾽ εὐσχημοσύνην ἀσχήμονες, καὶ δι᾽ αἶσχο;
αἰσχρότεραι.

Χρυσοστ.--- Ὁ ἔχων γυναῖχα πονηρᾶν, γινωσχέτω
ὅτι ἤδη τοὺς μισθοὺς τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ ἐχομί-
6450,

Δεινὸν πενιχροτέραν λαδεῖν γυναῖχα, δεινὸν εὖ-
πορωτέραν. Τὸ μὲν γὰρ εἰς τὴν οὐσίαν ἔδλαψε, τὸ
δὲ, εἰς αὐθεντίαν καὶ ἐλευθερέαν, τὸν ἄνδρα.

Ἀλήμεντ. ** — ᾿Ανύποπτον εἰς διαβολὴν δείχνυσι
γυναῖχα, τὸ μὴ καλλωπίζεσθαι, μηδὲ μὴν κοσμεῖ»
σθα!, παρὰ τοῦ πρέποντος. -

Σέξτου. -- Ἐπὶ γυναιχὶ πονηρᾷ χαλὰν ogpe
PIA |

Anpoxplr. — Ὑπὸ γυναιχὸς ἄρχεσθαι, ὕδρις ἂν
εἴη ἐσχάτη.

Σόλωνος. — Σόλων ἐρωτηθεὶς ὑπά τινος, εἰ
γήμη, ἔφη Ἐὰν μὲν αἱσρὰν Thun, ἕξεις nowty *
εἰ δ᾽ ὡραίαν, ἕξεις χοιγήν..

Διογέγης. — Κοινολογονμένας γυναῖκας θ:ασά-
μενος, ἔφη, 'Aoni; παρ᾽ ἐχίδνης φάρμαχον δανεί-
ζεται. ᾿ ^

, Pulcheria. — Rogante quodam, amplo multatum C IHovAyspla.— Αὕτη ἐρωτηθεῖσα ὑπό τινὸς ἐν συν-

matronarum consessu, Cur una reliquarum inulie-
rum ornalum .non assumeret, respondit : Quod
sufficiens mulieri ornatus exsistat viri virtus.

Pythagor. — quale est, sive in ignem, sive
io mulierem incideris. ᾿ ᾿

ϑεδκπάϊ. — Secundus ille sapiens interrogatus ,
' Quid esset mulier, respondit : Viri naufragium,
domns tempestas, quielis impedimentum, vite ca-
ytivitas, quetidianum damnum, voluntaria pugna,
suimptuosum bellu, contubernalis bestia, assidens
sollicitudo, lc:ena. sortis necessitudine conjuncta,
exornata. Seylla, auiual nequam, malum necessa-
rium. -

Triplici malo appetitus sum ; Grammatica ac pau-
periate, nec exitiosam uxoreim evadere valui.

Philoxenus. — Philoxenus poela, TOgahi« quo.

Gp πλειόνων γυναιχῶν, διατί μόνη τῶν ἄλλων
γυναιχῶν οὐ φορεῖ xóspov, ἔφη Αὐτάρ v; κόσμος
ἐστὶ γυναιχὶ, ἡ τοῦ ἀνδρὸς ἀῤετῇ.

Πυθαγόρ. — Τὸ εἰς πῦρ καὶ εἰς γυναῖχα ἐμ-
πεσεῖν, ἴσον ὑπάρχει, :

Σεκοῦνδος. — Σεχοῦνδος ὁ σοφὸς (i) ἐρωτηθεὶ;,
Τί ἔστι γυνή ; εἶπεν ᾿Ανδρὸς ναυάγιον, οἴχου ζάλη,
ἀμερίμνίας ἐμπόδιον, βίου ἅλωσις, καθημερινὴ ζτ-
uía, αὐθαίρετος μάχη, πολυτελὴς πόλεμος, σὺν’
ἐσθιόμενου θηρίον, συγχαῦτ μένη μέριμνα, συμπλεχο-
pívr, λέαινα, χεχοσμημένη σκύλλα, ζῶον πονηρὸν,
ἀναγχκαζην χαχόν, |

Ὃ αὐτὸς ἔφη, Τριῶν xaxov τέτευγμα: * ypzp;a-
"Xe, πενίης, καὶ οὐλομένης γυναιχὸς ixzuydy
οὐχ ἴσχυσα.

Φιιίξενος. -- Φιλόξενος ὁ ποιητὴς, εἰπόντος

YARLE LECTIONES.

* Gesn, Kupi220v.

NOTA.

(ἡ Πρὸς rà χρώματα. Ut nimirum cerusa,
wminio genas iuficiant, ac palivum colorem men-
tantur. Inscite Gesn. χρήματα Jegit, redditque
pecunias ; ad pecunias con[ugiuut; quàsi pecuniae
ud fucum inuliebrem. quidquam faciant, nisi re-
τοῖς et. accidentario, cum.pars maxima αἰνὰ
mulierum pigmento omni abstineant. Omnia hie
antithela pro subtili Gregorii vena, χοσμίως θεα-
ποιζόμεναι" quasi. per hoe quod mundum querunt
el honestati studere videnlur, seenice mulieris

probum assumentes: honesto quasi cultu aüffe

. ornatu ihe3iro personat2; ac si quid ejusmodi

his tam brevibus iis aemulo acumine reponi [0-

test ; non quod Gesn. theatrali ornatu conspicue.
(i) Σεκοῦνδος ὁ cozóc. Citat. Holsten. in. suo

Secundo tanquam ex. Antonio. Melissa serm. 322;

7 sive ita Hli Kom. codd. habuerint; sive, quod

humanum est; memorie obrepsit, ut. pro Maximo,
Antonium citarel, apud «uem wen oveurri, sed
apud Maxiinum.,

Digitized by Google

