101}

LOCI COMMUNES.

1018

Σοίομ. δ'. — ᾿Αγαθὸν πλήρωμα δραχὸς ἀναπαύ- A — Prov. xvi, 1;— Melior est manipulus unus plenug

σεως, ὑπὲρ πληρώματος δύο δραχῶν kv μόχϑῳ,
Σιρὰχ ις’.-- Κρεῖσσον εἷς δίκαιος, ἢ μύριοι παρά-
wegxot* xal ἀποθανεῖν ἄτεχνον, ἢ ἀσεδὴ τέχνα ἔχειν,

᾿Απὸ ἑνὸς συνετοῦ συνοιχισθήσεται πόλις" φυλὴ δὲ
ἀνόμων ἐρημωθήσεται ἐν τάχει.

Βασιδείον. --- Πολλάχις γὰρ ὁ ἐν τῷ μέσῳ μικρόν
πε κατορθώσας, μείζων ἐστὶ τοῦ ἐν ἀφθονίᾳ τὸ πᾶν
κατορθώσαντος.

ρα1. pu. — ἘΠγὰρ ἄρτος τὴν καρδίαν ἀνθρώπον
στηρίζει, οὗ δεῖ πλέον τοῦ ἀναγχαίου τῆς τροφῆς
«τὸ moos (pa ἀλόγως προσφέρεσθαι, .

Θεολόγου. — ἹΚρείσσων ὀλιγοχρόνιος βασιλεία
μιαικρᾶς τυραννίδος, xal ὀλίγη βερὶς τιμία, πολλῆς

requietionis, quam pleni duo manipuli in labore,

Eccli. xi, 5, — Melior.est unus justus, quam .
decem millia iniquorum; preststque mori sine
liberis, quam habere filios impios.

Eccli; xvi, 5. — Ab uno sensato cohabitabitur
civitas; gens autem iniquorum brevi desolabitur.

Basilil. — Haud raro enim, qui in mediocritate
exiguum aliquid ex virtute gessit, eo melior est,
qui in abundantia omnia iniplevit.

Psal. cim, 16. — Nam si panis cor hominis corro-
borat, quid necesse supra necessarium cibum te- -
mere obsonium inferre?

Theologi. — Breve regnum, melius e: est longa u-
rannide ; parvaque portio cum honore, ampla sine

κτήσεως ἀτίμου καὶ σφαλερᾶς,, ᾿ καὶ πολλοῦ σχότους B honore fallacique substantia : multis denique tene-

9A vov φῶς.

Χρυσοστ. — οὐ τῷ μέτρῳ τῶν διδομένων ἐλεη- -

μεἰοσύνη κρίνεται, ἀλχὰ τῇ δαψιλείᾳ τῆς γνώμης.

"Ev ἀμῆλαις πονηραῖς ἀθλιώτερος ὁ νικήσας ;
διότι ἀπέρχεται τὸ πλέον ἔχων τῆς ἁμαρτίας.

"Πλάτωνος. — Τοῦ πλείονος βίου καὶ φαυλοτέρου,
τὸν ἐλάσσω χαὶ ἀμείνονα ὄντα παντὶ πάντως mpoat-
ρετέον.

Ὦσοκράτς. — ἸΠροαιρετέον μέτριον μετὰ δικαιοσύ-
vne μᾶλλον, ἢ μέγαν πλοῦτον μετ᾽ ἀδικίας.

Δημοσθ. --- Οὗτος θεασάμενός τινα δημαγωγὸν
ἀφνῆ μέγα βοῶντα, ἔφη, ᾿Αλλ' οὐ τὸ μέγα, εὖ ἐστι"
«τὸ δὲ εὖ, μέγα...

Ἐπικτήτου "...-- Τῶν ἡδέων τὰ σπανιώτατα γινό-
μενα μάλιστα τέρπει.

᾿Δλέξαγδρο — ᾿Αλέξανδρος ἀκούσας ὅτι Δαρεῖος
«ριάχοντα μυριάδας εἷς “παράταξιν ἄγει, ἔφη" Εἷς

" μάγειρος o0 φηδεῖται πολλὰ πρόδατα. ᾿

*O αὐτὸς, κατασχόπου λέγοντος αὐτῷ, πλείους
εἶναι τοὺς Δαρεῖου, ἔφη * Καὶ τὰ πῤόδοατα πλείονα
ὄντα, ἑνὸς ἢ δευτέρου λύχου χειροῦνται. '

86 "A 2. ᾿Ανωνύμου,

bris, Jux exigua. .
Chrysost. — Eleemosyna, non ex eorum, que ero-
gantur, modo aestimanda est, sed ex larga erogan-
tium voluntate.
In malis certaminibus miserior est qui victoria
potitur, quod priinas peccati ferens .abscedat.
Plato. — Copiosiori vitz? ac nequiori, 402 minor
sit atque melior, cunctis omnino praponi debet.

Isocratis. — Prxstat mediocris rerum copia cum
justitia, quam ingentes diviti$ cum injustitia.

Demosth. — Is conspicatus tribunum plebis he-
betem, alte vociferantem, Àt, inquit, non quod ma-
. gnum est, bene est; sed quod, bene est, magnum

€ est.

Epicteti. — Rarissimze volupiates maxime dele-
etant.

Alexanaer.— Alexander audiens Darium tre-
centa millia in expeditionem educere, unus lanius,
inquit, non timet multas oves.

Idem, cum explorator rénuntiaret, plures esse
Darii milites, Et oves, inquit, numerosiores ab uno
δ! altero lupo subiguntur.

EKOEZIZ

ΤῊΣ OMOAOTIAZ THE ΠΙΣΤΈΩΣ TON ΛΑΤΊΝΩΝ,

Συγηγραρεῖσα καὶ ἀποσταλεῖσα “παρὰ Γρηγορίου Πάπα Ῥώμης, πρὸς Γϑρμανὸν τὸν ἁγιώτατον
πατριάρχην Κωγνσοταγτιγουπόδλεως.

EDITJO-
CONFESSIONIS FIDEI LATINORUM,

Scripla missaque & Gregorio Romano pontifice ad sanctissimum Germanum
patriarcham Constantinopolitanum.

. Πατὴρ ἐστὶ πλήρης Θεὸς ἐν ἑαυτῷ * ὁ ΥἹὸς, πλῆ-
pne Θεὸς, ἀπὸ τοῦ Πατρὸς γεννητός " τὸ Πυγεῦμα

690 Per, Deus plenus est in seipso; Filius,
Deus plenus ex Patre. genitus; Spiritus sanctus,

Digitized by Google
