9n)

. LO0Cl COMMUNES.
KAáperr. Α

98:0.

Clemeutis.

El βούλει γνῶναι Θεὸν, προλαδὼν γνῶθι σαυτόν. — Si vis nosse Deum, ipse prior nosce teipsum;

᾿Αγτιφάγους. .
El θνητὸς el, BéArioee, θνητὰ xal φρόνει.

Δημοσθ. --- Οἵμαι τὸ μέλλον ἅπασιν ἀνθρώποις
ἄδηλον - χαὶ μιχροὶ καιροὶ μεγάλων πραγμάτων
αἴτιοι γίνονται. Διὸ δεῖ μετριάζειν ἐν ταῖς εὐπρα-
ξίαις, καὶ προορωμένους τὸ μέλλον φαίνεσθαι.

᾿“ΜΙρακλείτου. --- Ἡράχλειτος νέος ὧν, πάντων
γέγονε σοφώτερος, ὅτι ἤδει ἑαυτὸν μηδὲν ὄντα,

Σωχράτ. --- Σωχράτης exo μηδὲν εἰδέναι, πλὴν
αὐτὸ τοῦτο, ὅτι μηδὲν οἶδεν " τοὺς δὲ λοιποὺς μηδὲ
τοῦτο εἰδέναι,

Ot μὲν σφοδρῶς πυρέττοντες, τὴν ὄρεξιν καὶ τὴν
ῥώμην" οἱ δ' ἐν τοῖς βασιλείοις παροικοῦντες, τὸν
νοῦν ᾿καὶ τὰ ἤθη πεφύχασι διαφθείρεσθαι, εἰ μὴ τὸ,
rat σαυτὸν, συχνῶς ἑαυτοῖς ἐπιλέγουσιν. .

Φιλήμον.

"ArOpuxoc ὧν, τοῦτ' ἴσθι, καὶ μενεῖς del.

"Σωτάδου.
Εἰ καὶ βασιλεὺς πέφυκας, ὡς θνητὸς ἄκουσον.
"Av μαχρὰ πτύῃς, φιϊεγματίῳ κρατῇ περισσῷ.
*Av δὐϊματῇς, ταῦτα πρὸ σοῦ προδάτιον εἶχεν.
*Av xpvco ς, τοῦτο tÜxnc ἐστὶν ἔπαρμα.
Ἂν πλούσιος ἧς, τοῦτο ζΖρόγων dón.loc ἐσχύς.
Ἂν ἀλαζονεύῃ, τοῦτο ἀνοίας &ctl Papa

"Ar δὲ σωφρονῇς, τοῦτο Θεοῦ δῶρον ox χδι.

'H δὲ σωφροσύνη πάρεστιν, ἐὰν μετρῇς σεαυτόν. C

Θάλης. — Χαλεπὸν δὲ ἑαυτὸν γνῶναι, ἀλλὰ μα-
xápiov* ζῇν γὰρ κατὰ φύσιν.

HAárorvoc. — Οἱ οὐκ εἰδότες, ὡς ἔπος εἰπεῖν
οὐδὲν, οἰόμεθα τὰ πάντα εἰδέναι " οὐχ ἐπιτρέποντες
δὲ ἀλλήλοις, ἃ μὴ ἐπιστάμεθα πράττειν, ἀναγκαζό-
μεθα ἁμαρτάνειν αὐτοὶ πράττοντες,

Μενάγδρ.

Κατὰ πο. λῶν ἐστιν οὐ καλῶν εἰρημένον,

᾿Τὸ, Γνῶθι σεαυτὸν, χρησιμώτερον γὰρ ἦν,

Τὸ, Γνῶθι τοὺς ἄλλους.
| Ψενοφῶγε. --- Οἱ μὲν γὰρ εἰδότες ἑαύτοὺς, τὰ
ἐπιτήδεια ἑαυτοῖς ἴσασι, xot διαγινώσχουσιν ἃ τε

B scire.

. ' Antiphanis.
Si mortalis es, bone vir, etiam mortalia sapias.

Demostli. — Futurum opinor cünciis mortalibus
incerium esse, parvaque anomenta res magnas
parturire. Quapropter secundo rerum satu ic-
nenda moderatio est, eaque 863 tenenda consilii
ratio, ut quod futurum est videamur prospicere

Heraclitus. — Heraclitas, cum juvenis ésset, om-.
nium sapientissimus exstitit, quoniam sciebat se
nihil esse.

Socratis. — Socrates. unum hoc se scire exísti-
mabat, quod nihil sciret; alios, ne id quidem

Qui gravius febri tentantur, appetitum viresque
deperdunt ; quí vero principum aulas Sequuntur
moramque in eis trabunt, mentem ipsam ae inge-
nuos mores, nisi crebrius proloquii hujus sen- .
tentiam, Nosce teipsum, secum ipsi repetant.

^Philemon.
Homo cum ais, hoc scilo, et semper eris.
otatis.
Quanquam rez es, tangyam mortalis audi.
Si multum spuis, pituitd redundas.
Si pulchris nites vestibus, has te prior ovicula habuit.
Si auro fulges, hec fortuna elatio est.
Si dives és, hoc temporum incertum robur. .
Si fastuosus ac arrogans es, hac dementie superbia esi,
Si modeste sapis et sobrius es, hoe Dei donum est.
Praisto vero vobrietas est ac modestia, si te ipse me-
- [tiaris,

Thales. — Res quidem difficilis, Nosse seipsum ,.
beata tamen : est enim ex natura rationibus vivere.

Platonis, — Qui, ut verbo dicam, nibil Scimus,
scire nos omnia arbitramur : dumque alii alios,
qui nescimus, non permittimus agere, dum lizc
ips) prasumimus, necessario peccamus atque er
ramus. -

^ Menandri.

Multos non bonos dictum illud perstringit.

Nosce teipsum, quippe utilius,

'Nosee alios, illis diceretur.

Xenophont.— Qui seipsos norunt ea quz sibi con-
veniant mon nesciunt; quseque valeant, ae non

δύνανται, καὶ ἃ μή. Καὶ ἃ μὲν ἐπίστανται πράτ- p) valeant rationis libra discernunt : dumque ea que

ἰποντες, πορίζονταί «s ὧν δέονται, xal εὖ πράττου-
σιν" ὧν δὲ μὴ ἐπίστανται ἀπεχόμενοι, ἀναμάρτητοι
γίνονται καὶ διαφεύγουσι τὸ καχῶς πράττειν.

Οὗτος ἔμοιγε δοχεξ, ὁ μὴ εἰδὼς τὴν ἑαυτοῦ δύνα -
Btv, ἀγνοεῖν ἑαυτόν. Ἐχεῖνο δὲ οὐ φανερὸν, ἔφη,
ὅτι μὲν διὰ τὸ εἰδέναι ἑαυτοὺς πλεῖστα ἀγαθὰ ἰσχύου-
σιν ἄνθρωποι᾽ διὰ δὲ τὸ ἐψεῦσθαι ἑαυτῶν, πλεῖστα
xaxá; .

. Ἐπὶ μηδενὶ ἐπαρθῇς ἀλλοτρίῳ προτερήματι. Εἰ
ὁ ἵππος ἔλεγεν ἐπαιρόμενος, ὅτι Καλός εἶμι, ἀνεκτὸν
ἦν᾽ σὺ δὲ ὅταν λέγεις, ὅτε Ἵππον καλὸν ἔχω, (60: ὅτι
ἐφ ἵππῳ ἀγαθῷ μέγα φρονεῖς, Τί οὖν ἐστι σόν;
Neat; φαντασιῶν, ἣν ὅταν χατὰ φύσιν E, e, τότε

Painot. CR. XCI.

norunt, agenda sibi constituunt, parant qu: sint
necessaria, ac felices-agunt, ab iisque se abstinendo-
quorum rudes ezsistunt, nibil errant, ac ne male
agant, effugiunt. d

ls sane seipsum nescire videtur, qui vires suas,
«quante sint, compertas non habet. Ας, nonne li-
quet, inquit, homines, quod se noverint, complura
nancisci bona ; quod autem sui cognitione errent,
plurimis se malis inserere?

Nulla te aliena excellentia ac praestanti 6645
dote efferas. Si equus, qua pristat. gonerositate,
se bonum diceret, ferri id certe posset ; sin antem
wu ipse, te bonum equum habere dixeris » 80,10
equi le bonitate gloriari. Quid igitur tuum est ?

31

-

Digitized by Google
