981

LOCI COMMUNES. sa

"Ex μὲν τοῦ mob; τὴν &yavüav, Ex δὲ τῆς ἀλόγου A — Pedi spinam, animz a ratione averse ignora: "

Ψυχῆς, τὴν ἄγνοιαν ὑπεξελέσθαι δεῖ,

Φιλήμονος **. — Ὁ τῷ λογισμῷ πάντα παρ᾽
δαυτῷ σκοπῶν, τὸ χαχὸν ἀφαιρεῖ, τἀγαθὸν δὲ λαμ-
Θάνει.

Ἰσοκράτους **. — "A ἄν. σοι λογιζομένῳ βέλτι-
στα, ταῦτα τοῖς ἔργοις ἐπιτέλει, .

Δεῖ ὥσπερ ἐξ εὐνομουμένης πόλεως φυγαδεύειν
Φτασιαστὶν ἄνθρωπον, οὕτως ἐχ τῆς ψυχῆς τὸν
«ερὸς τὰ φαῦλα χεχλικότα λογισμόν. ᾿

“Τῷ γὰρ πάθει τοῦ σώματος, καὶ τὸ νοερὸν τῆς.

Ψυχῆς συνομολογεῖν ἀνέχεται. -

᾿Επικτήτου. — Ἃ μὴ δεῖ τοιεῖν, μηδὲ ὑπονοοῦ
“ποιεῖν.

Πυθαγόρου. --- Αἰσχρὸν τοῖς τῶν μελιττῶν δω-
ρήμασι γλυχάζοντα τὴν χατάποσιν, τὸ τοῦ Θεοῦ
δῶρον πιχράζειν, τὸν λόγον, τῇ χαχίᾳ.

Geérovc. — Τὸ γὰρ ἀντέχειν μὴ δύνασθαι τοῖς
πόνοις, ἐπιχρατεῖν δὲ τὴν ἡδονὴν, οἰκεῖόν ἐστι τῷ
ἀλόγῳ μέρει τᾶς ψυχᾶς " & δὲ προαίρεσις iv ἀμφο-
τέροις αὐτοῖς γίνεται, χαὶ τῷ λόγον ἔχοντι μέρει
τᾶς ψυχᾶς, καὶ τῷ ἀλόγῳ.

AOTOZ Ξ' *",
Περὶ ἀφροσύνης, ἄφρονος καὶ ἀνοήτου, καὶ ázai-
δεύεου καὶ μωροῦ.

Mar0. C. — lid, ὁ ἀχούων μὸν τοὺς λόγους,
xat μὴ ποιῶν αὐτοὺς, ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ μωρῷ.

A' Kop. iP. — Μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσὶν, ε

ἀλλὰ τῇ κακίᾳ νηπιάζετε" ταῖς δὲ φρεσὶ, τέλειοι
γένεσθε.
Καρδίᾳ ἄφρονος, ὀδύνη τῷ χτησαμένῳ αὐτήν.
ZoAop. à. — Xt ἄφρονος; καταποντιοῦσιν αὖ-
τόν. 'Apyh λόγων στόματος αὐτοῦ, ἀφροσύνη, xal
ἐσχάτη στόματος αὐτοῦ περιφέρεια πονηρά.
Παροιίμ. ς΄. — "Avhp ἄφρων ὀρύσσει ἑαυτῷ
χαχά" ἐπὶ δὲ τῶν ἑαυτοῦ χειλέων θησαυρίζει πῦρ.
ἤσροιμ. ιη΄. — Οὐ χρείαν ἔχει σοφίας ἐνδεὴς
φρενῶν μᾶλλον γὰρ ἄγεται. ἀφροσύνῃ.

Σιρὰχ κβ΄, — Μετὰ ἄφρονος μὴ πληθύνῃς λό-

yov, καὶ πρὸς ἀσύνετον μὴ πορεύου.
'Σιρὰχ κβ΄. — Ἐπὶ νεκρῷ κλαῦσον, ἐξέλιπε γὰρ
φῶς καὶ ἐπὶ μωρῷ χλαῦσον, ἐξέλιπε γὰρ σύνεσις.

Σιρὸχ κβ'. — Ἄμμον καὶ ὅλας καὶ βῶλον σιδη-
ῥοῦν, ἀχοπώτερον ὑπενεγκεῖν, ἢ ἄνθρωπον ἄφρονα.

Σιρὰχ δ'. --- Μὴ ὑποστρώσῃς ἀνθρώπῳ μωνρῷ σε-
αὐτόν.

Σιρὰχ η΄. — Μετὰ μωροῦ μὴ συμδουλεύου,

Σιρὰχ κβ'. --- Συγκολλῶν ὄστρακον, ὁ διδάσχων
ϑιορόν. 07

* Alayoc νόμιζε τὴν φρενῶν ἀχοτμίαν.

Βασιλείου. — Ὥσπερ οἱ ἀσθενοῦντες χρήζουσιν
ἰατρικῆς, οὕτω σοφίας ἄφρονες ἐπιδέονται.

liam eximere oportet.
Philemonis.-—Qui omnia secum ratione considc-
rat, malum removet, bonum autem carpit.

Isociatis. — Quz tibi cogitanti optima videntur,
hzc rebus ipsis perfiee.

Quemadmodum ex civitate bonis legibus insti-
tuta, hominem seditiosum; sic ex animo rationem
ad mala vergentem profligare necesse est.

Corporis namque affectui ac libidini, etiam mens
consentire sustinet.

Epicteti. — Qute facere non licet, ea ne facere co-
gitaveris.

Pythagor. — Turpe est apum munere potionem
dulcem reddere; ac Dei donum (rationem scilicet .
atque sermonem) malitia atque vitio in amari-
tudinem vertere.

Theagis. — Laboribus non posse resistere, ac vo-
luptatis premi tyrannide, proprium est partis ani-
mea ratione averse; eligentis autem animi pro-
positum, utrique parti, tum qua ratione utitur,
um que est illius expers, commune est.

SERMO LX.

De insipientia, insipiente et stolido. et imperito et -
stulto.

Matth. vn, 26. — Omnis qui audit verba mesa,
et non facit ea, similis erit viro stulto.
' | Cor. xiv, 90. — Nolite pueri effiei sensibus, sed
malitia parvuli estote; sensibus autem perfecti
estote.

Cor insipientis, dolor ei qui ipeum habet.

Eccle. x, 12. — Labia insipientis precipitabunt.
eum. Initium sermonum oris ejus, insipientia ; et
extremum, oris ejus, error. pessimus,

Pros. xvi, 27. — Vir imprudens fodit sibi mala,
et in labiis snis ignem condit.

Prov. xvi, ἃ. —Non opus habet sapientia in-
digens eorde; magis enim ducitar imprudentia.

Eccli. xxn, 14. — Cum stulte ne multipliees ser-
mones, et ad imsensaium non eas.

670 E«&. xxn, 40. — Soper mortuum plera,
defecit enim lux : et super stultum plora, defecit

D enim prudentia.

Eccli. xxn, 18. — Arenata et salem et. massam
ferri facilius est sustinere, quam virum insipien-

- tem.

Eccli. 1v, 534. — Ne. subjicias te homini stulto.

Eccli. vin, 30. — Cum stulto no consilium ineas.

Eccli. xxu, 7. — Conglutinans testam, qui docet
stultum.

Probrum sstima, mentis neglectum.

Basilii. — Sicut inürmi egent medicina, sic in-

sipientes opus habent sapientia.

VARIA; LECTIONES.

9 "AJA. Φιλιστι 7* "ALI. Χαριχλ.

?! jn Gesn. Stob. 55.

Digitized by Google
