$85

LOCI COMMUNES.

986

ἤαροιμ. x0. — Ὃς κχατααπαταλᾷ ix παιδὸς Α Prov. xxix, 21. — Qui deliciator a puero luzu-

ἀσώτως, οἰκέτης ἔσται " ἔσχατον δὲ ὀδυνηθήσεται
ἂφ' ἑαυτῷ. )

Zipày ς". — Τὰ φύλλα cov χαταφάγεσαι ἀσιὺ-
πῶς (y), καὶ τοὺς καρπούς σου ἀπολέσεις, xal ἀφ-
ἦσεις σεαυτῷ ὡς φύλλον ξηρόν.

Βασιλείου. --- Οὐδὲ γὰρ φειδόμενα καθάπαξ
πλούτου ἐῤῥιμμένους χαμαὶ παρατρέχομεν ἀδελφοὺς,
οὐδὲ τοῖς παισὶν f| τοῖς ἄλλοις οἰχείοις τὴν εὐπορίαν
φυλάττοντες, ἀποχλείομεν τοῖς δεομένοις τὰς ἀχοάς "
ἀλλὰ τὴν δαπάνην μετατιθέντες ἐπὶ τοῖς χείρουσι,
xai τὸ φιλότιμον ἀχόνην πονηρία; ποιούμενοι τοῖς
ταύτην ἐπιτηδεύουσι. Πόσαι v&o' ἣ πόσοι τῶν ἐνίων
περιεστήχασι τράπεζαν; Oi μὲν αἰσχροῖς ῥήμασι
τὸν ἐστιάτορα θέλγοντες, οἱ 6k ἀτόποις βλέμμα“ τε

καὶ σχήμασι τὸ τῆς ἀκρασίας ἐχχαίουσι πῦρ' οἱ δὲ B

«oi; εἰς ἀλλήλους σχώμμασι γέλωτα τῷ xexinxótt
χατασχευάζειν ἐθέλοντες" χαὶ οὗτοι δὲ, οὐ τὸ ἑστια-
θῆναι λαμπρῶς μόνον χερδαίνουσιν, ἀλλὰ xal τὰς
χεῖρας πεπληρωμένας πολυτελῶν δώρων xat-
ἄγουσιν. .

Θεολόγου. — Τῆς αὐτῆς δυσχερείας ἐστὶ, xal
κτήσασθαί τι τῶν ἀγαθῶν οὐχ ὑπάρχον, χαὶ χτηθὲν
διασώτασθαι. .

Τοῦ μὲν γὰρ δαπανᾷν ἡ φιλοδοξία τοῖς πολλοῖς
παρέχει τὸ πρόθυμον" οὗ δὲ ἀφανὴς ἡ ἐπίδοσις, καὶ
τὸ παρέχειν ἀμδλύτερον.

Χρυσύόστ. — Εἰ παιδὸς ἐπετρόπενες, καὶ λαθὼν
τὰ αὐτοῦ περιεώρας αὐτὸν ἐν τοῖς ἐσχάτοις ὄντα,
μυρίου; ἂν εἶχες κατηγόρους, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν νό-
por! ἔδωχας ἂν δίχην" τὰ δὲ τοῦ Χριστοῦ λαδὼν,
καὶ οὕτως μάτην ἀναλίσχων, οὐχ ἡγῇ δώσειν εὖ-
00v«; :

Δίωνος. — Μηδέποτε μάτην χρήματα σπούδαζε
ἀναλίσκειν, ἐξ οὗ οὐδεμία προσγίνεται εὔχλεια.
Πλοῦτος γὰρ ἀκριδὴς, οὐχ οὕτως ix τοῦ πολλὰ
λαμδάνειν, ὡς kx τοῦ μὴ πολλὰ ἀναλίσχειν ἀθροί-
ζεται.

. ᾿ Μενάνδρου.
Τοὺς τὸν ἴδιον ϑαπκανῶντες ἀλογίστως Blor, .
Τὸ καλῶς ἀκούειν, ταχὺ ποιεῖ κᾶσι καχῶς.

Χίλωνος. --- Δαπανώμενος ἐφ᾽ ἃ μὴ δεῖ, ὀλίγος
ἔσῃ ἐφ᾽ ἃ δεῖ,

Τὸ μὴ κεκτῆσθαι πλοῦτον, βλάδην οὐ γομίξει
τοσαύτην " τὸ δὲ τοῖς οὖσι χαχῶς κεχρῆσθαι, ἀπόλ-
λυσι τὸν οὕτως, φασὶ, χεχρημένου βίον (5).

- Illos qui temere suas opes

riose, seryus erit; et ad extremum dolebit in se-
metipso. D

Eccli. vx, 5. - Fólia tua comedes luxuriose, et
fructus tuos perdes, et tibi ipse velut folium ari-
dum relinques.

Baiilii.—Neque enim quod omnino parcius divitiis
wiamur, projectos humi fratres przterimus; nec
quod liberis aliisque necessariis, qua sumus locu-
pletes, substantiam servemus, egenis aures claudi-
mus; sed quod in ea que deteriora sunt sumptus
transferamus, effusamque nostram liberalitatem
scelestis hominibus pravitatis cotem faciamus.
Quam muiti enim utriusque sexus quorumdam
ambiunt mensam? liorum alii turpibus ac obsce-
nis verbis convivii insiructorem oblectant, alii
aspectu gestuque impudico incontinentie pyram
accendunt ; alji denique aliorum in alios dicteriis,
eum qui invitavit, ad risum ac cachinnos provo-
cant: hique adeo non solum sumptuosas epulas
eluerantur, sed et manus magnificis donis refer-
tas referunt.

Theologi. — Paris difficultatis est, boni aliquid
parare, cum non habeas, et partum conservare.

Ad sumptus faciendos plerique ex ambitione
alacriores redduntur : ubi vero obscura nec vulgo
conspicua largitio, liberalitas hebeseit.

Chrysost. — Si pueri suscepta tutela, ejusque ac-

(. €eptis bonis, extreme laborantem contemneres, in-

numeri essent qui rem vituperarent, nec pones
legibus constitutas effugeres; nunc vero cum
Christi bona acceperis sicque temere insumas, an-
non obnoxium (6 fore existimas? .

679 Dionis. — Deg operam ut nunquam pecunias
temere insumas, unde nibil tibi ad claritatem ob-
veniat. Verz enim certzeque divitie, non tam inde
€onflantur, quod multa accipias, quam quod nou
multa expendas.

Menandri.

ofundunt,
Quod bene audiunt, cito illis apud omnes in. male
[vertitur

Chilonis.—Sumptüibus largus in quilus non decet,
in quibus decet parcus futurus es.

Non habere divitias ac parare, non adeo noxium
est; iis autem qux suppetant male uti, ejus qui
εἷς utatur victum vitamque perdit.

NOT.E.

sed morum incompositorum, maxime furoris ct
Wracipuis animi, acemote mentis. Sic enim ait,

αὶ τούτου γὰρ ἀμετρία θυμώδεις motel xat θρασεῖς
καὶ ἀχροσφαλεῖς, ὀργίλους τε καὶ χαλεπούς. Hujus
quoque immoderatio feroces reddit εἰ audaces. et
precipites et iracundos, gravesque ac molestos. Hic
Certe vini intemperate poti proclivior effectus, et
«quo potissimum laborare videtur ebrietas, ut a
peccato excusari non possit : cui non deest τῶν ὑπὸ
γαστέρα, despumante vinoso ventre in venerem,
aecensis humoribus, remotoque rationis obice.

(y) Karagdryeca: ἀσώτως. Vox ἀσώτως utraque

auctoritate forte addititia, nec in Grecis vulg. ex-
$tat. Codex Alex. perinde babet, ὡς φύλλον pr»
tanquam folium arid«m,ubi reliqui, ὡς ξύλον ξηρὸν,
tanquam lignum aridum, sive arborem. Nec mutan-
dum putavi, τὸ, σεαυτῷ. Mire enim quadrat, vt
exesis foliis fructuque  deperdito, eimortuz quasi
arbori emortuum folium relinquatur. Sic enim
illis tabeascentibus non demutantur folia, sed in eis
exareseunt, uL videmus experientia. — .

(2) Τὸν οὕτως κεχρημένον βίον. Sic emend,
quod erat, τὸν ὄντιυς Χεχρη μένον“ qua levi muta
tione, clara sententia est sc auctoris acumen

Digitized by Google
