97
lodere iucureato, et loto trahere
Vinum, panem piuguem et raphunum ferenti !

Euripid.
Pradentia quam plurimas. vincit manus;
At imperita maliitudo auget mulum.
SERMO XXXVITilI
De spe.
Matth. vi,96.— Respicite volatilia celi, quoniam
fin Serunt, neque metunt, neque congregantin hor-
1^3: et Pater vester celestis pascit. illa.

liom. vin, 24. — Spes quie videtur, non est spes.
Nam quod videt quis, non sperat. Si autem quod
nón videmus, speramus, per patientiam exspectamus.

Sap. xvi, 29.—1Ingrati spes, quasi hiberna prui-
na liqusscet, el quasi aqua inutilis diffluet,

Sap. s, 15.-— Spes impii tanquam pulvis qui a
vento rapitur, et ut. fumus qui a vento. dissuffla-
Ur, et ut recordatio hospitis unius diei preteriit.

Eccli. n. 14. — Respicite in antiquas wationes,
et videte, quis confidit in Domino, ei confusus est ;
ant quis permansit in timore.ejus, el despexit
illu ?

Basilii. — Qui in homine spem ponit, ullave alia
seculi re animo erigitur, nón potest G30 dicere :
Inte, Domine, speravi (Psal. xxx,2; cxLv, 2.) Precep-
uri enim est, neconfidamus in. principibus.

Laudo qui dixit, esse spes vigilantium somnia.

Theologi. — Cum magna sperautes, iis. repente
fuerimus potiti, opiuione miuora videntur, qua
yacti fucrünus,

Nec nimis confidere, nec valde desperare.

Alterum enim auimunm dissolvit, alterum ever-
tit.

Quz quis ne sibi acciderent metuit, etsi non ac-
cilerunt, ἃς si accidissent pertulit.

In ipso portu, prospera navigatio raultis in nau.
fragium cessit.

Multis ex dira procella felici exitu ad portum
appulsa navis.

Nec dejecto tristitia animo jucundiorem despe-
ves diem : nec rerum felici statu nullam moestitiam
exspectes.

Unum in rebus firmum est ac stabile, spes in
Beum; reliqua'omnia suopte genio non sunt, sed
putantur ésse,

«Chrysost, — Fieri non potest ut frustretur fine,
quí toto animo in Deum sperans, qua sua sunt con-
ort omnia.

Greg. Nyss.— Bonorum, qui nobis exspectantur,
flus afflictio est ac aerumna. Ut igitur fructum nan-
ciscamur, etiam florem decerpamus.

Nili.— luexspectatum malum omnino turbat cum
inciderit; exspectatum autem, quod animum ad il-

erpetiendum paratum inveniat, levius. quo-
do evadit. |

S. MAXIAM CONFESSORIS

À Σχάψανε' dxox.lácai, xal Aovcapérq διφλκχύσωι
Τῆς τρυγὸς, ἄρτον λιπαρὸν καὶ ῥάφψανον φέ-

t πὶ
Εὐριπίδ. didi
Σορὸν γὰρ εὐδούϊευμα τὰς ποιϊλὰς χέρας
Ntxà. máp* σὺν ὄχλῳ δ' ἀμαθία -πιλέον xaxór ".
ΛΟΓῸΣ AH''*,
Περὶ ἐλπίδος.

Ματῦ. ς΄. — Ἐμθλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ v)
οὐρανοῦ, ὅτε οὐ σπείρουσιν, οὐδὲ θερίζουτι», οὐ-
δὲ συνάγουσιν εἰς ἀποθήχας, χαὶ ὁ [ατὰρ jus
ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτά,

Ῥωμ. η΄.-- Ἐλπὶς βλεπομένη, οὐχ ἔστιν ἐλπίς ᾿
U γὰρ βλέπει τις, οὐχ ἐλπίζει, El δὲ ὅ οὐ βλέξομε;,
ἐλπίζομεν, δι᾽ ὑπομονῆς ὀπεχδεχόμεθα.

EZoJ. ις΄. — ᾿Αχαρίστου ἐλπὶς, ὡς χειμέοιος zi-
yr, ταχήσεται, καὶ ῥυήσεται ὡς ὕδωρ ἄχρηστον

ZeA. ε΄. -- "Eric ἀσεδοῦς, ὡς φερόμενος qw
ὑπὸ ἀνέμον, καὶ ὡς χαπνὸς ὑπὸ ἀνέμου διαλυθεὶ; Δ
καὶ ὡς μνεία χαταλύτού μονοημέρου διυδεύθη.

Σιρὰχ β'. --- Ἐμδλέψατε εἰς τὰς ἀρχαίας γε-
-vsàz, xaV' ἴδετε, τίς ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον xal χαὶ-
ησχύνθη, ἣ τίς ἐνέμεινεν ἐν τῷ φόδῳ αὐτοῦ, καὶ
ὑπερεῖδεν αὐτόν; “

δισιϊείου. — Ὁ ἐπ᾿ ἄνθρωπον ἐλπίζων, ἢ Ee
ἄλλο τι τῶν χατὰ τὸν βίον μετεωριζόμενος, οὐ 05-
ναται εἰπεῖν "El σὲ, Κύριε, ἤλπισα. Παράγγελμα
γάρ ἐστι μὴ ἐλπίζειν ἐπ᾽ ἄρχοντας.

Ἕ παινῶ τὸν εἰπόντα, τὰς ἐλπίξας elvat
ρούντων ἐνύπνια.

Θεοιόγου. — Ὅταν μεγάλα ἐλπίσαντες ἀϑρίως
τοῖς ἐλπισθεῖσιν ἐντύχωμεν, ἐλάττω τῆς δόξης ὁρᾶ-
ται tá φαινόμενα.

Mi; σφόδρα θαῤῥεῖν, μηδ᾽ ἀπελπίζειν ἄγαν.

Τὸ μὲν γὰρ ἐκλύει" τὸ δὲ ἀνατρέπει.

Tei

Δ γάρ τις ὡς πεισόμενος δέδοιχε, ταῦτα πέπονθε
χἂν μὴ πάθῃ.
Πολλοῖς πρὸς ὅρμοις εὐὑπλοοῦν ἔδυ σχάφος.

Πολλοὶ προσωρμίσθησαν kx τρικυμίας.

Μήτε ἀθυμῶν ἀπελπίσῃ; εὐημερίαν, uds χαλῶς
πράττων ἀθυμίαν.

"Ev ἐστιν ἐν τοῖς οὖσι τὸ μόνιμον, ἡ πρὸς 8
ἐλπίς " τὰ δὲ ἄλλα πάντα, οὐχί ἔστι τῇ φύσει, x
νομίξεται,

Χρυσοστ. — ᾿Αμήχανον τοῦ τέλους ἐχπεϑεῖν, τὸν
ὅλῃ διανοίᾳ ἐπὶ τὸν Θεὸν ἐλπίζοντα, καὶ τὰ πρὶ
ἑαυτοῦ πάντα εἰσφέροντα. —

Pyuy. Νύσ. - Τῶν προσδοχωμένων ἀγαθῶν ἢ
θλίψις ἄνθος ἐστί. Διὰ οὖν τὸν καρπὸν, xdi τὸ ἄν
θὸς δρεψώμεθα.

Νείλου, --- Τὸ ἀπροσδόχητον χαχὸν θορυδεῖ πάν"
τως ἐπελθόν * τὸ δὲ προσδοχηθὲν εὐτρεπῆ πρὸς τῇ
πεῖραν εὑρὸν τὸν λογισμὸν, κουφότερον ποιεῖ τὺ
δεινόν.

VARUE LECTIONES,

* B. φέροντα. Τ' Plura Antonius tit. 75.

T ok.

Gesa. Stob. 950. 7? Bal. 3::2307.

Digitized by Google
