927

8. MAXIMI CONFESSORIS

: 98

Chrysost. — Quxnam oculorem virtus? Num ἃ Χρυσοστ. — Τίς ἐρετὴ ὀφθαλμῶν; ἄρα τὸ ὑγροῖς

sint molles et sagináti οἱ rotundi-ct ceerulei ; an ut
aculi visus et perspicaces, nempe ad cernendum
acres ? Quinam vero lucernz virtus ? Ut clare lu-
€cat ac domum omnem fulgoribus collustrel, an ut
pulchre formata sit et rotunda? Non enim ex fornue
compositione, sed ex moribus et honestate consur-
gunt pulchritudinis nota.

'* Plutarchi, — Pronus in speculum te ipse aspiee
et contucre; ac siquidem pulcher appareas, ea fac
que decent pulehrum ; sin autem deformis, id

quod vullus speciei deest, morum honestate

supple.

Leucippes. — Oculus amicitie conciliator ae pa-
rens; conversationisque necessitudo, ut gratiam
habeas, majorem venerationem przstat.

Oculorum enim reciproci, aliique in alios refracti,
ebtulus, velut in speculo, rerum simulacra effin-
gunt.

Diogenes. — Eos, qui forma elegantes, imperiti
sint, similes aiebat alabastris habentibus acetum,

Eteocles. — Gloriante quodam ob püulchritudi-
nem : Non te pudet, inquit, qua flores venustate,
alum sopere et efferri, cumad breve tempus de-
positam liabcas Ὁ
.4Esop. — JEsopus ad eum qui pulchritudine male
uteretar : Ὁ quali veste, inquit, indutus, male eam
exuis 1 :

Idem, cum probro objiceretur, quod vultu turpi

slvat xa εὐτρέφους ** xal στρογγύλους καὶ χυανοὺς,
ἣ τὸ ὀξεῖς xoi διορατιχούς ; Kat τίς ἀρετὴ λύχνου;
τὸ λαμπρῶς φλίνειν καὶ πᾶσαν χαταυγάζειν τὴν
οἰχίαν, ἣ τὸ καλῶς πεπλᾶσθαι xal στρογγύλων d-
ναι; Οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς διαπλάσεως.. ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν
πρόπων xai t5; χοσμιότττος τὸ κάλλος yapaxvnple
ζεται.

Hiovrápy. — Eig κάτοπτρον χύψὰς, θεώρει"
xai εἰ μὲν χαλὸς φαίνει", ἄξιον τούτου πρᾶττε"
εἰ δὲ αἰσχρὸς, τὸ τῆς ὄψεως ἐλλιπὲς ὡράϊζε χαλο-
καγαθίᾳ.

Λευκίππης. — Ὀφθαλμὴς γὰρ φιλίας πρόξενος"
xai τὸ σύνηθες τῆς χοινωνίας εἰς χάριν αἰδεσιμώ-
περον.

᾿Ὀγφθαλμοὶ γὰρ ἀλλήλοις ἀνταναχλώμενοι, àzo-
μάττουσιν ὡς ἐν χατόπτρῳ τῶν σωμάτων τὰ
εἴδωλα. ! |

Διογένης. — Τοὺς εὐειδεῖς xai ἀπα:ιδεύτου;,
ὁμοίους ἔφη ἐἶναι ἀλαδάστροις ἔχουσιν ὅξος.

"Ergox.Aéove.— Σεμνυνομένου τινὸς ἐπὶ τῷ χάλ-
λει, Οὐχ αἰσχύνῃ. ἔφησεν, ἐπὶ τῇ ὥρᾳ μέγα opo-
νῶν, ἣν παραχαταθήκχην τοῦ μιχροῦ χρόνου ἔχεις;

Αἰσώπου. — Αἴσωπος πρὸς τὸν χάλλει χαχῶς
χεχρημένον, εἶπεν’ Ὁποίῳ ἱματίῳ ἠμφιεσμένος,
χαχῶς αὑτὸ ἀποδύῃ

Ὃ αὐτὸς ὀνειδιξόμενος ὅτι χαλεπὴν ἔχει τὴν

esset : Ne, inquit, in vultum, sed in mentem ani- ( ὄψιν, ἔφη" Μή pou τὸ εἶδος, ἀλλ᾽ εἰς τὸν νοῦν

mum intende.

Conspecto adolescente vestium luxu sibi placen-. -

de: Siquidem in virorum gratiam, inquit, frustra-
nea vota sunt ; sin in mulierum, injuriam facis.

Lle:n, conspecto formoso. adolescente, ac qui eo
nomine amaretur : Fac, inquit, adolescens, ac da
epcram ul corporis amalores ad animum trans-
feras.

» Menandri.
Cum. naturalem pulchritudinem boni abunde
Mores exornant, duplici illecebra capitur qui adeat.
Socr.— Pulchra etlona, aiebam, non ad exornan-
das luxuriose facies, sed ad virtutes in vità conci-
lia:das, mortalibus accrescere. 7
Eorum qui forma venusti sunt, .haud secus ac
annalium venenatorum morsus, cavenda oscula.

GA1 SERMO XLV.
De futuro judicio.
Mauth. xvi, 27. — Filius hominis venturus est in
gloria Patris sui cum angelis suis: et tunc reddet
unicuique secundum opera ejus.

1 Cor. i, 15. — Uniuscujusque opus manifestum

mpóstxe.

1 Θεασάμενος vsaviaxov χαλλωπιζόμενον, Εἰ μὲν
πρὺς ἄνδρας, ἔφη, ἀτυχεῖς" εἰ δὲ πρὸς γυναῖχας
ἀδιχεῖς. -

Ὃ αὐτὸς θεασάμενος μειράχιον εὔμορφον, χαὶ
διὰ τοῦτο φιλούμενον, Eon, ὯὮ μειράχιον, σπούδα-
σον τοὺς τοῦ σώματος ἐραστὰς ἐπὶ τὴν ψυχὴν git
αγαγεῖν. .

: Μενάνδρου.

“Ὅταν φύσει τὸ κάλ.1ος ἐπκιχοσμεῖ τρόπος.

Χρηστὸς, διπιασίως ὁ προσιὼν dAloxetat.

Σωχράς. — Τὰ καλά τε xai ἀγαθὰ, ἔφην ἐγὼν
οὗ διὰ τὰς ὡραιότητας τῶν ὄψεων, ἀλλὰ διὰ τὰς
ἐν τῷ βίῳ ἀρετὰς τοῖς ἀνθρώποις ἐπαύξεσθᾳι.

Τὰ τῶν καλῶν φιλήματα φυλάττεσθαι δεῖ, ὡς τὰ
τῶν ἰοθόλων δήγματα. ᾿ |

AOTOZ ME 5.
Περὶ ue.Alocone χρίσεως.

Ματθ. «ς΄. -- Mea ὁ YU ποῦ ἀνθρώπον ἔρχε-
σθαι ἐν δόξῃ τοῦ Πατροὺς αὑτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων
αὑτοῦ" καὶ τότε ἀπιδώσε: ἑκάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὖ-
ποῦ.

^ A' Κορ. γ΄. --- Ἔχάστου τὸ ἔργον φανερὸν γεν σέσ

VARUE LECTIONES.
" B. εὐστρόφους. * φαίνῃ “ dA. Διογέν. * Jn Gesn. Stob. 282.
NOT.£.

obrepat concupiscentia. Gesn. vel usque ad con-
fempfüm, qux cst altera. hujus vocis acceptio :

nihil hic congrua,.uti nee seq. num etsi. ier. ià
illo ca abutitur, εἰ Sixt. interpr.

Digitized by Google
