£55

S. MAXIMI CONFESSORIS

tb

Prep: τι, 25. — Anima benedicta, omnis quz est A Πᾶαροιμ. ια΄. — Yoyh εὐλογημένη, πᾶσα ἄπλῆ,

$. nplex.
B.silii. — Anim thesaurus, egestas corporis;
hoc cnim divite, illa pauper est.

. Natura bonum pulari debet, quod est animi .

bonum. ,

Nermo negligit si filium viderit in foveam cadere;
ve! si ecciderit, in ea positum eum deserit : quanto
gravius, quod animam in altam malorum cadentem
voraginem, in interitu ipso deserimust

Theologi. — Quid tibi vis fieri, rogo, anima? Quid
magni, quidve parvi, iis ex rebus qux» mortalibus
in pretio sunt? Quzre modo aliquid przclarum, et
hi dabo.

Animo potius Deo immola, quam voti modo.

Sapientum dietis fidem habeo, animum omnem
qui sit bonus ac pius, ubi conjancio sibi corpore
solutus hinc discesserit, mox persentire ae contueri
quod est conseeuturus bonum, utpote illo quod

. tenebras offundebat expurzato, sive. posito, vel si
qvid aliud dicendum est, mirifica quadam voluptate
mulcetur et exsultat, et placidus ad Dominum suum
proficiscitur; prssentem vilam baud secus ac gra-
vem quemdam carcerem defugiens, et injecta sibi
vincula, a quibus mentis ala detrahebatur, excu-
tiens; velutque jan cogitationis presentia ipsoque
obtutu fruitur felicitate reposita.

656 Chrysost. — Duplicia omnia contulit Deus
humane natur; binos oculos, geminas aures, et
manus, et pedes; ut si alterum duorum lesum fue-
rit, alierius opera necessarium üsum vel partem
impleamus; animam vero unicam dedit : quam si
perdiderimus, cum quo tandem vitam sustenta-
bimus?

Anima substantia quxdam est incorporea et im-
mortalis.

Anima est substantia genita; substantia vivens
intelligendi facultate przedita.

Clementis. — Curis omnibus ac laboribus solute
onimz, vitam habent, tametsi separatz ἃ corpore
exsistant, inque illud desiderio affecte : in Dei
:*inum convolant immortales; baud secus ac hiberna

tempestate terreni vapores solis radiis attracti in.

eum feruntur.

Immortales sunt omnes animze, etiara impiorum,
quibus pr:estaret non esse immortales. Dum enim
ig«is inexstingiibilis perpetuo torquentur supplicio,
nec umjuam moriuntur, nullum aalo suo finem
Eàacisci possuut, |

-
Βασιλείου. — Ψυχῆς θησαύριαμα, σώματος ἔν
sta. Τούτου γὰρ πλουτοῦντος, ἐκείνη πένεται.
"Φύσει καλὸν ἡγεῖσθαι χρὴ, τὸ τῆς ψυχῆς ἀτγαϑόν.

Οὐδεὶς περιορᾷ τὸ ἑαυτοῦ τέκνον μέλλον καταπί-
πτεῖν εἰς βόθυνον, ἢ ἐμπεσὸν ἐναφίησι τῷ πτώμειν
πόσῳ δὲ δεινότερον ψυχὴν εἰς βάθος καχῶν /bpsi-
πτουσαν ἐναφεῖναι τῇ ἀπιυλείᾳ ;

Θεοιόγου. — Τί σοι θέλεις γενέσθαι ; Φυχὴν
ἐμὴν ἐρωτῶ. TU σοι ξιἐγὰ ἢ τί μικρὸν τῶν τιμίων

. Bposotat ; Ζῆτει μόνον προθύμως τι λαμπρὸν, καὶ
δώσω σοι.

ψυχῇ θύε τῷ Θεῷ μᾶλλον, ἢ εὐχῆς τρόπῳ.

B πείθομαι σοφῶν λόγοις, ὅτι ψυχὴ πᾶσα χαλή τε
καὶ θεοφιλὴς, ἐπειδὰν τοῦ συνδεδεμένου λυθεῖσα
σώματος ἐνθένδε ἀπαλλαγῇ, εὐθὺς μὲν ἐν συναι»
σϑήσει ἐν ϑεωρίᾳ τοῦ μέλλοντος αὐτῇ καλοῦ γενο-
μένη, ἅτε τοῦ ἐπισχοτοῦντος ἀνακαθαρθέντος, ἢ
-ἀποτεθέντος, J| oóx οἵδ᾽ ὅ τι καὶ λέγειν χρὴ, θαυμα-
σίαν τινὰ ἡδονὴν ἥδεται xal ἀγάλλεται, καὶ o
χωρεῖ πρὸς τὸν ἑαυτῆς Δεσπότην * ὥσπερ τι δες
σμωτήριον χαλεπὸν τὸν ἐντεῦθεν βίον ἀποφυγοῦσα,
xa τὰς περιχειμένας ἀποσεισαμένη πέδας, ὑφ᾽ ὧν
τὸ τῆς διανοίας πτερὸν χαθείλχετο * καὶ οἷον ἤδη
«ἢ φαντασίᾳ καρποῦται τὴν ἀπυχειμένην μαχα-
ριότητα.

Χρυσοστ. — Πάντα διπλᾶ δέδωχεν ἡμῶν ὁ Θεὸς
᾿ πῇ φύσει, δύο ὀφθαλμοὺς, δύο ὦτα, δύο χεῖρας,
δύ, πόδας : ἐὰν ὁπότερον τούτων βλαδῇ, διὰ τοῦ
ἑτέρου τὴν χρείαν παραμνθούμεθα * ψυχὴν δὲ μίαν
δέδωχεν ἡμῖν * ἂν ταύτην ἀπολέσωμεν, μετὰ τίνος
ἐμδιοτεύσομεν ;

ψυχῆ ἔστιν οὐσία τις ἀσώματος καὶ ἀϑάνατος.
Ψυχὴ ἔστιν οὐσία γεννητὴ, οὐσία ζῶσα νοερά,

Καλήμεντ, — Πάντων ἀναπνέουσαι (σ) αἱ ψυχαὶ,
τὸ ζῇν ἔχουσι, xiv χωρισθῶσι τοῦ σώματος, καὶ
τὸν εἰς αὑτὸ εὐρεθῶσι πόθον ἔχουσαι, εἰς τὸν τοῦ
Θεοῦ κόλπον φέρονται ἀθάνατοι * ὡς ἕν χειμῶνος
ὥρχ οἱ ἀτμοὶ τῆς γῖς ὑπὸ τῶν τοῦ ἡλίυυ ἀχτίνων
Ὁ ἐφελκόμενοι φέρονται πρὸς αὐτόν.

᾿Αθάνατοι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ, καὶ τῶν ἀσεδῶν, αἷς
ἄμεινον ἦν μὴ ἀφθάρτους εἶναι. Κολαζόμενα: γὰο
ὑπὸ τοῦ ἀσδέστου πυρὸς ἀπεράντῳ τιμωρίᾳ χαὶ
μὴ θνήσχουσετι, ἐπὶ xax τῷ ἑαυτῶν τέλος λαδεῖν
οὐχ ἔχουσιν.

NoT E.

Prov. sumptum. Male Gesn. conversationem reddit.

Est, subeersio, interitus, ruina, et si quid est cjus '

£gexeris, iis repositum, qui impietate animam suam
yerdunt, Nec istud eliudest, quam quod ait psalm.
Mors peccatorum pessima.

(4) Πάντων ávazvéovcat. Quasi ab. omnibus re-
?pirautes ; ab omuibus requieni adeptr: hic enim
hujus vis consteuctionis, in qua propositionem. ἀπὸ
subintclligi quidam volunt. Describit Clemens ip-

sum hoc quod Joan. in Apocalypsi, animorum re-

^ quiem a laboribus, quibus solutz, et a corp. ribus
absolutz, etsi non amissa ad ea necessitudine, in
Dei sinum. convolant. !nscite Gesr. Omnium spi-
rantes anime : αἱ et quod οὐσία ζῶσα νοερὰ, in
Chrysostom. delinitione reddit , substantia viva. in-
telligibilis; non magis intelligens, seu intelligend?
vi przedita.

Digitized by Google
