915

3. MAXIMI CONFESSORIS

916

Basilii. — Cum bruta mutaque animantia suf A — Bact. — Εἰ τὰ ἄλογα ἐπινοητικὰ καὶ φυλακτιχὰ

consulant saluti sibique solertia caveant, ἃς piscis,

quid sibi prosequendum , quidve fogiendum sit ,.

non nesciat; quid nos dicturi sumus, qui doctri-
nis exculti, legibus instituti , promissis invitati,
Spiritu edocti, mutis tamen piscibus a ratione ser-
monieque cultu magis alieni, legi cedere recu-
samus ? t.

Fieri non potest ut is salutem consequatur qui
Deimandata non servaverit ; nec vacat periculo, vel
unum quid eorum quz nobis sint precepta neglige-

: re. Gravis enim elatio eet, ut ejus qui legem tulit ipsi
Judices sedesinus, aliaque ejus scita approbemus, alía
improbemus ac rcjiciamus. Cum enim oporteat Dei
hominem perfectum esse, omnino nccesse est ut per

Omme mandatum, in mensuram staturs pleDitudipis B ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ *

Christi (Ephes. τυ, 15), perficiatur : quando ex
divina lege, quanquam mundum est quod immo-

"Jater [nisi perfectum ac. integrum] acceptum Deo .

jn sacrificium non habeatur (Levit. xxn, 29).
Theologi. — Si quod eramus, persevaressemus,
aique mandatum servassemus, id quod non eramus
Utique erstitissemus.
Duicius quid est doceri de Deo, quam docere.

Nerbis quidem parce, operibus autem abunde

pietatem prodentes ; legumque potius observatiohe,
quàm quod legislatorem admiremur, amoris in
eum affectum ostendamus. -

Legibus subjectus es ac Dominicis regulis, ex

quarum norma vitam te componere convenit. At-
' que id primum ex teipso considera, ipsum quoque
animum tuum virtutis preceptis undique esse ob-
noxium..Corpus etiam ejus qui condidit, munere
accepisti, quinque sensibus ad vit» munia com-
munitum. Ac ne ii quidem liberi sunt, suique pe-
nitus juris, sed singuli legiBus mancipati. Primus-
que in eis audit oculus : Vide, inquit, et contuere
. qui visu honesta sint ; praestare item ipsum eruere,
ubi inhoneste et quie noxia sint, aspexerit (Matth.
xvm, 9). Auris quoque in mandatis habet; habet
et 667 lingua ac similiter sensus reliqui.

Nec navigantes tutum est extra portum appellere,
nee caret periculo, qui vivant, extra diseiplinari
vivere. ΄

Leges observans, metum [oras mittes;

' Ab. eo enim immunis est, quisquis leges servat.

Duo sunt quibus regimur, natura et lex; vincit
-autem legem natura. .

' Chrys. — Peccata ex necessitate commissa etiam
leges solent condonare. 4

Legum genus triplex: lex nature, lex scripta

Moysi tradita, etlex gratiz.

«ἧς αὐτῶν σωτηρίας εἰσὶ, xat οἶδε τὸ αἱρετὸν αὐτοῦ
καὶ τὸ φευκτὸν ἰχθύς " τί ἐροῦμεν. ἡμεῖς οἱ λόγοις

. πετιμημένοι, καὶ νόμοις πεπαιδευμένοι, ἐπαγγελίαις
προτραπέντες, Πνεύματι σοφισθέντες " εἴτα τῶν.
ἀλόγων ἰχθύων ἀλογώτερον τὰ γαθ᾽ ἑαντοὺς διατιϑέ-
μενοὶ, μὴ πειθόμενοι τῷ νόμῳ ὑπείκειν ;

᾿ Οὐ δυνατὸν σωθῆναι μὴ κοιοῦντα τὰ κατ᾽ ἐντολῇ»
«οὔ Θεοῦ ἔργα ᾿ οὔτε τὸ πάριδεῖν τι τῶν προσῖε-
ταγμένων ἀκίνδυνον. Δεινὴ γὰρ ἢ ἕπαρσις, χριτὰ;
εἡμᾶς τοῦ νομοθέτου καθέζεσθαι, -καὶ τοὺς μὲν ἐγ-
κρίνειν τῶν νόμων, τοὺς δὲ παρα πέμπεσθαι. Εἰ γὰρ
bif. τέλειον εἶναι τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον, ἀνάγκη
πᾶσα διὰ πάσης ἐντολῆς χαταρτισθῆναι, εἰς pécpov
ἐπεὶ κατὰ
τὸν θεῖον νόμον xkv καθαρὸν f τὸν τελούμενον, [ἂν
μὴ τέλειον καὶ ὁλόχληρον,] ἀπρόσδεκτον (q) εἰς θυσίαν
τῷ Θεῷ. :
Θεολόγου. — El μὲν οὖν ἐμείναμεν ὅπερ ἦμεν,

xat τὴν ἐντολὴν ἐφυλάξαμεν, ἐγενόμεθα ἂν ὅπερ οὐχ
Tipev. mM
Ὡς fiv τι μανθάνειν, ἣ διδάσχειν κερὶ
θεοῦ. ᾿

Λόγῳ μὲν εὐσεδοῦντες ὀλίγα, ἔργῳ δὲ πλείο-
να" xa τῇ τηρήσει τῶν νόμων μᾶλλον, ἢ, τῷ
θαυμάζειν τὸν νομοθέτην, τὸ περὶ αὐτὸν qDtpov
ἐπιδειχνύμενοι.

Νόμοις ὑπόχεισαι xal xavóg: Δεσποτιχοῖς, xaO"
οὕς σε προσήκει ζῇν. Καὶ τοῦτο ἀπὸ σαυτοῦ πρῶ-
«ov χατανόησον, ὅτι καὶ ἡ ψυχή σου πανταχόθεν
τοῖς τῆς ἀρετῆς ὑπόχειται παραγγέλμασιν. "Ἔλαθδες
"xai σῶμα παρὰ τοῦ Κτίσαντος, πέντε αἰσθήσεσιν εἰς
τὰς τῆς ζωῆς χρείας οἰχονομούμενον. Εἰσὶ δὲ οὐδὲ
αὖται ἐλεύθεροι καὶ αὐτόνομοι " ἀλλ᾽ ἑκάστη δούλη

. νόμων ἐστί, Καὶ πρῶτος ἀκούει ὁ ὀφθαλμός. Βλέπε,

. φησὶν, καὶ θεώρει ἃ βλέπείν καλόν " χαὶ, βέλτιον
ἐχχόπτειν αὐτὸν, ὅταν ἄταχτα βλέπῃ καὶ ἐπιζήμια.
Ἔχει καὶ ἡ ἀκοὴ παράγγελμα, καὶ ἢ γλῶσσα καὶ αἱ
λοιπαὶ ὁμοίως. 7

Οὔτε πλέοντας παρὰ τόπον ὁρμεῖν ἀσφαλὲς, οὔτε
ζῶντας παρὰ νόμον βιοῦν ἀχένδυνον. .

b Νόμους φυλάττων, τοὺς φόδους ἔξω fasc *

Φόδου £u πᾶς ὁ τοῦ νόμου φύλαξ,

Δύο μὲν τὰ διάγοντα ἡμᾶς ἔστι " φύσις καὶ νό-
μος * χρατεῖ δὲ τοῦ νόμου ἡ φύσις.

Χρυσοστ. — Ἴσασι καὶ οἱ γόμοι τὰ ἐξ ἀνάγχης
συγγινώσχειν ἁμαρτήματα.

Εἴδη τῶν νόμων τρία" νόμος ὁ τῆς φύσεως, νόμος à
τοῦ γράμματος, ὁ τῷ Μωῦσεϊ δοθεὶς, νόμος ὁ τῆς
χάριτος. ὁ ᾿

' NOTAE.

(4) Κἂν χαθαρὸν, ἀπρόσδεκτον. Quod vel de-
sideretur, vel insinuatum Basilio sit, adjeci, 4c
clausum represento.

"Levit. xxi, 25, ubi integritas vituli, ut sit hosfia

Palam enim est, referre'

accepta, describitur, przeter ejus ἅμωμον, ] est
. puritas. Utque in victima, sic in nostra justitia,
necesse ut plena sit, cuuctaque impleat, ut Deo εἰ

placita.

Digitized by Google

