393
συγγενοῦς, νομίζει παρεῖναι ἐχεῖνον τὸν ἀπελθόντα,
καὶ διὰ τῆς εἰχόνος αὐτὸν φαντάζεται τῆς ἀψύχου -

πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς διὰ τῶν θείων Γραφῶν, τῆς τῶν
ἁγίων παρουσίας ἀπολαύομεν, οὐχὶ τῶν σωμάτων

᾿ αὐτῶν, ἀλλὰ τῶν ψυχῶν τὰς εἰχόνας ἔχοντες. Τὰ.

γὰρ map' αὐτῶν εἰρημένα τῶν ψυχῶν αὐτῶν εἰ-
κπόνες εἰσίν. ᾿ -
ILietivov "5. --- Ἰλάτων ἔλεγε, τοὺς μὲν νέους
σφόδρα χαὶ τοὺς γέροντας, ἀμνήμονας εἶναι - ὑποῤ-
ῥεῖν γὰρ, τῶν μὲν, διὰ τὴν αὔξησιν, τῶν δὲ, διὰ τὴν
φϑίσιν. Ὁμοίως δὲ καὶ τοὺς λίαν ταχεῖς 1 βραδεῖς "
«ob; γὰρ ὑγροτέρους εἶναι τοῦ δέοντος, τοὺς δὲ,
σχληροτέρους * xoi τοῖς μὲν οὐ μένειν ἐν τῇ ψυχῇ
τὰ φαντάσματα, τῶν δὲ οὐχ ἅπτεσθαι τὸ παράπαν.

Πλάτωνος ἐν Ἐραεύλ. -- Μνήμη “πάντη ποὺ
μηνύει, ὅτι μονή ἐστιν ἐν τ Φυχῇ, ἀλλ᾽ οὐ φορά,

᾿ Τὴν κατοχὴν τῶν φαντασμάτων μνήμην óvopá-
ζεσθαι" τὴν δὲ ἀναπόλησιν τούτων, ἀνάμνησιν *
καὶ ὡς ἐπὶ πολὺ, μνημονεστέρους μὲν ὑπάρχειν
«οὺς βραδεῖς " ἀναμνηστιχωτέρους δὲ, τοὺς ταχεῖς
καὶ εὐμαθεῖς. . ᾿
XapixA. — Μέγα γὰρ εἰς λήθην χαχῶν, ἢ δι’
ὀφθαλμῶν τῆς ψυχῆς ὑπόμνησις ἀμαυρουμένη.

CEx τῶν Ἐπικτήτου. — 'Ανανεούσθω. ὁ. περὶ
Θεοῦ λόγος καϑ' ἡμέραν, μᾶλλον f) τὰ σιτία.

Συνεχέστερον νόει τὸν Θεὸν, ἢ ἀνάπνει,

Ἐὰν ἀεὶ μνημονεύῃς, ὅτι ᾧ ἐργάξῃ κατὰ ψυχὴν
ἢ σῶμα θεὸς παρέστηκεν ἔφορος, ἐν πάσαις σου
«αἷς προσευχαῖς χαὶ ταῖς πράξεσιν, οὐ μὴ ἀμάρτῃς᾽
ἕξει; δὲ τὸν Θεὸν σύνοιχον. - .

Ὡς ἠδὺ τὴν θάλασσαν ἀπὸ γῆς δρᾷν, οὕτως ἡδὺ
τῷ σωθέντι μεμνῆσθαι τῶν πόνων.

, ΛΟΓῸΣ NI" !*,
u Περὶ ψυχῆς.

Ματθ. v. -- Ὁ εὑρὼν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσει
αὑτὴν * καὶ ὁ ἀπολέσας αὐτὴν ἕνεχεν ἐμοῦ, εὑρήσει
αὐτήν. M

B' Kop. δ΄. — El καὶ ὁ ἔξω ἡμῶν ἄνθρωπος
διαφθείρεται ". ἀλλ᾽ ὁ
καὶ ἡμέρᾳ. .

Σιρὰχ AC. — Τέχνον, ἐν πραῦτητι δόξασον (e)
τὴν ψυχὴν σου, xal ἴδε τί πονηρὸν αὐτῇ, καὶ μὴ
δῷς αὐτῇ. Οὐ γὰρ πάντα πᾶσι συμφέρει * καὶ οὐ
πᾶσα ψυχὴ bv παντὶ εὐδοχεῖ. ᾿ .

Ἢ καταστροφὴ τῶν παρανόμων (f) καχή * τῇ
τὰρ ἀσεδείᾳ τὴν αὐτῶν ψυχὴν ἀφαιροῦνται,

** Bal; Πλάτωνος. " In Gesn. Stob. 392. -

MCI αραῦτητι δόξασον. Forte lapsus memo-
ria Moximus, sic assutis duobus locis, eum integer
constet Eccli. xxxvi, 50. Téxvov, ἐν τῇ ζωῇ σου
πιίρασον τὴν ψυχήν σου. Fili, invitd tua tenta animam
fuam, id est explora; δὰ quod sequuntur reliqua

: ᾿ . LOCI COMMUNES. . .
Εἰ εἰχόνα τις ἄψυχον ἀναθεὶς, παιδὸς ἢ φίλου ἢ A — Si quis fllii, aut amici, seu affinis inanimi imz- ^

' quidem attingere.

' que tibi bospitem habebis.

94
gine posita, adesse eum putat qui defunc(us εἰς,
exque inanimi simulacro, ac si coram videret ànimi :
cogitatione delineat ; quanto mágís nos divinaruin
Semipturarum ope, sanctorum presentia fruimur,
quibus non jará ipsorum corporum imagines, sed
animorum praesto simulacra sunt? Quz enim illi

- locuti aunt, biec illorum animi sunt simulacra.

Plotini. — Aiebat Plato, parum felicis memories
esse, qui valde juvenes, ac qui senes essent. Animo
enim res diffluere, illis, quod augeantur; his vero,
quod jam fatiecant et ad interitum tendant. Simi-
liter quoque qui celeriore aut paulo tardiore inge-
nio sirit ; illos enim esse plus equo molliores; hos
vero duriores: ac illis quidem, non bzrere ani.
mo rerum simulacra; horum vero, ne prorsus

Platonis in Crátylo. — Memorie ipsum prorsus
vocabulum indicat, manere in animo, non. extra
illum ferri. .

Quod rerum'simulaera retineantur, memoriam
vocari; quod vépo in meutem redeartt, recorda-
tionem, Plerumque vero, qui tardioris ingenii
sint, tenacioris memorie; qui vero eclerioris :
$eu acrioris ac is dociles, facilius reminisci.

Chariclii. — Mutlum prodest ut quis malorum
obliviscatur, obscurata velut fere caligantibus '
animi oculs, commonitio.

Ez Epicteti sententiis. — Magis de Deo quotidie

(, sermo renofetur, quam cibi ipsa sumptio.

Crebrius Deum cogitato, quam spiritum ducito.

Si perpetuo memineris Deum tibi spectatorem
adesse, quidquid agas, sive eorum qux ad animum
spec!ant, sivé ΘΒ qux ad corpus, non peccabis
in omnibus orationibus tuis ét actionibus, Deum-

Ut jucandum est e terra mare spectare, sic ei qui
ἃ periculis liberatus sit, laborum meminisse;

SERMO ΜΠ.
De aniína.

; Matth. x, 59. — Qui invenerit auimam- snam,
perdet eam; et qui perdiderit animam suam pro-
pter me, inveniet eam. ΝΞ 07

11 Cor. ww, 10. — Licet is, qui foris est, noster.

ἔσωθεν ἀναχαινοῦται ἡμέρᾳ D homo corrumpatur; tamen is qui intus est, renova-

ur de die in diem. .
Eccli.x, 51 ; xxxvit, 50, 21. — Fill, in mansuetu-
dine gloriflca animam tudm, et vide quid illi malum
sit, et ne dederis ei. Non enia: omnia omnibus pro-

sunt, nec omoi anima» omnia probantur.
Mala est sceleratorum subversio; impietate enim
suam ipsi auferunt animam.

VARLE LÉCTIONES; -
NOT.&.

hic subjuneta. Non beríc Gesn. illud, ἴδε τί πονηρὸν"
αὐτῇ. Vide quid in ca sit. mali. hno, quid sit malum
ei, a quo scilicet cavendum. Boni interpretes, qul
nobis una veri Dei verbi regula sint!
(f) 'H καταστροφὴ τῶν παρανόμων, Yidctur es

Digitized by Google
