i^t

€lare defungi libet, eos qui se optime gerant in
primis honora, ac qui vitio indulgeant, increpa ac
castiga.

Socrates. — Interrogatus. Socrates quinam civi-
tas optime habitaretur, Ea, inquit, qux legibus re-
gitur, ac eos qui injuria ledunt, ulciscitur.

SERMO LXIX.
De ceco sui amore ac proprio.

Joan. xu, 35. — Qui amat animam suam, perdet
eam ; οἱ qui odit animam suam in hoc mendo, in
vitam zternam custodit eam.

ll Cor. x, $8. — Non qui seipsum commendat,
ille probatus 886 est, sed quem Deus commendat,

Philipp. u, 21. —— Onnes qui sua querunt, non
qus Jesu Christi.

Eccli. xxxvn, 50. — Fili, in. vita tua. tenta ani-
mam tuam, et vide quid malum sit ei, et me dede-
vis illi : non enim omnia omnibus conducunt.

. Prov. xx1, 2, — Oujnis vir videtur sibi justus;
vppendit vero corda Dominus.

Prez. xxvu, 2.— Laudet te proximus, et non
06 tuum; aliena, et non tua labia.

Basilii. — Probrum est viro, qui bae vere dignus
sit appellatione, superflui culus ac deliciarum cor-
poris appetenüorem esse, sive cuivis alii degeneri
animo, libidini studere. Omnem enim diligentiam
conferre uti se corpus lautissime habeat, ejus sit
qui ipse seipsum non cognoscat, nec quod ita sa-
pienter injunctum est, intelligat.

Chrysost. — Nemo amicus, nemo frater. Unus-
«uisque res nostras consideremus. Ea ratio est,
cur et nostra accidamus, imbecillesque, ac tum
hominibus, tum diabolo faciles expugnatu simus,
quod una quasi contesseratione inter nos minime
convenimus. Nam et in prelio instructaque acie,
quisquis miles hoc unum spectat, ut fuga salutem
expediat, una secum perdit et reliquos : uti vero
qui strenuus est, ac pro aliis arma sumit, sibi adeo
«um reliquis auctor salutis est.

Qui non suscipit, quam ipsi frater adhibet cura-
lionem, ipse a se quoque diseentit.

Theologi. — Uno hoc capite omnes pii sumus, D

quod reliquos impietatis insimulamus : ipsi nobis
lenes judices , aliorumque duri exactique cen-
sores.

Inter nos-spiritaliter versemur : fratrum potius,
quam ipsi nostri amantiores simus.

Philonis. — Qui in sui duntaxat gratiam cuneta:

agunt, exco sui amori, pessimo vitio studium ope-
ramque ponunt.

Critii. — Dirum vero, eum quis sanis rationibus

eise sibi videatur, nec tamen sit.

Probi $umus atque acuti ul videamus alioram
malum.

Nos vero ipsi cum facimus, nescimus.

** [n Gesn. Stob. 105.

S. MAXIMI CONFESSORIS
Philonis. — Si utrnnque clarere, ac officio pra- A

1012

Φίλωνος. --- El βούλει διττῶς εὐδοχιμεῖν, xol τοὺς
κάλλισια ποιοῦντας προτίμα, καὶ τοὺς τὰ χείρονα
πράττοντας ἐπιτίμα,

Σωχράτης. --- Ἐρωτηθεὶς ποία πόλις ἄριστα
οἰκεῖται, ἔφη, Ἡ μετὰ νόμου ζῶσα, καὶ τοῖς ἀδιχοῦ-
σιν ἐπεξιοῦσα.

ΛΔΟΓῸΣ x& ".,
Περὶ φιλαντίας.

Ἰωάν. (f. --- Ὃ φιλῶν τὴν φυχὴν αὐτοῦ, ἀπο-
λέσει αὐτὴν " καὶ ὁ μισῶν αὐτὴν ἐν τῷ χόσμῳ τούτρ,
εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάξει αὐτὴν.

f Κορινθ. (.--- Οὐχ ὁ ἑαυτὸν συνιστῶν, ἐκεῖνός
ἐστι δόκιμος, ἀλλ᾽ ὃν ὁ Κύριος αυνίστησιν. .

Φιλιπα. β΄. --- Οἱ πάντες τὰ ἑαυτῶν ζητούσιν, οὐ
τὰ τοῦ Χριστοῦ.

Σιρὰχ AC.— Táxvov , ἐν τῇ ζωῇ σου πείρασον
τὴν φυχὴν σου, καὶ [δε τί πονηρὸν αὐτῇ, καὶ μὴ δῷς
αὑτῇ " οὐ γὰρ πάντα πᾶσι συμφέρει.

Παροιμ. κα'. — Πᾶς ἀνὴρ φαίνεται ἑαυτῷ δίχαιος"
κατευθύνει δὲ χαρδίας Κύριος.

Παροιμ. xC. -- Ἐγχωμιαζέτω σε ὁ πέλας, καὶ
μὴ τὸ σὸν στόμα " ἀλλότρια, καὶ μὴ τὰ σὰ χείλη.

Baci. --- "Ovediog γὰρ ἀνδρὶ, τῷ γε ὡς ἀληθῶς
τῆς προσηγορίας ταύτης ἀξίῳ, καλλωπιστὴν xal
φιλοσώματον εἶναι, fj πρὸς ἄλλο τι τῶν παθῶν ἀγεν-
γῶς διαχεῖσθαι. Τὸ γὰρ τὴν πᾶσαν σπουδὴν εἰσφέ-
ρεάθαι, ὅπως ὡς κάλλιστα “αὐτοῦ τὸ σῶμα ἕξοι, οὗ
διαγινώσκοντος ἑαυτόν ἔστιν, οὐδὲ συγιέντος τοῦ

c σοφοῦ παραγγέλματος.

Χρυσοστ. --- Οὐδεὶς qoc, οὐδεὶς ἀδελφός.
ἑαυτῶν «κοποῦμεν ἔχαστος. Διὰ τοῦτο καὶ τὰ n
χολοθοῦμεν, καὶ ἀσθενεῖς xal εὐχαταγώνιστοι καὶ
ἀνθρώποις καὶ διαδόλῳ ἐσμᾶν, ἐκ τοῦ μὴ συνασπίζεεν
ἀλλήλους. Καὶ γὰρ ἐν πολέμῳ xal παρατάξει, ὅ
πρὸς τοῦτο μόνον ὁρῶν στρατιώτης, ὅπως ἑαντὸν
διασώσῃ φυγὼν, καὶ τοὺς ἄλλους μεθ᾽ ἑαυτοῦ συν-
ἀπόλλυσιν" ὥσπερ οὖν ὁ γενναῖος, καὶ ὑπὲρ τῶν

ἄλλων τὰ ὅπλα τιϑέμενος, μετὰ τῶν ἄλλων καὶ ἑαυ-

πὸν διασώζει.

Ὃ μὴ καταδεχόμενος τὴν παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ
θεραπείαν προσαγομένην αὐτῷ, ἀσύμφωνός ἐστι καὶ
αὐτὸς ἑαυτῷ.

Θεολόγου. — Πάντες μὲν εὐσεδεῖς ἐξ ἑνὸς τοῦ
χκαταγινώσχειν ἀλλήλων ἀσέδειαν " τῶν μὲν ἰδέων
πρᾶοι κριταὶ, τῶν δὲ ἀλλοτρίων ἀκριδεῖς ἑξετασταξ.

Συνῶμεν ἀλλήλοις πνευματιχῶς" γενώμεθα qui-
ἀδελφοι μᾶλλον f φίλαυτοι.

Φίλων. — Οἱ ἑαντῶν μόνον ἕνεχα πάντα πράττον-
τες, φιλαυτίὰς μέγιστον χαχὸν ἐπιτηδεύουσιν.

M Κριτίου.
Δεινὸν δ' ὅταν τις μὴ φρονῶν δοκῇ φρονεῖν.
'Apa0ol δὲ τὸ κακόν ἐσμεν ἐφ᾽ ἑτέρων ἰδεῖν -

Αὐτοὶ δ᾽ ὅταν ποιῶμεν, οὗ γινώσχομεν,

Digitized by Google

EE EN

