903

S. MAXIMI CONFESSORIS

90

Clitarchi. — Satius est mori, quam eminentia A Kinrdpyov. — Kptittoy ἀποθανεῖν, ἣ δι' ἀχοα-

animum offuscare. .

Moschionis. — Aliis alis ingruentibus morbis
peneque continuis, nec mors ipsa adesse cuncia-
tur.

Ez Phüvorini scriptis. — Aristides cognomento -᾿

Justus, rogatus, quandiu liceat hominem justi re-
ctique tenacem vivere : Quoad, inquit, existimabit
prestare mori, quam vivore.

Amasis. — Amasis Jgyptiorum rex, ad amicum
amisso filio consolatoriam scribens : Si, inquit,
cum nondum esset non dolebas, ne nuuc quidem,
cum non amplius futurus cst, dolere debes.

Diogen. — Diogenes Cynicus deplorante quodam,
quod peregre fatia functurus esset, ait : Quid, stul-
te, deploras ac quereris, cum ex omni loco eadem
ad infernum via sit ?

"Decebat quidem, nos coacto cctu, eum qui na-
tus ait, quantis malis obnoxius veniat, Íuctu prose-
qui ; conira vero vivis sublatum et Jaborum finem
adeptum, gaudio, faustis laudibus ac omiuibus, de-
mo efferre. '

Epicuri. — Adversus alia qoidem 86 tutum prz-
stare licet ; ad mortem autem quod attinet, omnes
urbem colimus nullo przsidio munitam.

Musonii. — Non potest prsssentem diem honeste
vivere, qui non proposuerit eum se extremum vi-
cturum.

Polyeni. — Ne doleas superhis qui moriuntur ;

σίας ψυχὴν ἀμαυρῶσαι.

Μοσχίωνος. — Ταῖς νόσοις ὁ θάνατος ἀλλήλαις
ἐπικαταλαμδανούσαις, οὐδ᾽ αὐτὸς παρεῖναι ἀναδάλ-
λεται. .

"Ex τῶν Φαδωρίν. — ᾿Αριστείδης ὃ δίχαιος ἐρω-
«ηθεὶς, Πόσον ἐστὶ χρόνον ἄνθρωπον καλὸν ζῆν, ἔφη,
Ἕως ἄν ὑπολάδῃ τὸ τεθνάναι τοῦ ζῇν κρεῖττον
εἶναι.

"Apacic. — Ἄμασις ὁ τῶν Αἰγυπτίων βασιλεὺς,
φίλῳ ἀποδαλόντι υἱὸν, γράφων παραμυθητιχὸν, εἷ-
κεν, Εἰ ὅτε οὐδέπω ἦν οὐχ ἐλύπου, μηδὲ νῦν ὅτι οὐχ

ει, ἔτε ἔσται λυπηθῇς.

Διογένης. - π-ο΄- Διογένης ὁ Κυνιχὸς ὀδυρομένου τι
νὸς ἐπειδὴ ἐπὶ ξένης ἤμελλε τελευτᾷν, εἶπε, Τί
ὀδύρῃ, ὦ μάταιε, πανταχόθεν γὰρ ὁδὸς ἡ αὐτὴ εἰ;
δου.

Ἐχρῆν μὲν ἡμᾶς σύλλογον ποιουμένους, τὸν φῦντα
θρηνεῖν εἰς ὅσ᾽ ἔρχεται καχά" τὸν δ᾽ αὖ θανόντα καὶ
πόνων πεπαυμένον, χαίροντας, εὐφημοῦντας, ἐκπέμ-
«ew δόμων.

Ἑπικούρ. — Πρὸς μὲν τ᾽ ἄλλα δυνατὸν ἀσφά-
λειαν πορέσασθαι χάριν δὲ θανάτου πάντες ἄνθρω-
ποι πόλιν ἀτείχιστον οἰκοῦμεν.

Movcorlov. — Οὐχ ἔστι τὴν ἐνεστηχυῖαν ἡμέραν
καλῶς βιῶναι, μὴ προθέμενον αὐτὴν ὡς ἐσχάτη;
βιῶσαι.

IloAvairov. --- Ἕπὶ τοῖς ἀποθνήσχουσι μὴ λυποῦ"

est enim baec necessarie vim functio; sed super c ἀναγκαῖον γάρ᾽ ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς αἰσχρῶς τελευτῶσιν.

. his qui turpiter diem. claudunt.

Democrit. — Democritus, cum ex egritudine in
lethargum — incidisset , tumque emersisset : Nihil
mibi, inquit, viti amor imponet:seque ipsum e
vita eduxit.

Menandri.
Ter misera εἰ &rumnosa natura ;
Multisque curis vita referta. ᾿

Major necessitas medendi animo, quam corpori :

przstat enim mori, quam male vivere.
Sophoclis.
Fidus tibi, tumule, quis ez mortalibus ?

Heu mort&is ! quam cito fiuit brevissima,
Et pristina omnes deserit inita gratia;?

Bias. — Bias, cum quis in liberorum interitum
mortem invocaret: Quid est, inquit, homo, cur
illam arcessas ἢ nunquid non veniet nisi arcesseris?

628 Idem conspecto projecto humique jacente
gladio, Quen, ait, perdidisti, aut quis te?

Kem rogatus, quenam inter mortes mors mala
foret, respondit : Qui justa legum censura in-
fligitur.

Socrat. — Socrates ab. Atheniensibus pracipitii
damnatus, flente ejus uxore Xantippe, atque di-
cente : Quam inique, o Socrates, moreris ! Velles
igitur, inquit, me juste mori ?

Hem, dicente quodam Athenienses mortis sen-' '

tentiam in eum dixisse : Quin ante illos, inquit,
, Uailura.

Anjtoxplc. — Οὗτος νοσήσας καὶ ληθαργῷ πκερι-
πεσὼν, ὡς ἀνένηψεν, Οὐδέν με, ἔφη, ἐξαπατήσει ἢ
φιλοζωΐα * καὶ ἐξήγαγεν ἑαυτὸν τοῦ βίου.

Merdróüpov.
Tpid0ióv. γε xal ταλαίπωρον
πολιῶν τε Teotór ἐσει τὸ ζῇν τύσαι λων.
Ψυχὴν σώματος ἀναγκαιότερον ἰᾶσθαι. Τοῦ γὰρ
καχῶς ζῇν, τὸ τεθνάναι χρεῖσσον.
Σοφοχκ. .
Τύ οὐδεὶς πιστὸς ἀνθρώκ.
Py γὰρ οὐδὲ εἰς ὡς ταχεῖα (orig dci
Χάρις διαῤῥεῖ, xal προδουσ᾽ ἀλίσκεται.͵
Βίας. --- Βίας ἐπιχαλουμένου τινὸς τὸν θάνατον
ἐπὶ τέχνων ἀπωλείᾳ, ἔφη, Τί αὐτὸν καλεῖς, ἄνθρω-
πε; οὐχ ἂν μὴ καλέσῃς ἥξει ;
Οὗτος θεασάμενος μάχαιραν ἐῤῥιμμένην, ἔφη,
Τίς δε ἀπώλεσεν, fj τένα σύ.
Ὃ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς, Ποῖος τῶν θανάτων χαχὸς,
«ἔφη, Ὁ ἀπὸ τῶν νόμων ἐπαγόμενος.

Σωνράτης. — Σωχράτης peru ὑπὸ
᾿Αθηναίων καταχριμνησθῆναι, τῆς γυναιχὸς Ξανϑίπ:
πῆς χλαιούσης xal λεγούσης, "0 Σώχρατες, ὡς ἀδί-
χως ἀποθνήσχεις, εἶπε, Σὺ οὖν ἐδούλου με διχαίως
ἀποθανεῖν ; ᾿

Ὁ αὐτὸς εἰπόντος αὐτῷ τινὸς, Οἱ ᾿Αθηναῖοί σον
θάνατον ἐψηφίσαντο, ἔφη, Πρὸ αὐτῶν ΔΣ.ἡ -φόσις:

Digitized by Google
