993
Θεο.16γ.
Καχὸς δ' ἀκούων αἰσχύνου, μὴ δυσγενής.
Féroc γάρ εἰσιν, οἱ πάλαι ἰσεσηπότες.
Γέγους προάρχδιν, ἢ Asi γένος 0646,
Ὡς καλὸν εἶναί σ', ἢ καλῶν περνυλέναι.

Γρηγ. Nócc. — Ἢ εὐγένεια καὶ ἡ σεμνότης τοῦ.

ὁπερηφάνου τὸ συγγενὲς πρὸς τὴν πλίνθον ἔχει.
Χρυσοστ. — Λαμπρὸν xai ἐπίσημον, οὐ περι-
φάνεια προγόνων, ἀλλὰ ψυχῆς ἀρετὴ ποεῖν εἴωθε.
Εὐρικίδ.
Οὐδὲν ἡ εὐγένεια πρὸς τὰ χρήματα.
Τὸν" κάχιστον πλοῦτος εἰς πρώτους ἄγει.
Ὅταν δὲ κρησὶς g καταθληθῇ γένους
Ὁρθῶς, ἀνάγκη δυστυχεῖν τοὺς ἐχγόγους.
Φεῦ, φεῦ, παλαιὸς αἷνος οὐ καλῶς ἔχει,
Οὐκ ür γένοιτο χρηστὸς ἐκ καχοῦ πατρός.
Θεοπόμ. — Εὐγενεῖς εἶναι νόμιζε, μὴ τοὺς Ex
Ξῶν χαλῶν καὶ ἀγαθῶν γεγενημένους " ἀλλὰ τοὺς
καλὰ xai ἀγαθὰ προαιρουμένους. -

Θεσπίδου. --- Ἐπὶ προγόνων εὐγενείᾳ μηδεὶς’
ἐγκαυχάσθω" πηλὸν γὰρ ἔχουσι κάνέες τοῦ γένους
mponátopa, καὶ οἱ ἐν πορφύρᾳ καὶ βύσσῳ τρεφόμε-
vos, καὶ οἱ ἐν πενίᾳ ἀδύσσῳ δαπανώμενοι.

(00 ExAnplov.
Ποιϊλοῖς, θνηεῶν ἡ μὲν ὄψις εὐγενής"
Ὁ γοῦς δ' év pi δυσγενὴς εὑρίσκεται.

Σώστρατος. --- Σώστρατος ὁ αὐλητὴς ὀνειδιζόμε-
νος ὑπό τινος ἐπὶ τῷ γονέων ἀσήμων εἶναι, εἶπε -
Καὶ μὴ διὰ τοῦτο μᾶλλον ὥφειλον θαυμάζεσθαι, δτι

ἀπ᾽ ἐμοῦ γένος ἄρχεται.

τῶν καλῶν ἐπ᾽ εὐγενείᾳ, οὐχ ἀπειχός ἐστιν. Ἐγὼ
3à μίαν ἀρετὴν οἶδα, τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα τύχην. Καὶ
vivo? ἂν, ὁ μὲν ἐκ φαύλων ἀγαθὸς, xaX βασιλέων
xai πάντων εὐγενέστατος " ὁ δὲ ἐξ ἀγαθῶν φαῦλος,
αὐτὸς αὐτοῦ καὶ τῶν ταπεινοτάτων δυσγενέστατος.
“Ὥστε ψυχῆς ἔπαινον αὔχει, μὴ προγόνων τεθνηκυῖαν
εἰς ἀδοξοτέρους εὐγένειαν,

Ὃ ἐξ ἀρετῆς γεννηθεὶς, ἐχεῖνος. εὐγενὴς εἰχονί
ζεται.

' Αημοσθ. — Οὔτε σῖτον ἄριστον ἐκ τοῦ καλλίστου
“πεδίου χρίνομεν, ἀλλὰ τὸν εὔθετον πρὸς τροφήν “
οὔτε ἄνδρα σπουδαῖον ἢ φίλον εὔνουν, τὸν ἐξ ἐπιφα-
γοῦς ὄντα γένους, ἀλλὰ τὸν ὑπάρχοντα τῷ τρόπῳ
κρείττονα.

Τοῖς εὐγενέσι xai καλοῖς μάλιστα χατεπείγει, κάλ-
λος μὲν ἐπὶ τῆς ὄψεως, σωφροσύνην δὲ ἐπὶ τῆς ψυ-
γῆς, ἀνδρείαν δὲ ἐπ᾽ ἀμφοτέρων τούτων " χάριν δὲ
ἐπὶ σῶν λόγων διατελεῖν ἔχουσι.

Διογένης. --- Πυνθανομένου τινὸς, Τίνες τῶν ἀν-
ϑρώπων εὐτενέστατοι ; Οἱ καταφρονοῦντες, εἶπε,
πλούτου, δόξης, ἡδονῆς, ζωῆς τῶν δὲ ἐναντίων
διεράνω ὄντες, πενίας, ἀδοξία;, πόνου, θανάτου.

Ζήνων. — 0 αὐτὸς ἔφη, μὴ δεῖν ζητεῖν τοῖς

LOCI COMMUNES.

9:
: Theologi.
Male famae pudeat ; humile non te genus
Moveat. Genus sunt qui olim computruerc.
Malis genus auspicori, quam solvere; .
Uti bonus esse, quam ex.bonis originem trahere.
Greg. Nyss. — Superbi nobilitas ac majestas
operi figlino ac lateri affinis est.
Chrys.— Non majorum nobilitas, sed animi vir-
tus, splendidum ac nobilem habet praestare.

Exwripid.

Nihil genet s nocilitas ad pecunias.

Nam vel pessimum opulentia inter primos collócat.
At si generis origo recta non fuerit,

Posteros in calamitate versari necesse est.

Non recte se habet vetus hac sententia,

Ez malo patre nunquam nascetur bonus.

B  Theopompi. — Nobiles existimato ac ingenuos,
non qui ex honestis probisque parentibus orti
sunt, sed qui honestos probosque mores proflten--
iur.

Thespidis. — Majorum nobilitate nemo gloriari
debet. Cunctis enim generis origo lutum cst, tum
118, qui in purpura et bysso nutfiuntur, 676 tum

. Qui in altissima paupertate tabescunt..

Serie.

Multis mortalium ingenio facis H
erd

Sub ea vero mena ii s obtegitur.

Sostratus. — Sostratus tibicen, cum quidam ob-
jectaret, quod ex obscuris parentibus prognatus
esset : Atqui, inquit, ob id ipsum debui magis lau-

A

( dari, quod a me genus initium duxerit.
Φαλάριδος. --- Σεμνύνεσθαι μὲν ὥρπερ ἄλλῳ τινὶ -

Phalaridis. — Nobilitate generis quemadmodum
aliqua re alía honesta gloriari, non indecorum est.
Ad me quod attinet, unam virtutem novi ; reliqua
omnia fortunam. Et fleri potest, ut qui ex improbis

. est, ipse probus exsistat, regumque et omnium no-
bilissimus fulgeat ; qui autem probis natus paren-
tibus est, improbus audiat, ipseque seipse ac
cunctis abjectissimis ignobilior sordeat. Quarelau-
dem animi gloriose jacta, non in obscarioribus
posteris exstinctam majorum nobilitatem.

Qui ex virtute natus est, is. generosus effingi.
tur. ᾿ :

Demosth. — Optimum triticum non ex optimo
agro :wstimamüs, sed ex eo quod cibum optimum

D praebeat : nec virum bonum aut amicum benevo-

lum, qui ex | illustri prognatus genere sit, sed qui

optimis moribus ipse niteat. .

- Ingenuis probisque maxime incumbit, ut in facie
decorem, in animo sobrietatem et prudentiam, in
ambobus fortitudinem, in sermone gratiam ha-
beant.

Diogenes. - Diogenes, quodam ex illo sciscitante,
Quinam hominam nobilissimi essent snmmeque
ingenui : li, inquit, qui divitias, gloriam, volu-
ptatem, vitam contemnunt; atque his contrariis,
paupertate, contemptu, labore, morte superiores
exsistunt,

Zenon.—ls dicebat : Querendum non esse, sint«

Digitized by Google
