y

LOCI COMMUNES. ἢ

966

Jigmep τῷ στρουθῷ τῶν πτερῶν ὄφελος οὐδὲν, A — Ut. passcrculo nibil prodest quod alis praeditus.

ὁπὸ τῆς παγίδος ἀλόντι, ἀλλ᾽ sl, xal μάτην πτε-
φύσσεται" οὕτω xal σοὶ τῶν λογισμῶν οὐδὲν bos.
λος, ἐὰν χαταχράτος ὑπὸ τῆς πονηρᾶς ἐπιθυμίας

Διονυσίου. — Οὐχ ἠναγχασμένην ζωὴν ἔχομεν
οἱ ἄνθρωποι. Οὔτε γὰρ διὰ τὴν τῶν προνοουμένων
αὐτεξρουσιότητα τὰ θεῖα φῶτα τῆς προνοητικῆς ἐλ-
λάμψεως ἀπαμόδλύνεται.

Διδύμου. — Τὰ μὲν ἀχούσια ἁμαρτήματα xal
νόμος συγχωρεῖ, καὶ Θεὸς παρορᾷ φιλάνθρωπος ὧν,
καὶ οὖχ ἀπηνὴς χαὶ τῶν ἐχουσίων.

LJ
Φίλων. — Οὐχ ὡς τὸ ἐχουσίως ἁμαρτάνειν ἐστὶν
ἄδικον, οὕτω καὶ ἀχουσίως καὶ χατὰ ἄγνοιαν, εὐθὺς
ιδίχαιον “ ἀλλὰ τάχα mou μεθόριον ἀμφοῖν, διχαίον
καὶ ἀδίχου, τὸ ὑπό τινων χαλούμενον ἀδιάφορον.
“Δμάρτημα. γὰρ οὐδὲν ἔργον διχαιοσύνης.

Küpsrroc. --- Μάλιστα πάντων Χριστιανοῖς οὐχ
ἐφίεται τὸ πρὸς βίαν ἐπανορθοῦν τὰ τῶν ἀμαρτημά-
των -πταίσματα..Οὐ γὰρ τοὺς ἀνάγχῃ τῆς καχίας
ἀπεχομένους, ἀλλὰ τοὺς προαιρέσει στεφανοῖ ὁ θεός.

Οὐ δυνατόν τινα ἀγαθὸν εἶναι βεδαίως, εἰ μὴ xacá'

ροαίρετιν οἰκείαν. Ὁ γὰρ ὑφ᾽ ἑτέρου ἀνάγκης ἀγα-
θὸς γινόμενος, οὐχ ἀγαθός * ὅτι μὴ ἰδίᾳ προαιρέσει
&ortv ὃ ἔστιν. Τὸ γὰρ ἑκάστου ἐλεύθερον, ἀποτελεῖ
τὸ ὄντως ἀγαθὸν, xal δειχνύει τὸ ὄντως χσχόν.
“Ὅθεν διὰ τῶν ὑποθέσεων τούτων ἐμηχανήσατο ὁ
Θεὺς φανερῶσαι τὴν ἑχάστου διάθεσιν.

Χορικίου. — Τὸ ix. φύσεως καλὸν, ἀδόχιμον" τὸ
δὲ ἐκ προαιρέσεως, ἐπαινετόν.

᾿ Ἐπικτήτου. — El. βούλει ἀταράχως xai ebapi-
στως ζῇν, πειρῶ τοὺς συνοιχοῦντάς cot σύμπαντας
ἀγαθοὺς ἔχειν. Ἕξεις δὲ ἀγαθοὺς, εἰ τοὺς μὴ ἐχόν-
«a; παιδεύεις, τοὺς δὲ ἄχοντας [ἔπειτα χεχειρωμέ-
γοὺς (k) ] ἀπολύεις. Συμφεύξεται γὰρ τοῖς φεύγουσιν
$ μοχθηρία ἅμα καὶ ἡ δουλεία " συναπολειφθήσεται
δὲ τοῖς συμδαίνουσί σοι ἡ χρηστότης xoi ἡ ἐλευθε-
eia.

Zexpár. — Ὃ μὲν. ἐχουσίως ταλαιπωρῶν, ἐπ᾽
ἀγαθῇ ἐλπίδι πονῶν εὐφραίνεται * αἱ δὲ ῥᾳδιουργίαι
xai ἐκ τοῦ παραχρῆμα ἡδοναὶ, οὔτε σώματος εὖ.-
εξίαν ἱχαναί εἰσιν ἐργάζεσθαι, οὖτε ψυχῆς ἐπιστή-
μὴν ἀξιόλογον οὐδεμίαν ἐμποιοῦσιν.

Θεαγοῦς Πυθαγορείου. — Τὸ μὲν ἀχούσιον, οὐχ
ἄνευ λύπης xal φόδου" τὸ δὲ ἐχούσιον, οὐχ ἄνεν ἡδονῆς
καὶ φιλοφροσύνης,

est, si laqueo irretitus tenealur; sed frustra nullo-
que commodo concoetit alas; sic εἰ tibi rationum
mentis nulla futura utilitas, si prava cupiditate
omnino captus tencaris.

Dionysii. — Non ea nostra hominum vita est,
quz necessitate agstur. Non enim idcirco quod qui
providentia reguntur, libertate arbitrii praediti sunt,
divina lumina illustrantis providentize obscurantur.

Didymi. — Peccaia non ex voluntate, et lex con-
donat, et Deus pene despicit, ut qui sit clemens ac. ᾿
misericors, nec vcl eorum 40:8 voiuntaria sunt, im- -

: mitis ultor exsistat. .

Philonis. — Non ut voluntarie peccare injastum
est, sic non voluntarie et per imprudentiam, 661
continuo justum; sed forte amborum confine ali-
quid (justi scilicet ac injusti) quod nonnulli, borum -
medium ac indifferens vocant. Eorum enim qux

. sunt peccatum ac error, nullum juatitiz opus ba-

beatur.
Clementis. — Cum primis haud licet Christianis
, per vim emendare , si quid peccaverunt. Non eniin
qui necessitate a malo se abstinent, Deus coronat,
sed qui mentis proposito et voluntate.

Fieri non potest nt quis. aliter firma constantia
bonussit, quam sud jpso voluntate. Nam qui alio
cogente bonus reddituy, bonus non est ; quod non
propria voluntate sit, id quod est. Qua enim quis-
que pollet libertate, id przstat, quad vere bonum

c 838, proditque quod vere malum est. Quocirca

- sapienter disposuit Dens ut his argumentis quo
quisque animo sit, monstraretur.

Caoricii. — Quod ex natura bonum est, non pro-
batur; quod auiem ex voluntate animique pro-

, posito, id vero dignum laude babetur.

Epicteti. — Si vis sine perturbatione ac placide
vivere, loc stude, ut quos domesticos vernasquo
adhibueris, omnes boni sint. Id autem contigerit,
si eos qui velint, erudias; eos autem qui nolint
ac reluctantes (ubi deinde edomueris) dimittas,
Una enim eum illis fugientibus improbitas ipse
aufugiet atque servitus; unaque cum illis quibus

p tecum convenit, probitas atque libertas tibi ma-

nebit. .

Socrat. — Qui sponte in zrumnis versatur qua
spe bona fu!'citur, in Jaboribus lztatur. Otia au-
iem et tumulinariz voluptates ac libidines, nec
bonam corporis babiludinem prestare possunt,
nec animi scientiam ullam ingenerant, qua alicu-
jus pretii videatur. ᾿

Theagis Pythagorei. —Quod involuntarium, baud
dolore metuque caret; quod antem voluntarium,
voluptatein ac Letitiam comitem habet.

NOTAE.

(ἢ "Exewa χεχειρωμένους. WHaesit hic aqua
Gesn. nec aliter expedit, quam dicendo, in Groxo
additur, ἔπιιτα xal χειρωμένους: nos paulo emen-
datius ez Ball. χεχειρωμένους nec sensus adeo
arduus. Vult nimirum, quos sic in familia asci-
veris sintque duri ac pervicacis ingenii, ubi edo-

mueris, ac tantisper delinieris, tunc placide ac
sine strepita dimittendos esse. Xn enim | spectat τὸ,
χεχε!ρωμένους. Moc same. philosoplium, ut. nec. in
ipso discessu gravieris aliquid tumuitus aut offen-
sionis domi accidat. .

Digitized by Google
