1015

S. MAXIMI CONFESSORIS

1016

lume servare. Seepius enim quod industria conqui- A 3áx:; γὰρ 9 μὲν σπουδὴ προσέλαδε ῥᾳθυμία

sivit, negligentia perdidit; et quod ignavia pessun-
. dedit, diligentia recuperavit.

Facilius est vitio imbui, quam virtutem impar-
liri. :

Non facile humana natura bonum concipit, uti
nec ignem, quie materia humidior exsistit ; plerique
vero ad malum patrandum proni et idonei. —

Ejus, qui deditus vitio sit, claritas, multos lu-
brico trahit animo, ut se perinde zmulentur. :

Proclivius improba indoles sequatur malum,
quam ut virtutis adminiculo inhibeatur.

Facilius est ab initio non-cadere malitize ac ena-
scentem vitare, quam ejus progressum inbibere,
illaque superiorem evadere; quemadmodum et la-
pidem ab initio capere ac tenere, quam impetu

ruentem repellere. . .

Multum lenocinii ac voluptatis vitio, multumque Ὁ

laboris atque sudoris virtuti conjunctum 681. Nam
alioqui quze tibi gratía deberetur, quamve merce-
dem acciperes, nisi res laborem liaberet? Nam mul-
tos afferre licet, qui natura του ον commisceri
oderint. Hos ergo, castos dicemus, aut eos corona-
bimus? Haudquaquam. Castitas enim contmentia
est, pugnaque, libidinum vietorem evadere; ——

Greg. Nyss. — Magna ad vitium facilitas est, na-
turaque in id quod deterius est, proclivis delabi-
tur.

Joan. Clim. — Labore multo atque sudore mitis
in nobis ac bene composita indoles vitaque przsta-
tur; multoque labore partz virtutes, fieri potest ut
uno temporis momento perdaritur.

Diogen: — Lucerna interdiu accensa oberrabat;
rogantibus autem quibusdam quid ageret, respon-
dit se hominera quzrerc. s

SERNO LXXI.
Non semper majorem partem esse optimam.

Luc. xxi, 1. — Hespiciens autem Jesus, vidit eos
qui mittebant munera sua in gazophylacium, divi-
tes. Vidit autem et quamdam viduam pauperculam,
mittentem 689  »ra minuta. duo. Et dixit : Vere
dieo vobis, vidua hzc pauper, plusquam omnes
misit. Nam omnes hi ex eo quod ipsis exuberat,

. miserunt in munera Dei : hzc autem, ex penuria
sua, omnem victum suum, quem babàit, misit.

I Cor. xiv, 19. — In Ecclesia volo quinque verba
sensn meo loqui, quam decem millia verborum ia
lingua.

“9 ]n Gesn. Stob. 15...

διέφθειρεν" ὃ δὲ ὄχνος ἀπώλεσεν, ἀνεχαλέσατο ἐπι-
μέλεια. EM

Kaxíag ῥᾷον μεταλαδεῖν, ἣ ἀρετῆς μεταδοῦναι,
τ᾽ Αύσληπτον μὲν τὸ ἀγαθὸν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει,
ὥσπερ καὶ τὸ πῦρ ὕλῃ τῇ. ὑγροτέρᾳ " ἕτοιμοι δὲ
πρὸς τὴν τοῦ καχοῦ ἐργασίαν οἱ πλεῖστοι χαὶ ἐπιτή-
δειοι. - -

τὸν χκαχίᾳ περίδλεπτον (ἢ, πολλοὺς εἷς τὸν ὅμοιον
ζῆλον τῶν εὐολισθήτων ἐφέλχετα:, "

Πρόχειρον fj πονηρία τῷ χαχῷ μᾶλλον ἀχολουθεῖν,
3| ὑπὸ τοῦ χρείττονος ἀναχόπτεσθαι. ΄

Ῥᾷον γὰρ àm" ἀρχῆς, μὴ ἐνδοῦναι κακίᾳ xol.
προϊοῦσαν διαφυγεῖν, ἢ προδαίνουδαν. ἀναχόψαι καὶ
φανῆναι ταύτης ἀνώτερον" ὥσπερ καὶ πέτραν ἀπ᾽

Β ἀῤχῆὴς αἱρῆσαι xal κατασχεῖν, ἢ φερομένην ἀνώσα-

σθαι.

. lo μὲν᾽ ἡδονὴ τῇ κακίᾳ, πολὺς δὲ τῇ ἀρετῇ
συνέξευχται πόνος καὶ ἱδρώς. Καὶ ποία σοι χάρις ἦν;
Τίνα δ' ἂν ἔλαδες μισθὸν, εἰ μὴ ἐπίπονον τὸ πρᾶγμα
ἣν; Καὶ γὰρ πολλοὺς ἔχω δεῖξας, φύσει τὸ μίγνυ-
σϑαι γυναικὶ. μισοῦντας. Τούτους “οὖν σώφρονας
*aMaopev ἢ στεφανώσομέν; Οὐδαμῶς. Σωφροσύνη
γάρ ἔστιν ἐγζράτεια, καὶ τὸ μαχόμενον περιγενέσθαι.
«ὧν ἡδονῶν. ᾿ ᾿

ΓρΉΥ. Νύσσ. -- Πολλὴ πρὸς τὴν χακίαν ἐστὶν ἢ
εὐκολία, xal ὀξύῤῥοπος ἐπὶ τὸ χεῖρον ἡ φύσις.

Ἴω. Κλίμ. — κόπῳ πολλῷ καὶ μόχθῳ xa ἱδρῶτι
χατορθοῦται ἐν ἡμῖν ἦθος χρηστὸν καὶ εὐκατάστα-
«oy * καὶ τὰ πρλλῷ μόχθῳ χατορθούμενα, δυνατὸν ἐν
μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ ἀπολέσαι. ᾿ . .

« Atoyérnc. — Ἡμέρας ποτὰ λύχνον ἅψας περιῇᾷει"
πυνθανομένων δέ τινων πρὸς τί τοῦτο, ἔλεγεν ἄν-
θρὼώπον ζητεῖν.

AOTOE ΟΑ’ *.

Περὶ τοῦ, ὅτι οὐκ del τὸ αλεῖστον ἄρισεον.

Aovx. κί. --- ᾿Αναδλέψας δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶδεν τοὺς
βάλλοντας τὰ δῶρα αὐτῶν εἰς ᾿τὸ γαζοφυλάχιον
πλουσίους, Εἶδε δὲ καί τινα χήραν πενιχρὰν, βα-
λοῦσαν ἐχεῖ δύο λεπτὰ, καὶ εἶπεν, ᾿Αληθῶς λέγω
ὑμῖν, 4 χήρα ἢ πτωχὴ αὕτη πλείω πάντων ἔδαλεν.
ὝΛπαντες γὰρ οὗτοι kx τοῦ περισσεύοντος αὑτοῖς
ἔδαλον εἰς τὰ δῶρα τοῦ Θεοῦ" αὔτη δὲ ix τοῦ

D ὑστερήματος αὐτῆς ἅπαντα τὸν βίρν,. ὃν εἶχεν,

ἔδαλεν. ᾿ .
᾿α' Kop." — Ἐν Ἐχκχλησίᾳ θέλω πέντε λόγους διὰ
τοῦ νοός μον λαλῆσαι, ἣ μυρίους λόγους ἐν γλώσσῃ.

NOTE.

(i) Τὸ ἐν κακίᾳ περίξλέπεον. Sententia clara
est; nempe foriunas et splendorem perditorum
hominum plurimum obesse illis, qni minus firmi
sint, vixque non cogere, ut el ipsi relicta virtute,
eadem sequautur : quam et sibi incidisse tentalio-
nem, sanctus propheta David professus est: Mei au-
tem pene moti sunt. pedes, etc. Sed obseurat Gesn.
«um ita reddit, Celeéritas malitie multos allicit ad

similem rerum lubricarum affectionem. Imo, πολλοὺς
τῶν εὐολισθήλων, multos sic lubricos, inconstan-
.tes nec firmi satis propositi, allicit, trahit illa cla-
ritas malorum. εὐολίσθητος idem ae εὐόλισθος, et
ὀλισθηρός. quod exponit Suid. εὐχερῶς μεταγινει-..
σχων. Port. Inconstans, facile *iiuns  éententiam.
Pusillos vocat Dominus, qui levi occasione scam-
dalizentur,. et in ruinam trahgutur.

Digitized by Google
