ΠῚ

LOCI COMMUNES.

1003

Παροιμ. κδ'. -α Ἐὰν πέσῃ ὁ ἐχθρός σου, μὴ ἐπι- A Prov. xxiv, 11. — Si ceciderit ininieus (uus, ne

ταρῖς αὐτῷ ἐν δὲ τῷ ὑποσχελίσματι . αὐτοῦ, μὴ

ἐκαίρφυ, ὅτι ὄψεται Κύριος, καὶ οὐκ ἀρέσει αὐτῷ,

καὶ ἀποστρέψει τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἀπ᾽ αὐτοῦ.
Παροιμ. «fr. — Ὁδοὶ μνησικάχων εἰς θάνατον.

«Παροιμ. xat. --- Ὁ μνησικαχῶν, παράνομος.

Παροιμ. ιδ'. --- Ὃ ἄχακος πιστεύει παντὶ λόγῳ..

. llapoui. α΄. - Ὅσον χρόνον ἔχονται ἄχαχοι τῆς
διχαιοσύνης, οὐκ αἰσχυνθήσονται.

Σιρὰχ κη΄. — ἴλφες ἀδίχημα τῷ πλησίον cov,
καὶ τότε δεηθέντος σου, αἱ ἁμαρτίαι σου λυθή-
σονται.

BactA. — Οὐ δεῖ ἐπὶ παροργισμῷ ἀδελφοῦ δῦναι
τὸν ἥλιον, μήποτε ἢ νὺξ μεταστήσῃ μεταξὺ ἀμφοτέ-
ρων, καὶ καταλίπῃ ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως ἔγχλημὰ ἀπαρ-
αἰτητον.

Ἥνχιστα καχίαν οὐχ ὑφορᾶται (f), τὸ χακίας ἐλεύ-
θερον.

Θεολόγου. — Ὁ μὲν γὰρ κακὸς τάχιστα ἂν κατα-
τνοίη καὶ τοῦ ἀγαθοῦ " ὁ ἀγαθὸς δὲ, οὐδὲ τοῦ χαχοῦ

ῥᾳδίως. Τὸ γὰρ εἷς χαχίαν οὐχ ἕτοιμον, οὐδ' εἰς
ὑπόνοιαν εὐχερές.

Οὐδεὶς καχῷ καχὸν ἰᾶται, ἀλλ' ἀγαθῷ τὸ χαχόν.

Χρυσοστ. — Ὅταν ἐννοήσωμεν ἅπερ ἐπάθομεν
παρὰ τῶν συνδούλων, λογισώμεθα καὶ ἅπερ ἐποιήσα-
μεν εἰς τὸν Δεσπότην, χαὶ τῷ φόδῳ τῶν οἰχείων
ἁμαρτημάτων, τὸν θυμὸν τὸν ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις
πλημμελήμασι ταχέως ἀπώσασθαι δυνησόμεθα.

Et γὰρ δεῖ μεμνῆσθαι ἁμαρτημάτων, τῶν οἰχείων
δεῖ μεμνῆσθαι μόνον. Ἂν τῶν οἰχείων μνημονεύσω-
psv , οὐδέποτε τὰ ἀλλότρια λογιοῦμεθα.

Ἂν ἀφῆτε τοῖς ἐχθρουΐς ὑμῶν, ἀφεθήσεται ὑμῖν.
"Apte δουλιχὰ ἀμαρτήματα, ἵνα λάδῃς συγχώρησιν
δεσποτικὴν ἁμαρτημάτων. Εἰ δὲ μεγάλα ἠδίχησεν,
ὅσῳπερ ἂν μείζονα ἀφῇς, τοσούτῳ “μείζονα λήψῃ τὴν
συγχώρησιν. Διὰ γὰρ τοῦτο ἐδιδάχθη μὲν λέγειν, Ἄφες
ἡμῖν καθὼς ἀφίεμεν * ἵνα μάθωμεν, ὅτι τὸ μέτρον τῆς,
ἀφέσεως παρ᾽ ἡμῶν πρῶτον λαμδάνει τὴν ἀρχήν. Ὥστε
ἔσῳπερ &v ὁ ἐχθρὸς ἐργάζηται, καὶ τοσούτῳ μειζόνως
εὐεργετεῖ. Σπεύδωμεν τοίνυν χαὶ ἐπειγώμεθα χαταλ-
᾿λάττεσθαι πρὸς τοὺς λελυπηχότας, ἄν τε δικαίως ἄν τε

ἧς Prov. xiv,

gaundeas super eum: οἱ in supplantatione cjus ne
extollaris, quoniam videbit Dominus et non placc-
bit ei, ét avertet iram suam ab co.

Prov. xu, 29. — Vix eorum, qui memores sunt
injuriarum, in. mortem.

Prov. xxi, 24. — Qui injuriarum memor est,
iniquus est.

15. — Simplex eredit omni verbo.

Prov. 1, 22. — Qoanto tempore simplices inhz-
rent justitis, non confundentur.

Eccli. xxvm, 9. — Dimitte injuriam proximo tuo;
et tunc rogante te, peccata taa solventur.

Basilii. — Non decet ut sol super iracundia fra-
tris occidat (Kphes. 1v, 26), ne forte nox inter
atrumque transeat, δὸ crimen nulla dignum venia
in die judicii relinquat.

Simplicitas ac quod: vacat malitia, minime om-
nium malorum suspicax exsistit.

- Theologi. — Qui malus est, facile reprehendat οἱ
quod bonum est; bonus autem, ne malum qui-
dem. Quod enini ad malitiam pronum non est, nec
ad suspicandum facile est. 7

Nemo malum malq kanat, sed bono malum.

Chrysost. — Cum inmentem venerit, eorum qua
a conservis passi sumus : cogitemus etiam que
ipsi in Dominum commiserimus ; metuque nostro-
rum delictorum, iram ex' alienis peccatis susce-

c ptam Cito depcilere poterimus.

' Si quidem péccatorum licet. meminisse, nostro-
rum duntaxat meminisse debemus. Quod si no-
strorum memores erimus, nanquam aliena suppu-
tabimus.

( Matth. vi, 14.) Si. dimiseritis inimicis vestris,
dimittetur vobis. Ignosce servorum erratis, ut a
Domino peccatorum veniam consequaris. Quod si
gravem injuriam fecit, quanto majora remiscris,
tanto majorem veniam impetrabis. Idcirco etiam
docti sumus dicere: Dimitte nobis, sicut dimitti-
mus(ib., 12), ut noverimus dimissionis atque venire
modum a nobis primum inclioari. Quanto igitur
inimicus magis leserit, tanto etiam majore bene-
ficio afficit. Festinemus igitur omnique G81 opera

ἀδίκους ὀργίζωνται. "Av μὲν γὰρ ἐνταῦθα χαταλλαγῇς, D conemur, ut his qui injuriam fecerunt, reconci-

ἀπηλλάγης τῆς ἐχεῖ χρίσεως " ἂν δὲ μεταξὺ μενούσης
τῆς ἔχθρας, θάνατος ἐπιστὰς ἀπάγῃ, τὴν ἀπέχθειαν
μεσολαδὴήσας, εἰς τὸδ: :xagtfjptov λοιπὸν ἐχεῖνο τὸ φο-
δερὸν εἰσαχθῆναι τὴν δίχην ἀνάγχη" καὶ τὴν ἐσχά-
τὴν δώσεις δίχην ἐπὶ τῇ ψήφῳ τοῦ δικαστοῦ πάντων
ἐχείνων » καὶ ἀμφότεροι τιμωρίαν ὑποστήσεσθε ἀπαρ-
αἰτητον, 6 μὲν ἀδίχως ὀργιζόμενος, διὰ τοῦτο ὅτι
ἀδίκως, ὁ δὲ διχαίως, διὰ τοῦτο αὐτὸ, ὅτι δικαίως
ἐμνησικάκησεν.

liemur, sive illi jure, sive injuria irascantur. Si
enim vil» hac mortali reconciliatus fueris, a futuro
liber judicio evaseris; sin autem interim manente
inimicitia, mors adveniens abduxerit, vigente aní-
mis simultate, ad tremendum illud deinceps tri-
bunal causam deferri necesse est, extremoque
supplicio addiceris, iilius sententia, qui illorum
omuium judex exsistit; amboque indeprecabilem
luetis poenam : is quidem qui injuria íratus est.

ideirco quod injuria; is vero qui justi quadam specie simultatem fovit, quod vcl sic injariarum

- memor anímo rancorem servaverit.

NOTE.
Ἥκιστα καχίαν οὐχ ὑξορᾶται. Hic idem ἥκιστα, quod μάλιστα, qui usus vocis. perviis, opti»

me Phavorino expositus.
PaTRoL. Gn. XCI.

Digitized by Google
