95

. LOCI COMMUNES.

τὸ πρὸς πάντας ὑποδεὲς xol ἔσχατον, δυνηθῆναί A omnium ἃς postremum baberi non libens babeat,

ποτα, ἢ λοιδορούμενον, θυμοῦ χρατῆσαι" ἢ θλι-
δόμενον, διὰ μαχροθυμίας περιγενέσθαι τῶν πει-᾿

paopov.

Γυμνάσιον ταπεινοφροσύνης ἐστὶν ἡ ἐν τοῖς «5- 2

τελεστέροις πράγμασι διατριδὴ, τὸ πάθος τῆς
φιλοδοξίας θεραπεύδυσα. | : .
Θεολόγου. --- ΚΚρεΐτσον ὄντα σοφὸν ὑφίεσθαι &c
ἐπιείχειαν, ἢ ἀμαθῶς ἔχοντα διὰ θράσος ὑπερεχτεί-
vsoflat, . : ᾿

“Μὴ ἐν ἐσθῆτι τὸ ταπεινὸν ἔχωμεν μόνον, ἀλλὰ ἐν
φυχῆς καταστήματι" μηδὲ θρύψις αὐχένος, ἢ φωνῆς
ὕφεσις, fj προσώπου νεῦσις, ἢ βάθος ὑπήνης, ἢ βα-
δίσματος ἦϑος τὸ ταπεινὸν ὑποκρίνοιτο, τὰ πρὸς
ἀλίγον τυπούμενα xal τάχιστα ἐλεγχόμενα. Πᾶν γὰρ
ὃ προσποιητὸν, οὐδὲ μόνιμον" ἀλλ᾽ ὦμεν ὑψηλοὶ μὲν
τῷ βίῳ, ταπεινοὶ δὲ τῷ φρονήματι" xol τὴν μὲν
ἀριτὴν ἀπρόσιτοι (ν)., τὴν συνουσίαν δὲ χαὶ λίαν
εὐπρόσοδοι. Πολιτιχοῦ Div γὰρ ἔργον εἶναι πάντα.
ποιεῖν καὶ λέγειν, ἐξ ὧν εὐδοχιμήσει παρὰ τῶν ἔξω-
θεν" τοῦ -πνευματιχοῦ δὲ xal xaü' ἡμᾶς, πρὸς ἕν
“μόνον βλέπειν, τὴν σωτηρίαν" ἢ τε ἁπλότης xat τὸ
τοῦ ἤθου; ἄδολόν τε καὶ ἀμνησίκαχον. — ^

aut injuria pulsatum iran comprimere; aut. malis
affectum, animi lenitate tentationum victorem eva-
dere. ᾿

650 Humilitatis modestique animi sensus pa-
lestra quedam .est, in vilioribas. rebus exerceri,
inanis gloriz vitium curans, |

Theologi. — Przstat, cum sapiens sis, per mode-
stiam cedere ; quam imperitum pér audaciam pri-
mas tibi arrogare. — ^ ΝΞ "

Non solo vestium cultu quod sit humile prafe- .
ramus, sed animi quoque tranquillitate et constan- -
tia ; neque fracta ac mollis cervix, aut vox submis- '
88, aut vultus humi pronus, aut barba promissa,
aut incessus composita ratio, humilitatem simula-
verint; res scilicet ejusmodi, que ad modicum
informando, quam celerrime van: deprehendanfur
falsaque ludentes specie. Quidquid enim simulatum
est, id vero constans firmumque durare non potest:
sed simus vita quidem sublimes, mentis vero spi-
ritu humiles;ac virtute quidem inaccessi, et ut
assequi facile nemo possit, ad vite autem socía

- munia valde eliam faciles et affabiles. Qui namque

porticum profiteatdr, hoc agit, id studet, ut quidquid praestet οἱ loquátur, inde exterius gloria in. ὦ
crescat ; vir autem spiritualis ac Christianus, unum duntaxat boc e quod est nancisci salu-.
tem; ut nimirum simplicitate morumque innocentia fulgeat, et. ab omnil immunis rancore ac simul-

tate exsistat. :
Xpvcoct. — Οὐδὲν, οὕτω τῷ Θεῷ φίλον, ὡς μετὰ
τῶν ἐσχάτων ἑαυτὸν. ἀριθμῇσαι.

Chrysost, --- Nihil sic Deo gratum, a6 seipsum
cum postremis numerare.

Μηδεὶς ἄπονον οἰέσθω xal μετὰ ῥᾳστώνης ἔχπο- c Nemo existimet labore vacare, levique opera

ριζόμενον «b τῆς ταπεινοφροσύνης κατόρθωμα.
Ἐμπέφυχε γὰρ τὸ χατὰ τὴν ἔπαρσίν πάθος παντὶ.
σχεδὸν τῷ χοινωνοῦντι τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως * διὸ
πάντων τῶν κατ᾽ ἀρετὴν ἐπιτηδευμένων τοῦτό ἐστιν
Pxvtowottpoy. 2

Κλήμενε. ---. Τοσοῦτόν τις μᾶλλον ὀφείλει ταπει-
-vogpovslv, ὅσον δοχεῖ μᾶλλον εἶναι" καλὸν γὰρ (2)
ἀξὶ τῷ κρείττονι τὸ χεῖρον ἀχολουθεῖν διὰ βελτιώ-
etus ἐλπίδα.

Νείλου. --- Μαχάριος ὁ τὸν βίον ὑψηλὸν ἔχων,
ταπεινὸν δὲ τὸ φρόνημα.

"Ex τῶν Πατέρων. — Συναναστρέφου τοῖς ἔχουσι
ταπείνωσιν, καὶ μαθήσει τοὺς τρόπους αὐτῶν. Εἰ
γὰρ ἢ θεωρία τῶν εἰρημένων ὠφέλιμος, πόσῳ μᾶλ- |

, Mv ἢ διδασχαλία τόῦ στόματος αὑτῶν;

ἸΙσοκράτ.---Νόμῳ καὶ ἄρχοντι, καὶ τῷ σοφωτέ

εἴχειν χόσμιον. ᾿ ] "

(y) Tir ἀρετὴν ἀπρύσιτοι. Glossat Gesn. graves
et difficiles : nibil apte ; neque enim bic character
virtutis, ut sie. morosum, ἃς morositate inacces-
sum efficiat; sed αἰ ipsa sua praestantia el emi-
nentia, ad quem neu facile eniti queat, et ut
fam ds atur si que est, quam dixit, vit:e sub-

. Sic Deus lucein. inaccessibi i
dicte ent sibilem habitare
3) Καλὸν γάρ. Lacinia bxc ex Meli
est, cum in tina exstet solum superior tenta
tia. Difficile est, quomodo hec ratio, ut modeste
semper sit sentiendum, quantumvis magni nobis

videatur, quod τὸ χεῖρον ἀχολονθεῖ ἀεὶ τῷ χρείττονι.

. tem sensus humilis.

NOTAE. '

modestiz animi (id est humilitatis) virtutem prz-
stari posse. Nemo enim fere est, quisquis human:e.
consors naiurz est, cui a natura non insit, ac yelut
coricret3, elationis labes. Idcirco inter omnía vir-
tutis officia atque munia, istud cum primis difficile
86 arduum est.

Glementis. — Tanto se quisque debet submissius
gerere, quanto videtur major esse ; bonum enim est,
ut semper virtuti vitii aliquid comes sit, ob frugis
inelioris spem confovendam.

Nili. — Beatus cujus est vita excelsa, animi ar-

Patrum. — Cum illis versare, atque. illis utere
qni humilitaie prdiii sunt, Si enim eorum que

D dicta sunt consideratio utilis est, quanto magis

doctrina, quz ex illorum ore proficiscitur ?
Isocratis. — Legi ac principi, eique qui sapientia
przstet, cedendum honesti ipsa ratio pascit.

ubi Gesn. Decet wt inferior. semper superiorem. sc-
(ur. Nibil apte. Ego potius, ut vitii aliquid ac
efecius virtuti comes sit ; «1 modum nostrum sem-
per agnoscamus, nec jam perfectos nos existinme-
mus aut comprehendisse, scd magis sequi et eniti,
uti nobis Apostolus in se ipse formam espressit.
Sicque in nobis jugis spes βελτιώσεω; perseveret ,
assequendz scilicet perfectionis ; quam, qui se ade-
ptum arbitratur, quandiu mortali hac. vila vivit,
non éam adeptus est, sed in virtutis stadio defecit.
lac tam alta. et spiritalia Tigürinus Calvinista:
inedicus capere non potait, - .

Digitized by Google
