933

. ΄ Theologi.
Turpe. est juvenem sene. imbecilliorem
Esse, senenque. atolidiorem juvene.
Sonitus fluctuum maris insipientis verba,
Lütora feriunt, nec herbas impinguant.
Chrysost. — Nihil sic stultum reddit 'ac improbi-
. tas. Cum enim fraudulentusezstiteris, cum ingratus,
cum nula offectus injuria ipse injuriam feceris,
(quomodo non extreme. dementis. de te exemplum
producis Y. :
Philonis. — Insipiens nulla in re solet intelli-
gere aut stare; sed est tota illorum vita in suspenso,
nullo firmo fundamento nixa ac constabilita.
Nullum majus hominis malum quam insipientia ;
ejus nimirum cui rationís, que bominis dos pro-
pria est, jacturam facere obtigit,
: Solet stultus qui ad futilem sermonem concito
semper animo sil, ejus tranquilli otia ac quietem
odisse.

Nec :egroti ictus metuendus, nec insipientis.

minae,
Plutarchi, — Qui czcum vis ducem adhibet, et
40] stultum consultorem, idem faciunt.

Non tam pupilli, quam viri stulti tutoribus .

egent.

Qui leves homines sunt, tanquam vasa vacua,
auribus facile gestantur.^

Fostidiosus est ad utilem sermonem stultorum
animus, qui salutarem intelligentiam non recipiat,
At remedium.

Crates. — Crates, qui stulti essent, terebris dice-
Lat esse similes; quod absque fune ac nisi neces-
sitate : dacti, quae officii sint, nibil velint agere.

Sexti. — Neque vox in piscibus qugrenda est, ne-
que virtus in imperitis et indisciplinatis.

Zenonis. — Eorum qui in academia versabantur
juvenis quidam dementi sensu de studiis loqueba-
tur. Cui Zeno : Nisilingua G71 in mentem intin-
cta disputaveris, longe etiain plura in doctrinis
peccabis. .

Demades. — Demades  Athertienses dicere sole-
Vat, tibiis similes, quibus si quis linguam abstule-
rit, nihil fore quod reliquum sit.

. SERMO LXI.
De luxuria seu. prodigalitate.:

Luc. xv, 15. — Et post non multos dies, congre-
fatis omnibus, adolescentior filius peregre profectus
est in regionem longinquam, et ibi dissipavit om-
nem substantiam suam vivendo luxuriose. :

Epi v, 18.— Nolite inebriari vino, in quo est
luxuria. '

33 f. βρίθοντος δ in Gesn. Stob. 64.

vàx, ὀρθὰν,. secus omnino suadeat ; necad rectum
continue verti sermonem vitio dandum sit, sed
viriuli, przsertin si intelligatur interior sermo et
animi, non ejus sola orc proiatio. ΑἹ sermo otiosus,
evangelice , hic vel maxime solitudini ejusque
' quieti οἱ silentio adversatur, ad. quem semper in-

S. MAXIMI CONFESSORIS

Θεολόγου. .
Αἰσχρὸν νέον γέ; oc ἀσθενέστ.
Εἶναι, γέροντα E dpporéctspor vi

Ἦχοι θαλάσσης ς ἄφρονος "
Θ.1ἰδοντες ** ἀκτὰς, e πιαίνουσι xAóav.

᾿ Xpucoct. — Οὐδὲν οὕτω ποιεῖ μωροὺς ὡς 'πονὴ-
pla. Ὅταν γὰρ ὕπουλος f, ὅταν ἀχάριστος, ὅταν
οὐδὲν ἠδιχημένος λυπῇ, πῶς οὐκ ἐσχάτης ἀνοίας
ἐξοίσει δεῖγμα; .

Φίλωνος.--- Πέφυκεν ἄφρων ἐπὶ μηδενὸς αἰσθάνε-
σθαι πράγματος ἢ ἑστάναι" καὶ ἔστιν αὐτῶν ζωὴ
πᾶσα χρεμαμένη, βάσιν ἀκράδαντον οὖχ ἔχουσα,

Μεῖζον ἀνθρώπῳ χαχὸν ἀφροσύνης, οὐδέν ἔστι,
τῷ ἴδιον τοῦ λογιστικοῦ γένους τὸν νοῦν ζημιωθέντι.

Πέφυχεν ὁ ἄφρων ἀεὶ ἐπὶ τὸν ὀρθὸν [ἀργὸν] (u)
λόγον χινούμενος, ἡρεμίᾳ καὶ ἀναπαύσει δυσμενὴς
εἶναι. .
Οὔτε ἀῤῥώστου πληγὴν, οὔτε ἀνοήτου ἀπειλὴν Bet
εὐλαδεῖΐσθαι. '

Πιιουτάρχ. --- Ὁδηγὸν τυφλὸν λαθεῖν xa aóp-
60930» ἀνόητον, ἴσον ἐστίν.

Οὐχ οὕτω τοῖς ὀρφανοῖς παισὶν, ὡς τοῖς ἀνοήτοις
ἀνδράσιν ἐπιτρόπους δεῖ παρεῖναι-

OL ἐλαφροὶ τῶν ἀνθρώπων, ὥσπερ τὰ χενὰ τῶν
ἀγγείων, εὐδάστακχτοι τοῖς ὠτίοις εἰσίν.

Κακόδιτός ἐστι πρὸς τὸν συμφέροντα λόγον ἣ
τῶν ἀνοήτων ψυχὴ, οὗ παραδεχομένη τὸν σώζοντα
νοῦν, ὥσπερ φάρμακον.

C  Kpárnc. --- Κράτης ἀπείχαζε τοὺς ἀνοήτους τῶν

ἀνθρώπων τοῖς τρυπάνοις" ἄνευ γὰρ δεσμοῦ xal
ἀνάγκης, μηδὲν ἐθέλειν τῶν δεόντων ποιεῖν.

Σέξτον! — Οὔτε ἐν ἰχθύσι φωνὴν, οὔτε ἐν ἀπαι-
δεύτοις ἀρετὴν δεῖ ἐπιζητεῖν.

Ζήνων. --- Τῶν τις ἐν ἀκαδημίᾳ νεανίσχων περὶ
ἐπιτηδευμάτων διελέγετο ἀφρονῶν. Ὁ δὲ Ζήνων,
Ἐὰν μὴ τὴν γλῶσσαν, ἔφη, εἰς νοῦν ἀποδρέξας
διαλέγῃς, πολὺ πλείω ἔτι καὶ ἐν τοῖς λόγοις πλημ-
μελήσεις. :

Δημάδης. — Δημάδης τοὺς ᾿Αθηναίους εἴχαζεν
αὐλοῖς, ὧν εἴ τις ἀφέχοι τὴν γλῶτταν, τὸ λοιπὸν

᾿ς, οὐδέν ἔστιν,

ΛΟΓῸΣ EA'**,
. Περὶ ἀσωείας.

Aovx. ιδ'. — Καὶ μετ᾽ οὗ πολλὰς ἡμέρας συν-
αγαγὼν ἅπαντα ὁ νεώτερος υἱὸς ἀπεδήμησεν εἰς χώ- .
pav μακρὰν, xai ἐχεῖ διεσχόρπισε τὴν οὐσίαν αὖ-
ποῦ, ζῶν ἀσώτως. | .

"Ep. 8. — Mh μεθύσκεσθε οἴνῳ, ἐν ᾧ ἐστιν ἄσω»
τία (α΄, —

VARIJE LECTIONES.

NOT.
,, (Ν) Ἐπὶ τὸν. ὀρθὸν Adyov. Emendo ἀργὸν. cum.
a

sipiens animo versus est. Potuit εἰ σαθρὺν Philo
scribere, σαθροὶ λόγοι Euripidi, imepti, futiles. εἰ
mendaces sermones ; quam alterutram vocem impe-
ritus librarius voce ὀρθὸν contratio sensm mu-
taverit.

(v-1) Ἐν ᾧ ἐστιν ἀσωτεία. Hanc luxuriam expo-
nit Chrysost. non vcnercorum, uti passim solesi,

Digitized by Google
