95

LOCI COMMUNES.

910)

ται, Ἢ γὰρ ἡμέρα δηλώσει ἔτι ἐν πυρὶ ἀποχαλύπτε- A erit: dies enim Domini declarabit, quia in igne

παι xal ἔχᾶστον τὸ ἔργον ὁποῖόν ἔστι, τὸ πῦρ δοχι-
μάσε:.

EoJop. ιβ΄. — Σύμπαν τὸ ποίημα ἄξει ὁ θεὸς el;
χρίσιν, ἐν παντὶ παρεωραμένῳ (p), ἐὰν ἀγαθὸν, ἐὰν
πονηρόν.

Σιρὰχ (0. --- Ἐξαναστήσεται Κύριος xal ἀνταπο-

δώσει. πᾶσι, καὶ τὸ ἀνταπόδομα αὐτῶν εἰς κεφαλὰς

αὑτῶν ἀνταποδώσεις.

Βασιλείου. — Mf, με νομίσῃς, ὥσπερ μητέξα τινὰ
τροφὸν, ψευδῆ got μορμολύχεια ἐπισείειν, ὥσπερ
ἐχεῖναι ποιεῖν περὶ τοὺς νηπίους τῶν παίξων εἰώθα-
αιν, ὅταν θρηνῶπιν ἄτακτα xal ἀπέραντα, δι᾽ ἐπι-
πλάσεως τῶν διηγημάτων χατασιγάζουσι.. Ταῦτα
γὰρ οὐ μῦθος, ἀλλὰ λόγο; ἀψευδὴς προχεχηρυγμὲ-
νὸς φωνεζ, Καὶ ἴσθι ἀχριδῶς ὅτι γενήσεται τῶν
βεξιωμένων ἔλεγχος ἀχριδής.

* Κατὰ γὰρ τὸν Ὡσηὶ, Κυχώσει ἕκαστον τὰ δια-

ξούλια αὑτοῦ. Ὀψόμεθα γὰρ ἅμα mávta οἱονεὶ παρ-᾿

επτῶτα ἡμῖν τὰ ἔργα, xai φαινόμενα ἀντιπρόσωπα

τῇ διανοίᾳ ἡμῶν, χατὰ τῶν ἰδίων τύπων, ὡς ἕκαστον ᾿

πέπραχται, ἢ ὡς λέλεχται. Οὐ μὴν χρόνους γε προῦ-
ἤχει νομίζειν χαταναλωθήσεσθαι, εἰς τὸ ξχαστον
ἰδεῖν ἑαυτὸν μετὰ τῶν ἑαυτοῦ πράξεων, χαὶ τὸν Κρι-
τὴν, xai τὰ ἀκύλουθα τῷ θείῳ δικαστηρίῳ" ἀφάτῳ δὲ
δυνάμει ἐν ῥοπῇ χαιροῦ φαντασιουμένου τοῦ νοῦ,
χαὶ πάντα ἀναζωγραφοῦντος ἑαυτῷ, καὶ οἱονεὶ ἐν
χατόπτρῳ, τῷ ἡγεμονικῷ, ἐνορῶντος τοὺς τύπους
τῶν πεπραγμένων.

Θεοιλόγον. — "Q ϑέλτιον εἶναι νῦν παιδευθῆναι
xài χαθαρθῆναι, ἢ τῇ ἐκεῖθεν βασάνῳ παραπεμ-
φθῆναι, ἡνίκα χρίσεως χαιρὸς, οὐ καθάρσεως.

Χρυσοστ. — Καθάπερ ἡμεῖς «ol; οἰχέταις τοῖς
"ἡμετέροις, οὐχὶ τῆς ἐξόδου μόνον (4), ἀλλὰ xal τῆς
εἰσόδου ποιοῦμεν τὸν λόγον, ἐξετάζοντες πόθεν ὑπ-
εδέξαντο τάδε καὶ τάδε" παρὰ τίνων xai πότε καὶ
πῶς, χαὶ ποῖα xal πότα οὕτω χαὶ ὁ Θεὸ;, οὐχὶ τῆς
δαπάνης μόνον, ἀλλὰ xai τῆς χτήσεως ἀπαιτεῖ τὰς
εὐθύνας.

Οὐδὲν ὅλως τῶν ἀγαθῶν, xày μιχρὸν εἴη, παρ-
ὀφθήσεται ἐχεῖ παρὰ τοῦ Κριτοῦ. Εἰ γὰρ ἁμαρτη-

revelabitur ; et uniuscujusque opus, quale sit, iguis
probabit.

Eccle. xn, 44. — Omne factum adducet Deus in
judicium, in oinni neglecto, sive bonum, sive ima-
lum. ME

Eccli. xvii, 19. — Surget Dominus, et reddet om-
nibus, et. retribulionem eorum in caput ipsorum
reddel.  .

Basilii. — Ne me putaveris, velut. matrenr nu-
tricem, falsa tibi terriculamenta jncutere; quod
illà solent, dum filii infantes incomposite lugent
nec ejulandi finem faciunt, quos ad tacendum con-
fictis narratiunculis cogunt. Hxc enim non fabula,
sed sermo verax multo ante prz dicatus docet. fta.
que certo scias, eorum quz in vita, dicta gestaque
fuerint, aut cogitata, exactum esse instituendum
examen. .

Ut enim auctor Osee est : Cireumdabunt. unum-
quemque adinventiones ejus (Osce vu, 2). Videbimus
enim simul omnia opera velut nobis astantia, el
animi oculis coram exposita, cum propriis formis,
uti singula facta dictaye sunt. Haud^ (amen existi-

' mandum, trahendam (ullam temporis moram, ut

quisque seipsum cum áctibus suis videat, atque
Judicem, et quz pro divino illo. tribunali futura
sunt eique socia ; quinimo vi quadam inenarrabili,
momento temporis menie rationibus instructa ac
cogitante, cunctaque animo depingente, velut in

€ speculo, in principe animi parte, gestorum formas

coram inspiciet. 204
Theologi. — Quamobrem prasstat nunc castigari
atque purgari seu expiari, quam ad futurum illic
examen transmitti, cum judicii temps erit, non
purgandi ac expiandi delicta.
Chrysost. — Quemadmodum a vernis nostris, non
dati solum, sed et accepti rationem exigimus, ex-
quirentes unde b:c illave acceperint , a quibus,
quando, quomodo, qualia, quanta ; sicet Deus, non
solum sumplus rationem reposcet, GA9 sed et
ejus quod in ceusu habuimus: aut. comparavimus.

Nihil prorsus eorum, que bona sunt, quantum-
vis exiguum, a Judice illic (quasi scilicet minoris)

μάτων xai δημάτων καὶ ἐνδυμημάτων τιννύειν μέλ- D negligetur. Nam si peccatorum, verborumque ac

λομὲν τιμωρίας, πολλῷ μᾶλλον τιμωρίας, πολλῷ
μᾶλλον τὰ χατορθώματα, xiv μεγάλα᾽ ἢ, χἂν μικρὰ,
λογισθήσεται.

Oi τὰ πολλὰ πταίοντες, καὶ μὴ χολαζόμενοι, qo-
θεῖσθα: xai δεδοιχέναι ὀφείλουσιν. Αὔξεται γὰρ αὐ-

Cogilationum poenas daturi sumus, multo magis
virtutis opera, sive magna sive parva, ad rationem
vocabuntur.

Qui cum sipius offendant, baud. tamen puniun-
tur, ii metuant necesse est, paveantque. Inde enim

. NOTE, ὁ ᾿

(v) Ἐν παντὶ παρεωραμένῳ. Vulg. in omni
erralo. Hebr. C25ya. quod est occulium, abscon-
ditm. Sic reddit Hier. nex ea νοχ τῶν LXX ab-
ludit, habetque emphasim ; sonat enim, quod sie
neglectum videatur, ut videntis oculos. fallat, ac
velut. non viderit, eum -Jatere videatur: huicque
allne τὸ παρόραμα Theologi in lascivo aspectu,
cam vix jpse aspiciens lasctvum intelligat. Sym.
et περὶ παντὸς παροραθέντος, de omni ne-

ecto. '

(4) Οὐχὶ τῆς ἐξόδον μόνον. Hic quoque rudis
χατὰ τὸ πρόχειρον interpr. Gesn. dum reddit, non
exitus solum, scd etiam introitus. Aliud cerle eujus
rationem exigunt heri a servis ac vernis, nec cla-
rius exprimi potest, quam ipse expressit Chrysosto-
mus. Nempe expensi acceplique reddenda illis
nobisque ratio. εἔσοδο: Hesych. πρόσοδοι, proventus,
reditus.-Eto0o2 , sumptus. t260:a , ἐξοηδιάζειν, vox
maxime Biblica. Vide et Suid. ac Thes.

Digitized by Google
