102) GREGORII PAP.E 1
τεσσάρων συνόδων, καὶ ἀπὸ τῆς dylac καὶ καθολικῆς Ἐχκλησίας, καὶ Θεόδωρον τὸν γενγόμενο»
ἐπίσκοπον Μομψονεστίας, xal τὰ ἀσεδῆ αὑτοῦ συγγράμματα καὶ τὰ ἀσεδῶς συγγραφέντα παρὰ
Θεοδωρίτου, κατά τὸ τῆς ὀρθοδόξου xlateuc καὶ τῶν 1: xegadalur τοῦ ἐν ἁγίοις κἀρίλλου, καὶ τῆς

^n

adversus duodecim sancti Cyrilli capitula , scele-
$tissima esse et impietatis plena; ac qui- talia ut
vera defendit, iisque patrocinatur, hostis est fidei.
Seribit enim beatus Cyrillus ad Acacium episco-
pum Melitinensem post Ecclesiarum unitionem,
ita dicens : Qua. autem. recte scripsimus contra Ne-
storii blasphemias, nulla nos ratio suadebit, «t non
bene facta. esse dicamus. Ad Donatum quoque epi-
scopum ita scribit, dicens : Scripsimus recte, que
scripsimus, recte ac immaculate fidei patrocinantes,
nec eorum qua nostra sunt , quidquam prorsus. ne-
gamus, Non enim dixi aliquid omnino, wt ipsi insu-
vurrant, inscite ac incuriose, sed ubique qua recta es-
sent, et. veritatis vi assecla essent.

Ex his manifestissimum est, beatum Cyrillum
nihi] negasse eorum quse dixerat ; sed eodem sensu,
quo ipse dixit, nulla animadversione ac emenda-

lione vim suam óbtinere. Nec ipsi soli emendare

licebat, quanquam (quod absit a sancto) in animum
induxisset, quod sancta synodus, absque ulla re-
iractationis dubitatione fidenter suscepisset. Susce-
pit autem, eo sensu, quo ipse ediderat ac exposue-
rat, cum sancta synodo, et ut suscipiantur efflagi-
tat. Hanc namque synodum omnes sancti Patres,
qui in sequentibus fuerunt synodis, colunt ac reve-
rentur, eaque credunt, quz οἱ illa. Sed et sancti

ἐν Ἐφέσῳ dylac T συνόδου" xal ὅσα $aip συνηγορίας Θεοδώρου xal Nectoplov αὑτῷ γέγρακται.
Ex his plane liquet, ea quz Theodoritus scripsit A

"Ex τούτων’ ἀρίδηλόν ἐστιν, ὅτι ἐχεῖνα ἅπερ Oto
δώριτος κατὰ τῶν ιβ' τοῦ ἁγίου Κυρίλλου κεφαλαίων
ἔγραψεν, ἀθέμιτά εἰσι καὶ ἀσεδείας γέμοντα, καὶ
ὃς τοιαῦτα ὡς ἀληθῆ, νομιχὴν ὑπερηγορίαν ἔχει,
ἐχθρός ἔστι τῆς πίστεως. Γράφει γὰρ ὁ μαχάριος
Κύριλλος πρὸς ᾿Ακάχιον ἐπίσχοπον Μελιτηνῆς μετὰ
τὴν ἕνωσιν τῶν Ἐχχλησιῶν, οὑτωσὶ λέγων "A δὲ
γεγράφαμεν ὀρθῶς κατὰ τῶν Νεστορίου δυσφη-
μιῶν, οὐδεὶς ἡμᾶς ἀναπείσει λόγος, ὡς οὐκ sb
γεγόνασιν εἰπεῖν. Καὶ πρὸς Δονάτον ἐπίσχοκον,
ὡσαύτως γράφει, λέγων’ Γεγράφαμεν ὀρθῶς d Te-
γράφαμεν, τῇ ὀρθῇ xal ἀμωμήτῳ πίστει συνηγο-
ροῦντες, καὶ οὐδὲν τοπαράπαν τῶν ἰδίων ἀρνού-
μεθα. Οὐ γὰρ εἴρηχά τι, χαθάπερ abtol pom
ἀτημελῶς" ἀλλὰ τῆς ὀρθότητος ἐχόμενα zafce-
χοῦ, καὶ τῇ τῆς ἀληθείας δυνάμει συντρέχοντα.

Ἐχ τούτων φανερώτατόν ἐστι, τὸν μαχάριον Κύ-
piXXov οὐδὲν ἐχείνων ἀρνήσασθαι, ὧν εἶπεν᾽ ἀλλ᾽ ἐν
τῇ αὐτῇ ἐννοίᾳ, ἐν fj αὐτὸς εἶπε, χωρὶς σημειώσεώς
τινος xal διορθώσεως χεχρατηχέναι. Οὐδὲ αὐτὸς
μόνος διορθώσασθαι ἠδύνατο, xàv, ὄπερ ἀπείη
ἀπὸ τοῦ ἁγίου, ἤθελεν, ὅπερ ἡ ἁγία σύνοδος, χωρίς
τινος ἀμφιθολίας ἀναξάνσεως [ἀνεξετάστως] » 9ap-
ῥούντως ἐδέξατο. ᾿Εδέξατο δὲ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἐννοίᾳ, ἐν
T] αὐτὸς ἐξέθετο, μετὰ τῆς ἁγίας συνόδου, καὶ δέξασθαι
ἀπαιτεῖ, Ταύτην γὰρ τὴν σύνοδον “πάντες οἱ ἅγιοι
Πατέρες, οἱ ἐν ταῖς μεταχολουθούσαις συνόδοις σέδον-
ται, Καὶ ταῦτα πιστεύουσιν ἅπερ καὶ αὐτή. ᾿Αλλὰ, xal

Patres, qui illam pracessere, eadem que et ipsa (; οἱ ἄγιρι Πατέρες ἐχείνην φθάσαντες, τὰ αὐτὰ ἐφρό-

senserc. Hanc fidem habemus, et ita conüitemur et
sentimus et credimus.
Subscriptiones apocrisiariorum.
Hanc fidem, egoex ordine FF. Predicatorum,
domini Gregorii papz senioris Rom: episcopi apo-
"erisiarius subscribo, et ita credo.

Hanc fidem ego Ammonius, etc. -
Hane fidem ego Radulphus, ex ordine, etc.,

νησαν, ἅπερ καὶ αὐτή. Ταύτην τὴν πίστιν Éyopev,xat
οὕτως ὁμολογοῦμεν καὶ φρονοῦμεν καὶ πιστεύομεν.
Ὑκπογραφαὶ τῶν ἀποκχρισιαρίων,.

| Ταύτην τὴν πίστιν, ὁ ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν ἂδελ-

φῶν τῶν Κηρύχων, τοῦ κυρίου Πάπα Γρηγορίου τῆς

πρεσθυτέρας Ῥώμηξ ἐπισχόπου ἀποχρισιάριος

ὑπογράφω, χαὶ οὕτως πιστεύω. .
Ταύτην τὴν πίστιν, ἐγὼ ᾿Αμμώνιος, xat τὰ ἑξῆς.
Ταύτην τὴν πίστιν ἐγὼ Ῥαδοῦλφος, ἀπὸ τῆς τά-

subscribo, et ita credo. ξεως, καὶ. τὰ ἑξῆς, ὑπογράφω, xat οὕτως πιστεύω".

* Huic Gregorii papse dogmatic:e epistole praemissa illa Photii argumenta, qu: exstant in epistola ad
Michaelem Bulgarorum principem, sive regem àc imperatorem ; sic enim βασιλέα, ut appellarent Graci
consenserant, Romano seniore imperatore, quo tempore contracia cum ea $94 gente, Gracorum im-
peratorum nuptiarum federa : in quo se Montacutius minus versatum in historia Byzantina- ostendit,
ὅπηι ex fide sui codicis Melium carpit Baronii interpretem, quasi et ipse necessario ἄρχοντα habuerit , et
regem, quam principem reddere maluerit. Malim ego habuisse βασιλέα, et sic polius Photium prznotasse,
ne communiore titulo virum offenderet, quem ab Ecclesiz.Roman:e cültu abducere tantis conabatur, et
wie sedi mancipare. Nec male conjicit Montacutius, suum titulum antiquarii potius esse, quam ipsius
Pliotii. Argumenta non male dilyit : el certe levissima sunt, ut et quz habet in epistola ad episcopum
Aquileiensem, mihi primo Grzece producta in Auctario meo novissimo. Germanus etiam in responsione
huic Gregorii epistole. subjuncta, inepte ovat, et quasi Gregorii anathema ipsum Christum Dominum
feriat, ae quotquot Spiritum ex Patre procedere, nulla alia majori expressione, ejus etex Filio processio-
nis dixere, seu scripsere. Qu:e suggillatio, omnium retro cecumenicarum synodorum damnatio est. Nuila
enim est, in qua non aliquid expressum , quod quas: involutum , majorum tenuérat. fides. Imo ipsias
Evangelii, quasi pugnet legi, dum tam multa distincte tradit, legalibus (guris obscurissime adumbrata,
vel etiam consulto tacita, vixque magnis in ea viris insinuata, et ut ipsi quovis modo caperent, non
vulgus docerent. Promend:e Grzcis auctoritates, quibus Spiritus ex solo Patre procedere dicatut, nec
alitcr se habere Spiritum ad Filium, quam se Filius ad ipsum, quod nunquam efficient pagnetque palam
Seriptura ac theologis. Unum aliquid refert Metochites plagio ab eis relatam , evicta statim ex ipso co-
dice-freude. Mcetochite libros quinque enixe volueram locum haberc in. L. Allatii Grecia. orthodoxa,

Digitized by Google
