991

tíle curari potest; quod autem differtur, prope
insanabile redditur. v

Choricii. — Natura, nacta semel delicias ac li-
bidinem, vix-acquiescit ad labores redire.

Socratis; — Nihil plane natura jucundum aut in-
jucundum; sed cuncta consuetudine alterutrum
' induunt.

Vitam elige optimis moribus institutam : banc
enim consuetudo prastabit jucundam.

Menandri.

»

Non potest
Longa consuetudo, brevi dissolvi tempore.
Quod enim ea inolitum est, non negligitur.

Polyeni. — Consuetudo ex parvis trahit origi-
nem ; neglecta antem, vim magoam accipit.
᾿ Theocriti.— Insidiosos mores, et aliquid semper
mali, contraque omnes argute moliri, id ego non
solertiz, ut nonnulli existimant, sed pessimae parti
" ascriptum velim.
'' Pronum est laudare, que non decet, ac vitu-
perare ; utrumque vero pravi animi ac indolis est.
Ez Sereni scriptis. — Persarum reges antequam
sacriflcent, de religione disputant ; antequam
bibant, de sobrietate ; ante bellum ac przlium, de
fortitudine.

Herodot. — Agathyrsi mollissimi sunt, auratis
plerumque induti vestibus. Uxoribus communiter
utuntur, ut alii aliis fratres sint ac coghati omnes,
eaque ratione nihi] in eis livoris, nullus odii fo-
mes sit. '

6755 SERMO LXIII.
De nobilitate et ignobilitate.
Joan. ni, 6. — Quod natum est ex carne, caro
est ; et quod natum est ex epiritu, spiritus est.

Rom. 1x, 8. — Nón qui filii carnis, hi fllii Dei;
sed qui &lii sunt promissionis, xstimantur in se-
mine.

Sap. πὶ, 19. — Generationis injustz acerbi eunt
exitus. |

Liberi in contemptu et imperitia gloriantes, co-
gnationis sux ingenuitatem contaminant.

Liberi honestam vitam agentes, parentum s$uo-
rum ignobilitatem tegent.

Basilii, — Non est cur parentes ac majores illu-
sies producamus. Veritatis namque lex, proprias
eujusque requirit laudes. Nec enim idcirco equus
est se quod ex celerrimis ortus sit. Sed, sicut
cujusque reliquorum animalium virlus in eo spe-
elatur ; sic el viri laus ea est, quam ejus ipsius
propria ornamenta 86. viriutes testantur.

S. MAXIMI CONFESSORIS

992
A σχόμενον, εὐδοήθητον᾽ τὸ δὲ χρόνῳ παραπεμπόμε-
νον, ἐγγὺς ἀνιάτου.
Χοριχίου. — Λαδομένη ἅπαξ ἡδυπαθείας ἡ φύσις,
μόλις ἐθέλει πρὸς πόνους χωρεῖν.
Σωχράτ. * — Οὐδὲν ὄντως ἠδὺ ἣ ἀηδὲς τῇ
φύσει ὑφέστηκεν᾽ πάντα δὲ τῇ συνηθείᾳ γίνεται,

Βίον αἱροῦ τὸν ἄριστον τοῦτον γὰρ ἡδὺν fj συν-
ἤθεια ποιήσει.

VOPMPPPIPM ᾿Αμήχανον
. Μαχρὰν συγήθειαν ἐν βραχεῖ Avcat χρόνῳ.
Τὸ γὰρ σύνηθες οὐδαμοῦ παροκτόον.
Πολναίνον. — Ἔϑος ἄρχεται μὲν ἀπὸ μικρῶν"
B ἀμελούμενον δὲ, τὴν ἰσχὺν μείζονα λαμδάνει.

Θεοκχρίτ. — Ἐπίθουλον ἦθος xai χαχομηχανώτα-
tov διαπαντὸς ἔχειν καὶ κατὰ πάντων, οὐχὶ τῇ τοῦ
ἀγχινόου, ὥς τινες οἴονται, τῇ δὲ τοῦ πονηροῦ
μερίδι προστίθημι.

Ῥάδιον μὲν ἐπαινεῖν, ἃ μὴ χρὴ, xat ψέγειν “ Exá-
τερον δὲ, πονηροῦ τινος ἤθους.

'Ex τῶν Ζερήνου. --- Οἱ Περσῶν βασιλεῖς, πρὸ
μὲν τῶν θυσιῶν, περὶ εὑσεύείας διαλέγονται " πρὸ
δὲ τοῦ πίνειν, περὶ σωφροσύνης ^ πολεμεῖν δὲ μέλ.-
λοντες, περὶ ἀνδρείας.

'Βροδός. --- ᾿Αγάθυρσοι "1, ἁδρότατοι ἄνδρες εἰσὶ
χαὶ χρυσοφόροι τὰ μάλιστα. Ἐπέχοινον δὲ γυναικῶν

hw μίξιν ποιοῦνται, ἵνα χασίγνητοί τε ἀλλήλων
. ἐῶσι, καὶ οἰχεῖοι ἐόντες, μήτε φθόνῳ, μέτε ἔχθει
χρέωνται ἐς ἀλλήλους.

C

AUTOZ EI" **,
Περὶ εὐγενείας xal δυσγενείας.

Ἴωαν. γἱ'. — Τὸ γεγεννημένον ἐχ τῆς σαρχὸς,
σάρξ ἔστι" xal τὸ γεγεννημένον Ex τοῦ πνεύματος,
πνεῦμά ἔστιν.

: Pop, 9. — Οὐ τὰ τέχνα τῆς σαρχὸς, ταῦτα τέκνα
8:05- ἀλλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐπαγγελίας, λογίζεται εἰς
σπέρμα,

Σο.ῖ. γ΄. -Ξ Γεένεᾶς ἀδίχου (c), χαλετὰ τὰ τέλη.

Τέκνα ἐν καταφρονήσει καὶ ἀπαιδευσίᾳ vavpuo-
μενα, συγγενείας ἑαντῶν μολύνουσι τὴν εὐγένειαν.

Τέχνα ἐν ἀγαθῇ ζωῇ τὴν ἀναστροφὴν ἔχοντα, τῶν
ἰδίων γεννητόρων χρύψουσι δυσγένειαν.

Βασιλείον. --- Οὐχ ἔχομεν πατέρας λέγειν xol

Ὁ προγόνους περιφανεῖς. Ὁ γὰρ τῆς ἀληθείας νόμος,

[διὰ ἑκάστου ἀπαιτεῖ, τὰ ἐγχύμια. Οὐδὲ γὰρ ἵππον
παχὺν ποιεῖ τὸ ἐχ ταχυτάτων φῦναι, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
τῶν ἄλλων ζώων ἡ ἀρετὴ ἐν ἑαυτῷ θεωρεῖται Exá-
στοῦ, οὕτω καὶ ἀνδρὸς ἔπαινος, ὁ ἐκ τῶν ὑπαρχόν-
τῶν αὐτῷ κατορθωμάτων ἐχμαρτυρούμενος.

VARLE LECTIONES. .
9 ἍΛΑ. Ἔχ τῶν Ἐπιχτήτου καὶ "looxpác. 57 Meminit et Suidas. 5 Est in Gesn. Stob. 247.

NOTE.

, (€) Γενεᾶς ἀδίκσυ. Vulg. sic expressit, Nationis
, inique, dire sunt. consunimationes. Uterque locus

sequens non 'occurrit, etsi Gesn. ascribit Sirachi
XXXIV et XXX.

Digitized by Google

