9? 8. MAXINt CONFESSORIS $31
Firma et iuzubitata gratiwe spes, conscenutio fru- A Τὸ πιττὸν xai ἀυαμφίδολον τῇς ἐλπιζομένης χάρι-
ttus, his qui per patientiam exspectant, efficitur. τὸς, ἀπόλαυσις τοῖς OV ὑπομονῆς ἀπιχ,εχομένοις

Democrit.— Si ea, quz sunt perpetlienda, discere γίνεται.
liceret, nec ea perpeti necesse esset, discere bo. Anpoxpit. — Εἰ μὲν ἣν μαθεῖν ἃ δεῖ παθεῖν, xai
yum esset ; siu aujem perpetiendum 6238 est, quid μὴ παθεῖν, καλὸν τὸ μαθεῖν εἰ δὲ παϑεῖν, τί δεῖ μα»
. epus discere, cum perpeti necesse sit? eo. θεῖν; παϑεῖν γὰρ xpl.

Solon. — Solon, quodam in eum spuente, rem Σόλων. — Σόλων, προσπτύσαντος αὐτῷ Twe;
patienter tuli; alioque, quod sic tulisset, vitupe- ἠνέσχετο" μεμψαμένου δὲ αὐτῷ ἑτέρου ἐπὶ. τούτῳ,
rante: Atqui, inquit, piscatores ut gobium capiant, Εἴτα οἱ μὲν ἁλιεῖς, εἶπεν, ὑπομένουσι ῥαένεσθαι τῇ
maris se spuma aspergi ferunt; nec ego idem fe» θαλάστῃ, ἵνα χωδίον θηράσωσιν * ἐγὼ Cb μὴ ἀνά»

ram ut liominem capiam? σχωμαι τὸ αὐτὸ παθεῖν iva ἄνθρωπον ἁλιεύσω ;
Metrodori. — Woli querere ut ea quz fiunt, Μητροδώρου. — Μὴ ζήτει γίνεσθαι τὰ γινό-
fiat ut vis; sed sic ut fiunt fleri velis. μενα ὡς θέλεις, ἀλλὰ θέλε ὡς ἂν τὰ γινόμενα γί»
|: νηται.. |
SERMO XLI. ! AOFOZ ΜΓ’ **.
De laude. b Περὶ éxairov.

Luc; vi, 26. — γι vobis, cum benedixerint vobis Aovx. c'. — Οὐαὶ ὑμῖν, ὅταν καλῶς ὑμᾶς εἴπωσιν
homines ; sic enim faciebant pseudopropbelis pa- οἱ ἄνθρωποι" κατὰ ταῦτα γὰρ ἐποίουν τοὺς ψευδο-
tres eorum. . προφῆτας ol πατέρες αὐτῷ . EN

Jac. wt, 10. - Ex eodem ore procedit benedictio "ax. T. — Ἔχ τοῦ αὑτοῦ στόματος ἐξέρχεται
εἰ maledictio. Non oporiet, fratres mei, hzec ila εὐλογία xai xat&pu. O0 χρὴ, ἀδελφοί μου, ταῦτα
fieri. Nunquid [ons ex eadem scnoturigine fundit οὕτω γίνεσθαι. Μὴ τὶ ἡ πηγὴ ix τῆς αὐτῆς ὀπῆς

dulcem et amaram aquam? βρύει τὸ γλυχὺ xal τὸ πικρόν ;
Prov. xxvn, 21. — Probatio argenti et auri, Ilepcip. κα. δΔοχίμιον ὀργυρίου καὶ χρνσΐου, zó-
ἱκηίεο ; vir vero probatar ore laudantium eum. poo; * ἀνὴρ δὲ δοκιμάζεται διὰ στόματος ἐγχωμια»

Eccli. xxvi, 8. — Ante animi sensu prolatum ξόντων αὐτόν.
sermonem, ne laudaveris hominem : hzc eim est Σιρὰχ xD. — Πρὸ λογισμοῦ (n) μὴ ἐπαινέσῃς ἄν»

tentatio hominam. ὃρα * οὗτος γὰρ πειρασμὸς ἀνθρώπων,
. Basilii. — Ne ad laudes animo emolliamur, qu:e Bacid. — Μὴ πρὸς ἐπαίνους χαννωθῶμεν «τοὺς
veritztem superant. € ὑπὲρ τὴν ἀλήθειαν.

Thcologi. — Quz modum excedunt laudes, in θεοί. — Αἱ τῶν τιμῶν ὑπερθολαὶ, παρασκευό»
causa sunt ut aliqui, id quoque quod oflicii est, ζουσί τινας καὶ τοῦ δέοντος καταφρονῆσαι" in
contemnant. Quorum enim novi laudes, horum γὰρ τοὺς ἐπαΐνους οἶδα. τούτων σαφῶς xol πὰς in
plane et profectus, δόσεις.

Nec quidquid alienum estlaudetur, quod justitize Mis τὸ ἀλλότριον ἐπαινείσθω πᾶν, ὃ μὴ δίκαιον"
luce non fulget; nec φιἠἀαυϊά nostrum est ac ἀο- μήτε ἀτιμαζέσθω τὸ αἰχεῖον εἰ τίμιον" ἵνα μὴ τῷ
mesticum, sí przclarum ac honestum ost, despe- μὲν κέρδος ἡ ἀλλοτριότης  " τῷ δ᾽ εἰς ζημίαν περι
ctui habeatur; ne inde iMi lucrum accedat, quod στῇ τὸ τῆς οἰχειότητος, ᾿Αμφοτέρως γὰρ ἂν ὁ τῷ
alienum sit, huic vero ipsa mecessitudo damno δικαίου βλάπτοιτο λόγος, χἀκείνων ἐπαινουμένων,
vertatur. Utroque enim zquitatis. violetur ratio, — xai τούτων σιωπωμένων.
ilerum nempe przxconio, horumque silentio.

Chrysost. — Qui namque improbitatem : laudat, Χρυσοστ. — Ὁ γὰρ ἐπαινῶν ποντ, ρίαν, τῆς ἐχ τοῦ
qao per poenitentiam curanda sit, cam remedio μετανοῆσαι θεραπείας αὐτὴ» ἀπεστέρησε.
fraudat,

Non solum qui mala agunt, sed et qui eos 1au- D — ** Οὐχ οἱ «à φαῦλα πράττοντες μόνον, ἀλλὰ x3
dani, cjusdem ac iili ponz, aut etiam gravioris οἱ τούτους ἐγχωμιάζοντες, τῆς αὐτῆς, ἢ xat gele-
socii crunt. ᾿ πωτέρας ἐχείνοις κοινωνήσουσι χολάσεως. .

Sancti Ignatii. — Quanquam religione cultuque in Τοῦ ἁγίου Ἱγνατίου. — Κἂν ἐῤῥωμένος ὦ
Deum fulgeo, magis mihi verendum est, atque ab τὰ κατὰ θεὺν, πλέον με δεῖ φοδεῖσθαι καὶ προσέχειν
illis cavendum, φαΐ temere iaani fastu inflant, Qui τοῖς εἰχῆ φυσιοῦσέ με. Ἐπαινοῦντες γάρ μὲ pasu-
euim laudant me flagellant. γοῦσιν.

"6 [n Gesn. Stob. 08. ** In. Melissa. pluribus.
NOTAE.

(n) Πρὸ λογισμοῦ. Ald. editio, λόγου" qui ta- sertum sermonem : vel certe λογισμόν, quasi cnr
men una reliquis non praescribit, quibus λογισμοῦ — silium velit auctor, deliberatum sermonem εἰ et
kabetur. Vatabl. idem valere ac λόγο; dicit, οὐ animo, qui ipsum animum prodat; dixeratque s9-
esse sermoneu seu orationem, qua hominum in-  periori versu, λόγον ἐνθυμήματος, quasi ase
penia probantur. Sic quoque Vulg. et Sixt. anteser- — serio cogitantis. Syriac. et Arab. hunc versum dc-
wcnem. Qui. εἰ erat, zp5 UGzvcsas, ante ccu- — siderant.

Digitized by Google

