yt

S. MAXIMI .CONFESSORIS

Secretis, — In navigatione obtemperandum gu- & Σωχράτης. — Ἔν μὲν τῷ πλεῖν, πείθεσθαι δεῖ τῷ

bernatori; in vita, ei qui plurimum ratione va-
jeerit.

651 SERMO L.

Matth. xx, 12. — Non est opus valentibus medi-
tus, sed male babentibus.

Hebr. xn, 415. — Gressus rectos facite pedibus
vestris, ut non claudicans quis erret, :nagis autem
sanetur. :

Eccli. xxxvm, ὅ. — Scientia medici cxaliabit

: eaput ejus, et in conspectu magnatum suspicictur.

Prov. xiv, 30. — Mansuetus vir, cordis medicus.

Basilii. — Neque omnino fugienda ars medica,
tiec vero par est, ut nostras omnes in eam jacte-
mus spes. Sed, sicut utimur quidem agricultura,
cum tames ἃ Deo frectus petamus; et gubernatori
clavum credimus, sd a Deo a pelago liberari

exposcimus ; sic et medicum adbibentes, ab easpe, -

«uz est in Deum, non abscedimus.

"Indocius medicus ad xgrotos admissus, nedum
sanitatem illis non restitaet, verum etiam quod
exiguum illis virium superest auferet.

Theologi. — Nostram medicinam, ea quz circa
corpus versatur, longe diíficiliorem puto, atque
deireo honorabiliorem, quod iila, pauca. quidam
in profundo latentià' considerans, plurimum circa
wa, que sub oculos cadunt, versctur; slos autem
occuito cordis homine sanaado omne studium ac
curam ponamus. -

Indigus. atque. mali insatiabilis, ulcera celans,
nfelix semper putri& membra geret.

Ckrysost. — Existimo non frustra, nec nisi justa
ratione statwisse vcteres medicos, ut diversorum
2d artem medicam ac chirargicam instrumeatorum
exbibitio coram ac publice fieret, quo nimirum
«os qui sani essent cautiores redderent, premon-
s'rantes quantis illis opus, si incompesite, nec
1518 satis victus ratione, egerint. :

Greg. Ness. — Quanto przstantior est. anima,
quam corpus, tanto charior^ plurisque faciendus
qui medetur animabus, quam qui corporibus
curam conferunt.

Didymi. -— Períectum medicum dicimus, non
qui omnes sanat, sed qui nibil omittit. eoram, quz
»1 zgri utilitatem curamque pertineant.

Trophilus. — Rogatus Trophilus medicus , quis-

uamsit perfectus medicus: Is, inquit, 88$ qui -

va quie possint fleri, queve non possint, digno-
verit.

Neoclis. — Neocles, malo quodam meuico. po-
tentiam jactante: Ne, inquit, potentiam" jactave-
Tris, qui tam multos impune sustuleris.

Ilem felices medicos dicebat, quod eorum qui-

χυδερνήτῃ * ἐν δὲ τῷ ζῆν, τῷ λογίζεσθαι δυναμένῳ
βέλτιον.

.AOTOZ Ν' ',
Περὶ ἰατρῶν.
: ἍΓατϑ. 0. — Οὐ χρεῖαν ἔχουσιν οὗ ὑγιαΐνοπες
ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ χαχῶς ἔχοντες.

'Etpai. (8. — Τροχίας ὀρθὰς ποιΐσατε τῷς
ποσὶν ὑμῶν, (và μὴ τὸ χωλὺν ἐχτραπῇ, ἰαϑῇ δὲ
μᾶλλον. .

Zip. Js. -- Ἐπιστήμη ἱατροῦ ἀνυψώσει χεφελὲν
αὐτοῦ" καὶ ἔναντι μεγιστάνων θαυμαστωθήσεται.

Παροιμ. ιδ'. — Πραῦθυμος ἀνὴρ, καρδίας ἱετρός.

Βασιδείου. --- Οὔτε φευχτέον πάντη τὴν τέχνην,
οὔτε ἐπ᾽ αὐτῇ πάσας τὰς ἐλπίδας ἔχειν ἀχόλουνδον" —
ἀλλ᾽ ὡς χεχρήμεθα μὲν τῇ γεωργικῇ - αἰτούμεθα t
παρὰ τῷ Θεῷ τοὺς καρπούς" καὶ τῷ χυδερνήτῃ μὲν
τὸ πηδάλιον ἐπιτρέπομεν, τῷ Θεῷ δὲ προσευχόμε)α
ix τοῦ πελάγους ἀποσωθῆναι, οὕτω xat τὸν ἱκερὸν
εἰσάγοντες, τῆς πρὸς Θεὸν ἐλπίδος οὐκ ἀφιστάμεθα.

᾿Ανεπιστήμων ἰατρὸς πρὸς χάμνοντας εἰσιὼν,
ἀντὶ τοῦ εἰς ὑγείαν αὐτοὺς ἐπαναγαγεῖν, καὶ τὸ pue
χρὸν λείψανον τῆς δυνάμεως ἀφαιρεῖται.

Θεο.ῖ6γ. — Τὴν καθ' ἡμᾶς ἰατριγὴν τῆς περὶ τὰ
σώματα ἐργωδεστέραν τίθεμαι μαχρῷ, καὶ διὰ τοῦτο
τιμιωτέραν" χαὶ ὅτι ἐκείνους ὀλίγα τῶν ἐν τῷ βάθει
χατοπτεύουσι, περὶ τὸ φαινόμενον Y πλεῖον τῆς
πραγματείας" ἡμῖν δὲ περὶ τὸν χρυπτὸν τῆς καρδίας

A^

€ ἄνθρωπον ἡ πᾶσα θεραπεία τε xat σπουδή.

ὅν παϑέξσο᾽ ἀκορέ 35, ἣν κπκαχὰ κεύθῃ,
Minore pins Ms εύξεται Pre .
Xpvcoctr. — Οἷμαι τοὺς ἀρχαίους τῶν ἰατρῶν
οὐχ ἁπλὼς οὐδὲ ἀλόγως νομοθετῆσαι δημοσιεύεσϑαι
τὴν τῶν ποικίλων ἐργαλείων ἐπίδειξιν ἀλλ᾽ ἵνα
τοὺς ὑγιαίνοντας ἀσφαλίζωνται,, προδεικνύντες αὖ-
τοῖ; ὁπόσων ἀταχτοῦντες δεήσονται.

Pgnr. Νύσσης. — “Ὅσον. κρεῖσσον ᾧυχη τοῦ οὐ-
ϑᾶτος, τοσούτῳ τιμιώτερος τῶν τὰ σώματα Ütpo-
πενόντων, ὁ τὰς ψυχὰς ἐξιώμενος.

D Δδιδύμου. — Τέλειον. ἰατρὸν λέγομεν, οὐ τὸν
θεραπεύοντα πάντας, τὲν μηδὲν τῶν εἰς ὠφὲν
λειαν ἡκόντων χαὶ θεραπείαν παραλεΐποντα.
Τρόφιλος. --- Τρόφιλος ἰατρὸς ἐρωτηθεὶς ὑπό
τινος, Τίς ἂν γένοιτο τέλειος ἰατρὸς, Ὁ τὰ δυνατὰ,
ἔφη, καὶ τὰ μὴ δυνατὰ δυνάμενος διαγινώσχειν.

Νικοχλέους. — Νικοχλῇς καχοῦ τινος ἱατριῦ
λέγοντος, ὅτι μεγάλην ἔχει δύναμιν, ἔφι;. Πῶς γὰρ
οὗ μέλλεις λέγειν, ὃς τοσούτους ἀνῃρηκὼς ἀ εὐϑυνος

γέγονας; ;
Ὃ αὐτὸς τοὺς ἰατροὺς εὐτυχεῖς ἔλεγεν, Un ὡς

YARLE LECTIONES,
M EstinGews Snob. 245." B. πάϑεστιν ἀκέστοσος.

Digitized by Google
