951

LOCI COMMUNES.

908

ΔΙοσχίωνος. — κἰροῦ πάντα τὰ θνητὰ xal γήϊνα A — Moschionis. --. Cunetis mortalibus ac Lerrenis

ἀπολέσας, ἕνα ἀθάνατον καὶ οὐράνιον κτήσασθαι.

Δημοκχρίτ. — ᾿Ανθρώπους ἁρμόδιον Ψυχῆς μᾶλ-
λον f, σώματος λόγον ποιεῖσθαι. Ἑυχὴ μὲν γὰρ τε-
λειοτάτη σχήνεος μοχθηρίην ὀρθοῖ" σχήνεος δὲ ἰσχὺς
ἄνευ λογισλοῦ ψυχὴν οὐδέν τι ἀμείνω τίθησιν.

Kleidpyov. — Τῆς ψυχῆς ὡς ἡγεμόνος ἐπιμελοῦ"
«οὗ δὲ σώματο; ὡς στρατιώτου προυόει. .

Φειλιστίων. — Ῥυχὴ σοφοῦ ἀρμόζεται πρὸς Θεόν.
Ψυχὴν θάνατος οὐχ ἀπόλλυσιν, ἀλλὰ καχὸς βίο;

Ζαλεύκου. — "Exaccov οὖν ἔχειν χαὶ παρασχευά-

ζειν δεῖ τὴν ἑαντοῦ ψνχὴν πάντων χαθαρὰν τῶν κα- ᾿

x&v. Ὡς γὰρ οὐ τιμᾶται Θεὸς ὑπ᾿ ἀνθρώπον φαύλου,
οὐδὲ θεραπεύεται δαπάναις, οὐδὲ τραγῳδίαις. τῶν
ἁλισκομένων (4), ἀλλ᾽ ἀγαθῇ προαιρέσει τῶν καλῶν
ἔργων καὶ δικαίων.
Ἐπικεήτου. — Wuyhw σώματος ἀναγκαιότερον
ἐᾶσθαι * τοῦ γὰρ χαχῶς ζῆν τὸ τεθνάναι κρεζασον.

AOTOE NA' ".,

Περὶ φθόνου. .
Mac. κ΄. — Ἕλθόντες δὲ xal οἱ πρῶτοι, ἐνόμι-
σαν ὅτι πλείονα λήψονται, καὶ ἕἔλαδον xat αὐτοὶ
ἀνὰ δηνάριον. λαδόντε: δὲ ἐγόγγυζον, x. τ. E.

*Iax. γ᾽. «- Ὅπου ζῆλος καὶ ἐριθεία, ἐχεῖ ἀχα-
«χοτασία xal πᾶν φαῦλον πρᾶγμα.

amissis, unum immortalem ac éclesteu comparare
optato.

Democriti. — Decet hominem animi potius, quam
corporis curam gerere. Nam qiti summam perfe-
ctionis arcem arripuit, animus, taberaaculi vitium
corrigit; tabernaculi vero robur, si desit ratio,
animum nihil meliorem reddit. —

- Clitzrehi. — Animi tanquam ducis ac imperatoris
curam habe; corpori autem ut militi provideto.

Philietionis. — Anima sapientis Deo conjungitur.
Animam non mors, sed mala vita perdit. ᾿

Zaleuci. — Quisque igitur animam suam babeat,
ac praestet ab omnibos malis puram. Nec enim
Deus ab homine malo colitur, aut sumptibus pla-
catur, vel damnatorum planctu ac lamentis, sed
bona, bonorum ac justorum operum, voluntate. -

-

Epicteti, — Major animi, quam corporis sanandi
necessitas est: mori enim prestat, quam male
vivere.

. SERMO LIY.
De invidia. .

Matth. xx, 40. — Venientes autem et primi, arbi-
irati sunt quod plus essent accepturi : acceperunt

" autem et ipsi singulos G5'7 denarios. Et accipien-
tes murmurabant, etc.

Jác. m, 46. — Ubi zmujatio: et contentio, ibt
jnconstantia el omne opus malum. .

Παροιμ. xy. — Μὴ συνδείπνει ἀνδρὶ βάσχάνῳ, ὦ — Prov. xxin, 6. — Ne cones cum viro invido, nee

μηδὲ ἐπιθυμήσῃς τῶν ἐδεσμάτων αὐτοῦ.

Φθόνος οὐχ οἷδε προτιμᾷν τὸ συμφέρον.

Σιρὰχ AC. — Μὴ συμδουλεύον μετὰ ὑποῦλε-
sop£vou σου * ἀπὸ τῶν ζηλούντων σε χρύψον βουλὴν
σου. -

Βασι. — Οὐχ ὁρᾷς ἡλίκον ἐστὶν ἡ ὑπόχρισις;
Kat αὔτη χαρπός ἔστι τοῦ φθόνου. Τὸ γὰρ διπλοῦν
τοῦ ἧθονς, ἐχ φθόνον μάλιστα τοῖς ἀνθρώποις τί-
νεται. .

Τί στενάζεις, φθονερέ ; τὰ ἴδιον xaxbv, 11 τὸ ἀλλό-
πρῖον ἀγαθόν! - . .

ἀθύνου γὰρ πάθος οὐδὲν ὀλεθριώτερον ψυχαῖς &v-
θρώπων ἐμφύεται,

illius escas appetas. .

Nescit invidia, quod utile est eligere. —

Eccli. xxxvii, 7. — Noli consiliari cum eo, qui .
te suspectum babet : 2wnulatores cela consiliom
tuum.

Basilii. — Vides qu:le malum sit hypocrisis? Et
hec invidie proles est. Quod enim quis dupliei ᾿
animo sit, maxime ex invidia habet.

Quid, invide, gemis? tuumne malum, an alterius
bonum? . .

Nulium invidia perniciosius hominum animis
inolescit vitium.

“Ὥσπερ yàp ἰὸς τὸν οίδηρον, οὕτως ὁ φθόνος τὴν p — Ut xrugo ferrum, sic invidia, ea laborantem

ἔχουσαν αὐτὸν ψυχὴν ἐξαναλίσχει.

Οἱ χύνες τρεφόμενοι ἡμεροῦνται, καὶ οἱ λέοντες
χειροήθεις θεραπευόμενοι γίνονται * οἱ δὲ βάσχανοι
ταῖς θεραπείᾳις πλέον ἐξαγριαίνονται.

“Ἔθος τῇ Γραφῇ πολλαχοῦ μετὰ τοῦ φόνου τάσπειν
τὸν οθόνο. ς᾽ c ᾿ .

“Ὥσπερ ἡ ἐρυσίδη ἴδιόν ἐστι τοῦ σίτου νόσημα ᾿
οὕτιος ὁ φθόνος φιλίας ἐστὶν ἀῤῥώστημα.

Οἱ μισόχαλοι δαίμονε;, ἐπειδὰν οἰχείας ἑαυτοῖς
εὕρωσι προαιρέσεις, παντοίως αὐταῖς ἀποχέχρηνται

*^ [n Gesn. Stob. 140.

consumit animum.

Canes nutricatione cicurantur, leones. quoque
cultu mansuescunt; invidi vero ad obsequia magis
efferantur. :

Seripiura multis locis, cz;dem ac invidiam una
jungere consaevit.

Quemadinodum rubigo proprium tritici vitium
est, sic invidia amicitix» labes exsistit.

Houesti odio implacabiles demones, abi necessi-
tudine conjunctas ac sibi congruas nacti fuerint

NOTA.

qo Οὐδὲ τρα-ῳδίαις ἀισκομένων. Supl. θερα-
πεόῖται Non delinitur, placatur reorum lamentis, diris

ejulatibus damnatorum. Male Gesn. neque tragedis
capitur; ac sj ἀλίτχειαι, !

Digitized by Google
