«i
Πιιάτων. —

κοῖς μακρυλαγήσαντος, ᾿Αγνοβῖς, εἶπεν, ὅτι τοῦ

λόγου μέτρον ἐστὶν, οὐχ 6 λέγων, ἀλλ᾽ ὁ ἀχούων ;

Νικποσεράς. — El ἐπὶ τῷ " συνεχῶς καὶ πολλὰ
val ταχέως λαλεῖν ἦν τοῦ φρονεῖν Καράσημον, ai
χελιδόνες ἐλέγοντ᾽ ἂν ἡμῶν φρονιμώτεραι,

Ἐπ τῶν Ἐπικτήτου xal Ἰσοχράτ. ---Γλῶσσαν
μίαν τοῖς ἀνθρώποις ἢ φύσις δέξδωχεν, δύο δὲ ὦτα,
ἵνα διπλασίονα ὧν λέγομεν, παρ᾽ ἑτέρων ἀχούωμεν.

Πυθαγόρ. — Ξίφου; πληγὴ χουφοτέρα Ὑλώσσης "
τὸ μὲν γὰρ, σῶμα, ἡ δὲ, ψυχὴν τιξρώσχει. — |
Αἴσωπος. --- Οὗτος ἐρωτηθεὶς, Τί ἐστιν ἐν ἀνθρώ-
ποῖς ἀγαθόν τε xal φαῦλον ; ἔφη, Γλῶσσα,

Δημοχρίτ."--- Πλεονεξίη τὰ πάντα λέγειν, xal
μηδὲν ἐθέλειν ἀκούειν.

Ἀποιλωνίου. — Πολυλογία πολλὰ σφάλματα ἔχει
τὸ δὲ σιγᾷν, ἀσφαλές.

Ὃ αὐτὸς τοὺς ῥήτορας ἔφη ὁμοίους εἶναι τοῖς
βατράχοις" τοὺς μὲν γὰρ ἐν ὕδασι κελαδεῖν, τοὺς
δὲ πρὸς κλεψύδραν. !

Αὐκχωνος. — Καθάπερ αἱ χελιδόνες τῇ συνεχεῖ
«ἧς λαλιᾶς, τὴν ἡδονὴν τῆς ὁμιλία; ἀποδάλλουσιν "
οὕτως οἱ ἀδολέσχαι ὀχλήσεις συνεχεῖς Κοιούμενοι,
ἀηδεῖ; ἀποφαίνονται τοῖς ἀλροωμένοις.

Νομιχῷ φλυάρῳ ἔφη εἰς, Οὐ δεξ ἐν πολλοῖς λέγειν :

λίγα, ἀλλ᾽ ἐν ὀλίγοις πολλά.
AOTOZ ΜΗ’ ".,
Περὶ προνοίας.

Mar. ἑ.-- Οὐχὶ δύο στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖ-
ται; χὰλ iv ἐξ αὑτῶν οὗ πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν ἄνευ
«οὔ Πατρὸς ὑμῶν. Ὑμῶν δὲ χαὶ αἱ τρίχες τῆς nga
λῆς πᾶται ἢριθμημέναι clotv.:

Ῥωμ. τα. --ο Ὥ βάθος πλούτου᾽ καὶ σοφίας καὶ

γνώσεως Θεοῦ ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ χρίβατα αὐτοῦ, ᾿

xal ἀνεξιχνίαστοι al ὁδοὶ αὐτοῦ,
Ζολομ. ιβ΄.-- Σὺ Ἰισπόζων ἰσχύος ἐν ἐπιειχείξ
xplvetz, καὶ μετὰ πολλῆς φειδοῦς διοιχεῖς ἡμᾶς.

Σιρ. ες". — Μὴ εἴπῃς. ᾿Αποχρυδήσομαι, καὶ ἐξ
δέους τίς μὸν μνησθήσεται; Ἰδοὺ ὁ οὐρανὸς χαὶ ὁ
οὐρανὸ; τοῦ οὐρανοῦ" ἄδυσσος xa γῆ καὶ τὰ ἐν

αὐτοῖς, τῇ ἐπισχοπῇ αὐτοῦ σαλευθήσεται. Τὰς ὁδοὺ;

αὑτοῦ τίς ἐνθυμηθήσεται ; καταιγὶς ἣν οὐχ ὄψεται

LOCI COMNUXES.
Πλάτω», ᾿Αντισθένους ty τῇ διατρίδῇ A Plato. — Plato, cum Antisibenes atiquando ia

9i

disputationibus longa ageret oratione : lgnorzs .
inquit, orationis modum esse, non in dicente , sc: 1
in auditore situm?

Nicostrati. — Si continenter et mulia et celeriter
loqui signum essét sapientiz, hirundimes majore
nobis sapientia przstare dici possent.

Ex Epictet. et Isocrat.— Linguam unam homiri-
bus natura dedit, et aures duas, ut duplum eorum,
quz dicimus, ahyliis audiamus.

Pytiagor. — Gladii ictus lenior quam linge :
ille enim corpus , hzc animum vulnerat.

AEsop. — Hic interrogatus : Quid in hominibus

. esset bonum et malum, linguam esse respondit.

Democrit. — Avide rapacitatis genus quoddam
est, dicere omnia, nec velle quidquam audire.

Apollonii. — Multiloquium multa errata habet, at
tacere tutum.

Idem oratores ranis esse similes dicebaj ; has etim
in aquis coaxare, illos $68 ad clepsydram voci-,
ferari. .

Lyconis. — Quemadmodum hirundines continuo
garritu, commercii lingux voluptatem perdunt; sic
loquaces, dum jugiter obtundunt, auditoribus mo-
lestiam faciunt)

Juriseonsulto $oquaci dixit quidam : Non multis
pauca, sed inulta paucis esse eloquendum.

SERMO XLVIH.
Dé Providentia. -

Matth. x, 29. — Nonne duo passeres minuto 2530
veneunt ? et unus ex illis non cadet super terra:u
sine Patre vestro. Sed et capilli capitis vestri om-

, hes numerati sunt.

Rom. x1, 55. — O altitudo divitiarum et sapientis
et scientie Dei! quam inscrutabilia sunt judicia
ejus et impervestigabiles vize ejus!

Sap. xit, 18. — Tu , Dominator virtutis, in sequi-
tate judicas, et cum magna indulgentia guberuas ᾿
nos.

Eccli. xvi, 16. — Ne dicas: Abscondar , et ἐς
alto quis mei memorabitur? Ecce colum et eglüm
eli; abyseus et terra, et qus in eissunt, in visi-
tatione ejus commovebuntur. Vias illius quis intel-
liget? Procella, quam ion videbit homo; et plera-

ἄνθρωπος καὶ τὰ πλείονα τῶν ἔργων αὐτοῦ ἐν ἀπο- D) que ejus operum abscondita sunt.

χρύφοις.

Βασι. — Πᾶν δπερ εἰς ἡμᾶς lx θείας δυνάμεως
ἀγαθὸν φθάσῃ, τῆς πάντα ἐνεργούσης χάριτος ἐνέρ-
1ειαν εἶναί φαμεν.

Οὐξὲν ἀπρονόητον οὐδὲ ἡμελημένον παρὰ τῷ Θεῷ.

Βάντα σχοπεύει ὁ ἀχοίμητος ὀφθαλμός - πᾶσι

πάρεστι, πορίζων ἑχάστῳ τὴν σωτηρίαν.

5. — Πολλάχις παραδόξους σωτηρίας οἶδε τὸ

Θεῖον χαινοτομεῖν, νεῦον πρὸ; τὸ φιλάνθρωπον τῇ

ξαυτοῦ προνοίᾳ.
Xpvcocr.— Οὐδεὶς οὕτως ἑαυτοῦ φείδεται, ὡς

Basilii. — Quidquid boni ex divisa potentia ad
n0s venit, id grauis omnia operantis effectum esse
dicimus.

Nihil apud Deum non provisum; nihil ejus euris
substractum. Omnia videt insoporabilis oculus ;
omnibus adest, praebens singulis quod incolomita-
tem przstet.

Theologi. — Novas haud raro.ct inauditas salutis
vias Deus proferre novit, providentia sua ad bn-
manitatem ac clementiau inclinans.

Chrysost. — Nemo sic ipse erga seipsum indul-

' YARLE LECTIONES.-

*B. ἐπὶ τό * Cesa.. in Mel. l Goods,

* [n Gésn. Stob. 984.

Digitized by Google
