91

LOCI COMMUNES. 099

«xo; , οἷόν tt φῶς xai διαύγεια πρὸς τῇ» τῶν À ceu lux quadam ae irralians fulgor, ad rerum ju-

πραγμάτων διάχρισιν͵ ἀδιαλείπτως παρεχομένη *
ἅτις πόῤῥωθεν τὴν τῆς ψυχῆς σου ἐπιστασίαν προ-
κατασχοῦτα, xal τὰς ἀληθεῖς περὶ ἑκάστου δόξας
προευτρεπίζουσα, ὑπ᾽ οὐδενὸς ἐάσει σε τῶν προσε
πιπτόντων ἀλλοιωθῆναι " ἀλλὰ προευτρεπισμένον
«ἢ 6utvola, ὥσπερ τινὰ σχόπελον θαλάσσης γείτονα,
ἀσφαλῶς xal ἀσείστως τῶν τε βιαίων πνευμάτων
xai τῶν χυμάτων τὰς προσδολὰς ὑπομένειν.

Θεο,ῖ. — Βέλπιον τοῦ τάχους ἡ μαχροθυμία, xol
«τ; αὐθαδείας fj συγχατάδασις.

᾿Αγαθὸν χρηστύτητι νιχᾷν θρασύτητα, xat βελτίους
ποιεῖν τοὺς ἀδικοῦντας, οἷς χαρτεροῦμεν πά-
σχοντες.

᾿Αλγοῦσιν καὶ ol τῷ κόσμῳ προστετηχότες (m),
xai πολλῷ πλέον τῷ Θεῷ δουλευόντων" ἀλλὰ μισθὸς
αὐτοῖς τὸ ἀλγεῖν * ἡμῖν δὲ xal τὸ πάσχειν ἔμμισθον,
ὅταν διὰ τὸν Θεὸν χαρτερῶμεγ.

Μὴ γενώμεθα δοῦλοι χαχοὶ, ἀγαθύνοντε μὲν ἐξ-
ομολογούμενοι τῷ Δεσπότῃ * παιδευόμενοι δὲ, μὴ
προστιθέμενοι * χαίτοι ποτὲ χρεῖσσον ὑγείας
πόνος, xal ὑπομονὴ ἀνέφεωφ, xai ἐπέσχεψις ἀμε-
λείας.

Χρυσοστ. --- Οὐδὲν οὕτως αἰδεσίμους ποιεῖ, ὡς τοὺς
ὑδριζομένους φέρειν,

Καθάπερ τοῖς μετανοοῦσιν ἡ τοῦ Θεοῦ μαχροθυμία

dicium ac discretionem jugiter suppetens; quod
olim nactum ut animo tuo prassideal, verasque rei
cujusque opiniones occupato instrual, in. nullis te
casibus a constantia dimoveri sinst ; sed mente in-
structum atque paratum, velut seopulum quidam
mari prominentem, secure immotaqne firmitaie
violentos ventorum flatus ac sese allideptes flu-
ctus, sustinere faciat.

Theologi. — Melior est lenitas celeritate, et comi-
tas animique indulgentis accommodatio, $37 quam
pervicacia.

Praestat audaciam mansuetudine vincere, atqve
ad meliorem frugem injuri& auctores, qua tole-
rantia mala patimur, adducere.

Dolent et qui mundo addicti sunt, ac multo ma-
gis, quam qui divinis obsequiis mancipati sun:
verum illis hoc merces est, ut doleant ; nobis vero,
nec ut mala feramus mercede vacat, modo propter
Deum toleraverimus.

Ne simus servi mali, qui benefacienti Domino
gratias agamus ; castiganti vero, animum non ad-
hibeamus : tametsi quandoque zgritudo sanitate
melior, prxstatque remissione patientia, et cura
quai securitas. t4

Chrysost. — Nihil tantam venerationem conci-
liat, ac quod injuriss probraque patienter feri-
mus. .

Quemadmodum penitentibus Dei lenitas utilis

ὠφέλιμος, οὕτω τοῖς ἀνενδότοις καὶ σχληροῖς μειζό- ( est, sic et pervicacibus ae duro corde majoris sup-

νων γίνεται χολάαεων πρόφασις.

Ὅταν τις ἐπηρεάζῃ, μὴ πρὸς αὐτὸν ἴδῃς, ἀλλὰ
πρὸς τὸν κινοῦντα δαίμονα καὶ τὴν ὀργὴν ἄπασαν
κατ᾽ ἐχείνου χένωσον * αὐτὸν δὲ χαὶ ἐλέει τὸν ὑπ᾽
ἐχείνου χινρόμενον.

Οὐδὲν γὰρ οὕτω λαμπροὺς ποιεῖ χαὶ ζηλωτοὺς, καὶ
μυρίων ἐμπέπλησι ἀγαθῶν, ὡς πειρασμῶν πλῆθος,
χαὶ χίνδυνοι χαὶ πόνοι xal ἀθυμίαι" xal τὸ διηνεχῶς
ἐπιδουλεύεσθαι, xal παρ᾽ ὧν οὐδαμῶς ἐχρῆν, xal
πάντα πράως φέρειν. E

“Ὅπερ γὰρ ἂν πάθωμεν áólxog παρ’ ὁτουοῦν, 1|
εἰς ἁμαρτημάτων διάλυσιν ὁ Θεὸς. ἡμῖν λογίζεται
«ἰ,ν ἀδιχίαν ἐχείνην, ἢ εἰς μισθοῦ ἀντίδοσιν.

Νείλου. — Τὺ ὀλιγωρεῖν, καὶ μὴ θέλειν ὑπομέ- D

"£ty συμφορὰς, μεγάλης καὶ ποικίλης ἀφροσύνης
ἴδιον.

Γιλύχωνος. — Γνῶσις Θεοῦ διὰ μαχροθυμίας καὶ
πραότητος εἰς ἄνδρα γνωρίζεται.

Fpnr. Νύσσ.--- Ἢ τοῦ λοιδορεῖσθαι xai ὑδρίζειν
ἀχολουθία, διὰ μαχροθυμίας ἴσταται τῆς ἐπὶ τὰ
πρόσω φορᾶς" ὡς εἴ γέ τις ὕδρει τὴν ὕδριν vol
λο:δορίᾳ τὴν λοιδορίαν ἀμύνοιτη, πλεονάσει πάντως,
τρέςξων διὰ τῶν ὁμοίων τὸ ἄτοπον. :

plicii occasio causaque efficitur.

Cum quis injuria damnove affecerit, ne ad eum
respicias, sed ad d:emonem noxz incentorem, om-
nemque in eum iram effunde : illius autem qui 5:6
agatur ac impellatur, etiam miserere. :

Nulla profecto res cst, qui sie splendidos di-
gnosque :zmulalione efficiat, et sexcentis. demum
bonis adimpleat, ac tentationum turba et. pericula
laboresque ac tristitiz ; necnon continenter insi-
diis appeti, ipsorum quoque qiios minlme deceat,
molitione, cunctaque leniter ferre.

Quidquid enim injuste a quocünque patiamur,
aut ad diluenda peceata nobis injuriam Deus in-
putat, aut 3d mercedis remunerationem.

Nili.— Txdio negligere, nec mala pati velle,
magne varieque proprium insipientiz cst.

Glycon. — Dei scientia per lenitatem et. man-
suetudinem in virum cognoscitur.

Greg. Nyss. — Conviciorum  injuriarumque pro-
gressus lenitate ferendi sistitur. Nam si quis inju-
riam injuria, conviciumque couvicio ulcisci voluc-
rit, hoc ipso plane vitia augebit, dum quod absur-
dum est, ex similibus alit.

NOTE. .
4 (m) Kel ol τῷ κόσμῳ προστετηχότες. Qui mun- — prerfecti sunt. Possunt ct orbi. praefecti. esse servi
o icti sunt, cique affixi : metaphora ab iis, quae — Dei ac sancti, nec eos Theologus illis opponit, scd

Wquefacta aliis atfunduntur, atque. hinc firmius
bhzrent ; resic proclivi, nibil apte Gesn. Qui. orbi

qui sic mundo dediti sunt, eh de. mundo sunt.

Digitized by Google
