5: | S. MAXIMI CONFESSORIS 9
quod in eos non animadvertitur Deique lenitate, À τοῖς τὰ τῆς τιμωρίας διὰ τῆς ἀτιμωρτ σίας xs

pana eis augetur.

Si enim qui solis usura non fruuntur, vitam
omni morte acerbidrem ducere se existimant ; qu:e
illorum merito putanda cruciatio, qui luce illa ca-
ruerint? .

Greg. Nyss. — Digna tibi pro sementis ratione
messis conslituta. Seminasti acerbitatem? mani-
pulos collige. Immanitatem coluisti? habe quod
dilexisti. Fugisti misericordiam? te fugiet miseri-
cordia. Ábominatus es pauperem? te ille abomi-
nabitur qui propter nos egenus factus est.

Philonis. — Fieri non potest, ut vel impro-
busbonam a Deo inercedem amittat, unius cujus-
dam boni, quod ipse inter non plura bona, per-
egerit; aul rursus ut probus supplicium evadat,
nec poenam recipiat, si quid mali, etiam pluribus
fretus bonis, commiserit. Necesse enim est, Deum

sequa lance justoque pondere cuneta reddere. -

Non bic eruciari malum est, sed futuro illic di-
gnum haberi supplicio.
Zaleuci.— Sic nobis preceptum esto, omnibus

ejusmodi civibus, viris pariter atque feminis, ac

inquilinis; ut meminerimus Deum esse, et iniquis
ponas infligere; nobisque ponamtüs ob oculos
tempus illud, quo uniuscujusque futurus vitze exi-
tus cst. Quisquis enim jam moriturus est, poni-
tudo ejus animum incessit, eorum memoria qux
inique gessit, cunctaque juste ac sancte sibi gesta
esse, enixe velit. . '
Apollonii.—Si quis sensus apud inferos est, Dei-

ες que providentia, ut quidem existimamus, defun-

cios erat; haud dubie, qui labentibus divinis
honoribus proclive auxiliati sunt, curam a Deo τπᾶ-
ximam consequantur.

Plutarchi. — Inferorum dehiscunt profund:e por-
tw, et ignei lluvii simul et stygis rivi permiscen-
tur, et variis tenebre speciris ac simulacris im-
plentur, quorum atrox 6/43 aspectus est, et voces
eduntur miserabiles. Judices item et lictores et vo-
ragines, et innumeris pleni malis recessus pate-
Scunt.

SERMO XL YI.
De gloria.

Matth. vi, 32. — Quierite regnum Dei [οἱ gloriam

ejus, et hzc omnia adjicientur vobis.

5 (n Gesn. Stob. 462,

τῆς μαχροθυμίας τοῦ θεοῦ.

Εἰ γὰρ οἱ τὸ φῶς τὸ ἡλιαχὸν μὴ θεώμενοι, παντὸς
θανάτου πιχροτέραν ὑπομένουσι ζωὴν, τί παθεῖν
εἰχὸς τοὺς τοῦ φωτὸς ἀποστερηθέντας ἐχείνου.

Γρηγ. Νύσσ.--ἰ Αξιόν σοι τίς σπορᾶς τὸ θέρος.
Πιχρίαν ἔσπειρας ; δρέπονυ τὰ δράγματα. Τὸ ἀνηϊεὶς
ἐτίμησας ; ἔχε ὅπερ ἐγάπησας, Ἔφυγες τὸν Daov;
φεύξεταξ σε ὁ ἔλεος. ἜΛδελύξω πτωχόν ; βδελύξεταί
6s ὁ 67 ἡμᾶς πτωχεύσας.

Φίλωνος. --- Οὐχ ἔστι παρὰ Θεοῦ, οὔτε πονηρὸν
ὄντα ἀπολέσαι τὸν ἀγαθὸν μισθὸν περὶ ἑνὸς ἀγαθοῦ,
μετ᾽ οὐ πλειόνων ἀγαθῶν πεπραγμένου (r): οὔτε πάν

B λιν ἀγαθὸν ὄντα ἀπολέδαι τὴν χόλασιν xal μὴ λα-

θεῖν αὑτὴν, xal χατὰ πλειόνων ἀγαθῶν, ἐάν τι γέ-
νηταῖ πονηρόν. ᾿Ανάγχη γὰρ ζυγῷ χαὶ σταθμῷ πάν-
τα ἀποδιδόναι τὸν Θεόν.

Οὐ τὸ κολάζεσθαι ἐνταῦθα χαχὸν, ἀλλὰ τὸ ἄξιον
τῆς ἐχεῖσε γενέσθαι χολάσεως.

Ζαλεύκον. — "QU ἡμῖν παρηγγέλθω πᾶσι τοῖς
τοιούτοις πολίταις xal πολίτισι xal cuvolxot; μὲ-
μνῆσθαι Θεὸν ὡς ὄντα, καὶ δίχας ἐπιπέμποντα τοῖς
ἀδίχοις" καὶ τίθεσθαι πρὸ ὀμμάτων τὸν χαιρὸν τοῦ-
τον, ἐν ᾧ γίνεται τὸ τέλος ἑκάστου τῆς ἀπαλλαγῆς
τοῦ ζῇν. Πᾶσι γὰρ ἐμπίπτει μεταμέλεια τοῖς μὲλ-
λυυσι τελευτᾷν, μεμνημένοις ὧν ἐδιχήχασι, xa
ὁρμὴ τοῦ βούλεσθαι πάντα πεπρᾶχθαι διχαίως αὖ»

G τοῖς.

"Ἀπολλωνίου. --- ΕἸ δ᾽ ἔστιν αἴσθη τις ἐν ἄδου,
χαὶ ἐπιμέλεια τῶν ὀϊχομένων παρὰ τοῦ δαιμονίον,
ὥσπερ ὑπολαμδάνομεν, εἴη τοὺς ταῖς τιμαῖς τῶν
Θεῶν χαταλυομέναις βοηθήσαντας, πλείστης ἐπιμε-
λείας ὑπὸ τοῦ δαιμονίου τυγχάνειν.

Πιιουτάρχου. — "Abou τινὸς ἀνοίγονται πύλαι
βαθεῖαι, καὶ ποταμοὶ πυρὸς καὶ στυγὸς ἀποῤῥῶγες
ἀνακεράννυνται xal σχότος ἐμπίπλαται πολυφαντά-
στων εἰδώλων, χαλεπὰς μὲν ὄψεις, οἰχτρὰς δὲ φωνὰδι
ἐπιφερόντών. Δικασταὶ δὲ xol χολασταὶ καὶ χάσμα-
τα, xal μυχοὶ μυρίων καχῶν γέμοντες.

AO0TOZ MQ'*
Περὶ δόξης.

D  Maró. ς΄. — Ζητεῖτε τὴν βασιλείαν ταῦ Θεοῦ, xol

τὴν δόξαν αὐτοῦ (s), καὶ ταῦτα πάντα προστεθή-
σ:ται ὑμῖν.

NOT X.

(r) Mec οὐ zeiórur. ἀγαθῶν πεπραγμένου.
Sic visum emendare, pro eo quod erat μετὰ πλειό-

νων ἀγαθῶν, emendabatque Gesn. xaxiv, sed

nihil necesse. Opponit bonorum penuriam, et bo-
norum copiam, quarum altera non gravetur bonum
opis, οἱ quod singulare, ne donetur justopraemio;
altera non levettr malum opus, ne peenz obnoxium
exsistat. Exigenda hzc ad theologie ct ecclesiasti-
cas regulas, de merito operum, divinaque in eis
jastitia..

(5) Καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ. Tta scripsit Maximus,
sicque habet ins. cod. Ballesd. etsi Gesn. 81:2:025-

vr,» reprosentat, quasi ex Melissa, sub codem titulo,
Περὶ δόξη:, quomodo mou apte vox διχαιοσύνη
posita esset. Aliud enim est justitia, iedium
Scilicet et. via ad assequendum regnum: Ufa.
gloria, splendor, quod magis spectat ad premium.

d est aliquid μνημονιχόν, cum bujus lectionis in
Bibliis Matth. vi, et Luc. xit, nullum vestigium Sil.
Sic sxpe Patres ex memoria aliter citabant, quat
haberent ipsa eorum exemplaria ; ut ctiam De-
net Grot. ostenditque in fren. Cypri. Ambr. δά
Lc. i'lud, Baptismo habeo baptizari.

Digitized by Google
