ea

. LOCI COMMUNES.

902

χρόνους paxpoóc* ἀρεστὴ γὰρ ἐν Κυρίῳ fj ψυχὴ Α longos annos ; placita enim erat in Domino anim;

αὐτοῦ, διὰ τοῦτο ἔσπευσεν Ex μέσον πονηρίας.

Σιρὰχ 1’. --- Ἐρείσσων θάνατος ὑπὲρ ζωὴν πι-
χρᾶν, fj ἀῤῥώστημα ἔμμονον (e).

Σιρὰχ .1η΄. --- Τέχνον, ἐπὶ γεχρῷ κατάγαγε δά-
χρνα, καὶ ποίησον πένθος χατὰ τὴν τάξιν "* αὐτοῦ

ἡμέραν μίαν καὶ δύο, χάριν διαδολῆς, xaX παραχλή-.

θητι λύπης ἕνεχα. Γνῶθι γὰρ ὅτε οὐκ ἔστιν ἐπάν-
οδος, καὶ τοῦτον γὰρ οὐκ ὠφελήσεις, χαὶ σαυτὸν xa-
κώσεις. ᾿Απὸ γὰρ λύπης ἐχθαίνει θάνατος.

Bacidsiov. -- Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐν τοῖς πλοίοις
καθεύδοντες, αὐτομάτως ὑπὸ τοῦ πυεύματος ἄγον-
και, κἄν αὐτοὶ μὴ αἰσθάνωνται" ἀλλ᾽ ὁ δρόμος αὖ-
τοὺς πρὸς τὸ τέλος ἐπείγει" οὕτω xol ὑμεῖς τοῦ
χρόνου τῆς ζωῆς ἡμῶν παραῤῥέοντος, οἱονεί τινι
κινήσει συνεχεῖ, xat ἀπαύστῳ, πρὸς τὸ οἰχεῖον ἔχα-
ctog πέρα: τῷ λανθάνοντι δρόμῳ τῆς ζωῆς ἡμῶν
κατεπειγόμεθα.

Ὃ μὲν ἐν τῷ βίῳ τυγχάνων, οὔπω μακαριστὸς
διὰ τὸ ἄδηλον τῆς ἐκθάσεως ὁ δὲ συμπληρώσας
«ἃ ἐπιδάλλοντα, καὶ ἀναντιῤῥήτῳ τέλει τὴν ζιυὴν
καταχλείσας, οὗτος ἤδη ἀσφαλῶς μαχαρίζεται.

Οὐδεὶς μετὰ τὸ λυθῆναι τὴν πανήγυριν πραγμα-
πεύεται, οὐδὲ μετὰ τοὺς ἀγῶνας παρελθὼν στεφα-
γοῦνται" οὐδὲ μετὰ τοὺς πολέμους ἀνδραγαθεΐ,

T 6soAó yov.
Παντὶ βροτῷ θνγήσκοντι πᾶσα γῆ τάφος.
Πᾶν γὰρ τὸ ἐκ γῆς γῆ τε καὶ εἰς γῆν πάλιν.

Χρυσόστ. --- Εἰ πόλιν ἐχ πόλεως ἀμειδοῦντες, c

«οὔ χειραγωγοῦντος δεόμεθα * πολλῷ μᾶλλον ἡ ψυ-
xh. τῆς σαρχὸς ἀπάρασα, xal πρὸς τὴν μέλλουσαν
.μεθισταμένη ζωὴν, τῶν ὁδηγησόντων δεήσεται.

Καθάπερ σῶμα ψυχοῤῥαγοῦν καὶ ἐγγὺς ὧν τελευ-
«ἧς, μυρίας ἐπισπᾶται χαχώσεις “ καὶ οἰχίας μελ-
λούσης χαταπίπτειν, πολλὰ προπίπτειν εἴωῦεν, xat
ἀπὸ τῆς ὀροφῆς, καὶ ἀπὸ τῶν τοίχων" οὕτω καὶ
«ἧς οἰκουμένης ἐγγὺς καὶ ἐν θύραις ἐστὶν ἡ συντέ-
ἡξια, καὶ διὰ τοῦτο τὰ μυρία διέσπαρται πανταχοῦ
καχά.

Ἀριστοτ. — "Ex τοῦ βίου κράτιστόν ἔστιν ὑπ-
εξελθεῖν ὡς ἐκ συμποσίου, μήτε διψῶντα, μῆτε
μεθύοντα.

Ὁ ἐν νόσῳ διαθῆχας γράφων, παραπλήσια πάσχει, p

τοῖς χειμῶνι θαλαττίῳ εὐτρεπίζειν ἀρχομένοις τὰ
«ἧς νηὸς ὅπλα,

Σωκράς. — Αἱροῦ καλῶς τεθνάναι μᾶλλον, ἢ ζῇν
αἰσχρῶς.

illius : propter. hoc properavit de medio iniqui.
tatis.

Eccli. xxx, 11. — Melior est mors quam vita
amara, aut xgritudo diuturna. ᾿

Eccli. xxxvut, 16. — Fili, super mortuum deduc
lacrymas ; et fac luctum secundum meritum ejus,
unum dlem autduos propter detractionem; et con-
solare. propter tristitiam. Scias enim non esso
reversionem. Neque enim illi proderis, et tu ipso
discruciabis; ex tristitia enim mors evenit.

Basilii. — Quemadmodum qui in navigiis dor-
miunt, uliro à. veutis aguntur; ac licet ipsi non
sentiant, cursus tamen ad finem urget suscepti
iineris : sic. et nos, vite nostrze -tempore peref-
fluente, velut jugi quodam ac indefesso motu, ad
proprium quisque finem, occulto viti nostrie cursu
festinamus. . ᾿

- Qui adhuc vivit, eventus incerto, necdum beatus
predicandus est: qui vero implevit quzx eum con-
tingebant atque perfunctus vitam indubio fine con-
elusit, hic jam tàto beatus dici queat. .

Nemo solutis'jam nundinis negotiatur ; ant
post certamina viljiens coronatur; vel post prelia
fortia faeta designbt.

. Theologi.
Cuivis morienti quavis terra sepulcrum est.
Quidquid enim ex terra est,et est terra, et in terram
[revertitur.

Chrysost. — Si, qui ex utia in aliam urbem com-
migrant, ductore indigent; potiori longe ratione
auima solvens a corpore, atque ad futuram trans--
migrans vitam, vix ducibus indigebit.

Ut quod animam agit, jamque morti corpus
vicinum est, innumeras zxgritudines ac noxas con-
trabit; domoque ruinam minante, rmulta prius
delabi solent, tum e tecto, tum e parietibus; sic

'et propinqua, jamque in januis mundi consumma-

tione, innumera ubique sparsa mala ingruunt.

Aristotel. — Optimum est sic vila exire ac ex
convivio, ut neque siticulósus nec temulentus
exsistas.

Qui jam sger testamenti conscribit tabulas,
haud absimilis illi est, qui orta jam tempestate ἃς
szviente procella, 897 navis arma incipit appa-
rare. | .

Socratis. — Honeste potius mori velis, quan tur-
piter vivere.

VARLE LECTIONES.
NOTE.

" &., ἀξίαν:

dinem divine Providenti:, ne secus mutaretur
pro humana vertibilitate. Quid 5ἱ δυσάρεστος xaxov
scripsit sacer scriptor? quadrat certe optime vul-
gats Grocis. Quod tederet cum. malorum vitz,
scu etiam sxculi, ἔσπευσεν ἐχ μέσον πονηρίας" Se-
dulo studuit de medio pravitatis exire, ratinavit,
comiendit : votis scilicet, qux» Deus in eo sic
praemature rapto prociive impieverit,

(e) Ἢ ἀῤῥώστημα ἕμμονον. dicio sunt. Vulg.
Syriac. Arabic. interpretes desiderari aliquid quod
sit idem ac mors ipsa, more solito Scripturze, idem
aliia. verbis repetendi, uno et^ altero membre
ejusdem sententie Vulg. eterna requies, quasi le-.
gerit αἰώνιος λῆξις, Syriae. et Arabic. descendere
in foveam, sive ipse fovea, et infernus; quod ipsum
mori atque mors est, Scripture phrasi.

Digitized by Google
