1021

S. MAXIMI CONFESSORIS

Ws

Prosperé cedentibus tibi omnibus, mutationem A Πάντων σόυ τῶν. πραγμάτων κχατευοδουμένων,

exspecta; vicissimque ἱπορίπδιῖβ malis" cinctus
undique ac obvolutus, quz fausta sint ac secunda
spera.

"its hujus splendida ac magnifica, mortuis ipsis
corporibus minus utilia.

1n. vit gereno constitutus, rerum quoque turbi-
nem quandoque exspecta.
, Rebus in aspectum cadentibus diligentiam ba-
᾿ bere, illorum proprium est, qui vi futuri. nullam
animo statuunt spem.

Nili. — Ne nobis in seculo hoc fraudi sint, que -

prewmgnifica ac splendida sunt. Prorsus enim
éranseunt, necqtlidquam stabile est, eorum, quae
lo sensum cadunt.

Cunctis tibi rebus secundis auris fluentibus
jacturam. exspecta. EE

Dionis Romani. — Multi sunt, qui secundis rebus
doleant, multi vero etiam qui in malis gaudeant.
Quam müki etiam opibusaflluentes, animo angun-
tur ! quam multi vero paupertate pressi, sibi deli-
cias ducunt! Sunt quibus decor ac forma roburque
üamnum attulit; sunt quibus turpis ipsa species
ac infirmitas utilis fuit. Nonnulli pacem prz bello
€olunt; alii bellum quam pacem malunt. Nonne
quidam aliorum semper fulti imperio ac dominatu,
dire ejulantur? Ac (quod maximum) pars hominum
plurima, quod vivunt jnjscunde habent; longe
plurimi, dulciter moriuntur.

Socrates. — dem est rebus secundis altum
sapere, 64$ et vià lubrica stadium currete.— ^

Aristonymi. — Vita theatro similis est. Hincque-

; adeo est, ut haud raro, qui pessimi sunt, in huma-
nis optimum locum teneamt..

Democrit. — Temporum vicissitudinibus, qui et
valde potentes sunt, infirmiorum : necessariam opem
agnoscunt.

Hippothountis. — Homo cum sis, memor esto
communis fortunze ac sortis. .

᾿ ysidori. — Mortalis cum sis, conare ut videas
qua retro sunt.

" Euripid.

Nihil in mortali firmum genere consistit ; -

Nec enim qui vivat aliquis est, quo modo ipse velit.

Jacerti. — Nemo est qui in omnibus 5 preclare
et ex virtute agat:

Sed et te unum quemdam ὁ e vulgo esse existi-
Inato.

Diogenes. — Ó mortale ac serumnosum hominurh
genus.

Quam nibil sumus! quam quod umbris similes,

Pondus terre inutile oberramus !

Apelles. — Apelles píctot, cuni ex eo quarere-
tur, quid caus: esset cur fortunam sedentem pin-
geret ; Non enim, ait, stat.

Bias. — Aiebat idem, sic. vitam metiendam, ut
qui et multum: temporis, et pusillum victurus ais.

ἐχδέχου μεταδολὴήν * καὶ πάλιν ὑπὸ τῶν &rpoclo
χώτων συμφορῶν χυκχλούμενος,, ἔλπιζε τὰ χρησιὰ
xai χρείττονα.

Νεχρῶν ἀχρηστότερα τὰ λαμπρὰ τοῦ sapi.
τος βίον. — '

"Ev τῇ εὐδίᾳ ὧν τοῦ βίον, ἐχδέχου ποτὲ xat χιν
μῶνα πραγμάτων.

Τὸ περὶ τὰ φαινόμενα τὴν σπουδὴν ἔχειν, ἴδιόν
ἔστιν τοῖς μηδεμίαν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἑαυτοῖς

: ὑποτιθεμένοις ἐλπίδα.

Νείλου. — Μὴ ἐξαπάτω ἡμᾶς iv τῷ xóa
τούτῳ περιφανῇ xai λαμπρὰ δειχνύμενα πράγματα.
Παρέρχεται γὰρ πάντως, αὶ οὐδὲν τῶν φαινομένων

B στάσιμον.

Πάντων σον τῶν "erras κατευοδουμένων,
ἐχδέχου ζημίαν.

Aloroc Ῥωμαίον. — Πολλοὶ μὲν ἐπὶ τοῖς ἀμεῖ-
vogty ἀλγοῦσι, πολλοὶ δὲ xal ἐπὶ τοῖς χείροσι χαί-
ρουσι. Πόσοι μὲν γὰρ πλουτοῦντες ἄχθόνται!} 1 Πόσοι
δὲ πενόμενοι ἥδονται |! “Αλλοὺς κάλλος xal ἰσχὺς
ἔδλαψεν, ἄλλους aldyog xal ἀσθένεια ὠφέλησεν.
Ἕτεροι τὴν εἰρήνην πρὸ τοῦ πολέμου τιμῶσιν,

᾿ ἕτεροι πολεμεῖν μᾶλλον 3| εἰρήνην ἐθέλουσι. Τί

δ᾽ οὐχ ἀεὶ τυραννοῦντές. τινες “ὀλοφύρονται ; Καὶ
τὸ μέγιστον, πλεῖστοι μὲν ὅσοι ἀηδῶς ζῶσιν * πλεῖ-
oo. δὲ ἡδέως ἀποθνήσχουσιν.

Zoxpárnc. — Tavióv ἔστιν ἐπὶ εὐτυχίᾳ μέγα
φρονεῖν, καὶ ἐπὶ ὀλισθηρᾶς ὁδοῦ σταδιοδρομεῖν.

᾿Αριστωγύμ. --- Ἔοικεν ὁ βίος θεάτρῳ. Διὸ πὸ.-
λᾶχις χείριστοι τὸν χάλλιστον ἐν ἑαντοῖς κατέχουσι
τόπον. .

Anpoxpit. — Ταῖς τῶν καιρῶν μεταδολαῖς, xol
οἱ σφόδρα δυνατοὶ τῶν. ἀσθενεστέρων ἐνδεεῖς γί-
νονται.

"Ixzoüooóvt. —
νῆς τύχης.

᾿σιδώρον. — Θνητὸς πεφυχὼς, τὰ ὀπίσω πεὶρῷ
βλέπειν.

"Avüpu ros ὧν, μέμνησο τῆς χοι-.

Εὐριπίδου.
"Βέδαιον οὐδέν ἔστιν ἐν θνητῷ i»
Boi τΤὰρ οὐδεὶς ὃν προαιρεῖται pe^
Ἁνωνύμου.
Οὐκ ἔστιν ὅστις πάντ᾽ ἀνὴρ εὑδοχιμεῖ.
Εἶναι δ' ὑπκόλαδε καὶ σὲ τῶν xoAAGr Bra.
Διογένης.
Ὦ θνητὸν ἀνδρῶν καὶ ταλαίπωρον γέγος,
Ὡς οὐδέν ἐσμον πι1ὴ» σκιαῖς δοικότες,
Bápoc περισσὸν γῆς árdctpogüperos !

. Ὁ "Angie ὁ ζωγράφος ἀρωτηθεὶς, διατὶ τὴν
Τύχην καθημένην ἔγραψεν, εἶπεν, Οὐχ ἔστηχε γάρ.

| Βίας. — Ὁ αὐτὸς ἔλεγε, τὸν βίον οὗτο» μετρεῖν;
ὡς καὶ πολὺν, καὶ ὀλίγο" χρόνον βιωσόμενος,

Digitized by Google
