GREGORII PAP.£

1

seus plenus, ex Patre Filioque procedens. Ac Spi- Α τὸ ἅγιον, πλήρης Θεὸς, ἀπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Yies

ries quidem immediate procedit a Filio; a Patre
vero, mediante Filio. Quod autem Spiritus sanctus
procedat ἃ Filio, hoc habet Filius a Patre. Quam-
obrem, qui non credit quod Spiritus sauctus proce-
dit a Filio, in via est perditionis. Unde sanctus
Athanasius, cum in Occidentis partibus exsularet,
in editione fidei, quam Latinis (a) verbis exposuit,
sic ait : Pater e nullo est facis, nec creatus, nec
genitus ; Filius a Patre solo est, nom factus, nec crea-
tus, sed. genitus; Spiritus sanctus α Patre et Filio,
mon factus, nec creatus, nec genitus, sed procedens.
Idemque sanctus Athanasius, in editione fldei quam
verbis Grzcis exposuit, ad verbum ait : Spiritus
sanctus. autem, Patris processio. est, ferentis. eum
Filii, per quem adimplevit omnia. Unde et. beatus
Gregorius, cui merito Thaumaturgi nomen tribu-
tum est, Neoczsarez episcopus, in editione fidei,
. quam per revelationem ἃ beato Joanne evangelista
intercedente Dei Genitrice habuit, sic diserte cla-
mavit, dicens : unus Dews Pater Verbi viventis, vere
exsistentis Sapientie et Virtutis, et sempiterna Figu-
re; perfectus perfecti parens; Pater Filii unigeniti.
Unus. Dominus, solus- ex solo, Deus ez Deo, Figura
691 εἰ imago deitatis; Verbum efficaz, et quz se-
quuntur. Quod autem de Filio ait, quod solus ex
s0lo; non igitur Spiritus sanctus ex solo : ergo ex
Patre et alio, quandoquidem est ex aliquo, Quando
autem dicimus, ex Patre et alio, non ex alio dici-

ἐχπορευόμενον. Kal τὸ Πνεῦμα μὲν, ἀπὸ τοῦ Yl
ἐχπορεύεται ἀμέσως " ἀπὸ τοῦ Πατρὸς δὲ, ὕσν-
τὸς τοῦ Υἱοῦ. Τὸ δὲ, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ-
πορεύεται ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ, τοῦτο ἔχει ὁ Υἱὸς ἀπὸ τοῦ
Πατρός. Διὰ τοῦτο, ὅστις πιστεύει ὅτι τὸ Πνεῦμε
τὸ ἅγιον οὐχ ἐχπορεύεται ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ, ἐν ὁδῷ ἀε-
ωλείας ἐστίν. Ὅθεν ὁ ἅγιός ᾿Αθανάσιος, ὅταν ἐν τοῖς
μέρεσι δυτιχοῖς ἐξόριστος ἦν, ἐν τῇ ἐχθέσει τῆς τί-
στεως, ἣν τοῖς Λατινιχοῖς ῥήμασι διεσάφησεν, οὖ-
τως ἔφη: Ὁ Πατὴρ ἀπ' οὐδενός ἐστι ποιηεύς,
οὔτε κειστὸς, οὔτε γενγνητός. 'O Υἱὸς ἀτὸ τοῦ
Πατρὸς μόνου ἐστὶν, οὐ ποιηεὸς, οὐδὲ κειστὸς,
dAAà γεννητός. Τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον, ἀπὸ τοῦ
Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ, ob ποιητὸν, οὐδὲ κεισεὸν,

B [οὐδὲ γεννητὸν.) d.i ἐχπορευτόν. Ko 6 αὐτὸς

ἅγιος ᾿Αθανάσιος, ἐν τῇ ἐχθέσει τῆς πίστεως, ἣν té-
μασι Γραικοῖς ἐξηγήσατο, χατὰ ῥῆμα οὕτὼς ἔφη"
Τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον ἐχπόρευμα Or τοῦ Πατρὸς
xal τοῦ φέροντος Υἱοῦ, 64 οὗ ἐπλήρωσε τὰ πάντα.
Ὅθεν καὶ ὁ μακάριος Γρηγόριος, ὅστις δικαίως
Θαυματουργὸς Xéyetat,. τῆς Νεοχαισαρείας ἐκπί-
σχοπος, ἐν τῇ ἐχθέσει τῆς πίστεως, ἣν δι᾽ ἀποχαλύ-
φεως παρὰ τοῦ μαχαρίου Ἰωάννου τοῦ εὐαγγελιστοῦ,
μεσιτευούσης τῆς θεογεννητρίας ἔσχεν, ἀριδήλως
οὕτως χέχραγε, λέγων' Εἷς Θεὸς, Πατὴρ τοῦ Aóyov
τοῦ ζῶντος, Σοφίας ὑφεστώσης xal Δυνάμοως
καὶ Χαρακχτῆρος αἰωνίου" τέλειος τελείου vevrá-
τωρ' Πατὴρ Υἱοῦ μονογενοῦς. Εἷς Κύριος. μόνος

mus secundum substantiam (seu essentiam), sed C; ἐκ μόνου, Θεὸς ἐκ Θεοῦ, χαρακτὴρ καὶ εἰπὼν τῆς

secundum hypostasin ac personam.

θεότητος, Λόγος évepyhc, xai τὰ λοιπά. Ὃ ἃ

περὶ τοῦ Υἱοῦ λαλῶν λέγει, ὅτι μόνος ἐκ μόνου, οὐχὶ τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ μόνου " ἐκ τοῦ
Πατρὸς οὐχοῦν xal ἄλλου, ἐπειδή ἐστιν ἀπό τινος. Ὅταν δὲ λέγωμεν, éx τοῦ Πατρὸς καὶ ἄλλου, οὗ M-

Ύομεν ἐξ ἄλλου χατὰ τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ κατὰ τὴν ὑπόστασιν.

Quod autem Spiritus sanctus ex Filio sit imme-
diate, ex Patre vero mediante Filio, testatur beatus
Gregorius Nyssenus, ita dicens : Perfectam natura
tullaque evariatione similitudinem confitentes, dis-
tinctionem qua est penes causam, et quod ex causa
est, non. inficiamur : in quo solo distingui. unum ab
elio intelligimus ; quod unum. causam credamus esse
(seu auctorem), alterum vero ex causa (seu auctore).
Fjusitem quod ex causa est (seu auctore) aliam in-

felligimus differentiam, quod nimirum , quod ex D

primo immediate est, vel soli Filio, vel soli Spiritui
sancto convenire necesse est. Dicunt autem sancti,
inter Patrem et Filium nibil medium csse. Solus
igitur Filius ex Patre immediate est. Ergo Spiritus
sanctas non est ifnmediate ex Patre. Est vero et
communis [intelligentia » quod nimirum ab aliquo

est, ab aliquo esse immediate. Aiqui non est a Pa-

tre immediate, uti jam probatum est : ergo est ἃ
Filio immediate.

᾿ Mos igitur sanctissimos Patres , qun et beatum

(a) Sic, his nondum visis, ad Calecam nostrum
conjiciebam, symbolum illud Latine primo scri-
n quod ejus Grzc:e. omnes editiones variarent,

Atta una ef simplex csset : at unde Gregorio, sic

*Q: δὲ τὸ Πνεῦμα «b ἅγιον ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἔστιν
ἀμέσως, ἀπὸ δὲ τοῦ Πατρὸς μεσιτεύοντος τοῦ Υἱοῦ,
διαμαρτύρεται ὁ μακάριος Γρηγόριος ὁ Νυσσαέων,
οὕτω λέγων᾽ Τὸ ἀπαράλλαχτον τῆς φύσεως ὁμο-
JoyoUresc, τὴν κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν δια-
φορὰν οὐκ ἀρνούμεθα' ἐν ᾧ μόνῳ διακρίνεσθαι
τὸ ἕτερον ἀπὸ τοῦ ἑτέρου καταιϊαμδάνομεν" τὸ
μὲν αἴτιον πιστεύειν εἶναι" τὸ δὲ, ἐξ αἰτίου. Καὶ
τοῦ ἐξ αἰτίας ὄντος πάλιν d.Liqr. διαφορὰν ir-
γοοῦμεν,, ὅτι τὸ μὲν, προσεχῶς ix τοῦ πρώτον, ἢ
μόνον τῷ Υἱῷ, ἢ μόνον τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀρ-
᾿μόζειν ἀναγκαῖόν ἐστι. Λέγουσιν οἱ ἅγιοι, ὅτι μεταξ'
τοῦ ἸΙατρὸς xal τοῦ Ylou, οὐδέν ἔστε μέσον" μόνος
οὐχοῦν ὁ Υἱὲς ix τοῦ Πατρὸς προσεχῶς ἔστιν, Οὐχ-
οὖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐχ τοῦ Πατρὸς οὐχ Ec
προσεχῶς. Ἔστι δὲ καὶ κοινὴ ἔννοια, ὅτε ὅπε» οὖν
ἔστιν ἀπό τινος, ἀπό τινός ἔστε προσεχῶς, Ἐπειδὴ
οὖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπό τινός ἐστὶ προπεχῶν
ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς προσεχῶς, ὡς ἤδη
ἐδείχθη" οὐκοῦν ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ προσεχῶς.

᾿Τούτοις τοίνυν τοῖς ἁγίοις Πατράσιν, οὐ μὴν ἀλλὰ
Latine Athanasium scripsisse, et Latinorum potius,

quam Graecorum rita. (suoque ipsius), ac expres.

sione? .
4

Digitized by Google

