Ji$

S. MAXIMI CONFESSOIUS 9:6

«ued sapientes senserint. Quin potus in Deum A νόμιξε τὴν παρὰ τῶν συνετῶν. Μᾶλλον δὲ -ερὸς τὶν

aspice, isque tui laudator erit, Quem vero: Deus.

suspiciat ac Jaudet, humanis honoribus inhiare
prorsus dedecet.

Greg. Nyss. — Cetera quidem peccata et tempore
et fortunis, ct aliunde petila ope indigent, ul fiant;
sermonis autem natura a se peccandi facultatem
habet.

Philonis. — lnverecundia, improbz mentis pro-
pria est; pudor autem et verecundia, ejus quz
proba ac tenax honesti sit. At neque pudore affici,
nec impudentius agere aut proterve, cjus est, qui
stupidi animi sit, nec ad assensum inflecti velit.

Impudens aspectus elataque cervix, et continuus
superciliorum motus ac superbus incessus : quid-

quid denique mali egeris, nullo affici pudore, tur- B χαὶ

pissimi animí notz sunt, obscuras suorum de-
decorum lineas oculis conspicuo corpori inscri-
bentis. .
' Philistionis.
Qui nec se ipse erubescit,

Korum que patravit scelerum conscium
Qnomodo alium erubescet, eorum nihil conscium ἢ

Arist. — Pudore non affici, cum sis malus, ejus-
modi malitia est ac vitii vis, quz modum omnerb
excedit.

Socratis. — Cave lingua impudentius utaris; haud
varo enim audacia et temeritas ipsum etiam cáput
perdidit.

Exripid. —ÀG34 Temeritate et audacia, nemo

Θεὸν ἀνάδλεψον, χἀχεῖνός σε ἐπαινέσει" τὸν δὲ περ᾽
ἐχείνου θαυμαζόμενον, οὐ δεῖ τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώ-
Twy τιμὴν ὅλως ἐπιζητεῖν. .

Γρηγ. Νύσσ .---τὰ μὲν γὰρ λοιπὰ τῶν ἁμαρτημέ-
των, xai χρόνου xal πραγμάτων xai τῶν ξξινϑεν
συνεργίας πρὸς τὸ γενέσθας δέονται " ἡ δὲ τοῦ λόγον
φύσις, κατ᾽ ἐξουσίαν ἔχει τὸ πλημμελεῖν. -

Φίλωνος. --- ᾿Αγαισχυντία μὲν ἴδιον φαύλου"
αἰδὼς 5b, σπουδαίου " τὸ δὲ μήτε αἰσχύνεσθαι pit
ἀναισχυντεῖν, τοῦ ἀκαταλήπτως ἔχοντος χαὶ ἀσυγ-
χαθέτως.

δ 'Αναιδὲς βλέμμα xal μετέωρος αὐχὴν, χαὶ συν-
εχὴς χίνησις ὀφρύων, καὶ βάδισμα σεσοδημένον,
τὸ ἐπὶ μηδενὶ τῶν φαύλων ἐρυθριᾷν, σημεῖα
Ψυχῆς ἔστιν αἰσχίστης, τοὺς ἀφανεῖς τῶν οἰχείων
ὀνειδῶν τύπους ἐγγραφούσης τῷ φανερῷ σώματι.

$chocior.

νόστις γὰρ αὐτὸς αὑτὸν οὐκ αἰσχύνεται,
Συνειδὼς αὑτῷ ides διαπεπραγμένῳ,
Πῶς τόν re μηδὲν εἰδότ᾽ αἰσχυνθήσεται;
"Αριστοτά. --- Τὸ μὴ αἰσχύνεσθαι χακὸν ὄντα,

κακίας ὑπερδολή.

Σωχράτους. — Τλώσσῃ θρασεῖς ph χρί,σθαι
πολλάχις γὰρ τὸ θράσος, καὶ αὐτὴν διώλεσς τὴν χε-
φαλήν.

Εὐριπίδ. — Θράσει μὲν οὐδεὶς οὐδέπω, πόνῳ δὲ

hactenus ; sed labore et industria [οτεψας propo- C καὶ γενναιότητι καὶ ἐπιεικείᾳ ἀρετὴν ἐπεχτήσατο.

sito et modestia, virtatem comparavit.
Menendri.— Nihil est dementia, ut. existimo,
audacius magisque temerarium.
Musonii, — Cunctis futurus es vencrationi, si te
ipse prior revereri ceeperis.
Theophrast. — Reverere. teipsum, nec ullum
alium crubesecs. |
Catonis, — Idem adolescentem rubore suffasum

«ontuilus, Euge, inquit, hic enim virtutis color -

est.

Maxime se quemque revereri oportere putato;

neminem enim unquam 3 se disjanctum esse.
SERMO XLI.
De senectute. et. juventute. :

Joan. ττι, 48. — Cum. esses junior, cingebas te,
et ambulabas quo volebas; cum autem senueris,
extendes manus. taas, et alius te inget, εἰ ducet
quo tu non vis. -

Hebr. xn, 19. — ltaque rermissas manus et disco-
luta genua erigite ; et semitas recias facite pedi-
bus vestris.

Eccli. τι, 55. — Longitude vitz, vise jestitim.

In multtuline presbyterorum sta; et si quis
sapiens est, eonjangere illi.

Eccli. vm, 7. — Me spernas hominem in sene-
t'utc 943; nam etiam ex nobis sencscunt.

9 dL. ἔρηγ. Νύσσ. ** In Gesn, Stob. 263.

Merdrüp. — Οὐκ ἔστιν ἀνοίας οὐδὲν. ὡς ἐμοὶ
δοχεῖ, τολμηρότερον.

Μουσωνίου. --- Αἰδοῦς παρὰ πᾶσιν ἄξιος ἔσῃ,
ἐὰν πρῶτον ἄρξῃ σαυτὸν αἰδεῖσθαι.

Θεοφράστ. --- Albo) σεαυτὸν, καὶ ἄλλον οὖχ αἷ-
σχυνϑήσῃ. .

Κάτωνος. — Ὃ αὐτὸς ἰδὼν μειράχιον ἐρυθριάσαν,
ἔφη. Θάῤῥει" τοιοῦτον γὰρ ἔχει ἡ ἀρετὴ τὸ χρῶμα.

Μάλιοτα νόμιζε δεῖν ἕκαστον αἰδεῖσθαι laver

μτδένα γὰρ ἑαυτοῦ μηδέποτε χωρὶς εἶναι.
ΔΟΓῸΣ MA'*S
Περὶ γήρως καὶ γεύτητος.

Ἰωάν». sat. --- Ὅτε ἧς νεώτερος, ἐζώννυες ἑαυτὸν
καὶ περιεπάτεις ὅπου ἤθελες - ὅταν δὲ γηράσῃς. ἐτ-

Ξενεῖ; τὰς χεῖράς σον, xol ἄλλος σε ζώσει, xal oi
ὅπου οὐ θέλεις.

“Εδραί. ιβ΄. — Διὸ τὰς παρειμένας χεῖρας P:
παραλελυμένα γόνατα ᾿ἀνορθώσατε " χαὶ spei
ὀρθὰς ποιήσατε τοῖς τοοσὶν ὑμῶν.

Σιρὰχ ς΄. — ῆκος βίου, ὁδοὶ à δικαιοσύνης. ἡ

Ἕν πλήθει πρεσθυτέρων, στῆθι" χαὶ εἴ τις σοφὸς,
ποοσχολλήθητι αὐτῷ.

- Σιρὰχ ηἸ. --- Μὴ ἀτιμάσῃς ἄνδρα ἐν γήρε: αὐτοῦ

χαὶ q*p χαὶ ἐξ ἡμῶν γηράσχουϑιν,

VABLE LUCCTIONES.

Digitized by Google
