961
'Aráxapoic, — ᾿Ανάχαρσις ὁ Σχύθης ἐρωτηθεὶς,

Διὰ tla. αἰτίαν ἄνθρωκοι λυποῦνται πάντοτε ; ἔφη,.

“Ὅτι οὐ μόνον αὐτοὺς τὰ ἴδια axi λυπεῖ, ἀλλὰ καὶ
«ἃ ἀλλότρια ἀγαθά. —

*Apiotot. --- φθόνος, φησὶν, ἀνταγωνιστῆς ἔστε
«ὧν εὐτυχούντων. -

Δημοχρίς. — Ἢ τῶν ἀγαθῶν ἔρις ὠφελεῖ τὸν
ζηλοῦντα, μὴ βλάπτουσα τὸν ζηλούμενον.

Οὐκ ἂν ἐχώλυον οἱ νόμοι ζῇν Exastov κατ᾽ ἰδίαν
ἀξουσίαν, εἰ μὴ ἕτερος; ἕτερον ἐλυμαίνετο, Φθόνος
Ὑὰρ στάσιος ἀρχὴν ἀπεργάζεται.
᾿Π Ὁ αὑτὸς. τὸν φθόνον εἶπεν ἕλχος εἶναι τῆς ἀλη-
θείας.

KAeitdpxov 3.. — “Ὥσπερ ὑπὸ τοῦ ἰοῦ τὸν σίδη-
pov, οὕτω τοὺς φθυνερδὺς ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἤθους χατ’
εσθίεοσθαι... .

Σωχράτης. — Πολλοὶ θανόντας ἀμείδουσι τοῖς
τάφοις, οὺς τῷ φθόνῳ πρότερον ἤλγυναν ζῶντας,

ὋὉ αὐτὸς τὸν φθόνον ἔφη τῆς Ψυχῆς εἶναι πρίονα.
Aevxíx. — Ζηλοτυπία γὰρ ἅπαξ ἐμπεσοῦσα —
ψυχῇ, δυσέκλειπτον ἐστί.
, KAeótovA, — ᾿Κλεόδουλος ὁ Λίνδιος, ἐρωτηθεὶς
» ὑπό τινος, Τίνα δεῖ μάλιστα φυλάττεσθαι ; εἶπεν,
Τῶν μὲν φίλων τὸν φθόνον, πὧν δὲ ἐχθρῶν τὴν
ἐπιδουλήν. ᾿

Βίωνοςι --- Βίων ὁ σοφιστῆς, ἰδών τινα φθονερὸν

σφόδρα xexvgóvz, εἶπέν, Ἢ τούτῳ "ἐγα καχὺν συμ-

ξβέθηχεν, fj ἄλλῳ μέγα ἀγαθόν.

Ἀγάθωνος.
Οὐκ ἣν ἂν ἀνθρώποισιν ἐν βίῳ φθόνος,
Εἰ πάντες ἦμεν ἐξ ἴσου πεφυκότες.
Θεόφρασε. --- Θεόφραστος εἶπε, τοὺς μοχθη-
ξοὺς τῶν ἀνθρώπων, οὐχ οὕτως ἤδεσθαι ἐπὶ τοῖς
ἰδίοις ἀγαθοῖς, ὡς ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις καχοῖ;,
Ππιλάτων. --- ᾿Αγαθὸς ἦν" ἀγαθῷ δὲ οὐδεὶς περὶ
οὐδενὸ; οὐδέποτε γίνεται φθόνος.
"Api rurip, — Ὃ φθόνος, ὥσπερ φαῦλος δημα-
γωγὸς, ταῖς καλαῖς ἀντιπολιτεύεται πράξέσιν.

Θουκυδίδον. --- φθόνος τοῖς ζῶσι πρὸς τὸ ἀντίπα- -

λον᾽ τὸ δὲ μὴ ἐμποδὼν, ἀνανταγωνίστῳ εὐνοίᾳ τετί-
βηται.

Ἀναξιμέν. --- Ὅσοι γὰρ τὰ καλῶς ῥηθέντα ἢ
πραχθέντα διὰ φθόνον οὐκ ἐπαινοῦσι, "E οὗτοι ἂν
«ol; ἔργοις ὠφελήσειαν ;

Káreroc. —
*óxy χρωμένους ἐπιειχῶς xat μετρίως. Οὐ γὰρ
ἡμῖν, ἀλλὰ τοῖς περὶ ἡμᾶς φθονοῦσιν,

᾿αγωνύμου. --α Οὐδενὶ φθονητέον “ ἀγαθοὶ μὲν
τὰρ ἄξιοι" κακοὶ δ' ἂν εὐτυχῶσιν, καχῶς ζῶσιν.

Θεμιστοχλῆς μειράκιον ὧν, οὐδὲν ἔφη πράττειν -

λαμπρόν" οὔπω γὰρ φθονεῖσθαι, Καθάπερ γὰρ αἱ
γανθαρίδες ἐμφύονται μάλιστα τῷ ἀχμάζοντι σίτῳ, ᾿
καὶ τοῖς εὐθαλέσι ῥόδοις- οὕτω ὁ φθόνος ἅπτεται

2: ἄλλ, Πλουτάρχου,

LOCI: COMMUNES.

— "Hxtota φθονεῖσθαι ἫΝ τοὺς τῇ ᾿

963
A  Anacharsis. — Anaeharsis Scyt]ia rogatus, quid
cause esset cur homines semper doleant : Quod,
inquit, non solum sua mala dóleant, sed et aliena
. bona. .

-Aristotel. — Invidia illorum adversarius est, qui
rebus secundis utuntur. .

Bonorum contentio juvat emulantem, nec ei cul.
:emuleris, aliquid nocet.

Democrit. — Nunquam ieges.suo quemque jure
ac arbitratu vivere vetarent, nisi aller alterum
kederet : invidia enim, seditionis origo est.

Idem, invidiara ulcus esse veritatis dicebat :

' Glitarchi, — Ut ferrugine ferrum, sic invidos sua
ipsos indole consumi. : ᾿
LU

Socrates. — Multi quasi gna animi sjgnifica-
tione, defunctis mouumenia ponunt, quos prius in
vivis agentes m«rore confecerant. -

Jdem aiebat invidiam animi esse serram.

Leucippis. — JEmulatio enim cum animum semel
invaserit, segre potest aboleri.

Cleobulus. — Cleobulus Liudius, cum ex eo quae»
reretur : 6859 Quis maxime vitanda putaret ; Amie
corum, inquit, invidiam, et inimicorum insidias.

Bionis. — Bion sophista, cum aliquem invidure
tristi valde ac demisso vultu incedentem vidisset :
Aut, inquit, huic ingens malum accidit, aut alteri
G ingens bonum. :

Agathonis.

Nullas in vita livor esset mortalibus,
' Nobis ita comparatis, ut omnes equales essemus.

Theophrast. — Theophrasti sententia erat : Malos
homines oc morosos, noh lat suis bonis, quam
alienis malis delectari. .

Plato. — Bonus erat ::ei autem qui bonus sit,
nulla ex causa ullus suboritur livor.

Aristonymi. — Invidia, sieut malus orator popu-
lique ductor, honestis actibus advérsatur. "

. Theucydid. —.Invidiam mortales exercent, in id
quod adversatur : quod vero nulli obstaculo est,
nihil ihvita benevolentia colunt.

Ánazimcn. — Qui per invidiam qve rite dict;
p aut gesta sint non laudant; hi, quo tandem modo
ipsa re juverint? “.

Catonis. — Haud sane invidi: obnoxios esse di-
cebat, qui modeste ac temperate fortuna utantur. -
Non enim nos invidiam petere, sed T$ DO8lra8 ac'
qua circa nos exsistant.

Incerti. — Nemo prosequendus invidia : boni
enim, digni sunt qui rebus secundis utantur : mal
$i, utantur, male vivunt,

Themistocles adhuc adolescentior , nibil dum
se splendidum agere dicebat; quippe qui invidia
minime peleretur. Nam sicut cantharj (scorabeos
vocant) Fobusto naxime innascuntur trilico, ae

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
