o3

S. MAXIMI CONFESSORIS

100i

Quod itaque jejunio et lamentis, precibusque et A Ὃ τοίνυν διὰ γηστείας, διὰ ὀδυρμῶν xol εὐχῶν,

cilicio et cinere, longeque ac multiplici confes-
sione vix alii impleverint, ut peccata sua abster-
gant; hoc nobis facile prasstare lícet absque cilicio
et cinere et jejunio, modo solum sincere exque
animo dimiserimus illis qui injuriam fecerunt.

Quovis p ccato, injuriarum memoria ac simul-
123 deterioi est.

Ingenium malitis expers, tardius quoque mala
suspicatur.

Cum videris iniinicam incidisse in tuas manus,
ne tempus i,lud vindicle putaveris, sed praestanda
salutis. Idcirco tunc maxime hostibus parcendum
est, cum eorum potiti fuerimus.

Fecit quis injuriam ἢ tu ue reddideris; alioqui 8

per illi ipse rursus evasisüi. Nemo enim malum
malo sanat, sed malum bono.

Nili. — Qui pro bonis rependit mala, ab ejus
domno mala non ejicientur.

Philonis. — Qui veniam delictorum petas, fac ut
et ipse illis iguoscas, qui in e deliquerunt. Nem-
pe, dimitenü diuitlitur, quodque conservis re-

conciliamur, hoc assequimur, ut a divina ira libe-

remur. .

Evagrii. — Dona injuriarum exstinguunt memo-
riam ; id quod ex Jacobo disceré.licet, qui Esau
fratrem cuim trecentis illi obvia factom, muneri-

bus expugnavit. Nos tamen qui pauperes sumus,
, quod usus est, mensa impleamus.

xai σάχχου καὶ σποδοῦ xai μυρίας ἐξομολογῆσεως
μόλις ἕτεροι χατορθοῦσι, τὸ «& ἁμαρτήματα ἐξαλεί-
φεῖν λέγω τὰ ἐσυτῶν * τοῦτο ἔξεστιν ἡμῖν fabio;
ποιεῖν χωρὶς σάχχου xal σποδοῦ xai νηστείας, ἂν
μόνον ἀπὸ τῆς διανοίας ἐξαλείψωμεν τὴν ὀργὴν, χαὶ
μετὰ εἰἴλιχρινείας ἀφῶμεν τοῖς ἠδιχηχόσιν ἡμᾶς.
Παντὸς ἁμαρτήματος τὸ μνησιχαχεῖν χεῖρον.

Τὸ χακίας ἐλεύθερον, καὶ ὑφορᾶσϑαι καχίαν àp- ᾿

γότερον.
Ὅταν ἴδῃς τὸν ἐχθρὸν ἐμπεσόντα εἰς τὰς χεῖρας
τὰς σὰς, μὴ νόμιζε τιμωρίας, ἀλλὰ σωτηρίας ἐκεῖ-

νον εἶναι τὸν χαιρόν. Διὰ τοῦτο τότε μάλιστα δεῖ

φείδεσθαι τῶν ἐχθρῶν, ὅταν αὐτῶν γενώμεθα χύριοι.

"Exónncé v; μὴ ἀντιλυπήσῃς ἐπεὶ γέγονας
ἐκείνῳ πάλιν ἴσος. Οὐδεὶς γὰρ xaxbv καχῷ ἰᾶται,
ἀλλ᾽ ἀγαθῷ τὸ καχόν.

NilAov. — Ὃς ἀποδίδωσι χαχὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, oix
ἐξενεχθῇ κακὰ ἐχ τοῦ οἴχου αὐτοῦ. :

Φίλωνος. — Συγνώμην αἰτούμενο; ἀμαρτημάτων,
συγγίνωσχε χαὶ αὐτὸς τοῖς εἰς σὲ πλημμελοῦσιν"
ὅτι ἀφέσει ἀντιδίδοται ἄφεσις, καὶ ἢ πρὸς τοὺς ὁμο-
δούλους ἡμῶν χαταλλαγὴ, τῆς θείας ὀργῖς γίνεται
ἀπαλλαγή.

Εὐαγρ. — Mvrnotxaxíav σδέννυσι δῶρα * καὶ πει-
θέτω σε Ἰαχὼδ τὸν Ἡσαῦ δόμασιν ὑπελθὼν μετὰ
τριαχοσίων εἰς ἀπάντησιν ἐξελθόντα, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς
πένητες ὄντες τραπέζῃ τὴν χρείαν ληρώσωμεν,

Martini anachoreie. — Qui dsmonibus infen- € Maptivov ἀναχωρητοῦ. --- Ὃ δαίμοσι —

sus odio est, baud idem infensus hominibus est;
pacem vero cum illis habet, qui in fratrem ira. est
accensus.

Crassus. — Ferunt Crassum, ei, qui üllium oeci-
disset, iram remisisse, cum is ultro se ad poenam
afferret ; eaque ipsz ritione G3 magnam Cyrum
perta victoria, cum ipso amiciciam iniime:

Mosclionis. — in quibus alios ledere animo con-
siitulum est, in his damnum te acceplurum majus,
exspectato.

Epicuri. —- Inimico rogante ne averseris, ac pe-
titionem differas: verum ipse cautus esto; nihil
enim a cane diversus est.

Theopompi. — Diligentiam habe, ut breves tibi
inimicitis sinit ; dilectionem vero-in longa produ-
(45 tempora.

JEschines, — JEschines orator Atbeniensium sen-
tentia civitate multatus, cutn Demesthenes decem
millibus librárum Atticarum ei missis, forti animo
quod sic triste evenerat, ferre suaderpt. At, qua
ratione, inquit, pocsum nan discruciari, ea civitate
ejectus, mbi qui Ἰαϑ! injuria sunt, ledentes
etiam beneficiis demerentur?

SERMO LXVII.
De. vita ina'qualitate.

Joan. xvi,
** y Gesn. Stob. 205,

90. — Amen, amen dico vobis, quia

κῶν, ἀνθρώποις οὐ μνησικαχεῖ * cipnycües δὲ μετὰ
δαιμόνων, ὁ τῷ ἀδελφῷ μηνιῶν.

Κροῖσος. --- Kpolso; τῷ παιδορόνῳ τὴν ὀργὴν

ἀφεῖναι λέγεται, ἑαυτὸν παραδόντι εἰς τιμωρίαν ""

xai Κύρος ὁ μέγας αὐτῷ τούτῳ τῷ Κροίσῳ φίλος
γενέσθαι μετὰ νίκην.

Μοσχίωνος. — Ἐν οἷς πλήττειν ἄλλους ἐθέλεις,
ἐν τούτοις βλάδην ἔλπιζε τὴν μείζονα.

᾿Επικούρον. — Ἐχϑροῦ δεηθέντος μὴ ἀποστρβα-
φῇς τὴν ἀξίωσιν " πλὴν ἀσφαλίξον᾽ σεαντόν. Οὐδὲν
γὰρ κυνὸς διαφέρει.

Θεοπόμπου. -- Σπούδαζε τὰς μὲν ἔχθρας, ὀλιγο
χρονίους “«οιεῖσθαι * τὰς δὲ ἀγάπας, πολυχρονίους.

Αἰσχίνης. — Αἰσχίνης 6 ῥῆτωρ, μετὰ τὸ ᾿Αθη-
γαίους αὐτοῦ καταψηφίσασθαι, Δημοσθένους αὐτῷ
μυρίας ᾿Αττιχὰς πέμψαντος, xai γενναίως τὴν περ’
ἰστασιν φέρειν παραχαλοῦντος, Καὶ πῶς, ἔφη, δύ-
ναμαι μὴ λυπεῖσθαι τοιαύτης ἐχδαλλόμενος πατρί’

ἔος; ἐν fj οἱ ἀδικηθέντες xal προσωφελοῦσι τοὺς
ἀδιχοῦντας ;

AOTOZ ZZ'*.

Περὶ βίου ἀνωμαλίας.
᾿Ιωάν΄. ig. — ᾿Α μὴν, ἀμὴν λέγω" ὑρῖν, bn ἔτι "T

Digitized by Google
