9

του &npatvopévos, τὸ ἄνθο; kxnuincet* οὕτω τοῦ

" ϑανάτου τοῖς ἀνθρώποις ἐπιόντος, fj δυναστεία καὶ Ly

ὑπερηφάνεια σδέννυται..

Πλουτάρχ. —T&à μὲν φυτὰ ἀπὸ τῆς ῥίζης, ἢ δὲ
δόξα, ἀπὸ τῆς πρώτης λήψεως αὔξει.

Οὐδεὶς φροντίζων δόξης ἀγἀάθῆς, γένοιτ᾽ ἂν ἀνὲρ
φαῦλος * καλὸν δὲ, ἀντὶ βραχείας. ἀπολαύσεως ἀλλά-
ξασθαι δόξαν αἰώνιον..

“ἀριστοτέλ.. — ᾿Αξίωμα μέγιστόν ἐστιν, οὗ τὸ
χιχρῆσθαι τιμαῖς, ἀλλὰ τὸ ἄξιον ἑαντὸν [fo absáv]
εἶναι νομίζεσθαι. ,᾿

Ἰσοχράς. — Ὧν τὰς δόξας ζηλοῖς, τούτων καὶ τὰ

ἀγαθὰ πράξῃς.

. : τοῦ COMMUNES.
γενομένη δόξα xai δυναστεία. Καὶ χαθάπερ τοῦ χόρ- A αὐτῷ illi gloria ac potentia accedunt. EU sieut, feno

" bag

'exarescente , 05 decidit; sic morte incessento
exstinguitur quidquid hamang potentia ac clarits-
tis exsistit.

Plutarch. — Stirpibus quidem a | radice " glori»
vero a primo munere est ut augeatur.

Nemo, ejus glorie qus bena est (boni scilicet
nominis) studiosus , facile vír malus exstiterit; bo-

- num autem est, pro brevi voluptate, sempiternam

gloriam commutare. .
Aristotel. — Maxima dignitas. est, non. honorum
compotem esse, sed illis dignum videri. .

Hhsocrát. Quorum gloriz titulos emularis, illorum
eliam coles virtutes.

Ἰνδὸς τοξευτής. --- Τὸν ᾿ἵνδόν τὸν μέγιστα δο- B Indus sagittarius. - Indum. hominem sagittandi

χοῦντα, xal. λεγόμενον διὰ δαχτυλίου τὸν διστὸν
ἀφιέναι, ἐχέλευσεν ἐπιδείξασθαι " xol μὴ βουλό-
μενον, ὀργισθεὶς ἀνελεῖν προσέταξεν. Ἐπεὶ δὲ ἀπ-
ἀγόμενος ὁ ἄνθρωπος ἔλεγε πρὸς τοὺς ἄγοντας, ὅτι
Πολὺς χρόνος ἐστὶν ἀφ᾽. ob ἐπὶ χεῖρας τόξον οὐχ
ἔλαθον, καὶ τὸ ἀποτυχεῖν ἐφοδήθην. ᾿Αχούσας ταῦτα.
᾿Αλέξανδρος, ἐθαύμασε καὶ ἀπέλυσε μετὰ «δώρων
αὐτὸν, ὅτι μᾶλλον ἀποθανεῖν ὑπέμεινεν, ἢ τῆς δόξης
ἀνάξιος φανῆναι.

. Θεοφράστ.--- Οὗ γὰρ ἐξ ὁμιλίας δεῖ καὶ χάριτος
«ὰς τιμᾶς, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν πράξεων λαμβάνειν.

"HpdsA. — Συντομωτάτην ὁδὸν ὁ αὐτὸς ἔλεγεν εἰς
εὐξοξίαν, τὸ γενέσθαι ἀγαθόν. .

Φίλωνος. --- Ὁ μαθὼν ἄρχεσθαι, καὶ ἄρχειν εὐθὺς
μανθάνει. Οὐδὲ γὰρ εἰ πάσης γῆς καὶ θαλάσσης τὸ
χράτος ἀνάψαιτό τις, ἄρχων ἂν εἴη πρὸς ἀλήθειαν,
εἰ μὴ μάθῃ καὶ προπαιδευθείη τὸ ἄρχεσθαι.

᾿Ιωσήππου 'ApyawA.— Πάντες οἱ
καλῶς μεμαθηχότες, καὶ ἄρχειν εἴσοντας παρελθόν-
πες εἰς ἐξουσίαν.
: ἈΟΓῸΣ MZ *.
Περὶ γλωσσαλγίας. |
Maz0. ιδ΄.--- Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι πᾶν ῥῆμα, ὃ ἐὰν
λαλῆσωσιν οἱ ἄνθρωποι, ἀποδώσουσι λόγον περὶ
αὐτοῦ. Ἔχ γὰρ τῶν λόγων σου διχαιωδήσῃ, καὶ ἐχ
τῶν λόγων σου χκαταχριθήσῃ. -
*Idx. ia. --ἰ Ἕστω πᾶ; ἄνθριοπος ταχὺς εἰς τὸ
ἀχοῦσαι, xai βραδὺς εἰς τὸ λαλῆσαι.
Σερὰχ v(.— Γλωσσώδει ἀνθρώπῳ μὴ διαμάχου "
μηδὲ ἀπιστοίδαζε ἐπὶ τὸ πῦρ αὐτοῦ ξύλα.
“Πάροιμ. iy — Ὃς φυλάσσει τὸ ἑαντοῦ στόμα,
τηρεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.
epo, c". — Παγὶς ἀνδρὶ" ἰσχυρὰ, τὰ ἴδια χείλη"
ἄλίσκεται δὲ ῥήμασιν ἰδίου σξόματος.
Hapowy. ἐ.-- Ὁ ἄστεγος χεΐλεσιγ e» σχολιάξων
ὁποσκελισθήσεται.

8. ἔμ ὅδε. Stob. 154.

(») Ὁ ἄστεγος χείλεσι. Vulg.

* Paruor. Gn. XCI.

ἄρχεσθαι

peritia clarissimum, quique per annulum sagittaun
transinitlere diceretur, Alexander specinien artis
dare jussit : quod imperium cum detrectaret, accen-
sa in eum ira, occidi eum princeps imperavit. Is
porro cum duceretur, lictoribus ccpit dicere, dis
jam esse ex quo arcum im manus non sumpsisset,
ac ne aberraret, timuisse. Quibus auditis, Alexan
der hominera miratus, quod mori maluisset, quam
ut indignus GAjG eloria videretur, solutum cum
muneribus dimisit. .

Theophrast. — Non ex sermonis commercio atque
gratia sumendi honores, sed ex iis quz praclare
exque virtute geras.

Heraclitus. — Υἱα ad gloriam mexime compen-

c diariam esse dicebat, si quis bonus esse studeret,

Philonis. — Qui didicit obedire, mox etiam im-
perare novit. Qui enim obediendi artem non didi-
cerit, nec ea. ante institutus fuerit, nec si terra
omnis ac maris impetum teneat, v vere princeps ex-
stilerit.

Josephi ἐν Antiquis, — Ornnes qui recte obedire
didicerint, etiam magistratu potiti cum imperio
praesse ac imperare noverint.

SERMO .XLVII.
De loquacitate et lingue incontinentia.

"Matth. xi, 56. — Dico autem vobis, quoniam
omne verbum otiosum, quod locuti fuerint homines,
reddent rationem de eo. Ex verbis enim tuis judl-

D caberis, et ex verbis tuis condemnaberis.

Jac.s, 19. — Sit omnis homo velox ad audien-
dum, et tardus ad loquendum.

Escli. xiu, ἃ. — Noli rixare €um homine linguo-
$0, el ne struus in ejas ignem ligna.

Prov. xi, 5. Qui custodit os suum, servat - ani-
mam suam.

Prov. vi, 9. — Laqueus fortis viro propria labia; ;
capietur autem verbis proprii oris.

Prov. x , 8. — Qui labiorum incontinens en,
oblique agens supplantabitur.

'NOT E.
siultus. labiis. Webr.: propinquius, a quo nec οἱ LXX absccdunt,

30

Digitized by Google
