98]

LOCI COMMUNES,

fü

"Ex μὲν toU ποδὸ; τὴν ἄχανθαν, Ex δὲ τῆς ἀλόγου A — Pedi spinam, anim: a. ratione avers* iguorani-

ψυχῆς, τὴν ἄγνοιαν ὑπεξελέσθαι δεῖ,

Φιλήμονος 3. — Ὁ τῷ λογισμῷ πάντα παρ᾽
ἑαυτῷ σχοπῶν, τὸ xaxbv ἀφαιρεῖ, τἀγαθὸν δὲ λαμ-
Gávet.

Ἰσοκράτους *. — "A. ἂν. σοι λογιζομένῳ βέλτι-
στα, ταῦτα τοῖς ἔργοις ἐπιτέλει.

Δεῖ ὥσπερ ἐξ εὐνομουμένης πόλεως φυγαδεύειν
Φτασιαστὴν ἄνθρωπον, οὕτως ἐκ τῆς φυχῆς τὸν
πρὸς τὰ φαῦλα χεχλικότα λογισμόν. ᾿

dé γὰρ πάθει τοῦ σώματος, xal τὸ νοερὸν τῆς.

ψυχῆς συνομολογεῖν ἀνέχεται. -
Ἐπικτήτου. — "A μὴ δεῖ ποιεῖν, μηδὲ ὑπονοοῦ
ποιεῖν. - .
Πυθαγόρον. — Αἰσχρὸν τοῖς τῶν μελιττῶν δω-
ρήμασι γλυχάζοντα τὴν κατάποσιν, τὸ τοῦ Θεοῦ
δῶρον πιχράζειν, τὸν λόγον, τῇ χαχίᾳ.

Θεόγους. — Τὸ γὰρ ἀντέχειν μὴ δύνασθαι τοῖς
πόνοις, ἐπιχρατεῖν δὲ τὴν ἡδονὴν, οἰχεῖόν ἐστι τῷ
ἀλόγῳ μέρει τᾶς ψυχᾶς " à δὲ προαίρεσις ἐν ἀμφο-
τέροις αὑτοῖς γίνεται, χαὶ τῷ λόγον ἔχοντι μέρει
τᾶς ψυχᾶς, καὶ τῷ ἀλόγῳ.

AOTOZ SX' *!,
Περὶ ἀφροσύνης, ἄφρονος καὶ ἀνοήτου, καὶ ἀπαι-
δεύτου καὶ μωροῦ.

Mar0. ζ΄. — dg ὁ ἀχούων μον τοὺς λόγους,
xai μὴ ποιῶν αὐτοὺς, ὁμοιωθήσεται: ἀνδρὶ μωρῷ.

A' Κορ. ιδ'. — Μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσὶν,
ἀλλὰ τῇ xaxía νηπιάζετε- ταῖς δὲ φρεσὶ, τέλειοι
γίνεσθε.

Καρδία ἄφρονος, ὀδύνη τῷ χτησαμένῳ αὐτήν.

ZoAop. ἐ. — Xt ἄφρονος χαταποντιοῦσιν αὖ-
τόν. 'Apyh λόγων στόματος αὐτοῦ, ἀφροσύνη, καὶ
ἐσχάτη στόματος αὐτοῦ περιφέρεια πονηρά.

Πάαροιμ. ic. — "Avhp ἄφρων ὀρύσσει ἑαυτῷ
καχά" ἐπὶ δὲ τῶν ἑαυτοῦ χειλέων θησαυρίζει πῦρ.

ἤσροιμ. uf. — Οὐ χρείαν ἔχει σοφίας ἐνδεὴς
φρενῶν" μᾶλλον γὰρ ἄγεται ἀφροσύνῃ.

Σιρὰχ xf. — Μετὰ ἄφρονος μὴ πληθύνῃς λό-

You, καὶ πρὸς ἀσύνετον μὴ πορεύου.
᾿Σιρὰχ κβ΄. — Ἐπὶ νεκρῷ κλαῦσον, ἐξέλιπε γὰρ
φῶς καὶ ἐπὶ μωρῷ χλαῦσον, ἐξέλιπε γὰρ σύνεσις.

Σιρὰχ κβ'. — Ἄμμον καὶ ὅλας καὶ βῶλον σιδη-
ροῦν, ἀχοπώτερον ὑπενεγκεῖν, ἢ ἄνθρωπον ἄφρονα.

Σιρὰχ δ'. — Μὴ ὑποστρώσῃς ἀνθρώπῳ μονρῷ σε-
αὐτόν.

Σιρὰχ wf. — Μετὰ μωροῦ μὴ συμθουλεύου.

Σιρὰχ xf. — Συγκολλῶν ὄστραχον, ὁ διδάσχων

ν..

* Αἴσχος νόμιζε τὴν φρενῶν &xospíav.

Βασιλείου. — "Ὥσπερ οἱ ἀσθενοῦντες χρήζουσιν
ἰατρικῆς, οὕτω σοφίας ἄφρονες ἐπιδέονται.

tiam eximere oportet. —
Philemonis.—Qui omnia secum ratione considc-
rat, malum removet, bonum autem carpit.

Isocratis. — Qux tibi cogitanti optima videntur,
bizc rebus ipsis perfiee.

Quemadmodum ex civitate bonis legibus insti-
tuta, hominem seditiosum; sic ex animo rationem
ad mala vergentem profligare necesse est.

Corporis namque affectui ac libidini, etiam mens
consentire sustinet. s

Epicteti. — Quse facere non licet, ea ne facere co-
gitaveris.

Pythagor. — Turpe est apum munere potionem
dulcem reddere; ac Dei donum (rationem scilicet |
atque sermonem) malitia atque vitio in amari-
tudinem vertere.

Theagis. — Laboribus non posse resistere, ac vo-
luptatis premi tyrannide, proprium est partis ani-
me a ratione averse; eligentis autem animi pro-
positum, utrique parti, tum qui ratione utitur,

. tum que est illius expers, commune est.
΄

SERMO LX.
De insipientia, insipiente et stolido. εἰ imperito et:
. stulto.

Matth. vn, 26. — Omnis qui audit verba mea,
et non facit ea, similis erit viro stulto.
' I Cor. xiv, 20. — Nolite pueri effici sensibus, sed
malitia parvuli estote; sensibus autem perfecti
estote.

Cor insipientis, dolor ei qui ipsum habet.

Eccle. x, 49. — Labia insipientis preecipitabunt.
eum. Initium sermonum oris ejus, insipientia ; et
extremum, orís ejus, error. pessimus,

Prov. xvi, 21. — Vir imprudens fodit sibi mala,
et in labiis suis ignem condit.

Prov. xvii, 8. —Non opus habet sapientia in-
digens eorde; magis enim ducitur imprudentia.

Eccli. xxn, 14. — Cur stulto ne multiplices ser-
mones, et ad insensatum mon eas.

670 Eccli. xxn, 10. — Super mortouwm plora,
defecit enim Jux.: et super stultum plora, defecit

Ὁ enim prudentia.

Eccli. xxn, 48. — Arenam et salem et massam
ferri facilius est sustinere, quam virum insipien-

' ftem.

Eccli. 1v, 34. — Ne. subjicias te homini stulto.

Eccli. vin, 30. — Cum stulto ne consilium ineas.

Eccli. xxu, 7. — Conglutinans testam, qui docet
stultum.

Probrum sstima, mentis neglectum.

Basilii. — Sicut infirmi egent medicina, eic in-
sipientes opus habent sapientia. ᾿

ΥΑΆΙΑ; LECTIONES. -
95 "AAA. ss. * "A41. Χαριχλ. 5. In Gesn. Stob. 50.

Digitized by Google
