935 S. MAXINL CONFESSORIS 9x
tabefactus, vel morbo dissofut;s. Alius opum αἷς χρόνῳ μαρανθεὶς, ἢ νόσῳ διαλυθείς. Ὃ δεῖνα περί-

fluentis conspicuus, adulatorum: turba. circumse-
ptus, fucalorum amicorum agmine stipatus, qui
in eo gratiam colant; cui et aflinium presto sit
multitudo, quorum ipso obsequio simulate colatur.
Infinita denique caterva comes, tum parasitorum ,
ium quavis alia causa ace necessitate ei adhieren-
tium : quos et procedendo ac rursus redeundo tra-
hens, apud eos in quos incidit, invidiam sibi conci-
liat. Preter divitias autem, videas et civili qua-

.dam potestate prestare, vel etiam principum mu-

nificenia honores accipere, procurandas provin-

' eias, vel etiam cum imperio regendos exercitus;

praeire praeconem alta voce clamantem; lictores
binc inde gravissimum subditis terrorem incutere ;
verba, vincula, abductiones, carceres, ex quibus
intolerabilis subditorum timor concrescit. Át quid
iude ? Una nos, aut febris, aut costarum vel pulmo-
nis acuta dgritudo , abreptum ex vivis bominem
ducit, oninique ac repente nudata scena, abit; om-
nisque hzc claritas ac cultus magnificus somnii in
morem evanuit. Cominode igitur vereque omnium
maxime fragili flori humanam propheta gloriam
comparavit.

Theologi.

Aterne semper tibi cure gloria sit ;

Hujus enim vite gloria, quotidie [ullit.

Gloriam sequitor, nec omnem, nec nimium ambiens :
Nam prestat esse, quam videri; sin. insatiabilis es,
Non inanem captes, nec φι nova εἴ. Ὁ

Chrysost.— Cum enim ejus dignitatis causa, qux»
&Pculi usu przstatur, universam quis G5 sub-
sianliam non raro impendat; quid nobis miserabi-
lius esse possit, qui pro futura illa, nec unquam

, Auferibili, ne pauca quidem impendamus?

Que enim ab hominibus est gloria, eorum qoi
illius auctores sunt; vilitatem imitatur; unde etiam
facile dilabitur. Divina autem non sic se habet ; sed

manet immobilis in perpetuum. Quod utrumque ut .

significet propheta (tum scilicet illius summam Iui-
bricitatem , tum hujus firmitatem ), sic ait : Omnis
caro [enum ; et omnis gloria hominis, sicut flos [eui :
«quibus verbis propheta omnem humanam felicita-
lem, ne feno quidem similem voluit, sed viliori ma-
ferie comparavit, dum eam ommem feni florem
nuncupavit. Nullam enirà humanz felicitatis partem
proponens, puta divitias aut voluptatem, aut poten-
Liam, aut lionorem, aut eorum quodpiam ejus ge-
neris; sed omnia inter homines splendida, una
glorie nuncupatione complexus, sic feni similitudi-
nem subjecit, dicens : Omnis gloria hominis sicut flos
[eni ; aruit fenum, et flos decidit.

Cyrilli. — Wominum genus, inquit, nature gra-
miris simile evsistit; ejus vero flores dicantur ,

* ἄνθτι melius ; sub. fotzs,
(u) ᾿Επαγωγάς. Malim ἀπαγωγάς, quod et Ge-

$nerus conjecerat ; ut post vincula. sequatur: duci,
ipsum neinpe patibulum, quod vox ipsa simplex

C

ὄλεπτος ἐπὶ χρημάτων περιουσίᾳ, xol πλῆθος περὶ
αὐτὸν χολάχων, δορυφορία φίλων προσποιητῶν, τὴν
ἐπ' αὐτοῦ χάριν θεραπενόντων' πλῖθος συγγενείας,
xai ταύτης χατεσχηματισμένης" bcpbe τῶν ἔφεπο-
μένων μυρίος, τῶν τε ἐπισιτίων, καὶ τῶν χατὰ τὰς
ἄλλα; χρείας αὐτῷ προσεδρενόντων' οὖς xal προϊὼν,
xal πάλιν ἐπανιὼν ἐπισυρόμενος, ἐπίφθονός ἐστιν
τοῖς ἐντυγχάνουσιν. Πρὸς δὲ ἐῷ πλούτῳ εὕροις χαὶ
πολιτιχήν τινα δύναμιν, ἢ χαὶ τὰς ἐχ τῶν βασιλέων
τιμὰς, ἐθνῶν ἐπιμέλειαν, fj καὶ στρατοπέδων ἦγε-
μονίαν, καὶ τὸν xfpuxá μέγα βοῶντα mpotóvid πρὸ
αὐτοῦ" τοὺς ῥαδδοφόρους ἔνθεν καὶ ἔνθεν βαρντάτην
χατάπληξιν τοῖς ἀρχομένοις ἐμδάλλοντας" τὰς πλη-
τὰς, τὰς δεσμεύσεις, ἐπαγωγὰς (κ), τὰ δεσμωτή-
B ρια, ἐξ ὧν ἀφόρητος ὁ παρὰ τῶν ὑποχειρίων auv-
αθροίζεται φόδος. Καὶ τί μετὰ τοῦτο; μία νὺξ, ἢ
πυρετὸς, J| πλευρῖτις, ἣ περιπνευμονία, ἀνάρπα-
στον ἐξ ἀνθρώπων ἀπάγουσα τὸν ἄνθρωπον οἴχεται,
πᾶσαν τὴν xav αὐτὸν σχηνὴν ἐξαπίνης ἀπογυμνώ-
σασα' xal ἡ δόξα ἐχείνη ὥσπερ ἐνύπνιον ἀπηνέχθή.
“Ὥστε ἐπιτετεῦχθαι τῷ προφήτῃ ἢ πρὸς τὸ ἀδρανέν
στατὸν ἄνθος ὁμοίωσις τῆς ἀνθρωπένης δόξης.

66o.tóyov.
Δόξης ἀεὶ φρόντιζε τῆς αἰωνίου.
Ἢ γὰρ παροῦσα ψεύδεται καθ᾽ ἡμάραν.
Δόξαν δίωχε, μήτε πᾶσαν, μήτ᾽ ἄγαν.
Κρεῖσσον γὰρ εἶναι τοῦ δοκεῖν. Εἰ δ᾽ ἄμετρος εἶ,
v θήρευξ, μηδὲ τὴν νέαν.

Χρυσοστ. --- Εἰ γὰρ ὑπὲρ ἀξιώματός τις βιωτι»
χοῦ ὅλην πολλάχις τὴν οὐσίαν ἐπέδωχεν᾽ ὑπὲρ τῆς
μελλούσης δόξης καὶ ἀναφαιρέτου, τί γένοιτ᾽ ἂν
ἡμῶν ἀθλιώτερον, μηδὲ ὀλίγα προϊεμένων ; ?

Μὴ τὴν x

Ἢ μὲν γὰρ παρὰ τῶν ἀνθρώπων δόξα τῶν δοξα-
ξόντων μιμεῖται τὴν εὐτέλειαν, ὅθεν καὶ μεταπίπτει
ῥᾳδίως. Ἢ δὲ τοῦ Θεοῦ, οὐχ οὕτως " ἀλλ᾽. ἀχίνητος
μένει διηνεχῶς. Καὶ ταῦτ᾽ ἀμφότερα δηλῶν ὁ προφῆν
τῆς, χἀχείνης τὸ εὐμετάπτωτον, χαὶ ταύτης «ὃ
μόνιμον, οὕτως ἔλεγεν, Πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ
πᾶσα δύξα ἀγθρώπου ὡς δόξα χόρτου. "Arasav
τὴν ἀνθρωπίνην εὐημερίαν, οὐδὲ πρὸς χόρτον, ἀλλ᾽
ἑτέραν ὅλην εὐτελεστέραν ὁ προφήτης παρέθαλεν,
Ὁ ἄνθος αὐτὴν ὀνομάσας χόρτου. Οὐδὲν γὰρ μέρος

αὐτῶν προέθηχεν, οἷον πλοῦτον, ἢ τρυφὴν, ἢ δυνα-

τείαν, ἢ τιμὴν, ἢ τι τοιοῦτον - ἀλλὰ πάντα τὰ ἐν
ἀνθρώποις λαμπρὰ, μιᾷ προσηγορίᾳ τῇ τῆς δόξης
περιδαλὼν, οὕτω: ἐπήγαγεν τὴν εἰχόνα τοῦ χόρτου,
εἰπὼν, Πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου"
ἐξηράνθη χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσεν."

Κυρίλλου. — Φύσει μὲν γὰρ χόρτου, φησὶν, vous
κῶν ἀνθρώπων τὸ γένος " ἄνθη " δὲ χόρτου, ἡ ἐπι»

YARIA LECTIONES.
NOTE.

S0nal; vel carecr: qua potestate magistratus εἰς
Τ605 terrent, :

Digitized by Google

