La]

S. MAXIMI CONFESSORIS

siunitionum : quibus consilia demolimur, et omnem À psotv ὀχυρωμάτων * λογισμοὺς καθαιροῦντες, χαὶ

aititudinem extollentem se adversus scientiam Dei;

et in captivitatem redigimus omuem cogitatum in

obsequium Christi. ]
Prov. xv, 24; xu, 16. — Vie vite cogitationes

prudentis : de cogitationibus suis replebitur vir bo- .

nus.
Prov. xu, 5.— Cogitationes justorum judicia.
Prov. xix, 21. —Multe cogitationesin corde viri;
consilium autem Dei vincet in seternum.
Eccli. xxvi, 5. — In concussione cribri remanent
sordes : sic quisquilie hominis in cogitatione ejus.

Basilii.— Ex rationali enim et parte rationis ex-
perte, velut Centaurum quemdam (ut Grecorum fi
ctio habet relata ad rerum explicandam naturam)
rerum conditor Deus, bominem totum constituens,
humanz forrux, id est, a capile usque ad pectus,
superiori parti, eam que est ab umbilico usque ad
lumbos, quasi equi naturam (ad ventris voluptates
belluino more pronam, et ad coitum temere propen-
sam) inferius supposuit : non quod rationema parte
rationis experte abripi vellet; sed quod eam rationi
subjectam, illius nutu regendam, ac naturz neces-
sarios usus sapientissime indiderit.

Ejusdem. —- Qui divinam imperturbationem se-
datisque affectibus tranquillitatem nancisci stddet,
mulli addictum | affectui, seu libidini, animum
suum servare debet. ?

Theologi.— Praestat animus seu rátio, quam actio-
nes aut pecuniz. Nam iste intereunt, ratio perma-
net. :
Chrys. — ldeirco aviculis datse sent ale, ut fu-
giant laqueos : et ratio hominibus, ut evitent pec-
cala.

Non cessal animus cogitationes parere; 669 tv
vero malas evelle, bonas cole.

Clementis. — Non inde fidelis jastus evadit, quod
sc ab actibus sbsüneat; sed quod castis purisque
cogitationibus fulgeat.

Plutarchi.— Soli sepe nubes offundunt tenebras ;
rationem affectus obscurant.

πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον xavk τῆς γγώσεως τοῦ
Θεοῦ, καὶ αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰ; τὴν àz-
axolv τοῦ Χριστοῦ.

Παροιμ. ιδ΄. --- Ὁδοὶ ζωῆς διανοήματα συνετοῦ :
ἀπὸ τῶν διανοημάτων αὐτοῦ (s) πλησθήσεται ἀνὴρ
ἀγαθῶν. .

Hapotp. ιβ΄. — λογισμοὶ δικαίων χρίματα.

Πᾶαροιμ.. ιθ΄. — Ἰϊολλοὶ λογισμοὶ ἐν χαρδίᾳ ἀνδρός"
ἡ δὲ βουλὴ τοῦ Θεοῦ χρατήσει εἰς τὸν αἰῶνα.

Σιρὰχ xÜ. — Ἐν σείσματι κοσκίνου (t) 5:αμεῖ-
νει κοπρία * οὕτως σχύθαλα ἀνθρώπου bv λογισμῷ
αὐτοῦ.

BaciA. -- Ἔκ λογικοῦ γὰρ καὶ ἀλόγου, κατὰ τὸ
Ἑλληνιχὸν πρὸς φυσιολογίαν πλάσμα, ὥσπερ τινὰ
χένταυρον, συνθεὶς ὁ δημιουργὸς ὅλον τὸν ἄνθρωπον
τῷ ἀνθρωπομόρφῳ ἀπὸ κεφαλῆς ἕως στέρνων ἄνωθεν
μέρει, τὸ ἀπὸ ὀμφαλοῦ ἕως ὀσφύος καθάπερ ἵππου, ᾿
φύσιν (πρός τε τὰς γαστρὸς ἡδονὰς χτηνῶδες ὑπάρ-
yov, xal πρὸς τὰς μίξεις ἀλόγως χινούμενον) χάτω-
θεν φέρον προσήρμοσεν * οὐχ ὑπὸ τοῦ ἀλόγου μέρους
τὸ λογικὸν ἐξαρπάζεσθαι βουληθεὶς, ἀλλὰ τῷ λογιχῷ
ὑποδεόλημένον ἔχοντι τὸ ἄλογον μέρος, ἧδνιοχεῖ-
σθαι πρὸς τὰς τῆς φύσεως ἀνάγχας, ᾿κανσόξως
ἐνθείς.

Τοῦ αὑτοῦ **. — 'O τὴν θείαν ἀπάθειαν κατορ-
θῶσαι σπουδάζων, ἀδούλωτον παντὶ πάθει égqaDu:
φυλάξαι τὰν ἑαυτοῦ λογισμόν.

ς 9e4rov. — Kpsícowy λογισμὸς πράξεων ἢ

χρημάτων " τὰ μὲν γὰρ τῆς φθορᾶς ἐστιν, ὁ δ
ἴσταται. ᾿ς

Xpvcoct. — Διὰ τοῦτο πτερὰ νοῖς στρουθίοις, ἵνα
φύγῃ παγίδα * καὶ διὰ τοῦτο λογισμὸς τοῖς ἀνθρώ-
τοῖς ἵνα ἐχφύγωσιν ἀμαρτήματα.

Οὐ παύεται λογισμοὺς fj διάνοια τίχτονσα" σὺ δὲ,
τοὺς μὲν φαύλους ἔχτιλλε, τοὺς δὲ ἀγαθοὺς
γεώργει. . .

Κλήμεντ. — Οὐχ ἡ τῶν πράξεων ἀποχὴ διχαιοῖ
«τὸν πιστὸν, ἀλλ᾽ ἡ τῶν ἐννοιῶν ἀγνεία καὶ εἴλιχρί-
veta.

Πλουτάρχ. — Ἐπισχοτεῖ τῷ μὲν ἡλίῳ πολλάκις,
τὰ νέφη ᾿ τῷ δὲ λογισμῷ, τὰ πάθη.

VARLE LECTIONES.
NOTA.

*9 "A 11. Xovcoo7.

(ἢ Ἀπὸ τῶν διανοημάτων αὐτοῦ. Videtur. se-
cundum aliam litteram, Prov. xu, 16, ubi Hebr.

De fructu oris ejus. satiabitur bouo, οἱ LXX, ἀπὸ

καρπῶν στόματος, Ψυχὴ ἀνδρὸς πλησθήσεται ἀγα-
θῶν - perindeque Syrus. Non liquet an sic Μαχί-
reus ex libro babuerit, vel memoria suggerente
reutaverit. f'ructus oris; cogitationes animique ra-
tiones dicantur, ec sensu, quo ratio ipsa. animi os
dicitur: ex quibus cum bons sunt, homo bonis
repletur, id est virtutibus.

seatentià. Sic certe cribri agitatione, eoque ex-
cernente, furfurés aliaque crassiorig substantie
remanent, ac sordes pani inutiles; qua omnia
Birach. χοπρίαν, quasi stercora (fseces. scilicet) vo-
cavit. Vulg. tamen cum reddit, remanebit pulvis,
legisse vidétur χόνις “ quod'ipsum non satis aptum

. (f) Ἐν σείσματι xocxivov. Clara in Grecis

ad metaphoram. Pulvis enim, cum sit quid te-
nuissimum, per cribri foramina anie omnia εἰ-
cernitur ; nec ipse remanet, sed triticum, eum sic
integrum nec commblitem cribratur, ut ἃ palvere
munudetur. Lomge remotius quod MS et Arab.
Quemadmodum multus. fumus. incumbit. igni, ila
sermones, hominis cogitationi. Et : Qualis fumus co-
piosus super ignem, talia hominum verba pin i
cogitationis. Habuerint hi alia. Graeca, ex

"hsec expresserint. Sequentia, οὕτως, axó ἂἀν-
θρώπον. Vulg. sic aporia ominis , quam forte Grz-
cam vocem habuerit; esique egestas et peneris,
σκύδαλα, Paulo Phil. tit, stercora, sic vetas interpr.
vel etiam rejicula, quisqui'ia ; acus, pales, gum)
in frumento; res nihili nulliusque fragis. quibes
sit hominis ἀπορία, cgestas, penuria, inopia.

Digitized by Google
