95

LOCE COMMUNES.

934

*Pop. sl. -— Οὐκ ἄξια τὰ παδήλατα τοῦ νῦν xzi- A — Rom. an, 18. — Non sunt condign:e passiones

poo πρὸς th» μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλυφθῆναι εἰς
ἡμᾶς.
Παροιμ. γ'. — Δόξαν δοφοὶ χληρονομήσουσι" οἱ δὲ
σεθεῖς, ὑψώσουσιν ἀτιμίαν.
Παροιμ. κῴ. --- Ὁδὸς διχαιοσύνης καὶ ἐλεημοσύ-
νης εὑρήσει ξωὴν xat δόξαν.
Πᾶαροιμ. κβ'. — Veved σοφῇ (t) φόδος Κυρίου, xal
“πλοῦτος καὶ δόξα xai ζωή.
Σιρὰχ AT. — Μὴ δῷς μῶμον ἐν τῇ δόξῃ cov, xat
ἐν ἡμέρῃ δόξης μὴ ἐπαίρον,
Σιρὰχ 0. — Μὴ ζέτει παρὰ Κυρίον ἡγεμονίαν,
pri παρὰ βασιλέως καθέδραν δόξης.
Σιρὰχ ια΄. — Πολλοὶ δυνάσται ἡτιμάσθησαν σφό-
€ga, χαὶ ἔνδοξοι παρεδόθησαν εἰς χεῖρας ἑτέρων.
Σιρὰχ 0. --- Mh ζηλώσῃς δόξαν ἀμαρτωλῶν. ᾿
Σιρὰ δ᾽, — Μεγιστᾶνι ταπείνου τὴν κεφαλήν σου.
Σιρὰχ η΄ — Μὴ διαμάχου μετ᾽ ἀνθῤῥώπον δυνά-
ὅτου, ᾿μήποτε ἐμπέσῃς εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ.
Σιρὰχ ιγ΄. — Προσγαλουμένου σε δυνάστου, ὑπὸ-
χωρῶν γίνου, xal τότε μάλιστα προτχαλέσεται.
Σιρὰχ AB', --- Ἐν μέσῳ μεγιστάνων μὴ ἐξισάξζου

Σιρὰχ μβ΄. — Οὐχ ἐποίησεν οὐδὲν ἐλλεῖπον * ἕν
τοῦ ἑνὸς ἐστερέωσε τὰ ἀγαθά" xai τίς πλττθήσεται
ὁρῶν δόξαν αὐτοῦ ;

Βασι.1. — Εἰ δόξης ἐπιθυμεῖς, καὶ βούλει τῶν
τιηλλῶν ὑπερδαίνεσθαι, καὶ εὐδόκιμος E τοῖς χοσμῖ-
κοῖς πράγμασι γίνεσθαι, ἔσο δίχαιος, σώφρων, φρό-

νίμος, ἀνδρεῖος, ὑπομονητ' χὸς ἐν τοῖς ὑπὲρ εὖσε- C

σίας παθήμασιν. Οὕτω γὰρ καὶ σεαυτὸν σώσεις,

xai) ἐπὶ μείζοσιν ἀγαῦοις μείζονα ἕζεις τὴν πεσι-
φάνειαν.

Τὸν προεστῶτα μὴ ἐπαιρέτω τὸ ἀξίωμα, ἵνα μὴ
ἔχπέσῃ τοῦ μαχαρισμοῦ τῆς ταπεινοφροσύνης.

“θφεῖλεν ἄνθρωπον ἐν τῇ παρὰ Θεῷ δίξῃ μεμε-
νηχέναι, καὶ εἶχεν ἂν ὕψος οὐκ ἐπέπλαστον, ἀλλ᾽
ἀχηθινὸν, δυνάμει Θεοῦ μεγαλυνόμενος. Ἐπειδὴ δὲ
thv τῆς θείας δύξης ἐπιθυμίαν μετέθηχε, xal uet-
(ova προσδοκήσας, σπεύσας ὅπερ. οὐκ ἐδύνατο λα-.
Ostv, ἀπώλεσεν ὅπερ ἔχειν ἰ δύνατο,

Πούλομαξ cot σφοδρότερον τῆς χτίσεως ἐνιδρυν-

θῆναι τὸ θαῦμα. Πρῶτον μὲν οὖν, ὅταν ἴδῃς βοτά-
νὴν χόρτου xal ἄνθος, εἰ; ἔννοιαν ἔρχον τῆς ἀνθρω-
πῖντς φύσεως, μεμνημένος τῆς εἰχόνος τοῦ gogo)
Ἡσαΐου, Ὅτι πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα
ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου. Τὸ γὰρ ὀλιγοχρόνιον
«ἣς ζωῆς, xal τὸ ἐν ὀλίγῳ πέριχαρὲ: xai ἱλαρὸν
τῆς ἀνθρωπίνης εὐημερίας, καιριωτάτης παρὰ τοῦ

προφήτου τετύχηχε τῆς εἰχόνος.᾿ Σήμερον εὐθαλῇς
τῷ σώματι, χατασεσαρχωμένος ὑπὸ τρυφῆς, ἔπαν-
θοῦσαν ἔχων τὴν εὔχροιαν, ὑπὸ τῆς χατὰ τὴν ἦλι-
xíav ἀκμῆς σφριγῶν καὶ σύντονος, χαὶ ἀνυπόστατος
τὴν ὁρμῆν: αὔριον ὁ αὐτὸς οὗτος ἐλεεινὸς, ἢ τῷ

hujus temporis, ad futuram gloriam, quz revelabi-
tur in nobis. .

Prov. 11, 55. — Gloriam sapientes possideLunt ;
impii autem exaltabunt ignominiam.

Prov. xxi, 21. — Via justitiz ét misericordiz in-
veniet vitam οἱ gloriam. |

Prov. xxii, 4. — Progenici sapienti timor Domini,
ct divite et gloria et vita.

Eccli. xxxii, 21; xx, &. Ne des maculam in gloria
tua, et in die glorke ne extullaris.

Eccli. vn, 4. — Noli quxrere a Domino ducatum,
nec ἃ rege sedem gloriz.

Eccli. xi, 6. — Multi potentes exhbonorati sunt
valde, et gloriosi traditi sunt in manus aliorum.

Eccli. 1x, 16. — Ne :emuleris gloriam peccatorum.

Eccli. ww, 7. — Magnati humilia caput tuum.

Eccli. vin, 4. — Ne litiges cum homine potente,
ne forte incidas in manus illius.

Eccli. xin, 42. — Invitante te potente, modestia
cede, et tunc magis invitabit.

Eccli. xxxn, 415.— In medio magnatum, ne zqualis
videri velis.

Eccli. xn, 25. — Non fecit quidquam imperfe-
ctum; unum unius confirmavit bona ; et quis satia-
bitur videre gloriam illius? :

Baiilii. — Si glorie cupiditate duceris, visque
majori, quam qu: vulgi sit, prxcellere gloria, ac
.sxculi rebus probatus videri: esto justus, mode-
stus, prudens, fortis, sustinendis pietatis causa
malis strenuus ac patiens. Sic enim, et teipsum
salvum f.cies, ac majoribus fultus bonis, majorem
claritatem nancisceris. .

Is qui przest, ne qua fulget dignitate, fastu cffo-
ratur, ne modesti ac sobrii animi laudem amittat.

Utinam mansisset homo in ca claritate, quam a
Deo nactus erat ! sicque Deo potentia honestante ,
nihil fleta, sed vera celsitate fulgeret. Quod autem
divinz claritatis postbabito desiderio, majora exspe-
ctavit, cjus avidus quod G44/& assequi non licebat,
ejus ipsius quod licebat assequi, jacturam fecit.

Volo ut creationis miraculum, altius firmiusque
animo tuo defigatur. Primum igitur cum graminis
herbam floremque videris , humanam naturam te-
D cum ipse mente cogita, simulacrum menoria reco-

lens quod sapientissimus adduxit Isaias : Omuis .

caro fenum, et omnis gloria ejus sicut flos feni (]sa.

xL, 6). Vite enim angustioris moras, lhumanzeque

felicitatis fugacem Jetitiam ac jueunditatem, in

"banc apte propheta. imaginem traxit. Qui-hodie vc-

geto corpore est, quibus se ingurgitat deliciis car.

nosus, caloris venustate floridus, :etatis vigore tur-
gens ac torosus, cujus nemo impetum ferat ac prz-
validus; hic idem cras wiserabilis, vel tempore

NOTE.

(4) Γενεᾷ copiü. Greca vulg. γενεὰ σοφίας "
videturque remotius ab lebr. nisi γενεά pro
Ὑέννημα fuit ποῖ: LXX, proles ; et quod alii, fructus,

merces, finis; id emm τὸ, 277 τὸ aulem ;T27

alii, mansuetudinis; alii humilitatis sive afftictionis
reddidere. Vulg. molesti. Arab. ipsa ex Grecis
expressa, perinde sapientie — finis sapientia.

Digitized by Google
