90

S. MAXIM1 CONFESSORIS ui

rosis pulcbre florentibus; sic invidia probos maxime A μάλιστα τῶν χρηστῶν xal αὐξανομένω πρὸς ὅκα.

invadit, ac qui virtutis cultu proficiant, indolisque
ac personarum gloria fulgeant. . .
SERMO LY.
De voluntario et involuntario.

Luc. xn, 47. — Ille servus, qui coguovit volunta-

tem domini sui; et Jon fecit, vapulabit multis,

.. I1 Cor. x, 46. — Vie mihi ei non evangelizavero!
Si enim volens hoc ago, mercedem habeo; si autem
invitus, dispensatio mihi credita est.

Eccle. x , 5. — Involuntarium exiit a facie prin-

cipis. .
Prov. xxx, 55. — Mulge lac, et erit brtyrum :
nares vero si compresseris, exibit sanguis.

660 Eccli. xvin, 50. — Post concupiscentias
tuas ne eas; et a desideriis tuis avertere. Si enim
prastiteris animz tuz, quod concupiscentiz pro-
clive placet, inimicorum gaudium facies, ΄

Basilii. — Malorum apud inferos, non Deus, sed
nos ipsi auctores sumus. Origo enim et radix pec-
cati, quod nostri juris sumus, ac arbitrii facultas,
exsislit. ὑ

Eos laudamus qui sua ipsi voluntate boni sunt;
non qui aliqua necessitate eo adiguntur. Ubi enim

| prompta voluntas: est, nihil est quod obstare possit.

Vis, aut formido, nunquam virtutis parentes ex-
stiterint. Honesta enim voluntaria sunt, non ncces-
sitatis. » ᾿ ᾿

Voluntarius dolor, involuntarix prastat jucundi-
tati.

Theologi. — VXoluntarium involuntario coustan-
tius est atque firmius tutiusque; aique alterum
"quidem, ejus est qui vim adhibet; alterum nostrum
€st : atque alterum, divinz clementiz ; alterum, per
vim cogentis, potentiz ᾿

Quod vi cogitur ac subigitur, ubi se occasio de-
derit, ad libertatem eniti solet. .

Pastor, si velit, hircos etiam mulget ;
Pro lacte tamen, sanguinis rivos hauriet.

Chrysost. — Non illos Deus praemio donat ac
coronai, qui necessitate a vitio abstinent, sed qui
voluntate.

τὴν, χαὶ δόξαν ᾿θῶν xal προσώπων χεχτημέναν,

AOTOX NE 1,
Περὶ éxovciov xal dxovaiov.

Aovx. (f'. — Ἐχεῖνος ὁ δοῦλος, ὁ γνοὺς τὸ 82s.
μα τοῦ χυρίου αὑτοῦ xal μὴ ποιήσας, δαρέσεικ
πολλάς" ὁ δὲ μὴ γνοὺς, δαρήσεται ὀλέγας.

A' Κορ. 0'. — Οὐαὶ δέ μοί ἔστιν, ἐὰν μὴ εὖ.
γελίζωμαι, Εἰ γὰρ ἐχὼν τοῦτο πράττω, μισθὸν ἔχ
εἰ &k ἄχων, οἰχονομίαν πεπίστευμαι.

Σολομ. . — ᾿Ακούσιον ἐξῆλθεν ἀπὸ προσώτον
ἐξουσιάζοντος.
^ ἤΠαροιμ. A. — "Ἄμελγε γάλα, καὶ ἔστα: βούτυ-
ρον. Ἐὰν δὲ 'ἔχπιέξῃς μυχτῆρας (j), ἐξελεύσεται
aja. . . -

Σιρὸχ wf. — Ὀπίσω τῶν ἐπιθυκπιῶν c [i
πορεύου, xal ἀπὸ τῶν ὀρέξεών cou χωλύου. Eh
γὰρ χορηγήσῃς τῇ ψυχῇ σου εὐδοχίαν ἐπιθυμίας,
ποιήσεις ἐπίχαρμα ἐχθρῶν.

Βασιλείου. --- Τὰ ἂν ἄδου κακὰ ob θεὸν fp
τὸν αἴτιον, ἀλλ᾽ ἡμᾶς αὐτούς. ᾿Αρχὴ γὰρ καὶ Kj
«ἧς ἁμαρτίας, τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν χαὶ τὸ αὐτεξούσιον.

“ἙἘπαινοῦμεν τοὺς χατὰ προαίρεσιν ἀγαθοὺς, ὁ
«τοὺς ὑπό τινος ἀνάγχης εἰς τοῦτο ἤχοντας; "ὅτι;
γὰρ προαίρεσις ἑτοίμη, τὸ χωλύον οὐδέν.

Bía γὰρ ἣ có6o;, ἀρετῆς οὔκ ἄν ποτε γίνοιτο
δημιουργός. Ἐθελούσια γὰρ, καὶ οὐχ ἐνάγχης τὰ
καλά.

Τὸ ἐχούσιον λυπηρὸν, τοῦ ἀχουσέου τερπνοῦ τ΄
μιώτερον. ᾿

Θεοιλόγου. — Τὸ μὲν γὰρ ἑκούσιον, μονιμώτεῤ»
τε xal ἀσφαλέστερον" καὶ τὸ μὲν τοῦ βιασαμένο,
τὸ δὲ ἡμέτερον " xoi τὸ μὲν ἐπιειχείας Θεοῦ, τὸ ἅ
πυραννιχῶς ἐξουσίας.

Φιλεῖ τὸ βίᾳ κρατούμενον ἐλευθεριάζειν ἐαιρῦ
λαδόμενον.

Ποιμὴν ἀμέλγει; εἰ θέλει, καὶ τοὺς τράγους

Ἀ.11᾽ ἀντὶ γάλακτος, αἱμάτων npe οἷσει.
Χρυσοσε. --- Οὐ τοὺς ἀνάγχῃ τῆς χαχίας di

ἐχομένους, ἀλλὰ τοὺς προαιρέσει, στεφανοῖ ὁ es.

Deus, non necessitate aut vi aliqua nos adducit, Ü — Οὐκ ἀνάγχῃ καὶ βίᾳ, ἀλλὰ βουλήσει xat pig

sed animi sententia a» voluntate

Nullus necessitatis fruetos, sed merces omnis,
volentis animi est. Non enim Deus ea repotat, qua:
heressitate, sed quie libera quis praeclare gesserit
voluntate.

προσάγεται ἡμᾶς ὁ Θεός.

Οὐδεὶς χαρπὸς ἀνάγχης, ἀλλὰ πᾶς μισθὸς xpt-
ρέπεως. Οὐ γὰρ λογίζεται ὁ Θεὸς τὰ ἐξ ἀνάγεης,
ἀλλὰ τὰ ἐχ προαιρέσεω; χατορθούμενα.

VARLE LECTIONES.

* In Gesn. Stob. δ. " "423. ἀνωνύμου,

NOTE.

(ἡ) '"Eà» δὲ ἐχπιέζης μυκτῆρας. Eleganter .

Vulg. Qui tehementer emungit, elicit sanguincin.
Utrobique ezdem voces Hebr. consulto alie aliis
interpretibus mutate. Quod in Syr. ex Polvgl.
Anglicanis est, Si comprimas manum tuom super [ru-
wentum, emanabit sanguis, prorsus vitiosum est.

Quid enim frumentum ejusque compressio ut sas-
gris eliciatur? nisi aliqua. vox. ὁμωνυμῖιαν fecit
largum quod reddit, De expressiome. fureris €.
sanguis, metaphora est, a. voce ἘΝ naris, seu 56.
585; qux.ssepius ἐγ eymboloet furoris in Seriptsra
usurpatar.

Digitized by Google

