05 LOCI COMMUNES. 96

Κλήμεντος. — Θηρεύουσι τοῖς μὲν xoci, τοὺς A — Clementis. — Venatu capiunt venatores, canibus

λαγωοὺς, οἱ χυνηγοί" τοῖς δὲ ἐπαίνοις τοὺς ἀνοήτους.
οἱ πολλοί.

Τὸν μὲν λιδανωτὸν, τοῖς θεοῖς - τὸν δὲ ἔπαινον
«οἷς ἀγαθοῖς ἀπονέμειν χρή.

"Ieoxpár. — Πιστοὺς ἡγοῦ, μὴ τοὺς πᾶν ὅ τι ἂν
ποιῇς καὶ λέγῃς ἐπαινοῦντας, ἀλλὰ τοῖς ἁμαρτανο-
μένοις ἐπιτιμῶντας.

Μοσχίων. — El θέλεις χαλῶς ἀχούειν, μάνθανε,

καλῶς λέγειν. Πειρῶ καλῶς πράττειν, xol οὕτω
χαρπώσῃ τὸ χαλῶς ἀχούειν,

Ποιῖϊυαίνου. --- Παρόντα μὴτε Ψέγς, ns ἐπαίνει "
τὸ μὲν γὰρ ἔχθραν φέρει - τὸ Bk χολαχείαν.

Κυψέλου. — Ζῶν μὲν, ἐπαινοῦ * ἀποθανὼν δὲ,
μακαρίζου.

᾿Ανταγένης. — Οὗτος εἶπεν, “Ὅταν ἐπαινῶσί με
«ολλοῖ, τότε νομίζω μηδενὸς ἄξιος εἶναι “ ὅταν δὲ
ὀλίγοι, σπουδαῖον ἄνθρωπον.

ΔΟΓῸΣ Mx ",
, Περὶ χάλλους.

Ματϑ. ς΄. -- Καταμάθετε τὰ χρίνα τοῦ ἀγροῦ,
πῶς αὐξάνει " οὐ χοπιᾷ οὐδὲ νήθει. Λέγω γὰρ ὑμῖν,
ὅτι οὐδὲ Σολομὼν ἐν πάσῃ «fj δόξῃ αὐταῦ περιεδά-
λετο ὡς ἐν τούτων.

A' Tip. β΄. -- Βούλομαι τὰς γυναῖχα; ἐν χατα-
στολῇ κοσμίῳ, μετὰ αἰδοῦς χαὶ σωφροσύνης χοσμεῖν
ἑαυτάς * μὴ ἐν πλέγμασιν 1] χρυσῷ ἢ μαργαρίταις, ἢ
ἱματισμῷ πολυτελεῖ,

΄

quidem, lepores; vulgus vero laudibus, qui sunt
insipientes.

639 Thus quidem, diis; laus vero bonis tri-
buenda sit.

Isocrat. — Fideles existima, non qui laudent
quidquid egeris aut dixeris, sed qui increpent cum
peccaveris. .

Moschionis. — Si bene audire vis, disce bene
loqui. Stude bene agere, atque ut bene audias, boni
operis fructu. consequeris.

Polyeni. — Prxsentem nec vitupera, nec lauda-
veris; alterum enim ininücitiam affert, alterum
adulationem. -

Cypselli. — Vivens, laudare; vita. functus, bea-
tus prxdicator.

Antagenes. — Aiebat Antagenes: Cum me vul-
gus hominum láudat, nullius me dignum csse ar-
bitror ; eum vero pauci, virum studiosum.

SERMO XLIV.
De pulchritudine.

Matth. vi, 98. — Considerate lilia agri, quomodo
crescunt ; non laborant, neque nent. Dico autem
vobis, quoniam necSalomon in omni gloria sua
coopertus est sicut unum ex ístis.

I Tim, n, 9. — Volomulieres in babitu modesto,
cum verecundia οἱ castitate ornare seipsas ; non
torlis crinibus, aut auro, aut margaritis, aut veste
pretiosa.

Hapoip. ς΄. — Μὴ σε νικήσῃ χάλλους ἐπιθυμία" C — Prov. τι, 25. — Ne te vincat pulchritudinis cu-

μηδὲ &ypcutfic σοῖς ὀφθαλμοῖς.

Σιρὰχ ια΄. — Mh αἰνέσῃς ἄνδρα. ἐν χάλλει
αὑτοῦ.

Σιρὰχ κς΄. --- Κάλλος προσώπου ἐπὶ ἡλικίᾳ στα-
^ el »

"Bectisloy. — Ὃ σήμερον εὐθαλὴς τῷ σώματι
κατασεσαρχωμένος ὑπὸ τρυφῆς, ἐπανθοῦσαν ἔχων
τὴν εὔχροιαν, ὑπὸ τῆς κατὰ τὴν ἡλιχίαν ἀχμῆς
σφριγῶν χαὶ σύντονος χαὶ ἀνυπόστατος τὴν ὁρμὴν,
αὔριον ὁ αὑτὸς οὗτος ἐλεεινὸς, | τῷ χρόνῳ μαρανθεὶς,

ἣ νότῳ διαλυθεῖίς.

Θεολόγου. — Χρυσὺς καὶ λίθοι, xat τὰ τέχνης xat
χειρὸς ὡραΐσματα, τὴν μὲν αἰσχρὰν ἐλέγχει τῇ
παραθέσει, τῇ καλῇ δ᾽ οὐ προσθήχη, χάλλους ἡττώ-
μενα.

Κάλλος νόμιζε τὴν φρενῶν εὐχοσμίαν.
Οὔτε φλὸξ μένες τῆς ὕλης δαπανηθείσης, ἀλλὰ τῷ

ἀνάπτοντι συναπέρχεται * οὔτε λογισμὸς ἐμπαθὴς
ὑφίσταται μαραινομέ" τοῦ ὑπεχχαύματος.

Μὴ σε νιχησάτω κάλλους ἐπιθυμία, μηδὲ συναρ- C

πασϑῇς σοῖς βλεφάροις, εἰ δυνατὸν, μέχρι καὶ παρ-
epápatos (o)^
t L]

" In Gesn. Stob. 161.

piditas, nec capiaris oculis tuis.

Eccli. xt, 2. — Ne laudaveris virum in pulehri-
tudine ejus.

Eccli. xxvi, 32, — Pulchritudo vultus in αἰλις
stabili. .

Basilii. — Qui hodie vegeto est corpore, Corpu-
lentus prz deliciis, florenti forma ac venusto οος
lore, ob :etatis vigorem lascivens turgensque, ct
torosus, ac cujus nemo impetum ferat ; is ipse cras

miserabilis erit, vel tempore lactus marcidus, vel.

morbo dissolutus.

Theologi. — Aurum, lapilli, reliquaque hominum
arüs manusque ornamenta, mulieris, qua turpis
sit et invenusta, sui comparatione deformitatem

D produnt; formoss» vero nibil dccoris addunt, cujus

venustati cedant.
Pulehritudinem existima, animi ornatum ac de-
centiam.

Nec flamma manet consumpta materia, sed simul

cum fomento suo evanescit; ncc libidinosa cogi-
tatio consistit, illius emarcescente fomento.

Prov. vi, 93. — Ne te vincat fornix concupiscen-
tia, nec arripiaris palpebris tuis, si fieri potest,
6.20 ne ad minimum et quasi conniventibus oculis

. obtutam.

NOT.E.

(e) Μέγρε xai παροράματος, Ut. vel saltem limis
ectilis aut quasi counivenüibus aspicias: sic cnim

Patres tastitatis ohservantissimi, summam ocelo-
Tum cxigunt continentiam, quod per eos faelle

- Digitized by Google

---E
