K09

ZopoxA. ἐν Αἴαντι,
Ὡς ἡμέρα κλίνει τὸ xdyá ret πάλιν,
Οὕτως ὅπαντα τὰ ἀνθρώκινα.
ΛΟΓῸΣ XB' **,
Περὶ τοῦ, ὅτι δεῖ τιμᾷν ἀρετὴν xal κολάζειν
, xaxíav.

Ἰωάν. ε΄. Ἐχπορεύσονται ol τὰ &yaü& ποιήσαν-
τες, εἰς ἀνάστασιν ζωῆς * ob δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες,
εἰς ἀνάστασιν χρίσεως.

B'. Πετρ. β΄..--- Οἵδεν ἸΚύριος εὐσεδεῖς ix πειρα-
σμοῦ ῥύεσθαι ^ ἀδίχους δὲ εἰς ἡμέραν χρίσεως
χολαζομένους τηρεῖν.

Haporp. xat, — Ζημιουμένου ἀχολάστου, πανουρ- .

γότερος γίνεται ἄκαχος.
Παροιμ. χβ'.-- Πανοῦργος ἰδὼν wovnphv τιμω-
βούμενον, χραταιῶς αὐτὸς παιδεύεται. -

- καὶ οὗ καθῆχον δοξάσαι ἁμαρτωλόν. .
!
Βασι. — Ἐὰν οἱ ᾿σωφρονοῦντας «τοὺς φαύλους
ἴδωσιν ἀτιμαζομένους, πολὺ“ προθυμότερον τῆς ἀρε-
«ἧς ἀνθέξονται. ^
"Ados μὲν οὖν εἴη περὶ ταῦτα τολμηρὸς xal γεν-
γάδας " μᾶλχον δὲ εἴη μηδείς, Ἐγὼ δὲ ὀχνῶ χακχίᾳ
δοῦναι πάντῳς τὴν ἐντεῦθεν χόλαδιν, ἣ εὐσεδείᾳ τὴν
«ἄνεσιν, ᾿Αλλ᾽ ἔσει μὲν ὅτε καὶ πρός τι χρήσιμον, d)
χκαχίας ἐγχοπτομένης, δυσπάϑεια τῶν πονηρῶν. ἣ
ἀρετῆς ὁδοποιουμένης, εὐπάθειᾳ τῶν βελτιόνων -

οὐκ ἀεὶ δὲ, οὐδὲ πάντως - ἀλλ᾽ εἶναι τοῦτο μόνον.
καιροῦ τοῦ μέλλοντος, καθ᾽ ὅν οἱ μὲν τὰ τῆς ἀρετῆς c

ἄθλα, οἱ δὲ τὰ τῆς καχίας ἐπιτίμια δέξονται.

N . d
΄

Χρυσοστ.--- Δὸς τῷ δεομένῳ, καὶ μὴ δῷς τῷ ὁρ-
χουμένῳ, ἵνα μὴ μετὰ τῶν σῶν χρημάτων καὶ τὴν
φυχὴν ἀπολέσῃς τὴν ἐκείνους Σὺ γὰρ αἴτιος εἴ τῆς
ἐχείνου ἀπωλείας, διὰ τῆς &xaígov . φιλοτιμίας, El
γὰρ οἱ ἐπὶ τῆς ὀρχήστρας ἔδεσαν, ὅτι τὸ ἐπιτήδευμα

αὐτοῖς ἀχερδὲς ἔμελλεν ἔσεσθαι, πάλαι ἂν ἐπαύσαν-
«ο ταῦτα ἐπιτηδεύογτες.

"Hot. γ.. --- ᾿Αδιχεῖ τοὺς ἀγαθοὺς, ὁ φειδόμενος

τῶν XXXV.

“Ὅσοι τοὺς ἀδικοῦντας χολάζουσιν, οὗτοι. «obe.

ἄλλοις ἀδιχεῖσθαι κωλύουσιν.

LOCI COMMUNES.

Inià
Sophoclis in. Ajace. .
gs ratione inclinat dies, ac rursum assurgit,
et humana res: omnes.
SERMO LXVIII.
Honori habendam virtutem, vitium puniendum.

Joan. v, 29. — Procedent qui bona fecerunt in
resurrectionem vita; qui vero mala egerunt, in
resurrectionem judicii.

1 Petr. u, 9. — Novit Dominus pios de tenta-
tione eripere; iniquos vero in diem judicii reser-
vare cruciandos. .

Prov. xxi, 14. — Multato pestilente, astutior. fit
simplex. .

Prov. xxu, 5. — Callidus videns malum pones

B dantem, valde ipse eruditur.
Σιρὰχ (. — Οὐ δίκαιον ἀτιμάσαι 'πτωχὸν συνετὸν,

Eccli. x, 26. — Non justum est despicere paupe-
rem gensatum, nec decet magnifieare virum pecca-
torem.

Basilii. — Cum viri sobrii ae prudentes, malos
homines contemptos- advemterint, majori: longe:
alacritate incumbentipsi virtiti. — .

6855 Alius sane hisce in rébus audar przfiden- -
tiorque exstiterit; quinimo nep quisquam fuerit.
Ceterum hzreo ego, nec me adduci sinor, ut prz-
senti avo supplicia vitio, aut; pietati remissionem
ae delicias, oranino ascribam : sed est quandoque
quidem, quod ita utile sit, ut nequitia inhibeatur, -
tum malorum calamitas, tum, ut virtu$ prosperos-
successus. habeat, ac provehaiur ipsius cultorum.
felicitas, sed non semper prorsusque ; verum futuro
id vo deditum, quo alii quidem virtutis premia,
alii malorum penas recepturi sunt.

Chrysost. — Da indigent, nec tripadianti dederis,
ne cum tuis.opibus, ejus ipsius animam perdideris.
Tu enim, quod sic importune munificus es, perdi-
tionis illi aucter exsistis. Si enim qui in orchestra-
ludunt, exploratum haberent, nullum sibi eo ex
instituto. Nécellum fore, illo pridem jam abstinuis-
sent,

. Isaie. --ln bonos injurius eet, qui pareit malis.

Qui in eos ulciscuntur, qui injuria: ladunt, hi,
ne alii laddantur, impediunt.

Ὃ ἀρετὴν τιμῶν, πρώτην ἀλήθειαν τιμᾷ, καὶ p — Virtutis cultor, primamrveritatem colit, eaque

μάλιστα ἃ ὡς ἀγαθοῦ παντὸς Ἀγεμονεύουσαν,

Σόλων. -- Σόλων ὁ σοφὸς, ἐκείνην εἶπεν ἄριστα

οἰκεῖσθαι τὴν πόλιν, ἐν fj τοὺς ἀγαθοὺς συμδαίνει .

τιμᾶσθαι" κάχιστα δὲ οἰκεῖσθαι, ἐν ἧ τοὺς xaxoü;.
Σέξτου. ---ἀὔο ἀφορμαὶ κινοῦσιν ἄνθρωπον εἰς
Θεοῦ ἐπιμέλειαν" τιμωρία δυσσεδείας, xal γνώμης
εὐσεδοῦς ἀμοιδαί.
: "Aegis γίνεται γαχία ἐπαινουμένῃ..

Hpoxoxiov ῥήτορος. — Μὴ τιμωμένης ἀρετῆς,
ἡ χαχία παῤῥησιάζεται.

*3 [n Gesn. Stob. 3.

miaxime ratione, quod omnis boni dux ac auspex
pisistit.

Solon. —'Solon ille sapiens, eam | optime civita-
tem habitari aiebat, in qua bonos coli contingeret;
pessimeque eam, in qua mali honores obtinerent,

Sexti. — Duo sunt. que hominem moveant, ut
Deo curam impendat ; impietatis peua, ac religiosz-
inenuüs premia.

Intolerabile vitium redditur, quod laudibus tul-
citur.

Procopii rhetoris. — Virtute bonorem non ha-
bente, effronti petulan':a vitium proditur.

" 4

Digilized by Google
