$39

S. MAXIMI CONFESSÓRIS

1009

Basilii, — Plerumque enim nocturha in somnis Δ Βασιλείου. — Ὡς γὰρ ἐπὶ πολὺ, τὰ xaf' ὕπνον

visa, residua quzdam sunt diurnarum cogita-
tionum, |

Solent enim fere, qux in somnis accidunt visa,
diurnarum curarum quzdam simulacra esse. Qua-
lia enim sunt nostra in. vita stud;a, talia necesse
estesse οἱ insomnia. —

Assumptis noctes diurnis curis, per earum spec-
tali ac visa menti illudunt.

Quod. quis in somnis, quorum desiderio (tene-
tur, videat, amoris solatium exsistit.

Ebriosi homines ac gulosi, neque geuuinum sin-
cerumque somnum capiunt, nec ab insomuniorum
terroribus immunes exsistunt.

Theologi.

Ne somniorum ludicris adhereas,

. Nec facile consterneris animo ad omnia ;

Nec visa te tollant qug bene ominata sunt.

Quod hec mali insidie fere sint daemonis.

Stulti insomniis ditiores sunt,

Quam qui abyssum possident divitiarum.

Chrysost. — Somniis eredens, ad omnia inep-
tus est.

Joan. Clim. — Solet Deus hominibus futura ^

noctu exponere, non ut quz eventura sunt, vitent
(non enim fatum superare possunt), sed ut levius
ferant ea quz passuri sunt. 0

Nili. — Qui observat insomnia, similis est um-
bram suam persequenti.

Quando in somnis daemonibus obedire coperi-
musa, (unc deinceps et. vigilantibus illudunt.

4Eschinis. — Plus quam decet dormire, mortuis.
magis convenit, quam vivis.

SERMO LXVI.
De innocentia et simplicitdle, deque injuriarum me-
. morid et simultate.

Matth. xvii, 5. — Amen, amen dico vobis, nisi
conversi fueritis, et. efficiamini sicut parvuli, non
intrabitis in regnum celorum.

iMatth. v, 25. — Si obtuleris munus tuum ad
a)tare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus
habet aliquid adversum te ; relinque munus tuum,

φαντάσματα, τῶν μεθημερινῶν ἐννονῶν εἰσιν, ἀπ’
ηχήματα. ,

Πεφύκχασι γάρ πως αἱ xaü* ὕπνον φαντασίαι, ὡς
τὰ πολλὰ, ἀπηχήματα εἶναι τῶν μεθημερινῶν φρον-
τἰδων. Ὁποῖα γὰρ ἂν fj τὰ χατὰ τὸν βίον ἡμῶν
ἐπιτηδεύματα, τοιαῦτα ἀνάγχη εἶνα: καὶ τὰ ἐνύπνια.

Αἱ νύχτες τὰς μεθημερινὰς φροντίδας παραλα-
δοῦσαι, ἐν ταῖς αὐτῶν φαντασίαις ἐξαπατῶσι τὸν
νοῦν. .

Τὸ κατ᾽ ὄναρ ἰδεῖν τὰ ποθούμενα, φέρει τοῖς ἀγα-
πῶσι παραμυθίαν.

* Ol μέθῃ καὶ ἀδηφαγίᾳ δεδουλωμένοι, οὔτε ὕπνον
αἱροῦνται γνήσιον καὶ εἰλιχρινῆ, οὔτε ὀνειράτων.
ἀπαλλάττονται φοδερῶν. ᾿
, θεοϊόγου.
Μὴ σφόδρ᾽ ἕπεσθαι πωιγνίοις ἐνυκχνίων,
Μηδ' εὐπτόητον εἰς üxarc' ἔχειν φρένα,
Μηδὲ πτεροῦ μοι δεξιοῖς ραγτάσμασι"
Λόχος τάδ' ἐστὶ πολλάκις τοῦ δυσμενοῦς.
Πλουτοῦσι μωροὶ τοῖς ὀνείρασι πλέην,.
Ἢ χρημάτων ἄδυσσον οἱ A
' Xpucoct. — Ὁ τοῖς ὀνείροις προσέχων, εἷς ἅπαν
ἀδόχιμὸς. —— .

Ἴωαν. KAlg. — Φιλεῖ γὰρ τὸ δαιμόνιον (e) πολλάκις
᾿ἀνθρώποις τὸ μέλλον νύχτωρ λαλεῖν, οὐχ ἵνα φυλά-
ξωνται μὴ παθεῖν (οὐ γὰρ εἱμαρμένης δύνανται χρα-
εἴν), ἀλλ᾽ ἵνα κουφότερον πάσχοντες φέρωσιν.

Νείλου. --- Ὃ τοῖς ὀνείροις προσέχων, ἔοιχε τῷ
τὴν σκιὰν αὐτοῦ καταδιώχοντι.

Ὁπόταν ἐν τοῖς ὕπνοις τοῖς δαίμοσι πείθεσθαι ἀρ-
ξώμεθα, τότε λοιπὸν xai ἐγρηγορότας ἐμπαίζουσιν.

Αἰσχίν. — Ἰὸ πέρα καθεύδειν τοῦ πρέποντος,
«οἷς τεθνηχόσι μᾶλλον ἥπερ τοῖς ζῶσιν ἀρμόδιον.᾽

AOTOX ξφ ",
Περὶ dxaxiae καὶ urncixaxiac.

Mac. τη. ---᾿ Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ στρα"
φῆτε xal γένησθε ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσέλθητε.
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. ᾿

Mar0. ε'. Ἐὰν προσενέγκῃς τὸ δῶρόν δου εἰς τὸ
θυσιαστήριον, κἀκεῖ μνησθῇς ὅτι ἔχει τι ὅ ἀδελφός
σου κατὰ σοῦ, ἄφες τὸ δῶρόν σου, καὶ ὕπαγε πρῶτον

εἰ vade, prius reconciliare fratri tuo, et tunc offe- D διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου; καὶ τότε προσφέρῃς τὸ

res munus tuum.

' 680 1 Thes. v, 15. — Videte ne quis malum
pro malo alicui reddat; sed semper quod bonum
est sectamini.

Ephes. 1v, 26. — Sol non occidat. super iracun -
dia vestra.

Galat. v, 45. — Quod si alii alios mordetis et
comeditis, videle ne alii ab aliis consumamini.

45 [n Gesn. Stob. 9.

δῶρόν cov.
A' Θεσσ. &. — Ὁρᾶτε μὴ τις xuxby ἀντὶ καχοῦ
ἀποδῷ τινι, ἀλλὰ πάντοτε τὸ δίχαιον διώχετε.

Ἐφ. δ'. — Ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροβ»
γισμῷ ὑμῶν. -

Γαι. ε΄. — Βὶ ἀλλήλους δάχνετε καὶ χατεσθίετε,
βλέπετε μὴ ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀναλωθῆτε,

NOTE.

(e) «45i γὰρ τὸ δαιμόνιον. Tumscilicet, cum rato
Deus dcerevit consilio; ut cum Davidi moriturum
puerum przdixit, ex adulterio susceptum : ac ple-
rumque δὶς visa videmus accidere, ut in Pharaene,
Nabuchodonosore, etc. quibus tamen Jeniendis ali-

quid iade licést conferre. Quod ubi ita hibet,
liaud dubjum a Deo insomnia esset ac penefica na-
tura; quam ipsam dzmonium vocare, non sati
ecclesiasticum videri potesj. - — : u

Digitized by Google
