987

^

S MAXIMI CONFESSORIS

968

Piutarch, .—- Luxuriosorum victus, quasi quotidie A — ILlovtdpy. --- Ὁ τῶν ἀσώτων Bloc, ὥσκερ καϑ'

moriens effertur.

Divitem prodigum eontuitas olivas edentem et
aquam bibentem. Si sic, inquit, pransus e$86$,
non sic cenares.

Cypselli. — Parcum prestat mori, quam ut vivens
egestate premaris.

Plato. — Plato sapiens, ingenuis parentibus ór-
tum adolescentem, patrimonio luxuriose eonsum-
pto, ad pandochii fores, panem comedentem si-
timque aqua exstinguentem videns : Heus tu ! inquit,
si sic ipse sponte pransus esses, non sic cenares.

Diogenes. — Is idem ad adolescentem quemdam
accedens, decocto patrimonio, decem ab eo dra-
chmas petebat, eoque causam percontante : Cur

. ἡμέραν ἀπουθνήσχων ἐχφέρεταὶ,

Πλούσιον δὲ ἄσωτον θεασάμενος ἐλαίας ἐσθίοντα.
"καὶ ὕδωρ πίνοντα, ἔφη " Εἰ οὕτως ἡρίστας, οὐχ ἂν
οὕτως ἐδείπνεις.

. Koyéliov. --- Φειδόμενον χρεϊττὸν ἀποθανεῖν, ἢ
ζῶντα ἐνδεῖσθαι.

IAátov. — IDásov ὁ σοφὸς, ἰδὼν μειράκιον εὖ.
γενὲς ἀσώτως τὴν γονικὴν οὐσίαν ἀναλώσαντα, καὶ
ἐπὶ θύραις πανδοχείου ἄρτον ἐσθίοντα xat ὕδωρ πί-
vovta, πρὸς αὐτὸν ἔφη!" Εἰ οὕτως κατὰ γνώμην fpl-.
στας, οὐκ ἂν οὕτως ἐδείπνεις.

Διογένης. --- Ὁ αὐτὸς προσελθών τινὶ μειρακίῳ,
καταδεδρωκότι τὰ πατρῷα, ἥτει αὐτὸν δέκα bpa-
χμάς. Τοῦ δὲ τὴν αἰτίαν ἐρομένου, δι᾽ ἣν παρὰ μὲν

qui ab aliis obolum acciperet, decem ab illo drach- B τῶν ἄλλων ὁδολὸν λαμδάνει, παρὰ δὲ αὐτοῦ δραχμὰς

mas peteret, respondit : Quod ab aliis szpe me
accepturum sperem, a te autem posthac nunquam.
Xenophent. — Non enim bona non nactum esse
sic molestum est, ut cum nactus esses iis carere.
Diphili.
Difficile vim tantam pecunie longe tempore cumula-
: veris
Quantam uno die facile prodegeris. eri
' — Zeno. — Leno excusantibus suam luxuriam ac
dicentibus, se sumptus facere ex locuplete penu,
Etiamne, inquit, dignos venia coquos-habebitis, qui
pre salis copia, qua abundant, salsa se obsonia
— fecisse dixerint?

δέχα αἰτεῖ, εἴπεν, ὅτι Παρὰ μὲν τῶν ἄλλων ἐλπίζω
λήψεσθαι πολλάχις " παρὰ σοῦ δὲ οὐκέτι.
Ssropórt. — Οὐ γὰρ μὴ λαδεῖν τὰ ἀγαθὰ οὕτω
χαλεπὴν, ὡς τὸ λαθόντα στερηθῆναι.
Aupldov.

"Epyo? συναγαγεῖν σωρὸν ἐν πολλῷ χρόνῳ,
Ἔν ἡμέρᾳ δὲ διαφορῆσαι ῥᾷδιον. ᾿

Ζήνων. -- Ζήνων πρὸς τοὺς ἀπολογουμένους
ὑπὲρ τῆς αὐτῶν ἀσωτίας, καὶ λέγοντας, ἐκ πολλοῦ
περιόντος ἀναλίσχείν, ἔλεγεν" Εἴ που καὶ τοῖς μα-
γείροις συγγνώσεσθε, ἐὰν ἁλμυρὰ λέγωσι πεποιηχέ-
ναι τὰ ὄψα, ὅτε πλῆθος ἁλῶν αὐτοῖς ὑπάρχει.

SERMO LII.
De commuetudine ac. more.

Rom. vu, 22. — Condelector legi Dei secundum
interiorem hominem. Video autem $78 aliam le-
gem in membris meis, repugnantem legi mentis
mes, et captivantem me in lege peccati, qum est
in membris meis.

Sap. xiv, 10. — Tempore invalescens impia con-
suetudo, quasi lex observata est.

Eccli. xxm, 20. — Homo assuetus verbis convi-
tii, in eternum non emendabitur.

Bwilii. — Neque utin cera. scribas fieri potest,
quin prius illi inhzrentes notas deleveris; nec ut
animo divina committas, nisi quas invexit consue-
tudo occupatas opiniones abstuleris.

Nihil est tam desiderabile, quod sui fruendi jugi
assiduitale in contemptum non veniat. Qus autem
rarius nanciscimur, horum charior usus ac per-
ceptio habetur. ] :

Veteratum vulnus, malique studium longi tem-
poris usu firmatum, egre admodum, aut ne quidem

** fn Gesn. Stob. 144.

C

AOTOZ XB ",
Περὶ συνηθείας παοὶ ἔθους.

"Pop. C. — Συνέδομαι τῷ νόμῳ τοῦ θεοῦ κατὸ
κὸν ἔσω ἄνθρωπον βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἐν τοῖς
μέλεσί μου, ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νούς
μον, καὶ αἰχμαλωτίζοντά με ἐν τῷ νόμῳ τῆς üápap-
«lac, τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσί μου.

ZoJop. ιδ΄. — Χρόνῳ xpasuvilkv τὸ ἀσεδὲς ἔθεος,
ὡς νόμος διεφυλάχθη, ᾿

Σιρὰχ ιδ'.--΄Ανθρωπος συνεθιζόμενος λόγοις évet-
δισμοῦ, εἰς τὸν αἰῶνα (4) οὐ μὴ παιδευθῇ.

Βασι. — Οὔτε ἐν χηρῷ γράψαι δυνατὸν, μὴ
προχαταλεάναντα τοὺς ἐναποκειμένους χαραπκτῆρας *
οὔτε ψυχῇ θεῖα παραθέσθαι, μὴ τὰς ἐκ τοῦ ἔθους

Ὁ προλήψεις ἐξελόντα.

Οὐδὲν οὕτῳς ἐπιθυμητὸν, ὡς μὴ τῇ συνεχείᾳ τῆς
ἀπολαύσεως εὐκαταφρόνητον γίνεσθαι - ὧν δὲ σπα-
vla ἡ χτῆσις, περισπούδαστος fj ἀπόλαυσις.

Παλαιωθὲν γὰρ τραῦμα ψυχῆς, καὶ κακοῦ μελέτη
χρόνῳ βεδαιωθεῖσα, δυσίατός ἐστιν, ἣ καὶ παντελῶς

' NOTE.

Posse divitias nulla culpa deesse : cum adsint, non

quis male uti,quin se cum illis perdat: id
enim Bloc Grece, et vita et victus : sicque sequenti
sententia. eodem acumine, dilapidatione bonorum
s4wasi mortuus victus vitaque. (Blo;) efferri di-

twr.

ἐν πάσαις ταῖς ἡμέραν αὐτοῦ, Nec callem V

9 πάσαις αὐτοῦ. Nec aliter .
In. omnibus diebus Suis WOW erudietur Desidenei
hic sententiam ex Evangelio, notant Maximi codi-
ces. Reliqua etiam in Balleed. cod. oblita εἰ
emissa. ᾿

Digitized by Google
