919 .
μὲν ἐπιτυχίας αὑτῶν ὁ ἥλιος ὁρᾷ"
-υχίας f γῇ χαλύπτει.

πὰς δὲ ἀπο-

JZrpatoríx. — Στρατόνιχος ἰατρὸν χολαχεύων,
ἔλεγεν, Ἕπαινῶ σου τὴν ἐμπειρίαν, ὅτε οὐχ ἐᾷ:
᾿ ποὺς ἀῤῥώστους κατασαπῆναι" τάχιον αὐτοὺς τοῦ
ζῶν ἀπαλάσσων.

Angórdáxt. — Τοῖς ᾿Ασκληκιάδαις μείζων ὀφεῖ-
stu: χάρις ἐπερχομένην ἀναστέλλουσι νόσον, 1|
“παραπεσοῦσαν ἰασαμένοις, τοῦ γὰρ ἀπηλλάχθαι
καχοῦ τὸ μὴ πάσχειν αἱρετώτερον. |

AOTOZ NA' :*
Περὶ xlotsoc.
Mer. i). — ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν ἔχετε πίστιν

ex pnis σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, Mstá- ᾿

ὥτϑι ἐντεῦθεν but, xol μεξαδήσεται" xal οὐδὲν
ἀδυνατῆσει ὑμῖν.

Eg. β΄. — Χάριτί ἔστε σεσωσμένοι διὰ τῆς πί-
στεως, καὶ τοῦτο οὐκ ἐξ ὑμῶν Θεοῦ τὸ δῶρον, οὐκ
&$ ἔργων, ἵνα μή τις καυχήσηται.

"E€p. uy.— Vict; ἐστὶν ἐλπιζομένων ὑπόστασις,
π-ραγμάτων ἔλεγχος οὐ βλεπομένων.

Πᾶαροιμ. ιβ'. — Ἐπιδειχνυμένην πίστιν ἄναγγε-
Ast (a) δίκαιος.

Σερὰχ ια΄. --- Πίστενε τῷ Κυρίῳ, χαὶ ἔμμενε τῷ

p σὸν (b): ὅτι χοῦφον iv ὀφθαλμοῖς Κυρίου
NS m πλουτίσαι πένητα.

Σιρὰχ β΄. — Δόσις Κυρίου παραμενεῖ εὐσεδέσι"
«isttucoy αὑτῷ, καὶ ἀντιλήψεταί σὸν (c).

Βασι. — Πίστις ἡγείσθω τῶν περὶ Θεοῦ λόγων.
Πίστις, καὶ μὴ ἀπόδειξις. Πίστις ἡ ὑπὲρ τὰς λογι-
χὰς μεθοδείας τὴν ψυχὴν εἰς συγχατάθεσιν ἕλχουσα"
πἰἶστις, οὗχ d$ γεωμετριχαῖς ἀνάγχαις, ἀλλὰ ταῖς
τοῦ Πνεύματος ἐνεργείαις ἐγγινομένη.

Πίσεις ἐστὶ συγχατάθεσις ἀδιάχριτος τῶν ἀχουσθέν-
τῶν ἐν πληροφορίᾳ τῆς ἀληθείας τῶν χηρυχθέντων,

€:090 χάριτι, ἥντινα ἐπεδείξατ,. "A6pakp , μαρτυρη».

ϑεὶς, ὅτι Οὐ διεχρίϑη τῇ ἀπιστίᾳ, d.LI ἐνεδυνα-
μώθη τῇ πίστει, δοὺς δόξαν τῷ Θεῷ, xal πιη-
pogopnósic ὅτι ὃ ἐπήγγειλεαι Θεὸς, δύνατός ἐστι
xal ποιῆσαι.

6:04. — Τὸ γὰρ οὐχ ἐφιχτὸν, οὐδὲ πιστόν πῶς
&X τὸν φθόνον. Ῥυχαῖς γὰρ βεδήλοις οὐδὲν τῶν γα-
ὧν ἀξιόπιστον.

Χρυσοστ. --- Τοῦτο μάλιστα πίστεως, μὴ ζητεῖν
εὐθύνας τῶν πραττομένων, ἀλλὰ πείθεσθαι τοῖς ἐπι-
τατιομένοις.

** In Gesn. Stob. 285.

(a) ᾿ἔπιδειχνυ͵ μένην πίστιν drayys.lei. Futurum
Hebr. convenit. Est fides ejusmodi, quie rebus μὲ -
:atur, ac se operibus prodat. llebr. Labium vcrita-
“2 firmum in perpetuum.

ib) Τῷ πόνῳ cov. Vulg. in. loco tuo : proinde le-
gerit, £v 400. Syriac. In ejus limine. Arab. amore:

1001 COMMUNES. .

950

Α dem snccessus, acsi quid fauste cederet, sol aspi-
ceret ; errores autem et juod arte peccassent, terra
operiret, '
* Stratonic, — Stiratonicus, lepide medico blan-
diens, aiebat : Laüdo tuam medic: artis peritiam,
quod zgrotos contabescere non sinas, citius illos
vita liberans.

Demonact. — Medicis major gratia habenda, qui
ingruentem morbum arceant, quam qui iaun laboran-
tes zgrosque euraverint; etenim malo non affici,
quam eo liberari longe przoptandum.

SERMO LI.
}ὲε fide.

Matth. xva, 19. — Amen dico vobis, si: habuee

ritis lidem, sicut granum sinapis, dicetis monti
B huic: Transi hine illuc, οἱ wransibit : et. wibil
vobis impossibile erit.

Ephes. n, 8. — Gratia estis salvati per fidem, et
hoc non ex vobis; Dei enim donum est, non ek
operibus, ne quis glorielnr.

Hebr. xi, 1. — Fides est spergndorum subatah-
lia, argumentum earum rerum, qu» non videntur.

Ecli.xxix, 19. — Planam fidem. annuntiabit

, justus.

Eccli. xs, 22. — Confide in Bomino, el mane in
labore tuo. Facile enim est in oculis Domini subito
honestare pauperem.

Eccli. n, δ. — Datio Domini permanebit pis.
Crede ei, et auxihabitur αἱ.

Basilii. — Prixeat fides sermonibus, qui de Dro
ha»entur. Fides, inquam, non arguaentorum pro
batio. Fides, quae supra logicas avgamentationes et
rationum ponders animum ad assensom trahat.
Fides, ad quam non cogant geomctricze necessarie
probationes, sed quam divini Spiritus virtus alfla-
tusque progignat.

Fides est eorum que auditu percepimus citra
omnem hasitationem assensus, cum certa. persua-
sione veritalis eorusn, qua sunt praedicata, Dii
graua. Hujus specimen exhibuit Abraham, istins-
modi celebratus elogio : Non Παιδί κυ diffilentiv,
sed confortatus est fide, daus gloricm G3 Dco,
plenissime sciens, quia quecunque. promisit Deus,
potens est et facere (Rom. ww, 90).

D Theologi. — Quod enim alicui assequi non licet,
id ne fidem quidem apud eum prz invidia hahet.
Profanus siquidem animus, nihil eorum qui lio-
uesta sunt. ac egregia, dignum | eredita arbiiratur.

Chrysost. — loc fidei maxime proprium est, ra- "
tiones corum, que fiunt, non. inquirere, sed. iis
qua jubentur obtemperare.

YARLE LECTIONES,

uec hujus diversitatis cansam facile est aperire.

(c) Kal ávecAdyerat cov. Vulg. et Sist. δὲ τρις
porcbit te. Paulo clarius alii, eter?! tii οὐδοῦ sn
ut. ipse reddchanm, Δι αὐ ιν wt. 1d enim à
λακθάνξσθλ' οἱ ἀντίλην!ζν quie vox Goecorumn Et ἘΝ
Silo frei ;uosssima est.

Digitized by Google
