917

Ltpty κε', -- Ὥς ὡραῖον
πρεσθυτέροις ἐπιγνῶναι βουλέν!

Ὡς ὡραία γερόντων» σοφία, xat δεδοξασμένοις
διανοήματα "ὁ βουλῆς 1

Ἐμίσησεν ἡ ψυχή μου γέροντα μοιχὸν, ἐλαττού-
μένον συνέσει.

Bacci. — Πλέον τῷ ὄντι τῆς £v*! θριξὶ λευχό-
τητός εἰς πρεσδυτέρου σύστασιν, τὸ ἐν φρονήσει
πρεαθυτεριχόν,

Διαφέρει τοῦ νηπίου χαθ᾽ ἡλικίαν οὐδὲν, ὁ
φρεσὶ νηπιάζων.

Θεοιόγου. — Αἰσχρὸν τὴν μὲν ἡλικίαν παραχμά-
cat, μὴ παραχμάσαι δὲ τὴν ἀσέλγειαν "9,

Πα:δεύεταί τι xal πολιὰ, καὶ οὐ πάντη τὸ γῆρας,
ὡ; ἔοιχεν, εἰς σύνεσιν ἀξιόπιστον.

ἐν ταῖς

Χρυσοσε. — Πολιὰ οὗ τρίχες λευχαὶ, ἀλλὰ ψυχῆς
ἀρεταί.

Μὴ τὸν νέον διάδαλλε. μηδὲ τὸν γεγηρακχότα
ἐπαίνει " οὔτε γὰρ ἐν τῇ διαφορᾷ τῆς ἡλικίας ἀρετὴ
χαὶ xaxía, ἀλλ᾽ ἐν τῇ διαφορᾷ τῆς γνώμης.

Γρηγ. Νύσσ.-- Ἐπὶ παντὸ; ὡς ἐπὶ πολὺ πράγ-
ματο;, ἐπισφαλὴς σύμδουλος ἡ νεότης" xal οὐχ ἄν
τις ῥ,δίως κατώρθωσέ τι τῶν σπουδῆς ἀξίων, ᾧ
μὴ xal πολιὰ συμπαρελήφθη πρὸς, χοινωνίαν τοῦ σχέμ-
μᾶτος,

Φί ἴων. --- Ὁ ἀληθείᾳ πρεσδύτερος, οὐχ ἐν μήχει
χρόνον, ἀλλ᾽ ἐπαινετῷ χαὶ τελείῳ βίῳ θεωρεῖται.

Εὐαγρίου. --- Tà ἔντιμον ἐν γήρᾳ εἶναι͵ ἀπόδειξις
τοῦ φιλόπονον πρὸ γήριυς γεγονέναι", τὸ δὲ σπουδαῖον
ἐν νέῳ, ἐχέγγυον τοῦ ἔντιμον ἐν γήρᾳ ἔσεσθαι.

"Av: πρὸς ἐπιστήμην ψυχὴ, ὁπότε αἱ τοῦ σώ-
pato; ἀχμαὶ χρόνου μῆχε: περαίνονται.

Νείλου. — Θρὶξ λελευχαμένη, τὴν ἐντεῦθεν τῆς
ψυχῆς ἀποδημίαν Bod. καὶ διαμαρτύρεται.

πιουτάρχ.--- Ὃ μὲν χειμὼν, σχέπης" τὸ δὲ γῆρας,
ἀλυπίας δεῖται.

Πλουτάρχ **.—'H55 ἔστιν ὥσπερ φίλῳ σπουδαίῳ,
οὕτω xal λύγῳ χαλῷ συγγηράσχειν.

LOCI COMMUNES, eii
πολιαῖς χρίσις, χαῚ A

Eccli. χχν, ΟΣ τὸν, 4. --Quam spcciosum «anis
judicium, et presbyteris scire consilium!

Quam speciosa senum sapientia, cl gloriosis con-
silii intelligentia !

Odit anima mea sencin adulterum, el qui sensu
deficiatur.

Basilii. — Plus revera ad presbyteri (id est sc-
Rioris) commendationem facit, senilis prudentia,
quam canities.

Nibil differt ab: eo qui annis puer, qui anim
sensu puerascil.

Theologi. — Turpe est pubem defloruisse , me:
libidinem deferbuisse.

Etiam canities aliquid: discit, nec omnino scnre-
€tus, uti par est, omnem nacta sapientiam pi-
tanda est.

Chrysost. -— Cani, non albicantes capilli, sed vir-
tutes animi.

Ne juveni detrahas, neve eum laudes qui longo
provectus senio sit : nom enim in zetatis discrimine

. posita 6386 virtus est ac malitia, sed in animi

alia aliaque sententia. .

Greg. Nyss. — ἣν omni fere negotio juvenum con-
sil'a parum tuta sunt, nemoque ejus :etatis faciln
dignum aliquid emófgtione prastitcrit, ac. nisi
cani auxilio fuerint.

Philonis, — Qui veritate, sciior e«t, non tatis
longitudine, sed laudabili ac perfecta vita conside-
ratur. .

Evagrii.—(uaod veneranda quis senectute fulgeai,
indicio est ante senectutem virtutis labores sedulo
coluisse ; studiose autem culta vita juvenis, pignus
est senectutis in posterum vencra:ioni habenda.

Tune floret animus ad scientiam, cum corpori.
vigor longevitate marcescit,

Nili. — Cani albicantes, animae jam inde emigra-
tionem clamant, ejusque testimonium dant.

Plutarchi. — Hieins quidem et pluvia, tecto indi-
get ; senectus. autem, animi serenitate et ut vacua
vistitia sit.

* Plutcrcki. — Jucundum plane ut cum amico wo-
rum bonestate conspicuo, sic cum honesta rationc
eruditioneque consenescerc.

Βαρεχελεύετο τοῖς νέοις τρία ταῦτα ἔχειν, ἐπὶ μὲν D — Juvenes hortabatur tria hrec. habere : jn. animo,

τῆς yVOpe. σωφροσύνην" iz δὲ τῆς γλώττης,
σιγήν" ἐπὶ δὲ τοῦ προσώπου, albo.

'Ex τῶν Φανωρίνου. --- Ἐρατοσθένης ὁ Κυρη-
γαΐος͵ τῆς ἡλικίας ἔφη, τὸ μὲν ἀχμάζον, ἕαρ εἶναι"
θέρος δὲ καὶ μετόπωρον, τὸ μετὰ τὴν ἀχμήν᾽ χειμῶ-
να ὅδ, τὸ γῆρας.

Σόλωνος. — Τρας, ἔλεγεν ὅρμον εἶναι χαχό)"
εἰς αὑτὸ γὰρ πάντα καταφεύγει.

Διογένης ".--- Ἐρομένου τινὸς αὐτὸν, Τί νομίζεις
τὸ γῆρας ; ἀπεχρίνατο, Toc (fv χειμῶνα.

Διογένης. --- Ἰδὼν δὲ γραῦν χαλλωπιζομένην, εἷ-

modestiam ac castitatem ; in lingua, silentium ; in
vultu, verecundiam.

Ex phavorini commentariis, — Eratosthenes C -
renzus, :etatis florem, ver esse dicebat; quod al;
illo est, statem autumnumque ; ac demum scnium,
hiemem. ᾿

Solonis. — Aiebat Solon, senectutem malum essc
portum; quippe ad quam orania confugiant.

Diogenes. — Quxrente quodam, Quidnam illi sc-
nectus videretur esse? respondit : Nite hiemem.

Diogenes. — Diogenes, conspecta amu. superfiuo

VARLE LECTIONES.

" p. διανόημα. M Dal ἐπι. ΡῈ Βα]. ἀτέδι: αν.

"* (CLA. Σοχράτ,

* AL Σόλων,

Digitized by Google
