ees

civitate sint.

Kpicherini.
Agerrime fero, cum quis detrahit nobilitati,
Quiripse moribus ignobilis ac homo nihili sit.
Quid enim rei caeco cum speculo exsistit ?

Ckariclee. — Nobilitatis enim conspicua vis, pul-
chritudinis aspectus, mores siccarii ; nihil subigere
ac domare potest, vel eorum quz summe misera-
bilia sunt. .

Socrates. — Socrates philosophus, unum ex di-
scipulis animadvertens agri cultura soleriem, 977
moribus autem colendis negligentem, Heus tu! in-
quit, vide, ne dum agrum colere satagis, ipse sil-
veacas.

Plutarcki. — Quid enim aliud nobilitatem esse
existimamus, quam veteres divitias, aut veterem
claritatem ? cum neutrum horum nostra sit facul-
tatis, sed alia in incerte fortunz arbitrio posita

, sint, alia ad luxum spectent vit: humane. Ex duo-
bus itaque alienis pendet inflatum hoe nomen ac
titulus, nobilitas. Celerum opulentia non sui simi-
les parit libéros; qui vero ex virtute progenitus
est, is parentis nobilitatem illius in se simulacro
reddit. -

SERMO LXIY.
De risu.

Luc. νὰ, 95. — Y vobis qui ridetis, quia lugebi-
lis et flebitis.

Ephes. v, ἃ. — Turpitudo aut stultiloquium aut

scurrilitas, e£ quz non decent, nec nominentur in-

ter vos; sed magis gratiarum actio.

Eccle. vn, 7. — Sicut vox spinarum sub olla. ita
risus stultorum. '

Eccli. 1x1, 95. — Fatuds in risu exaltat vocem
suam ; vir autem sapiens, vix tacite subridebit.

Eccli. xxvii, 18. — Narratio stultorum odiosa,
et risus eorum in luxuria peccati.

Basilii. —Ad lenem usque risum animi hilarita-
tem submonstrare, haud dedeceat : hactenus solum
ut prodatur, quod scriptum est: Corde latante,
floret facies (Prov. xv, 43) ; cachbinnari autem voce,

S. MAXIMI CONFESSORIS
ne liomines cx magna civitate, sed aa digul magua ἃ ἀνθρώπους, εἴ τινες ix. μεγάλων πόλεών εἰσιν, ἀλλ᾽

εἰ μεγάλων πόλεων ἄξιοι.
᾿Επιχάρμου.
Πνίγομ' ὅταν εὐγένειαν οὐδὲν ὧν καχῶς

: Aéy&t. τις, αὐτὸς δυσγενὴς ὧν τῷ τρόχῳ.
Τίς γὰρ xazóxtpo xal τυφλῷ xowovía ;

Χαρικλείου. — Ἐὐγενείας γὰρ ἔμφασις καὶ κἄλ-
λους xal ὄψις, λῃστρικὸν ἦθος " οὐδὲν ὑποτάττειν
καὶ χρατεῖν (d), xai τῶν αὐχμηροτάτων, δύναταε.

Σωχράτ. --- Σωχράτης ὁ φιλόσοφος, θεασάμενός
τινὰ ᾿τῶν μαθητῶν, τοῦ μὲν ἀγροῦ ἐπιμελούμενον,

«τῆς δὲ πράξεως ἀμελοῦντα, Ὅρα, ὦ οὗτος, ἔφη, μὴ

τὸν ἀγρὸν ἐξημερῶσαιε

βουλόμενος, τὴν ψυχὴν
ἀγριώσῃ. '

B πλουτάρχ. --- Τὶ γὰρ ἄλλο νομίζομεν εἶναι τὴν

εὐγένειαν, εἰ μὴ παλαιὸν πλοῦτον, ἢ παλαιὰν δόξαν ;
οὐδέτερον ἐφ᾽ ἡμῖν ὄν, ἀλλὰ τὰ μὲν τύχης ἀδήλου,
τὰ δὲ ἀκρασίας χάριν ἀνθρωπίνης. Ὥστε ix δυοῖν
ἀλλοτρίων κρέμαται τὸ πεφυσωμένον ὄνομα, ἢ εὐγέ-
veta, Καὶ ὁ πλοῦτος μὲν, οὐχ ὁμοίους αὐτῷ τοὺς γεν»
νηθέντας ποιεῖ" ἀλλ᾽ ὁ ἐξ ἀρετῆς γεννηθεὶς, ἐχεῖνος
εὐγενὴς εἰκονίζεται.

AOTOZ ὅΔ' 5,
Περὶ γέλωτος. -

Aovx. ς΄. -- Οὐαὶ ὑμῖν, οἱ γελῶντες, ὅτι πενθήσετε
χαὶ χλαύσετε. '

'Eg. εἰ. — Αἰσχρότης καὶ μωρολογία χαὶ eütpa-
πελία, xai τὰ οὐκ ἀνήχοντα, μηδὲ ὀνομαζέσθω ἐν
ὑμῖν" ἀλλὰ μᾶλλον εὐχαριστία.

Σοῖομ. 0. — "Ὥσπερ φωνὴ ἀκανθῶν ὑπὸ τὸν λό»
6n*a, οὕτως ὁ γέλως τῶν ἀφρόνων.

᾿Σιρὰχ xd. — Ὃ μωρὸς ἐν γέλωτι ἀνυψοῖ
φωνὴν αὐτοῦ ἀνὴρ δὲ σοφὸς, μόλις ἡσυχῆ μει-
διάσει. ᾿ ᾿

Σιρὰχ κῷ. — διήγησις μωρῶν προσόχθισμα, καὶ
ὁ γέλως αὐτῶν ἐν σπατάλῃ ἁμαρτίας.

Bacids(ov. — λχρι μὲν γὰρ μειδιάματος φαι-
δροῦ τὴν διάθεσιν τῆς ψυχῆς ὑποφαίνειν, οὐκ ἀπρε-
πὲς, ὅσον δεῖξαι μόνον τὸ γεγραμμένον, Καρδίας
ebgpawopérnc, πρόσωπον θά.1.1δι. Ἔχχαχλάζειν

et corpore concuti ac agitari velut fere bullientis D δὲ τῇ φωνῇ ",, καὶ ἀναδράσσεσθαι " τὸ σῶμα, οὐ τοῦ

in morem, non hominis animo compositi est ac
mudesti, vel ejus qui ipse sui compos sit. Con(ir-
τοδὶ enim quod. sic dicimus sapientissimus Salo-
mon, dum ait: Fatuus in risu. exaltat vocem suam;
vir autem sapiens, viz tacite ridet (Eccli. xx1, 95).

VAIUE LECTIONES.

γκατεσταλμένου τὴν Ψυχὴν, οὐδὲ τοῦ περιχρατῶς
ἔχοντος ἑαυτοῦ. Βεδαιοῖ γὰρ τὸν λόγον ὁ σοφώτατος
Σολομὼν, ὅτε Ὁ μωρὸς ἐν γέλωτι, ἀνυψοῖ φωνὴν
αὐτοῦ" ἀνὴρ δὲ σοφὸς μόλις ἡσυχῆ μειδιάζει.

? [n Gesn.Stob. 9. "6 "A44. φωνήν. * "A44. ἀναδράζεσθαι,
NOTAE.

(4) Οὐδὲν ὑποτάετειν καὶ κρατεῖν. Gesn. cor-
tuptam sententiam credit ; ego sola brevitate obscu-
riorem. Nempe velit auctor, eum qui nobilitate
form:que decore praestans, sicarii moribus sit
(prateroci scilicel animo et superbo) nulia re su-

big, nulla pietate emoveri, aut quidquam misers-
bilium personarum aspectu affici. Hoc enim est, τὸ,
xal τῶν αὐχμηροτάτων, situ et squalore deformium,
non quod temere Gesn, nullaque interpretis de;
robustissima quaque. 007 ᾿

Digitized by Google
