100b LOCI COMMUNES. 10:6
erts xat ϑρηνήσετε ὑμεῖς, ὁ δὲ κόσμος χαρήσεται ^ A plorabitis et fiebitis vos ; mundus autem gaudebit;

BY ἡ λύπη ὑμῶν εἰς χαρὰν γενήσεται. Ἢ γυνὴ
ἔταν τίχτῃ, λύπην ἔχει, ὅτι ἦλθεν ἡ ὥρα αὐτῆς "
ὅταν δὲ γεννήσῃ τὸ παιδίον, οὐχ ἔτι μγημονὲ ει τῆς
θλίψεως διὰ τὴν χαρὰν, ὅτι ἐγεννήθη ἄνθρωπος εἰς
«τὸν χόσμον.

A'. Tip. ς΄. -- Τοῖς πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι wap-
ἀγγελλε μὴ ὑψηλοφρονεῖν, μηδὲ ἡλπιχέναι ἐπὶ
πλούτου ἀδηλότητι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Θεῷ τῷ ζῶντι.

Σολομ. β΄. — Καπνὸς ἢ πνοὴ ἐν ῥισὶν ἡμῶν ᾿ xal
παρελεύσεται ὁ βίος ἡμῶν ὡς ἴχνη νεφέλης. Σχιᾶς
γὰρ πάροδος ὁ βίος ἡμῶν.

Σοιλομ. &'. --- Τί ὠφέλησεν ἡμᾶς ἡ ὑπερηφανία
ἡμῶν ; ΤΊ ὁ πλοῦτος μετὰ ἀλαζονείας συμδέδληται
ἡμῖν ; Παρῆλθε πάντα ἐχεῖνα ὡς σχιὰ, χαὶ ὡς ἀγ-

sed dolor vester vertetur in gaudium. Mulier, eum
parit, delorem habet, quia veni hora ejus; cum
autem pepererit puerum, jam non meminit angu-
siiz, prz gaudio, quia natus est homo in mundo.

I1 Tim. vi, 17. — Diviübus hujus saeculi precipe
non £ublime sapere, nec sperare in incerto divitia-
rum, sed in Deo vivo.

Sap. n, 2, 3, 5: — Fumus flatus in naribus
nostris. Et: Transibit vita nostra sicut. vestigium
nebule: umbras enim transitus est vita nostra.

Sep. v, 8. — Quid nobis profoit superbia no-
stra? Quid divitis cum jactantis nobis contulere ἢ
Transierunt omnia iila tanquam umbra, et tanquam

γελία διατρέχουσα * ὡς ναῦς διερχομένη χυμαινό- B nontius transeurrens ; tanquam navis quz praterit

μένον ὕδωρ, ἧς διαδάσης οὐχ ἔστιν ἴχνος εὑρεῖν,
οὐδὲ ἀτραπὸν πορείας αὐτῆς (g) ἐν κύμασιν, ὡς ὁρ-
νέον διαπτάντος ἀέρα οὐδὲν εὑρίσχεται τεχμύριον
πορείας. !

ια΄. --- Πολλοὶ τύραννοι ἐχάθισαν ἐπὶ

, Σιρὸχ
ἐδάφους (Δ) “ὁ δὲ ἀνυπονόητος ἐφόρεσε διάδημα...

Βασιλείον. — Ὥσπερ οὖν θάλασσαν ἀμήχανον
ἐπὶ πολὺ τὴν αὐτὴν διαρχέσαι "τὴν γὰρ νῦν λείαν
καὶ σταϑηρὰν; μιχρὸν ὕσερρον ὄψει βίαις ἀνέμων
τραχυνομένην * καὶ πάλιν τὴν ἀγριαίνουσαν xal
βρασφομένην τῷ κλύδωνι, βαϑεῖα γαλήνη κατεστόρε-
9tv , οὔτω xal τὰ τοῦ βίου πράγματα ῥᾳδίως λαμ-
6&vex περιστροφὰς ἐφ᾽ ἑκάτερα.

GeoAórov. --- Φύσει μὲν οὐδὲν τῶν ἀνθρωπίνων
βέθαιον οὐδὲ ὁμαλὸν οὐδὲ αὔταρκες " ἀλλὰ χύχλος
τις τῶν ἡμετέρων περιτρέχει πραγμάτων, ἄλλοτε
ἄλλας ἐκὶ μιᾶς ἡμέρας Ἐολλάχις, ἔστι δὲ ὅδτε xal
ὥρας, φέρων μεταδολὰς " καὶ αὔραις μᾶλλόν ἔστι
κιστεύειν οὐχ ἱσταμέναις, xal νηὸ; ποντοπορούσης
ἴχνεσιν, καὶ νυχτὸς ἁπατηλοῖς ὀνείρασιν, ὧν πρὸς
ὀλίγον dj χάρις, καὶ ὅσα χατὰ φάμμον παῖδες τυ-
ποῦσι παίζοντες, ἢ ἀνθρώπων εὐημερίαις.

Χρυσόοστ, --- Ὥσπερ γὰρ ἣ τῶν πλουσίων ὑδάτων
φορὰ, δεξαμένη τὸ ἐπιῤῥέον, πομφόλυγας διανίστησι"
καὶ al μὲν αὐτῶν ἅμα τῷ γενέσθαι ἐῤῥάγησαν,
αἱ δὲ σλεῖον ὀγχωθεῖσαι, μετέπειτα καὶ αὐταὶ ἐῤ-
ῥάγησαν " τὸν αὐτὸν τρόπον ἡ θάλασσα τοῦ βίου
«ούτου, τοὺς μὲν ὀλέγον φανέντας ἐχάλυψε, τοὺς
δὲ ἐπιπλεῖον διαρχέσαντας καὶ αὐτοὺς κατεπόντισεν.

fluctaantem aquam, cujus, cum pr:eterierit, non est
vestigium invenire, meque semitam viz ejus ia
fluctibus ; sicut avis pervolantis aerem nullum
invenitur indicium itineris.

Eccli. x1, 5. — Multi tyranni in solio sedere; et
de quo nullus unquam suspicatus esset, diadema
gestavit. n

Basilii. — Quemadpodum feri nequit, αἱ mare
diutius idem ipsum veret: quod enim nune
placidum ac tranquillum est, brevi post ventorum
vi exasperari conspiciés; G8 vicissimque exa-
speratum ac procella exzsinans, alta consiravit
sopivitque tranquillitas: ad eum modum vitz re-
c "um facilis ad utrumlibet inversio est.

Theologi. — Humanarum rerum nibil natura
firmum aut zquabile, vel sibi sufficiens ; sed orbis
quidam rerum nóstrarum continuo vertitur, alias
alio unas plerumque die, quandoque vero etiam
horula, mutationes ferens; prastetque auris nibil
consistentibus, navisque pontum secantis vestiglis,
aut falaa ludentibus specie noctis insomniis (quo-
rum ad pusillum gratia es), quidquid denique
pueri ludo in arena delineant, quam prosperis
hominum rebus credere.

Chrysost. — Quemadmodum enim copioso latice
aucti rivuli influenies aquas excipientes bullas
excitant, alique. mox nate effringuntur, alique
majori tumore distentie, ipse quoque postea dirum»

D pantur; sic et. sseculi mare, alios paululum illu-
centes, operuit; alios paulo amplius superstites
alque exstantes, ipsos quoque profundo mersit,

NOTE.

(9) Οὐδὲ ἀτραπὸν πορείας αὐτῆς. Sixt. ἄτρακον
τρόπιος, Ut et Vulg. semitam carine. Codex Alex.
τρόπεως, insolito gignendi casu. Refertur et τρό-
πιδὸς ex. Arist. Scholisste Arg. ; aliaque habent τρί-
6o). semitam wiarum; quod propius est nostro
Maximi, πορείας.

(4) "Exdf&war ἐπ᾿ ἐδάφους. Humi in solo sede-
rami. Sic pelim Graeca, pre quo Vulg. sederunt in
rene; putauque Nobilius ex solo íacium solia,
qued quispiam deinde mulaverit Hirono : quod ta-
men Romaai correctores nihil mutarant, ancipitem
lecum | eer νον Fateor won occurrere vocem
afiiaem ἐδάφους, qua solium vel thronum po-

tuerit parere : perinde tamen Syr. ct Arab. ende-
cunque bauserint ; qui et fyranni vocem, non satis
commode, despecti, ignobiles reddunt ; cum sit po-
tjus, reges, principes ; in quibus ejus vicissitudinis
elara omni zvo exempla, nostroque ssepius visa :
ac pene coronis, in meo pauper merens ordine,
religiosissimus P. "Fr. Dominicus Othomannus,
Ibrauni (si tamen vera ramor loquitur) primoge-
nitus, ipse imperii Turcarum heres, nisi eum Pro-
videntia Christi militantem «acie, ac Praedicatorum
implentem cuneum, magno ili parente duceque
Domínico, mellori hnperio destinasset.

Digitized by Google

L4
