ei

S. NAXIMI CONFESSORIS

920

merelricioque cuiu conspicua, Siquidem, inquit, A πεν, Ei μὲν πρὸς τοὺς ζῶντας, πεαλάνῃη σαι" εἰ ἐξ

ad vivos spectat animus, decepta es; sia ad mor-
tuos, ne moras trahe.

Alezandri. — Alexander, viso quodam sene qui
capillos inficeret, Non capillos, inquit, sed genua
lingito.

Orgias interrogstus, qua victus ratione tam pro-
Jizze sen :tutis annos attigisset ; Quod, inquit, nibil
unquam juasi genio indulgens ac voluntatis nutu
vel comederim, vel etiam egerim.

Procop. — Vit longitudo, exspectatione prolixa ;
.ubi autem preteriit, insomnio ac unibra obscurior
exsistit,

Philemon.
Syra, Syra, quid es? ut vales? .

.. Hoc nunquam roges, cum senem offenderis,
636 Aut anum; sod statim scito non bene habere,
Herodis.

Ubi sexagesimum solem flexeris,
Ὁ Grylle, Grylle , morere et esto cinis :
Nam cecus [oret omnis deinceps vite flexus.
Philemonis. — Est quandoque et juvenum  men-
tis solertia et senum insipientia. Non enim tempus
prudentiam docet, sed recta indoles et ingenium
victusque ratio.
Democriti. — Paupertas et senium, vulnus duplex
curatu difficillimum. ᾿
Vetus haec laudatio : Faciendo, juvenes.
Consiliis vero, prestare seniores.
Leo senex robustior hinnulo florentis juventa.

. Robur et. pulchritudo, juventutis bonum ; sene- ἢ

ctis vero, temperantize flos et. castitatis.

SERMO XLII.
De patientia. εἰ fonganimitate.

Luc. sxi, 19. — In. patientia. vestra possidete
animas vestras. .

Jac. v, 10, — Fratres, exemplum accipite laboris
et longanimitatis, prophetas, qui locuti:sunt in no-
mine Domini. Ecce beatos dicimus eos, qui pa-
tienter sustinent. Patientiam Job audistis, et exi-
tum Domini vidistis.

Prov. xxv,15. — Lenis patientize vir exstinguet
lites; impius autem magis éxsuscitat.

Eccli. n, 4. — Quidquid tibi illatum. fuerit, ac-
cipe, et in vicissitudine humiliationis tux leniter
sustine; quia in igne probatur aurum, et homines
accepti in fornace dejectionis.

Eccli. xxu, 99. — Sustine in tenipore tribula-
tionis, et. perse&era cum proximo, ut in hiereditate
illius coh:eres sis.

Dasilii. — Sit tibi contubernale Dei praeceptum ,

πρὸς τοὺς νεχροὺς, μὴ βράδυνε,

᾿Αλεξάνδρ. — ᾿Αλέξανδρος ἰδών τινα τῶν γερόν-
sv βαπτόμενον τὰς τρίχας, εἶπες, Μὴ τὰς τρίχας
βάπτου, ἀλλὰ τὰ γόνατα.

Ὀργίας 5" ἐρωτηθεὶς, ποίᾳ διαίτῃ χρώμενος,
εἰς μαχρὸν γῆρας ἦλθες ; Οὐδὲν οὐδέποτε, "Er,
πρὸς ἡδονὴν οὔτε φαγὼν, οὔτε δράσας.

Προχόπιος. — Βίου μῆχος, προσδοχηθὲν μὲν,
πολό " παραδραμὸν δὲ, πέφυχεν ὀνείρου χαὶ σχιᾶς
ἀμυδρότερον εἶναι.

Φιιϊήμον.

Σύρα, Σύρα. τί ἐστι; πῶς ἡμῖν" ἔχεις
Μηδέποτ' ἐρώτα τοῦτ᾽ ἐπὰν Pei ἴδῃς,
*H γραῦν viva: ἴσθι δ' εὐθὺς διι καχῶς ἔχει.
Ἡρώδου.

"Exi τὸν ἑξηκοστὸν ἥλιον κάμψῃς,

.'D PoóA4e, PpoAAe, θνῆσκε. τέφρα γίνου
Ὡς τυφλὸς ὁ ὑπὲρ κεῖνο" τοῦ βίου καμπτήρ.
Φιλήμον.--- Ἔστι που σύνεσις νέων, xal γερόντων

ἀσυνεσία * χρόνος γὰρ ob διδάσχει φρόνησιν, ἀλλὰ
φύσις ὀρθὴ καὶ δίαιτα "",

Δημοκχρίτ, --- Τῆρας καὶ πενία, δύο τραύματα
δυσθεράπευτα.
HaAatóc atvoc, ἔργα μὲν veutéápor.,

BovAn) δ' ἔχουσι τῶν γεραιτέρων κράτος.
Γῆρας Aedrtor κρεῖσσον ἀκμάτων γεῦρων.

Ἰσχὺς xax εὐμορφίη, νεότητος ἀγαθόν᾽ γῆρας ἐξ,

' σωφροσύνης ἄνθος.

AOTOZ MB'**,
Περὶ ὑπομονῆς xal μαχροθυμίας.

Aovx. xd. — Ἐν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν χτήσασθε
τὰς ψυχὰς ὑμῶν.

Ἴακ. &'. --- Ἀδελφοὶ, ὑπόδειγμα λάδετςε tto χαχο-
παθείας xai τῆς μακροθυμίας τοὺς προφήτας, οἵ
ἐλάλησαν τῷ ὀνόματι Κυρίου, Ἰδοὺ μακαρίζομεν
τοὺς ὑπομένοντας. Τὴν ὑπομονὴν Ἰὼδ txobsost,
χαὶ τὸ τέλος Κυρίου ἴδετε.

Παροιμ. ιε'. — Maxpótlupog ἀνὴρ, χατασθέσει
χρίαεις" ὁ δὲ ἀσεδὴς, ἐγείρει μᾶλλον,

Σιρὰχ β'. — Πᾶν 8 ἐὰν ἐπαχθῇ σοι (ἢ), δέξαι, xd
ἐν ἀλλάγματι ταπεινώσεώς Gov, μακροθύμησον, ὅτι
ἐν πυρὶ δοχιμάζετα: χρυσὸς, χαὶ ἄνθρωποι δεχτοὶ
ἐν καμίνῳ ταπεινώσεως.

Σιρὰχ κβ'. — Ὑπέμεινον ἐν καιρῷ θλίψεως. ταὶ
διάμενε ἐπὶ τὸν πλησίον, ἵνα ἐν τῇ χληρονομίᾳ αὐτοῦ
συγκληρονομῆσῃς. . mE

BaciAslov. — “Ἔστω aoi ἡ ἐντολὴ τοῦ Θεοῦ σὺν"

VARLE LECTIONES.

δ Forte. Γοργίας.

δ: Bal ἐχείνου, 72 Gesn. xat ὀρθὴ δίαιτα.  "* In Gesn. Stcbieo 93.

NOTE,

(4) Πᾶν ὃ ἐὰν ἐπαχθῇ σοι. Vulg. exque co Xist,
interpres, Omne quod tibi applicatum fuerit: quod
minus expressum ei pene barbarum. Quidquid
illatum. Quidquid erumnarum obvenerit. Hesych.
ἐπάγω, ἐπιφέρω clariusque in. voce ἐπαγωγὴ, sup-
φηρὰ, πειρασμὸς, ἤτοι τὸ ὁπωσοῦν γακῶς ἐπαγόμε-
wey, Calciites, tentétio, se quidquid. poiarum ' in-

[zrtur. Unde et quod versu superiori, ἐν xatpe
παγωγῆς, lisdem redditur, in tempore. ebductionis,
malim abductionis, id est captivitatis; nam eidem
Resychio, ἐπαγωγὰς, αἰχμαλωσίας, nec aliter Volt,
reddiderit. Nam quod ait Nobil. sensu non differ-
re τὸ ἐπαχθῆ, applicatum, id ccrte rudius, nec ulli
bono grammatico satis probatum.

Digitized by Google
