951

S. MAXIMI CONFESSORIS

. Qui religiosus in. Deum ac fidelis sit, sic firmo A Τὸν εὐσεδῇ χαὶ πιστὸν ἄνδρα οὕτω βεδαίως δια-

δ constanti. $nimq erga Dei promissiones ésse
condecet,. αἱ quamvis ilfis. contraria 'venire yi-

eantur, ne sic quidem turbetur, vel de eventu
desperet. Vide sane, fidelem Abraham, quam pro-
. missionem aéeeperit et, quanam ipee facere co-
acfüs E

"Fides, virtutum "parens et corona 'ac perfe-.

fio est.

Quemadmodum: enim. nist plantata radice (ruetus
noh germinaveril, . sic, nec nisi jactis prius fidei
᾿ fandamentis, 'déctrina unquam sermo processerit.

Greg. Nyss. — Sola fides incomprehensum com-
prehendit ; sola. conspicit qui ἃ nullo videri po-
test; sola inaccessum, quoad ejus fleri potest ac
lieet; accedit: Unt.

"€ yrilli. - - Quod fide suscipitur, non debet €u- .

TíoSe examinari. Quod enim rationibus inquirítur,
quomodo adhuc ereditor?

Arist. — Quemadmoddm in medicina fieri aiunt,
Ql corpora non pura quo magis nulrieris, eo magis
kedas, qui nimirum corruptis humoribus materiam
ac fomentum subjicias ; sic et qui pravis opinioni-
bus praoccupatus sit, quo plus docueris, eo magis

"edes, majores subinde male falseque sentiendi
occasiones praebens.
SERMO LII.
De twemoria..
Luc. xxn, 19. — Ηοδ est corpus meum, quod

pro vobis datur : hoc facite. in inei recordationem. C ὑμῶν διδόμενον " τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν) ἢ

4 Tin. " 8. — Memor esto Dominum. Jesum re-
Sutrexisse ex mortuis.

Prov. x, 7. — Memoria justi cum laudibus; :

homen autem impiorum t3slinguetur. '

Eccli. vn, 40. — lii omnibus operibus tuis me-
morare novissinia tua, et hon peccabis.

Basilii. — Fieri non potest, ut ἃ vía justa de-

flectant, ΘΒ Δ, quorum animi | oblivionis Dei morbo -

non laboraverint.

. Memoria est, ejus quod noveris servata mente
nolio; recordatio seu reminiscentia, ejus quod
illa effluxerat, recuperatio.

Theologi. — Dei magis meminisse debemus,
quam spiritum ducerc.

Deum operibus cole, verbis lauda, mente vene-
«are et cole.

Clementis. — Clara, ipsaque animo presens, mor-
tis memeria, ciborum exscindit appetitum ; quo in
humilitate exscisso, una quoque vitia ac libidines

- exscinduntur,

Chrysost. —-Religiosz. mentis indicium est, jugi
memoria qua sunt diviniora recolere, erebrisque
Deum obsecrationibus placare. -

* ἴῃ Gesn. Stob. 110.

“χεῖσθαι χρὴ πρὸς τὰς ἀπαγγελίας τοῦ Θεοῦ, ὥστε
κἂν» ἐναντία αὐτοῖς φαίνεται τὰ γινόμενα," μηδὲ
οὕτως ταράττεσθαι, μηδὲ ἀπογινώσχειν τὴν ἔχδαπιν.
Ὅρα γοῦν ὁ. πιστὸς ᾿Αδραὰμ τίνα μὲν ᾿ὑπόαχεσιν
ἐδέξατο, τίνα δὲ πράττειν ἠναγχάζετο.

Πίστις ᾿μήτηρ χαὶ στεφάνη xat συμπεραίώωει: τῶν
- ἀρετῶν ὑπάρχει...

Καθάπερ γὰρ ῥίζης μὴ πεφυτευμένης, οὐχ ἂν
βλαστήσειε καρπός " οὕτω πίστεως μὴ προκαταύε-
 δλημένης, οὐχ ἅν προέχθοι διδαφκαλίας λόγας,

F'gny.- Νύσ. --- Πίστις μόνη κρατεῖ «bv ἀχράτη:
«oy * πίστις μόνη κατανοεῖ τὸν ἀθέατον" πίστεις μόνη

" προσπελάζει τῷ ἀπροσπελάστῳ, ὅσον ἐγχωρεῖ καὶ
ὅσον ἐνδέχεται. .

Κυρίλλου. — Τὸ πίστει παραδεχτὸν, ἀπολυ πραγ»

᾿μόνητον εἶναι χρῇ. Τὸ γὰρ βασανιζόμενον πῶς ἔτι
. πεπίσξευται;

"Apic tot. — “Ὥσπερ φασὶν ἐν ἰατρικῇ, τὰ μὴ
χαθυρὰ τῶν δωμάτων ὁπόσῳ ἂν θρέψῃς, μᾶλλον
βλάψεις ὕλην ὑποθαλὼν τῇ καχοχυμέᾳ * οὕτω καὶ

᾿ Ψυχὴν μοχθηροῖς δόγμασι προκατέιλημμένην, ὀτύσῳ

ἂν διδάξῃς, μᾶλλον. βλάψεις, μείζονας ἀρχὰς αὐτῇ
τῆς ψευδοδοξίας παρέχων. .

ΔΟΓῸΣ ΝΡ ".
Περὶ μνήμης.
Aovx. «β΄. — Τοῦτό ἐστι τὸ αὥμά τ τὸ ὑπὲρ
μὴν be
pynetv.
A' Tip. f. — Mvipóstus pe Χριστὸν ipy
γερμένον ἐχ νεχρῶν.
Παροιμ. e. — Μνῆμη διχαίου μετ᾽ ἐγχωμίωγ᾽
ὄνομα δὲ ἀσεθῶν αδένννται.
Σιρὰχ ὅ. -- Ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις σου (d) μιμνὴ-
σχου τὰ ἔσχατά σου, xai οὔχ ἁμαρτῆσεις.
. Βασιβείου. — ᾿Αμήχανον ἐκτραπῆναι τῆς δικαίας
ὁδοῦ, " λήθην Θεοῦ ταῖς ψυχαῖς νοσήσαντας,

Μνήμη ἐστὶν ἡ τοῦ γνωσθέντος τήρησις" &vàg
σις, fj τοῦ ἀπελθόντος: ἀνάληψις.

Θευλόγου. — Ἡνημονευτέον Θεοῦ μᾶλλον, ἢ ἀνα’
«νευαστέον.

Τὸν Θεὸν proi μὲν σέδου, λόγοις δὲ Üpws, be
νοίᾳ δὲ τίμα.

Καλήμεντ, — — Μνήμη θανάτου ἐναργὴς περιέχυψε
βρώματα * βρωμάτων δὲ ἐν ταπεινῴδει κοπέννων,

φυνεξεκόπησαν πάθη.

Χρυσοστ. -- Εὐσεδείας σημεῖον, τὸ συνεχῆ prt
μὴν ποιεῖσθαι τῶν θειοτέρων, χαὶ τὸ πυκναῖς isti
ξεσιν ἐξιλεοῦσθαι τὸν θεόν.

NOT.£.

(4) Ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις σου. Sic. et Vulg. Sy-
riac. et Arabic. Grace vulg. λόγοις " que ipsa fires

babuisse, suadet tum Maximi 'codex, tum tamsi
interpretum consensus, — - :

Digitized by Google

|.
