9

cupit nibil nobis mali accidere, quam nos cu-
| plamus.
Nescis tu; o homo, qux ex tuis sint rationibus,
Plerumque noxia petis, et quxe periculum habeant.
.At ille, qui magis tuam curet salutem, non attendit -
tuam pctitionem ; sed ante illam, quod in remi
tuàm sit, undique providet. Cum eniin parentes
«arnales non omnia tribuant petentibus liberis;
:non quod eos contemmant, scd quodiliis 849
1nelius consulant; multo magis Deus, qui et magis
anat, 3c pre omnibus novit, quod nobis utile sit.

Didymi. — Cum rerum Conditor *osnnium ani-
morum occulta noverit, universis providet, nedum

ex presenti eorum affectu exque iis quz operantur, B

ad meliora provehens, veram etiam ex illis qua
prienoscit.
- Beati Ephraim. — Mundum Deus tolerantia visi-
tat ac curat, faturum subindicans, ac presens ma-
iwn termiais concludens ; improbitatem przceptis
refrenans, ultriceque conscientia sceleratas ac nefa-
rias mentes castigans. ᾿

Epicuri. — Gratia beate illi nature, quod qus
necessaria erant, parabilia fecit; que a.tem non,
fiecessaria, paratu difficilia.

Socxates.

Si quid cura potest, cures; at si Deus 1pse
ὁ curat,cur tu aollicitus tibi sis ?

S. MAXIMI CONFESSORIS
gentia agit, ac erga nos. omncs Deus. Magis enim αὶ πάντων ἡμῶν ὁ Θεός * πολλῷ γὰρ ἐμῶν αὐτὸς; *o-

λεται μᾶλλον, μηδὲν ἡμᾶς πάσχειν xavóv.

Οὐκ οἷδας σὺ τὰ συμφέροντα, ἄνθρων... Tloraáxz;
αἰτεῖς ἐπιδλαδῆ καὶ σφαλερά" ἀλλ᾽ ἐκεῖνος ὁ μᾶλλον

'χηδόμενός cou τῆς σωτηρίας, οὐ τῇ αἰτέσει co)

προσέχει" ἀλλὰ πρὸ cg αἰτήσεως τὸ σὺ μφέρον σοι
πανταχοῦ προνοεῖται. Εἰ γὰρ οἱ πατέρες οἱ σαρχιχὰ
οὐ πάντα αἰτοῦσι «ol; παισὶ διδόασιν, οὐχ ἐπε
καταφρονοῦσι τῶν αἰτούντων, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ αὐτῶν
μᾶλλογ χήδονται * πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεὸς, ὁ καὶ μᾶλλον

φιλῶν. καὶ πλέον ἀπάντων εἰδὼς, τὸ συμφέρον ἡμῖν

ποιεῖ,

Διδύμ. — Πάντων τῶν λογιχῶν (2) ἐπιστάμενος
τὸ χρυπτὸν ὁ Δημιουργὸ;, προνοεῖται τῶν ὅλων, οὐ
μόνον ἐξ ὧν διάκεινται xat πράττουσιν, ἀλλὰ καὶ ἐξ
ὧν προγινώσχει ἄγων τὴν βελτίωσιν.

Τοῦ μακαρίου "Egpalg. — Τὺν χύσμον ὁ θεὸς
ἀνεξιχαχίᾳ ἐπιυχοπεῖ, τὸ μέλλον αἰνιττόμενος, χαλ
τὸ παρὸν χαχὸν ὅροις στοιχίζων" Ex μὲν τῆς ἀπο-
φάσεως χαλινῶν τὴν πονηρίαν διὰ δὲ τῆς συν
εἰδήσεως τὰς ἐναγεῖς καὶ πονηρὰς διανοίας ttu
ρούμενος. .

Ἐπικούρον. — Χάρις τῇ μαχαρίᾳ φύσει, ὅτι τὰ
ἀναγχαΐα ἐποίησεν εὐπόριστα" τὰ δὲ δυσπόριστα,

; ex ἀναγχαῖα.

. Zwuxpátnc.
El τὸ μέλειν δύναταί τι, μέριμνα xal μελέτω σοι.
Εἰ δὲ μέλει περὶ σοῦ &a pori, σοὶ τί μέλει;

Platonis. — Cum Deus faustum felicemque civi- C Πιλάτων. — Ὅταν βούληται Θεὸς εὖ πρᾶξαι τό

fatis sium voluerit, viros bonos ac cives facit ;
cum vero futurum ut aíflictis rebus laboret malé-
que ba»eal, bonos ex ea viros subducit. lta fit ut
'virlas neque sub doctrinam cadat, nec sit naturalis,
sed divino fato ac providentia, illis qui ea fulcian-
tur, advenit. - .
Deus omnia, ac cum Deo, fortuna et tempus, quz
humana sunt, gnbernant omnia.
SERMO XLIX.
De humilitate sensusque modestia.
Luc. xiv, 11. — Omnis qui se exaltat, hutniliabi-
tur ; et qui se humiliat, exaltabitur.
Rom. xn, 16.— Non alta sapientes, sed vos humi-
libus accommodantes. ΄
Prov. xxix, 25. — Modeste sapientes evehet. glo-

ria Dominus.
Eccli. wm, 40, — Quanto majores, tantoJge hu-

namqup est potentia Domini, et ab humilibus glo-

rilicabitur.
Basilii, — Ficri non potest eum qui se infimum

*! In Gesn. Stobzo 42.

(ἢ Πάντων τῶν «λογικῶν. Nihil apte Gesn.
Forte λογισμῶν, intulitque textui, Omnium cogita-
tionum abscondita. Aptius, quod constanter codices
Dabeut, τῶν λογιχῶν, animorum et intelligentiuin,
*jua voce passim Orig., Maximus aliique theologi

milia, ἦν invenies gratiam inoculis Domini: Magna .

λιν, ἄνδρας ἀγαθοὺς ἐποίησεν " ὅταν δὲ μέλλῃ χαχῶ;
πράξειν πόλις, ἐξεῖλε τοὺς ἄνδρας τοὺς ἀγαθοὺς ix

ταύτης τῆς πόλεως. Οὕτως ἔοιχεν οὔτε διδαχτὸν dl-

ναι, οὔτξβ φύσει, ἀρετή " ἀλλὰ θείᾳ μοίρᾳ παραγίνε-
και χτωμένοις,

Ὃ Θεὸς πάντα, καὶ μετὰ Θεοῦ τύχη καὶ χαιρὸς»
τὰ ἀνθρώπινα διαχυδερνῶσι σύμπαντα.
^. . ΑΟΓῸΣ M8 "5.
περὶ ταπεινοφροσύνης.
Aovx. ιδ'. — Πᾶς ὁ ὀψῶν ἑαυτὸν, ταπεινωιθῆσι-
ται" xai ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται.
Ῥωμ. ιβ'. --- Μὴ τὰ ὑψηλὰ φρονοῦντες, ἀλλὰ «tg

Ὁ ταπεινοῖς συναπαγόμενοι.

Παροιμ. x8. — Τοὺς ταπεινοφρονοῦντα ς ἐγερεῖ
δόξῃ Κύριος. .

Σιρὰχ γ'. --- Ὅσον μέγας et, τοσοῦτον ταπείνω-
σον σαυτὸν, καὶ ἕνανκι Κυρίου εὑρήσεις χαριν’ ὅτι
μεγάλη ἣ δύναμις Κυρίου, καὶ ὑπὸ τῶν ταπεινῶν
δοξασθήσεταί. : ᾿

Βασι.ἰεῖον. — ᾿Αμήχανον τὸν μὴ καταδεξάμενον

NOTÁ.

eo sensu utuntur, de angelis pariter et homini-
bus. Horum ergo sécreta cordium, cum sciat Deui,
ipse.eorum conditor, cunctaque przsciat, sic illis
providet, non pro praesenti duntaxat. justitia, εἰς,

Digitized by Google

9:
