EI

AMBIGUORUM LIBER.

1151

' Geupia toU τρόπον καϑ' ὃν Oxip τὸν φυσικὸν A Contemplatio modi quo is qui Deo per omnia obtem-
καὶ τὸν γραπτὸν νόμον γίνεται ὁ διὰ πάντων —

τῷ Θεῷ γενόμενος εὐπειθής.

Εἰ γὰρ πᾶσα ἡ τῶν ὄντων φύσις εἰς τὰ νοητὰ xat
τὰ αἰσθητὰ διήρηται, xai τὰ μὲν λέγεται χαὶ ἔστιν
αἰώνια, ὡς ἐν αἰῶν! “τοῦ εἶναι λαδόντων ἀρχὴν, τὰ
δὲ χρονιχὰ, ὡς ἐν χρόνῳ πεποιημένα, καὶ τὰ μὲν
ὑ ποπέπτει νοήσει, τὰ “δὲ αἰσθήσει, διὰ τὴν ταῦτα
ἀλλήλοις ἐπισφίγγουσαν τοῦ χατὰ φύσιν σχετικοῦ
ἐδιώματος ἄλντον δύναμιν (πολλὴ γὰρ dj πρὸς τὰ
νυούμενα τῶν νορύντων καὶ πρὺς τὰ αἰσθητὰ τῶν
α΄ πθχνομένων ἡ σχέσις, 663. ἄνγρωπος Ex Ψυχῆς καὶ
σώματος τυγχάνων αἰσθητικοῦ διὰ τῆς χατ᾽ ἐπαλλα-

vhs πρὸς ἑχάτερα τὰ τῆς χκτίσιω; τμήματα quavis

σχέσεώς τε χαὶ ἰδιότητος χαὶ περιγράφεται xal πε-
ριγοάφει, τὸ μὲν τῇ οὐσίᾳ, τὸ ὃὲ «3 δυνάμει,
41357 5) ὡς τοῖς ἑαυτοῦ πρὸς καῦτα διχιρούμενος
μέρεσι, καὶ ταῦτα διὰ τῶν οἰκείων μερῶν ἑαυτῷ
- καθ᾽ ἔνωτιν ἐπισπώμενος " περιγράφεσθαι γὰρ τοῖς
νοητοῖ; xa αἰσθητοῖς, ὡς; ψυχὴ τυγχάνων xaX σῶμα,
καὶ περιγράφειν ταῦτα κατὰ δύναμιν πέφυχεν, ὡς
νηῶν καὶ αἰσθανόμενος * ὁ δὲ Θεὸς ἁπλῶς xal ἀορί-
9:0; ὑπὲρ πάντα τὰ ὄντα ἐστὶ, τὰ περιέχοντά τε
καὶ περιεχόμενα xal τῆν, ὧν οὐχ ἄνευ ταῦτα, χρό-
vou φημὶ καὶ αἰῶνος xa* τόπου φύσιν, οἷς τὸ πᾶν
περιχλείεται, d; πᾶσι παντελῶς ἄσχετος ὧν), ἄρα
σωφρόνω; ὁ διαγνοὺς πῶς ἐρᾷν τοῦ Θεοῦ δεῖ, τοῦ
ὑπὲρ λόγον xai γνῶσιν xal πάστ. ἀπλῶς τῆς
οἰασδήποτε παντάπασι σχέσεως, ἐξῃρηπένον χαὶ

φύσεως, πάντα τὰ αἰσθητὰ καὶ vortà xaX πάντα C

χρόνον καὶ αἰῶνα καὶ τόπον ** ἀσχέτως παρελεύσε-
ται, xa! πάσης τελευταῖον ὅλης τῆς xxv αἴσθησιν
καὶ λόγον xol νοῦν ἐνεργείας ἑαυτὸν ὑπερφυῶς
ἀπηγυμνώστας ἀῤῥήτως τε καὶ ἀγνώστως τῆς ὑπὲρ

λόγον χαὶ νοῦν θείας τερπνότητος ἐπιτεύξεται, xal

ὧν οἶδε τρόπον τε xal λόγον ὁ τὴν τοιαύτην δωρού-
. ptvog χάριν Θεὸς χαὶ οἱ ταύτην παρὰ Θεοῦ λαθεῖν

ἀξιωθέντες, οὐχέτι οὐδὲν gu ἢ γραπτὸν ἑαυτῷ
συνεπιχομιζόμενος, πάντων αὐτῷ τῶν λεχθῆναι ἣ
Ὑνωσθῆναι δυναμένων παντελῶς ὑπερδαθέντων xal
χατασιγασθέντων. )

Θεωρίὰ εἰς τὸ περὶ τοῦ ἐμπεσόντος δὶς τοὺς
Ago tác ῥητὸν τοῦ Εὐαγγεἴίου."
Καὶ τάχα τοῦτό ἔστι τὸ τοῖς δοθεῖσιν ἐπὶ θερα-

mila τοῦ λῃσταῖς περιπεσόντος δυσὶ δηναρίοις kv.

τῷ πανδοχείῳ παρὰ τοῦ Κυρίου τῷ ἐπιμελεῖσθαν
χελευομένῳ προσδαπανώμενον, ὅπερ καὶ (R58) a)
ς :λοτίμως ἐπανερχόμενος ὁ Κύριος δώσειν ὑπέσχετο,
ἡ διὰ πίστεως γινομένη παντελὴς τῶν ὄντων ἐν
τῆς τελείοις ἀφαίρετις (orat γὰρ ὁ Κύριος" “Ὅστις
cix ἀποεάσσεται πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὑτοῦ,
có δύνωταί μου εἶναι μαθητὴς), καϑ' ἣν πάνθ᾽
ξαυτοῦ ἣ ἑαυτὴν πάντων ἀφαιρούμενος εἰπεῖν
ο«κξιότερου, ὁ τῆς συφίας ἑαυτὸν ἐρασεῖν ax.

a^ Philipp. ww, 7.

bfunc. x,70. *Lauc. viv, 52,

peraverit tam. naturalem. quam. scriptam. legem

superet. .

Etenim si omnis rerum natura in írtcligililia ac
sensibilia diviJitur, et altera οἱ dicuntur et sunt
&lerna, ut qui in xicrnitate exsistenti:e initium
ceperunt, altera vero temporalia, utpote in tem-
pore facia, si illa porro intellectui. succidunt,
hec sensui, propter inseparabilem: vim, haec
inter se sibi copulantem, proprietatis naturaliter
relative (multa enim ad intellecta. intclligentium
est et ad sensibiia sertientium relatio, liomo ae-
ici ex anima et corpore scnsibili censtans raturati
et mutua ad utramque conditionis partem relatione
atque proprietate (om. eircuusscribitur quai cir-
cumsceribit, aiterum cssertia, alterum. petestate,
utpote sui ipsius partibus in l;ve separatus, et liec
per proprias partes coadunans et attraliens : cir-
cumscribitur enim intelligibilibus nc sensibilibus,
quippe anima est οἱ corpus, ct cireumscribit haec
de potestate, quippe intelligens et sentiens : Dcus
vero simpliciter et inGinite super omnem rerum
naluram est, tai super ea quie circumdant quam
que eireumdantur superque naturam eorum sine
quibus hiec non sunt, temporis dico ct zlernítatis
et loci, quibus universitas circumcluditur, utpote
omni ad quidquam relatione carens) ; ergo qui pru-
denter engnovit quomodo Dcum amare deberet,
qui rationem et cognitionem superat et qualicun--
que omnino omni relatione et natura liber est , js
omaia sensibilia atque inteliigibiiia et omne tem-
pus et viternitatem οἱ Joeum sine rejatione. trans-
gredietur, οἱ omni dcmum ac tota et sersuali οἱ
rationali. et intellectuali actione. piane. denndatus
ineffabiliter et incomprchensibiliter divinam, quz
verbum οἱ intellectiua superat δ, voluptatem coa-
sequelur, ratione et modo quem norunt qui dat
ejusmodi gratiam Deus et iili qui cam a Poo zcci-
pere meruerurt, nec nalurale quid ampiius nec
scriptum sccum ferens, postquam  usiversa aque
dici οἱ aut cognosci potuerunt, Superala suat ρει τς
Silentio o5sisuata.

Coutemplatio i in Evangelii dictum de eo qui in Litro-
- nes incidit b.

Ac fortasse hec quod éa'is in curationem cjus
qui in Jatrones ixciderat duobus denarii; iu diver-
sorio a Domino οἱ cui cura hominis injungebatur
impensum est, quod ctiain se daturum esse in re-
ditu Doniinus liberaliter pollicitus est, rerum quà
sunt absoluta per fidei in. perfectis alidicatio est

(ait enim Doininus : (b non resüntiit πα πο δ

suem. possessioni , uon. potzl esse mess diseiptilas €),
sccundum quam 0n2)3 5682 aui, qiiod dicere ma-
gis usitatum, sese omzibus n. 'azido qui sari
ziori se delidit eum solo Deo ecuversari uiercbi-

v

nfi
entis

τ

ΥΛΆΠΕ LECTIONES,

δὲ εἰς τόπον cod. Gud.

Digitized by Google
