i187 S: MAXIMI CONFESSORI$S ; 18
excedit, ut ncque totum aliquid velut ex. partibus A xaz' οὐδένα λόγον ἣ τρόπον τυντεταγμένη. Καὶ τοῦ
aliquibus neque partem aliquam ex tolo aliquo esse τυχὸν ἐννοήσας ὁ μέγας καὶ θεῖος Διονύσιός φησι (3)
eam animadvertamus. Est enim deitassuperior omni — « Διὸ καὶ μονὰς ὑμνουμένη καὶ τριὰς, ἢ ὑπὲρ πάντα
disjunctione et conjunctione et ραγίο εἰ toto, utpote θεότης, οὐϊκ ἔστιν οὔτε μονὰς, οὔτε τριὰς, ἢ πρὸς
qux extra quantitatem orenem est, et procul ab omni ἡμῶν ἢ ἄλλου τινὸς διεγνωσμένη, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ 4h
positiva exstantia et intellectu eam aliquo modo ese ὑπερηνωμένον δ αὐτῆς καὶ τὸ θεογόνον ἀληθῶς ip-
: definiente, utpote quz sine qualitate est, οἱ omni γνήσωμεν, (179) b) τῇ τριαδιχῇ χαὶ ἑνιαίᾳ θεωνγυ»
ad guodvis alterum annexu libera atque soluta,est μίᾳ τὴν ὑπερώνυμον ὠνομάσαμεν, καὶ τοῖς οὖσι τὴν
enim sine.relatione, que ante se quidquam, aut ὑπερούσιον.» Οὐδαμῶς οὖν τις δυάδα fj πλῆθος
cum se aut post se non babeat, ut omnium supe- ἄναρχον, fj ἀρχὴν τὸ σύνολόν τινος εἶναι λέγειν δυ-
rior, neque cum ullo eorum quz sunt ulla ratione νήσεται, ζῇν εὐσεδῶς δι᾽ ἀληθείας βεβουλημένες.
aut modo composita. Quod animadvertens fortasse Εἷς yàp διὰ πάσης τῆς χατὰ λόγον καὶ νοῦν Otupn-
magnus et divinus Dionysius, « Quocirca, inquit, τικῆς δυνάμεως xat ἐπιστήμης αὐτῷ Θεὸς ἀναφανή-
monas quoque celebrata et trias, divinitas omnia σεται, πάσης ἀπειρίας ὑπάρχων ἐπέκεινα, xal μη-
superans, non monas est, neque trias, sive a nobis δενὶ χαθόλου τῶν ὄντων καθ᾽ ὁτιοῦν, πλὴν τοῦ διὰ
sive ab alio quopiam agnita, sed υἱ quod in ipsa " πίστεως μόνον γινώσχεσθαι, καὶ τοῦτο ix τῶν αὐτοῦ
est supra quam in unum copulatum et Dei fecun- ποιημάτων ὅτι ἐστὶν, οὐχ ὅτι ποτέ ἔστι διεγνωσμέ-
dum vere przdicemus, trinam et unum Deum nOo- νος, xal παντὸς αἰῶνος καὶ χρόνου xa πάντων τῶν
minamus illum qui supra omne nomen est, οἱ re- ἐν αἰῶνι xat χρόνῳ ποιητής τε xal δημιουργὸς, οὐδὲν
bus vel vocabulis utimur in designando eo qui — τὸ παράπαν ἐξ ἀϊδίου καθ᾽ ὁντιναοῦν τρόπον αὐτῷ
omni essentia est superior. » Nemo igitar, qui re- συνεπινοῶν, εἰδὼς ὅτι μηδέτερον τῶν ἅμα κατὰ τὴν
ligiose per veritatem vivendi studiorus dyadem aut ὕπαρξιν ἀλλήλοις ἐξ ἀϊδίου συνόντων εἶναι δύναται
numerum principio carentem aut principium om- τοῦ ἑτέρου ἠοιητιχόν, ᾿Ασυλλόγιστον γὰρ τοῦτο παν-
nino cujuspiam esse dicere conabitur. Unns enim τάπασι καὶ ἀνένδεχτον, καὶ τοῖς γοῦν ἔχουσι καταγέ-
per uaiversam tam rationalem quam intellectualem λαστον ἐπὶ τῶν ἐχόντων ἅμα τὰ εἶναι ποιεῖσθαι ἄλλο
contemplativam poteslatem εἰ scientiam illi Deus ἄλλου ποιητιχόν. ᾿Αλλ᾽ ἐκ Θεοῦ τοῦ ἀεὶ ὄντος τὰ
apparebit, omnis infiuitatis ulterior, nec cuiquam πάντα ix τοῦ μὴ ὄντος γενέσθαι παντελῶς τε κεὶ
emnino eorum que sunt ex ulla parte, ργωῖογ s0- ὁλιχῶς, ἀλλ᾽ οὐ μερικῶς τε καὶ ἀτελῶς, ὡς ἐξ αἰτίας
lam per idem cognitionem, et hoc ex operibusejus, ἀπειρογνώστου καὶ ἀπειρυδυνάμου σοφῶς; παρηγ-
quod est, non quod aliquando est, perceptus atque μένα, δέξηται, καὶ ἐν αὐτῷ συνεστηχένει * τὰ πάντα,
agnitus, et omnis zvi ac temporis et omnium qui e ὡς ἐν παντοχρατηριχῷ κυθμένι φρουρούμενά τε xal
in zvo sunt ac tempore factor atque artifex, nihil διαχρατούμενα, καὶ εἰς αὐτὸν τὰ πάντα ἐπιστρέφε-
prorsus quocunque est modo ei alterum de zelerno ὅθαι, χαθάϊερ εἰς oixelev Exacta πέρας, Ac πού
affigens cogitatione, memor quod neutrum eorum — qnstv ὁ μέγας ᾿Αρεοκαγίτης Διονύσιο; (8).
qua exsistentialiter de :xterno simul sunt neutromeflicere possit. Neque enim cogitari omnino id potest, ne-
que fieri, eisque qui mente utuntur ridiculum est, rerum duarum quz simul exsistunt alteram alterius facere
ereatricem. Sed ex. Deo :lerno universitatem ex nihilo factam esse in totum ac plene, at non particula-
timet imperfecte, utex causa infinite et cognitionis et potestatis sapienter deductam, approbationem
habet, inque eo universa constare uL in omnipotente radice custodita atque conservata, et in eumdem uai-
versa redire velut in proprium suum quodque terminum, uti alicubi dicit. magnus Dionysius Areopagita.
Contemplatio qua. demonstratur Dei providentiam (178 a) Geopla ἀποδεικτικὴ τοῦ εἶναι xarà
secundum naturam suam omnia prosequi. φύσιν ἐπὶ πάντων τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν.
Etiam provisorem rerum naturz esse persuade- Καὶ προνοητὴν αὐτὸν slvat πεισθήσεται τῶν Óv-
bitor ei, per quas et Deum esse didicit, justum ac D των, δι᾽ ὧν ὅτι καὶ Θεός ἐστιν ἐδιδάχθη, δίκαιον εἷ-
rationi consentaneum esse rerum custodem atque ναι χρίνων xat εὔλογον, μὴ ἄλλον εἶναι φύλαχα xal
curatorem quam ipsum rerum conditorem. ]psa ἐπιμελητὴν τῶν ὄντων ἢ μόνον τὸν τῶν ὄντων δη-
enim rerum perennitas et ordo et positio οἷ. motio μιουργόν. Αὐτὴ γὰρ dj τῶν ὄντων διαμονὴ xal ἡ τά-
et mutua per medias partes connexio extremita- ἔις καὶ ἡ θέσις καὶ ἡ κίνησις, xal fj ἐν ἀλλήλοις τῶν
tum, nihil sese invicem quanquam contrari sunt ἄχρων διὰ τῶν μέσων συνοχὴ, μηδὲν χατὰ τὴν ἕναν-
infestantium, et partium in totum conspiratio,et to- . τιότητα λυμαινομένων ἀλλήλοις, fj τε τῶν μερῶν
torum zquabilis ae plena per partes coagmen- πρὸς τὰ ὅλα σύννευσις, καὶ τῶν ὅλων πρὸς τὰ μέρῃ
tatio, et ipsarum partium interse constans discre- δι᾽ ὅλου ἕνωσις, καὶ αὐτῶν πρὸς ἄλληλα τῶν μερῶν

VARLE LECTIONES,
* ὑπερηνομένον cod. Gud. 3 συνεσταχέναι cód; Gud.

NOT,E.

wl ΝΥΝ Areopag. De divinis nom. cap. 15, ) Cf. Dionys. Areopag. De divin. nom. ep. &
$5. Opp. ed. Vcn. . op 597, tom. 1, ed. Venet.

Digitized by Google
