4231

S. MAXIMI CONPESSOIUS

123

Pel rerum rationi insultare petulanter solita, ac Α ἀσθένειαν, xal σιγῇ σεδέσθω μόνον τὴν ἄῤῥητόν τε

vel in parvis propriam animadvertat infirmitatem,
€t tacite revereatur ineffabilem solum omnique et
cogitatione et cognitione superiorem divin: essen-
tim veritatem. Nec ipsa enim, ut aniea docuit
sanctus, « Accurata vel paululum conditionis per-
veptio » secundum veram rationem ἃ nostra co-
gnitione comprehenditur,* ut ego quoque paulu-
lum sermone immorarer, atque summam οἱ non
vestigabilem sapientiam admirarer. Quis enim. ho-
minum quantumvis eruditorum rationalibus fretus
instrumentis et documentis qua non sunt. confisus
eorum que suni majestatem ratione aggressus

cognoscere, enarrare atque probare poterit ? Quz-

nam sunt de exsistentia cuique eorum qua exsistunt

αὖ initio insert rationes atque implicatz,, secun- B

dum quas unumquodque et est et naturam habet,
et formam et speciem nactum est, et compositum
est, et valet,et agit, et patitur, ne commemorem
quantitatis. οἱ qualitatis εἰ affectionis et loei et
temporis et positionis et motionis et habitus dif-
ferentiam ac proprietatem, ad quz et nostra laute
atque magnifice rationalis facultas ex pari numero
diffunditur in mentem, et cogitationem, et. intel-
lectum, et sententiam, et reputatlionem, et. ser-
monem in mente conceptum, inque prolatum et
sonantem sermonem, hoc est vocem ct clamorem,
et rursus recolligitur, αἱ in quanto et quali et re-
liquis, quemadmodum recensuimus, bujus absque
ea quain doctrina et ars novit hujus differentia et
proprietate? Quis est qni norit eorum quas exelsiunt
rationes ut. eliam exsistunt, quemadmodum: dixi,
et distant, et immobilem de natura statum babent
et motionem invicem sese non turbantes, dum in
motione statum, δὲ in státu, quod inaxime mireris,
motionem habent! quoduam contrariorum inter se
in unius mundi constitutionem sit vinculum, et

ordinati δὲ inconfusi motns et administrationis

modus ? qui rursum in corporibus nostris contra-
riorum secundum permistyonem compositio sit ac
nexus, quo quz& naturaliter distant in familiare
contubernium coguntur, quique medietate extre-
mitatum austeritatem; mitigat, perque se invicem
meare sine noxa instruit, et hane compositorum
stabilitatem — instituit, extremitatum secundum
mistionem in se invicem congressionem ac reditum,
et quomodo horum unumquodque sit, et quid sit,
. et quo ferens aut latum et ad quid perveniat, vel
ferat vel feratur, non solum,ut dictum est, quibus
aprincipio haec exsistunt rationibus, sed etiam
quibus ad se ipsa et invicem infinitis et cogita-
tione et actione et dividantur et uniantur modis?
atque rursus quenam singulorum quorumque
essentiz, natura, speciei, form», compositionis,
facultatis, actionis, passionis, sit ratio? quzenam
dein rursus generalis, qua extremitatibus . pro
singulorum fine per medietatem mutuus nexus

(1) ldem ibid. cap. 5.

xai ὑπὲρ νόησιν xai πάσης ἐπέχεινα γνώσεως τῆς
θείας οὐσίας ὀντότητα. « Οὐδὲ αὐτὴ γὰρ κατὰ μι-
χρὸν, ὡς προλαδὼν ἐδίδαξεν ὁ ἅγιος, ἢ τῆς κτίσεως
ἀκχριδὴς κατανόησις (1) » κατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον ὑτὸ
«ἧς ἡμῶν περιέχεται γνώσεως, ἵνα χἀγὼ ( 889 n
μικρόν τι προσδιατριψω τῷ λόγῳ, xal τῆς ὑτὲρ
πάντα σοφίας θαυμάσω τὸ ἀνεξιχνίαστον. Ttc 13?
«ὧν ἄγαν σοφῶν ταῖς λογικαῖς πιστεύων ἐφόδοις χεὶ
ταῖς οὐκ οὔσαις θαῤῥῶν ἀποδείξεσι μετὰ λόγου τὲν
τῶν ὄντων ἐπελθὼν μεγαλειότητα δυνήσεταε γνῶναι,
εἰπεῖν τε xal παραστῆσαι ; Τίνες οἱ ἐχάστῳ τῶν

᾿ ὄντων τῇ ὑπάρξει πρώτως ἐγκαταδληθέντας λόγοι,

xa0' οὖς καὶ στι χαὶ πέφυχε τῶν ὄντων ἕκαστον,
καὶ εἰδοπεποίηται, xai ἐσχημάτισται, xai συντέθει-
ται, καὶ δύναται, καὶ ἐνεργεῖ, καὶ πάσχες, ἕνα μὲ
λέγω τὴν ἐν τῷ ποσῷ τε xal τῷ ποιῷ, χαὶ τῇ σχέ-
σει, καὶ τῷ τόπῳ, χαὶ τῷ χρόνῳ, καὶ τῇ θέσει, τῇ
τὸ χινήσει xal ἕξει, διαφορὰν καὶ ἰδιότητα, πρὸς 8
καὶ ἢ καθ᾽ ἡμᾶς μεγαλοφυῶς λογικὴ πέφυχεν ἰσ-
ἀρίϑμως πλατύνεσθα: δύναμις εἰς νοῦν, καὶ νόησιν,
xdi ἔννοιαν, xal διάνοιαν, xai σύννοιαν, καὶ τὸν
ἐνδιάθετον λόγον, -τόν τε χατὰ προφορὰν xai τὸν
γεγωνότα, τουτέστι φωνὴν χαὶ χραυγὴν, καὶ citu
συνάγεσθαι, χωρὶς τῆς κατ᾽ ἐπιστήμην καὶ τέχτην,
ὥσπερ kv ποσῷ τε xal ποιῷ xal τοῖς λοιποῖς, xat;
ἀπηρίθμηται, τούτου διαφορᾶς τὸ xal ἰδιότητος; Τίς
ὁ γινώσχων τοὺς λόγους τῶν ὄντων καθὼς καὶ εἰσὶν,
ὡς εἴπον, xal διαφέρουσι, χαὶ στάσιν ἔχουσιν ἀχί-

c "y ^h» κατὰ φύσιν καὶ πρὸς ἄλληλα μηδαμῶς

μεταπέπτουσαν κίνησιν, ἐν τῇ κινήσει τὴν στάτιν,
xal ἐν τῇ στάσει τὸ παραδοξότατον τὴν χίνησσ,
ἔχοντα; τίς πρὸς ἄλληλα τῶν ἐναντίων εἰς ἑνὸς,
χόσμου σύστασιν ὁ δεσμὸς, xal τῆς εὐτάχτου τε καὶ
ἀφύρτου χινήσεώς τε καὶ διοιχήσεως ὁ τρόπος; τίς
πάλιν τῶν xa0' ἡμᾶ; σωμάτων ἡ τῶν ἐναντίων χατὰ
τὴν χρᾶσιν διὰ συνθέσεως συμπλοχὴ, τὰ διεστῶτα
xatk τὴν φύσιν εἰς φιλιχὴν συνοικίαν ἐνάγουτε
(190 2) καὶ τῇ μεσότητι τὸ ἐν τοῖς ἄκροις αὖστη-
ρὸν τιθασσεύουσα, καὶ χωρεῖν bU ἀλλήλων dipl

' tog παρασχευάζουσα xal ταύτην ποιουμένη τῶν

συνθέτων συντήρησιν, τὴν τῶν ἄκρων xatà τὴν
xpüotv εἰς ἄλληλα περιχώρῃησιν, καὶ πῶς ἔχαστον
τούτων ἐπτὶ, καὶ τί ἐστε, xol πὸῦ φέρον 3] φερόμε-

p vov καὶ ἐπὶ τίνι γεγένηται ἢ φέρει ἢ φέρεται, ὦ

μόνον, ὡς εἴρηται, οἷς προηγουμένως Ürápyoon
καῦτα λόγοις, ἀλλὰ καὶ οἷς πρὸς ἑαυτά τε χαὶ πρὸς
ἄλληλα μυρίοις xas' ἐπίνοιάν τε καὶ ἐνέρ᾽ειαν διαι-
ροῦνταί τε καὶ ἑνοῦνται τρόποις ; xai αὖθις τίς ὁ
λόγος τῆς τοῦ καθ᾽ ἔχαστον οὐσίας, φύσεως, εἴδους,
ὀχήματος, συνθέσεως, δυνάμεως, ἐνεργείας, sed?
ti; δὲ πάλιν ὁ καθόλου τοῖς ἄχροις xacà τὸ ἔχάστου
πέρας διὰ ποῦ μέσου τὴν πρὸς ἄλληλα συνάφειαν
ἐνεργῶν λόγος, ἵνα τόν τε νοῦν καὶ τὸ νοούμενον διὰ
«ἧς μέσης νοήσεως, σχέσεως οὔσης ἐνωτιχῆς τῶν
διῃρημένων περὶ τὸ ἐξ ἀμφοῖν νόημα, συναφθῇ xil
περιληφθῇ ἀλλήλοις ἑκάτερα, καὶ μτδὲν τὸ παράπαν

Digitized by Google
