1.19

S. MAXIMI GONFESSORIS

110

ip vincela conjiceretar. Quz utique lex.est divina A μᾶλλον τῷ κρείττονι, fj τὸ κρεῖττον τῷ xeipoa

atque eis insita qui vite. genus elegerunt ab ra-
ilopalibus principaliter adamari, quod vite geuus
per frugalitatem suam angelorum zenulantur sufli-
cientiam atque otium.

συμποδίζεσθα:!. Ὅσπερ δὴ νόμης θεῖος xoi td;
προαιρυυ μένοις τὴν λογιχοῖ; προηγουμένως τπρέ-

^^5031» (8600 a) ἀσπάζεσθαι ζωὴν ἐμπεφυχῶς,

τὴν ἐμφερῶς δι᾽ ὀλιγαρχείας τὸ ἀπροσδεὲς τῶν
ἀγγέλων μιμουμένην xat ἄνετον. .

Quod sancti non ul. nos, neque. naturali contoi-— "Orc μὴ xa ἡμᾶς; d) τὴν συσικὴν θεωρίαν,

platione 'neque per sacras Litteras initiationz ute-
bantur.

Sed reversi ordinc. ad ea qux antea examinavi-
mus reliqua transformationis pro virili parte. do-
liberata adjiciamus , üt sanctorum in universis
perfectio ct sincera affectus in carnem et materiam
proclivis libertas spectetur, el quod non in no-
strum morem ipsi quoque vel conditionem, vel
sacram Scripturam  malteriatiler atque. humiliter
contemplabantur, modo sensu el speciebus οἱ fi-
guris ad acquirendam "pextam Dei cognitionem,
et litteris syliabisque utendo , unde titubare circa
veriatis judiciümm ae faili contingit, scd mente
sola purissima omnique materiai caligiue liberata.
Quod si religioso uti judicio volemus in sensua-
lium intellectualiter exau:iandis rationibus, in
firmam Dei ac divinorum cos cognitionem recta
via procedentes rite spectaverimus.

"Contemplatio in transformationem amplior.
Dictum erat igitur supra, per.Doinivi in monte

4 τὴν γραριχὴν μυσταγωγίαν ἐποίουν ol

ἅγιοι.

᾿Δλλ᾽ ἐπανελθόντες καθ᾽ εἰρμν τὰ λείποντα τὸς
μεταμορφώσεως tol; προθεωρι θεῖσε κατὰ ξύναμιν
διασχοπήσαντες προδαρμόσωμεν, ἵνα θεωρηθῇ τῶν
ἁγίων ἡ ἐν πᾶσιν ἀχρότης xat fj γνησία πρὸς τὴν
σάρκα xai τὴν ὕλην. ἀποδιάθ:σις, καὶ ὅτε μὴ χαϑ"

D μᾶς καὶ αὐτοὶ ἢ τὴν κτίσιν ἢ τὴν ἁγίαν Γραφὴν

ὑλιχῶς τὸ καὶ χαμερπῶς ἐθεώρουν, αἰσθήσει μόνον
καὶ ἐπιφανείαις χαὶ σιἡμασι πρὸς ἀνάληψιν τὶς
μακαρίας γνώσεως τοῦ Θεοῦ, γράμμασί τε χαὶ συλ-
λαδαῖς χρώμενοι, ἐξ. ὧν τὸ πταίειν ἔστι περὶ τὴν
χρίσιν τῆς ἀληθεία; xai σφάλλεσθαι, ἀλλὰ νῷ μόνῳ
καθαρωτάτῳ. xal πάσης ὑλικῆς ἀπηλλαγμένῃ
ἀχλύος. Εἴπερ οὖν εὐσεδῶς χρίνειν βουλόμεθα τοὺς
τῶν αἰσθητῶν νοητῶς διασκοποῦντες λόγους,
εἰς τὴν περὶ Θεοῦ xal τῶν θείων αὐτοὺς &
πταιστον γνῶσιν ὀρθῶς δι᾽ εὐθεία; τρίξου βαΐνοντας
κατίδοιμεν. |:

θεωρία εἰς τὴν μεταμόρφρωσιτιν x Aarvréga.
Εἴρηται ποίνυν ἀνωτέρω ὅτι διὰ μὲν τῆς γενομένης

facici splendoreni et claritudinem £ ter beati apo- C ἐπὶ νοῦ ὄρους τοῦ προσώπου τοῦ Κυρίου φωτοειδοὺς

sioli ineffabili et. incognito modo ad Dei quam
oninia omnino quecunque exsistunt percipere ne-
queunt potestatem atque gloriam mystice deducti
tiat, dum lucem quod sensibus eorunr apparuit
twiysterii obscuritate tecti syurbolum esse docentur.
Nui quemadmodum kic lucis qiie. effulsit radius
oculorum aciem superat οἱ ituperceptibilis eis per-
nianet, ita etiain. illic Deus oranem mentis superat
vim οἱ aciem, neque uliain dum videtur ct qui

»ericulum videndi facit. qualemceunque imaginem
[i δ .

concedit. Per candidas vero vestes magnificentiam
creaturarum , rationibus secundum quas factas sunt
zqualem, atque significatum in verbis sacre Scri-
pturze mysterium eadem οἱ una. Deo convenienter
didicere, quippe quia Dei agnitione tem Littera-
rum simul revelatur secundum Spiritum vis, quam
rerum conditarum secundum cum sapientia et co--
gnitig, quibus rursus ipse congruenter manife-
satu]

erant ei -- nàm hoe. conteinplationis ad disqui-
rendum superest, — multos juxia muila cogitata
de eis quorum imagines pzopositze erant mysteriis
p^r verain contemplatic nem guosticos receperunt
1.0408.

€ Matth. xvii, 9.

. Per Moysen vero et Eliaw qui utrinque ad- .

λαμπρότητος (ho τὴν πᾶτι χαθόλου τοῖς οὖσιν
ἄληπτον Ἰοῦ Θεοῦ μυστιχῶς cb τρισμαχάριοι ἀπέ»
πόλοι χατὰ τὸ ἄῤῥητόν τε xal ἄγνωστον ἔχειρ-
αγωγοῦντο δύναμίν τε xal δόξαν, τῇς ἀφανοῦ; xpo-
φιότητος τὸ φανὲν αὑτοῖς πρὺς τὴν αἴεθησιν φῇς
σύμοουλον εἶναι μανθάνοντες. Ὡς; γὰρ ἐνταῦθα τοῦ
γενομένου φωτὸς τὴν τῶν ὀφθαλμῶν νικᾷ ἐνέργειαν
ἡ ἀχτὶς, ἀχώρητος αὐτοῖς διαμένουσα, οὕτω χἀκεῖ
Θ:ὺς πᾶσαν νοὺς δύναμιν ὑπερθαίνει καὶ ἐνέργειαν,
(160 5) οὐδ᾽ ὅλως: ** ἐν τῷ νοεῖσθαι τῷ πεῖν
πειρωμένῳ τὸν οἰονοῦν τύπον ἀφείς. Διὰ δὲ τῶν
λευχῶν ἱματίων τὴν τε ἐν τοῖς χτέσμασιν ἀναλόγως
τοῖς χαθ' οὖ; γεγένηνται λόγοις μεγαλουργίαν xal
^i» tv τοῦ; ῥήμασι τῆς ἁγίας Γραφῆς χχτὰ τὸ

D νοούμενον μνοταγωγίαν iv ταὐτῷ καὶ ἅμα θξ0-

πρεπῶς ἐδιδάσχοντο, ofa τῇ ἐπιγνώσει τοῦ Θεοῦ
συναναφαινομένη: τῆς τε γραφιχῆς χατὰ τὸ Πνεῦμα
δυνάμεως xai τῆς ἐνχτοῖ; χτίσαασι xas' αὐτὸ cogis;
χαὶ γνώσεως, 5r ὧν πάλιν αὐτὸς ἀναλόγως ἐχγαί-
νεται. Διὰ δὲ Μωϊσέως xat Ἡλίου τῶν Exacipuliv
αὐτῷ συνόντων (τοῦτο γὰρ εἰς τὴν ἐξέτασιν τῆς
θεωρίας λείπεται), πολλοὺς χατὰ πολλὰς ἐπινοίας
“ὧν τόποι προεδέξληντο μυστηρίων Or ἀληθοῦς
θεωρίας γαυττιχοὺς ὑπεδέχοντο τρόπους.

᾿ VYARLE ΓΕΟΤΙΌΝΕΒ,

95 οὐδύλως cod. Gud. ubique,

Digitized by Google

