1223

S. MAXIMI CONFESSORIS

1224

denotantia ; quod εἰ verum esset, (inis illius circa A περὶ à λέγονται εἶναι ταῦτα δειχθήσεται, ὅπερ

quod dicuntur esse hzec demonstrarentur, id quod
ineptum est et fleri nequit. Non enim ex iis que
mon sunt rerum fines colliguntur, sed ex iis que
sunt, qux exiguum rerum expandunt atque am-
plificant ambitum, qui nomen earum est.: Nihil
itaque omninoex iis quze de Deo aut circa. Deum
esse dicuntur, Dei essentia unquam esse potest,
quia nec positionem, quz sola et soli Deo competit,
et relatione vacat, nec ipsum illud quod vi circa
aliquid activa prorsus solutum est. secundum es-
sentiam ac substantiam indicare potest.

ἄτοπον xal ἀδύνατον. Οὐ γὰρ àx τῶν ὧν οὐχ ἔστι
τῶν πραγμάτων ol ὅροι συνάγονται, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν &
ἔστιν, ἐξαπλοῦντα τὴν σύντομον τῶν πραγμάτων
περίληψιν, ἥτις ὀνομασία τούτων ὑπάρχει. Οὐδὲν
οὖν τὸ σύνολον τῶν περὶ Θεοῦ͵ ἣ περὶ Θεὸν εἶναι
λεγομένων οὐσία εἶναι Θεοῦ πώποτε δύναται, ὅτι
μηδὲ θέσιν, μόνην καὶ μόνῳ Θεῷ ἁρμόζουσαν,
ἄσχετον, καὶ τῆς περί τι παντάπασιν ἐνεργείας
ἄφετον αὐτὸ ἐχεῖνὸ χατὰ τὸ τί ποτε εἶναι ἐμφῆναι
δύναται.

Ex eodem sermone in illud : « Quemadmodum enim
ton sufficit corpus dicere, aut generatum esse. ad p
demonstrandum atque, manifestandum hoc vel illud
circa quod hec versentur, sed illud quoque quod
his subjectum est dicere oportet, si quis. perfecte et
plene quid ^ cogitemus monstrare voluerit; nam
vel homo vel bos vel equus. hoc. corporeum esse
potest et interitui obnozium. »

Cum sanctus haereticos videret id unum certare,
ut superessentialem naturam amentes secum ipsis
destruerent, arüificiosisque ratiohibus potestatem
insuperabilem omaíque conditioni ex pari imper-
ceptibilem su: cognitionis comprehensione capere
conari, per totum sermonem privative ei negative
de Deo dicere maluit, nulli omnino positioni aut.
affirmationi indulsit, ne tanquam impudentes
canes hanc mordicus captarent et venenatis den-
tibus in veritatis sermonem furiose irruerent oc-
casionem przetendendi utcunque et fallendi et pro-
prli studii artificium conficiendi qualemcunque de
Deo sibi concessam sermonis positionem facientes.
Quare neque corpus, neque immateriale corpus, ne-

- que incorporale omnino, neque in universo, neque
in ulla universi parte, neque supra universum, et ut
simpliciter dicam, nihil omnino et in nihilo eorum
quz qualicanque modo, ut verum est, videntur vel
comprehenduntar vel dicuntur vel cogitantur vel

: nosci utcunque possunt, Deum esse docet, de omni
eos opinione, Dei essentia quid sit comprehendi pos-
se, propulsans. Deinde instantius eos ad pietatem '
instigans, et ex inferiorum et incomparabile quan-
tum a Deo distantium investigatione universale de
Deo temerarie neque cogitare, nedum edicere ulli
Ías esse conans persuadere, hzc dicit. Et profecto

'Ex τοῦ αὑτοῦ AóTov, elc τὸ, ε Ὡς γὰρ οὐκ ἀρκεῖ
τὸ σῶμα εἰπεῖν, ἣ τὸ γεγεννῆσθαι, πρὸς τὸ
καὶ περὶ ὃ ταῦτα παραστῆσαί το καὶ δη.1ῶ»-
σαι, ἐ.1λὰ δεῖ mal τὸ ὑποχείμεγον τούτοις
εἰπεῖν, εἰ μέλιλοι τελείως καὶ ἀποχρώγχτως τὸ
ψοόύμεγον παραστήσασθαι" ἣ γὰρ ἄνθρωπος
ἢ βοῦς ἢ ἵππος τοῦτο τὸ ἐν σώματι καὶ φθει-
ρόμενον. ν
Ἐπειδήπερ ἑώρα τοὺς αἰρετικοὺς ὁ ἅγιος ἕνα

μόνον ἔχοντας (188 e) ἀγῶνα, τὴν ὑπερούσιον

ἑαντοῖς ἀνοήτως συγχαταδάλλειν φύσιν, καὶ τεχνι-
xal; μεθόδοις περιλήψει τῆς κατ᾽ αὐτοὺς γνώσεως
χρατεῖν ἐπιχειροῦντας, ὡς ᾧοντο, τὴν ἀχράτητον
δύναμιν, καὶ πάσῃ τῇ κχτίσει χατὰ τὸ ἴσον &ydopr-
τον, δι᾽ ὅλον τοῦ λόγου τὰς στερήσεις τε καὶ τὰς
ἀποφάσεις προὐτίμησεν ἐπὶ Θεοῦ λέγειν, μηδεμιᾶς
“παντελῶς ἀνασχόμενος θέσεως f| καταφάσεως, ἵνα
μὴ ταύτης λαθόμενοι ὡς ἀναιδεῖς χύνες δήγρατι
τοὺς ἰοδύόλους ὀδόντας μανικῶς τῷ λόγῳ τῆς ἀλη-
θείας ἐμδάλλωσιν, ἀφορμὴν τοῦ ὁπωσοῦν προτείνειν
καὶ παραλογίζεσθαι, xai τὸ οἰχεῖον εἰς πέρας
ἀγαγεῖν δυνηθῆναι σπούδασμα, τὴν ὁποιανοῦν περὶ

Θεοῦ δοθεῖσαν αὐτοῖς τοῦ λόγου θέσιν ποιούμενοι.

Διὰ τόῦτο οὔτε σῶμα, οὔτε ἄῦλον σῶμα, οὔτε ἀσώ-

patov παντελῶς, οὔτε ἐν τῷ παντὶ, οὔτε ἕν τινι τοῦ

παντὸς, οὔτε ὑπὲρ τὸ πᾶν; χαὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, οὐδὲν

«b παράπαν. χαὶ ἐν οὐδενὶ χαθ᾽ οἱονδήποτε τρόπον,

ὡς ἔστιν ἀληθὲς, τῶν ὁρωμένων ἢ χωρουμένων 1

λεγομένων ἢ νοουβένων fj γνωσθῆναι χαθ᾽ ὁτιοῦν

δυναμένων, εἶναι τὸν Θεὸν ἀποφαίνεται, πάσης

ν αὐτοὺς τῆς περὶ Θεοῦ χαταληπτικῆς χατὰ τὸ τί ποτε

εἶναι τὴν οὐσίαν ἐννοίας ἀποῤῥαπίζων. "Exstu
δυσωπητικώτερον αὐτοὺς ἐνάγων πρὸς εὐσέδειαν,
xai ix τῆς περὶ τὰ δεύτερα καὶ μαχρὰν ἀσυγχρίτως

ad stabilienda quoque ea qua contra eos jam ἀπὸ Θεοῦ ἐρεύνης τὸ χαθόλου περὶ Θεοῦ τολμηρῶς
privative et negative disputaverat, εὐ inde commo- μηδὲ ἐννοεῖν, pere λέγειν, εἶναί τινι θεμιτὸν
nefacti, quod etiam ultimorum ig creatis accurata δεῖξαι βουλόμενος, ταῦτά φησι. Καὶ μὴν xdi πρὸς

comprehensio' rationalis nostra vis facultatem
superet, multo majoris temeritatis et audaciz im-
petum coercere possent, postquam in parvis nature
infirmitatem nossent. Etenim si de figura aliqua
inqujrimus linge homine, vel equo, vel bove, ad
' plerie comprebendendum figuram corpus dixisse
haud sufficit, vel generabile modo aut interibile,

σύστασιν τῶν ἤδη, πρὸς αὐυὺς κατὰ στέρησίν τε
xa ἀπόφασιν. εἰρημένων, ὥστε αὐτοὺς συνειδότας
ἐντεῦθεν, ὡς καὶ ἡ τῶν ἐσχάτων ἐν τοῖς ποιήμασι
ἀχριθὴς κατάληψις τῆς καθ᾽ ἡμᾶς λογικῆς ἐνεργείας
(188. 0) ὑπερδαίνει τὴν δύναμιν, τῆς περὶ τὰ
πολλῷ μείζω θρασύτητος τὴν ἀλόγιστον δυνηθῆναι
φορὰν ἐπισχεῖν, ἐν τοῖς μικροῖς τὸ ἀσθενὲς μαϑόν»

(Qj Idem ibid. cap. 9, p. 502, tom. I. Opp. ed. Bened.

Digitized by Google
