11

AMBIGUORUM LIBER.

, 1218

καϑ' fjv ἡ πρὸς τὸ χρεῖστον psv ἐμμελοῦς ἐξετάσεως À vero moveri ferrique ea qui videntur magister

. διαθ᾽ ὁδὸν ἀπὸ τῶν ἡττόνων ἀνάδασις γίνεται. ᾿Αχινή-
«ως δὲ χινεῖσθαί τε καὶ φέρεσθαι τὰ ὀρῴμενα εἴ-
pits τῷ διδασχάλῳ τῷ μὲν λόγῳ, ᾧ γέγονε ταῦτα,
πατὰ τε φύσιν καὶ δύναμιν καὶ ἐνέργειαν, τάξιν τε
καὶ διαμονὴν ἀμεταστάτως ἔχειν, καὶ μὴ ἐξίστασθαι
καθ᾽ ὁτιοῦν τῆς φυσιχῇς ἰδιότητος xaX μεταδάλλειν
εἰς ἄλλο καὶ φύρεσθαι, κινεῖσθαι δὲ πάλιν τῷ. κατὰ
“ῥοὴν καὶ ἀποῤῥοὴν λόγῳ, αὐξήσει τε τῇ περὶ τὸ
ποσὺν χαὶ μειώσει καὶ τῇ περὶ τὸ ποιὸν ἀλλοιώσει,
xai κυρίως εἰπεῖν, τῇ ἐξ ἀλλήλων διαδοχῇ, ὑπεξ-
ἐσταμένων ἀεὶ τοῖς ἐπιγνομένοις τῶν προειληφότων.
Καὶ ἀπλῶς ἵνα συνελὼν εἴπω, πάντα τὰ ὄντα καθ᾽ ὃν
μὲν ὑπέστησάν τε xal εἰσὶ λόγον, στάσιμά τε παν-
τελῶς εἰσι xal ἀχίνητα, τῷ δὲ τῶν περὶ αὐτὰ θεω-
Ῥουμένων λόγῳ, καθ᾽ ὃν ἡ τοῦ παντὸς τούτου σαφῶς
οἰχονομία συνέστηχέ τε καὶ διεξάγεται, πάντα κινεῖ.
Sa δηλονότι xal ἀστατεῖ. Οὐ ταὐτὸν δέ φασιν εἶναι
τῇ φορᾷ τὴν χίνησιν. Τὴν μὲν γὰρ. χίνησιν μᾶλλον
εἶναί (8855 δ) φασι τῶν ὑπὸ γένεσιν καὶ φθορὰν, ὡς
ἐπιδεχομένων τοῖς περὶ αὐτὰ θεωρουμένοις τὸ μᾶλ-
λον καὶ τὸ ἧττον (xdv ἐπὶ πάντων ὁμοῦ τῶν γενητῶν
κυρίως λέγεσθαι δυνατὸν), τὴν δὲ φορὰν τῆς κατὰ κύ-
. ὅλον χινουμένης οὐσίας καὶ ἀχαμάτως τὴν περιδί-

νησιν, Οὐχ οἶδα πότερον ϑαῤῥήσαντι περὶ τὸ πᾶν.

φνοιχῶ; ἐνεργούσης λέγειν ἐστὶν ἀσφαλὲς ἢ ἕνερ-
τουμένης, πλὴν ὅτι χυρίως εἰπεῖν ἔστιν ἐνεργουμέ-
νῆς τὸ φέρεσθαι. Οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων παντελῶς
ἔστιν αὐτενέργητον, ὅτι μηδὲ ἀναίτιον, τὸ δὲ μὴ ἀναί-

αιον, κινεῖται πάντως δι᾽ αἰτίαν, ἐνεργούμενον δη- (

λονότι τὸ χινεῖσθαι φυσιχῶς ὑπὸ τῆς αἰτίας, 5c ἣν
φπαὶ £phc ἣν ποιεῖται τὴν χίνησιν. ᾿Αναιτίως γὰρ
οὐδαμῶς κινεῖται χαϑ' οἰονδήτινα τρόπον τῶν κι-
νουμένων οὐδέν. "Apyh δὲ πάσης χινήσεως φυσιχῆς

ἐστιν ἢ τῶν κινουμένων γένεσις, ἀρχὴ δὲ τῆς τῶν.

πινουμένων γενέσεως ὁ Θεὸς, ὡς γενεσιουργός. Τῆς δὲ
φῶν γεγενημένων φυσιχῆῇς γενέσεως τέλος fj στάσις
ἐστὶν, ἣν ποιεῖ πάντως μετὰ τὴν διάδασιν τῶν πεπε-
ρααμένων ἡ ἀπειρία, ἐν fj διὰ τὸ μὴ εἶναι διάστημα
πᾶσα ποιεῖται χίνησις τῶν φυσιχῶν "5 χινουμένων,
οὐκ ἔχουσα λοιπὸν ὅποι τε καὶ πῶς xal πρὸς τί χι-
γηθῆναι, ὡς τὸν ὁρίζοντα καὶ αὐτὴν τὴν πάσης ópi-
“ στιχκὴν κινήσεως ἀπειρίαν Θεὸν τέλος ὡς αἴτιον
ἔχουσά. Πάσης οὖν γενέσεώς τε χαὶ χινήσεως τῶν
ὄντων, ἀρχὴ καὶ τέλος ἐστὶν ὁ Θεὸς, ὡς ἐξ αὐτοῦ
γεγενημένων καὶ δι᾽ αὐτοῦ χινουμένων, xà εἰς αὑτὸν
«ἣν στάσιν ποϊησομένων. Πάσης δὲ φυσικῆς τῶν ὄν-
«ὧν κινήσεως προεπινοεῖται f) γένεσις, πάσης δὲ στά-
φεως προεπινοεῖται (1:96 a) κατὰ φύσιν ἡ χίνησις.
Εἰ οὖν κινήσεως προεπινοεῖται κατὰ φύσιν ἢ γένέσις,

κινήσεως δὲ μετεπινοεῖται χατὰ φύσιν ἡ στάσις,

«ένεσις δηλονότι xol στάσις εἶναι τῶν ἅμα χατὰ
τὴν ὕπαρξιν ἀμήχανον, ἀλλήλων αὐτὰς φυτιχῶς
διείργουσαν *? ἔχουσαι χατὰ τὸ μέσον τὴν 'χίνησιν.
Οὐ γὰρ φυσικὴ ἐνέργεια τῆς γενέσεως τῶν χινουμέ-
νων ἡ στάσις ἐστὶν, ἀλλὰ τέλος τῆς κατ᾽ αὐτὴν δυνά-
ptc ἢ ἐνεργείας, ἢ ὅπως ἄν τις ἐθέλοι τοῦτο λέγειν.

dicit ea qua facta sunt ratione, secundum naturam
'et potestatem et actionem, ordinem atque perseve-
rentiam, immutabilia esse, et non ullo modo de
naturali proprietate cedere mhtarique in alterum
et commisceri, ac moveri rursus fluxus et dcfluxus
ratione, incremento et decremento, quo quantitas,
.et immntalione, qua qualitas afficitur, et ut pro-
"prie dicam , alterius ex altero successione ac vicis-
situdine, dum anticipata semper cedunt eis quie
subsequuntur. Átque ut paucis absolvam, universa
qua sunt, secundum rationem qua exstiterunt ac
sunt, firma omnino sunt et immota, sed ralióne
eorum qu circa ipsa contemplamur, qua universi-
: tatis Hujus manifesto constat cecoriomia οἱ absolvi- .
tur, universa, ut apparet, motantur et inquietantur.
Nec tamen impetum et metionem idem significare
statuunt. Motionem enim magis tribuunt οἷα qua .
generationi subjacent et interitui, ut qua: eis quae
€irca ipsa observantur augendi minuendique notio-
nem admittunt (etiamsi de cunctis creatis proprie .

B

dici id' potest), impetum vero substantim esse ^

volunt circulo sese et indefesse commoventis rota-
tionem. Nescio utrum de universo dicere conanti
naturaliter operari id tutum sit, an incitari, nisi
quod ejus qui incitatur peculiare dicendum est
ferri. Nulla enim res, quecunque exsistunt, ipsa
per se operatur omnino, quia nec causa caret;
quod vero causa non caret, id omnino per causam
movetur, unde apparet quod causa incitatur ad se
commovendum naturaliter ad quam et quo motio»
-nem dirigit. Sine causa enim eorum quz moventur
nihil usquam ullo modo movetur. Initium vero omnis
naturalis rootionis est eorum qui moventur gene-
Tatio, cujus rursus ipsius initium Deus est, ut ge-
nerationis auctor. Eorum quz facta sunt naturalis
generationis flnis est status, quem plane post eon-
summatorum transgressum infinitas efficit, in qua
propter exsistentiz cessationem omnis motio eorum
naturalium qu» moventur intervallum facit, non
reliquum habens quo aut quomodo et ad quid mo-
veatur, cum Deum, qui vel ipsam omnie motionis
terminatricem infinitatem definit, finem ut causam
habeat. taque omnis generationis et motionis re-
D rum exsistentium initium et finis Deus est, cum ex
eo generate sint et. motentur, statum quoque in
eum facture. Omni vero naturali rerum quz sunt
motione prior intelligitur generatio, omnique statu
prior secundum naturam intelligitur motio. Jam si
motionem secundum naturam anticipat generatio,
motionem vero secundum naturam subsequitur sta-
tus, apparet generationem et statum simul subsi-
stere non posse, dum mediam, qua alteram ab
altera naturaliter dirimat, habeant motionem. Non
enim naturalis actio generationis motorum status
est, sed finis potestatis vel actionis ad statum per- ,
tinentis, vel quoquo id aliquis modo dicere volet.

VARUE L ECTIONES.

M Foriasse φυσιχῶς, ' διέργουσαν cod. Gud.

Digitized by Google
