"e
»-

xt" αὐτοὺς ὁ ἃς, τόπῷῳ πο αἰτὺ: περι ρατόμενος,
)b τί γένοιτ᾽ ἂν ἐτοπῦτες ς

ως H “ἢ λέγοντας ποῦ, ἃ
τιδξ εἶναι τὸ σύνολον χέγειν», χατΣ τῇ» αὐτοῦ τοῦ
vog ὑπόθεσιν, οὗ τί γένοιτ᾽ Xy ἀθεώτερου: (πῶς
ko χαὶ (5938 a) τί ἂν εἴη τὸ μὴ πάστως me
ναι: ἔχον!) ἢ πάντως tiunt PL ἀνάγχης αὐτοὺ; ἡ
ξολουϑία τοῦ λύγου λέγειν βιάζετε: χαὶ urdans
wzt, καὶ διὰ τοῦτο εἶναι uiw xii ὑπάρχει» .Ὁ
Ξξωνς τὸ δὲ εἶναι: xai ὑπάρχειν μὲ εἰδένχι. Elio
» ποῦ τὸ Θεῖον eivai xx αὐτοὺς ἄγνωστον, TUAM
ἄλλον αὐτὸ τὸ Θεῖον, 5 τί ποτ: xav! οὐτίχν icUU
γνευστέτερον ἔσται. Διὸ μτδέ ποῦ εἶναι τὸ pn
πχόμενον εὐσεδοῦντας αὐτοὺς üuiY
κολογεῖν. Διὰ ταύτην, ὡς οἶμαι, τὴν αἰτίαν συρ-
ἐρεφερόμενος μὲν τοῖς πεοὶ Εὐνόμιον üucióik:
ἣν ἀντιττροφὶ) ὁ διδάτχαλο:, τὸ « τυχὴνν imi.-
v1 θέμενος, xat ἡμῖν χαταλιμκπάνων ve: ὅτι-
Ep οὗ πάντως τὸ μυδαμοῦ. τὸ μγδιμῆ τοι λῶς
v εἰπάγε:. Θεὸν γὰρ ξαιεῖς εἴμαΐ φάμεν, χαὶ “τὲ2-
(09 τυγχάνειν, τῷ μὴ ὡς Ev τόπῳ οὐσιωδῶς χατὰ
ἢ ὕπαρξιν περιγρφεσῦσι, χαὶ cá
ιἢ δεῖσθαι παντελῶς; τοῦ παντὸς τῶν ὄντων ποὺς τὸ
ἵναι, ὧν χωρὶς καὶ ἢ» χαὶ ἔττι, χαὶ ἀεὶ εἶχε ὃυ-
ἔσεται, μᾶλλον δὲ ἔττιν ἀεὶ. Οὐ γὰρ θέσι» ξ.,ξ: τὰ
"tu ὁ χαὶ πρὶν εἶναι τὰ ὄντα ὑπάρχων. E? γὰρ παρ᾿
μὲν οὖχ ἐν τοῖς τεχνητοξ; πάντως τὸ εἶνα: χατὰ τὴν
παρξεν ὑπυττατιχῶς ἔχουσεν οἱ τεχνῖται περιγξγραι-
ιένον τὸ φθειρόμενον τοῦτο πρᾶγμα, xay ἀλτθέστε-
ὧν χυρίως εἰπεῖν εἰχδέποτε ὄν, τὸ ἅν τς gain περὶ
τς ἀῤῥήτου xai ἀγνώστου xal ἀχωρήτου πξ5:»
οίως χαὶ ἀεὶ ὡταύτος ἐχούτης δυνάυεως 5

zig

* -
$ ttyzt. τῷ

Ex τοῦ αὑτοῦ A0;ov, cic τὸ, « Εἴτε φαντασία τις
ἣν ὑμερινῆ, εἶτε τυχτὸς ἀψευδὴς ὄψις, εἴτε τοῦ

ἡ εμεονινοῦ tÜxocic, συγγιγομένου τοῖς μέ1-

Joccar ὡς παροῦσιν (5). »

"Axpto; xa83000; τῶν οἷς μολύνεσθαι τέφυχε
ὧν ἀνθρώπων ἡ φύτις ὁ μαχάριο; οὗτος Tizzro διὰ
^: πραχτιχῆς φιλοσοφίας, (594 5) χαὶ τὸν νοῦν
τ᾿ ὅλου ποιωθεὶς τῷ ayío Πνεύματι τοῖς ἐπιδολαῖς
iov θείων θεωρημάτων, διὰ τῆς ἀλνθοῦς κατὰ τὴν
“νῶσιν μυσταγωγίας, οἷα δὴ τὰ ἴσα τοῖς ἁγίοις πρ
prato παθὼν, τὰ εἴδη τῆς προφητείας iv τούτοις
jaw ἀπτοίθμησεν. Οἷς εἴπερ τὸ δεῖν ὅλως τολμεξν
we μεγαλοφυῶς τε xal ἐνδεαστιχῶ; εἰρη μένοις,
καὶ πάντων τῶν μὴ τοιούτων οἷος αὐτὸς ἦν ὁ δ:δά-
πχαλὸς τὴν δύναμιν ὑπερξαίνουτιν, ἐπ:ιθάλλειν οἱό-
εθα χρήσιμον, στοχαστιχῶς, ἀλλ᾽ οὐχ ἀτυφζαντικῶς
τοῦτο ποιητέον. Οἶμαι τοίνυν στοχαττ' coz εἰπεῖν
κατὰ τὴν χὴν ἃ δλυωπίαν, « φαντατίαν Τπτρινῶν n
χυτῶν εἰρη χέναι τὴν τῶν ἀπροτώπες τοῖς ἁγίοις ὡς
δτ᾽ αἰσθήσεως ἀχουομένω" πνευχχτιχῶ; χαὶ φαῖνο-
μένων λόγων χαὶ πραγμάτων Uy τε xax ἐνήχησιν.
υὺ γὰρ δὴ λέγειν θέμις ἐπὶ τῶν θείων τὸ θαυμα-
στὸν Ἵ πάντως δεῖν παρτῖναι πρὺς διατύπωσιν τῆς

aui, sj emm nusquam vél prorsus mon cxsistere
siatsunt, s-euudua ipsius rationis suppositionem,
«rid foret magis impium ?* (quemodo enim compa-
ratum et quid esset «quod omnino alieabi esse noa
kaberei?) aut plane necessario esse eum ralionis
consequentia . statuere iilos cozit, et nusquam esse,
perque hoc esse quidem et cxsisicre Deum, quid
aulera sit et exsistat se nom nosse. Si enim υἱοὶ -
nam sit D.us i2n5727* statnont, multo mazis ipsom
Numen diviaum quidnam secundum essentiam sit,
iznorabitur. Quarc si religiose εἰ pie ὁπότε volunt,
quod iznoratur nec usqvam esse omn:no consen-
tire debebant. De. hae, vt arbitror, c383a Euno-
mianis morigerans ipversione eos induit magister;
p adverbio « fortasse » posito, nobisque comsideran-
dum reliquit, quod nequaqeam id quod nusquam
cxsistàt. omnino exsistere neget? Deura enim nos
essc dicimus, ct musqmam esse, quià nen, quasi
in leco, essentialiter sccopdum sebstantiam cir-
cmseribitur, et esse omnino, quia tola univer-
sitate corum qu» swnt plane. nou eget ad saam
esxsistentam, sine quibus et erat, et est, et semper
esse poterit, vel potius semper est. liaud enim
[TO positione utitur eis quz sunt qui vel ante fuit
quam ipsa qux suat. Nam si penes nos in suis ar-
lificiis substamtialem exsistealiam artifices plane
non liabent cirenmseriptam, rem inlerituram istam,
et qu: verius nunquam esse diceretur, quid, quxso,
δὲ incffa*ili et incoginea ct omnibus pariter iuper-
C «entibili ac semper cadem polestáte dixeris?

Ex eodem sermone, iu illud : « Sire diurnum quod-

dam erat spectrum, εἶτε minime (allax ncctis visio,

site previa quedam mentis impressio, fatvra tan-

quam presentia exhibeus. » -

Beatus hic Pater iis quibrs hemiüivm ratera
conspureauur per activam, quz dicilur, phileso-
phiam penitas purgatus, ac mente ἃ sancto Spi-
ritu divinarum cootemplationum proposilis ex tot

pheparatus, per veram cogniüionis initiationem, -

quippe eadem aique sancti prophetz passus, pro-
phetie species in his nobis cnumeravit. Qnze tam
magnifice atque divine pronuntiata, ct omnium
qui non. tales qualis ipse magister fuit facullatem
superantia, suscipere interpretauda audere saltem

D nos debere postquam utile visum est, copjectura-

'iter hoc, non enuntiative erit faciendum. Arbitror
iziur, ut quid suspicer pro hebete ineo et obtunso
ingenio edicam, « diurnum spectrum » cum dixisse
* isionem et sonitum sanclis viris tanquam per sen-

*um spiritualiter auditum ac visum rerum ac ver- -

horum. De divinis enim non faS.est-statuére mi-

raculum vere adesse oporiere ad imaginem üppti-

mendam, s^d miro quodam «' insolito modo, nec
91

Recentior manus voci θαυματτὸν asuperscripsit in Gus, libzo z2vz, quo τανταττὸν emendauduu €sse

significaret, Quod magis placct.

Οὐ Mem ibid. cap. 18, p. 249. temi ἔν Opp. edit |

VARLE Lr.o:10NES. - τ oe
Bened. 7x t m
M τ

] Digitized by Google

ον ΜΝ 04.
3 LlsES. E

ἃ ipse loco circumseriptus, qo nibil absurduts fort:
