1157

AMBIGUORUM LIBER.

15$.

ἐπειδὴ πᾶσα ζωὴ οἰκεία τε xal χα ταλλήλῳ πέφυκε A panis est de cao devcetus vitamane mundo lar-

συντηρεῖσθαι τροφῇ. Τροφὴ δὲ τῆς μαχαρίας ἐκείνης
ζωῆς ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἔχιτοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς xai
(us διδοὺς τῷ χύσμῳ, καθὼς αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ

ἐν τοῖς εὐαγγελίοις ὁ ἀψευδὴς ἀπεφήνατο λόγος, d

διατραφῆναι μὴ βουληθεὶς ὁ πρῶτος ἄνθρωπος τῆς
μὲν θείας εἰχότως ἀπεγένετο ζωῆς, ἄλλης 65 θανά-
ποὺ γεννήτορος ἐπελάδετο, χαθ᾽ ἦν τὴν μὲν ἄλογον
ἑαυτῷ μορφὴν ἐπιθέμενος, τῆς θείας δὲ τὸ ἀμήχανον
ἀμαυρώσας χάλλος, βορὰν τῷ θανάτῳ τὴν ἅπασαν
φύσιν παρέδωχε. Δι’ ἧς ὁ μὲν θάνατος ζῇ δι᾽ ὅλου

giens !, quemadmodum ipse de sce ipso in Evangc-
liis verax significavit Sermo, quo ali primus homo
cum nollet, diviua mcrito vita excidit, alteram
nactus genitoris mortis, secundum quam irrationa-
bilem sibi formam imponens, divinz vero inenar-
rabilem pulchritudinem obscurans, morti esca
tradidil totam naturam. Per qoam mors vivit per
iowum hoc temporis spatium, ct nos sibi. escam
parat, nos vero nunquam vivimus, el semper per
interitum ab eo devoramur.

τοῦ χρονιχοῦ τούτου διαστήματος, ἡμᾶς βρῶσιν ποιούμενος, ἡμεῖς δὲ ζῶμεν οὐδέποτε, ἀεὶ διὰ ςθηρᾶς

ὑπ᾽ αὑτοῦ χατεσθιόμενοι.

Ὅτι ἐκ τῆς ἀστάτου περιφορᾶς τῆς παρού- B Quod ἐκ instabili cursu presentis vite altetam essc

cnc ζωῆς ἄϊλην εἶναι τὴν ἀηθὴ καὶ θείεν

καὶ ὡσαύτως ἔχουσαν ζωὴν ἐπαιδεύϑσων οἱ

ἅγιοι.

Ἧς τὸ ἀδρανὲς καὶ ἀλλεπάλληλον σοφῶς xacavof-
σαντε; οἱ ἅγιοι τὴν ἀνθρώποις προτγουμένως Ex
Θεοῦ δεδωρημένην ταύτην μὴ εἶναι τὴν ζωὴν, ὡς
εἰχὸς, ἐπαιδεύθησαν, ἄλλην δὲ θείαν καὶ ὡταύτως
ἔχουσαν, ἣν μάλιστα δεῖν ὑπέλαθον ἑαυτῷ πρεπόν-
πως ἀγαθὸν ὄντα τὸν Θεὸν προηγουμένως δημιουρ-
γῆσαι, μυστιχῶς ἐδιδάχθησαν, πρὸς ἣν διὰ σοφίας
κατὰ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, ὡς ἐφιχτὸν ἀνθρώ-
“ποις τοῖς ὑπὸ θάνατον, τὸ ὄμμα τῆς ψυχῇ: ἀνανεύ-
σαντες, χαὶ ἐνδιαθέτω:; «bv αὐτῆς θεὲ...» ὑποδεξζά.κ2-

vot πόθον, ἀποθέσθαι δεῖν ταύτην τὴν παροῦσαν C

ζωὴν sixótto; cit 32v, εἰ μέλλοιεν χαθαρῶς ἐχείνης
κατὰ τὸν δέοντα λόγον ἐπιλήψεσθαι. (159 0) Καὶ
ἐπειδὴ ζωῆς ἀπόθεσι; θανάτου χωρὶς οὐ γίγεται,
θάνατον αὐτῆς ἐπενόησαν τῇ» ἀποδολὴν τῆς xai
σάρχα στοργῖς, Ov ἧ; εἰς τὸν βίον ἡ τοῦ θανάτου
γέγονεν εἴσοδος, ἵνα θανάτῳ θάνατον ἐπινοήσαντες
τοῦ ζῆν τῷ θανάτῳ παύσωνται, τὸν τίμιον ἐναν-
«ἰον Κυρίου θάνατον ἀποθανόντες, τὸν ὄντω; θα-
γάτου θάνατον, τὸν τὴν φθορὰν μὲν φθείρειν δυνάμε-
νον, τῇ δὲ μαχαρίᾳ ζωῇ καὶ ἀφθαρσίᾳ παρεχόμενον
ἐν τοῖς ἀξίοις εἴσοδον. 15 γὰρ πέρας τῆς παρούσης
ταύτης ζωῆς οὐδὲ θάνατον οἶμαι δίκαιον ὀνομάζειν,
ἀλλὰ θανάτου ἀπαλλαγὴν, καὶ φθορᾶς χωρισμὸν,
xal δουλείας ἐλευθερίαν, xal ταραχῇς παῦλαν, χαὶ

veram ac divinam et parem vitam sancti. didi-
cerit. :

Cujus eum sancti futile atque. turbatum cogno-
vissent, vilam hominibus principio datam nen,
Jine esse nimirum sunt edocli, sed alteram divi-
nam ei parem, quam maxime oportere sibi cor.-
venienter Deum, qui bonus cst, principio creasse
suspicabantur, mystice didicerunt : quo per si-
pientiam pro gratia Spiritus, ^ quantuin. id licet
honiánibus semel morti. subjectis, ànim:e oculum
refleetentes, atque intime divinum ejus. suscipien-
tes desiderium, deponendam hane esse presentem
vitam merito esistimaverunt, si pure illam vcl-
lent, et ut ratio postulat, consequi. Atque cum
vitie depositio sine morte non fit, mortem ejus cen-
suern :t esse abjectionem carnalisamoris, per quem
morli factus est in vitam introitus ut morti mor-
tem macbhinando vitam morte finirent, honorabiteimn
coram Domino mortem subcuntes, mortem veve
mortis veram, qui interitam quidem perdere possct,
scd beat simul vite ct. immortalitatis aditum ape-
rire. Quod enim ultra hanc οἱ presentem. vitam
non jure mibi mortem videor appellare, sed potius.
.mortis solutionem, interitus discessum, servitutis
liberationem, perturbationis sedationem, bellorum
sublationem, confusionis transitum , tenebrarum
recessum, laborum remissionem, strepitus confusi

πολέμων. ἀναίρεσιν, xal συγχύσεως πάροδον, xat D silentium, fervoris quietem, pudoris velamentum,

σχότους ὑποχώρησιν, xal πόνων" ἄνεσιν, xai βομ-
δήσεως ἀσήμου σιγὴν, χαὶ βράσματος ἠρεμίαν, καὶ
αἰσχύνης συγχάλυμμα, xal παθῶν ἀποφυγὴν, xal
ἁμαῤτία; ἀφανισμὸν, χαὶ πάντων, ἵνα συνελὼν εἴπω,
τῶν χαχῶν περιγραφήν’ ἅπερ Ov ἑχουσίου νεχρώ-
σεως οἱ ἅγιο: χατορθώταντες ξένους ᾿ξαυτοὺς τοῦ
βίου καὶ παρεπιδή μους παρέστησαν. Κότρῳ το γὰρ
γαὶ σώματι xal ταῖς ἐξ αὐτῶν ἐπαναστάτεσι γεν-
valo; μαχόμενοι, καὶ τὴν ἐξ ἀμφοῖν χατὰ τὴν τῶν
αἰσθήσεων πρὸς τὰ αἰσθητὰ συμπλοχὴν παράγενο-
μένην ἀπάτην ἀποπνίξηντε;, ἀδούλωτον ἑαυτοῖς;
ἐφύλαξαν τῆς: φυχῖς τὸ ἀξίωμα" μάλα γε εἰχέτως,
ἵννομον χρίναντες εἶναι χαὶ δίχαιον τὸ ἧττον ἄγεσθαι

€ juan, τι, 55.

passionum fugarmn , peccati. abolitioneom, omnium,
ut uno verbo comprehendam, malorum circum-
scriptionem et exterminationém : quie quidem per
voluntariam morüificationem | sancti. impetrave-
runt, seque vitie hospites atque peregrinos cx-
hibuerunt. Cum mundo enim et corpore et sedi-
tionibus inde natis gnaviter eolluetati, fraude
illam ex ainbobns secundum sensuum cum sen-
sualibus complexum obortam suffocarunt, animz-
que sibi liberam servarunt auctoritatem ac digui-
tatem, ut par erat omnino; quandoquidem con-
sentaneum essc et justum, potius ut pejus a mciiori
profligaretur censebant quam ut melius a pejori

Digitized by Google
