4178
Alia coutemplatio ad eos qui ambijunt de dicto in

sermone de dedicatioue ejus qui dixit : « Sublimi

sublimior, et admirabili admiraLilior. n

| Àc rursus primam Dominicam naturalis resür-

rectionis futur: et sempiternitalis esse ἐν mbülum,
secundam vero imaginem ferre deiflcationis qu»
de gratia nobis obtinget. Quod si babitu malorum

puro ac lib: τὸ tonorum Áfruitio, αἱ voluntate sana

ei virtute. tmperata prostat kabitus perfectionis
seeundum veram cognitionem, si naturàli etiam
perpetuitate praestat ín. gratia ad. Deum transforri

et regenerari per deificationem, quorum prima

Dominica fert imaginem, altera vere est symbo-
lum , merito sublimi sublimioreu Spiritu actus
gister novam dixit Dominicam.

Costemplatio naturalis, per quam Deum | ez 2 rebus
conditis sancti didicerunt.

Partim igitur sie conditionem intuentes sancti -

et ordinem ejus ac proportionera el operam quam
singula quzque presíant universo, et quam per-
fecta secundum suam quzqué sint rationcm sa-

pienter ac providenter constituta , quodque non ἢ

aliler bene se habere qua sunt facta possint quam
quomodo jam sunt, quippe qux neque additamento
ullo aut subtractione quo meliore fruantur statu
indigent, mundi artilcem ex operibus ejus. didi-
cerunt: partim vero perennitatem intuentes , ct
ordinem ac positionem rerum quz facta Sunt, et
iustitutum, quo omnia secundum suam quodque
speciem stant inconfusa omnique conturbatione
libera, sieilarumque motum semper modo proce-
ἢ dentem, neque unquam nihil non differentem, ct
erbem anni secundum eorumdem: temporum ex
eodem loco in eumdem locum restitutionem
pulehro ordine sese complentem , et noctium
atque dierum per annum zquabiiitatem , dum
utraque augelur vicissim et minuitur nullo aut
majori aut minori modulo incrementi aut immi-
nutionis cis obtinente, prospectorem esse rerum
omnium intellexerunt, eumdemque et Deum et
.Conditorem universitatis agnoverunt,

Contemplatio nuturalis de eo quod mundus. initium
habeat. ac. finem, et reliquum quodcunque Deo po-
sterius est.

Quis euim eum rerum a Doo conditarum.pul-
ehritudinem et magnitudinem intuetur, eum non
statim auctorem generationi esse videbit, qua
principium et egusam rerum atque Conéitorem,
8d eumque solum intellectu recurret, his omissis
juferioribus, eumque intellectu. penitu$ transire
Ac penetrare nequeat et tamen immediate compre-
lendero eum desideret quem per. opera media

s. MAXIMI CON FESSOR:;S

1"

"A4. θεωρία πρὸς tobc àxopoirtac περὶ τοῦ
ῥητοῦ τοῦ ἐν τῷ λόγῳ τῶν Ἐγκαινίων τοῦ

, AMporroc e" Ὑψηλῆς ὑψηλοτέρα, καὶ θαυμασίας
᾿ θαυμασιωτέρα͵ (1). »

ἃ

» "Καὶ. αὖθις τὴν μὲν πρώτην Kupuxxhy τῆς pile.
Aojané . φυσικῆς ἀναστάσεως xal ᾿ἀφθαρσίας εἶναι
σύμδολον, τὴν δὲ δευτέραν τῆς κατὰ χάριν μελλού-
σης θεώσεως φέρειν εἰκόνα. Εἰ colvuv τῆς μὲν χαθα-
ρεϑόύσης χαχῶν ἕξεως ἡ τῶν ἀγαθῶν ἀπόλαυσίς ἔστι
τιμιωτέρα, τῆς δὲ κατ᾽ ἀρετὴν ὑγιοῦς προαιρέτεως
ἢ ἕξις τῆς κατὰ τὴν ἀληθῇ γνῶσιν τελειότητος, xz
τῆς φυπικῇς ἀφθαρσίας ἡ ἐν χάριτι πρὸς τὸν Θεὸν
κατὰ τὴν θέωσιν μεταποίητις, ὧν ὁ μὲν πρώτη Κυ-
ριαχὴ φέρει τύπον, ἡ δὲ δευτέρα τυγχάνει σύμθολον,
εἰχότως ὑψηλῆς ὑψηλοτέῤαν ἀγόμενος πνεύματι τὴν
B χαινὴν ὁ διδάσκαλος ἔφη Κυριαχῆν.

Θεωρία ; gota, δὲ ἧς τὸν Θεὸν ix τῶν κτισμάτων

"οἱ ἅγιοι ἐδιδάσκοντος..

Οὕτω μὲν οὖν τὴν χτῖσιν χατανοήσαντες οἱ Bp,
καὶ τὴν εὐχοσμίαν αὐτῆς χαὶ τὴν ἀναλογίαν xai τὴν
χρείαν, ἣν ἔχαστον παρέχεται t^ παντὶ, καὶ ὡς
τέλεια πάντα σοφῶς τε καὶ προνοητιχῶς xaü' ὅν
δεδημιούργηνται λόγον δεδημιουργημένα, καὶ ὡς
οὐχ οἷόντε ἄλλως γε χαλῶς ἔχειν τὰ Ὑἀνόμενα - παρ᾽ ὃ
νῦν ἔχει, προσθήκης. fj ἀφαιρέσέως πρὸς τὸ xai
ἄλλως ἔχειν μὴ δεόμενα (RO 5) τὸν Δημιουργὸν
&x τῶν αὐτοῦ ποιημάτων ἐδιδάχθησαν" οὔ τω δὲ τὴν
C διαμονὴν, τὴν τε τάξιν καὶ τὴν θέσιν τῶν γεγονότων,

καὶ τὴν διεξαγωγὴν, xa0* ἣν πάντα χατὰ τὰ οἰχεῖον
: ἔχαστα εἶδος ἔστηχεν ἀσύγχντα καὶ παντὸς ἐλεύθερα

φυρμοῦ, τὴν τε τῶν ἄστρων φορὰν χατὰ τὸν αὐτὸν
τρόπον γινομένην, μηδὲν μηδέποτε διαλλάττουσαν,

Xa τὸν χύχλον τοῦ ἐνιαυτοῦ χατὰ τὴν τῶν αὑτῶν
ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸν αὐτὸν τόπον ἀποχατάσξασιν
᾿εὐτάκτως γινόμενον, τῶν τε γυχτῶν xai τῶν ἡμερῶν

hy κατ᾽ ἔτος ἰσότητα, παρὰ μέρος ἑχατέρας αὐξα-
νομένης te χαὶ μειουμένης, οὔτε πλείονι οὔτε ἐλάτ-

*ovw μέτρῳ τῆς αὐξήσεως αὐταῖς ἣ τῆς μενώσεως ᾿

ἐπιγινομένης, προνοητὴν ἠπίστασαν εἶναι τῶν

ἔντων, ὃν xaX Θεὸν xal Δημιουργὸ τῶν ὅλων ἐπ-
ἐγνωσαν,

D Gsupla φυσικὴ περὶ τοῦ ἀρχὴν ἔχειν τὸν κόσμον
καὶ γένεσιν, καὶ πᾶν ἅ1.10 μετὰ Θεόν.

Τίς γὰρ τὸ κάλλος καὶ τὸ μέγεθος τῶν τοῦ Θεοῦ
τισμάτων θεώμενος οὐχ εὐθὺς αὐτὸν γενεσιουργὸν
ἐννοήσει, ὡς ἀρχὴν καὶ αἰτίαν τῶν. ὄντων χαὶ
Ποιητὴν, καὶ πρὸς αὐτὸν μόνον ἀναδραμεῖται τῇ
διανοίᾳ, ταῦτα ἀφεὶς κάτω, ὅτι μηδὲ πέφυχε sis
διανοίας χωρεῖν τὴν ὅλην διάδασιν, λαδεῖν ποθῶν
ἀμέσως ὅν διὰ μέσων τῶν ἔργων ἐγνώρισε, xol τὴν
περὶ τοῦ ἄναρχον εἶναι τὸν χόσμον ἑαυτοῦ πλάνην

VARI.E, LECTIONES.

(8) Greg, Naz. Or. ix novam Domin. cop. 5, tom.

l, pag. $28, ed. Bened. ᾿

Digitized by Google
