1209

AMBIGUORUM LIBER.

1910

καὶ πάλαι γνωρίμων καὶ ὡσαύτω; ἐχόντων Oc ἑώλων A que vulgaris usus sunt et pridem cognita οἱ non

καὶ sixitQuévow καὶ μηδενὸς ἀξίων, χατεξανιστα-
μάνους, καὶ μᾶλλον τὰ νεαρώτερα προσδεχομένους
ἀσπασίως, κἂν ψευδῆ τύχοιεν ὄντα, χαὶ μηδεμίαν

εἰς ψυχὴν διαδαίνουσαν ὠφέλειαν ἔχοντα, Ὑπὲρ ἧς.
μάλιστα πᾶς εὐσεδὴς λόγος καὶ πόνος σωτήριος ᾿

δεταί τε χαὶ γράφεται καὶ ἐπιτηδεύεται, ὁ μὲν χατὰ
«ἧς ἀγνωσίας, ὁ δὲ κατὰ τῆς ἡδονῆς ὀπλιζόμενος, ὁ

μὲν ἵνα τῆς ἀγνοίας ἑχτεμὼν τὰ πηρώματα τῆς Qo-

χῆς οἰκειώσῃ Θεῷ διὰ γνώσεως τὴν ἀλήθειαν ἔχον-
τας, τοὺς διὰ τοῦτο τοῖς μαθήμααι χαίροντας, καὶ
τῶν ὁρωμένων τε καὶ νοουμένων ὑπεράνω τὸν νοῦν
παραπέμψας θέλξῃ τῷ ἀῤῥήτῳ τῆς θείας παλλονῆς
ἔρωτι,. καὶ προτηλώσῃ τῷ πόθῳ μηδαμοῦ φέρεσθαι
δυνάμενον, μᾶλλον δὲ δυνηθῆναι μὴ ἀνεχόμενον᾽ ὁ

δὲ ἵνα τῆς καθ᾽ ἡδονὴν σχέσεως τοὺς ἥλους ἐκχρούση- B

«αι οἷς ὁ περὶ Θεὸν τῆς ψυχῆς πόθός τε xat τόνος ἐχ
τἧς ἀρχαίας παρακοῆς πρὸς τὴν ὕλην ἐνεπάγη καὶ τὰ
. φθειρόμενα, καὶ ἀπαλλάξῃ κακίας τοὺς ἐνεσχημέ-
γους "5, καὶ ἀρετῆς ποιήσειε φοιτητὰς γνησίους, καὶ’
ἄσειστον πρὸς πάντα τὰ χωλύειν δοκοῦντα τῆς ψυχῆς
τὴν πρὸς τὸ καλὸν οἰκείωσιν ἀπεργάσηται, διδάξας
πρὸς μὲν ἀποστροφὴν ἡδονῆς, (1.88 a) διὰ τῶν
ἐφ᾽ ἡμῖν ἀτόπων ἀπατηλῶς σαινούσης καὶ μαλασ-
.eoógne τὸ στεῤῥὸν τῆς γνώμης, καὶ πειθούσης
προαιρεῖσϑαι τὰ παρόντα τῶν μελλόντων, xal τὰ
δρώμενα τῶν νοουμένων, ἐγχράτειαν, πρὸς δὲ φό-.

δου xai δειλίας ἀπόθεσιν, δι᾽ αὐτῶν ** οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν

“ὰ ἀνήχεστα καὶ ἀνθρωπίνης εἶναι δοχοῦντα xpeív-
«ova, δυνάμεως ὑπκοτιθεμένων, xat βίᾳ χρατεῖν διὰ
τῆς τῶν φοδερῶν ἐπαγωγῆς τοῦ σώφρονος λογισμοῦ
μηχανωμένων, ὑπομονὴν καὶ τὴν ix τούτων συμ-
«πληρουμένην. ἀνδρίαν, τὴν πρὸς πᾶσαν ἡδονὴν τῶν
ἐφ’ ἡμῖν καὶ ὀδύνην τῶν οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν ἀνένδοτον xal
ἀῆττητον ἕξιν. Κγηθομένους δὲ τὴν ἀκοὴν καὶ τὴν
γλῶσσαν ἐχάλεσεν ὁ διδάσκαλος τοὺς περὶ ὧν ὁ
λόγος, ἐπειδὴ κᾶς λόγος διὰ γλώσσης χαλεῖσθαί τε
xa προφέρεσθαι καὶ δι' ἀκοῆς ἀχούεσθαί τε xci
μανθάνεσθαι πέφυκεν. Εἰ δὲ καὶ κατ᾽ ἄλλην ἐπιδο-
λὴν ἐχδέχεσθα; θελήσομεν τὸ λεγόμενον, ἄνηθόμε.
voi τὴν ἀκοὴν καὶ τὴν γλῶσσαν, τυχὸν οἱ μόνον
πρὸς déyov καὶ τῆς κατ᾽ ἄλλων διαδολῆς fj Aodo-
ρίας ἀκούειν τε καὶ καλεῖν προθυμούμενοι, xal τὸ
κατὰ καντὸς ἀμαθῶς ἐπαίρεσθαι λόγου τε xal ἀν-
δρὸς σεμνολόγημα χρίνοντες, xal πρὸ τοῦ τι φάναι
«ὃν ὕποπτον αὐτοῖς xal φθοόνούμενον σφαδάζοντες
«ip πνεύματι καὶ οἷον τὴν ψυχὴν προωθοῦγτες καὶ
τὴν ἀχοὴν ἑτοιμάζοντες xoi τὴν γλῶσσαν πρὸς θή-
ραν τινὸς συλλαδῆς ἢ λέξεως, οὐχ ἵνα εὐθυμῶσιν,
ἀλλ᾽ tva χκακίσωσι καὶ ὕλην ἔχωσι τῆς κατ᾽ αὐτοῦ
Ὑλωσσαλγίας. “Ὅπερ ἐποιοῦντο τῷ ἀγίῳ τούτῳ ἀνδρὶ
οἱ κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ, προπη-
δῶντες, xai προεξανιστάμενοι, xal πρὶν λεχθῆναι,
τῶν λεγομένων χαθάπερ τῶν ἵππων τοὺς πολεμι-
στηρίους τε καὶ (183) ἀμιλλητηρίους, οἵ xal πρὸ
τῶν ἀγώνων xal τῆς σάλπιγγος εὐθυτενῇ τὰ ὦτα

*9 ἐνισχημένως eod, Gud. 5" διὰ τῶν cod. Gud.

novata velut contra obsoleta et trita et vilia insuc-
gant, adeo ut recentiora, vel si mendacia sint, ne-
que ulla inde in animam utilitas redundet, tamen
lubenter recipiant. Anim» presertim commodo
emmnis pius et sermo et labor salutaris pradica-
tur, conscribitur, accuratur; quorum alter contra
ignorantiam, alter contra voluptalem armatur,
alter ut infirmis et mutilis anima partibus excisis
eos qui per cognitionem veritatem babent ideoque
in disciplinis versari gaudent, Deo conciliet, men-
temque sursum supra ea-qui videntur et intelli-
guntur.emissam ineffabili divine pulchritudinis
amore demolceat, atque ita affigat ut nullo usquam
desiderio stimulari possit, sive potius posse nom
sustineat : alter ut voluptatis habitus clavos excu-
tiat quibus animz circa Deum desiderium et inten-
tio de vetere inobedientiz delicto ad materiam et ἡ
ea qus interitui subjacent applicata sunt, ét impro- .
bitate indutos liberet, et virtutis veros faciat culto-
res, et immobiles nos et inconcussos stare faciat -
- contra omnia quz anims cum honesto et pulchro
familiaritatem ineundam prohibere videantur, ad
declinandam quidem valuptatem, qu: per absurdi-
tates nostras fraudulenter consilii duritatem adula-
tur et mollit, et presentia futuris, queque videntur
eis quie cogitatione percipiuntur praferre suadet,
instruens continentia, ad deponendum vero timo-
rem atque metum, qui ipsi gravissima qusque non
in nostra manu sed humanam potestatem videri
superare persuadent violenterque per terrorum
invasionem rationis conailiique sobrietatem oppri-
mere conantur, instruens constantia et fortitudiue
inde consummata, habitu ad quamlibet eorum quz
in nobis sunt volyptatem, et quemlibet eorum quie
extra nos sunt dolorem imperterrito et invicto. Pru-
rientes autem auditu et lingua magister vocavit eos
ad quos spectat sermo, siquidem omnis sermo per
linguam et appellatur et profertur, atque per audi-
tum auscultitur et ediscitur. Jam si etiam ad olte-
rum quoque propositum excipere volumus illud,
Prurientes auditu et lingua, fortasse erunt qui solum.
ad vituperium aliorum et obtrectaionem calum- -
/hiamque audiendam et proferendam inclinant, et

p contra quemvis sive sermonem sive hominem im- ἢ

perite et rustice ingolescere venustum e lepidum
judicant, ac priusquam is qui sibi ipsis suspectus
est, vel cui invident, aliquid dicat, spiritu exsultant.
ef veluti animam propellunt auditamque preparant
et linguam ad syllabam aliquam vel locutionem
venandam, non quo lxtitia et hilaritate animi affi-
ciant, sed ut injuriam inferant materiamque sua.
petulantize habeant. Id quod buic sancto viro acci-
dit illo tempore ab veritatis inimicis, ejusmodi qui

prosiliunt, et vel priusquam dicta sint, in verbis

ansam et occasionem se incitandi arripere 5016};

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
