1173

laud sufficiebat, quomodo melius, ipsam exsisten-
tiam dico, vel simpliciter vr] a se ipso habere po-
tuit, quod ad pejus babendum non valuit? Si autem
ase ipsa vel simpliciter materia pejus habere ne-

quaquam potuit, multo magis ipsam exsistentiam ^

simpliciter, vel aliquo modo a se habere nori pote-
rit. Ergo qu: ad habendum, ut demonsiratum est,
pejus, formam, inquam, baud valuit, ea nec ad
melius, ipsam exsistentiam inquam, babendam nul-

S. .MAXIMI CONFESSORIS . .
snpectere conantur /neque enim de hoc litizamus), A αὐτὸ τὸ elvat ἀπλῶς, ἢ πῶς παρ᾽ ἑαυτῆς ἔχειν οὗ

M84

δυνηθήσεται. "Ap' οὖν ἡ πρὸς τὸ ἔχειν, ὡς δέδεικται,
τὸ ἧττον, λέγω δὲ τὸ εἶδος, ἀτονήσατα οὐδὲ τὸ χρεῖτ-
τον, αὐτὸ τὸ εἶναί φημι, χἂν ὁπωσοῦν ἔχειν δυνη-

θείη ποτέ. Εἰ δὲ τοῦτο, πάντως ἐχ Θεοῦ τὸ εἶναι τοῖς
οὖσι xal τὸ εἶδος δεδώρηται, Ἐπείπερ εἰσίν" εἰ δὲ ἐκ

, θεοῦ πᾶσα οὐσία, χαὶ ὕλη καὶ εἶδος ἅπαν ἐστὶν,

οὐδεὶς ἂν: μὴ πάντη σώφρονος ληγισμοῦ ἐστερημένος
εἰπεῖν ἀνάσχοιτο ἄναρχον ἣ ἀγένητον τὴν ὕλην, Θεὸν
εἰδὼς τῶν ὄντων ποιητὴν χαὶ δημιουργόν.

Ia ex parte valuerit. Si vero ita est, ex Deo omnino rebus datum est ut sint et formam habeant,
cum aint : si vero. ex Deo omniscssentia, et materia, et forma omnis est, nemo profecto, si sana mente
'non est privatus, materiam infactam aut principio carentem dicere sustinebit, cum Deum meminerit

rerum naturg factorem et artiücem..

Demonstratur quod quidquid moveatur. vel cum al- B ᾿Απόδειξις ὅτι πᾶν κινούμενον, f ἄλιῳ διαρόρῳ

tero secundum essentiam differente ex eterno simul
cernatur, infinitum esse non posse, et quod dyas
neque initium sit, neque sine initio, et quod monas
sola proprie sil initium et sine initio,

Atque rursus, si erat, ut quidam dicunt, mate-

ria, non facta est igitur; si vero non facta est, nec

metatur; si vero non motatur, esse nullo modo

incepit; si vero esse non incepit, principio caret
omnino; si vero caret principio, caret etiam fine;
si fine caret, immobilis omnino est (immobile enim
omne infinitum est ; neque enim babet ubi movca-
lur quod non limitatum est), si vero lioc , duo
omnino infinita et principio et motu carentia ex-
stant, Deus atque materia, id. quod (ieri non potest.
Binarius enim numerus neque infinitus est, neque
sine initio, neque sine motu, neque principium
omnino ullius rci esse poterit, qux secundum uni-
" tionem et disjunctionem circumsceriptus sit, se-
cundum unitionem quidem ut. exstantiam: babens
monadum compositionem, a quibus tanquam | par-
tibus continetur et in, quas veluti partes secari po-
test (nihil autem quod disjunctum esse aut disjun-
gi, sive compositum esse aut componi, sccundum
naturam, vel positionem, vel aliuin ullum modum
cogitari queat, quinimo ne ipsa quidem quz sin-
pliciter dicitur disjunctio vcl compositio, infinitum
esse poterit, quia neque simplex et solum, neque
uumerabile aut numeratuu connumeratumve , aut
onini simpliciter qualicunque habitu liberum est ;
baecenim omnia in habitu conspiciuntur, infinitum
autem estsine relatione, cum nibil relative sibi
conjunctum omnino habeai) : secundum disjun-
ctionem autem, ut nümero motata , ex quo inecpit
€t a quo continetur , quandoquidem Ron natura et
prater relationem. exsistenliam habet. Numero
enim omnis binitas eLomnis unitas, in partem ejus
contribuens, constat, quo numero ejus unitates de

incireumscriptione invicem singuLe eximuntur, ,

Nullus autem vel quomodocunque ratiocinandi pe-
ritus infinitum esse dixerit quocum ex xterno quid
una vel additum - conspiciatur essentia diversum,
tam meminerit ei qui ita senserit infinitatis ratio-
fer) prorsus eversum iri. Namque inGnituin se-

κατὰ τὴν οὐσίαν ἐξ ἀϊδίου συνθεωρούμενον,

ἄπειρον εἶναι οὗ δύνατωι, καὶ ὅτι ἡ δυὰς οὔτε
' ἀῤχή ἐστιν, οὔτε ἄναρχος, καὶ ὅτι ἡ μονὰς

μόνη κυρίως ἀρχὴ καὶ dvapyoc.

Καὶ πάλιν, εἰ fjv, ὥς τινὲς φασιν, tj ὕλη, οὐ γέ»
ὕονε δηλονότι, εἰ δὲ μὴ γέγονεν, οὐδὲ χινεῖτας, εἰ δὲ
μὴ κινεῖται, αὔτε τοῦ εἶναι ἤρξατο, εἰ δὲ τοῦ εἶναι
μὴ ἤρξατο, πάντως ἄναρχον, εἰ δὲ ἄναρχον, καὶ
ἄπειρον, εἰ δὲ ἄπειρον, πάντως καὶ ἀκίνητον (&xl-
νητον γὰρ πάντως τὸ ἄπειρον, οὗ γὰρ ἔχει ποῦ χινη-
θῆναι τὸ μὴ ὁριζόμενον), εἰ δὲ τοῦτο, δύο πάντως τὰ
ἄπ'ιρα xa ἄναρχα καὶ ἀκίνητα, θεὸς καὶ ὕλη, ὅπερ-.
εἶναι ἀμήχανον. Δυὰς γὰρ οὔτε ἄπειρος, οὔτε ἄναρ-
yos, οὔτε ἀκίνητος, οὔτε μὴν ἀρχὴ χαθόλου τινὸς
εἶναι δυνήσεται, χαθ᾽ ξνωσίν τε xal διαίρεσιν περι-
γραφομένη, καθ᾽ ἔνωτιν μὲν ὡς ὕπαρξιν ἔχουσα
τῶν μονάδων τὴν σύνθεσιν, ὑφ᾽ ὧν ὡς μερῶν περι-
ἐχεται xal εἰς ἃς ὡς μέρη τέμνεσθαι δύναται (οὐδὲν
δὲ διαιρετὸν ἢ (171 4) διαιρούμενον, ἣ σύνθετον
3 συντιθέμενον, χατὰ φύσιν ἢ θέσιν ἢ ἄλλον τινὰ
ἐπινοηθῆναι δυνάμενον τρόπον, ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτὴ ἡ
ἁπλῶς λεγομένη διαίρεσις ἢ σύνθεσι:, ἄπέιρον εἶναι
δυνήσεται, ὅτι μὴ xai ἀπλοῦν xal μόνον, xal μὴ.
ἀριθμητὸν ἢ ἀριθμούμενον f| συναριθμούμενον, 3
πάσης ἁπλῶς ἐλεύθερον τῆς οἰασδήποσε σχέσεως -
πάντα γὰριταῦτα ἐν σχέσει θεωρεῖται, τὸ δὲ ἄπει-

.gov ἄσχετον, οὗ γὰρ Éyst τι χατὰ σχέσιν συνημμέ-

voy παντάπασι), χατὰ διαίρεσιν δὲ ὡς ἀριθμῷ χίνου-
μένη, ἐξ οὗπερ ἤρξατό τε καὶ ὑφ’ οὗ περιέχεται,
ἐπείπερ οὗ φύσε: τὸ εἶναι καὶ ἄσχετόν ἔχει. ᾿Αριθμῷ
γὰρ πᾶσα δυὰς καὶ πᾶσα μονὰς εἰς μέρος αὐτῆς
συντελοῦσα εἶναι χαθέστηχε, χαθ᾽ ὅν ἀλλήλων αἱ
xav' αὐτὴν μονάδες, ἀφαιροῦνται τὸ ἀπερίγραξφον.
Οὐδεὶς 65 μεμοιραμένο: χαὶ ὁπωσοῦν τοῦ λογίζεσθαι
εἴποι ἂν ἄπειρον εἶναι ᾧ ἐξ ἀϊδίου συνθεωρεῖταί τι
ἢ συνεπιθεωρεῖται χατ᾽ οὐσίαν διάφορον, εἰδὼς
διαπεφεῖσθαι πάντω; αὐτῷ τὸν περὶ τοῦ ἀπείρου
λόγον οὕτω φρονοῦντι, Τὸ γὰρ ἄπειρον κατὰ πάντά
xai λόγον xat τρόπον ἐστὶν ἄπειρον, xat' οὐσίαν,
χατὰ δύναμιν, κατ᾽ ἐνέργειαν, xac' ἄμφω τὰ πέρατα,
τὸ ἄνω τε λέγω καὶ τὸ κάτω, τουτέστι χατὰ τὴν
ἀρχὴν καὶ τὸ τέλος. ᾿Αχώρητον γὰρ χατὰ τὴν οὐσίαν,
xai ἀπερινόητον χατὰ κὰν Lünawtr, xxt χατὰ τὴν»

Digitized by Google
