1313

AMBIGUORUM LIBER.

1214

σιν ὁ διδάσκαλος, Ὃ δὲ μᾶλλον ἀπορεῖν ὑμᾶς πε- αὶ rore dissidere ait. Hic autem magis basitare, eti

ποίηχεν, ὡς οἶμαι, κατὰ τοιούσδε τρόπους, ἣ ὅτι
περ οἱ χώρας τινὸς διὰ στρατιωτιχῆς χρατήσᾶντες
χειρὸς γεωμετρίᾳ ταύτην καταδιαιροῦνται, ἡνίκα
βασιλείας νόμῳ χρατεῖν ( 188 δ) ἐθέλωσι, χαρᾶς.
δὲ καὶ χρῆμα μέγιστον, χαρᾶς, τοῖς μόνα τὰ παρόν-
πα μεταδιώχουσιν ἀγαθὰ, xal τὸ νιχητὰς αὐτοὺς γε-
γέσθαι, καὶ πλοῦτον ἀθρόον χτήσασθας, οἷς τὸ οἷον-
οὖν πένθος συνεῖνῳς ἀμήχανον " fj ἐπειδὴ. φασιν οἱ
περὶ ταῦτα δεινοῖ otc ἀναγχαστιχοὺς ἰδίως συλλο-
Ὑισμοὺς ἀνῆφθαι τῇ γεωμετρίᾳ, φορτιχός τις εἰχό-
τως ὀφθήσεται, καὶ τὸ καθῆχον μὴ συνορῶν, τὸν
“πενθοῦντα συλλογιξζόμενο; καὶ ἀλόγως; αὐτὸν πεν-
θοῦντα δεῖξαι πειρώμενος" fi τυχὸν xal αὐτῷ τῷ
πενθοῦντι φαΐή τις ἀνάρμοστον εἶναι τὸ συλλογίζε-
σθαι, πιθανότητι λόγων ἑαυτὸν μηχανώμενος πεῖ-
θειν ὡς οὐ πέπονθε τὴν ἔργῳ xal πράγματι συμέᾶ-
σαν αὐτῷ συμφορὰν, fj χαὶ αὐτῷ τῷ πένθει, ἤτοι τῇ
«ούτου φύσετν, παντελῶς ἐναντίον. Ἐκχχρούεται γὰρ
ὥσπερ τὸ πένθος ὁ πενθῶν συλλογιζόμενος, οὕτω

xai τὸ πένθος τοῦ εἶναι πένθος ἐκπίπτει, πρὸς dvÀ--

λοτισμὸν μετατιθέμενος. ᾿Αποβαλὼν γάρ τις τὸν
εἰς ὃν τὰς ἐλπίδας εἶχε τῆς διαδοχῆς, περιττὰ λοι-
πὸν ἡγεῖται τὰ τῇδε πάντα, Καὶ χατὰ τοῦτον (swf
τὸν τρόπον οὐκ ἔξω λόγου φαίη τις εἶναι τὰ θεωρη-
θέντα, γνοὺς μὴ δύνασθαι αυμδαίνειν ἀλλήλοις κατὰ
τὸ αὐτὸ τὴν χερὰν καὶ τὸ πένδος; τῆς ἑκατέρου ποιητι-
χῆς αἰτίας οὐκ ἐκ τῶν αὐτῶν ἀρχῶν ἐχούσης δηλονότι
τὰς ἀφορμάς. Καὶ τούτων μάρτυς ἐχέγγυος ὁ ἅγιος

videtur, vos fecit hisce modis : vel, quod qui mili-
tari manu. regionem aliquam occupaverunt, geo-
metrie. ope dispertiunt, cum regni lege obtinere
voluerint, summi. gaudii vero negotium esse, certe
gaudii.eis qui sola przsenlia sequantur bona, et
superiores fleri, et divitias spissas comparare, eum
"quibus commodis qualiscunque smncror junetos esee
non possit : vel, cum qui in hac re peril sunt syllo-
gismos proprie coactivos tribui geometris dicant,
fauins merito videbitur, εἰ quid deceat parum intel-
ligens, qui ad ipsum m«rentem applicato syllogismo
inepte eum merere probare conatus fuerit : vel
fortasse eliam ab ipso moerore, id est a nalura
ejus, abhorrere aliquis dixerit, nec convenire ut
qui m«eret syllogismos colligat ac probabilibus
rationibus sibi persuadere tentet casum qui revera
acciderit sibi non accidisse. Quomodo enim m«eror
exeo expelliturqui, dum moeret, ratiocinatur et syl-
logismis operam dat, ita etiam maeror meror esse
desinit, cum ad syllogismum se transfert. Nam si
quis eum amisit jn quo spem successionis colloca-
verat, superflua sibi et vana hac terrena omnia
habebit. Et hoc fortasse modo haud abhorrere a
ratione aliquis dixerit ea quz contemplati sumus,
&i meminerit non posse una contingere gaudium et
mororem, cum utriusque efficiens causa non ex
eisdem principiis profecta sit. Cujus rei sponsor δ᾽
testis nobis est sanctus et divina sápiens Dionysius

καὶ θεόφρων Διονύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης, αὗτωσὶ δι- C. Areopagita, qui de angelica descriptione ita edisse-

ἐξιὼν περὶ τῆς ἀγγελικῆς εἰχονογραφίας *« Τὰ δὲ γεω-

μετριχὰ xal τεχτονιχὰ σχεύη, τὸ θεμελιωτιχὸν xai
φίχοδομιχὸν καὶ τελειωτιχὸν, χαὶ ὅσα ἄλλα τῆς ἀναγω-
τοῦ καὶ ἐπιστρεπτιχῇῆς ἔστι τῶν δευτέρων ( 844 α)
“ προνοίας (10). » Ταῦτα δὲ πάντα φαιδρὰν ἐνδείχνυ-
παι διαγωγὴν, ἧτινι πάντως τὸ πένθος ἐναντίον, καὶ

διὰ τοῦτο ἀνάρμοστον. Εἰ δὲ χαὶ ἄλλως ἔστιν ἐχλα-᾿

6slv τὸν τόπον, οὐχ ἄχαιρον εἶναι νομίζω, καὶ τὸ
«τοῦ X«pày Ἰησοῦ προσθεῖναι τοῖς εἰρημένοις, Ἔστι
δὲ τοῦτο᾽ Μουσιχὰ ἐν πένθει, ἄχαιρος διήγησιρ.

Ὥ; οὖν τῆς μουσικῆς πάσας περιεχούσης τὰς παι-.

δεύσεις, ὧν μίαν φασὶ τὴν γεωμετρίαν οἱ περὶ ταῦ-
«a τὴν σποὐδην ἐσχηχότες, τούτου χάριν, ὡς οἶμαι,
συμφερόμενος τῷ τὴν προῤῥηθεῖσαν ἐχθεμένῳ ῥῆσιν

ὁ διδάσχαλος ἀνάρμοστον ἔφῃ τῷ πένθει τὴν γεω- Ρ

μετρίαν. Εἰ δέ τις φαίη, Τί δήποτε τὰς λοιπὰς
παρεὶς παιδεύσεις ταύτην μόνην ὡς ἀνάρμοστον τῷ
πένθει παρείληφε ; φαμὲν ὅτι ταύτην ἐσχόπησε xat-
ἄλληλον εἶναι πάσαις ταῖς προλεχθείσαις ἐπιδολαῖς.
"Ἔπειτα δὲ καὶ διὰ ταύτης τῆς μιᾶς χαὶ αἱ λοιπαὶ
συνεκδοχικῶς συμπαρελήφθησαν. Ταῦτα μὲν, χατ᾽
ipk φάναι, λελέχθω. Εἰ δέ τις τὸ κρεῖττον ἐξφόροι,
ἀμολογήσω χάριν τῶν ἡγνοημένων παρ᾽ αὐτοῦ τὴν
γνῶσιν λαδών.

4 Eccli. xxu, 6.

rit : « Geometrica autem atque fabrilia instrumenta
fundandi et zdificandi absolvendique facultatem, et
quecunque alia subductricis et deductricis swnt
inferiorum providentiz. » Qua omnia hilare mon-
$trant institutum, cui plane adversatur moror, et
dissidet. Sed eliam si aliter locum accipere potes,
baud tamen inopportunum esse reor etiam Sirach
Jesu eis quz disseruimus apponere dictum. Est
autem hoc : Musica ín luctu est. intempestivus
sermo ἃ. Cum igitur musica omnes disciplinas cir-
eumplectatar, quárum wnam esse geometriam di- -
cuot qui in iisrebus studium posuerunt, propterea,
ut puto, magister supradicte vocis interpretation.
assentiens geomelriam a moerore dissidere dirit. .
Sed si quis dicat : Quid tandem czteris disciplinis
omissis hanc solam tenquam incongrgentem cum
moerore composuit, respondemus hanc eum apte
vidisse posse jungi cum supra propositis. Deinde
vero etiam bac una reliqu:e quoque eadem sunt
comprehense atque conjunctz. Atque bxc me cx-
posuisse sufficiat. Veruro si quis melius investiga-
verit, si eorum quz ignorsbam ab eo interprelatio-
nem accepero, gratias habebo.

(10) Dionys. Areopag. De celesti hierarchia cap. 15, p. 151, tom. 1, Opp. cd. Venet.

Digitized by Google
