1118.

AMDIGUORUM LIBER. 1150 -

κομίσαντος δύναμιν τῶν παρὰ φύσιν τὰ κατὰ φύσιν, A terialia, eam qux libertatem fortiter segregat, fa-

xav τῶν capxtxóv τὰ duyixk, καὶ τῶν ὑλιχῶν τε

mulare studet longe superans potestatem.

καὶ αἰσθητῶν τὰ vontà xal ἄῦλα κατὰ πολλὴν ἀφορίζει ἐξουσίαν, «ἧς δοῦλον ποιεῖν τὸ ἐλεύθερον πεῖ-

ρωμένης πολὺ ὑπερέχων δυνάμεως.

*AA4n θεωρία εἷς τὸν αὑτὸν σύντομος.

Καὶ ἵνα συνελὼν εἴπω, ὁ μὴ ὑπελθὼν τὸν τῆς

ἀμαρτίας ζυγὸν, μήτε τῷ θολερῷ τῶν παθῶν ῥεύ-

. past διὰ τῆς χαχῆῇς ἐπιθυμίας ἑαυτὸν ἐμπνίξας, xal

᾿ορθοῦν διδασχόμενος, χατ' αὐξοὺς Exclvoo;

αἰσθήσει τρέφεσθαι τῇ πηγῇ τῶν ἡδονῶν ἀνασχό-
μενος, ἀποχτείνας δὲ μᾶλλον τὸ φρόνη μα τῆς σαρχὺς,

τὸ τυραγνοῦν τῆς ψυχῆς τὴν εὐγένειαν, xal πάντων
τῶν φθειρομένων ὑπεράνω γενόμενος τὸν πλάνον
ποῦτον χόσμον ὥσπερ Αἴγυπτόν τινὰ φυγὼν, τὸν
ἐχθλίδοντα ταῖς σωματικαῖς φροντίσι τὸν διορατιχώ-
πάτον νοῦν, καὶ χαθ᾽ ἡσυχίαν ἑαυτῷ συγγενόμενος
xal φιλοπόνῳ σχολῇ τῆς διεπούσης θείως τὸ πᾶν θείας
προνοίας τὴν σοφὴν οἰκονομίαν διὰ τῆς ἐπιστημονικῆς
τῶν ὄντων θεωρίας ἀῤῥήτως διδαχθεὶς, κἀντεῦθεν
διὰ μυστικῆς θεολογίας, ἣν xad! ἔχστασιν ἄῤῥητον
νοῦς χαθαρὸς διὰ προσευχῆς πιστεύεται μόνος, ὡς

(dw γδόφῳ τῇ ἀγνωσίᾳ ἀφθέγχτως Θεῷ συγγενό-
. p&vog ,. xal ἑαυτὸν ἔσωθεν κατὰ νοῦν εὐσεδείας δόγ-

past, καὶ ἔξωθεν, ὡς τὰς πλάχας ὁ Μωῦσῆς, ἀρετῶν

χάρισι δαχτύλῳ Θεοῦ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἐγχαράξας,

ἣ γραφιχῶς εἰπεῖν, ὁ ἑλόμενος συγχαχουχεῖσθαι

τῷ λαῷ τοῦ θεοῦ μᾶλλον f] πρόσχαιρον ἔχειν ἁμαρτίας
(156 a) ἀπόλαυσιν, καὶ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ θησαυρῶν

πὴν ὀνειδισμὸ) τοῦ Χριστοῦ τιμιώτερον χρίνας,
τουτέστι πλούτου xal δόξης, τῶν προσχαίρων xol
φθειρομένων, τοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς ἐχουσίως ἀνθαιρού-
μένος πόνους, οὗτος Μωῦσῆς πνευματιχὸς γέγονεν,
οὐχ δρατῷ διαλεγόμενος Φαραὼ, ἀλλὰ ἀοράτῳ τυράν-
νῳ xai ψυχῶν φονευτῇ χαὶ χακίας ἀρχηγῷ τῷ διαδό-
λῳ καὶ ταῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν πονηραῖς δυνάμεσι μεθ᾽ ἧς
διὰ χειρὸς ἐπιφέρεται ῥάδδον, τῆς κατὰ τὸ πρα-
χτιχόν φημι τοῦ λόγου δυγάμεως, νοητῶς παρατασσό-
μενος.

θεωρία περὶ τοῦ, Πῶς τοὺς πρὸ νόμου καὶ μετὰ γό-
pov ἁγίους τις μιμήσασθαι δύναται, καὶ τίς

. ἡ τοῦ φυσικοῦ νόμου καὶ τοῦ γραπτοῦ κατὰ
τὴν εἰς ἀλλήλους μεταχώρησιν ταυτότης.

Ὡσαύτως δὲ καὶ πάντας τοὺς ἁγίους ξχαττος ἡμῶν
θέλων εἰς ἑαυτὸν 'μεταθεῖναι δύναται, πρὸς ἕκαστον
πνευματικῶς Ex τῶν περὶ αὐτοῦ xaü' ἱστορίαν
«υπικῶς γεγραμμένων μορφούμενος ( Συνέθαινε
γὰρ ἐχφίνοις τυπικῶς, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
ἐ:γάξη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὖς τὰ cé1n
τῶν αἰώνων κατήντησε), πρὸς μὲν τοὺς πάλαι
πῷὺὸ νόμου ἁγίους, ἀπὸ μὲν χτίσεως κόσμου τὴν
πιρὶ Θεοῦ γνῶσιν εὐσεδῶς ποριζόμενος, ἀπὸ δὲ τῆς
τὸ πᾶν σοφῶς διοικούσης Προνοίας τὰς ἀρετὰς xaz-
τοὺς πρὸ
«ci γόμου ἀτίους, οἵ διὰ πάντων φυσιχῶς ἐν ἑαυτοῖς
τὸν γραπτὸν ἐν πνεύματι προχαράξαντες νόμον εὐ-

td Cor x, 4t;

Alia contemplatio brevis in eumdem.

Alque ut paucis absolvam, is qui peccati jugum
non subiit, neque conoso passionum flumine per
malam cupidinem sese suffocavit ac sensu volupta-
tum fonte ali se passus est, imo polius prudentiam
carnis, qux in nobilitatem animx exercet domina-
iun, interfecit et eorum qua intereuni superior
factus hunc mundum erroris plenum veluti AEgyptura
aliquam fugit, qux perspicacissimam mentem cor-
poralibus curis vexat, qui quiete secum- conversa-
. us otioque studiis ac laboribus'dedito de sapiente
divinz providentiz, quz divine universum modera-
tur et curat, dispensatione per gnaram rerum con.
templationem ineffabili modo edoctus est, indeque
per mysticam theologiam, quz caste solum menti
per orationem creditur, iguorantim tanquam in
nimbo, ineffabiliten congressus cum Deo intus sibi
in mente pietatis priecepta et extrinsecus, quemad-
modum tabulis Moyses, virtutum gra:ias Dci digito
qui sanctus Spiritus et, inscripsit, vel, ul expresse
dicam, qui cum populo Dei afflictari quam tempora-
lem fructum peccati percipere et thesauris Acypti
contumeliam Christi przetulit, hoc est divitiis atque
glorie, qui sunt temporalia atque interitui ob-
noxia, labores pro virtule sponte ac Wubenter susci-

C pere maluit, is Moyscs spiritualis factus est, ron

cum visibili colloquens Pharaoni, sed cum invisibili
tyranno anitarumque interfectori et nequitiz prin-
cipi diabolo, qu:zque cun comitantur malis pote-
statibus. virga, quam mauu fert, actuali, inquarf
rationis potestate intellectualiter congrediens.

Contemplatio in illud : Quomodo quis possit sanctos
tam qui ante legem quam qui post legem exstite-
runt emulari possit, et quanam sit naturalis legis.
atque scripte secundum mutuam in se transitioneut
ac vicissitudinem identitas.

Similiter vere item quicunque nostrum volet
omnes sanctos ἰὼ so transferre potest, dum ad
quemque spiritualiter sese format ex iis quae typice.
de eo memorix mandata sunt (Evenerunt enim illis
in imaginem, divinus ait Apostolus, sunt vero ad
ποὲ commonendos conscripta, in quos fines avorum
decurrerunt*), — ad veleres quz legem antecesse-
runt, a condito mundo Dei cognitionem pie acqui-
rendo, ἃ Providentia vero universum sapienter ad-
nministrante virtutes excrcere discendo, in modum
ipsorum illorum qui ante legem vixerunt sancto-
rum, qui per omnia naturaliter in semelipsis seri-

. ptam.spiritu lcgem ante expresserunt et pietatis ἂρ

Digitized by Google
