255
Χριοτὸς δηλινότι συγυψοῦσθαι λέγετα:, «09
ὃν ἀνλρώποις Χοιστοειδὴς χατάστασις, xol" εἰρμὸν
χαὶ τάξι» ὑψουμένη, ζεὰ πράξεως ἀποδοῦς εἰς ὑτω-
ρίαν τῆς φύτεως γνωτειχὴν xal ἀπὸ ταύτης εἰς
ϑεολογιχὴν μυσταγωγίαν χινουμένῃ, “Ὅπερ uis
got φαίνεται δηλῶν ὁ ἅγιο; ᾿Αρτοπλγίτης μέγας
Διυνύσιος ἐν οἷς φησιν € "ALA' ἐπείπερ εὐταξίας
ἐστὶν ἀρχὴ τὸ θεῖον izpdz, καθ᾽ fv ἐχυτὸν ἐπιγνώ-
μο ες οἱ iapok γίνονται νόςς, ὁ LS τὸ ebuios τ
φύσεως ὁρατὸν ἀνατρέχων ἐν ἀρχῇ μὲν ὅστ'ς ms
ἐστίν «αὐτὸς δήφται, χεὶ λήψεται πρῶτον» ix τῷ
πρὸς τὸ φῶς ἀνανεύσεω; ἱερὸν δζοον " ὁ 95 τὶ οἷ-
χεῖα καλῶς &20:aty φφῳθαλμοῖς ξιατχοπήτας,
τῶν ἀλαμπῶν μὲν ἀπηφοιτήτει τῆς ἀγνοίας μυχῷ)
«ἧς 03 Θεοῦ τελεωτάτη: ἐλλάλῴξεως χαὶ gil:
ἀτελὴς ὧν αὐτὸς οὐχ αὐτῆθεν ἐπιδυρρέσει, χατὰ
ξοαχὺ δὲ διὰ τῶν αὐτοῦ πρώτων ἐπὶ τὰ ἔτι πρότεηζ,
xai τελειωλεὶς ἐπὶ τὴν ἀκροτάτην θεαρχιχὴν ἐν τάξει
καὶ ἱερὼῶς ἀνα χϑήτετας χοινωνέαν (21)..» Οὕτω μὲν
οὖν συνεπαίρεται τῷ σταυρῷ χατὰ τὸν μέγαν χἀὶ
δεόφρονα τοῦτον διδάσχαχον δι᾽ ἡμῶν ἐν πνεύματι
χατ' αὐτὸν ὑψουμένων ὁ μόνον ὕψιστος, διὰ πρά-
ξεως καὶ τῆς αὐτῇ συνημμένης ἀπαθείας εἰς γνῶσιν
ἀναγομένων, καὶ δι᾿ ἐκείνης ἐν ἀύλῳ τῷ νῷ πρὸς τὴν
μυστιχὴν ὑψουμένων τῶν θΞίων θεωρίαν τε καὶ
μύησιν, 0530150 δὲ θαῤῥῶν ὅτι χαὶ μετουσίαν,

H

"Ex τοῦ αὑτοῦ Jóyov sic τό" «(Ὁ Aóyoc παχύ-
vscai (32). »

Παχύνεσθαι ὁ λόγος εἴρηται τῷ θεοψφόρῳ διδασχά-
Aw χατὰ τήνδε, ὡς οἶμαι, τὴν ἔννοιαν, ἢ ὅτι λόγος
ὧν ἁπλοῦς τε xol ἀσώματος, καὶ πάσας χαθεξῆς
«οευματιχῶς τρέφων τὰς ἐν οὐρανῷ θείας δυνάμεις,
χατηξίωσε καὶ διὰ τῆς &vsápxou αὑτοῦ παρουσίας
ἀξ ἐμῶν δι’ ἡμᾶς καθ᾽ ἡμᾶς ἁμαρτίας χωρὶς πα-
χυνδῆναι, xat ἡμῖν προσφνῶς φωναῖς τε (81 4a) xax
παραδείγμασι τὴν περὶ τῶν ἀποῤῥήτων καὶ παντὸς
λόγου δύναμιν ὑπερδαίγουσαν ἐχθόσθαι διδασχαλίαν
(διὰ παραδολῶν γὰρ. εἴρηται πάντα λελαληχέναι, καὶ
χωρὶς παῤαδολῆς μηδὲν διξξιέναι" (23) φίλον γὰρ οὕτω
“οἷς διδασχάλοις χοῆσθαι, ἐπὰν οἱ ἀκροαταὶ μὴ παρ-
αχολουθῶτι τοῖς πρωτοτύπως λεγομένοις, χαὶ εἰς
συναίσθησιν αὐτοὺς ἄγει» τῶν λεγομένων)" ἣ ὅτι tot;
τῶν ὄντων ἑαυτὸν δι᾽ ἡμᾶς ἀποῤῥήτως ἐγχρύψας λό-
ota ἀναλόγως δι᾽ ἐχάστου τῶν ὁρωμένων ὡς διά τίνων
γραμμάτων ὑποσημαίνεται, ὅλος ἐν ὅλοις ἅμα πληρέ-
στατος, xal τὸ καθ᾽ ἔχαστον ὁλόχλῃρος, ὅλος xaX
ἀνελάττωτος, ἐν τοῖς διαφόροις ὁ ἀδιάφορος χαὶ
ὡσαύτως ἀεὶ ἔχων, ἐν τοῖς συνθέτοις ὁ ἁπλοῦς xal
ἀσύνθετος, καὶ ἐν τοῖς; ὑπὸ ἀρχὴν ὁ ἄναρχος, xal
ὃ ἀόρατος ἐν τοῖς. ὁρωμένοις, xai ἐν τοῖς ἀπτοῖς
ὁ ἀναφής" ἣ ὅτι δι᾽ ἡμᾶς, τοὺ: παχεῖς τὴν διάνοιαν,
σωματωθῆναί τε Or ἡμᾶς καὶ γράμμασι καὶ συλ-

4) Dionys. ri De Éccles. | Hierarch. cap.
g, 8 4. p. 171. tom. 1 Opp. ed. Ven.

Greg. Naz. Or. in Theophan. cap. 3, p. 664, -

AMDIGUORUM LIDER. "
τέστιν ἢ A passibilitatem seblata ἔρος videlicof Ct

4225.
ristus una
tol'itar, hoc est status-in ominibus Christo similis,
secundum erdinem et legem cxa!tatus, ac per
actiosem impassitil:a in gnasticam nature con-
tei plationem, et inde iu thcoiogicam mys;sgogiact
promotes, Id uod maxinte inihi siguilicare videtur
izetus Areoragita magens Dionysmus, ubi ait τὶ
€ Sed cnn saene disci dine peiucipium Deus sit,
αὐ sazehe mentes in sui devenium — priitionezm,
quisqua ad insitum hiature juzen rec. rerit, prin-
cipio quidcm quis tandem ipso sit ipse vidcbit, et
ko primum accipiet sacrt;n de sua. ad lucem ac-
cessione muucs: qui aute:n ccuiis nullo affecta
tu:5atis prop:ia saa probe ct recle. considerarit,
is cbseuris iguorantie lateris vclictis, sed. Dci

B pecfectissime illuwinationis ?1au6. communionis

ad£ue exsors, hujus desiderio spoate non áfácietur,
sed sensim per prima sua ad priora eiiam ac po-
tiora, ct abs:lutus ad ssmniam demum divini ἐγ.
perii in ordine et sancie evelietur communionem. »
Sic igitur secundum piagnum atque divinum hune

 mágistrum contollitar eum eruce per nos in spi--

ritu ad. ipsius instaz exaltatos solus summus, duia
per actionem et qup ci adhizret. irnpassibilitatem
os in cognitionera| introducimur, perque banc
in immateriali menkes ad mysticam. exaltamne
divinorum contemplationem atque initiationem,
audeo addere eiiam cominunionem.

Ex eodem sermoue, in illud : « Sermo crassatur. »

Quod sermo crassatur, divinus magister hac, ni
fallor, dixit sententia, vel quod sermo, cum sim-
plex atque incorporalis sit omnesque ex ordine
spiritualiter divas in colo potestates nutriat,
per suum quoque in carne adventum de nobis
propter nos ut nos, sed sine peccato, crassari ᾿
dignatus sit, nobisque congruenter et. vocibus et
exemplis exponere doctrinam de rebus infandis
omnisque verbi vim superaittem (parabolis enim
iraditur omnia euarrasse et extra parabolw figu-
ram non quidquam explanasse; amasse enim i!a
discipulis sui» uti, quando. auditores originaliter
dicla minus assequerentur, adeoque cos in ser

Ὁ monum intellizentiam ac sensum deducere) :-vel

quod in rerum qui sunt rationibus ineffabili quo-
dam modo propter nos sese ipsum occultans con-
gruenter per unumquodque corum quas oculis
videutur tanquam per aliquas scripturas signilica-
tur, totus in totis simul plenissimus, et in sin-
gulis quibusque integer, totus et non diminulus,
in diversis ipse qui non diversus eodemque seniper
exsistens modo, in compositis qui simplex ipse
atque incompositus, et in eis quie principio sunt
subjecta ipse qui sine principio, et invisibilis in

tom. 1 Opp. ed. Bened.

(25) Idem ibid. cap. 7, pag. 665, tom. Opp.
edit. Bened.

Digitized by Google
