1205
(180 «) 0; εἰπεῖν, ἀλλὰ μὴ μᾶλλον βούλησιν,
“ἣν πάντα χινοῦτάν τε xxi εἰς τὸ εἶναι xal παρ-
γουσαν καὶ συνέχουσαν, κινου μένην δὲ οὐδαμῶς οὐ-
δέποτε), τούτοις xai αὐτοὶ σοφῶς ἑαυτοὺς ἀπετύπω-
σαν, τοῦ ἀφανοῦς xoi ἀοράτου χάλλους τῆς θείας
μεγαλοπρεπείας εὐμιμήτως φέροντες φαινομένην
διὰ τῶν ἀρετῶν τὴν ἰδιότητα. Διὰ τοῦτο ἀγαθοὶ καὶ

φιλόθεοι xal φιλάνθρωποι, εὔσπλαγχνοί τε καὶ οἷ»,

κτέρμονες γεγόνασι, καὶ μίαν πρὸς ἅπαν τὸ γένος
διάθεσιν ἔχοντες ἀγάπης ἐδείχθησαν, ὑφ᾽ ἧς τὸ πάν-
τῶν ἐξαίρετον εἶδος τῶν ἀρετῶν, τὴν ταπείνωσιν
λέγω, διὰ πάσης αὑτῶν τῆς ζωῆς βεδαίαν χατασχόν-
τες τὴν φυλαχτιχὴν μὲν τῶν ἀγαθῶν, φθαρτιχὴν δὲ
τῶν ἐναντίων, οὐδενὶ τὸ παράπαν ἁλώσιμοι τῶν δι-
οχλούντων γεγόνασι πειρασμῶν, τῶν τε ἐχονσίων χαὶ
τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν λόγου, xai τῶν ἀκουσίων xai οὐχ ἐφ᾽
ἡμῖν, τῷ τοῖς μὲν δι᾽ ἐγκρατείας ἀπομαραίνειν τὰς
ἐπαναστάσεις, τῶν δὲ δι’ ὑπομονῆς τὰς προσδολὰς
. ἀποσείεσθαι, Διχόϑεν γὰρ βαλλόμενοι, ὑπό τε δόξης:
καὶ ἀτιμίας, διέμενον ἄσειστοι, πρὸς ἄμφω ἀκινή-
τως ἔχοντες, μῆτε ὕδρεσι τιτρωσχόμενοι διὰ τὴν
&zousiav ὕφεσιν, μήτε δόξαν προσιέμενοι, δι᾿ ὕπερ.
Θάλλουπταν πτωχείας οἰχείωσιν, ὅθεν οὐ θυμὸς, οὐ
φθόνος, οὐκ ἔρι:, οὐχ ὑπόχρισις,, οὐ δόλος, οὐχ εἰ-
ρωνεντιχή τις καὶ ἐπέχλοπος τῷ φαινομένῳ πλά-
σματι δι ἀπάτης ὑποσύρουσα πρὸς ἄλλο στοργὴ, τὸ
πάντων παθῶν ὀλεθριώτατον, οὐκ ἐπιθυμία τῶν
χατὰ τὸν βίον δοχούντων εἶναι λαμπρῶν, οὔτε τι
ἕτερον τῆς πονηρᾶς τῶν παθῶν πληθύος, οὐχ ἀπει-
λαὶ παρ᾽ ἐχθρῶν ἐπανατεινόμεναι, οὐδέ τις (R80 9)
θανάτου τρόπος αὐτῶν ἐχυρίευσε. Ai καὶ μαχάριοι

δικαίως παρά τε θεῷ καὶ ἀνθρώποις ἐχρίϑησαν, ὅτι.

τῆς φανησομένης ἀῤῥήτου xal περιφανοῦς δόξης
κατὰ τὴν χάριν τοῦ μεγάλου δώρου Θεοῦ ἐμφανεῖς
εἰκόνας ἑαυτοὺς χατέστησαν, ἵνα χαίροντες ὡς γνω-
ρἴμοις τοῖς λόγοις τῶν ἀρετῶν, μᾶλλον δὲ Θεῷ, ὑπὲρ
οὗ xal χαθ᾽ x&ctny ἡμέραν ἀποθνήσχοντες διεχαρ-
τέρησαν, ἐνωθῶσιν, ἐν ᾧ πάντων οἱ λόγοι τῶν ἀγα-

θῶν, ὥσπερ πηγῇ ἀειδλύστῳ, προῦφεστήκασί «e^

κατὰ μίαν, ἀπλῆὴν καὶ ἐνιαίαν τῶν πάντων περιοχὴν,
xui πρὸς ὄν ἕλχουσι πάντας τοὺς χαλῶς καὶ χατὰ
φύσιν ταῖς ἐπὶ “τούτῳ. δοθείσαις χρωμένους δυνά-
pto.

"Ex τοῦ μβ' Aóyov τοῦ Θεολόγου περὶ ὧν ἐμνή-
σθη τοῦ μακαρίου Ἰὼδ, εἰς τὸ, « Τὰ δὲ ἑξῆς μι-
κρὰ, καὶ μικρῶν ἔνεχεν οἰκονομηθέντα (6). »

. Τῇ γενομένῃ παρὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Ἰὼδ ἀναῤῥήσει,
ὡς οἶμαι, συγχρίνων τὰ μετὰ τοὺς ἀγῶνας τῶν πει-
ραρσμῶν δοθέντα σωματικὰ μιχρὰ προσηγόρευσεν,
ὡς κατ᾽ οὐδένα τρόπων τοῖς αἰωνίοις δυνάμενα πα-
ῥραδάλλεσθαι. Μιχρῶν δὲ ὄνεκεν οἰκονομηθέντα
φησὶ, τῶν περὶ διάνοιαν γνωστικὴν δηλονότι μιχρῶν,
«ὧν εὐχερῶς ἐν τοῖς περὶ προνοίας χαὶ χρίσεως
λόγοις σχανδαλιζομένων, καὶ περὶ αὐτὴν τὴν εὑσέ-

Y Act. xvi, 98. * job vin, 7.
(6) Greg. Naz. Or. in làude: 5. Allamsii eap.

AMBIGUORUM LIBER.

lii

A velle, eujus. voluntate omuia el moventur et ia
exsistentjam ducuntur, inque ca continentur, duin
ipsa nimirum non ulio inquam modo movetur J),
his etíam ipsi sapienter sese reformarunt, invisi-
bilis ac nos latentis pulchritudinis divinze magnifi-
centis proprietatem quz per virtutes se manifestat.
feliciter emulatam ferentes. Ideoque boni et Dei
amantes et benevoli erga homines, et misericordes
facti sunt, unamque δὰ universum genus affectio- .
nem charitatis habere visi sunt; a qua omnium
virtutum exquisitissimum genus, humilitatein dieu,
quie bona servat, inimica periit, per totam suam

. vitam firmiter tuentes, molestarum tentationum
nulli omnino succubuerunt, tam voluntariarum
quaeque nos sunt rationis, quam involuntaria-
rum quaque non nostra sunt, dum liarum eruptio-

nes continentia reprimimus, illarum contra impe- ὦ

tus fortitudine exevtimus. Utrinque enim petiti.

gloria etab ignobilitate, inconcussi persevcta-
verunt, οἱ immobiles contra utramque sleteruri,

neque injuriis vulnerati, propter voluntariam 80}"- ,

missionem, neque gloriam admittentes, propir T.

exsuperantem paupertatis familiaritatem, uhde nc é

indignatio, neclivor, nec dissensio, nec hypocri- ᾿

sis, nec dolus, nec cavillatorius et subdolus qui —

' specioso flgmento fraudulenter ad aliud pelliciat :

amor, quz omnium passionum exitiosissima est,
nec coneupiscentia earum rerom quz. laulissimie

. videntur in vita esse, nee aliud quidquam de

C iniquo passionum grege, neque minz ab inimicis

intentatie, neque ullum mortis genus eos devicit.
Ideo etiam heati tam apud Deum quam apud ho-
mines merito sunt judicati, quod appariturz inef-
fabilis et splendidissim:e glorie per gratiam magni
Dei manifestas imagines sese. elfecerunt, ut gau-
dentes tanquam mnotís et familiaribus virtutum .
rationibus, vel potius Bee, pro quo etiam quotidie
mori perseverassent, uairentur, in quo omnium
bonorum ratiomes, tanqwam in fonte perenni,
preexstiterunt per ugam, simplicem et singularem
rerum wniversarum complexionem, et ad quem
omnes: attrahunt. quicunque béne et secundum
naturam facultatibus ad hoc datis utuntur.

D Éx quadragesimo secundo Theologi sermone de iis
qua de beato Jobo commemoravil in illud : « Quee
autem deinde secuta sunt, parva, et parvorum gra-
tia constiluta *.:

Dei in Jobum pronuntiato, ut puto, temporalia
δὰ qua post certamina tentationum concessa sunt
comparans parva appellavit, qux» nimirum nullo -
modo'cum ternis conferri possent. Parvorum gra-
tia constituta autem dioit parvorum videlicet circa
gnostionm mentis statum, qui facile in providentia
et judieio considerandis effenduntur, ct circa ipsa
pietatem fluctuant. De quibus Dominum in Evange.

i8, p. 29, tom. 1, Opp. e. boseu.

u^

Digitized by Google
