1215

AMBIGUORUM LIBER.

ἄστιν ὁ αὑτὸς χατὰ τὴν ἐχάστῳ τῆς γνώσεως áva- Α idem est ac secundum cognitionis unicuique δρῶ.

λογίαν τοῦτο ἢ ἐκεῖνο γινόμενος, πᾶς τὰρ λόγος φω-
-Φαῖς ὑποπίπτων καὶ γράμμασι.

Θαῤῥῶ δὲ εἰπεῖν ὅτι xal πᾶν νόημα, νῷ τυπωθῆ-
wax δυνάμενον, στοιχειώσεως οὐδὲν διενήνοχε τὰ ὑπὲρ
«αὐτὴν μηνυούσης. Διὸ καὶ τέσσαρα τὸν͵ ἀριθμὸν
δαάρχει τὰ Εὐαγγέλια, ὡς τοῖς ὑπὸ αἴσθησιν ἔτι χαὶ
φθορὰν οὖσι τέως χωρητά. Τοσαῦτα γὰρ καὶ τὰ
στοιχεῖα τυγχάνει τοῦ χύσμου τούτον, xal τέσσαρες
σεάλιν ἀρεταὶ, ἐξ ὧν ὁ κατὰ διάνοιαν πνευματικὸς
συνέστηχε χόσμος, ἵνα τὸν τέως ἐν ἡμῖν νοητὸν xó-
S 310v, καὶ τὸν ἐν ᾧ ἐσμεν, περιγράφῃ τῆς ἀληθείας
6 λόγος. καὶ ἀλλήλοις αὐτοὺς ἀσυγχύτως καθ᾽ ἕνω-
σιν συμθάλλγ, καὶ ἀλλήλων πάλιν ἀδια:ρέτως δια-
κρ"ῃ. ταῖς τῶν συνιστώντων αὐτοὺς στοιχείων

venientiam et hic δὲ vel illa, quia omnis sermo
vocibus et litteris subjacet.

Audeo vero dicere quodcunque etiam cogitatum,
quod menti imprimi queat, ab institutione, ea quie
se superiora sint instruente, non differre. Quare

.etiam quatuor numero sunt Evangelia, ut eis qui
sensui adhuc et interitui subjecti sunt interim per-
ceptibilia. P'ari enim numero sunt elementa quoque
hujus mundi, et quatuor rursus virtutes, ex qui-
bus spiritualis secundum intellectum constat mun-
dus, eo ut mundum temporaliter in nobis intelle-
ctualem, et eum in quo Versemur, veritatis sermo
circumscribat, ac sibi invieem unitos, sed non
commistos, conferat, et haud disjungendo rursus

διεοιότησιν, Ὅπερ γάρ ἔστιν, (897 ὁ) ὥς φασιν, ὁ B inter se disparet, elementorum ípsos coustituen-

αἰθὴρ, ἤγουν τὸ πύρινον στορχεῖον ἐν τῷ xax' αἴσϑη-
σιν χόσμῳ, soo. ἐν τῷ κόσμῳ τῇς διανοίας ἐστὶν
1) φρόνησις, ὡς ἕξις φωτιστιχὴ xat τῶν ἐφ᾽ ἑχάστου
«ὧν ὄντων ἰδίως πνευματιχῶν λόγων &nobsixsuch,
«ἣν ἐν ὅλοις ἀπλανῶς δι᾽ αὐτῶν αἰτίαν ἐχφαίνουσα,
za τῆς χατὰ ψυχὴν mpi τὸ Θεῖον ἐφέσεως ἑλχτιχή"
καὶ ὅπερ ἐν τῷ αἰσθητῷ χόσμῳ ὁ ἀὴρ , τοῦτο ἐν τῷ
κατὰ διάνοιαν κότμῳ ἐστὶ ἢ ἀνδρεία, ὡς ἕξις χινητι-
xh, καὶ τῆ: ἐμφύτου χατὰ πνεῦμα ζωῆς συνεχτιχή
τε ἅμα καὶ δραστιχὶ;, καὶ τῆς χατὰ ψυχὴν περὶ τὸ
Θεῖον ἀειχινησίας τομωτικῆ" xat ὅπερ ἐν τῷ αἰσθητῷ
κόσμῳ ἐστὶ τὸ ὕδωρ, τοῦτο ἐν τῷ τῆς διανοίας χό-
epup ἐστὶν ἡ ροσύνη, ἕξις ὑπάρχουσα τῆς ἐν
᾿πνεύματι ζωτιχῆῇς γονιμότητος ποιητιχὴ, xal τῆς
Δειδλύστον κατὰ τὴν ἔφεσιν περὶ τὸ Θεῖον ἐρωτιχῆς
θάλξεως γεννητική" καὶ ὅπερ ἐν τῷ αἰσθητῷ χόσμῳ
ἃστὶν ἡ διχαιοσύνη, ἕξις ὑπάρχουσα xav' εἶδος γεν“.
γητικὴ πάντων τῶν ἐν τοῖς οὖσι λόγων, xal τῆς ἐν
Πνεύματι κατὰ τὸ ἴσον ἐχάστῳ ζωτιχῆς διαδόσεως
ἀπονεμητιχὴ, καὶ τῆς οἰχείας ἐν τῷ καλῷ κατὰ τὴν
θέδιν βάσεως ἀμετάθετος ἵδρυσις. Γῆς οὖν καὶ &-
 παιοσύνης μυστιχῶς λόγον ἐπέχει, τὸ χατὰ Ματθαῖον
Εὐαγγέλιον, ὡς φυσικώτερον τὸν λόγον ποιούμεγον,
ὕδατος δὲ χαὶ σωφροσύνης τὸ κατὰ Μάρκον, ὡς ἐκ
«οὔ βαπτίσματος Ἰωάννου χαὶ τῆς κηρυττομένης
ὃπ᾽ αὐτοῦ μετανοίας, καθ᾽ ἣν ἡ σωφροσύνη. συνέστη-
πεν, ἀρχόμεγον, ἀέρος δὲ xai ἀνδρείας τὸ κατὰ
Δουχᾶν, ὡς περιοδικώτερον καὶ πλείοσιν ἱατορίαις

tium similitudinibus. Quod enim, ut tradunt, «tber
est, sive igneum in sensibili mundo elementum,
id in intellectus hoc mundo prudentia est; utpote
babitus illuminans eL. rationum proprie spiritaa-
lium, qux singulis quibusque eorum qui sunt in-
hzreant index, qui causam rerum wuuiversarum
certo per ipsas demonstrat, ac mentis circa divi-
num desiderium attrabit et ducit : et quod in sen-
sibili mundo aer, id in intellectuali mundo fortitudo
est, utpote habitus movens, ac vitam spiritualiter
ingenitam conservans, et incitans, et anima circa
Deum immobilitatem discindens : et quod in sen-
sibili mundo aqua, id in intellectuali mundo est

; temperantia, qui babitus esl vitalis in*Spiritu fe-

€unditatis factitator, atque amalterii de desiderio
circa Deum perennis gaudii procreator : et quod in
sensibili mundo terra, id in intellectuali mando
justitia est, qui habitus est omniym in rerum na-
fura que sunt rationum per formam δὲ speciem
procreator, ac vitalia secundum squum singulis
quibusque in Spiritu distribuendorum assignator ^,

nostrique per consilium ac voluntatem in honesto
gradus immutabilis stabilitor. [taque terr ac ju-
stitis rationem mystice tenet Matthzei Evangelium,
nt quod naturalius instituat sermqneimn ; aquae vero
et temperantie Evangelium Marci, ut. quod ex
baptismo Joannis et penitentia "ab eo praedicata,

qua temperantia constat, inchoet; aeris vero et for-

πυχνούμενον, αἰθέρος δὲ xai φρονήσεως τὸ κατὰ D titudinis Evangelium Luc, ut quod. amplius sit

ἼἼωάννην, ὡς πάντων (Mg a) ἀνώτατον, xat ἁπλῆν

μυστιχῶς τὴν περὶ Θεοῦ πίστιν εἰσάγον, καὶ ἕν-

νοιαν. Φασὶ ὃὲ xal ἄλλως σύμδολον εἶναε τὴν τῶν
ἁγίων Εὐαγγελίων πετράδα, πίστεως, χαὶ πρακτι-
πῆς, xal φυσιχῆς, xat θεολογικῆς φιλοσοφίας * xal
τῆς μὲν κίστεως σύμόολον εἶναι τὸ κατὰ Ματθαῖον,
ὡς ἀπίστους μετὰ δώρων προσχυνοῦντας εἰσάγον
φοὺς Μάγους, τῆς δὲ πραχτιχῆς τὸ χατὰ Μάρχον,
ὡς ix τῆς μετανοίας, καθ᾽ ἣν πᾶσα πρᾶξίς ἐστιν
δνάρετος, τῆς διδασχαλίας ἀρχόμενον, τῆς δὲ φυσι-
᾿κῆς τὸ κατὰ Λουχᾶν, ὡς περιοδικωτέραν τοῦ λόγου
«ἣν ἐξήγησιν ἔχον, καὶ τὴν τῆς διδασχαλίας ἵστο-

k i Cor. xu, 11.

pluribusque narrationibus confertum ; ztheris de-
nique et prudentig Evangelium Joannis, ut quod
exteris superius sit, simplicemque roystice Dei fidem
introducat atque intelligentiam. Tradunt vero ali-
ter quoque sanctorum Evangeliorum quadrigam
symbolum esse, fidei, et practice, sive activa, εἰ ᾿
naturalis, et theologice philosophie; atque fidei

.symbolum esse Evangelium Mattbzi, ut quz infi-

deles cum donis adorantes inducat magos; practi-
cm vero sive active, philosophim, Evangelium
Marci, οἱ quod ex penitentia, quam omnis actio
virtus sequitur, disciplinam instituat; naturalis

Digitized by Google
