1367

Sz MAXIMI CONFESSONRIS

1968

Duas in universum actiones in rebus statnünt , A μίαν μὲν τὴν προάγουσαν ix τῶν ὄντων φυσιχῶς τὰ

quarum unà est quie ex ijs qui sunt naturaliter
procreat qux sint cjusdem et generis. et essentiz,
sibique ipsia. eadem ubique et constantia. De qua
veluti morigerans argutulis illis recie magister, quo
paulisper saltem a blasphemando eos probibeat,
dicit : « Esto vero secundum vos, » secandum dis-
putationis suppositum, « esto ctiam actionis nomen
Pater;» et his subjungit: « Eodem enim modo dice-
1nes hoc ipsum egisse Patrem; » id est ut. consub-
stantialis ipsi Filius essct, tanquam efficeret actio-
nem essentisliter subsiantem ct. viventem, quem-
2dmodum ct Sermonem profecto vivum et potesta-
tem et sapientiam per scipsam substantem unigeni-
tum Dei Sermonem et Filium Patris.divini veritatis

, ὑμογενῆ xa, ὁμοούσια xa ἑαυτοῖς πάντη ταὐτά.

Καθ' ἣν συμπεριενεχθεὶς τοῖς λογολέσχαις ἐπιειχῶ:
πρὸς τὸ μιχρὸν γοῦν ἐπισχεῖν αὑτοὺς coU: βλατφη-
μεῖν φησιν ὁ διδάσκαλος, ε Ἔστω δὲ xa0' ὑμᾶς, »

“κατὰ τὸν ἀποδοθέντα σχοπὸν τοῦ λόγου, «xai ἕνερ-

qiias ὄνομα ὁ Πατήρινοῖΐς ἐπάγει" «Αὐτὸ δὲ τοῦτο
ἐνηργνηκχὼς ἂν εἴτ, ὁ Πατὴρ.» δηλονότι τὸ ὁμοούσιον,
ὡς ἐνέργειαν οὐσιωξῶς ὑφεστῶσαν καὶ ζῶσαν, ὥσπερ
εὖν ἀμέλει xal λόγον ζῶντα καὶ δύναμιν καὶ σοφίαν
αὐθυπόστατον τὸν μονογενῇ Θεοῦ Λόγον xai Υἱὸν
ποῦ Πατρὸς εἰρήχασιν oi θεόφρονες τῆς ἀληθείας

διδάσκαλοι. Τὴν δὲ ἑτέραν ἐνέργειάν φασιν εἶναι

τῶν ἐχτὸς ἀπεργαστιχὴν, χαθ᾽ fjv περί τι τῶν ἕξω-᾿
θεν ($07 a) xaX ἑτεποουσίων ἐνεργῶν τις ἕτερόν

doctores dixerunt. Alieram autem actionem δὰ ex- B «: τῆς ἰδίας οὐσίας ἀλλότριον Ex προῦποκειμένης ὕλης͵

' terna eflicienda pertinerc statuunt, qua quis circa
externnm aliquid el alienz: essentiz agens alienum
«uid a propria essentia atque diversum ex materia
jam prius exsistente instituit. Hanc autem aetjo-
nem cum artibus secundum scientiam communicari
€t compositam csse aiunt. De qua divinus doctor :
« Etsi, inquit, alioquin absurditate non earet, » juxta
quam videlicet rationem accepta. est, « hujusmodi
actionis opinio, » praesertim si de Patre ct Filio
accipitur, de quibus ns priorem quidem proprie

τινὸς χατασχευάζει, Ταύτην δὲ τὴν ἐνέργειαν tal;
τέχναις ἐπιστημονιχῶς συγχεῖσθα! φασι. Περὶ ἧς ὁ
θεόφρων διδάσχαλός φησι, « El χαὶ ἄτοπος ἄλλως, »

παρ᾽ ὃν ἐλήφθη δηλονότι τρόπον, «'H τῆς περὶ τοῦτ᾽

ἐνεργείας ὑπόληψις,» καὶ μάλιστα ἐπὶ Πατρὸς καὶ
Υἱἅοῦ λαμβανομένης, ἐφ᾽ ὧν οὐδὲ τὴν πρώτην χυρίως
δέξασθαι ὃ εὐσεδὴς ἀνέχεται νοῦς, διὰ τὸ καὶ ὑπὲρ
καύτην εἶναι τὴν ἐχ τοῦ Πατρὸς xai ἅμα τῷ Πατρὶ
καὶ ἐν τῷ Πατρὶ ἄφραστον xat ἀπερινόητον ὕπαρξιν
τοῦ Μονογενοῦς.

actionem statuere.nogs pius sensus palitur, propterea quod etiam banc superat ineffabilis et incom-
prehensibilis Unigeniti substantia, qua ex Patre et cum Patre et in Patre est.

Ex secundo de Filio sermone, in illnd : « Deus vero C "Ex τοῦ WF περὶ Υἱοῦ Aópov, εἰς τό' « Θεὸς δὲ

dicatur nom ratione Verbi, sed partis qu& in ocu-

lorem sensum cadit. Quo enim. modo illius, qui
proprie Deus est Deus. dici queat? Quemadmodum
Pater nox l:manitctis, sed Verbi respectu. Du-
plici quippe matura constabat ; quo. fit ut alterum
de atroque proprie dicatur, alterum. improprie,
contra quam in mobis se res habet. Dess euim
proprie noster Deus est, non autem proprie Pater. »
* Alterum proprie de utroque » esi ponenduni,

εἰ de Patre οὐ de Deo, ut quorum utrumque pro- *

prie potest de Christo dici propter substantix: uni-
tatem. Christi enim Pater proprie eat Deus, quia
Filius et Deus Sermo οἱ unus' sancte Trinitatis
exsistit vel post carnificationemg ut ctiam Dei
ejusdem Chrisli rursus est. proprie, quia homo
revera est propler earnein, οἱ unus homianm ap-
- pellabatur; qua enim partium sunt, es. de toto.
quod inde consistit, proprie praxdicarftur, qeiz pro-
prie recipit. quxcunque naturaliter. inbzerent par-
tibus, unde ctiam constant.
de utroque» sque capiendum cst ei: de Deo et
de Patre, quia eirumque vocabulum de Christo
vroprie dici nequit, propler" naturale;n. earum. ex
«uibus et in quibus consistit naturarum differcn-
tam. Que eniin ci quod de compositione totum
vL adhzerent de una alterave. partium suarum, ea
equam proptie praelicabuntur. « Contra » autem

« Alteramrimprogrie-

. ἔμπαλιν χαθὼς ig. ἡμῶν ἔχει. C

Aépyoto ἂν οὗ τοῦ Λόγου, τοῦ ὁρωμένου δέ.
Πῶς γὰρ εἴη τοῦ κυρίως Θεοῦ Θεός; ὥσπερ
καὶ Πατὴρ οὗ τοῦ ὁρωμένου, τοῦ Αόγου δέ.
Καὶ yàp ἣγ διπλοῦς, ὥστε τὸ μὲν κυρίως éx'
ἀμφοῖν, τὸ δὲ οὗ κυρίως " ἐναντίως δὲ ἐρ' ἡμῶν
ἔχει. Ἡμῶν γὰρ κυρίως. Θεὺς ὁ Θεὸς, οὗ κυ-
ρίως δὲ Πατήρ (45). »

᾿ Τὸ μὲν — ἐπ' ἀμφοῖν δετέον, tov, fiato, καὶ
τοῦ, Θεὸς, ὡς ιἀμφοῖν ἐπὶ Χριστοῦ χυρίως λέγεσθαι ᾿
δυναμένων διὰ τὴν μίαν ὑπόστασιν. Χριστοῦ γὰρ
Πατὶρ χυρίως ἐστὶν ὁ Θεὸς, ὡς ΥἹοῦ καὶ Θεοῦ Λόγου
χαὶ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος ὑπάρχοντος xa μετὰ
τὴν σάρχωσιν, καὶ Θεοῦ τοῦ αὐτοῦ Χριστοῦ πάλιν
κυρίως ἐστὶν, ὡς. ἀνθρώπου χατὰ ἀλήθειαν δυτὸς διὰ
«hy σάρχα, καὶ ἑνὸς τῶν ἀνθρώπων χρηματίζοντος"
τὰ Ὑὰρ τῶν μερῶν Ξοῦ ἐξ αὐτῶν ὅλου χυρίως γχαν'
τγορεῖται, ὡς ἐπιδεχομέγου πάντα χυρίως τὰ φυσιχῶς
προσόντα τοῖς μέρεσιν, ἐξ ὧν xot ὑφέστηγε. « Τὸ δὲ
7) κυρίως ὡσαύτως ἐπ᾽ ἀμφοῖν » λήπτέον, τοῦ, Θεὺς,
χαὶ τοῦ, Πατὴρ, ὡς ἀμφοῖν ἐπὶ Χριστοῦ χυρίως
λεχθῆναι μὴ δυναμένων, διὰ τὴν φυσικὴν διαφορὰν
κῶν ἐξ ὧν καὶ cv αἷς συνέστηχε φύσεων. Τὰ γὰρ τῷ

“χατὰ σύνθεσιν ὅλῳ προσόντα θατέρον τῶν ἑαντοῦ

μερῶν οὐδέποτε χυρίως χατηγηρηθήσεται, ε Ἔναν-
πίως ν δὲ εἢ ἐφ᾽ ἡμῶν (407 6) ἔχει. » τουτέστιν
Ἡνίχα vp τὴν

.—

diy Greg. "Nazianz. Orat, Theol. IV, de riis, cap 8, p. 515, tou. [ Opp. cdit. Bened.

^

Digitized by Google
