1201
διὰ τοῦ στηθυνίον, τῆς δὲ χατ᾽ αὐτὸν ἐνεργείας, A
διὰ τοῦ λοδοῦ τοῦ ἥπατος, ἂν ᾧ ἡ πιχρὰ χαὶ δρι-
μυτάτη πέπηγε χολὴ, σημαινομένων, ᾿

θοωρία σύντομος εἷς τὴν κατὰ ψόμον διάρορον
εἱέπραν.

Τοῦτο πάλιν χὰν τῷ περὶ λέπρας τόπῳ σοφῶς
οἶμαι παρεμφαίνειν δι αἰνιγμάτων συμβδολιχῶν,
τὴν» ἀφὴν. τῆς λέπρας εἰς τέσσαρα (178. 5) γένη
μερίφαντα, εἰς λευκὸν xal χλωρὸν xai ξανθὸν xot
ἀμαυρὸν, δι᾿ ὧν
εἰς τὰ ὑπ᾽ αὐτὰ εἴδη διαιρούμενα δείχνυται, τῆς μὲν
ἐπιθυμίας διὰ τοῦ λευχοῦ xal χλωροῦ, εἰς ἡδονὴν
χαὶ λύπην μερίζεσθαι δηλουμένης, τοῦ δὲ θυμοῦ διὰ
τοῦ ξανθοῦ xai τοῦ ἀμαυροῦ εἰς ὀργὴν καὶ μῆνιν xal

τὴν χεχρυμμένην κακουργίαν τῆς ὑποχρίσεως τεμ- B

νομένου, Ταῦτα γὰρ πρῶτα γένη τῶν ὑπ' αὐτὰ πα-
ϑῶν, ὥς φασι, χαὶ πάντων ἀρχηγιχώτερα τῶν τοῦ
θυμοῦ καὶ τῆς ἐπιθυμίας γεννήματα, οἷς τὴν νοση-
λευομένην ψυχὴν οὐχ οἷόν τε, ἕως ὑπὸ τούτων χατ-
ἐστικται, τοῖς τῆς ϑείας ἠξιωμένοις oppi
bvapiiav εἶναι.

Geapla εἰς riv. deris. καὶ τοὺς ἀναιρεθέντας Ὁ
ὁκπ' αὐτοῦ.

᾿Τοῦτο καὶ τὸν θαυμαστὸν οἶμαι Φινεὲς ἐχεῖνον

τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν ζήλῳ παραινέττεσθαι, Τὴν γὰρ Ma-
διανῖτιν τῷ Ἰαραηλέτῃ συγχαταιχμάσας, μυστιχῶς
"διὰ τοῦ δόρατος τὴν ὕλην τῷ εἴδει, χαὶ τῷ θυμῷ τὴν
ἐπιθυμίαν, καὶ τὴν ἀλλόφυλον ἡδονὴν τῷ ἐμπαθεῖ λογι-
σμῷ διὰ τῆς τοῦ ἀρχιερέως λόγου δυνάμεως συν-

ἀπωθεῖσθαι χρῆν παντάπασι τῆς ψυχῆς ἐνέφαινεν. O

Εἶδος "6 γὰρ πῤὸς ὕλην τρόπον ἐπέχει, 6 τε θυμὸς
πρὸς vh ἐπιϑυμίαν, τῷ προσεγγίσμῷ διδοὺς αὐτῇ
πένησιν, καθ᾽ ἑαυτὴν οὖσαν ἀχίνητον, ὅ τε λογισμὸς
πρὸς τὴν ἡδονὴν, εἰδοποιεῖν αὐτὴν πεφυχὼς, ἀνεί-
δεον καὶ ἄμορφον κατὰ τὸν ἴδιον λόγον, ὑπάρχουσαν.
Δηλοῖ δὲ τοῦτο καὶ αὐτὴ τῶν ὀνομάτων ἡ δύναμις.
Χααδὴ γὰρ ἡ Μαδιανῖτις ὀνομάζεται, ὅπερ ἐστὶ l'ap-
γαλισμός jov, καὶ Ζαμόρὶ ὁ Ἰσραηλίτης, ὅπερ
ἐστὶν ᾿δσμά '' μου, πουτέστι μετεωρισμός μον.
Ἐπειδὰν οὖν τῆς θείας ἀπονεῦσαν μελέτης τε χαὶ
ἐνατενίσεως τὸ λογιστικὸν τῆς ψυχῆς xat μετεωρι-
σθὲν τῷ ὑλιχῷ τῆς σαρχὸς γαργαλισμῷ ($79 o)
συμπλαχῇ κατὰ. τὴν χάμινον τῆς ἁμαρτίας, τοῦ
ζηλωτοῦ πάντως δεῖται ἀρχιερέως λόγου, πρὸς &val-
ρεαιν μὲν τῶν οὕτω χαχῶς ἀλλήλοις συμπεπλεγμέ-
γων, ἀποστροφὴν δὲ τῆς φερομένης θείας Braves
ete...

Θεωρία slc τὸ, « Μὴ δῶτε τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ, καὶ"
elc τὸ, Mijce ῥάδδον μήτε πήραν μήτε ὑποδή-
ματα χρῆναι τοὺς ἀποστόλους βαστάζειν.»
Τοῦτο xai ὁ Κύριος αὐτὸς, ὡς ἔμοιγε δοχεῖ, τυ-

χὺν παρεδήλου, τοῦτο μὲν ἐν οἷς φησι, Μὴ δῶτε τὸ
* Levit. xut, ρϑϑείπι. * Num. χσν, 7 seqq.

** οἴδους tod. Gud." ἄσμα cod. Güd.

AMBIGUORUM LIBER. -

τό τε θυμικχὸν καὶ τὸ ἐπιθυμητιχὸν.

* Matth. vri, 6.

VARLE LECTIONES.
19 x21 desideratur in cod. Gud,

1323*
A per fibram jecinoris, cum qua amara et acris. bi-
lis cohseret, significatis.

Coniemplatio brevis in. diversam. secundi legem:
lepram "5.

Hoc rursus etiam in loco de lepra sapienter per
symbolicas imagines significare àrbitror, lepre
affectionem in quatuor genera discernit, in album, et
viride, et rubrum, et csecum, per quze concupiscenyi-
vum etíndignativum in species suas divisa osten-
duntur, concupiscentia quidem per albuimn et viride
in voluptatem οἱ dolorem indignatione vero per ru-
brumetescuminiramet succensionem,occultamque
simulationis malitiam discreta. Hsec enim primaria
sunt genera earum, ut dicunt, affeetionum et. om-
nium principaliores indignationis et concupiscen-
tis progenies, quibus qu: osnima comprehensa
atque infecta, quandiu ab eis compungitur in di-
vins pbalangis numero censeri non potest.

Contemplatio ἐκ. Pkblees, et 4 ab eo inter(ecii
sunt 1. .
Hoc etiam admirabilem illum Phinees zelo sno
signifücare arbitror. Madianitidem enim una cum
Israelita mystice jaculo transÜgens, materiam una
€um forma, et. concupiscentiam una cum indigna-
tione, et alienigenam voluptatem una cum cogita-
tione affectu irretita per pontiflcis rationis vim simul
excutiendas omnino ex snima esse indicavit. For-
má enim ad materiam applicat modum, et indi- —
gnatio ad concupiseentiam, appropinquando com-
Tpovens qus per se immobilis est, et cogitatio ad
voluptatem, cui formam prebet, eum alias forma
ac specie secundum propriam rationem careat.
indicat hoc vel ipsa nominum vis et significatio.
Chasbi enim Madianitis illa appellatur, quod est,
Titillatío mei, et Zambri lsraelita, quod est. Can-
᾿ ticum mei, idest elevatio mei in sublime. Cam
igitur divinam meditationem et intuigionem avei- ^

/sata anime pars rationalis, sive λογιστικὸν, atque

in sublíme evecta cum materiali titillatione coit ín
peccati ardore, acri omnino pontifice ratione opus

p est, tam ad tollendum quz tam improbe coiverunt,

quam ad avertendam divinz i ira ipvssipnem. .

Contemplatio in illud : « Ne dute sacra, canibus * , ».
Item inillud : « Quod neque baculum, neque peram,
neque: calceos. apostoli debeant ferre Y. »

Hoc etiam ipse Dominus, ut mihi videtur, for-
tasse significavit, partim ubi dicit: Ne date sacri.

Y Luc. ix, 3.

L4

Digitized by Google
