S. MAXIMI CONFESSORIS 125 |

L7

Nu
. -. à ^ * [

üominus erat Apostolus, seeundum naturam ct ^ Οὗ δὲ μᾶλλον ἀπείρως ἀπέδει θείου ὀνόζλατος, τούτου

alfeetionem transgressus. est appellationem, cum .. χατὰ χάρι» μετέσχε τῆς χλήσεως, Θεὸς; ἀντὶ zavik

natüram et virtutem et cognitionem humanam su-
perasset. Quo autem magis carebat infinite divino
nomire, hujus per gratiam participavit vocationem,
cum Deus ^re omni cxtero, quoil adhwrebat,
nomine et? lura; et relativo facetus esset assum-
ptione et ve. aretur. Aut etiam rursus ila : « Pro-
gressio » quidem est plena secundum virtutem na-
ter reruntiatio, « ascensio » vero est eórum in
quibus natura est transgressio , locum inquam,
et tempus, in quibus rerum qux sunt substantia
ronstal; « assumptio » vero ad eum est, ex quo
eimeta et per quem οἱ in quem, tanquam ad finem
rerum omnium per gratiam restitutio, Et aliter
dicam : 1 Progzressio » per practicam, quie dieitur,
philosophiam est in virtutem deduciio , ut qua
magister Apostolus promovet discipulos; nam in
onmibus magister antecedere debet discipulis ad
sqyenda ea quie decent : « ascensio » vero perila
rationum rebus inbabitantium per naturalem con-
templationem comprehensio : « assumptio » deni-
que pia. vere et theologiece sapientke inüiatio,
qute qualis sit verbo exprimi non potest. Tertium
nutem coelum suspicor esse fines circurmscriptivos
practice philosophie et naturalis contemplationis
^c theologic:e initiationis summas rationes , sive
harum terminos, quandoquidem mo:lus aliquis com-
prebendend:ze et virtutis et natur: et qua in utra
que sita est theologi, convenienter el secundum
uaturam unicuique eorum qua sunt a Deo ad-
anpatus est, quibus in terminis ct finibus beatus
Apostolus eorum. quie dixi rationes, quantum sibi
liceret euperavit. Nam $i eorum qua naturaliter
intus continet colum descriplio est, ac finis eun-
ctorum quicunque sensui obuoxia sunt, secundum
sublimioreni nimirum et mysticam rationem omnis
quoque virtutis vel cognitionis rationes circum-
scribens, qui sutumopere reverenda, cessalio , ut
finis corum qus videntur, et terminus eorum quae
eireumscribuntur, figurate ccelum appellatur. Aut
rursus « tertium » Scriptura. « cadum » fortasse
appellat sanctorum angelorum tria, quz supra nos
ordine sursum ascendunt castra, ad qu:e sanetus
Paulus:fortasse pertransiit, cognitionum suarum
negationibus in Hlrum. affirinationcs. initiatus ,
ον praecipuis. propriorum: privationibus illorum ha-
lius ditatus. Onmis enim rationalium natura
seeundum ordinem! suum οὐ facultatem. in. supe-
reris ipsa" éssenti» ct.ordinis cnosticos habits
οἱ positiones. et- allirmationes: privative ablativis
suis negationibus: iniliatur atqiie cas imitatur, est
que secundum cognitionem affirinatio eorum. quie
»nperjacent eorum. que subjecta sunt negatio , üt-
que rursus ezruim que subiecto. sunt. secundum
cognitionem negatio earum quae supereminent est
alfirnmativ, usque ad cunctorum unice sumraan,
waturan et ordinem negalie progrediens, quos
past-omnes ordines et potestates immediata. circa

ἄλλου προσόντος ὀνόματος φυσιχοῦ τε καὶ σχετιχοῦ
τῇ ἀναλήψει xà γενόμενος xal καλούμενος. Ἢ x:
πάλῃ» οὕτω" « Ποήοδηος » μέν ἔστιν ἢ παντελῆς xi
ὀρετὴν τῆς φύσεως ἄρνησις, « ἀνάδχσις » Σὲ ἡ τῶν
ἐν οἷς ἔστιν ἡ φύσι; ὑπέρθδασι;, λέγω δὲ τόπον xx.
χρόνον, ἐν οἷς ἢ τῶν ὄντων ἐστὶν ὑπόστασις, « ἀνέ:
λψις ν δὲ ἢ πρὸς τὸν δξ οὗ τὰ πάντα xa tU οὗ cz
εἰς ὄν, ὡς πρὸς πέρας τῶν ὅλων χατὰ χάρι») ἀποόχα-
τάστατις. Καὶ ἄλλως ὃξ φάναι, « πρόοδός » ἔστιν f
διὰ τῆς πραχτιχῆς τιλοσοφίας ὡς διδασχάλου T.
Ἀποστόλου τῶν αὐτοῦ μαθητῶν εἰς ἀρετὴν πρηχαϑ-
ἦγησις" δεῖ γὰρ ἐν παυτὶ προπορεύεσθαι τῶν .4-
θητῶν τὸν διδάσχαλον, πρὸς τὴν τῶν χαθδηχόντων
ἐνέργειαν" « ἀνάδασις » δὲ ἡ διὰ τῆς φυσιχῆὴς θτω-
ρίας ἐπιστημονιχὴ τῶν ἐν τοῖς οὗτι λόγων Ξερῶτ-
Ψις, € ἀνάληψις O5 ἡ εὐσεόῆς τῆ: ἀληθοῦς xat 8:5.
λογικῆς σοφίας ἄῤῥττυς μύησις. Τρίτον δὲ οὐρε.ῖ:
κατὰ στοχασμὸν suat vouljo τοὺς περιγράφυντας
ὅρους τῆς "€ πραχτιχῇς φιλυσοτίας xat 1E; φυτ'
κί θεωρίας, χαὶ τῆς Üzole tung μυσταγωγίας τοὺς
ὑψηλοτάτους λόγους, five τὰ τούτων πέρατα, Exsi,
μέτρον ἐστί τι χαταλήψεως ἀρετῆς xal φύσεως xi!
«ἧς ἐπ᾿ ἀμφοῖν θεολογίας, ἀναλόγως κατὰ φύσιν Exí-
στῳ (195 2) τῶν ὄντων παρὰ Θεοῦ προσηρμοσμὲ-
vov, ἐν οἷς ὅροις χαὶ πέρατιν ὁ μαχάριος ᾿Απόττολυς
τοὺς τῶν εἰρη μένων χατὰ τὸ ἐφιχτὸν παρελθὼν λό"
γους ἐγένετο. Εἰ γὰ2 περιγραφὴ τῶν ἐντὸς Giove
μένων κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ οὐρανὸς, χαὶ ὄρος πάντων
τῶν ὑπὸ αἴσθησιν, δηλονότι χατὰ τὸν τῆς ἄνατε-
γῆς λόγαν καὶ πᾶσα περιγράφουσα τοὺς περί vov;
ἀρετῆς ἣ γνώσεως λόγους λῆξις, ὡς ὄρος τῶν ὀρ:ζο-
μένων, καὶ πέρας τῶν περιγεγραμμένων, τροπιχῶς
οὐρανὸς ὀνομάζεται, Ἢ πάλιν « τρίτον οὐρανὸν » εἶνε:
τυχὸν φησιν ἡ Γραφὴ τὰς ὑπὲῤ dud; πρὸς τὸ ἄν
χαθ᾽ εἱρμὸν τρεῖς τῶν ἀγίων ἀγγέλων τάξεις, ὅσπερ
ἔφθασεν ἴτως ὁ ἅγιος Παῦλος; ταῖς τῶν xat" αὐτὸν
γνώσεων ἀποφάσεσι τῶν xav ἐχείνους τὰς xacagá-
σεις μνούμενος, xat ταῖς καθ᾽ ὑπεροχὴν τῶν οἰχείων
στερήσεσι τὰς ἐχείνων ἔξεις μιμούμενος. Πᾶσα vàs
φύσις τῶν λογιχῶν χατὰ τὴν ἑαυτῆς τάξιν xai C»
ναμιν τῆς ὑπὲρ αὐτὴν οὐσίας καὶ τάξεως τὰς γνω-
στιχὰς ἕξεις τε xal θέσεις καταφάσει: στερτητιχῶς
ταῖς κατ᾽ αὐτὴν ἀφαιρετιχκαὶς ἀποφάσεσι μυεῖταί τε
καὶ μιμεῖται, καὶ ἔστιν ἡ χατὰ τὴν γνῶσιν τῶν ὕπερ᾽
χειμένων χατάφασι; τῶν ὑποδεθληχότων ἀπόςξατσι:,
χαὶ ἔμπαλιν τῶν ὑποθεθληχυιτῶν ἡ χατὰ τὴν γνῶσιν
ἀπύφατις τῶν ὑπερεχουσῶν χατάφαδις, μέχρι τῆς
πατῶν. χαῦ᾽ ὑπεροχὴν ἀνωτάτης φύσεώς τε xal τά-
£i; ἀποφατικῶς προοδεύουσα, ἣν μετὰ πάσας τὰ-
ξεις τε καὶ δυνάμεις ἡ ἄμεσος περὶ Θεὸν διαδέχεται
κατὰ τὴν γνῶσιν ἀπόφασις, ὑπ᾽ οὐδενὸς παντελύξς
χαταφασχομένη τῶν ὄντων, μὴ ὄντος λοιπὸν ὄρου
τινὸς ἢ πέρατος τοῦ ταύτην περιλαμθάνοντος τὴν
ἀπόφασιν (19 ὁ). “ὥσπερ γὰρ τῶν αἰσθητῶν χατὰ
q29: ἀπόφασίς ἔστι τὰ νυητὰ, οὕτω χαὶ ἂν ταῖς
ουμπαηρούσαι: τὸν ἄνω χότιον οὐσίαις τὸ χαὶ b

"

vipist) αἱ τῶν πρώτων vaik τὴν περὶ Ov. vue

Digitized by Google

