1193

AMBIGUORUM LIBER.

1194

χρείαις xat ἐπιτηδεύμασι καὶ αὐτοῖς τοῖς χατὰ ᾧυ- A et alia accidunt una commutatur (versatile enim

χὴν λογισμοῖς ἀπείροις οὖσι σχεδὸν, καὶ πᾶσι τοὺς
xa0' ἐχάστην ἡμέραν καὶ ὥραν ἐπισυμδαίνονσι συμ-
μεταδαλλομένου (ἀγχίστροφον γὰρ τοῦτο τὸ ζῶον ὁ
ἄνθρωπος, ὀξέως τοῖς καιροῖς καὶ ταῖς χρείαις συμ-
μεταδαλλόμεγον), ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὴν πρόνοιαν,
προγνωστιχῶς πάντα συνειληφυῖαν κανὰ περιγραφὴν
τὰ καθ᾽ Exacta, διάφορόν τε χαὶ ποικίλην φαίνεσθαι
καὶ πολυσχιδῆ, καὶ τῇ τῶν πεπληθυσμένων ἀκαταλη-
Ψίᾳ συνεχτεινομένην ἐχάστῳ προσφάρως xa0' ἔχα-
στον καὶ πρᾶγμα xai νόημα, μέχρι xal τῶν ψιλῶν
κινημάτων τῶν κατὰ ψυχὴν καὶ σῶμα συνισταμένων,
ἁρμόζεσθαι. Εἰ οὖν. τῶν κατὰ μέρος ἀκατάληπεός
ἔστιν ἡ διαφορὰ, καὶ τῆς ἁρμοζούσης αὐτοῖς εἰχόνως
προνοίας ἄπειρο; ὁ λόγος, ἀλλ᾽ οὐκ, ἐπειδὴ ἄπειρός
τε καὶ ἄγνωστο; ἡμῖν τῆς τῶν χατὰ μέρος προνοίας

ὁ λόγος τυγχάνει, τὴν ἰδίαν ἄγνοιαν ἀναίρεσιν ποι-.

εἶσθαι τῆς πενσόφον τῶν ὄντων κηδεμονίας ὀφεῖλο-
p&v, πάντα δὲ ἁπλῶς καὶ ἀνεξετάστως, θεοπρεπῶς
τε καὶ συμφερόντως, τὰ τῆς προνοίας {175 δ) ἐφ-
υμνεῖν ἔργα καὶ ἀποδέχεσθαι, xal καλῶς γίνεσθαι τὰ
γινόμενα πιστεύειν, χἂν ἡμῖν ὁ λόγος ἐστὶν ἀνέφὶ-
xtoc. Πάντα δὲ λέγων τὰ τῆς προνοίας φημὶ, οὐ γὰρ
τὰ κακῶς ὑφ᾽ ἡμῶν κατὰ τὸν τοῦ 15 ἐφ᾽ ἡμῖν λόγον
γινόμεγα " ταῦτα γὰρ τοῦ κατὰ τὴν πρόνοιαν λόγου
παντελῶς ἀλλότρια. Τὸν μὲν οὖν σημαινόμενον τρόπον
περὶ τῆς τῶν ἁγίων χατὰ τὸν λόγον καὶ τὴν θεωρίαν
δυνάμεώς τε xal χάριτος ὑπὸ τοῦ μεγάλον τούτου
διδασχάλου κατὰ τὸ δυνατὸν στοχαστικῶς, ἀλλ᾽ οὐκ
ἀποφαντιχῶς {πολλῷ γὰρ ἀπολείπεται τῷ μέτρῳ τῆς
xaz' αὐτὸν ἀληθείας ὁ ἡμέτερος νοῦς), διὰ τῶν εἰ»
ρημένων ὑποδραμὼν τῷ λόγῳ, χαὶ ὥσπερ ἰχνηλατή-
σας, τοιόνδε καθ᾽ ὑπόνοιαν μόνον φημί.

Θεωρία διάξορος τῆς διαδαθείσης ὑπὸ τῶν ἀ-
qiow ὁλικῆς δυάδος, καὶ "ic ἡ ἐν τῇ Τριάδι
voovpérn ἐνόεης (0). ᾿
Διὰ δὲ τοῦ δπὲρ τὴν Qudy δυάδα γενέσθαι, διὰ

τὴν ἐν τῇ Τριάδι νοουμένην ἐνότητα, τὸ ὑπὲρ τὴν

ὕλην γενέσθαι καὶ τὸ εἶδος, ἐξ ὧν τὰ σώματα, τοὺς

«ἁγίους λέγειν ὑπονοῶ αὐτὸν, 3) τὴν σάρχα καὶ τὴν

ὕλην, ὅσπερ διασχόντας ἔφη Θεῷ ἀυγγενέσθαι xal

τῷ ἀκραιφνεστάτῳ κραθῆναι φωτὶ καταξιωθῆναι,
τουτέστι τὴν πρὸς τὴν σάρχα τῆς ψυχῇς σχέσιν,
καὶ διὰ τῆς σαρχὸς πρὸς τὴν ὕλην, fj χαθόλου εἰ-
πεῖν, πάσης τῆς αἰσθητιχῆς οὐσίας πρὸς τὴν αἰσθητὴν
ἀποθεμένους φυσιχὴν οἰκειότητα, τῆς. δὲ θείας μό-
νης γνησίως ἐπιλαδομένους ἐφέσεως, διὰ τὴν, ὡς
ἔφην, νοουμένην ἐν τῇ Τριάδι ἑνότητα. Μέσην γὰρ
χειμένην Θεοῦ xal ὕλης τὴν Ψυχὴν ἐγνωκότες, καὶ
τὰς πρὸς ἄμφω ἐνοποιοὺς δυνάμεις ἔχουσαν, τὸν νοῦν
λέγω πρὸς τὸν Θεὸν καὶ πρὸς τὴν ὕλην τὴν αἴσθησιν,

*hv μὲν αἴσϑησιν μετὰ τῶν αἰσθητῶν παντελῶς

(176 a) ἀπετινάξαντο, κατὰ τὴν ἐν διαθέσει σχετι»

xdv ἐνέργειαν, χατὰ δὲ τὸν νοῦν μονώτατον ἀῤῥήτως

hoc, cui homo nomen est, animal, cito tem-

poribus atque necessitatibus commutatum), necesse

est emnigo providentiam quoque, prsescie cuncta

per singula ambitu suo complectentem, diversam

et variam et multiplicem videri, atque, cum 'una

cum rebus adeo mulliplicatis ut numere compre-

bendi nequeant extendatur, secundum factum quod-

que et cogitatum, vel usque in tenues qux menti

aut corpori oboriantur motus unicuique convenien-

ler accommodari. Quod si singulorum differentia

notionem excedit, et in(inila est ratio providentia

ilis se convenienter accommodantis, minime ta-

men, cum inánita et imperceptibilis nebis sit pro-

videntis singulas partes procurantis ratio, inde.
propria ignorantia sapientissimam rerum πδίυ

procurationem tollere debemus, sed omnia simpli-

citer et sine examine, Deo convenienter et utiliter,

providenti& laudare opera et accepta referre, et

402 üunt bene fiemi con&üdere, etiamsi tationem

eorum non possumus assequi. Cuncta vero si dico,

previdentiz res dico, videlicet non ea 485 a nobis

secundum nostre voluntas et indelis rationem

prave fiunt ; hec enim a providentiz ratione plane

absona. Modum igitur rationalis et contemplativ:e

sanctorum potestatis et gratie ab magno hoc ma-

gistro significatum postquam conjectura, non certa

interpretatione (multum euim abest ut mens nostra. -
ilius veritatem sequiparet), per banc disputationem
verbo assequi ejusque quasi vestigia indagare co-
natus sum, talem esse duntaxat suspicor.

Contemplatio diversa. euperat& a. sanctis. mate-
rialis dyadis, et. queam in Trinitate intelligatur
unitas.

Quod autem materialem dyadem superent sancti,
propter unitatem in Trinitate intellectam, significari

.ab eo suspicor materiam atque formam, unde sunt

corpora, superatas aut carnem et materiam, quibus
disruptis cum Deo congressi purissima luce tempe-
rati atque perfundi mereri, hoc est animse ad car-
nem, et per carnem ad maleriz relationem, vel, ut
in universum loquar, omni sensuali essentia cum
sensibili exuti naturalem necessitatem, divinum
duniaxat recte appetitum secuti, propler unitatem
que, ul dixi, in Trinitate intelligitur. Cum enim
mediam inter Deum et materiam collocatam ani-
mam esse intellexzerint, et habere in utramque
uniendi sese conflandique potestates, intellectum,
inquam, in Deum et in materiam sensum, sensum
quidem una cum sensibilibus plane abjecerunt, py
relativam in affectione operationem, et per solu

intellectum ineffabili modo tam ad Deum accom-

VARILE LECTIONES,
1:$ Hic vocabulum, quod cum τοῦ .jungatur, excidisse suspicor.

" (0) Cf. Greg. Naz. Orat. iii, De pace, cap. Bi P 430, tom. 1, Opp. ed. Ben.

PATROL. Ga. XCl.

38 .

Digitized by Google
