1:91

AMBIGUORUM LIBER.

ties

πιρὶ μὲν τὰ καλὰ , εἴτε τὰ ὄντως ὄντα, εἴτε τὰ vo- A praesens vero, dolorem : adeo ut voluptas et concu,

μιζόμενσ,, τὴν ἡδονὴν xal τὴν ἐπιϑυμίαν, περὶ δὲ
τὰ φαῦλα τὴν λύπην καὶ τὸν φόδον. Πάλιν δὲ τὴν λύ-
πὴν διαιροῦσιν εἰς τέσσαρα, εἰς ἄχος, εἰς ἄχθος,
sl; φθόνον, εἰς ἔλεον. Καὶ τὸ μὲν ἄχος εἶναί φασι
λύπην ἀφωνίαν ἐμποιοῦσαν οἷς ἂν ἐγγένηται, διὰ τὴν
εἰς βάθος πάροδον τοῦ λογιστιχοῦ" τὸ δὲ ἄχθος λύπην
βαροῦσάν τε. κτὶ διοχλοῦσαν ἐπ᾽ ἀδουλήτοις συμόά-
escis τὸν δὲ φθόνον λύκην ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις. ἀγαθοῖς"
τὸ δὲ ἕλοος λύπην ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις κακάξς. Κακὸν δὲ
πᾶσαν λύπην ἔφασαν τῇ ἑαυτῆς φύσει. Κἂν γὰρ
ὁ σπουδαῖος ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις (R77 s) λυπῆται χαχοῖς,
ὡς ἐλεήμων. ἀλλ᾽ οὐ προηγουμένως χατὰ πρόθεσιν,
ἀλλ᾽ ἐφεπομένως κατὰ περίστασιν. Ὁ δὲ θεωρητικὸς
χὰν τούτοις ἀπαθὴς διαμένει, συνάψας: ἑαυτὸν τῷ
Sip, καὶ τῶν τῇ δε παρόντων ἀλλοτριώσας. Τὸν δὲ φό-
6o» πάλιν διαιροῦσιν εἰς ἐξ, εἰς ὄχνον, εἰς αἰδὼ, εἰς
αἰσχύνην, εἰς κατάπληξιν, εἰς ἔκπληξιν, εἰς ἀγωνίαν.
Καὶ τὸν μὲν ὄκνον εἶναί φασι, φόδον μελλούσης
ἐνεργείας, τὴν αἰδὼ δὲ φόδον ἐπὶ προσδοχίᾳ ψόγον,
πὴν δὲ αἰσχύνην φόδον͵ ἐπ᾽ αἰσχρῷ πεπκραγμένῳ,
τὴν 8k κατάπληξιν φόδον ix μεγάλης φαντασίας,
E δὲ ἔκπληξιν φύδον ἐχ “μεγάλων ἀκουσμάτων
πὴν αἴσθησιν ἀφαιρούμενον, τὴν ἀγωνίαν δὲ φόδον

διακτώσεω;, τουτέστιν ἀποτυχίας. Φοδούμενοι γὰρ,

ἀποτυχεῖν ἀγωνιῶμεν. Καλοῦσι δέ τινες αὐτὴν xai
δειλίαν. Τὸν δὲ θυμὸν. πάλιν εἶναι λέγουσι ζέσιν
τοῦ περιχαρδίον αἵματος δι᾽ ὄρεξιν ἀντιλυπήσεως.
διαιροῦσι. δὲ χαὶ τοῦτον εἰς τρία, εἰς ὀργὴν, ἣν τίνες
ἐχάλεσαν χολὴν καὶ χόλον, xai εἰς μῆνιν, καὶ εἰς xó-
τὸν. Καὶ τὴν μὲν ὀργὴν εἶναί φασι θυμὸν πρὸς ἐνέρ-
quav ἀρχὴν καὶ κίνησιν ἔχοντα, 8 θνμὸν ἐνεργού-
μενον" τὴν δὲ χολὴν τὴν δι᾽ ἄλλου ἄμυναν τοῦ λυπή-
eavto; * τὸν δὲ χόλον τὴν δι᾽ ἑαυτοῦ τοῦ λυπηθέντος
ἐκεξέλευσιν εἰς τὸν λυπήσαντα ' τὴν δὲ. μῆνιν θυμὸν
εἰς καλαίωσιν ( ἐΐρηται δὲ παρὰ τὸ μένειν χαὶ τῇ
μνήμῃ πκαρακχατέχεσθαι), τὸν δὲ χότον θυμὸν ἐπι-
τηροῦντα xatbv εἰς τιμωρίαν " εἴρηται δὲ παρὰ τὸ
χκεῖσϑαι καὶ οὗτος. Διαιροῦσι δὲ χαὶ τούνων ἔχαστον
εἰς ἄλλα πολλά.- "Asp εἰ βουληθείη σις δι᾽ ἀχριθοῦς
ἐξετάσεως παραδοῦναι γραφῇ, πολὺν ἀθροίσει λόγον
xe χρόνον δαπανήσει, ὡς (11 77 b) μηδὲ ἀνεκτὸν
εἶναι τοῖς ἐντυγχάνουσι διὰ τὸ πλῆθος. Μέγα οὖν καὶ
Φαυμαστὸν ὄντως ἐστὶ xal πολλῆς δεόμενον προσ-

piscentia ad bona pertineant et circa ea appareant,
Sive revera sunt, sive putantur, círca mala vero
dolor et metus. Rursus dolorem dividunt in qua-

"or, in merorem, in melestiam,"in in T in
olo-

misericordiam. Atque merorem dicunt esse
rem obmutescere facientem eos qui sint ipso affecii, ἡ
propterea quod ea anime pars quz.rationis ac con--
silii sedes est, hoc est λογιστιχὼν, in. profundam
transgrediatur ; molestiam autem dolorem gravan-
tem et turbantem in casibus injncundis ; invidiam
vero dolorem in latis rebus alienis; misericordiam
denique dolofem in rebus alienis adversis atque
miseris. Malum vero omnem dolorem statuermat
$ua ipsius natura. Etiamsi euim vir bonns in alie-
ruin rebus adversis dolet, ut misericors, tamen qon
ex professo et secnndum propositurn, sed secunda
rio per occasionem. Contemplativus contra vel ἴω
lis vacat affectu, Deo congrégatus, et bis terrenis
' rebus alienatus. Metum vero rursus dividunt in sex
partes, in tergiversationem, verecundiam, pudorem,
stuporem, consternatiónem, torporem. Et tergiver-

salionem quidem definiunt meium actionis futorz,
verecundiam vere metup de exspectatione vilupe-
rii; padorem dein metum de re turpi perpetrata;
stuporem metum de grandi et vehementi imagina-
tione conceptum; consternatiorem metum ex im-
manibus romoribus qui sensum auferunt; agonist
denique, vel torporem, metum lapsus, id est suc»
cessus infelicis atque spei frustraue. Nam dum me-
* tuimus ne voti compotes flamus, torpemus. Quam
sunt eliam qni timiditatem vocant : Θυμὸν, sive
indignationem, vero rursus interpretantur fervo-
rem sanguinis cireum prscordia propter deside-
rium doloris vicissim infligendi. Etiam hanc divl-
dunt modo triplici, in ὀργὴν, quam sunt qui χολὴν
et χόλον appellarunt, et in μῆνιν, et in χότον, Af»
que ὀργὴν quidem definiunt indignationem qum
principium et motam habet ad sgendum, sive indi-

 gnationem. agitatam ;- χολὴν autem vindictam per

alterum sumptam de eo qui injuriam intulit; χόλον
contra εἰ quis per seipsum, cui illata est injuria,
€ur qui intulit persequitur : μῆνιν porro indigna-
tionem inveterascentem (vocata est enim. μῆνις de

οχῆς τε καὶ σπουδῆς, xat πρὸ τούτων τῆς θείας &xt- p eo quod memoria retinetur); denique χότον imdi-

xouplaz; , τὸ δυνηθῆναι πρῶτον μὲν τῆς ὑλιχῆς δυά-
δο; τῶν ἐμφύτων χρατῆσαι δυνάμεων. θυμοῦ λέγω
xai ἐπιθυμίας, καὶ τοῦ χατ' αὐτὰς μερισμοῦ, xat
μακάριος ὃς ἄγειν ἑτοίμως ταύτας ὅποι τῷ λόγῳ
δοκεῖ δεδύνηται, μέχρις ἂν τοῖς πραχτιχοῖ; διὰ τῆς
ἠθικῆς φιλοσοφίας τῶν προτέρων χαθαίρηται λόο-.
γισμῶν.

gnationem tempus vindictxe observans, qui dictus

: est item "inde quod quasi reconditus jacet intus et

manet. Dividunt vero horum unumquodque in alia
multa; qui sí quid accurate perquirere et litteris
tradere voluerit, sermonem nimium cumulabit et
tempus insumet, quz abundantia a lectoribus ferri
non possit, Magnum itaque atque admirandum re-

vera est, et quod multa. attentione et stadio, 2€ divina presertim. ope- indigeat, primum qaidem
posse maieriajlem innatsrum potestatem dyadem superare, indignationem, inquam, et concupiscen-
liam, earsmque in- quas paient diviss species, aique beatus est qui expedite lias. ducere quoconque
rationi placebit poteerit, usque dum practicis, id est activis. ab eis quas ante habuit pargetur per

philosophiam moralem.

Digitized by Google
