1X

S. MAXISI CONFESSORIS

1216

supernus murdas imperfectus mansisset atque in- A ὅτι μὴ καταλυθέντιον ** ἐλλιπῇ; ὃν ὃ dvo χόσμος

consummatus,. Qu:nam . sunt autem iste qua sol-
vuntur leges naturze? Est conceptio per sationem,
et per interittm, ut puto, generatio, quarum neu-
tra veram Dei incarnationem perfectamque humani
corporis ossumptionem plene designavit, Sationis
enim vere feit conceptio, οἱ interitus onmino gene-
ratio, pura que immaculata, proptereaque vel
post generati partum virgo mnater, com per id quod
peperit potius Sine passione permanerct, id. quod
ctiam mirum et preter omnem vatur legem aique
raticnem factum est, uti Deus qui ex illa in carne
nosci dignatus est, qui virginitatis vineula illi, ut
matri, potius astrinxit per generationem, Id quod
factu non minus quam auditu vere admirandum

διέμεινε xaX ἀπλέρωτος. Τίνες δὲ οἱ καταλυόπενα
νόμοι τῆς ςύὐσεώς εἶσιν; Ἢ διὰ σπορᾶς σύλλτιψις
xai ἡ διὰ φθοοῖς ἔστιν, ὡς olpat, γέννησις, ὧν οὐ-
δέτερον τὴν ἀληθινὴν τοῦ Θεοῦ σάρχωσιν χαὶ τε-
λείαν ἐνανθρώπησιν παντελῶς ἐχαραχτήρισε. Σπο-
ρᾶ: γὰρ ἀληθῶς ἣ σύλληψις, καὶ φθορᾶς γέγονε
πάμπεν ἡ γέννησις, xaÜa0k καὶ ἀνέπαρος, ναὶ διὰ
τοῦτο Παρθένος xai μετὰ τὸν τόχον τοῦ γεννηθέντος
ἡ Μήτηρ, διὰ τοῦ τοχετοῦ μᾶλλον ἀπαθὴς διαμεῖ-
vaga, ὃ καὶ παράδοξον καὶ πάντα φύσεως νόμον τε
καὶ λόγον ἐχδεδτχὸς, xaX Θεὸ: ὁ ἐξ αὐτῆς σσοχὶ γεν-
γηθῆναι καταξιώσας, διασφίγξας αὐτῇ μᾶλλον ὡς
μητιὰ τὰ τῆς παρθενίας (810) δεσμὰ διὰ τῆς γεν-
νήσεως. Τὸ θαυμαστὸν ὄντως καὶ πρᾶγμα καὶ ἄχου-

est, generari nimirum infantem ct partu edi, geni- D aya, γέννησιν γενέσθαι βρέφους χαὶ πρόοδον. τῶν

talibus claustris matris non apertis. Necesse crat
enim revera, necesse eral ut naturz conditor per
semetipsum naturam emendans' primas maturz
Jeges dissolveret, quibus peccatum propier inobe-
dienliam parem cum irrationalibus aninialibus
homines damnaverat habere ex semetipsis succes-
sionem continuand:e stirpis, et primz adco ac
vevera divine creationis leges innovaret, ut quod
homo ex negligentia, ut infirmus, perdidisset, hoc
Deus de clementia sua, ut potens, restauraret. Si
igitur leges naturz de peccato impositz: in Christo
solute sunt, et omnis affectuum servilis insurrectio
de' Sermonis adventu penitus remuta est, necesse

€t omriino ut supernus mundus consummetur, ut .

it magister. Et contra hoc ne obstrepamus. Nam
$i vetus, qui peccato subjacebat, Adam simplex. et
exilis homo, primas in spiritu leges naturz inobe-
dientia dissolvit, inferioremque mundum prole re-
yievit de suo semine el in carne sata in interitum,
transgressionis su:e similitudine princeps factus,
«t nemo obioquetur, muito magis qui sine peccato
est novus Adam Christus Deus leges irrationalitatis
natur: de peccato iHatas dissolverit, ut ratio, supe-
rioremque mundum recte [15 repieverit quos ex se
in spiritr. generat. intcritus. expertes, obedientie
sus similitudine princeps factus. Et hemo fide
Qeneget eorum qui vel paululum senserunt Dei im-
perium ejusque magnitudinem agnoverunt. Sic igi-

γεννητιχῶν χλείθρων τῆς τεχούσης μὴ ἀνοιγέντων.
Ἔδει γὰρ ὄντως, ἔδει τὸν ποιητὴν τῆς φύτειυς 5e
ξαντοῦ τὴν φύσιν ἐπανορθούμενον πρώτους χαταλῦ-
σαι τοὺς νόμους τῆς φύσεως, οἷς ἢ ἁμαρτία διὰ τῆς
παραχοῆς τὴν αὐτὴν τοῖς ἀλόγοις ζώοις τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς ἔχειν «ἧς ἐξ ἀλλήλων διαδοχῆς ἰδιότττα χαῖ-
εδίχασε, καὶ οὕτω τῆς πρώτης χαὶ ὄντως θεΐας δη-
μιουργίας ποὺς νόμους ἀνανεώπασθαι, ἵνα ὅπερ 6

ἄνθρωπος ἐξ ἀπροσεξίας ὡς ἀσθενὴς ἠφάνισς, τοῦτο

διὰ φιλανθρωπέαν ὁ Θεὸς ὡς δυνατὸς ἐπανορθειστιται,
Εἰ τοίνυν οἱ διὰ τὴν ἁμαρτίαν νόμοι τῆς φύσεως ἐν
Χριστῷ κατελύθησαν, xal πᾶσα δουλοπρετοὴς τῶν
παθῶν ἐπανάστασις διὰ τῆς παρονσίας τοῦ Λόγου
παντελῶς ἀπεγένετο, πληρωθῆνα: δεῖ πάντως τὸν
ἄνω χόσμον, ὥς φησιν ὁ διδάσχαλος. Καὶ πρὸς τοῦτο

᾿ μὴ ἀντιτείνωμεν, Εἰ γὰρ 6 παλαιὸς ὑπὸ τὴν ἀμαρ-

«lay ** Ἰλδὰμ ψιλὸ; ἄνθρωπος ὧν τοὺς πρώτους ἐν
πνεύματι νόμους τῆς φύσεως διὰ τῆς παραχοῇ; xa-
ταλύσας τὸν χάτω χόσμον ἐπλήρωσε τῶν rav αὐτὸν
δαρχὶ γεννηθέντων εἰς φθορὰν, τῷ ὁμοιώπατι τῆς
αὐτοῦ παραδάσεως γενόμενος ἀρχηγὸς, καὶ οὐξεὶς
ἀντερεῖ, πολλῷ μᾶλλον ὁ ἀναμάρτητος νέος, ὁ ᾿Αδὰμ
Χριστὸς ὁ Θεὸς τοὺς διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐπεισαχυέν-
κας τῇ φύσει νόμους τῆς ἀλογίας χαταλύτας, ὡς
λόγος, τὸν ἄνω κόσμον πληρώσειεν ἂν δικαίως τῶν
χατ' αὑτὸν εἰς ἀφθαρσίαν πνεύματι γεννωμένων, τῷ
ὁμοιώματι τῆς αὐτοῦ ümaxong γενόμενος ἀρχηγός.
Καὶ ἀπιστείτω μηδεὶς τῶν χἂν μιχρὸς ἐπῃσπθη μένων

tor superior mundus repletur iis qui de Christo in D τῆς τοῦ Θεοῦ δυναστείας καὶ τὸ μέγεθος αὐτῆς μὴ

'spiritt generantur, ct sic nem sortitur convenien-
tem carnalis οἱ inferioris hujus gencrationis lex,
εἰ ad superiorem mundum a'qualili ormia ordinc
dispurguntur.

Alia in idem observatio.

Cum vero aliam quoque magistri scrmo interpre-
tationem admittere mihi videatur, hzc quoque pro
viribus meis erit proponenda, Deo in Evangcilis
ipso sermonem dirigente. Sola et unica rerum uni-

ἀγνοούντων. Οὕτω μὲν οὖν ὁ ἄνω χόσμος πληροῦταν
(910 ὑ) τῶν χατὰ Χριατὸν ἐν πνεύματι γεννωμές
νων, καὶ οὕτω πέρας δέχεται πρόσφορον ὁ χατὰ
σάρχα νόμος xoi vc χάτω γεννήσεως, xci ποὺς
55v ἄνω χόσιιον πάντα ἀναῤῥυθμίζεται,

"Α.12η ἐπιξολὴ εἰς τὸ αὑτό.

Ἐπειδὴ 9b xai ἄλλον νοῦν πρὸς τούτοις Ó τοῦ δι-
δασχάλου λόγος ἔχων μοι φαίνεται, λεχτέον καὶ τοῦ»
«ov ὡς χαθ᾽ ἡμᾶς ἔστι δυνατὸν, Θεοῦ τὸν λόγον 1δὺ
vovso; ἐν «ot; Εὐαγγελίοις. 'H μόνη τῶν ὅλων αἰτία

VARULE LECTIONES,
** Apagraph:mn χαταλυθέντες, 95 A priui mapu scriptum est τῆς ἁμαρτίας in cod. Gud. .

Digitized by Google

