tr

AMBIGUORUM LIBER.

1278

xk θεὸ; Ἰησοῦ; ὁ ἐμὸς ἐν πάραδολαῖς χρυφίως A versarum causa augue Deus incus Jesus in para-

διδάσχων πρόδατον θείας Exatovcábuz ἀποφοιτῆσαν,.
"xat δραχμὴν θείας δεχάδος παραπολομένην, καὶ υἱὸν
ἄσωτον ἀφραδῶς "6 τοῦ πατρὸς ἀποπηδήσαντα val
ἀδελφιχῆς θείας δυάδος τὴν ἐμόνοιαν λύσαντα τὺν
ἄνθρωπον ἐχάλεσς πρόδατον μὲν ὡς προνοητὸν,
οὗμαι, καὶ ἀγόμενον, xol ταττόμενον, xal τριῶν
χρειωδῶν τῷ κεχτημένῳ᾽ παρεκτιχὸν,͵ μαλλοῦ καὶ ἀμ-
νοῦ καὶ γάλαχτος, ὡς τρεφόμενόν τε xai τρέφοντα,
τῷ λόγῳ τε xal τῷ τρόπῳ τῆς φυσιχῆς θεωρίας,
χαὶ ἐνδυόμεγον xal ἐνδύοντα τῷ τρόπῳ τῆς ἠἡθιχῆς

φιλοσοφίας, xai πλουτοῦντα xol πλουτίξοντα κατὰ
«ἣν τοῦ ὁμοίου γέννησιν τῷ μυστηρίῳ τῆς ἀληθοῦς.

ἐποψίας" δραχμὴν δὲ, ὡς λαμπρὸν χαὶ ϑασιλιχὸν, καὶ
τῷ τῆς εἰχόνος λόγῳ χαρακτηριστιχὺν τῆς θείας ἀρ-
χετυπέας, xaX ὅλῃς ὑπάρχοντα τῆς θ:ἰχῆς ὡραιότη-
«ὡς ὡς ἐφικτὸν δεχτιχόν" υἱὸν 65, ὡς κληρονόμον
τῶν πατριχῶν ἀγαθῶν καὶ ἰσότιμον τῷ πατοὶ κατὰ
τὴν ix χάριτος δωρεέν. Τοῦτον δὲ τὴν ἄνθρωπον ὡς
"piv πρόδατον πλανηθέντα ὁ προνοητὴ - Θεὸς ζητή-
δας ὡς ποιμὴν εὗρε, xat τοῖς οἰχείοις ὥνεοις ἐπιθεὶ;
πρὸς τὴν τῶν δυννόμων ἐπανήγαγε μάνδραν" ὡς ὃὲ
εἰχόνα συγχωσθεῖσαν (91 Ὁ a) τοῖ; πάθεσι χαὶ τὸ
ἀρχικὸν κάλλος ἀ-ρειώσαντα ὡς σοφία τὴν ἑαυτοῦ
σάρκα λύχνου πρότον ἐξάψας τῷ ςωτὶ τῆς ἑάυντοῦ
θεότητος ὁ Αόγος εὗρε, καὶ χαρξς ὑπόθεσιν μεγάλης

ποιεῖται τὴν εὕρεσιν, δι᾿ ἧς τῆςς θείας δεχάδος τὴν ᾿

Ἑλλειψιν ἀνεπλήοωσιν. Ὡς δὲ υἱὸν νεχρωθέντα τῇ
ἀπαρτίᾳ χαὶ ἀπολόμενον τῇ περὶ τὸν (ἑεὸν ἀγνωσίᾳ

bolis occalte docens de ove qua de divino cenuum
numero aberravit !, ct de draclima quz de divina
decade amissa est", οἱ dc filio prodigo qui et .
patrem inconsiderate dereliquit et fraterna: divina
dyadis concordiam solvit", hominem appellavit ovem
quidem, ut cujus cura habetur, puto, quique agitur
et in ordinem redigitur possessorique suo tria
necessaria pr.cstat, lanam ct agnum et Jac, ut qui
alitar et alit, ratione et modo naturalis contempla-
tionis, et qui vestitur et vestit modo moralis pbilo-
sopbiz, et qui ditatur et ditat sccundum paris gene-
rationem mysterio verz intuitionis. Item drachmam,

utpote nitidam et regalem imaginisque verbo divi-

nam origincm exprimentem, et omnis diyin:e pul-
chritudinis quam potest fieri capacem. Itera filium,
wt paternorum bonorum heredem et pari cum patre
honore fruentem de gratie munere. Hunc vero
hominem tanquam ovem errantem Deus providen-
tia sua vestigatam ut pastor invenit, suisque lume-
ris injeetam ad consortium ovile reduxit. Ut ima- .
ginem vero affectibus conspurcatam et regali forma
orbatani Sermo, ut sapientia sui ipsius cacnem im .
lucere modum incensam luce divinitatis su: inve-
nit, et magni gaudii occasionem hanc inventionem
facit, qua divine decadis defectum supplevit. Ut
filium vero peccato montificatum et Dei ignorantia
perditum ut pater bonus reducem recepit, eique
pristine dignitatis insignia plene rursus indit, et

ὡ; πατὴρ ἀγαθὸς ἐπιστρέφοντα προσήκατο, καὶ τῆς (, quod maximum omnium sanc est cuique summuni.

πρηπέρας ἀξίας ἐπιτίθησι πάλιν ἀνελλιπῶς τὰ γνω-
ρίσματα, χαὶ τὸ δὴ μέγιστον πάντων xal μυστικώ-
«ατὸν, τὸν μόσχον θύει τὸν σιτευτὸν, ὅστις ποτὲ ἦν ὁ

μόσχος οὗτος xa fj τούτου παράδοξος θυσία (οἶμαι δὲ -

ὅτι ὁ ἀκρότατός ἔστι τοῦ κατὰ τὴν θείαν καὶ ἄῤῥηῃ-
(ον πρόνοιαν ἀπερινοήτου χαὶ ἀγνώστου τρόπου χρυ-
φιώτατός τε xa) ἀγνωστότατος Λόγος, xo ἡ τούτου
θέοπρεπὴς τοῖς οὖσι μετάδοτις), xat χαρᾶ; ἀῤῥήτου
τοιεῖται χεφάλαιον ποῦ vitu τὴν ἐπάνοδον, πληρώπα-
σαν μεγαλοφυῶς τῶν υἱῶν τὴν δυάδα, ἥτις ποτέ
ἔστιν αὕτη, xal fj πρὸ αὑτῆς δεχὰς τῶν δραχμῶν,
xai ἡ πρὸ ἐχείχης τῶν προδάξων ἕξχατοντάς. Mept
ὧν νῦν λίγειν, εἰ δοκεῖ,’ παραλείψωμεν, εὐχαιράτε-
pov ἐν ἄλλοις μετ᾽ ἐμμελοῦς ἐξεργασίας τὸν ἐφ᾽
ἐχάστῳ ἀριθμῷ. Βυστιχῶς Θεοῦ διδόντος *" aovozó-
pivot λόγον. Ei τοίνυν -ὡς μὲν πρόδατον ὁ χαλὸς
ποιμὴν τοῖς ὥμοις ἐπιθεὶς πρὸς τὰ σύννομα τὸν &y-
θρωπον. ἐπανήγαγε, καὶ ὡς δραχμὴν διὰ τῆς εἰκόνος
τὴν βασιλικὴν ἐχτύπωσιν ἔχοντα τὸν ἄνθρωπον ὡς
φοφία τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὺς καὶ δύναμις διὰ τῆς σαρ-
τὥσεως εὗρεν ὁ Κύριος χαὶ Σωτὴρ, xax ὡς υἱὸν Ext-
. στρέφοντα προσήχατο ὁ ἀγαθὸς καὶ πανοιχτίρμων

Πατὴρ, καὶ ταῖς κατ᾽ οὐρανὸν δυνάμεσι συναριθμή-

σας ἐγκατέταξεν, ἑχάστου τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς
ἀριθμοῦ πληρώσας τὴν ἔλλειψιν διὰ τοῦ σωθέντος

ὑπο. χν, ἀν ὦ 4: δ v jbid. 18.

* Avógrophum αὐθαδῶς,

inest mysterium, vitulum mactat saginatum, quis-
quis erat vitulus iste et mirificum ejus sacrificium
(erat v.ro, ut mihi videtur, summus de divina atque
ineffabili providentia imperceptibilis et. incogniti
modi Sermo occultissimus atque plane incognitus,

ejusque eum eis qui exsistunt divina communica-

tio), et.pro gaudii ineffabilig summa filii "reditum
babct, qua fiiiorum dyas magnifice expleta et con-
summata est, quisquis est reditus iste, et drachma-
rum qui eun pregressa cst decas, et ovium cen-
tum numerus ante hanc commemoratus. De qui-
bus, si lubet , nune dicere omittamus, opportunius
ia aliis cuni accurato studio mystice in unoquoque
qux iáüsit numero, si Deus dederit, observaturi

D rationem. Si igitur ut ovem bonus pastor bumeris

injeetam ad consortes bominem reportavit, et ut,
drachmam regalem in imagine effigicom habentem
hominem ut sapientia Dei ac l'atris ct virtus per
carnificatioirem Dominus et Salvator invenit, et ut
filium reducem bonus et semper misericors Pater
receptum coelestibus potestatibus annumeravit ,
uniuscujusque celestis numeri defectu per homi-
nem salvatum suppleto, manifestum est quod Chrzi-
sius Deus superiorem muudum complevit, divine in
semelipso ipsc cunctorum salutem operatus.

VARLE LECTIONES. — .
?' Exsidlem manus correxit μυστιχὸν ὡς Θεοῦ διδόντος, etc.

Digitized by Google
