1155.

S. MAXIMI CONFESSORIS '

1155

tur et adoptivi filii dignitatem Evangelio predica- A ταστῆσας μόνῳ Θεῷ συνεῖναι χαταξιοῦται, τὴν

tam accipiet, ad exemplar sanctorum et beatorum
apostolorum, qui qux possidebant omnibus omnino
sese spoljarunt solique plane Deo et Verbo adhzse-
runt, dicentes : Ecce omnia abjecimus teque sumus
. secuti 4, naturze quoque Creatorem ac datorem lega-
lis auxilii, quemque, Dominum videlicet, tanquam
veritatis Jucem unicum consecuti loco legis atque

nature omnium merito quz post Deum censentur.

'€ertam cognitionem acceperunt. Simul enim cum
€o apparet proprie cognitio eorum quz ab eo facta
sunt. Quemadmodum enim simul cum sole oriente
universa clare corpora apparent, ita etiom Deus.
intellectualis justitie Sol, ubi primum menti ortus
est, prout capi a conditione ipse novit, omnium
una secum et intellectualium et sensualium veras
' rationes vult. apparere. Quod significat Domini in
monte transfigurati vestium que facici ejus splen-
dore lucebant conjuncta ostensio, cum Dei eorum
'eliam qui post eum sunt, ut pulo, et circa eum,
cognitionem concilians. Neque enim sine luce ocu-
Jus sensualia, neque mens sine cognitiene Dei, con-
templationem spiritualem capere potest. Illic enim
visui lux visibilium perceptionem prabet, atque

hic meuti intellectüalium cognitionem Dei scientia.

donat.

εὐαγγελικῶς ὑποδειχθεῖσαν υἱοθεσίαν δεξάμενο:,
κατὰ τοὺς ἁγίους xa μαχαρίους ἀποστόλους, ot τὸ
πᾶν ἑαυτῶν ὁλοσχερῶς περιελόμενοι xal μόνῳ δι᾽
ὅλου τῷ Θεῷ καὶ Λόγῳ προσφύντες, ᾿Ιδοὺ πάντα,
ἔφασαν, ἀξήκωμεν καὶ ἠχοιι᾿ουθήσαμέν cot, τῷ
καὶ τῆς φύσεως Ποιητῇ xol δυτῆρι *fc χατὰ νόμον
βοηθείας, καὶ ὄν, Κύριον δηλονότι, ὥσπερ ἀληθείας
φῶς μονώτατον χτησάμενοι ἀντὶ νόμου καὶ ξύσεωςἩ
πάντων εἰχότως τῶν μετὰ θεὸν ἄπταιστον τὴν
γνῶσιν παρέλαβον. Αὐτῷ γὰρ πέφυχε συνεχφαίνεσθαι
χυρίως ἡ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένων γνῶσις. Ὡς
γὰρ τῷ αἰσθητῷ ἡλίῳ ἀνατέλλοντι πάντα χαθαρῶς
συνεκφαίνονται τὰ σώματα, αὕτω xat Θεὸς ὁ νοητὸς;
τῆς διχαιοσύνης ἥλιος ἀνατέλλων τῷ νῷ, καθὼς

B χωρεῖσθαι ὑπὸ τῆς κτίσεως οἶδεν αὐτὸς, πάντων
ἑαυτῷ νοητῶν τὲ χαὶ αἰσθητῶν τοὺς ἀληθεῖς βού-
λεται συνεχφανίζεσθαι λόγους, Καὶ δηλοῖ τοῦτο τῆς
ἐπὶ τοῦ ὄρους μεταμορφώδεως τοῦ Κυρίον ἡ
λαμπρὰ τῶν ἐσθημάτων τῷ φωτὶ τοῦ προσώπου
αὐτοῦ γενομένη συνένζξειξις, τῷ Θεῷ τὴν τῶν μετ’
αὐτὸν, ὡς σῖμαι, καὶ περὶ αὑτὸν συνάγουσα γνῶσιν,
Οὔτε γὰρ δίχα φωτὸς τῶν αἰσθητῶν ὀφθαλμὸς ἀντι»
λαμόθάνεσθαι (158 5) δύναται, οὔτε νοῦς χωρὶς
γνώσεως Θεοῦ θεωρίαν δέξασθαι πνευματιχήν. "Exil
τε γὰρ τῇ ὄψει τὸ φῶς τῶν ὁρατῶν τὴν ἀντίληψιν
᾿δίδωσι, καὶ ἐνταῦθα τῷ νῷ τὴν γνῶσιν τῶν νοητῶν
ἡ τοῦ Θεοῦ ἐπιστήμη χαρίζεται.

—

Contemplatio modi quo Adami fransgressio facta sit. C, Θεωρία τοῦ τρόπου χαθ' ὃν γέγονε toU

Nimirum in divinam hanc lucem oculum anim
Adam proavus non figens sane in modum ceci in
ignoranti tenebris ambabus manibus materie
purgamentum sponte contrectans soli sensui sese
totum inclinavit οἱ tradidit, per quem acerbissuncze
bestixe veneno letali recepto, nec ipsius, ut voluit,
sensus fructum habuit, dum extra Deam, et pre
Deo, et non secundum Deum, quod «ieri non potuit,

Dei rebus illicite potiri studet, Nam cum sensum,

qui serpentem magis quam Deum in consilium
vocavit, recepisset, ac de vetito ligno, cujus etiam
fructum mortiferum esse didicerat, degustavisset e,
similem fruetui vitam transmutavit, et vivam sibi
: mortem in omne presentis :evi tempus effecit. Nam
si interitus genitura mors est, semper autem cibo-
Tum affluentia conflatum naturaliler corrumpitur
corpus fluxu evaporans, semper igitur: per qu:
vitafn esse confidit vigentem sibi et nobis mortem
Adamus conservavit. Quod si modo Deo magis
quam contubernali obtemperans ligoo vite se
aluisset, immortalitatem sibi largitam non depo-

&uissel, vie communicatione sempe? nutriendam, ,

siquidem ominis vita proprio οἱ idoneo nutrimentq
. conservatur. Nutrimentum autein beatz illius vitae

3 Matth. xix, 27. * Gen. in, 1, passim.

αἱ $m z:1275: col. Gud., pro more.

Ἀδὰμ ἡ
παράδασις.

'ApDet τούτῳ ph ἑπερείσας τῷ Θεῷ φωτὶ κὸν.
τῆς ψυχῆς ὀφθαλμὸν ὁ προπάτωρ ᾿Αδὰμ τυφλοῦ
δίχην εἰχότως ἐν σχότει τῆς ἀγνωσίας ἄμφω τὼ
χεῖρε τὸν τῇ; ὕλης copusbv ἐχουσίως ἀφάσσων μόνῃ
αἰσθήσει ἑαυτὸν ὅλον ἐπιχλίνας ἐχδέδωχε, δι᾽ ἧς τοῦ
πικροτάϊτου θηρὸς τὸν φθαρτιχὸν ἰὸν εἰσδεξάμενος
οὐδ᾽ αὐτῆς, ὡς ἠθουλήθη, ἀπήλαυσε τῆς αἰσθήσεως,
δίχα Θεοῦ, καὶ πρὸ θεοῦ, καὶ οὐ κατὰ Θεὸν, ὡς οὐχ
ἔδει, ὅπερ ἀμήχαναν ἦν, τὰ τοῦ Θεοῦ ἔχειν ix
κηδεύσας. Τὴν γὰρ σύμδουλον παραδεξαμένην τὸν
ὄφιν Θεοῦ πλέον παραδεξάμενος αἴσθησιν καὶ τοῦ
ἀπηγορευμένου ξύλου, ᾧ καὶ θάνατον συνεῖναι

p “ροεδιδάχθη τὸν χαρπὸν ὀρέγουσαν, βρώσεως ἁπαρ-
χὴν ποιησάμενος πρόσφορον τῷ χαρπῷ᾽ τὴν ζωὴν
μετηλλάξατο, ζῶντα τὸν θάνατον ἑαντῷ χατὰ πάντα
τὸν χρόνον τοῦ παρόντος καιροῦ δημιουργήσας. Ei
γὰρ «φθορὰ γενέσεως. "ὑπάρχει ὁ θάνατος, & δὲ τὸ
v ἐπιῤῥοῆς *! τροφῶν γινόμενον φυσικῶς φθείροται
σῶμα τῇ, ῥοῇ διαπνεόμενον, "ἀεὶ ἄρα δι᾽ ὧν εἶναι
τὴν ζωὴν ἐπίστευσεν ἀχμάζοντα ἑαυτῷ τε χαὶ ἐν
τὸν θάνατον ὁ ᾿Αδὰμ συνετήρησεν. Ὡς εἶγε τῷ i
μᾶλλον 4 τῇ συνοΐκῳ πεισθεὶς τῷ “ξύλῳ τῆς ζωῦῇ
διετράφη, οὐκ ἂν τὴν δοθεῖσαν ἀπέθετο ἀθανατίν
(159 a) ἀεὶ συντηρουμένην τῇ μετοχῇ τῆς (uto

. VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
