uem

S. MAXIMI CONFESSORIS

im

. werwe rerum nature, qui omnino futurus est, A μεγαλοφυῶς τοῦ πάντως ἐσομένου τῶν ὅλων κατ-

speculati sent, in quo nihil rerum jam ferat aut
ferater, nec rei ullius omnino motio stabilitatis
ineffabilis ejus 4025 rerum quae feruntur quisque
ferunt. impetum et motum definit. Quo pervenisse
mente dum hac adhuc interibili carne induti eu-
piunt, hiatum inter Deum atque hominem inter-
Jectum vivi transleruat, carne et mundo secundum
relationem sponte exuti. Hiatus enim revera terri-
bile et ingens inter Deum et hominem interhiat
, eorperis ac mundi hujas amor atque affectus, quo-
rum privationem Lazarus fortiter et cum gaudio
amplexus (quemadmodum signiücat morbus et pau-
pertas, altera eum a mundo, alter ἃ corpore alie-
mans) in sinu Abrahami requiem accipere meruit,

setvoyácavto πέρατος, ἐν ᾧ τι τῶν ἤντων οὐχέτι
φέρον ἐστὶ χαὶ φερόμενον, οὐδέ τις οὐδενὸς τὸ σύν-
ολον κίνησις παγιότητος ἀῤῥήτου, τὴν τῶν φερομένων
τὰ μαὶ χινοομένων φοράν τε ὀριφαμένης καὶ κίνησιν.
Πρὸς ὃ γενέσθαι κατὰ νοῦν ἐπιθυμήσαντες, ἕτι τὴν
ὑπὸ φθορὰν περικείμενοι σάρχα ἐμφρόνως νὸ μεταξὺ
Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων χάσμα διέδησαν, σαρκὸς κεὶ
πόσμου κατὰ τὴν σχέσιν ἐχουσίως ἀπογενόμενοι.
Χάεμα γὰρ ὡς ἀληθῶς φοδερόν τε καὶ μέγα μεταξὺ
Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων ἐστὶν ἢ πρὸς τὸ σῶμα καὶ τὸν
κόσμον τοῦτον στοργὴ καὶ διάθεσις. Ὧν γενναίως
τὴν στέρησιν χαίρων στέρξας ὁ Λάζαρος (ὡς δηλοῖ
t$ τε νόσος καὶ ἡ πενία, fj μὲν τὴν πρὸς τὸν χόσμον,
ἡ δὲ τὴν κρὸς τὸ σῶμα ποιουμένη αὐτῷ ἀλλοτρίωσιν)

et divitem, qui totus in illis inhesisset, extra re- B τὴν ἐν χόληοις ᾿Αὐραὰμ κατηξιώθη λαδεῖν (R08 ἢ

frigerationem reliquit Ὁ, "neque ilium carnalis
vite fructum. habentem prater quod ejus ipsius
causa sierna poena afficitur, neque presente vita
freentem, quam solam desiderabat οἱ adamabat,
cum tamen retineri ea naturaliter propter fluxum
haud queat, neque future compotem, cujus sem-
pet studio et amore ex toto vacaverat, qus soloà
ees conplectatur qui penitus eam diligant et pro
desiderio ejus quoevis dolores lubenter et cum
weluptate perferant, Sinus autem Abrahami qui
dicuntur intelligimus Deum qui de Abrabami se-
mne carnaliter nobis apparuit, verum omnium
peebitorem omnibus gratia dignis pro qualitate et
quantitate cujusque tirtutis, velut diversa quedam
donative, sed individuum sese distribuentem, et
tamen ita ut cum eis qui participant üequaquam
Simul dissecetur, propter unitatis naturaliter inse-
parabilem exsistentialitatem, et, rursus, propter
disparem eorum quibus.communicatur dignitatem
in communicando sese mirifice secundum ineffa-
bilem quamdam adunationem separatim zpparen-
tem (novit ratio) : ad quem nemo penetrare po-
terit qui carnis voluptate gaudet, ac mundi magis
fraude quam beata ipsius gloria: delectatur, nec
stabit cum muadi victore a mundo devictus et male
prudens eo exsultans. Neque enim fas esse statuit
divina justilia, ut qui bac vita rem Bumanam me-
tiustur et opulentia ac valetadine corporis et aliis

ἀνάπαυσιν, τὸν τούτοις προστετηκότα πλούσιον ἔξω
ἀφεὶς τῆς ἀνέσεως, μηδὲν ἄλλο τῆς διὰ σαρχὸς ὦφο-
ληϑέντα ζωῆς, πλὴν τοῦ ἐπ᾽ αὐτῇ ἀπεράντως κολά-
ζεσθαι, ὡς οὔτε τὴν παροῦσαν ξωὴν ἔχοντα, ἣν πο-
θήσας μόνην ἡσπάζετο, ἀκράτηνον φύσει χατὰ τὴν
ῥεῦσιν ϑπάρχουσαν, οὔτε τῆς μελλούσης μεταλαχεῖν
δυνάμενον, πρὸς. ἣν ἀργὸς παντάπασι διέμεινε καὶ
ἀνέραστος, μόνοις ἐχείνοις συμφύεσθαι τοῖς αὐτὴν
ὁλοσχερῶς ἀγαπήσασι πεφυχυίας, καὶ τοῦ πρὸς
αὐτὴν εἴνεκα πόθου πάντα. τὰ ἀλγεινὰ προθύμως
μεθ᾽ ἡδονῆς ὑπομδίναφι, Κόλπους ὅὲ ᾿Αὐραὰμ
ἀχούοντας τὸν ix ακέρμανος ᾿Αδραὰμ τὸν κατὰ
σάρχα ἡμῖν ἐπιφανέντα νοήσομεν Θεὸν; τὸν ὄνρως
πάντων χορηγικὸν καὶ πᾶσι τοῖς ἀξίοις τῆς χάβετες
ἀναλόγως τῇ κατ᾽ ἀρετὴν ἑκάστου ποιότητέ τε καὶ
᾿φᾳοσότητι, οἷόν τινας διαφόρους νομὰς "" ἀμερῶς
ξαυτὸν ἐπιμερίζοντα καὶ τοῖς μετέχουσιν οὐξ᾽' ὅπωε-
οὖν συνδιατεμνόμενον, διὰ τὴν κατὰ φύσιν ἄτμητον
ὀντότητα τῆς ἑνότητος, κἄμπαλιν διὰ τὴν διάφορον
ἀξίαν τῶν μετεχόντων ταῖς μετοχαῖς «apallépe;.
χκαϑ' ἕνωσιν ἄῤῥητον ἀφοριστιχῶς ἐπιφαινόμενον
(οἶδεν ὁ λόγος), πρὸς ὃν οὐδεὶς διαθῆναι δυνήσεται
θρύψει χαίρων σαρχὸς, xal τῆς αὐτοὺ μακαρίας
δόξης τί τοῦ χόσμου ἀπάτῃ πλέον ἠδόμενο;, οὐδὲ
στήσεται μετὰ τοῦ τὸν χόαμον νικήσαντος ὁ τῷ
κόσμῳ ἡττηθεὶς xal ἐπ᾽ αὐτῷ χαχῶς εἰδὼς ἀγαλλό-
μενος. Οὐχ εἶναι γὰρ ἄξιον ἔκρινεν dj θείᾳ διχαιο-
᾿σάνη (106 «). τοὺς τῇ ζωῇ ταύτῃ τὰ χατὰ τὸν

muneribus ingolesoünt, inque his solis beatitudi- Ὁ ἄνθρωπον περιγράφοντας, καὶ πλούτῳ xal Orts

pom collocant, contra anime bona nihili zstimant,
divinis atque miernis polirentur bonis, quorum
eram habuerint plane. nullàm, ob nimiam mate-
visum studium, immemores quantum divitiz et
weletedo reliquaque temporalia bona virtuiibus
guperentur. -
Contemplatio de sirtatibus, '
Sohp enim, etiamsi alia
Q9 bestaum reddunt. hotninem : waa cum aliis,
f Luc. xvi, 35.

P Wpsc cod. Gud.

comitanter, virtu--

σώματος xal τοῖς ἄλλοις ἀξιώμασιν ἀδρυνομένους,
καὶ τοῦτο μάνον μακάριον κρίνοντας, τὰ δὲ τῆς
Ψυχῇς ἀγαθὰ παρ᾽ οὐδὲν τιθεμένους, τῶν θείων καὶ
αἰωνίων μεταλαχεῖν ἀγαθῷν,. ὧν οὐδ᾽ ὅλως ἀφρόν.
τισαν, διὰ τὴν πολλὴν mp τὰ ὑλικὰ σπουθῆν,
ἀγνοήσαντας. ὅσον πλούτου xal ὑγείας χαὶ ew
ἄλλων προσκαίρων ἀγαθῶν al ἀρεταὶ ὑπερέχεσθαι,

. Θεωρία περὶ ἀρετῶν.
Μόναι γὰρ καὶ σὺν τοῖς ἄλλοις αἱ ἀρεταὶ paxápue
ποιοῦσι τὸν ἄνθρωπον. Μετὰ μὲν τῶν ἄλλων, κατὰ

YANLE LECTIONES.

Digitized by Google
