εὐ νὰ d LP

vidil S, MAXDIE CONFESSORIS
οὐ γανῆς. constat, id est ex eo quod « propie » αὶ κτίσματος «οὐ χυρίως,» καθὰ xai ἐφ᾽ ἡμῶν ἔχει
tk 9x eo. quod, « von. proprie.» Magne si Deus ταῦτα λεγόμενα. Ἡμῶν γὰρ « χυρίως ν» μὲν Θεὸς,
Ahristk Pater dearum naturarcm respectu dicetur, «οὐ χυρίως » ξξ Πατήρ. Ταύτην ἀποδεξάμενος ἐγὼ

: 9 ΒΚΘΡΗΙΟ» sane aid. ereatoramr pertinebit; «im- — τοῦ σοφοῦ τὴν ἐπιδολῆν ὡς καλῶς ἔχουσαν συνεῖδον

Vooptie s cautem ad: Deum. Siriuonem. Item ἐχ ἐνταγῆναι τῷ γράμματι.

.iHdlverso Pater pertinebit « propric » ad Sermonem; ad creaturom contra «improprie, » prout etiam

. upud nos. hiec uti dicuntur se habent. Noster enim, « proprié » quidem Deus cst, « improprie » autem
Peter. Quam observationem ὦ. sapiente iio ^ acceptam , cum elegans sit, libro inserendam esie
putavi. :

122

1

.. Er eodem. sermone, in illud : « Accipere eum, id est
Christum, . vitam aut judicittm. aut gentium. ha-
reditalcm qut omnis carnis potestatem aut gloriam
aut. discipulos, qut. cetera. ejus generis que. di-
cantur, » quodque magister. hisce subjungat : « Hoc

| quoque. ad -humanitatem. spectat, ν el deinceps :
 Quangaam ut live etiam. Deo tribuamus, nulla
inde absurditas, consequeter. Non. enim velit. ag-
cititia ei tribues, sed. que velut a principio una cum

(dgso Cxstitcrint, et retione.nature, non gratie. »

De hoe inceum  sepenumero cum. hiesitassem,
,uotsodo et qua ratione, ut ait magister, Deus
quod. ntura habet accipere dicatur, eumque mibi
satisfacere non. potuissem, denique senem sapien-
vun adire satius visum est, qui eam quistionem
qun perite expedivit ita locutus : Si quem reruin

nàturg aliquibus interpretem se prxstare volle |

fiagamus, ille suis auditoribus dicet : Demus Dco
vinnipotentiam, sapientiam, bonitatem, justitiam,

μας conditioni servitium, obedientiam, circum- €

seriptionem, de nihilo:exsistentium, οἱ qux' ex his
consequuntur, prout natura. utriusque in commu-
"ibus notienibus sua propria sibi quzque vindi-
vaL His igitur ille verbis, « Demus Dco,» οἱ quod
"uen adherebat non tribuit, sed. quod naturz pe-
euliare- est; Hoc. enim! « demus » signiticat veluti
definire natürant per ea qua: ipsi adbiierent. ab eis
qux uon sunt ejusmodi. Pari modo hie quoque

᾿ Óeciorem nostrum. pie: accipe. dicentem : « Quan-
quz ut hic etiam Deo tribuamus,» hoc est dum
maeera quas sibi adhaerent ab rerum: gnaris exami-
uatocibus αὐ accipit.

br eodem seritone, in itld :€ Ut enim impossibile
esse. dicimus Deum malum csse, aut omnino non

. esse, »
Fiant hoc quasivi.a sapiente senec supra memo-
rato qui respondit non pertinerc illud « non esse »
ἐ ad cá qua processerunt, ne scilicet illud « esse »
süspibemur significare esse Deum walum : « Ut
enim impossibile esse dicimus Deum malum esse,
ubnon esse » malum; sed esse malum, illo « ma-
: Jum » ex eonimuuit. posito. Due. enim regationes
- wuam efficiunt affiemationem. Quo fit ut illud nega-
ovum « impossibile » cum illo « non esse malum »
vonjunctien efficiat ut malus sit. Ouod ita uon cst.

I. dem ibid. cap. 9, p. Z5 vom F Opp. ed.
ἘΠῊΝ

D
(208 5) Ἐκ τοῦ αὑτοῦ “λόγου, εἷς τὸ, « Λαμδά-
ver αὑτὸν, δη.ἰαδὴ τὸν Χριστὸν, ζωὴν, ἢ χρὶ-
σιν, ἣ κιηρογομίαν ἐθνῶν, 5) ἐξουσίαν πάσης
capxéc , ἣ δόξαν, ἢ μαθητάς, ἢ ὅσα «ἐγετσι,»
xal τούτοις ἐπαγπγεῖν τὸν διδάσκοιϊον ὅτι,

« Καὶ τοῦτο τῆς ἀγθρωπότητος, εἶτα aipocss-

cyayeir, ν € ΕἸ δὲ καὶ τῷ Θεῷ δοίης, οὖχ ἄτοπον.

Οὐ γὰρ ὡς ἐπίχτητα δώσεις, ἀ.1.1 ὡς ἐξαρχῆς

συνυπάρχοντα, καὶ ᾿όγῳ φύσεως, ἀ.1.1) οὐ χά-

εῖῖος (10).» ᾿ .

Tg); ἐμαυτὸν περὶ τούτου πολλάχις δια πουρῆσας,
πῶς x2 τίνι λόγῳ, καθώς φησιν ὁ διξδάσχαλος, ὃ χατὰ
φύσιν ἔχει λαμδάνειν ὁ Θεὸς λέγεται, xal μὴ δυ-
νηθεὶς ἐμαυτὸν πληροφορῆσαι, τέλος. χαλῶς ἔχειν
ἔρεσθαι γέροντα σοφὸν διέγνων, ὅστις τὸν περὶ τοῦ»
409 λόγον ἐπιστημόνως μάλα διίθυνεν οὑτωσὶ λέγων,
ὅτιπερ xa0 ὑπόθεσιν εἰδῶμέν τινα σαφη»ίζοντά τισι
τὰς τῶν ὄντων φύσεις, ἐρεῖν πρὸς αὐτούς " Δῶμεν
τῷ ϑιῷ τὸ παντοδύναμον, τὸ σοφὸν, τὸ ἀγαθὸν, τὸ U-
xatov* ὡσαύτως τῇ χτίσει τὸ δοῦλον, τὸ ὑπέχυ»,
τὸ περιγραπτὸν, τὸ Ex μὴ ὄντων ὑποστῆναι, καὶ τὰ
πούτοις ἀχόλουθα, ὡς τῆς φύσεως ἐχάστον ἐν ταῖς
χοιναῖ; &vvolaig ἀπαιτούσης τὰ ἴδια: Φάσχων οὖν
ὁ τυχὼν τό" «Δῶμεν τῷ Θεῷ,» οὐχὶ τὸ μὴ π
αὑτῷ παρεῖχεν, ἀλλ᾽ ὅπερ f φύσις ἔχει. Τοῦτο γὰο
«b « Δῶμεν» σημαίνει οἷον τὸ διορίζειν τὴν φύϑιν
διὰ τῶν αὐτῇ προσόντων dT) τῶν uh τοιούτων.
Τὸν αὐτὸν τρόπο» χἀυταῦθα λέγοντα τὸν διδάσγαλον
εὐσεθῶς ἐχδέχον, « El δὲ καὶ τῷ Θεῷ δῶμεν,» τοῦτ΄
ἐστι τῆς φύσεως τὸ προσὸν αὐτῇ πρὸς τῶν διευ-
χρινούντων τὰ πράγματα λαμθανούσῆης.

R

"d

D 'Ex τοῦ αὑτοῦ óyov, εἰς τό" « Ὡς γὰρ d6i-
vacor εἶναι «έγομεν πονηρὸν εἶναι Θεὸν, ii
μὴ εἶναι (M). »

Καὶ τοῦτο νὸν προλεχθέντα σοφὸν ἐρωτήσας γέροντα
ἔφη μὴ ἱρτῆσθα:ι τὸ « μὴ εἶναι » τῷ προλεχθέντι,
ἵνα ph συναχθῇ τὸ εἶναι τὸν Θεὴν πονηρόν" c f

. γὰρ ἀδύνατον εἶναι λέγομεν πονηρὸν εἶναι Θεὸν,

3 μὴ (809 «) εἶναι » πονηρὸν, ἀλλ᾽ εἶναι πονηρὸν.
κατὰ κόινοῦ τοῦ « πονηρὸν ν» χειμένου. Δύο γὰρ

, ἀρνήσεις μίαν συγχατάθεσιν ἐπάγουσιν. "Ἔστιν οὖν

ἀρνητιχὸν τὸ ε ἀδύνατον,» συμπλεχόμενον δὲ τῷ
« μὴ εἶναι ᾿ενῃρὸν,» συνάγει τὸ πονηρὸν εἶναι.
“Ὅπερ οὐχ οὕτως Ege. Μὴ γόνοιτο  ᾿Αλλ᾽ ἔχαστον

111} lem ibic, cap. U, p. 546, tom, 1 Opp. ed
Bened,

Digitized by Google
