3173 :

AMBIGUORUM LIBER. ΄

ia

πλάτος, ὥς τις ἔφη τῶν τὰ θεῖα σοφῶν, μόναι δὲ A secundum latitudinem, ut aliquis in rebus divinis

καὶ καθ᾽ ἑαυτὰς, κατὰ περιγραφήν. Τῶν γὰρ ὄντων
πὰ μὲν xatk περιγραφὴν νοεῖται, ὧφ δίπηχυ, τὰ δὲ
κατὰ πλάτος, ὡς σωρός. Σωροῦ γὰρ κἂν δύο μεδί-
μνους ἀφέλῃ;, τὸ λειπόμενον μένει σωρός - καὶ τῆς
δὲ κατὰ πλάτος μακαριότητος ἂν ἀφέλῃς τὰ τοῦ
σώματος καὶ τῶν ἐχτὸς ἀγαθὰ, χαταλίπῃς δὲ μόνας

τὰς ἀρετὰς, μένει καὶ οὕτως ἀνελλιπὲς τὸ paxá-

ριον. Αὐτάρκης γὰρ καὶ καθ᾽ ἑαυτὴν τῷ ἔχοντι πρὸς
εὐδαιμονίαν ἡ ἀρετῆ. Πᾶς οὖν χαχὸς ἄθλιος, χἂν
πάντα συλλήδδην ἔχῃ τὰ λεγόμενα τῆς γῆς ἀγαθὰ,
τῶν ἀρετῶν ἐστερημένος " xal πᾶς ἀγαθὸς μαχά-
pto, κἂν πάντων ἐστέρηται τῶν ἐπὶ γῆς ἀγαϑῶν,
ἔχων τῆς ἀρετῆς τὴν λαμπρότητα, μεθ᾽ ἧς Λάζαρος
τὴν ἐν xómog ᾿Δδραὰμ ἀνάπαυσιν ἔχων ἀγάλ-
λεται. .

"A-Lin θεωρία sic τὸ, «'Eàv σταυρωθῇς " ὡς

. Agerüc (1). »

Kàv αὖθις λῃστής ἔστιν εὐγνώμων ὁ χαταξιω-
θεὶς (1068 5) συσταυρωθῆναι Χριστῷ διὰ τῆς
παντελοῦς καὶ ὀλοχλήρου τῶν παθῶν ἐκχρούσεως **,
καὶ δεξιῶς αὐτῷ συσταυρούμενος, τουτέστι μετὰ
λόγου χαὶ γνώσεως πᾶσαν διεξιὼν ἀρετὴν, καὶ
ἀπρόσχοπον πᾶσιν ἀνθρώποις τὸν βίον διατηρῶν,
καὶ μηδεμίαν ἔχων τὸ παράπαν τῆς τοῦ λόγου
πραύτητος ἀπάδουσαν δι' αὐστηρότητα χίνησιν,
ἀγνώμων δὲ λῃστής ἐστιν ὁ δόξης ἕνεκεν fj λημμά-
τῶν ἀδροτέρων τοῖς φαινομένοις τρόποις ὑπούλως

sapiens dicebat, soke vero per semetipsas, secum.
dum circumscriptionem. Rerum enim pars secun-
dum circumscriptionem noscitur, ut bicubitale,
pars vero secundum latitudinem, uti acervus. Acervi
enim etiamsi duos modios demis, tamen relinqui-
tur acervus; et si illius. secundum latitudinem
beatitudinis demptis corporalibus atque externi»
bonis solas virtutes reliquas feceris, beatitudo ni-
hilominus illibata perseverat. Sufficit enim vel per
semetipsam ad beatitudinem virtus. Omnis igitur
malus miser, etiamsi cuncta terre qui dicuntur,
bona habeat, cum viriatum sit expers : et omnis
bonus beatus, etiamsi omnibus privetur terrenis
bonis, cum sit virtutis splendore ornatus, quocum

DB Lazarus in sinu Abrahami requie gaudet.

Alia contemplatio in illud : « Si crucifigaris wt
. latro. » :

Atque si rursus latro, qui una cum Christo
crucem pati meruit, equus et probus est affectio-
nibus plene atque perfecte expulsis, et ad dezte-
ram ejus cruci aflrus, hoc est cum ralione et
cognitione omnem virtutem percurrens, et vitam
cunctis bominibus inoffensam et innocuam servans,
omnisque omnino ab rationis mansuetudine absoni
propter duritiem motus expers, iniquus contra
latro est qui vitam virtutibus colere modis spe-
ciosis famz aul spissiorum emolumentorum gratía

τὸν xas' ἀρετὴν βίον ὑποχρινόμενος, xai ἕνα xat C subdole simulat, unum et solum apud extermog

μόνον πρὸς τοὺς ἔξω τὸν κόλαχα λόγον ἀντὶ κάσης
ἀρετῆς τε xal γνώσεως μετερχόμενος, πρὸς δὲ τοὺς
συνήθεις σχολιός τις τὴν γνώμην τῶν παντάπασιν
ὧν καὶ δυσάντητος, ὃν δεῖ μάλα γέ τὴν ὁδὸν τοῦ
Θεοῦ βλασφημοῦντα μετὰ συνέσεως ἐπιστομίζειν.
Ἴσως γὰρ καύσεται τοῦ διαδάλλειν διὰ τῆς οἰχείας
ἀναστροφῆς τὸν λόγον, τῇ παραινέσει 5" τοῦ ἐπι-
πλήσσοντος, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ πέπονθεν ὁ τὴν
βλασφημίαν ἀδεῶς προσενέγκας λῃστής. Τὸ γὰρ μὴ
ἀντιφθέγξασθαι τῷ ἐπιπλήξαντι - σημεῖον ἔχει τῆς
τοῦ ῥηθέντος ἀποδοχῆς λόγου τὴν σιωπήν. Καθ᾽
"Ἦντινα γοῦν τῶν εἰρημένων τῷ Χριστῷ. συσταυρού-
μεθα, σπουδάσωμεν, ὥς ἐσμεν ἐνταῦθα, τὸν συσταν-.
ρούμενον ἡμῖν μλεώσασθαι Λόγον, καὶ τὴν ἀψευδῆ
δέξασθαι ** χατὰ συνείδησιν καθαρθεῖσαν τῶν πλησ-
σόντων αὐτὴν νοημάτων τῆς ἀναπαύσεως ἐπαγγε-
λίαν, εἴπερ ἢ σήμερον τὴν ἐνεστῶσαν τούτου τοῦ
αἰῶνος ἡμέραν “ἐνδείχνυται (Σήμερον γὰρ, φησὶν,
ἔσῃ μετ' ἐμοῦ ἐν τῷ (167 a) παραδείσῳ), $ δὲ
αὔριον τὴν τοῦ μέλλοντος, καθ’ ἣν οὐδεμίαν μὲν
ἄφεσιν ἁμαρτημάτων ἐχδέχεσθαι χρὴ, μόνην δὲ τῆς
lxásuy πρεπούσης κατ᾽ ἀξίαν ἀμοιδῇς τῶν βεδιω-

» Luc. xxur;, 45.

. adulatorem sermonem pro omni virtute s31que co-
gnitione meditans, erga familiares contra versutus
animo prz:czteris atque occursu difücilis, qui
eum Dei viam graviter blasphemet, perite reprimi
debet ac refrenari. Fortasse enim desinet eon-
versatione sua obtrectare Sermoni a eastigatero
admonitus, ut evenit in cruce latroni illi qui blas-
phemiam impudenter intulerat. Qeed enim ea-
stiganti nibi) respondit, hoe silentio sermonem ἃ 50
comprobatum signilücavit. Quacunque igitur hujus
contemplationis ratione eum Christo eruci affl-
gimur, demus operam, ut sumus ibi, ut sermonem
una cum nobis in crueem datum plaeemus nobls,
ac fidam recipiamus pora conscientia castigantium
cogitationum ipsom requiei et refrigerii annum
tiationem; siquidem hodierna dies presentem
bujus szculi diem signifieat (Hodie enim, inquit,
mecum in paradiso erís 5), crastina autem fateri

seculi, qua nullam peccatorum remissionem es-
spectare debes, verum solam pre uniuscujwsque
vits merito retributionem condignam.

YARLE LECTIONES.
. ** Repone συσταυρωθῇς, ut exstat efiam infra fol. 948 D. ** Ita rescripsi. Cod. Gud. enim hebet ἐκρώ-

Ste; — "Apographum habet Xp παραινέσει,
Cabulo παραινέσει. — ** δέξασθαν cod. Gud.

Delevi illud γὰρ quod non dubito quin aecreverit ex ve-

(1) Gregorii Naz. Or. in S. Pascha, cap. 23, tom. !. p. 861, ed. Bened.

Digitized by Google
