IM IE aas C

1265

AMBIGUORUM LIBER.

J268

«οὔ κατ᾽ αὐτὴν ὄρου καραλαμθάνειν Ἔπειτα σοφώ- A ut differentias ipsam constituentes et complentes

 *igov συμπλέξας αὐτοῖς ix τῆς αὐτῶν προτάσεως
συλλογισμὸν περιτρέπει αὐτοὺς ἑαυτοῖς. Ἔχει δὲ
οὕτως Ἐπεὶ τί χωλύει κἀμὲ ταύτην πρότασιν
ποιησάμενον τὴν ὅτι, Ὁ Πατὴρ μείζων τῇ φύσει,
ἔπειτα προσλαδόντα τὸ, Φύσει δὲ οὐ πάντως μεῖξον
οὐδὲ Πατὴρ, ἐντεῦθεν συναγαγεῖν, Τὸ μεῖζον οὗ
“πάντως μεῖζον, ἢ, Ὃ Πατὴρ οὐ πάντως Πατήρ;
Πρὸς δὲ τὸ σαφέστερον ἡμῖν γενέσθαι xal συνεχτι-
πκώτερον διαγράψωμεν, εἰ δοχεῖ, σχήματι τὸ λεγό-
μένον, ἐκ μὲν τῆς τῶν ἐναντίων ἐπιχειρήσεως ἀρχό-
μένοι, εἰς δὲ τὴν τοῦ Πατρὸς χαταπαύοντες διδατκα-
λίαν.

Ἰρότασις «Ἀρειανῶν, ἤγουν  Ebvopiawióv- «Εἰ
φύσει αἴτιος ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, μείζων δὲ ὁ Πατὴρ
«οὔ Υἱοῦ, μείζων ἄρα τῇ φύσει ὁ Πατὴρ τοῦ Χἱοῦ. »
"Exfucug τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου διὰ
«ἧς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς περιτρέποντος τοὺς ἐναν-
-*tlouc* « Ἐϊφύσει μείζων χαθ᾽ ὑμᾶς ὁ Πατὴρ τοῦ ΥἹοῦ,
τὸ δὲ φύσει οὐ πάντως μείζων fj Πατὴρ, τὸ μεῖζον
ἄρα οὗ πάντως μεῖζον, $6 Πατὴρ οὐ πάντως Πατήρ.»

Οὕτω περιτρέπονται τοῖς οἰχείοις ἑαλωκότες μη"
χανῆμασιν οἱ τὴν ᾿ἀλήθειαν ἀπαναινόμένοι, χενοὶ
χενῶς τῆς εὐσεδείας ἐχτιναχθέντες. Ἐπὶ γὰρ τῶν
τοιούτων λόγων τὰ συμπεράσματα τῶν προτάτεών
. εἷσε συστατιχὰ, τῶν δὲ συμπερασμάτων αἱ προτάσεις

ὑπάρχουσιν ὁριστικαὶ, οἷς περιπεπτώχσσιν ix πολ-

λῆς ἀμαθίας οἱ ἑαυτοὺς οἰόμενοι σοφούς.

« Ἔστω δὲ καὶ ἐνεργείας, εἰ δοκεῖ, οὐδὲ οὕτως
ἡμᾶς αἱρήσετα. Αὐτὸ δὲ τοῦτο ἐνηργηχὼς ἂν
δἴη τὸ ὁμοούσιον, δἰ καὶ ἄτοπος ἄλλως ἡ τῆς
αερὶ τοῦτο ἐνεργείας ὑπόληγις (14). »

Ἐπειδὴ οἱ τὴν γλῶσσαν ὡσεὶ ξυρὸν κατὰ τῆς ἀλη-
«φείας ἠχονημένην ἔχοντες ἔλεγον δῆθεν ἐρωτῶντες"
Ὁ Πατὴρ οὐσίας ἐστὶν, ἢ ἐνεργείας ὄνομα (306 ὁ);

- ἕνα ib μὲν εἴπωμεν οὐὐίας ὄνομα εἶναι τὸ, Πατὴρ,
ἐντεῦθεν συναγάγωσι τὸ ἑτεροούσιον εἶναι τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱὸν, ὡς τῆς αὐτῆς οὐσίας δύο μὴ ἐπιδεχομένης
καὶ διάφορα χυρίως ὀνόματα (εἰ γὰρ τὸ Πατὴρ
οὐσίας ἐστὶν ὄνομα, οὐχ ἄν ποτε τῆς αὐτῆς ὄνομα
εἴη τὸ Υἱός )" εἰ δὲ ἐνεργείας, σαφῶς τοῦ Πατρὸς
ποίημα τὸν Υἱὸν ὁμολογοῦντας δείξωσιν, ὡς ἐνέρ-
γημα, μετὰ τὸ τὴν κυριολεξέαν ἀντιθετιχῶς διεξελ-
θεῖν εὐθέως πρὸς αὐτοὺς τὸν διδάσχαλον εἰρηχότα
οὔτε οὐσίας εἶναι τὸ πατὴρ ὄνομα, οὔτε ἐνεργείας,
ἀλλὰ σχέσεως, xal τοῦ πῶς ἔχει πρὸς τὸν Υἱὸν ὁ
Πατὴρ, ἣ ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα, συμπεριφοριχῶς
ἐνήγαγεν εἰπών’ « Ἔστω xai ἐνεῤγείας, εἰ τοῦτο
δοκεῖ,» καὶ ἐπιφέρει’ € Αὐτὸ δὲ τοῦτο ἐνηργηχὼς
ἂν εἴη τὸ ὁμοούσιον. » Πῶς οὖν ἐνεργεῖ τὸ ὁμοού-
cvy; ζητήσαι τις ἄν τυχὸν τῶν ἄγαν ἐξεταστιχῶν
καὶ μηδὲν τῶν συμφερόντων ἀγνοεῖν ἀνεχομένων.
Τοῦτο δὲ κατὰ τοιόνδε τρόπρν ὁμαλισθήσεται. Δύο
καθόλου τὰς ἐνεργείας εἶναί φασιν ἐν τοῖς οὗσι,

ejus ἀεβηϊίοποπι admittere. Deinde sapientius ad-
juncto eis ex propositione ipsorum syllogismo swo
ipsorum eos gladio jugulat. Qus ita se- habent :
«Alioqui quid prohibet quominus ipse quoque al» -
lata bac propositione : Pater major natura est, ae
deinde assumpta altera, Natura autem omnino non
major, nec'Pater; ita postremo conclodam : Majus

"igtur omnino non majus, vel, Pater omnino non

Paer. » Verum quo magis nobis fiat perspicuum et
consummatum, age, in formulam, si placet, redi-
gamus quod dicitur, ab adversariorum conamine
incipientes, et in Patris doctrinam desinentes.
Propositio Arianorum, sive Eunomianorum: « Si
Pater natura Filii causa est, et major Pater Filio

B. est, sequitvr ut Pater natara Filio major sit. » So-

lutio sancti nostri patris Gregorii ad absurdum
deducentis et confotantis adversarios ita : « 54 na-
tura seeundum vos Pater major est Filio, id vero
quod natura est. nequaquam majus est Patre, se- -
quitur ut majus omnino non sit majus, aut ut Pa:
ter omnino non Pater sit. »

Jta confatantur suis ipsorum artificis capti ve-
ritatis renegatores, et leves pietate leviter exeu-
tiuntur. De talibus enim dictis concinsiones con-
stituunt propositiones, conclusiones autem de&-
niunt propositiones, quibus se induerunt pro magna
sua ignorantia illi qui sibi sapientes ipsis videntur

€ « Sit etiam actionis, si ita videtur, mec eic. quidem

cause. obtinebitis. Eodem enim modo dicemus

hoc ipsum egisse Patrem , ut. consubstantialis ipei

Filius essct; etsi. alioquin absurditate nom. caret

hujusmodi actionis opinio. »

Qui linguam tanquam novaculam contra verita
iem acutam babent cum dicerent, interrogantes
nimirum : Pater essentisne est, an actionis nomen ?
ul, si essenti: quidem nomen esse « Pater »
Btatuerimus, inde aliene a Patre. substanthe
Filium esse colligant, quod ' eadem substan-
tia düo et' diversa proprie baud capiat nomina
(nam si Pater essentize est nomen, nequaquam ejus-
dem sit « Filius» nomen ), sin actionis, ut clare
atque aperte Filium Patris conditionem stataere
nos, velut actione conflatum, ostendere habeant;
postquam de propriis nominibus contra disputavit
magister statimque dixit neque essentim Patris
nomen esse, neque actjonis, sed relationis, et,
quomodo ad Filium se Pater, . aut Filius ad fa-i
trem se babeat, comiter infert dicens : « Sit etiam:
actionis, si ita videtur, et addit, «Eodem enim mo-
do dicemus hocipsum egisse Patrem ut consubstan-
tialis ipsi Filius esset. » Quomodo igitur, quxret
fortasse aliquis curiosior et nihil quod utile sit
ignorare sustinens, quomodo agit ut consubstantia-
Kis Filius sit * Quod lioc fere. modo explanabitur.

(14) em ibid. cap. 16, p. 955, tom. I. Opp. cd. Bened.

Digitized by Google
