1211 S. MAXIMI CONFESSORIS 1212
im modum equorum bellatorum celetumque, qui ἃ ποιοῦσι, καὶ τοὺς πόδας τῇ γῇ nposapáscoust, xat
vel ante certaraen et tubam aures arrigunt et pedi- προσκνήθονται ταύτην ταῖς ὁπλαῖς, xai πρὸς δρόμον
hus terram pulsant et ungulis fodiunt, et ad cursum ἑαυτοὺς διεγείρουσι, xal τὴν ὠθοῦσαν πολλάκις
se incitant et flagellum instipans haud raro ante- προλαμθάνοντες pacta πλὴν. ὅτι τῶν ἵππων οὐ-
vertunt; nisi quod nullum equos, quia rationis δεὶς ἅπτεται ψόγος ὑπὸ τῆς φυσικῆς ἀλογίας, μὴ
eunt expertes, vituperium tangit, si legitima certa- ἀναμενόντων τοὺς εὐθέτους τῶν ἀγώνων χαιροὺς,
minum tempora non exspectant qu» tube sonitu o0; διαφημαίνει ἢ τε φωνὴ τῆς σάλπιγγος xa ἢ
et flagelli ictu signiücantur, tales contra viri nullo τῆς μάστιγος πληγὴ, τοῖς δὲ τοιούτοις ἀνδράσιν e5-

.vituperio possunt ad suam nequitiam aetimandam δείς ἔστιν ὁ πρὸς ἀξίαν τῆς αὐτῶν καχίας ἐπινοη-

commoveri. Negotium eis et atudium est mendacii ϑῆναι δυνάμενος ψόγος. Ἔργον ἔχουσι xal σπούδα-
meditatio et veriatis expugnatio. Quare merito σμα τὴν μελέτην τοῦ φεύδους, καὶ τὴν κατὰ τῆς
ejusmodi, prurientes auditu οἱ lingua, dicantur, pro- ἀληθείας ἔνστασιν. Εἰχότως οἱ τοιοῦτοι κγηθόμενοι
pterea quod ut aliquis succusacerbiseimus et cras- τὴν ἀκοὴν xal τὴν γιιῶτταν λεγέσθωσαν, διότι
sissimus, qui in corporis profundo delitescjt, baud χαθάπερ τις χυμὸς δριμύτατός τε xol παχύτατος,
raro per pruriginem irritatus in apertem provoca- ὀ τῷ βάθει τοῦ σώματος ἐμφωλεύων, πολλάκις διὰ τοῦ
tur, ita etiam hos bonorum sermonum obirectato- B χνήθεσθαι πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν ἐρεθιζόμενος ἐχδίδο.-
res occulta qusedam affectio, postquam ansam arri- — «at, οὕτως καὶ τοὺς ἐπηρεαστὰς τῶν καλῶς λεγομέ-
puerunt, ad animz malignitstem in publicum evo- νων ἐῤεθίζει λαδομένους ἀφορμῆς μάλιστα δημο-
mendum precipue irritat, quze affectio tanto pro- πσιεύειν τὴν xavà ψυχὴν, χαχουργίαν ἡ χεχρυμμένη
fundius sedet quanto processu suo videatur debili- διάθεσις, ἥτις τοσοῦτον τὸ βάϑος κατέχειν πέφυχε!
tari. Etenim non excedit de profunde per facinora μᾶλλον, ὅσον χενοῦσθαι τῇ προόδῳ κατὰ τὸ εἰχὸς
edita improberum homipum affectio, sed etiam ἔδοξεν, Οὐ γὰρ ἐξίσταται τοῦ βάθου: προφερομένη
externa omnia furore suo depascitur, et euam im διὰ τῶν ἔργων ἡ τῶν μοχθηρῶν ἀνθρώπων διάθεσις,
anima sedem baudquaquam relinquit. . ἀλλὰ καὶ τὰ ἐκτὸς πάντα μανιχῶς ἐπινέμεται, xol
τῆς κατὰ ψυχὴν οὐδαμῶς ἐξίσταται χώρας.

Es eodem sermone, in illud : « Quemadmodum flos Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aórov, εἰς τὸ, « Ὥσπερ ἄνθος ἐν
in hieme plane intempestivus, et mulieribus virilis χειμῶνι παντελῶς ἄωρον, sal γυναιξὶ κόσμος
ornatus vel viris muliebris, aut merori geometrie ἀνδρεῖος ἣ ἀνδράσι γυναικεῖος, ἣ “ἔγθει γεω-
studium. » . μετρία (8). 9. :

Moderationis in omni sermone omnique negotie, Τὴν ἐπὶ παντὸς λόγου τε xal πράγματος εὐταξίαν,
qua vniwscujusque et universorum ἀδοθεὶς ratio χαθ᾽ ἦν τῆς ἑχάστου χαὶ πάντων εὐπρεπείας ὁ λό-
jntegra ac pura manifestatur, per dissimilium enu- γος ἀναφαίνεσθαι πέφυχεν ( 389 a) ἀχραιφνὴς,
meralionem exemplum propemems hsc dicit magi- διὰ τῆς τῶν ἀπεμφαινόντων ἀπαριθμήσεως εἰσ-
ster, quibus ut moderati esas et cau velint pre- ηγούμενος, ταῦτά φησιν ὁ διδάσχαλος, ἵνα διὰ cou-
tervi et immoderati nulliusque modi gnari, nullius των εὐτάχτους εἶναι xa εὐλαδεῖς τοὺς θρασεῖς χαὶ

:«uidem rei, sed in primis diapatandi de Deo modi, ἀτάχτους xot μηδεμίαν τάξιν εἰδότας, οὐδενὸς μὲν,

verum audacter cuncta discrepantia inter se temere μάλιστα δὲ τῆς περὶ Θεοῦ διαλέξεως, ἀλλὰ πάντα
commiscentes atque confendentes instrust. Etenim τολμηρῶς ἀλλήλοις παμμιγῶς τὰ διεστῶτα φύρον-
sl preter naturam est legitimumque rerum ordi- τάς τε καὶ συγχέοντας διδάξειεν. El γὰρ τῶν οὐχ
wem flos in hieme spectatus, ac mulieribus ernatus ἐχόντων φύσιν ἐστὶ, καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ τάξιν, τό τε
virilis indutus aut viris muliebris, οἱ δνωγοῦὶ aptam — ἄνθος ἐν χειμῶνι ἀρώμενον, καὶ γυναιδὶ χόσμος
geomeiriam dicere (ille enim tempus novat suam- ἀνδρεῖος ἐπιδεδλημένος, xol ἀνδράσι γυναικεῖος,
que positionem et erdinem destituit, alter vero καὶ πένθει συνημμένην γεωμετρίαν λέγειν (τὸ plv
invicem in vire et muliere apperens naturam adul- p γὰρ καινοτομεῖ τὸν χρόνον xat τῆς ἰδίας ἐξίσταται
terat et modum ex natura eis convenientem ὃς pro- θέσεως. ὁ δὲ παραχαράττει τὴν φύσιν ἐναλλὰξ, ἀν-
prium tollit, tertia dum quz coexsistere nequeunt, δρί τε καὶ γυναιχὶ ἐπιφαινόμενος, xai τὴν αὐτοῖς
gaudium , inquam, et mosrorem, in unum cogere προθοῦσαν kx φύσεως τάξιν ἐξίστησιν, ἡ δὲ τὰ μη

tat, iuquinst e prorsus et perimit), nenne multo δέπω συνυπάρχεϊν ἀλλήλοις δυνάμενα, χαράν τέ φημι
pios serme de Deo temere et a quolibet fusus et — xat πένϑος, εἰς ἕν ἀγαγεῖν βιαζομένη ψύρει πάντως
quo baud decet tempore et loce ingwper prolatus, καὶ ἀφανίζει), οὗ πολλῷ μᾶλλον ὁ περὶ Θεοῦ λόγος,
informis οἱ inconveniens erit, et hequaquam dignus ὡς ἔέυχε xat ὑπὸ τοῦ τυχόντος, xat ἡνίχα καὶ οὗ μὴ
qui audiatur, cum, αἱ ego semtio, tahto potius ne- καθῆκον ἔτι προφερόμενος, ἀειδὴς ἔσται καὶ ἀπρε-
vesse sit idoneum de Deo dissereadi tempus .deli- — sche, καὶ οὐδ᾽ ὅλως ἀχουσθῆναι περὶ Θεοῦ ἄξιος, ἐφ᾽
gant prudentes, quanto in rebus plane discrepanti- οὗ μᾶλλον τοσοῦτον τιθέναι δεῖν οἶμαι τὸ εὔχαιρον
bus nullumqoe commercium inter se habentibus, τοὺς νοῦν ἔχοντας, ὅσον πάντων ἀσυγχρίτως προ-
quas commemoravit magister, geometriam ἃ mo- ὄεδλημένων, πένθει δὲ γεωμετρίαν ἀνάρμοστόν φη-

(37 Aden ibid. cap. f, p. 190. tom. T, Opp. ed. Bened.

Digitized by Google
