S. MAXIMt CONFESSOIUS

1229

aeceudum | naturam ut initium ct finis causà per À γινόμενα θεοπρεπῶς ὡς &oyh xal προδάλλετα:, χαὶ

quam et est ct movetur quodcunque est,et move-
tur, Strenua enim et efficax cum vis sit, Deo con-
venienter tam efficit ca qum flunt, ut initium, et
producit, «uam trabit. providenter ea que mo-
ventur, αἰ inis, atque termioat. Join si quodcun-
que movetur et factum est per causamr exsistit et
movetur οἱ factum est, sequitur at. nec etfectom
sit quodeunque exsisteniie causam habet. nullam,
nec nyobile sit. Non. enim movetur omnino quod
exsistentiz causa caret. Si auteni quod. causa caret
idem caret motione, sequitur ut divinum sit immo-
bile, quod exsistentiz sux causam non babet rerum-
que quz sunt omnium causa est. Quomodo igitur,
fottasse aliquis intevrogabit, admirabilis bic do-
ctor tanquam mobile introducit Deum in prepo-
sitis? Cui respondebimus quod noverat procul du-
bio: Ratio cujusque. artis conservans, immobiiis
omnino ad se manens, ut exemplo viar, ccm per
singulas formas eorum qui ad eamdem artem
pertinent. formatur, moveri dicitur potius, quod
secundum se movet .id quod. arte.efücitur, quam
quod movendo appareat, vel, ut lux quiad viden-
dum movet visum dicitur moveri, cum movens
omnis visus proprie causa sit magis quam qued
movetur, ita ct divinum plane immobile exsistens
pro essentia sua atque nalura, utpote infinitum et
non affectum. et interminatum, tanquam aliquis
conscia ratio rerum quz sunt essentias inhabitans
moveri dicitur, providenter corum qui sunt se-
cundum suam unumquodque qua moveatur ratio- :
aem movendo, et, ut causa, quzecunque de iis quo-
rum est causa przdicantur, sine affectu recipiendo.
Quod commendandum suscipiet qui in his quzren-
dis studium posuit divinus ct magnus vates san-
ctus Dionysius Áreopsyita, ubi ait: « Quid tandem
theologi significare volunt, cum divinum Numen,
nunc amorem, nunc cliaritatem, nunc amabile et
charum vocant? » Qusstionem absolvit bis verbis :
« Quod hic movetur, illic movet ; » atque ut lu-
culentius dicam: Nunc amor divinum est atque
cbaritas et movetur, nunc amabile est et charum, et
movet ad se quz:cunque amorem atque cbaritatem
, capiunt; et ut rursus. apertius dicam: Movetur

ἔλχει τὰ χινούμενα κρονοητιχῶς ὡς τέλος xal 6ol-
ζει (809 δ). ΕἸ δὲ πᾶν χινούμενον καὶ psv τὸν δι᾽
αἰτίαν ἔστε τε χαὶ κινεῖται xal γεγένγτα:, πᾶν ὃ μὴ
δι᾿ αἰτίαν ἐστὶν οὐδὲ ποιητόν ἔστιν, οὐδὲ χινητὸν
δηλονότι. Οὐ γὰρ κινεῖται τὸ παυτάπατ: μὴ ἔχον
163 εἶναι αἰτίαν ἘΠ δὲ τὸ ἀναΐτιον πάντως χαὶ ἀκί-
νητον, ἀχένητου ἄρα τὸ Θεῖον, ὡς τοῦ εἶναι πηδὲ-
μίαν ἔχον αἰτίαν, χαὶ πάντων τῶν ὄντων ὅπάρχον
αἰτία. Πῶς οὖν, ἴσως ἐρεῖ τις, ὁ ἑαυμαπτὸς οὗτος
διδάσχελος χινούμενον εἰσάγει τὸ Θεῖον ἐν τοῖς zpo-
τεθεῖσι, Πρὸς ὅν ἐροῦμεν ὅτι παντὸς μᾶλλον ἔδει,
τὸ" Ἔχάστης τέχνης συνεχτιχὸς χόγο;, Exit
μένων παντάπασιν ἔφ’ ἑαυτὸν, ἕνα παῤαδείγματι
χρήτωμαι, χαθ᾽ ἔχαστον εἶδος τῶν ὑπὸ τὴν αὐτὴν
τέχνην μορφούμενος, κινεῖσθαε λέγεται τῷ χινεῖν
μᾶλλον xa0' ἑαυτὸν τὸ τεχνούμενον ἣ τῷ χινεῖσζαι
προφαινόμενος " d, ὡς φῶς πρὸς τὸ ép?v τὴν Gov
χινῶν λέγεται χινεῖσθαι, χινητιχὸν ὑπάρχον πάσης
δίεως κυρίως ἥπερ κινητὸν, οὕτω xal τὸ Θεῖον ἀχί-

νητον πάντη xat' οὐσίαν xal φύσιν ὑπάρχον, ὡς

ἄπειρον καὶ ἄσχετον xai ἀόριστον, οἰονεέτις ἔπιστη-
μονιχὸς λόγος ἐνυπάρχων ταῖς τῶν ὄντων οὐσίας;
λέγεται κινεῖσθαι, τῷ κινεῖν προνοητικῶ; ἔχαστον
τῶν ὄντων χαθ᾽ ὃν χινεῖσθαι πέφυχε λόγον, χαὶ ὡς
αἴτιον πάντα τὰ κατηγορούμενα κατὰ τῶν ὧν ἔστιν
αἴτιον ἀπαθῶς ἀναδεχόμενον. ᾿Ανελεῖται τοῦτο ζητῇ-
σας ὁ θεοφάντωρ χαὶ μέγας ᾿Δρεοπαγίτης ἄτγιος
Διονύσιος ἐν οἷς φησι" « Τί δήποτε τὸ Θεῖον οἱ se-
λόγοι ποτὲ μὲν ἔρωτα, ποτὲ δὲ ἀγάπην, ποτὲ ὃὲ
ἐραστὸν xal ἀγαπητὸν ἀποχαληῦσι ;, Συμπεραίνες
τὸν λόγον οὑτωσὶ τάσχων" εὍτιπερ τῷ μὲν κινεῖται,
τῷ δὲ χινεῖ" » xai σαφέστερον εἰπεῖν, Ὡς μὲν ἔρως
ὑπάρχον (90$ a ) τὸ Θεῖον χαὶ ἀγάπη χινεῖται, ὡς
δὲ ἐραστὸν χαὶ ἀγαπητὸν χινεῖ πρὸς ἑαυτὸ πάντα τὰ
ἔρωτος xat ἀγάπης δεκτιχά" xal τρανότερον αὖθις
φάναι" Κινεῖται μὲν ὡς σχέσιν ἐμποιοῦν ἐνδιάθετον
ἔρωτος xal ἀγάπης τοῖς τούτων δεχτιχοῖς, χινεῖ G
ὡς ἑλκχτιχὸν φύσε: τῆς τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ χινουμένων
ἐφέσεως " xai πάλιν" Κινεῖ xol χινεῖται, ὡς διψῶν
τὸ διψᾶσθαι, xal ἐρῶν τὸ ἐρᾶσθαι, καὶ ἀγαπῶν τὸ
ἀγαπᾶσθαι. Κατὰ τοῦτον τρόπον καὶ ὁ θεόφρων Γρη-
γόριός φησι" « Μονὰς ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς δυάδα χινηβεῖσα
μέχρι Τριάδος ἔστη. » Κινεῖται γὰρ ἐν τῷ ταύτης

dum affectum amoris ct * charitatis inserit eis quee D δεκτικῷ νῷ, εἴτε ἀγγελιχῷ, εἴτε ἀνθρωπίνῳ, δὲ

horum capacia sunt, movet contra dum natura
attrabit eorum quas ad se moveantur appeti-
tum; et rursus : Movet οἱ movetur. quagfNsi-
tiens sitiri, οἱ amans amari, et diligens diligi.
Qua sententia etiam divinus Gregorius dixit :
« Unitas principio. in binarium mota in Trini-
late. constitit, » Movetur enün in inente ipsius
capace, sive angelica, sive humana, per ipsam et
1n ipsa de ipsa inquirente, ct, ut manifestius gli-
cam, instruit cam indivise. in primo impetu de
unitatis ratione, ne separatio primz cause in-
fsratur: impellit vero cam δὰ recipiendam efiam
divinam atque. inenarrabilem.fecunditatqm, .my-

αὐτῆς καὶ ἐν αὐτῇ τὰς περὶ αὐτῆς ἐξετάσεις ποιου-

᾿μένῳ, καὶ σαφέστερον εἰπεῖν, διδάσχει αὐτὸν &uspi-

etu ἐν τῇ πρώτῃ προσθολῇ τὸν περὶ μονάδος λόγον,
ἵνα μὴ διαίρεσις τῷ πρώτῳ αἰτίῳ ἐπεισαχϑῇ, προῦι-
ὀάζει δὲ αὐτὸν χαὶ τὴν θείαν καὶ ἀπόῤῥττον τούτου
γονιμότητα δέξασθαι, λέγουσα μυστιχῶς τε xal χρυ-
φίως αὐτῷ μὴ δεῖν ἄγονον εἶναι πώποτε φρονεῖν
τοῦτο τὸ ἀγαθὸν λόγοὐύ καὶ σοφίας, ἢ ἁγιαστιχῆς
δυνάμεως, ὁμοουσίων τε xal ἐνυποστάτων, ἵνα μὴ
σύνθετον ἔχ τούτων ὑποληφθῇ τὸ Θεῖον ὡς συμθεθη-
χότων, xal οὐχὶ ταῦτα ὑπάρχον ἀεὶ πιστευθῇ Κινεῖ
σθαι οὖν d, Θεότης λέγεται ὡς αἰτία τῆς καθ᾽ v
ὑπάρχει τρόπον ἐξετάσεως. "Avcu γὰρ Eyes

(11) Dionys. Areopag. De divinis nominibus, cap. 4, p. 365, tom. 1 Opp. εὐ ὅγει..

Digitized by Google
