120

AMBIGUORUM LiE£ER.

1250

κατ᾽ ἐπιθυμίαν δυνάμεω; πρὸς τὴν γευστεχὴν af- A quatnor virtutibus duas generaliores de composi-

σθητῖν περὶ τὸ οἰχεῖον αἰσθητὸν μεμετρημένης
χρήσξως, τὴν δὲ διχαιοσύνην ix τῆς ἐν ὅλοις διὰ
τῆς ἁπτικῆς χαὶ περὶ ὅλα σχεδὸν τὰ αἰσθητὰ τῆς
ζωτικῆ: δυνάμεως κατὰ τὴν ἐνέργειαν ἴσῃ; xoi
αὐτάχτον xai ἁρμονιχῆς διανεμήσεως. "Ex δὲ τού-
ur? αὖθις τῶν γενιχῶν τεσσάρων ἀρετῶν δύο γενι-
πωτέρας χατὰ σύνθεσιν ἀρετὰς ποιεῖν ἐκδιδάσχεται,

Sh» σιφίαν φημὶ xal τὴν πραότητα, τὴν μὲν σοφίαν,

ὡς πέρας οὖσαν τῶν γνωστῶν, τῶν δὲ πραχτῶν,
thv πραότητα" οἷον ix μὲν «rc φρονήσεως xai τῆ;
δικαιοσύνης ποιεἴ τὴν σοφίαν, ὡς γνώσεως τῆς χατὰ
τὴν φρόνησιν καὶ τῆς χατὰ τὴν δικαιοσύνην ἐπιστή-
Bs ὑπάρχουσαν συνεχτικὴν αἰτίαν, xal διὰ τοῦτο
πέρα; τῶν γνωστῶν, ὡς εἶπον, τυγχάνουσαν " éx δὲ
τῆς ἀνδρείας xal τῆς σωφροσύνης τὴν πραότητα,
μηδὲν ἄλλο τυγχάνουσαν ἢ θυμοῦ καὶ ἐπιθυμίας
παντελὴ πρὸς τὰ παρὰ φύσιν ἀχιντοίαν, ἣν τινες
ἔχάλεσαν ἀπάθειαν, xai διὰ τοῦτο τῶν πραχτῶν
τέλος Ükigyoucav. Ταύτας δὰ πάλιν εἰς τίν τῶν
παδῶν γενιχωτάτην ἀρετὴν, φημὶ δὲ τὴν ἀγάπην,
συνάγε:, ἐχστατιχὴν οὖσαν τῶν ἐξ αὐτῆς xal προΣ-
αγωγικὴν τῶν δι᾽ αὐτῆς xal ἐνοποιητιχὴν τῶν εἰς
αὑτὴν ἀρξαμένων «z xa. χινηθέντων χαὶ ληξάντων,
καὶ διαφερόντω; ἐπὶ πᾶσι θεοποιητιχήν. Οὕτω μὲν
οὗ» ἡ ψυχῇ χινουμένη τε σοφῶς καὶ ἐνεργοῦσα xaf*
ὃν καὶ ἔστι χαὶ γεγένηται θεοτελῆ λόγον τῶν “μὲν
αἰσθητῶν χρησίμως διὰ τῶν αἰσθήσεων ἀντιλαμύά-
νεται, τοὺς ἐν αὐτοῖς πνευματιχὴ λόγους οἰχειου-
μένη, τὰς δὲ αἰσθήσεις αὐτὰς, λογισθείσας ἔδη

(3995) τῇ τοῦ λόγου περιουσίᾳ, ὥσπερ ὀχήματα c

λογιχὰ προσίεται τῶν αὐτῆς δυνάμεων, αὐτὰς δὲ τὰς
δυνάμεις val; ἀρεταῖς συνάπτει, καὶ ἑαυτὴν διὰ τῶν
ἀρετῶν τοῖς ἐν αὐταῖς θειοτέροις λόγοις, «εἰ δὲ θε:ό-
«tpot τῶν ἀρετῶν λόγοι τῷ ἐν αὐτοῖς ἀφανῶς χε-
χρυμυένῳ πνευματιχῷ νῷ, ὁ δὲ πνευματιχὸς νοῦς
πὥὧν iw ταῖς ἀρεταῖς θειοτέρων λόγων, πᾶσαν τῆς
φυχῖς ἣν ἔχει πρὸς τὰ παρόντα φυσικήν τε xai
“προαιρ:τιχὴν σχέσιν διωθούμενος, ἀπλῆν ὅλην ὅλῳ
δίδωσι τῷ Θεῷ, ὁ ὃὲ Θεὸς ταύτήν δι᾽ ὅλου περιλαθὼν
μετὰ τοῦ συμπεφυχότος αὐτῇ σώματος ἀναλόγω;
αὖτὰ ἑξομοιοῖ ἑαυτῷ, ὥστε δι᾽ αὐτῇ; ὅλη; ἀπερι-
Ὑράτως ὅλον φαίνεσθαι! δύνασθαι, τὸν" μηδαμῶς τινι
«ὧν ὕντων καθ᾽ ὁτιοῦν ἐξ ἑαυτοῦ ςαίνεοθαι cosi
ἔχοντα. Καὶ τοῦτο τυχόν ἔστιν ὅπερ vofjsa; ὁ μακά-
ριο: οὗτος xal μέγας διδάτχαλος ἐν τῷ εἰς Καισάριον
τὸν ἀδελφὴν Ἐπιταφίῳ ἀναστάσεως ἔξη, « Μιχρὴν
δὲ ὕστερον χαὶ τὸ συγγενὲς σαρχίον ἀπολαθοῦπτα
{περὶ τῆς ψυχῆς δηλονότι φάσχων ) ᾧ τὰ ixiiücv
συνεφιλοτόφησε, παρὰ τῆς καὶ δούσης xal πιστευ-
θείση: τῆς, τρόπον ὅν οἶδεν ὁ ταῦτα συνδήσας χαὶ
5Ξιαλύσας θεὸς, τούτῳ συγχληρονομεῖ τῆς ἐχεῖθεν
δόξν:, χαὶ καθάπερ τῶν μοχθηρῶν αὐτοῦ μετέσχε
διὰ τὴν συιφυῖαν, οὕτω xal τῶ» τερπνῶν ἑαυτῆς
- μεταδίδωσιν, ὅλον εἰς ἑαυτὴν ἀνχλώπατα, xi γεν»-
μένη σὺν τούτῳ ἕν, xal πνεῦμα, xal νοῦς, xa Θεὸς,
χαταταβθέντο; ὑπὸ τῆς ζωῆς τὸῦ θνητοῦ τε χαὶ

** τῶν habet apographum

Vene virtutes efficere discit, sapientiam, inquam,
et mansuctudinen, sapientiam quidem, que rerum
perceptibilium, mansuetudinem, qux rerum agen-
darum finis est ; nam ex prudentia ct justitia eflcit
sapientiam, qua. cognitionis a prudentia et artis ab
justitia moderatz causa est conservatrix, ideoque,
ut dixi, perceptibilium ünis est : ex fortitudine
vero et temperantia mansueludiuem, qua: nibil
ahud est quam auimi et concupiscenti perfecta
ad ca qui naturz contraria sunt immobilitas, quam
quidam indolentiam vocarunt, ideoque eorum qua:
sub actionem cadunt finis est. lfas vero rursus in
virtutem omnium generalissimam, charitatem dico,
contrahit, quz dimovet ea quz ex ipsa, et conciliat

B ea qu per ipsam, οἱ in unum conflat ea. quz in

ipsam ecceperunt et mota sunt et (inem habuerunt,
quaque in omnibus denique maximc.dcificat. Sic
igitur anima motata sapienter et agens secundum
divime perfectionis rationem qua et exsistit ct.
facta est, sensibilia quidem utiliter per sensus per-
cipil, earumque rationes spiritualis sibi adjungit,
ipsos vero sensus, rationis facultate jam zstimatos,
tanquam vehicula rütionalia suarum ipsius faculta-
tum admittit, ipsasque facultates virtutibus seque
ipsam per virtutes divinioribus carum rationibus
adjungit, et diviniores virtutuim rationes spirituali

-qui in eis occulto latet intellectui ; spiritualis autem

intellectus diviniorum in virtutibus rationum om-
nem anima, quam habet ad presentia naturale
voluntatisque affectum et rclationem removens,
simplicem totam toti tradit Deo, atque Deus eam
ex toto una cum corpore quocum cognata est ame-
plexus, convenienter utrumque sibi ipsi assinilat,

,adeo ut per ipsam totam plane incircumscriptus

apparere et totus possit, qui ca ratura est ut co-
rum qui sunt ulli ullo modo de 56 ipso non appa-
reat. Atque hoc est fortasse quod beatus hic ct
magnus doctor in animo labens in Epitaphio in
Cazsarium fratrem dicebat : « Postetiam aliquanto, *
id est post resurrectionem, « cum cognatam car-
nem (de anima videlicet loquens), quam cum liic
philosopharetur, sociam habuit, a terra, quae ct dc-
derat et in fidem acceperat, recepit (quod quomod »

p fiet Deus novit, qui ea. inter sc corjunxit atque

dissolvit), tuun. demum eam quoque ad gloriz cv-
lestis hiereditatein secum. admizsuram, ci quemz:t-
modum ob naturz conjunctionem zrumnarum ip-
sius particeps fuerat, sic eliain jucuncitates suas
cutà ipsa communicatuzam, totum videlicet corpus
in se ipsam absumeptem, et. eria. eo usum cefrz-
ctam, et spiritum, t inentem, ct Dcum, absorpto
nimirum a vita eo quod inortafe et caducum erat. »
Quomodo cnim per. peccatum caro ab interitu ab-
sorpia €rat, a carne vcro anima de actionibus
agnita, ab anima vero per plenam ignorantiatm agni-
tio Dei, adeo ut vc] an Deus esset ignoraret, ita jaw.

VARLE. LECTIONES,

Digitized by Google
