E.

νοητῆς Ἠλίας, ὡς οὔτε γένεσιν αὐτρῦ τῆς περὶ αὐτοῦ
μηννούσης ἱστορίας, x&v εἰ γεγέννηται, οὔτε μὴν
τὴν διὰ θανάτου φϑορὰν ἐλπίζεσθαι ὀριζομένης, κἂν
ei τεθνήξιται. Τοιοῦτον γὰρ καὶ fj νοητὴ κτίσις,
οὔτε ἀρχὴν γενέσεως ἀνθρώποις χατάδηλον ἔχουσα,
κἂν εἰ γεγένηται καὶ ἦρχται καὶ ix τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι παρῆχται, οὔτε «ἕλος τοῦ εἶναι διὰ
φθορᾶς ὡρισμένον ἐχδέχεται. Τὸ γὰρ ἀνώλεθρον
φυσιχῶς ἔχει λαδοῦσα παρὰ Θεοῦ, τοῦ οὕτως αὐτὴν
δημιουργῆσαι θελήσαντος. mE o4

| AMBIGUORUM LIBER.
παὶ διαφθορᾶς ὡρισμένον τέλος ἐλπίζουσα, Τῆς δὲ A tum est, et qu interitus definitam

1
3m consummatio.
mem sperat. Intelleetualis contra Elias, cujus nce
nativitatem prodilfhistoria, etiamsi generatus fuerit,
nec utique mortis. eum sibi sperare interitum de--
$nil, etiamsi mertem. subierit. Tale enim intel--
leciuslis quoque conditio, qus non initium nativi-
tatis hominibus manifestum . habet, etiamsi facta
fuerit et initium céperit, et de nihilo in exsistem-
tiam pervenerit, nec finem exsistentim per inter-
irum definitum exspectat. A Dee enim, qui eam ita

᾿ ereasse volebat, hoc &ccepit, ut. naturaliter exitio
. eareret.

"AA4o συνεκεικὴ θεωρία slc cip pstapópeeciur,

ΕἸ δέ τῳ μὴ περιεργότερας τοῦ δέοντος εἶναι δοκῶ, B

καὶ ἕτερον μέγα τε xal θεΐον, ὡς οἶμαι, ἐκ τῆς θείας
βεταμορφώσεως μυστήριον ἡμῖν ἀναφαίνεται, xal
τῶν εἰρημένων λαμπρότερον, Οἶμαι γὰρ τοὺς καθόλου
δύο τῆς θεολογίας τρόπους μυστιχῶς ὑφηγεῖαθαι
- τὰ ἐπὶ τοῦ ὄρους χατὰ τὴν μεταμόρφωσιν θεοπρετῇ
δραματουργήματα, τόν τε προηγούμενόν erue καὶ
ἁπλοῦν χαὶ ἀναίτιον, xal διὰ. μόνης xal παντελοῦς
ἀποφάσεως τὸ θεῖον ὡς ἀληθῶς καταφάσχοντα, xat
τὴν ὑπεροχὴν αὐτοῦ δι᾿ ἀφασίας δεόντως σεμνύνοντα,
καὶ τὸν ἑπόμενον τούτῳ xal σύνθετον, διὰ xaxagá-
σεως μεγαλοπρεπῶς ix τῶν (163 a) αἰτιατῶν
ὑπογράφοντα" εἷς, χατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώπους εἰδέ-
ναι, ἡ περὶ Θεοῦ τε xal τῶν ϑείων ἐπαιωρουμένη

Cempendiaria alia in tramformationem contemplatie.
Si cui autem necessario non operosior videbor,

tliam aliud: magnum et divinum, ut puto, exdi- -

vina tramsformatione mysterium nobis revelatur,
lisque que jam diri lüeulentius. Arbitror per
transformationis speetacula illa Deo convenienter
ἃς digne in. monte edita divinz Christi matarm
duos mystice enarrari generales modos, primum
dico, etsimplicem etcausa carentem, solaque ae plena
negatione divinum revera. af&rmantem, ae faeti-
gium ejus per stupore, cui oratio noa suppetit ut
par est, celebrantem, et alterum, qui hene sequitar,
compositum atque per aflirmationem magniflce ex
causatis probantem : quibus, quaienashominibue íd
nosse licebit suspensa de Deo deque divinis rebus

γνῶσις διὰ τῶν προσφυῶν ἡμῖν συμδήλων πρὸς ἀμ- € cognitio per Symbela nobis idonea ad utrumque

φοτέρους ἡμᾶς ἄγει τοὺς τρόπους, δι' εὐσεβοῦς τῶν
ὄντων κατανοήσεως ἀμφοτέρων ἡμῖν ἐφιστῶσα «οὺς
λόγους, καὶ τοῦ μὲν προτέρου πᾶν τὸ ὑπὲρ αἴσθησιν
σύμδολον εἶναι διδάσχουσα, τοῦ δὲ δευτέρου τὰ
xav' αἴσθησιν ἀθροιστιχὰ εἶναι παιδεύουσα μεγα-
λουργήματα, Ἐκ γὰρ τῶν ὑπὲρ αἴσθησιν συμδόλων͵
thv. ὑπὲρ λόγον καὶ γοῦν ἀλήθειαν εἶναι μόνον
πιστεύομεν, περὶ τοῦ τί xal πῶς xai ὁποίαν εἶναι
xa ποῦ xai πότε μηδ' ὅλως τολμῶντες σχοπεῖν
008 ἐννοεῖν ἀνεχύμενοί, τῆς ἐγχειρήσεως τὸ ἀσεδὶς
παραιτούμενοι " ἐκ δὲ τῶν xaz' αἴσϑησιν, ὡς ἡμῖν-
ἔστι δυνατὸν, χατ᾽ ἔννοιαν μόνον ἰσχνῶς τῆς περὶ
θεοῦ γνώσεως τὰς εἰκασίας λαμβάνοντες πάντα αὐτὸν
εἶναί φαμεν ὅσα ix τῶν αὐτοῦ ποιημάτων ὡς αἴτιον
ἐγνωρίσαμεν. ᾿

Ὅτι καὶ ἑαυτοῦ τύπος ὁ Κύριος γέγονε κατὰ τὴν
ἑαυτοῦ διὰ σαρκὸς οἰκονομίαν.

Σνοπήσωμεν δὲ εἰ μὴ καλῶς ἑχάστῳ τῶν εἰρη-
μένων τρόπων νατὰ τὴν θείαν ᾿ἐχείνην τοῦ Κυρίου
μεταμόρφωσιν xal συφῶς ἐνυπάρχει τὸ σύμβολον.
Εἴδει γὰρ αὐτὸν xa0' ἡμᾶς ἀτρέπτως κτισθῆναι δι'
ἄμετρον φιλανθρωπίαν καταδεξάμενον ἑαντοῦ γενέ-
5θαι τύπον καὶ σύμθολον, χαὶ παραδεῖξαι ἐξ ἑαυτοῦ
συμθολιχῷς ἑαυτὸν, xal δι᾽ ξαυτοῦ φαινομένου πρὸς
ἑαυτὸν ἀφανῶς πάντη κρυπτόμενον χειραγωγῆσαι
τὴν ἅπασαν κχτίσιν καὶ τῆς ἀφανοῦς xoi mávttr)
ἐπέχεινα χρυφιομύστου "xai ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν ὄντων
«οὐδενὶ τὸ σύνολον τρόπῳ νοηθῆναι ἢ λεχθῆναι δυνα-

modum nos deducit, dum per religiosam rerum
cousideralionem amborgm ratiewes nobis sistit,
prieris quidem symbelum quodeunque sensum ex-
cedat esse dorens, alteris collectiva eise quas ad
fénsum pertineant opera magnifica. Ex symbolis
enim quz sensum excedant veritatem ratiogem et
intellectum superantem solem modo censeri existi-
mamus, ei quidet quomodo et qualis ea ait, et ubi ec
quando nequaquam inquirere conantes aut mente
percipere sustinentes, quandoquidem periculi fa-
ciendi impietatem devitamus : ex. semsualibus au-
tem, quantum id mobis licet, cogitato salummodc

: subtiliter capientes res divinas cognoscendi conje-

£iuras Deum este statuimus-quzcunque ex creatu-

D ris ipsius cognoverimus.

Quod etiam ipsius imago Dominus fuerit. secundum
suam per carnem dispensationem,

Consideremus autem annon suum quisque quos
dixi modorum secundum divinam illam Demipi
transforiationem bene atque sapienter suum tuea--
tur symbolum. Specie enim eum humane simili,
sed non mutata ipsius natura, conditum esse pro-
pter infinitam suam in genus humanum clementiam
sui ipsius symbolum atque imaginem lieri non
recusantem, atque ex 56 ipso se ipsum symbolice
demonstrare, perque suam apparentiam ad sese,
qui in obscuritate ubique latet, omnem congi-
tionem. deducere, obseurzqwe et omnium longe

Digitized by Google
