1185

AMBIGUORUM LIBER.

1196

ἐνέργειαν ἀπερίγραφον, καὶ ἄναρχον ἄνωθεν, xaX A cundum ommem tam rationcm quam modum iü-

ἀτελεύτητον χάτωθέν ἔστι τὸ ἄπειρον, xal ἁπλῶς
εἰπεῖν ἀληθέστερον, xatk πάντα ἀόριστον, ὡς οὐδε-
vb; τὸ παράπαν καθ᾽ ἕνα τῶν ἀπηριθμημένων τρό-
xwv (171. 6.) συνεπινοηθῆναι αὐτῷ δυναμένου. Καθ᾽
ὃν γὰρ ἂν εἴποιμεν λόγον fi τρόπον δύνασθαί τι ἕτερον
᾿αὐτῷ κατ᾽ οὐσίαν διάφορον παραδάλλεσθαι, τὸν ὅλον
τῆς ὅλης ἀπειρίας αὐτῷ συναφαιρούμεθα λόγον. Εἰ
δὲ ἄπειρόν τι εἶναι οὐ δύναται ip ἐξ ἀϊδίου συνυπάρ-
χει ἕτερόν τι κατ᾽ οὐσίαν διάφορον, ἄπειρον εἶναι
οὐδαμῶς ἐνδέχεται δυάδα. Αἱ γὰρ xaz' αὐτὴν μονά-.
δες ἀλλήλαις χατὰ παράθεσιν συνυπάρχουσαι ἀλλή-
λας ὁρίζουσιν, οὐδετέρας τὴν ἑτέραν ἀορίστως ὁρᾶ-
σθαι συγχωρούσης, παραχειμένην, ἀλλ’ οὐχ ὑπερθαί-
νουσαν ἐχούσης, xal τὸν τῆς ἀπειρίας εἰχότως ἀλλήλων
συναφαιροῦντα: λόγον, Εἰ δὲ ἄπειρον, ὡς δέδεικται,
μὴ ἐνδέχεται εἶναι δυάδα, οὔτε ἄναρχον δηλονότι, ἀρχὴ
γὰρ πάσης δυάδο; μονάς * εἰ δὲ μὴ ἄναρχον οὐδὲ
ἀχίνητον, χινεῖται γὰρ τῷ ἀριθμῷ ἐκ μονάδων xas'
ἕνωσιν, καὶ εἰς αὐτὰ κατὰ διαίρεσιν τὸ εἶναι λαμδά-
νουσα * εἰ δὲ μὴ ἀχίνητον, οὐδὲ ἄλλου τινὸς ἀρχὴν
εἶναι. Τὸ γὰρ κινούμενον οὐκ ἀρχὴ, ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχῆς,
δηλαδὴ) τοῦ χινοῦντο;, Μονὰς δὲ μόνη κυρίως ἀκίνη-
τος, ὅτι μήτε ἀριθμό; ἐστι, μῆτε ἀριθμητὸν ἣ ἀριθ-
μούμενον (οὔτε γὰρ μέρος ἢ ὅλον ἢ σχέσις ἐστὶν ἡ
govàs), xal χυρίως ἄναρχος *, ὅτι μηδέτερον ἑαυτῆς
ἔχει πρεσθύτερον, ἐξ οὗ κινουμένη δέχεται τὸ εἶναι
μονὰς, xai ἄπειρον χυρίως, ὅτι μηδὲν ἔχει συνυπάρ-
xov fj συναριθμούμενον, xal ἀρχὴ χυρίως, ὅτι παν-
«ὃς καὶ ἀριθμοῦ καὶ ἀριθμουμένου καὶ ἀριθμητοῦ
αἰτία τυγχάνει, ὡς “πάσης σχέσεως xol παντὸς ς
μέρους καὶ ὅλου ἐξῃρημένη, καὶ χυρίως καὶ ἀληθῶς,
(179 a) πρώτως * τε καὶ μόνως καὶ ἁπλῶς, ἀλλ᾽
οὕπω;, πρώτη τε μονὰς ὑπάρχουσα καὶ μόνη. Καὶ
τοῦτο λέγοντες οὐκ αὐτὴν ὡς ἔστι σημαίνομεν τὴν
μακχρίαλεότητα, ἀπείρως κατὰ πάντα καὶ λόγον καὶ
τρόπον xat νῷ xat λόγῳ παντὶ xal ὀνόματι ἀπρόσι-
τὸν οὖσαν παντελῶς καὶ ἀπροσπέλαστον, ἀλλ᾽ ἑαυ-
τοῖς ὄρον τῆς εἰς αὐτὴν πίστεως παρέχομεν βάσιμον
καὶ ἡμῖν ἐφιχτόν τέ καὶ πρόσφορον. Οὐ γὰρ ὡς πα-
ρϑατατιχὸν πάντως τοῦτο, φημὶ δὲ τὸ τῆς μονάδος
ὄνομα, τῆς θείας καὶ μαχαρίας οὐσίας ὁ θεῖος διαγο-
ρεύει λόγος, ἀλλ᾽ ὡς ἐνδεικτικὸν τῆς παντελοῦς αὐ-
τῆς ἁπλότητος τῆς ἐπέχεινα πάσης ποσότητός τέ
καὶ ποιότητος, xal τῆς οἱασδήποτε σχέσεως, ἵνα
γνῶμεν ὅτι μὴ ὅλον τί ἐστιν ὡς ἐχ μερῶν τινων,
μηδέ τι μέρος ἐστὶν ἐξ ὅλου τινός. Ὑπεράνω γὰρ πά-
σης διαιρέσεώς τε καὶ συνθέσεως xaX μέρους χαὶ ὅλου fj
θεότης, ὅτι ἄποσον, xal πάτη; τῆς χατὰ θέσιν ὑπάρ-
ξεως καὶ τῆς πῶς εἶναι αὐτὴν ὁριζομένης ἐννοίας ἀπῳ-
ισμένη, ὅτι ἄποιον, xat τῆς πρὸς ἄλλο πᾶν πάσης συν-
ἀφείας τε καὶ οἰκειότητος ἐλευθέρα χαὶ ἄφετος, ἄτχε-
τὸν γὰρ, τὸ πρὸ αὑτῆς f μετ᾽ αὐτῆς ἢ μετ᾽ αὐτὴν οὐχ E-
χουσα, ὡς πάντων ᾽ ἐπέχεινα, καὶ μηδενὶ τῶν ὄντων

linitum est, secundum essentiam. secundum po-
tesiatem, secundum actionem, secundum utrumque
terminum, superiorem, inquam, et inferiorem,
hoc est secundum initium et nem. Imperceptibile
enim secondum essentiam et cogitatione Imcom-
prehensibile secundum potestatem et. secundum
actionem incireumscriptum, et sine principio su-
pra, ei sine fine infra est infinitum illgd, et ut
simpliciter verius dicam, ex omnibus partibus in- :
terminatum, curi nihil omnino secundum unum
eorum quos recengui modorum una cum 60 cogi-
tari possit. Quacunque enim ratione vel modo al-.

.terum quid essentia sua diversum ei applicari .
.posse statuerimus, tota totius. innitatis ratione

ipsum privabimus. Quod si infinitum aliquid esse
non-potest cum quo ΟΣ sterno alterum quid simul
exstet essentia diversum, binitatem esse inflni-
tam baudquaguam capit. Cujus monades invicem
sibi appositx: cum simul exstent, invicem sese
determinant, et altera alteram interminate videri
prohibet, appositam quidem sibi, sed nan supe-
rantem habens, adeoque videlicet infinitatis sese
invicem ratione spoliant. Jam si, αἱ demonstravi,
infinitam essé binitatem haud capit, nec initio δας.

' rere .capit, cum initium omnis binitatis sit monas;

8i vero initio non caret, nec motione caret, cum
numero moveatur ex monadibus per adunationem,
et in, eas secundum disjunctionem exsistentiam
transducat; si vero non motione caret, ncc alie-
rjus alicujus initium esse potest. Quod enim mo-
vetur initium non est, sed ex initio, videlicet ejus
quod movet. Monas autem sola immobilis est pro-
prie, quia neque numerus est , neque numerabilis,
neque numeraía (neque enim pars ant totum aut
relatio est monas), et proprie initio carens, quia
alterum se antiquius non habet, unde monas esse
accipiat, et infinita proprie, nihil habens quod se-
cum simul exstet vel simul censeatur, et initium
proprie, quia omnis tam numeri quam numerabilis
et numerali causa est, ut αὐ omni relatione-et
omni parte et tótó privata est, el. proprie ac vere.
primarie atque solum et simpliciter, sed nullo modo
affecta, prima et sola exstat et monas. Quod dicen-

p fes non eam ut est signifleamus beatam deitatem, |.

infinite secundam omnem et rationem et modum
tam menti quam rationi omni et vocabulo plafie
difficilem atque inaecessibilem, sed nobismet ipsis
limitem fidei in eam stabilem, nobisque aptum at-
que idoreunr prestamus. Neque enim ul reprz-
sentativum hoc, monadis, inquam, nomen, divin:
οἱ beate essentize divinus commemorat sermo, sed
ad monstrandam perfectam ejus simplicitatem, quie
omnem quantitatem et qualitatem et. rclationem

VARUE LECTIONES.

* ἄγαρχον cod. Gud. m. pr.

* Inde ab hoc folio usque ad [0]. 298, in cod. Gud. exstant scholia, ab

eadem, ati videtur, manu in margine aseripta. Doleo me eo. quo libri copiam habebam tempore eculto --

fum valetudine prohibitum fuisse quominus ea
herem, "πάντως habet apographum.

quoque, minutissimo charactere. exarata, milii trasiscri-

Digitized by Google
