4219

S. NAXiMI CONFESSORIS

1229

Sub actione enim quie facta sunt faéta sunt, omnis A Ἐπ' ἐνεργείᾳ γὰρ τὰ γενόμενα γέγονε, πᾶσα δὲ ἐνέρ-

vero actio ad finem aliquem pertinet, ne fine careat.
Quodcunque enim naturalium actionum finem non
habet, id nec perfectum est, finis autem naturálium
actionem eorum quz facta sunt ad-causam motio-
nis est status. Quemadmodum, ut ex uno quzcun-
que sunt omnium metionis modum perspiciamus,
anima, cum intellectualis et rationalis essentia sit,
et cogitat et ratiocinatur, [acultate utens mente,
motione, cogitatione, actione denique-cogitato. Hoc
enim cogitantis et ejus quod cogitatur cogitationis
finis est, ut quod extremitatum motuam inter se
relationem ' circumseribit, Cogitare enim -anima

desinit illad cogitatum postquam cogitavit. Nam.

cogitatum proprie semel, neque iterüm, anim:

vex πρός τι τέλος ἐστὶν, ἵνα μὴ ἀτελής. Τὸ γὰρ
τέλος μὴ ἔχον τῶν κατὰ φύσιν ἐνεργειῶν οὐδὲ τέ-
λειόν ἐστι, τέλος δὲ τῶν κατὰ φύσιν ἐνεργειῶν, ἡ τῆς
πρὸς τὸ αἴτιον τῶν γεγενημένων χινήσεως στάσις.

"Οἷον ἵνα ἐξ ἑνὸς τὸν ἐπὶ πάντων τῶν ὄντων χατανοή-

σωμεν τῆς κινήσεως τρόπον, ἡ ψυχὴ, οὐσία νοερά τε
χαὶ λογιχὴ ὑπάρχουσα, καὶ νοεῖ καὶ λογίζεται, δύ-
ναμιν ἔχουσα τὸν νοῦν, κίνησιν δὲ τὴν νόησιν. Evég-
(tav δὲ τὸ νόημα. Πέρας γὰρ τοῦτο τῆς τε τοῦ
νοοῦντος xal τοῦ νοουμένου νοήἡσεώς ἔστιν, ὡς mep:-
οριστιχὸν τῆς πρὸς ἄλληλα τῶν ἄχρων ὑπάρχον σχέ-
σεως. Νοοῦσα γὰρ ἡ ψυχὴ ἴσταται τοῦ νοεῖν ἐ κεῖνο

πὸ νοηθὲν μετὰ τὴν αὐτοῦ νόησιν. Tà γὰρ νοτβϑὲν

χυρίως ἅπαξ, οὐχ wi τὴν πρὸς τὸ νοηθῆναι πάλι"

facultatem provocat, et per singulas quasque cogi- Β ἐχχαλεῖται τῆς ψυχῆς δύναμιν, xal καϑ' ἕχαστον νό-

tationes sic statum. capit qualiscunque cogitationis
: in cogitando eo quod cogitatur. Quando igitur
. omnia cogitata omnium quise cogitari possunt sen-
sibilium et cogitabilium cogitatione  ansiverit ,
desinet anima, uti ab omnibus quz cogitantur,
ita etiam ἃ tota cegitatione atque relatione ad
omnia lam relativa quam cogitabilia, nec babet
reliquum omnino quid cogitet, post cogitationem
eorum quz naturaliter cogitari possant, post quam
supra mentem ei rationem et cognitionem modo
nec intelligibili nee perceptibili nec effabili cum
Deo unietur, non cogitans omnino, imo- neque
considerans Deum aut zstimans. Nihil enim exstat
eorum quz cogitantur, quo per relationem aliquam
anima cogitationem suam dirigere possil, sed per
simplicem (quippe habitu ac relatione vacantem)
unitionem, quz cogitari non capit, εἰ ineffabilem
quamdam et haud vesligsbilem rationem, quam
solus novit Deus qui inenarrabilem hanc gratiam

dignis largitur, εἰ qui "tam aliquando accepturi -

went, quando conversione et immutatione onini
emnia vacabunt, postquam rerum que exsistunt
' quelibet circa quidquam motio prorsus terminum
invenerit infinitatem Deum comitantem, in qua
qusecubque motantur statum sumunt. Jure quidem,
' arbitror, gravissimam meretur reprehensionem qui
preexsistentiap: animarum atatuit, gentilem in mo-
dum commiscens qux a commistione abhorrent et

μὰ οὕτω στάσιν δέχεται εῆς ποιᾶς ἐπὶ τῷ νοΐ ματι

᾿ποῦ νοηθέντος νοήσεως. Ἡνίχα οὖν πάντα τὰ vof-

ματα τῶν νογυμένων πάντων αἰσθητῶν τε καὶ vo-
ἡτῶν χατὰ τὴν νόησιν παρέλθῃ; παύεται, ὥσπερ τῶν
νοηυμένων ἁπάντων, οὕτῳ καὶ τῆς ὅλης νοήσεώς τε
xal σχέσεως πρὸς τὰ σχετὰ πάγτα χαὶ νοητὰ,
οὐκ ἔχουσα λοιπὸν τί νοῆσαι τὸ παράπαν, μετὰ τὴν
τῶν νοηθῆναι φυσιχῶς δυναμένων νόησιν, μεθ᾽ ἣν
ὑπὲρ νοῦν xal λόγον xaX γνῶσιν ἀνοήτως, ἀγνώ-
στως τε καὶ (880 ὁ) ἀφράστως κατὰ ἀκλῆν προσ-
φολὴν ἐνωθήσεται τῷ Θεῷ, οὐ νοοῦσα παντάπατιν,
οὔτε μὴν τὸν Θεὸν λογιζομένη. Οὐ γάρ ἐστί τε τῶν
γοουμένων, ἵνα χατά τινα σχέσιν ἡ ψυχὴ τὴν αὐτοῦ
δύνηται νόησιν ἔχειν, ἀλλὰ χατὰ τὴν ἁπλῆν, ὡς ἄσχε-
τον, καὶ ὑπὲρ νόησιν ἕνωσιν, καί τινα λόγον ἄῤ-
ῥητόν τε xal ἀνερμήνευτον, ὅν μόνος οἶδεν ὁ τὴν
ἄφατον ταύτην χάριν τοῖς ἀξίοις δωρούμενος Θεὸς,

. καὶ οἱ ταύτην ὕστερον πείσεσθαι μέλλοντες, ἡνίχα

πάντα τροπῆς ἐλεύθερα χαὶ ἀλλοιώσεως ἔσται πά- |
σης, τῆς xaü' ὁτιοῦν περί τι μινήσεως τῶν ὄντων
παντελῶς πέρας λαδούσης τὴν περὶ θεὸν ἀπειρίαν,
ἐν fj τὰ κινούμενα πάντα δέχετα;» στάσιν. Περὶ Θεὸν
Ἱὰρ, ἀλλ' οὐ Θεὸς, ἡ ἀπειρία, ἔστις χαὶ ταύτης
ἀσυγχρίτως ὑπέρχείται. Δικαίως γοῦν, οἶμαι, μέμ-
ψεως ἄξιος πλείστης ὁ τὴν προὔπαρξιν τῶν ψυχῶν
δογματίζων ἐστὶ, καὶ τὴν ἀκίνητον χαϑόλου τῶν
λογικῶν ἐνάδα θεσπίζων, φύρων Ἑλληνικῶς τὰ μὴ
φυρόμενα, καὶ λέγων ἅμα κατὰ τὴν ὕπαρξιν εἶναι

secundum substantiam contemporare cum genera- py τῇ γενέσει τῶν λογικῶν τὴν στάσιν, Οὐ γὰρ συμδεί-

"tione rationalium statum osserens. Neque enim ge-
nerationem ante'siatum, quie immobilis natara sit,
nut sfstum pest immobilem generationem, aut
denique uma cam generatione statum cogitare ra-
tienis veritati competit, Non enim facultas gene-
rationis est status, adeo ut cum gesmeratiome eo-

rum que facta eunt na cogitetur, sed facultativae -

corum quz κοί. sunt generationis actionis finis
exstat ; ac simpliciter, ut. paucis absolvam, si eo-
rum est sialus qua ad quid sunt, non ad genera-
tionem, sed ad molionem esse dicitur, ad quam
eUam differentiam capit, dum ad generationem
quidem minime refertur, ad quam differre haud
capit. Donec igitur statum audio, solum cesaatio-

4

vtt. τῷ ἀληθεῖ λόγῳ τὴν γένεσιν προεπινοεῖσθαι τῆς
στάσεως, ἀχίνητον φύσει χατ' αὐτὸν ὑπάρχουσαν.
οὔτε μετεπινοεῖσθαι στάσιν dxiwijtou γενέσεως, οὔτε
μὴν συνεπινοεῖσθαι τῇ γενέσει τὴν στάσιν. Οὐ γὰρ δύ-
ναμις τῆς γενέσεως ἢ στάσις ἐστὶν, ἵνα συνέπινο-
αὐῇ τῇ γενέσει τῶν γεγενημένων, ἀλλὰ τῆς κατὰ δύ-
ὑαμιν ἐνεργείας τῆς τῶν γεγενημένων γενέσεως
τέλος ὑπάρχει, xal ἁπλῶς, ἵνα φυνελὼν εἴπώ, τῶν

"πρός τι οὖσα dj στάσις, οὐ πρὸς γένεσιν; ἀλλὰ «ps
' χίνησιν λέγεται, πρὸς ἣν καὶ ἀντιδιαστολὴν ἑ πιδέ-

χεται, οὐδαμῶς τὴν πρὸς γένεσιν ἀναφορὰν Eyeves,
πρὸς ἣν διαστολὴν οὐχ ἐπιδέχεται. Ἕως δ᾽ ἂν οὖν
στάσιν ἀχούω, (187 c) παῦλαν μόνον y μανβάνω
χινήσεως. Εἰ δὲ τῶν ἄνα): ατὰ τὴν vnapkw οὐχ ἔσει

Digitized by Google
