Jibi

S. MAXIMI CONFESSORIS ΝΞ 11:3

υἱοῖς viluti exemplarium. legalibus merite sunt A σεδείας χαὶ ἀρετῆς τοῖς χατὰ νόμον εἰχότως πε 16at-

propositi (nam, Drtuemini, inquit, in. Abrehaniwmn
patrem vestrum, ct in Séram, qua: peperit vos *) : ad
eis vero qui secundum legem vixerunt, dum per
pracepta in agnitionem Dei, przdicati $n illis; pia
mente promovetur, οἱ convenientibus virtutum
modis per nobilem actionem ornatur, camdemque
cum scripia naturalem Jegem. esse, instruitur,
quando sapienter per symbola actualiter variatur,
' et rursus nec differre a naturali scripiam, quando
unius spccici ac simplex inque dignis tum de vir-
tite quam de cogznitioné per rationem eL contem-

platiosem symbolis liber fit, ad ipsorum illorum ,

imaginem sanctorum in Libris sacris reconsitorum,
qui, litera tonquam velamento ἃ spiritu sublata
. maturali lege usi spiritualiter apparuerunt.

Quod eti«m legales. sancti spiritualiter legem. acci-
pientes gratiam per eam mani[cstatam provide-
bant.

Omnes cnim diserte alium peter. legalem cul-
tum prospicientes vitz Deo convenientissimze se-
candam eum, consummationem apparituram prae-

Qixerunt natureque commodam atque maxime ^

propriam, cum externorum nihil ad perfectionem
epus haberent; quemadmodum universis liquido
constat q3i legis atque prophetatum divina oracula
on iznorant. id. quod precipue David atque Eze-
cias et sua uterque eum aliis conversandi agendi-
que ratione sisnificarunt, aller. dum pro peccato
Irgaliter. Deum. placat. et. veniam impetzat *, alter

θησαν ἐξεμπλάριον (Ἐμδιέψατε γὰρ, qnot. 5p «
"Αδραὰμ τὸν πατέρα ὑμῶν, καὶ (1EG5) ΞόῤῥΓεν
τὴν ὠδίνουσαν ὑμᾶς) "πρὸς δὲ τοὺς χατὰ νόην
διὰ τῶν ἐντολῶν εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ ἐν αὐταῖς ὕπηγο:
ρευμένου Θεοῦ δι᾿ εὐσεθοῦς ἐνγοίας ἀναγόμε»ν. 5. καὶ
τοῖς χαθήχουσι τῶν ἀρετῶν τρόποις δι᾿ εὐγενοῦς mpi-
fo; καλλωπιζόμενος, καὶ ταὐτὸν τῷ γρατιτῷ νόξῳ
τὸν φυσιχὸν ὄντα παιδευόμενος, ὅταν σοφῶς διὰ
συμθόλων κατὰ τὴν πρᾶξιν ποιχῇληται, xal ἔξε παλιν
τῷ φυσιχῷ τὸν γραπτὸν, ὅταν ξνοε:δὴς καὶ ἁπλοῦς xal
ουμδόλων ἐν τοῖς ἀξίοις xas' ἀρετὴν τε καὶ γνῶσι"
διὰ λόγου xat θεωρίας ἐλεύθερος γένηται, xav αὐτοὺς
ἐχείνους τοὺς ἐν νόμῳ ἁγίους, ol τὸ γράμμα ὥσπερ
χάλυμμα περιελόντος τοῦ πνεύματος τὸν φυσιχὸν

B νόμον ἔχοντος πνευματικῶς διεδείχθησαν.

"Or. καὶ οἱ κατὰ νόμον ἅγιοι πνευματικῶς τὸν
γόμον ἐκδεχόμενοι τὴν δὲ αὐτοῦ μηνυομένην
- χάριν προέδιλεπον.

Πάντες γὰρ διαῤῥήδην ἑτέραν παρὰ τὴν νομικὴν
ἔσεσθαι λατρείαν προθεωρήσαντες τὸ κατ᾽ αὐτὴν
φαντσόμενον τῆς θεοπρεπεστάτης ζωῆς “έλειον
προεχήρυξαν, xal τῇ φύσει πρόσφορόν τε χαὶ
οἰκειότατον, ὡς μηδενὸς τῶν ἐχτὸς πρὸς τελείωσιν
ἐπιδεόμενοι, καθὼς πᾶσι δῆλον καθέστηχε τοῖς μὲ
ἀγνοοῦσι τὰ διὰ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν θεῖς
ἡεσ-ἰσματα. Ὅπερ μάλιστα Δαδὶδ χαὶ Ἐζεχίας xat
τῷ χαθ' ἑαυτὸν πρὸς τοῖς ἄλλοις ἑκάτερος δράματι
πορτνέττετο, ὁ μὲν ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας νομιχῶς τὸν
Θεὺν ἐξιλεούμενος, (Ὁ 574) ὁ δὲ προσθήχῃ ζωῆς

dam alio preter legem proecepto vite accilamento C. ἑτέρῳ παρὰ τὸν νόμον θεσμῷ παρὰ τοῦ Ges) σε-

a Deo augetur *,

"οι is qui sincero animi studio Ciristim per vit
ttes sectatur. etiam. superet. leger (an. scriptam
quam naturalem.

Nili] autem. impedit, ut arbitror; quominus 15
qui his legibus, naturali, inquam, ac scripta, Dei

' amorem mereri vel probationem institutus est,
Sique exira kas per sinceram fidem solam ratia-
ncm ad sunmnum bonum deducentem fideliter se-
certus est, nullumque mente omnino facinus aut
consilium ar4 cogitatum concepit, quibus natura
ae cognitio qualitercunque exsistens omnis quali-
(τοι cogitati snecidit atque apparet, ot eum

μὴν ἡμεγος.

“Ὅτι καὶ ὑπὲρ τὸν γραπτὸν καὶ ὑπ p τὸν ςυσι-
xiv νόμον γίνεται ὁ. τῷ Χριστῷ γνησίως
διὰ τῶν ἀρετῶν κατὰ διάθεσιν ἀχοιλουθῶν.
Οὐδὲν δὲ τὸ χωλύον, ὡς οἶμαι, ἐστὶ τὸν ἐν τού-

τοῖς προπαιδευθέντα τοῖς νόμοις, τῷ φυσιχῷ τὰ

cnet xal τῷ γραπτῷ, θεοφιλῶς *, ἥπερ τούτοι;
γενέσθαι θεοπρεπῶς, καὶ τούτων χωρὶς δι᾽ εἰλιχρι-
voug πίστεως μόνῃ. τῷ ἐπὶ τὸ ἀχρύτατον ἀγαῦλν
ἄγοντ' λόγῳ γνητίως ἀχολουθήσαντα, xai μηδενὸς

xav' ἔννοιαν τὸ παράπαν ἀπτόμενον πράγματος ἣ

λογισμοῦ ἣ νοήματος οἷς ἡ ὁπωσοῦν οὖσα παντὸς.

τοῦ ὁπωσοῦν νοουμένου τε xaX ὄντος φύτις τε χαὶ

dieet qui Jesum, eadlos transgressuin, sincere se- D γνῶσις ὑποπίπτει καὶ ἐμφαίνεται, ὥσπερ rie"

ctxdi consilium capit, divina lucc ostensa veram
queque cadem reram. naturz, quantum quidem id
Vixnini lieet, cognitione possit imbui.

E

«)w ἕπεσθαι γνησίως πρυθέμενον τῷ διελτιλυθύτι
ποὺς οὐρανοὺς Ἰητοῦ, καὶ τῇ παραδείξει το
θείου φωτὸς δυνηθῆναι τὴν ἀληθῆ τῶν ὄντων. ὡς
ἔστιν ἀνθρώπῳ δυνατὸν, πυνεχδοχιχῶς ὑποδέξασῆαι *
qvoaty.

X153. 14, 9. 5 Wl lleg. xxiv, 10. seq. TI X5, 2 seqq.

VARLE LE ECTIONES.

δ᾽ ἢξησι)ῶς (sie) εἴπερ τούτους. ουὐ. Gud. ** ὡς παρ᾽ εἰκὸς liabet apographum, 59 Apographum babet

(029252 21002:,

Digitized by Google

