1313 ᾿ AMDIGUORUM LIDER. ^" ^ ΠΝ
ἀπὸ ἰδίας ἀρχῆς ἔχει τὸν εἰρμὺν. ἴνα ἢ τὸ χῶλον οὔ - ὁ Absit. Scd suum unmnquollque a sto proprio prin-
tox ὁμαλιζόμενον, « Ὡς γὰρ ἀδύνατον εἶναι λέγομεν cipio nexum habet, ut membrum orationis illud ita
πονηρὸν elvat Θεὸν, » χαὶ στίξαι xai πάλιν ἄρξασθαι — complanetur : « Quemadmodum enim impossibilé :
νοήματος ἑτέρου καὶ προσεπαγαγεῖν, «^H μὴ εἶναι,» esse dicimus malum esse Deum, » postque inciden-
ἀντὶ τοῦ ἀνύπαρκτον εἶναι. dum est, ut rursus alterum enuntiatum inde addi-
. tum incipiat : « Aut non esse , » id est exsistentia
carere. ᾿

'Ex τοῦ αὐτοῦ Δλόγου, εἰς τὸ, « "Ἔχεις τὰς τοῦ — Ex eodem sermone, in illud : « Habes filii appella-
υἱοῦ xpocnyopluc , βάδιζε δι᾽ αὐτῶν, ὅσιε - tiones, per eas. incede, per. eas, inquam, ownes

$ynlal, θεϊχῶς, καὶ ὅσαι σωματικαὶ, συμ- que sublimes sunt, divine, per corporeas autem
παθῶς, μᾶλλον δὲ δῖον θεϊκῶς, Ira. γένῃ Θεὸς lumane , imo tero prorsus divine , ut ex imis hisce
κάτωδεν ἀνελθὼν διὰ τὸν κατελθόντα δι ἡμᾶς "ascendens. fias Deus propter eum qui propter nos.
ἄνωθεν» (18). » . de supernis descendit. »

Ὃ τὸν νοῦν διὰ τῆς ὑψηλῆς θεωρίας κατὰ τὴν B Qui mentem süblimi contemplatione per unius-
: ixástoo τῶν θείων ὀνομάτων ἐπίνοιαν χαταφωτίσας — cujusque divinarum appellationum  interpretatio-
καὶ πρὸς τὸν ἀρχιχὺν ἑκάστου xal πγευματιχὸν λό. — nem illustravit ct ad principalem cujusque et spiri-
iov ἀναγαγών τε καὶ μεταποιήσας, xat τοῖς ὑπὲρ tuslem rationem subduxit atque transformavit , ac
ἀρετῖῆςς πόνοις τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς καθυποτάξας — Jaboribus pro virtute susceptis prudentiam carnis
τῷ πνεύματι, ὑπήχοό; τε μέχρι θανάτου γενόμενος, — spiritui subjecit, ad mortem usque ebediens fa-
οὗτος ἀληθῶς βάδιζε ε διὰ τῶν θείων προσηγοριῶν ? — ctus 5, is vere incede « per divinas appellationes »
ἀμέμπτως κατά τε πνεῦμα καὶ σάρχα, τὴν Oclav — et spiritu irrcprchensibiliter et carne, divinum iter
καὶ πρὸς θεὸν ἄγουσαν πορείαν ποιούμενος, εὐψηλῶς» — et quod ad Deum ducit ingrediens, « sublimis »
μὲν xatk τὴν μυστιχὴν θεωρίαν διὰ τῶν ὑψηλῶν — quidem secundum mysticam contemplationem per
ὀνομάτων, « συμπαθῶς » δὲ κατὰ τὴν πραχτιχὴν — sublimes appellationes, « eademque patiens » sc-
φιλοσοφίαν, διὰ τῶν σωματικῶν πρὸς τὴν ἄνω λῆξιν — cundum practicam philosophiam, dum per eorpo-
, ἐπειγόμενος, « μᾶλλον δὲ τὸ ὅλον θεϊχῶς,» ὡς θεωρη- — ralia ad supernam properas quietem, « imo vero
τικῆς οὔσης xai τῆς πράξεως καὶ λο΄᾿ xz: χάριτος — prorsus divine, » cum contemplativa tua etiain sit
μὴ ἀμαιρούσης" ἀλλ᾽ ὅτου χάριν τὴν πρὸς τὴν σάρχα (ἡ aciio et rationali gratia: non indigeat; sed cujus
νωμικὴν ἀλλοτρίωξιν διὰ τῇς τελείας περιτομῆς — graiia voluntatis a carne alienationem perfecta
τῶν αὐτῆς φυσιχῶν χινημάτων εἴλετο σαφῶς ὑπ- — ejus naturalium motionum circunicisione ceperit
ατορεύων ὅτιπερ, ἵνα γένηται καὶ αὐτὸς χάριτι Θεὺς, aperte indicat, nimirum ut etiam ipse gratia Deus
ὑπὲρ τὴν ὕλην κατὰ σάρχα διὰ τῆς πράξεως, 5, xol — fieret, super materiam in carne per actionem, inq:te
χατὰ νοῦν διὰ θεωρίας ὑπὲρ τὸ εἶδο:, ($09 ὁ) ἐξ ὧν — mente per contemplationem super forman, ex qui-
ἡ τῶν ὄντων ὕπαρξις ὑφέστηχεν, ἑαυτὸν χαταστῆ- — bus rerum natura constat , sese constituens, ct ut
σας, καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν, χατὰ τὴν ἕξιν τῆς ἀρετῆς — totum edicam, secundum habitum virtutis ct cogni-
, καὶ τῆς γνώσεως ἄῦλος xal ἀνείδεος πάντη γενό- — tionis imwaaterialis et. forma expers plane factus
ἵμενος,, διὰ τὸν δι᾽ ἡμᾶς ἐν ὕλῃ χαὶ εἴδει xaü' ἐμᾶς —per Deum Sermoner qui propter nos in maleria et
ἀληθῶς ἐξ ἡμῶν γενόμενον Θεὸν Λόγον, xbv χατὰ U- — forma revera ad nos de nobis pervenit, qui natura
. €t κυρίως &üxov xal ἀνείδεον. Ἢ xal πάλιν τόν — sua proprie est immaterialis formasque expers. Vel
« Μᾶλλον δὲ ὅλον θεϊχῶς,» διὰ τὴν ἐγγενομένην αὐτῷ — etiam rursus, illud : « [mo vero prorsus diviuc, »
χατορθώσαντι τὴν ἐφιχτὴν ἀνθρώποις ἀρετὴν xai — dixit. propter ejus, qui virtutem ac cognitionem
γνῶσιν, Ex τῆς πρὸς tbv Θεὸν xal τὸν πλησίον συμ- quantas. bominibus liceret excrcuit, ex Dei et
παθείας, ἀπάθειαν, ὑπὲρ τῆς τῶν ἄλλων ὀφειλῆς πά- D proximi amore, liberum 3b affectu statum, quo de
σζειν καὶ τὴν ψυχὴν ὁτοίμως προΐεσθαι, ὡς κηλίδων aliorum debito patiatur animamque libenter proji-
παντάπασιν ὑπάρχων ἐλεύθερος. ciat, utpote ab omnibus omnino nvis et maculis

! liber.
Τοῦ αὑτοῦ, &x τοῦ εἰς cà “εν έθλια λόγου, slc τὸ, — Ejusdem. ex sermone. in. Nativitatem, in. illud:
Νόμοι φύσεως καταιϊύονται" πιηρωθῆγαι δεῖ « Leges nature salvuntur ; impleri oportet εἰ con-

΄

τὸν ἄνω χόσμον. Χριστὸς κχδιλεύει" μὴ ἀντι- sumimaty eunduss seperuum, Christus jubet : ne
teíropsy. ν : obsistamus. »
Ἑατὰ ἀλήθειαν οἱ νόμοι τῆς φύσεως χαταλυθέντες —— Leges naturc revera solute superni mundi con-

τὴν τοῦ ἄνω χόσμον πλήρωσιν elpyásavto. Aro; — summalionem cffccerunt. Nimirum non svelutis eis

4 Philipp. st, 8. ον
VAWHLE LECTIONES. .
38 [n apograplio. exstat. ὑπὲρ τῇ» ὑλιχὴν κατὰ σάρχα τῆς πράζτως, quu) suppicvi et emendavi.
(18) cm eap 21, pag. 6, tomi. L Opp. ed. (08) Greg. Naz. Or. in Theophan. cop. 2, p. 665.
Bened. — totu. 1 Opp. ed. Bened,

Digitized by Google
