1381

AMBIGUORUM LIBER.

1982

πῇ κατ᾽ ἀρετὴν ἐγγύτητι τὴν πρέπουσαν αὐτῷ θέ- A quodque membrum pro virtutis sux propinquitat.:

σιν διὰ τῆς ἀρχιτεχτονέας τοῦ πνεύματος ivapyto-
νίως λαμδάνοντος καὶ συμπληροῦντος τοῦ τὰ πάντα
᾿ὲν πᾶσι πληρουμένου τὸ σῶμα τὸ πάντα πληροῦν καὶ
ἐχ πάντων πληρούμενον. Ἐτε οὖν, ὡς εἴρηται, χατὰ
τὴν πνευμοτιχὴν ἀναγέννησιν τῶν κατὰ Χριστὸν
γεννωμένων, εἴτε κατὰ τὴν ἐν Χριστῷ χαὶ διὰ Χρι-
-στοῦ γεγενημένην τῶν τοῖς οὐρανοῖς μυστιχῶν ἀρι-
θμῶν ἀναπλήρωσιν, τῆς τε θείας φημὶ τῶν λογιχῶν
προβάτων ἑχατοντάδος, xal τῆς τῶν νοερῶν δρα-
. γμῶν μυστιχῆῇς δεκάδος, xal τῆς τῶν νἐῶν τιμίας
δυάδος, εἴτε κατὰ τὴν τῶν μελῶν τοῦ σώματος πρὸς
«τὴ» οἰχείαν χεφαλὴν xal πρὸς τὴν ἰδίαν ἀπαρχὴν τοῦ
φυράματος ἐπισυναγωγὴν, ὁ ἄνω κόσμο; πληρωθή-
σεται πάντως xavà τὸν διδάσχαλον, πληρωθεὶς μὲν

convenientem aibi locum per opiritus architecto-
niam congruenter obtineat, atque ejus qui per
universa in universis completus οἱ consummatis
est corpus, quod universa explet et ex universis
expletur compleat. Itaque sive, ut dictum est, ec-
cundum spiritualem eorum qui per Christum gc-
nerantur regenerationem, sive secundum mysticam
que in Christo et. per Christum facta est in colo
numerorum repletionem, id est divini rationalium
ovium ccnturiam, et intellectualium drachmarum
mystice decadis, οἱ filiorum honorifice dyadis,
sive secundum membrorum corporis ad proprium
caput et ad propriam delibationem masse con-
gregationem, superior mundus complebitur plane

ἤδη ἐν Χριστῷ, πληρωθησόμενος δὲ ἐν vol; κατὰ B secundum magistrum, completus jam quidem in

Χριστὸν αὖθις ὕστερον, ἡνίκα σύμφυτοι γενήσονται
καὶ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ 9* ofye τῷ ὁμοιώματι
τοῦ θανάτου αὐτοῦ διὰ τῶν αὐτῶν παθημάτων ἤδη
γεγονότες.

Ἔκ τοῦ αὐτοῦ λλόγου, εἰς εδ' « Παιδίον ἐγεννήθη
ἡμῖν Υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ
ὥὦμου αὐτοῦ " τῷ γὰρ σταυρῷ avrezalpsca: (30).»
Ὅλος διὰ τοῦ λόγου τῷ πρώτῳ λόγῳ προσθέμενος

χατὰ λόγον τὸν περὶ τοῦ Λόγου λόγον ὃν μέγας

προφήτης Ἡσαΐας ποιεῖται περὶ τοῦ σαρχωθέντος

Λόγου, μυστιχῶς φήσας, Οὗ ἡ ** ἀρχὶ ἐπὶ τοῦ

ὥμου αὑτοῦ, συνοπτικῶς, ὡς ἔθος αὐτῷ ἐστι, τίνα

τὴν ἀρχὴν ταύτην δεῖν οἴεσθαι θέμες διετράνωσεν

(839 5) ὁ μέγας οὗτος διδάσχαλος, εἰπών" « Τῷ

γὰρ σταυρῷ συνεπαίρεται. » ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ πολλὰς ó

σταυρὸς ταῖς περὶ αὐτὸν ἐπινοίαις ἐπιδέχεται θεω-

ρίας, ἄξιόν ἐστι ζητῆσαι κατὰ ποίαν ἐπίνοιαν τὸν
σταυρὸν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀρχὴν ὁ διδάσκαλος εἶπε.
θεωρεῖται γὰρ ὁ σταυρὸς χατὰ σχῆμα, “κατὰ σύνθε-
σιν, κατὰ τὴν τῶν μερῶν ἰδιότητα, καὶ χατ᾽ ἐνέρ-
Ὑεῖαν καὶ xav' ἄλλας πολλὰς ἐπινοίας, al τοῖς τῶν
θείων φιλοθεάμοσίν εἰσιν ὁραταί. Κατὰ σχῆμα μὲν,
^ ὡς ὅταν τὴν τὰ ὅλα, τά τε ἄνω καὶ τὰ χάτω ἐφ᾽ ἐχά-
τερα, τοῖς xa0' αὑτὰ πέρασι διαλαμδάνουσαν ὁ σταυ-
ρὸς θεωρούμενος, ὑποσημαΐίνῃ δύναμιν * χατὰ σύν-
ϑεσιν δὲ, ὡς ὅταν οὐσίαν xat πρόνοιαν χαὶ χρίσιν,
ἤγουν τὰς τούτων ἐχφάνσεις, σοφίαν φημὶ χαὶ γνῶ-
σιν καὶ ἀρετὴν τῆς τὸ πᾶν διεπούσης ἐμφαίνῃ δυ-
νάμεως, τὴν μὲν οὐσίαν καὶ τὴν σοφίαν ὡς ποιητικὴν
διὰ τῆς ὑψιτενοῦς γραμμῆς, τὴν δὲ πρόνοιαν χαὶ τὴν
Ὑνῶσιν ὡς περιποιητιχὴν διὰ τῆ; ἐγχαρσίας, τὴν δὲ
χρίσιν καὶ τὴν ἀρετὴν ὡς καχίας ἀναιρετιχὴν, καὶ
«ἧς τῶν πεποιημένων χαὶ περιπεποιημένων πρὸς
πὴν ἰδίαν ἀρχὴν καὶ αἰτίαν συνδετιχὴν διὰ τοῦ ὅλου"
κατὰ δὲ τὴν τῶν μερῶν Seen. ὅταν διὰ μὲν τῆς

1]ga, πὸ, 6

euris.

Christo, complendus vero rursus postea in cis
qui secundum Christum sunt, ubi coalescent cum
€o et, qui mortis ejus similitudine easdem pas-
siones jam sunt experti, etiam resurrectionis ejus
flent participes.

Ex eodem sermoné, in illud : « Pucr nobis natus est,
et filius datus e&t nobis, cujus principatus. supcr
humerum ejus; M cruce. enim extollitur. »
Plane per scrmorem sententia: priori adjungens

secundum ordincm illad de Sermone dictum quod

magnus propheta Isaias de Sermone qui caro

C factus est profert, mystice dicens : Cujus princi-

patus super humerum ejus x, perspicue, ut solet,
hic magnus magister, quinam principatus intclli-
gendus esset explicuit, dicens : « Cum cruce enim
extollitur. Sed cum multas crux nobis cogitantibus
contemplationes admittat, dignum operz pretium
erit qu:erere qua significatione magister in prz-
senti crucem principatum dixerit. Contemplamur
enim crucem secundum formam, secundum com-
positionem, secundum partium proprietatem, sc-
cundum actionem, sccundum alias multas cogita-
tionum rationes, quas qui, res divinas spcetare
amant percipere possunt. Atque primum quidem
secundum formam, vél ui cum crux potestatem
que universa, tam qua supra quom qua infra et
quie ad utraque latera suis quzeque terminis compre-
hendit significat; secundum compositionem vero,
velut cum essentíam et providentiam et judicium,
id est manifestationes earum, sapientiam, inquam,
et cognitionem et virtutem potestalis üniversitalem
moderantis. denotat, essentiam quidem et sapien-
tiam ut factricem per erectam lineam, providentiam
et cognitionem ut conservatricem per obliquitatem,
judicium denique et virtutem ut pravitatis et ne-
quitie expugnatricem, qux» ca qui facta et con-

VARLE LECTIONES.
** Si schedz non fsllunt, cod. Gud. habet αὐτῶν pro αὑτοῦ.

9 Articulus debetur secundis librarit.

30) Idem ibid. cap. 2, p. 664, tom. ἴ Opp. ed. Bened.

Digitized by Google
