[E
1:25

S. MAXIMI CONFESSORIS

119€

modaverunt, quocum tetam, tanquam forma pri- A αὐτὴν τῷ Θεῷ προσῳχείωσαν, πρὸς ὃν ὅλον ἀγνώ-

mügenis imaginem tam mente quam ratione. ac
spiritu, ir omprehensibili modo unitam, ut qui
similitudi, em humano captui parem Baberet, vi-
dentes, unitatem jn Trinitate intellectam mystice
didicerunt. Fortasse vero etiasm.animsm et condat-
piscentiam materialem dyadem appellavit magister,
propterea quod materim adbsreant sintque passi-
vaa animi partis potestates, quie cum ratione sedi-
tiese contendart& mentemque in multa distrahere
possint, nisi ab initio sibl coercuerit eas atque sub-
jugaverit. Quas si quis devieerit et currere quo de-

bent eis pet&uaserit, adeo ut rationis imperie sub- -

jectie appareant, aut etiam. omnino reliquerit eai,
et solus teneatur rationali et contemplativa quae in
neutram partem vergat secundum charitatem gno-
; φέρε lilecehra, ad unam et solam ex multis eamque
puram et simplicem et indivisam vis de appetitu
fortissime maotionem contractus, qua circa Deum
perpetuo in identitate perennis appetitus metionis
sibi stabilitatem pbilosophiee firmavit, is revera
beatus est, et attigit non: veram solum et beatam
unitionem cum sancia "Trinitate, sed unitatem
queque in sancta Trinitate intellecta, simplex vide-
licet et indivisus et uniformis secemdum  potesta-
'"!em cum simplici secundum essentiam et indivisa
illa congressus, et secundum habitum virtutum bo-
uitatem sibi semper cemstsatem: pro viribus suis
:mulatus, proprietate potestatum natoraliter divi-
sibilium per gratiam uniti Dei deposita.

Enarratio de passibili anime , deque. universalibus
ejus divisionibus εἰ subdivisionibus.

Dividitur enim, ut dicynt, animz passibile in
eam partem qua rationi: obedit et jn eam quz non
obedit rationi. Atque eam qui non obedit rationi
dividunt in eam qui alit et nutrit, quam physieam
sppellaut, el. in physicam, quam appellant vitalem,
«quarum neutra retioni obediens agitur, non obe-
diens vero rationi ideo appellatur, quia non ratione
agitur. Crescere enim, vel bona valetudine uti, vel
vivere, non penes nos est. Illa autem quiz rationi
obedit in due dividitur, in concupiscentivum et indi-

gnativum. Obedions vero rationi vocant quia rationi

στως ἐνωθεῖσαν ὅλην d; ἀρχετύπου cixóva κατὰ νοῦν
καὶ λόγον καὶ πνεῦμα, ὡς ἐφιχτὸν καθ᾽ ὁμοίωσιν
ἔχονσαν τὸ ἐμφερὲς θεασάμενοι, τὴν ἐν τῇ Τριάδι
νοουμένην ἑνότητα μυστιχῶς ἐδιδάχθησαν. Τυχὸν δὲ
καὶ τὸν θυμὸν καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ὑλιχὴν δυάδα 7:003-
ηγόρευσεν ὁ διδάσκαλος, διὰ τὸ προσύλους καὶ τοῦ
παθητιχοῦ τῆς ψυχῆς μέρους αὐτὰ: εἶναι δυνάμεις,
χαὶ πρὸς τὸν λόγον στασιαζούσας, καὶ εἰς πολλὰ σχε-
δάσαι τὸν νοῦν δυναμένας, εἰ μὴ ἐξ ἀρχῆς ἐπιστν μόνως
ἄγχων ἑαυτῷ ὑποζεύξειεν. Ὧν εἴ τις χρατήσειε xal
ἐφ' ἃ δεῖ πρεπόντως φέρεσθαι πείσειε, 'δουλιχῶς
ὑπεζευγμένας τῇ δυναστείᾳ τοῦ λόγου, ἢ xaX παν-

τελῶς αὐτὰς ἀπολιπὼν ἀπολίποι, xal μόνος τῆς ἀῤ- |

ῥεποῦς κατ᾽ ἀγάπην γνωστικῇς διὰ. λόγου καὶ θεω-

8 ρίας ἔχεται θέλξεως, καὶ. πρὸς μίαν καὶ μόνην ἐκ

τῶν πολλῶν καθαράν τε καὶ ἀπλῆν καὶ ἀδιαέρετον
«ἧς κατ᾽ ἔφεσιν ἀῤῥενωτάτης δυνάμεως χίνησιν συν-
εατάλη, καθ᾽ ἣν περὶ Θεὸν ἀχαταλήχτως ἐν ταυτό-
Tm τῆς χατ᾽ ἔφεσιν ἀειχινησίας ἑαυτῷ φιλοσόφως
ἑκήξατοό τὴν μονιμότητα, μαχάριος ὄντω: ἐστὶ τῆς
ἀληθοῦς τε χαὶ μαχαρίας τυχὼν οὐ μόνον ἑνώσεως
«ἧς πρὸς τὴν ἁγίαν Τριάδα, ἀλλὰ xai ἐνότητος τῆς
ἂν τῇ ἁγίᾳ Τριάδ: νοουμένης, ὡς ἁπλοῦς xai ἀδιαί-
peto; καὶ povotióh; κατὰ τὴν δύναμιν πρὸς τὴν ἁπλῆν
xai ἀδιαίρετον χατὰ τὴν οὐσίαν γεγενημένος, xat
κατὰ τὴν ἕξιν τῶν ἀρετῶν τὴν ὡσαύτως ἔχουσαν
ἀγαθότητα κατὰ τὸ ἐφιχτὸν ἐχμιμούμενος, καὶ τὴν
ἰδιότητα τῶν χατὰ φύσιν μεριστῶν δυνάμεων διὰ τὴν

€ τοῦ ἐνωθέντος θεοῦ !* χάριν ἀποθέμενος.

"Εξήγησις περὶ τοῦ πωθητικοῦ τῆς ψυχῆς, aei

τῶν αὑτοῦ καθολιχῶν διαιρέσεών τε καὶ óxe- -

. Ounpécsor.

(176 5) Διαιρεῖται γὰρ, ὥς φασι, τὸ παθητιχὴν |
τῆς ψυχῆς εἴς τε τὸ ἐπιπειθὲς λόγῳ; xal τὸ μὴ πειθό-

μάνον λόγῳ. Καὶ τὸ μὲν λόγῳ μὴ πειθόμενον διαι-
ῥοῦσιν εἰς τὸ θρεπτικὸν, δ' χαλοῦσι φυσιχὸν, καὶ
εἰς τὸ φυσιχὸν, ὃ χαλοῦσι Qusixbv, ὧν οὐδέτερον ᾽5
λόγῳ πειθόμενον ἄγεται " οὐκ ἐπιπειθὲς δὲ λέτῳ
χαλεῖται, ἐπειδὴ μὴ πέφυχεν ἄγεσθαι λόγῳ. Τὸ τὰρ
αὐξάνειν, ἣ ὑγιαίνειν, ἣ ζῇν, οὐχ ἔστιν ἐν ἡμῖν.
Τὸ δὲ ἐπιπειθὲς λόγῳ διχιρεῖται εἰς δύο, τό τε ἐπι-

θυμητιχὸν xol τὸ θυμιλόν. Ἐπιπειθὲς δὲ λόγῳ χαλοῦ-

σιν αὐτὸ, διότι λόγῳ πέφυχεν ἐν τοῖς σπουδαίοις

ἴπ benis sgatut ei subjiciatur. Rursus concupiscen- D ἄγεσθαί τε xai ὑποτάσσεσθαι. Πάλιν δὲ τὸ ἐπιθυμη-

tivum dividunt in voluptatem et dolorem. Concupi-
'"scentia enim voti sui compos voluptatem efficit,
nos compos, delorem. EL rursus secundum alium
medum concupiscentiam tradunt divisim quatuor
una cum se ipsa formas efficere universas, concu-
piscentiam, voláptatem, metum, delorem. Cumque
. verum pars bons sit, pare males, hzc vero aut prz-
soma sint auf futurs, bonum quod exspectatur
comOnpiscentiam vocavit, quod prasens, volupta-
45; et rursus malum quod exspeciatür, metum;

πιχὸν διαιροῦσι» εἰς ἡδονὴν xai λόάπην. Ἐπιτυγχά-
νουσα γὰρ ἐπιθυμία ἡδονὴν ἐργάζεται, ἀποτυγχά-
νουσα δὲ λύπην. Καὶ πάλιν καθ᾽ ἕτερον τρόπον φασὶ
τὴν ἐπιθυμίαν διαιρουμένην τέσσαρα σὺν ἑαυτῇ
τὰ πάντα εἴδη ποιεῖν, ἐπιθυμίαν, ἐδονὴν, φόδον,
py λύπην., Καὶ ἐπειδὴ τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστιν ἀγαθὰ,
τὰ δὲ φαῦλα. ταῦτα δὲ ἢ παρόντα ἣ μέλλοντά ἔστε,
προσδοχώμενον μὲν ἀγαθὸν ἐκιϑυμίαν ἐχάλεσε,

παρὸν δὲ ἡδονὴν, καὶ πάλιν προσδοχώμένον xaxbv o
δον, παρὺν δὲ λύπην ὡς εἶναί τε χαὶ θεωρεῖσθαι

ΥΑΙΠ Σ᾽ LECTIONES

Ὁ Χριστοῦ cod. Gud. m. pr.

"8 οὐ 6:57:60? cod. Gud.

Digitized by Google
