1189
ἢ ἄμικτος διάχρισις χατὰ τὴν ἰδιάζουσαν kXástov
διαφορὰν, καὶ ἀσύγχυτος ἕνωσις κατὰ τὴν ἀπαράλ-
Aaxvov ἐν ὅλοις ταυτότητα, καὶ à πάντων πρὸς
πάντα, ἵνα μὴ τὰ καθ᾽ Exactov λέγω, σύγχρισίς τε
καὶ διάχρισις, xo ἡ πάντων καὶ ἐχάστου xaz' εἶδος
διαδοχὴ ἀεὶ φυλαττομένη, μηδενὸς τὸ παράπαν τοῦ
oixslov τῆς φύσεως λόγον παραφθειρομένο"» xal πρὸς
ἄλλο συγχεομένου τε xat συγχέοντος, δεί. 5ι σαφῶς
τὰ πάντα τῇ προνοίᾳ συνέχεσθαι τοῦ πεποιηχότος
Θεοῦ. Οὐ γὰρ οἷόν τέ ἐστιν ἀγαθὸν ὄντα τὸν Θεὸν μὴ
καὶ εὐεργετιχὸν πάντως εἶναι, μηδὲ εὐεργετικὸν ὄντα
μὴ καὶ προνοητιχὸν πάντως εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο τῶν
ὄντων θεοπρεπῶς ἐπιμελούμενον σοφῶς !* αὐτοῖς

ὥσπερ τὸ εἶναι καὶ τὴν χηδεμονίαν χαρίζεσθαι. -

Πρόνοια γάρ ἐστι κατὰ τοὺς θεοφόρους Πατέρος ἡ
kx Θεοῦ εἰς τὰ ὄντα γινομένη ἐπιμέλεια. Ὁρίζονται
δὲ αὑτὴν χαὶ οὕτως, Πρόνοιά ἔστι βούλησις Θεοῦ
δι᾿ ἣν πάντα τὰ ὄντα τὴν (173 δ) πρόσφορον διεξα-
- γωγὴν λαμδάνει. Εἰ δὲ Θεοῦ βούλησίς ἔστιν, tva,
αὐτοῖς τῶν διδασχάλων χρήσωμαι τοῖς λόγοις, πᾶσα.
ἀνάγχη κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγο" γίνεσθαι τὰ γινόμενα,
τὴν κρείττω μὴ ἐπιδεχόμενα τάξιν, αὐτὸν οὖν εἶναι,
προνοητὴν ἐχ παντὸς τρόπου εἰπεῖν ἐναχθήσεται ὁ
τὴν ἀλήθειαν ὁδηγὸν ἔχειν ἑλόμενος, ὃν καὶ ποιητὴν
ἔγνω τῶν ὄντων ἀληθῶς, fj τοῦ πεποιηχότος τὰ ὄντα,
εἶπερ x&v τοῖς ζώοις, ὅταν ταῖς χατὰ λόγον ἐφόδοις
τοῖς οὖσιν ἐμδαλόντες ἡμῶν τὸ νοερὸν εὑρίσχωμεν
ἔμφασιν, οὐχ ἀγενῶς τὰ ὑπὲρ λόγον εἰχάζουσαν.
"Exslvá τε γὰρ ὁρῶντες κατὰ γένος τῶν ἐξ αὐτῶν
φυσικῶς ἐπιμελούμενα, θαῤῥοῦντες xal ἡμεῖς τὸν
περὶ τοῦ προνοητὴν μονώτατον εἶναι τὸν θεὸν πάν-
των τῶν ὄντων μετ᾽ εὐσεδοῦς παῤῥησίας εὐσεδῶς
ἑαυτοῖς λόγον διοριζόμεθα, χαὶ οὗ τῶν μὲν, τῶν δὲ
o0, καθάπερ τινὲς τῶν τὰ ἔξω φιλοσοφησάντων,
ἀλλὰ πάντων ὁμοῦ, κατὰ μίαν τῆς ἀγαθότητος χαὶ
ἀπαράλλακτον βούλησιν, τῶν τε χαθόλου καὶ τῶν
καθ᾽ ἔχαστον, εἰδότες ὡς τῶν χατὰ μέρος πάντων
τῷ μὴ προνοίας τυγχάνειν καὶ φυλαχῆς τῆς πρεπού-
σης διαφθειρομένων καὶ τὰ καθόλου συνδιαφθαρή-
σεται (ἐκ γὰρ τῶν κατὰ μέρος τὰ χαθόλον συνίστα-
αι πέφυχε), τὴν περὶ τούτου λογιχὴν ἀπόδειξιν,
τῆς εὐλόγου ἀντιστροφῆς πρὸς τὴν ἀλήθειαν ὁρ-
(ix; ποδηγοῦσαν, ἑαυτοῖς προδαλλόμενοι. E! γὰρ τὰ
χαθόλον ἐν τοῖς χατὰ μέρος ὑφέστηχεν, οὐδαμῶς τὸ
παράπαν τὸν τοῦ xa0' αὑτὰ εἶναί τε xal ὑφεστάναι
λόγον (178, a) ἐπιδεχόμενα τῶν χατὰ μέρος; δια-
φθειρομένων, παντί πον δῆλόν ἔστιν ὡς οὐδὲ τὰ χαθ-
ὅλου ὁτήσεται. Τὰ μέρη γὰρ ἐν ταῖς ὁλότησι, xal
αἱ ὁλότητες ἐν τοῖς μέρεσι xal εἰσὶ καὶ ὑφεστήχασι.
Καὶ οὐδεὶς ἀντερεῖ λόγος * πλὴν ὅτι ὑπὸ τῆς ἀληθείας
ὥσπερ δεσμηήμενοι ἄχοντες xal αὐτοὶ τῆς προνοίας
τὴν δύναμιν ἐξαγγέλλουσι xat διὰ πάντων διήχειν χα-
«καακχευάζουαι δι᾽ ὧν αὐτοῖς χατεσπούδασαν. Λέγον-
τες γὰρ ὑπὸ τῆς προνοίας ἄγεσθαι μόνα τὰ καθόλον,
λελήθασιν ἑαυτοὺς καὶ τῶν κατὰ μέρος :ἶναι πρό-
νοῖαν λέγοντες, ἐξ ἀνάγκης πρὸς τὴν ἀλήθειαν, fiv
φεύγειν σπουδάζουσιν, ὑπαγόμενοι, Εἰ γὰρ χάριν

ΥΑΒΙΕ f.

19 cosot; cod. Gud.

AMBIGUORUM LIBER.

1190
A lio, secundum suam uniuscujusque differenuam,
et mistione expers coadunatio , sccundum immu-
tatam, in lotis identitstem, et universorum ad
universa, ne singula recenseam, concretio atque
discretio, universorumque et singuli eujusque se-
cundum speciem inviolata successio, qua nibil om-
nino de propria ac peculiari natura ratione perit,
aut cum altero confunditur sive ipsum confundit,
"hec luculenter manifestant omnia providentia
contineri conditoris Dei. Fieri enim non potest,
quin Deus, qui bonus est, non etiam beneficus sit,
aut qui beneficus est, non item providens sit om-
nino, et quin propterea rerum, ut par ejus naturae
est, tutor sapienter eis quemadmodum exsistentiam,
ita etiam curam tribuat. Providentia enim secun-
dum Patres divino Spiritu afflatos divina rerum
procuratio: est. Definiunt vero eam etiam ita : Pro-
videntia Dei voluntas est qua omnes res convenienter
peraguntur. (Quod si Dei est voluntas, ut ipsis do-
ctorum verbis utar, necesse *est omnino ut ea 41:5
fiunt recta ratione flant, adeo ut meliorem ordinem
non exspectent, ut ipsum igitur provisorem dicere
omni modo invitetur qui veritate viz duce uti volet,
quem et conditorem rerum, aut enjus esse condi-
toris Dei res recte cognovit; quandoquidem. vel in
animalibus, cum rationalium instrumentorum men-
tis ope in res inquirentes inveniamus imaginem.
haud indigne ea qvx supra rationem sunt zemu-
lantem. Illa enim dum pro genere su: prolis na-
turaliter curam habere videmus, 'securi et nos
quod unus Deus rebus omnibus praestet providen-
tiam cum pia libertate pie nobis ipsis rationem
definimus, idque non parti solum, ceteris nof
item, quomodo quidam de ethnicis philosophis
statuunt, sed secundum unicam bonitatis et immu-
tabilem voluntatem, cunctis «equaliter in univer-
sum οἱ singulatim, bene gnari quod, si non parem
singula quaque providentiam atque idoneam custo-
diam habuerint, necessario una etiam cuncta pe-
ritura sint (nam ex singulis universitas constat), et
rationalem hujus rei demonstrationem, quz per
idoneam inversionem ad veritatem rite deducit,
sibi proponentes. Nam si universa in singulis con-
Stant, neque ullo modo per se ipsa esse atque con-
D stare, postquam singula interierint, cogitari admit-
tunt, nemo, puto,'non videbit nec ipsa posse uni-
versa stare. Partes enim in totitate, el totitates in
partibus tam sont quam subsistunt. Neque ulla ratio
obloquetur; nisi quod a veritate tanquam constricti
inviti vel ipsi provideniizg vim przdicant per om.
nia currere atque astruunt per ea quibus sibi sata*
gunt. Dicentes enim a providentia solummodo uni-
versa duci, providentie in commemoratione se
ipsos esse particulas obliviscuntur, necessitate ad
: veritatem, quam devilare stujent, deducti. Nam si
perennitatis gratia universa censent providentiam
mereri, eam multo citius mereri singula statuunt,

ECTIONES.

Digitized by Google
