1312)

S. MAXIMI CONFESSORIS

Contemplatio ex Scriptura de eo quod qui cogno- À Θεωρία ἐκ τῆς Γραφῆς περὶ τοῦ μὴ δεῖν τὸν γνω-

scendi facultate preditus est cum lege παίεραα non

debeat coujungere legem. sapientie, εἰ quid. sibi

velit. littera alpha Abrahami nomini addita.

Deinde vero etiam superare eas potestates ac

. prorsus excutere, tanquam Agarem et. ismaelem,

Abrahamus ille magnus, cum ejus mens jam ut in
Isaaci illius sacriflaio circa divina spectacula exer-
ceri norit, a voce divina per cogitationem descen-
dentem eruditus divinam libers spiritualis cogni-
tionis in mente progeniem, quz cum servili carnis
semine conjancia est, beatam annuntiationem im-
petrare non posse, qua est deificationis gratia
eorum que Dominum diligunt spei exposita, quam
typice jam anticipaverat, monadis rationi per fldem
mystice adjunctus, qua uniformis factus, vel potius
de multis unus, solus ad solum plane Deum ma-
guifice congregatus est, nulla omnino circa aliud
quid eorum qux dissipata sunt qualiscunque co-
$niüionis imagine aimul illata, id quod alpha lit-
terz, qux nomini ejus addita est, vi signiücari
puto. Quare etiam eorum qui, omnibus 4: post
Deum sunt sbdicstis, per Bidem ad Deum adducti
sunt, pater appellatus est Ρ, utpote qui eisdem per
fidem in spiritu imaginibus patri similes esse liberi
poesent.

Contemplatio in^ Moyeen de. detractis colceis.

Quod in principio gnosticz vite fortasse eliam
Moyses ille, cum accederet ad conspectum | lucis in
rubo mystice apparentis, a divina voce: Solve cal-
ceos de pedibus tuis, nam wbi stas terra sancta est ^,
didicit animam ab omnibus corporalibus secun-
dum aífectionew perfecte solutam esse, eam qux
contemplationis via ad res .ecelestes intelligendas
gnosticam perfectionem sit instituta, sc perfectam
pristine in carnis habitu vite alienationem tenere
per calceos depositos.

.. Contemplatio in partes sacrificiorum.

Hoc rursus fertasse idem perdivinus Moyses in

c

στιπὸν τῷ τῆς φύσεως νόμῳ τὸν τῆς σοφίας ..16-
γον συνάπτειν, καὶ εἰς ἡ προσθήχη τοῦ ἄλρα
στοιχείου εἰς τὸ ὄνομα τοῦ ᾿Αδραάμ. ᾿
"Ἔπειτα δὲ xat ὑπὲρ αὐτὰς γενέσθα: καὶ παντελῶς
ἀπώσασθαι, ὡς τὴν Δγαρ xat τὸν Ἰσμαὴλ, δ᾽ Αδραὰμ
ἐχεῖνος ὁ μέγας., τοῦ λογιστικοῦ ἤδη περὶ τὰ θεῖα
κατὰ τὸν Ἰσαὰχ ἐχεῖνον γυμνασθῆναι δυναμένου
θεάματα, ὑπὸ τῆς χατὰ τὴν γνῶσιν φερομένης θείας
φωνῆς διδασχόμενος, μὴ δύνασθαι τὸ χατὰ νοῦν
θεῖον τῆς ἐλευθέρας κατὰ πνεῦμα γνώσεως γέννημα,
τῷ δουλικῷ τῆς σαρχὸς ἐπισυνημμένον σπέρματι,
τῆς μαχαρίας τυχεῖν ἐπαγγελίας, ἥτις ἐστὶν ἡ κατ’
ἐλπίδας προχειμάνη «οἷς ἀγαπῶσι τὸν Κύριον τῆς

p θεώσεως χάρις, ἣν ἤδη “τυπικῶς ὑπκῆοχε προεῖι-

ληφὼς, τῷ περὶ μονάδος λόγῳ διὰ πίστεως μυστιχῶ;
συναφθεὶς, καθ᾽ ὄν ἐνοειδὴς γενόμενος. μᾶλλον δὲ
ἐκ πολλῶν εἷς, μόνος πρὸς μόνον & ὅλου τὸν Θεὸν
μεγαλοπρεκῶς συνήχθη, μηδένα τὸ παράπαν vr
οἱασοῦν περί τι ἄλλο τῶν σχεδαστῶν γνώσεως τύπον
ἑαυτῷ συνεπιφερόμενος, ὅπερ οἶμαι δηλοῦν τὸν
τοῦ δοθέντος εἰς προσθήχην τοῦ ὀνόματος ἄλφα γράμ-
ματος δύναμιν. Διὸ χαὶ πατὴρ τῶν διὰ πίστεως wpos-
ἀγομένων (178 «) θεῷ κατὰ στέρησιν πάντων τῶν

᾿ μετὰ Θεὸν ἐχρημάτισεν, ὡς τοὺς αὐτοὺς xacà πίστιν

kv πνεύματι τύπους τῷ πατρὶ τῶν τέχνων ἐμφερῶς
ἔχειν δυναμένων.

΄

Θεωρία slc τὸν Νωῦσῆν περὶ τῶν ἀφαιρουμένων
ὑποδημάτων.

Τοῦτο τυχὸν àv ἀρχῇ τῆς γἸνωστιχῷς ἀγωγῆς καὶ
ὁ μέγας Μωυσῆς ἐκεῖνος διδασκόμενος ὑπὸ τῆς θείας
φωνῇς ἐπαιδεύετο, ἡνίκα προσῆγεν ἰδεῖν τὸ ἐν τῇ βά-
τῷ μυστικῶς φανταζόμενον φῶς φασχούσης, Αὖσον
τὰ ὑποδήματα ἀπὸ τῶν ποδὼν σον, ὁ γὰρ τόπος
ἐν ᾧ ἔστηκας γῆ ἁγία ἐστὲ, τὸ δεωνῶς, οἶμαι, τῶν
σωματιχῶν ἁπάντων ἀπολελύσθαι χατὰ διάθεσιν
«ἣν ψυχὴν, μέλλουσάν τὴν διὰ θεωρία: πρὸς τὴν τῶν
ὑπερχοσμίων νόησιν γνωστικὴν ποιεῖσθαι πορείαν,
x&i τελείαν τοῦ ἐν σχέσει capxb; προτέρου βίου
ἀλλοτρίωσιν διὰ τῆς τῶν ὑποδημάτων ἔχεϊν ἀποθέ-
διως. .

Θεωρία εἰς μέρη τῶν θυσιῶν. .
Τοῦτο πάλιν ἴσως ὁ αὐτὸς θειότατος Μωῦσξς

sacrificiorum regulis significabat, adipem et re- D ἐν ταῖς τῶν θυσιῶν διατάξεσι παρεδήλου τῶν ἱερείων

mes εἰ pectus et jecinoris flbram de hostiis jubens
precidi! *, ipsas nimirum generales nostrarum pas-
sionum potestates, indignationem dico et concupi-
scentiam, 40 vera est materialis dyas, earumque
vires activas esse prscidendas et. comburendas

divino igni potestatis mystice per cognitionem, |.

concupiscentia quidem per renes, activa vero ejus
vi, hoc est voluptate, per pinguedinis parles, sive
adipem, indignaljone per pectus, et activa ejus vi
4 Exod. ui, 5

: P Gen. xwi, 5 t Levit. vi, 50.

ἀφαιρεῖν τὸ στέαρ, καὶ τοὺς νεφροὺς, καὶ τὸ στηϑύ-
νιον, καὶ τὸν λοδὸν τοῦ ἥπατος, ἐπιτάσσων, τὸ δεῖν
αὐτάς τε τὰς γενιχὰς τῶν ἐν ἡμῖν παθῶν δυνάμεις,
τὸν θυμὸν λέγω xai τὴν ἐπιθυμέαν, τὴν ὄντως ὑλιχὴν
δυάδα, καὶ τὰς ἐνεργείας αὐτῶν ἀφαιρεῖν, καὶ
τῷ θείῳ πυρὶ τῆς κατὰ γνῶσιν μυστικῆς ἐχτῆξαι
δυνάμεως, τῆς μὲν ἐπιθυμίας διὰ τῶν νεφρῶν, τῆς δὲ
ἐνεργεία; αὑτῆς, τουτέστι τῆς ἡδονῆς, διὰ τοῦ λέ-
ποὺς, ἧἦτοι τοῦ στέατος δηλουμένης, xai τοῦ δυμοῦ

Digitized by Google
