1201 S. MAXIMI CONFESSORIS 1208

liis dixisse arbitror : Qui offendit unum ex parvulis A 6stay σαλευομένων. Περὶ ὧν οἶμαι τὸν Κύριον ἐν τοῖς"
his *. Qui quotiescunque justum vident inürmum Ἐαγγελίοις φάναι, Ὁ σκαγδαλίζων ἔνα τῶν μεκρῶ,
vel pauperem, vel alio modo laborantem (atque hi τούτων “ οἵδταν ἴδωσι δίκαιον ἀσθενοῦντα, ἢ πτωχεύ-
infirmiores plenam fere peccátorum omnium impu- οντα, 3 ἄλλως χαχουχούμενον (καὶ σχεδὸν οἶγε ἀσθενέ-
Titatem statuunt, quanto magis in multiplice Jobi στεροι ἄδειαν τοῦ παντὸς καταχρίνουσι, πόσῳ μᾶλ»
vicissitudine, qui ex confesso ab omnibus est jusius. ^ Xov Ev τῇ ἀθρόᾳ μεταδολῇ τοῦ Ἰὼδ, ὡμολογημένως
astimatus?), id pati possint, sí non:ad pristinum δίχαιον πᾶσιν ὑπειλημμένου ; ) εἶχον “τοῦτο παθεῖν,

' statum rediit ei conduplicatus splendor et fama. εἰ ph πρὸς τὸ ἀρχαῖον αὐτῷ σωματικῶς χατὰ τὸ
De his igitur magister dixit : Pareorusm gratia con- διπλάσιον ἐπανῆλθε τὸ περιφανὲς xol ἐπίδοξον.

. &ituta. (181 a) Περὶ τούτων οὖν εἴρηται τῷ διδασχάλῳ,

Μικρῶν ἔνεχεν οἰχονομηθέντα.

Ex eodem sermone in illud : « Purgat templum sacri- . Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov, εἰς τὸ, s Καθαίρει μὲν εὖ

legis et Dei et Christi nundinatoribus b, nisi. quod ἱερὸν τῶν -Oroxaxitur καὶ χριστεμπόρων.

non. ffagello contorto, sed sermone ad' persuaden- αὶ πλὴν ὅσον οὐ φραγελλίῳ πλεκεῷ, λόγῳ δὲ
. τιθαγῷ τοῦτο ἐργάζεται (1).

dum accommodato hoc facit. » .

Neque acerbiorent in his, ut quidam existimave- — ρῦτε στυπτικῴτερον ἐν τούτοις, ὥς τινες óxsüf-
runt, beato Patre Atbanasio Dominum nostrum εἰ. φασι͵ τοῦ μακαρίου Πατρὸς ᾿Αθανασίου τὸν Κύριον
Deum clarissimus hic magister ostendit, absitl ἡμῶν καὶ Θεὸν ἀποδείχνυσιν ὁ ἀοίδιμος οὗτος διδά-

, neque profecto sancto Athanasio gratificatur, dum — σχαλος, μὴ γόνοιτο. οὔτε μὴν καταχαρίζεται τῷ
illum flagello, hunc sermone usum esse in templo ἁγίῳ ᾿Αθανασίῳ τῷ τὸν μὲν φραγελλίῳ, τὸν & λόγῳ

ἃ sacrilegis nundinatoribus purgando dicit : ut hinc χρησάμενον, καϑαίρειν τὸ ἱερὸν τῶν θεοχαπήλων

necesse sit, seeundum proverbium, ut ex duobus ,οἰπεῖν, Ὡς ἀνάγκην bx τούτων εἶναι, κατὰ τοὺς

alterutrum statuamus, aut ut Dominus noster el λέγοντας, δυοῖν θάτερον ὑποληφϑῆναι, ἣ τὸν Kóptov

Deus mitiorem medicine viam ignoraverit, aut ut ἡμῶν xat Θεὸν τὴν προσηνεστέραν ἢγνοηχέναι μέθ-

sanctus Athanasius modorum spiritualis curs igna- δον τῆς ἰατρείας, ἢ τὸν ἅγιον ᾿Αϑανάσιον μὴ γινώ-

rus, intempestivze humenitati indulserit. Sed cum — σχογτα τῆς πνευματικῆς ἐπιμελείας τοὺς τρόπους
ratjo eorum quie egimus judex in nobis commotà, — osveounay ἄκαιρον μετιέναι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ δια-
tanquam in vivo aliquo templo et animato, p&ni- γνωστικὸς λόγος ὧν πεπράχαμεν ἐν ἡμῖν ἀναχινού-.
, tentiam delictis parem exerceat, per quam Christus C μενὸς, οἷον ἱερῷ τινι ἐμψύχῳ τε xot ζῶντι, ἀναλο--

Deus et sermo semper nos csdit peccantes, veluti γοῦσαν τοῖς πλημμεληθεῖσι μεταμέλειαν ἐργάζεται,

torio flagello usus, ipsa videlicet conscientia ex δ," ἧς Χριστὸς ὁ Θεὸς καὶ. Λόγος ἀεὶ τύπτει ἡμᾶς

prave ac perperam eogitatis et facinoribus contorta, ἁμαρτάνοντας, πλεχτὸν ὥσπερ ἔχων φραγέλλιον, ab-

$&nctus vero Athanasius leniter ad emendationem τὴν ἡμῶν τὴν ἐξ ἀτόπων ἐννοιῶν συμπεπλεγμένην ᾿

deducebat peccanies, quippe qui ipse inürmitatis — χα ἔργων συνείδησιν, ὁ δὲ ἅγιος ᾿Αθανάσιος ἠπίως

carne indutus esset, propterea divinum hunc docto- τοὺς πταίοντας ἐνῆγε πρὸς διόρθωσιν, ὡς xat αὗτὸς

rem tropice et per üguram hzc verba arbitror usur- ἀσθενείας σάρκα περικείμενος, τούτου χάριν τῷ τρό-

peese. πῳ τούτῳ τῷ λόγῳ χρῆσθαι τὸν θεόφρονα τοῦτον
οἶμαι: διδάσκαλον. '

Ejusdem ez sermone extemporali ad Eunomianos, in. ToU αὐτοῦ ἐκ τοῦ σχεδιασθέντος πρὲς Εὐνομια-
illud : « Sunt entm, eunt quibus. auditus et lingua — σοὺς Aóyov, slc τὸ, « Εἰσὶ γὰρ, εἰσί τιγες οἱ
pruriunt 9. » . τὴν ἀκοὴν κνηθόμενοι xal τὴν γλῶτεαν (8). »
Qui eirca vocabulz exercuerunt studiz, nec vul- p Φασὶν οἱ περὶ λόγους ἐσχολαχότες xal τὰς αὐτῶν

garem sibi inde gloriam pepererunt, et accuratos
eorum signifleatus. pernoscendos et rei suum cui-
que et conveniens vocabulum attribuendum esse
statuunt, quod proprietatem contra quodvis alienz
signiflcationis, quoquo modo dictum. sit, puram et
intaminatam tueatur, hi bene illud se hebere et
prurientes auditu et lingua esse qui novi aliquid au-
dire vel dicere cupiant, quique semper novis rebus
moliendis gaudeant, et terminos, ut expresse dicam,
transponant quos patres 801 collocaverunt, quique
recentibus et inusitatis delectentur contraque ea

* Marc. ix, 44... * Matth. xxi, 12.

7) dem ibid. oap. 34, p. 406, tom. 1, Opp. ed.
:ned.

* ἢ Tim. rv, 5.

ἀχριθεῖς σημασίας γινώσχειν, χλέος ob τὸ τυχὸν
ποιησάμενοι, καὶ ἐχάστῳ πράγματι φωνὴν πρόσφο-
ρὸν δεῖν ἀπονέμεσθαι, παραστατιχὴν τῆς πρὸς
ὁτιοῦν (168 9) ἄλλου τοῦ σημαινομένον, χαθ᾽ 5y-
τινα τρόπον τύχοι λεγόμενον, ἀμιγοῦς ἰδιότητος, *
καλῶς ἔχειν ἀποφηνάμενοι, κγηθομέγους δὲ τὴν
ἀκοὴν καὶ τὴν γλῶσσαν εἶναι τοὺς καινότερόν τι
μανθάνειν ἢ λέγειν ἐθέλοντας, καὶ ἀεὶ ταῖς xawoto-
μίαις χαίροντας, καὶ ὅρια μετατιθεμένους, γραφι-
κῶς εἰπεῖν, ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες αὐτῶν, χαὶ τοῖς
προσφάτοις͵ καὶ ξένοις ἡδομένους, καὶ τῶν συνήθων

(8) Greg. Naz. Or. theolopice L, ad^. Euivinianes
cap. 1, p. 487, tom, I Oyp. cdit. Bened.

Digitized by Google
