1131

S. MAXIMI CONFESSORIS

1192

in quibus stat universorum perennitas et substan- A διαμονῆς «à καθόλου προνοίας ἀξιοῦτθαἑ φασι, ταύ-

tia. Etenim simul afficiuntur perennitale, propter
naturalem οἱ indissolubilem inter sese relationem,
ita ut altero in perennitatem conservalo, nec alte-

rum ab hac custodia aliena esse, et rursus cum -

alterum hac perennitatis custodia exciderit, nec
alterum ca affici dicere par sit. Tribus vero potis-
simum modis Deum omnibus providere negant. Aut
enim ignorare eum providentiz viam ac rationem
dicunt, aut nolle, ant non posse. Sed profecto, se-
cundum communes omnium notiones bonus et plus
quam bonus Deus bona et semper et omnibus om-
nino vóluntate sua destinat, et sapiens et plusquam
, sapiens, vel potius omnis sapientiz fons, novit om-
nito que conducunt, et potens, vel potius infinite
potentie, condigne Deo et convenienter in omnibus
placita et "consilia sua conducibilia pulchre exse-
quitur, ut bonus et sapiens ct potens, transiens per
cuneta et visibilia et invisibilia, et universa et sin-
, gula, et parva et magna, et cuncta quz secundum
quampiam cujuslibet generis exsistentiam habent,

nihil de bonitatis, sapientix potentiz suz infinitae

remittens, et omnia secundum singulorum exsisten-
tie rationem sibi ipsis et invicem iti indissolubili
"cunctorum eodem et nexu et compagine,et peren-
nitate conservans. Quid autem, nonne ipsam per.se

naturam de divina, qux omnia curet, providentix.

exsistentia, luculenter instruere videmus? Quod
euim naturaliter nobis providentie cognitio insita

τῆς πολλῷ πρότερον ἀξιοῦσθαι τὰ χατὰ μέρος els-
ἄγουσιν, ἐν οἷς ἡ τῶν καθόλου δια μονὴ καὶ ὑπόστασις,
Συνεισάγεται γὰρ ἀλλήλοις ταῦτα διὰ τὴν κατὰ ςὐ-
σιν ἀδιάλυτον πρὸ; ἄλληλα σχέοιν, xat θατέρου πρὸς
διαμονὴν συντὴρουμένου, μηδὲ τὸ ἕτερον ταύτης
εἶναι τῆς φυλακῆς ἀλλότριον, καὶ ἑνὸς ᾿πάλιν εἧς
πρὸς διαμονὴν φυλαχῆς διαπίπτοντες μηδὲ τὸ ἄλλο
ταύτης τυγχάνειν λέγει ἀκόλουθον, ΓΆλλως τε δὲ χατὰ
πρεῖς τρόπους τὸ μὲ, πάντων τῶν ὄντων τίρονοεῖν τὸν
Θεὸν λέγεται. Ἢ γὰρ ἀγνοεῖν αὑτὸν λέγουσι τῆς προ-
volas τὴν μέθοδον, ἢ μὴ βούλεσθαι, ἢ. μὴ δύνασθαι.
᾿Αλλὰ μὴν κατὰ τὰς χοινὰς πάντων ἐννοίας ἀγαθὸς
ὧν χαὶ ὑπεράγαθος ὁ θεὸς ἀεὶ πάντως τὰ χαλὰ βού-
λεται καὶ πᾶσι, καὶ σοφὸς ὑπάρχων καὶ ὑπέρσοφος,

Β μᾶλλον δὲ πάσης σοφίας πηγὴν γινώσχει πάντως τὰ

συμφέροντα, (17/5 5) χαὶ δυνατὸς ὧν, μᾶλλον δὲ
ἀπειροδύναμος, ἐνερνγεῖ πάντως θεοπρεπῶς ἐν πᾶσι
τὰ ἐγνωσμένα αὑτῷ καὶ βεδουλημένα καλῶς !! χαὶ
συμφέροντα, ὡς ἀγαθὸς καὶ σοφὸς καὶ δυνατὸς, δι-
ιχνούμενος διὰ πάντων τῶν τε ὁρατῶν xal τῶν ἀορά-
τῶν, xai τῶν χαθόλου xal τῶν μεριχῶν, καὶ τῶν μι-
xpüv καὶ τῶν μεγάλων, xal πάντων τῶν χατὰ
πᾶσαν τὴν οἱανοῦν οὐσίαν τὸ εἶναι ἐχόντων, μηδὲν
ὑφιεὶς τῆς χατὰ τὴν ἀγαθότητα καὶ τὴν σοφίαν καὶ
τὴν δύναμιν ἀπειρίας, χαὶ πάντα χατὰ τὸν ἐχάστων
τοῦ εἶναι λόγον πρός τε ἑαντὰ καὶ ἄλληλα κατὰ τὴν
ἀδιάλυτον πάντων σχετιχὴν ἁρμονίαν τε χαὶ burgo
νὴν συντηρῶν. Τί δὲ, αὐτὴν χαθ᾽ ἑαυτὴν οὐ xata

sit, ipsa natura haud exiguum probet documen- (; νοοῦμεν τὴν φύσιν περὶ τοῦ εἶναι τὴν ἐπὶ πάντα τοῦ

tum, quando nos nulla praevia institutione veluti
propulsans ad Deum per preces in subitis casibus
jilu.e salutem quzerere instruit. Quotiescunque énim
subito necessitate aliqua comprehendimur, invo-
luntarie, sine ulla previa consideratione, Deum in-
vocare solemus, tanquam si ipsa providentia nos
ad se, nullis consiliis intercedentibus, attrahat, et
mentalis vis nostre velocitatem antevertat, divi-
numque omnibus cxteris prasentius auxilium os-
tendat. Neque vero involuntarie natura nos.ad illud
quod naturz expers est deduceret. Nimirum-quod-
cunque alterum quodpiam naturaliter sequitur, ut
omnibus obscurum, validam habet invictamque de-

monstrandz veritatis vim. Si vero quia impercep-.

bilis nobis ea quz singula curet providentiz est
ratio, ut etiam est secundum illud : Quam recon-
dita vjus judicia, et quam investigabiles ejus. vice 5,
ideo providentiam negarint esse meo quidem judi-
cio baud rccte ita statuunt, Nam si magna est et

rpercepuibiis inter singulos homines discrepantia, ἢ

et icujusque ipsius commutatio et.vieissitudo, dum
in vit: genere et moribus et voluntatibus et consi-
liis et cupiditatibus, in litteris, negotiis, studiis, et
in ipsis mentis cogitationibus pene infinitis, omni-
busque eis quz quotidie et singulis pene beris alia

* Rom. x1, 35.

. Θεοῦ πρόνοιαν σαφῶς οὖσαν διδάσχαλον ; Τεχμήριον
γὰρ οὐ μιχρὸν τοῦ φυσικῶς ἡμῖν ἐνεσπάρθαι τὴν
«ἧς προνοίας γνῶσιν ἢ φύσις αὐτὴ δίδωσιν, ὁπηνίχα
ἂν ἡμᾶς ἀδιδάκτως ὥσπερ ὠθοῦσα πρὸς τὸν Θεὸν
διὰ τῶν εὐχῶν ἐν ταῖς ἐξαίφνης περιστάσεσιν ἐκχεῖ-
θεν ζητεῖν τὴν σωτηρίαν παρασκευάζει 79, "Fx" ἀ-
νάγχης γὰρ ἄφνω συλληφθέντες ἀπροαιρέτως, πρίν
τινα καὶ σχέψασθαι, τὸν Θεὸν ἐπιδοώμεθα, ὡς ἂν
τῆς προνοίας αὐτῆς πρὸς ἑαυτὴν καὶ λογισμῶν χωρὶς
ἑλκούσης ἡμᾶς, καὶ τὸ τάχος τῆς ἐν ἡμῖν νοερᾶς νι-
χώσης δυνάμεως, xat πάντων ἰσχυροτέραν τὴν θείαν
προδεικνυούσης βοήθειαν. Οὐχ ἂν δὲ ἡμᾶς ἦγεν ἀ-
προαιρέτως dj φύσις ἐπὶ τὸ μὴ φύδιν ἔχον γίνεσθαε,
Πᾶν δὲ τὸ ὁτῳοῦν φυσιχῶς ἑπόμενον, ὡς πᾶσιν ἄδη-
λον, ἰσχυρὰν ἔγει καὶ ἀχαταμάχητον χατὰ τὴν
ἀπόδειξιν τῆς ἀληθείας (1 7 a) τὴν δύναμιν. ΕἸ δὲ
ὅτι ἀχατάληπτος ἡμῖν τῆς τῶν κατὰ μέρος προνοίας
ὁ λόγος, ὥσπερ οὖν καὶ ἔστι χατὰ τὸ, Ὡς ἀνεξερεύ-
vnra τὰ κρίματα αὐτοῦ καὶ ἀνεξιχνίασεοι αἱ
ὁδοὶ αὐτοῦ, διὰ ἑοῦτο φαῖεν μηδὲ πρόνοιαν εἶναι.
οὐκ ὀρθῶς ἐροῦσι κατὰ τὸν ἐμὸν λόγον. Εἰ γὰρ
πολλὴ τίς ἐστιν ἡ διαφορὰ καὶ ἀκατάληπτος τῶν ἀν-
θρώπων ἑκάστον πρὸς ἕχαστον καὶ ἡ πρὸς ξαντὸν
ἑκάστου ἐναλλαγὴ, ἕν τε βίοις καὶ ἤθεσι xal γικῦμαιφ΄
xai προαιρέσεσι καὶ ἐπιθυμίαις, ἐπιστήμαις τα xol

VARUE LECTIONES.

" καλὰ cod. Gud. m, pr. 1" παρασχένάτουσα habet apographum.

" à

Digitized by Google
