1161 E
Θεωρία elc τὸν». διωδσίρ' xal nàx "HAlov. -

Α΄. Καὶ πρῶτον μὲν τὴν περὶ τοῦ δεῖν πάντως “Ὁ
συνεῖναι τῷ Λόγῳ καὶ Θεῷ τόν το ** ** νομιχὸν καὶ τὸν -

᾿“προφῃητιχὸν λόγον διὰ Μωϑσέως xai Ἡλίον εὐαέδε-
στάτην ἑλάμδανον ἔννοιαν, ὡς ΓΔΕ αὐτοῦ χαὶ zip

αὑτοῦ καὶ ὄντας xal ἀπαγγέλλοντας, xal περὶ αὐτὸν :

ἱδρυ μένους. ἐὸν

Β΄. Εἴτα συφίαν καὶ χρηστότητα συγοῦσαν αὑτῷ

διὰ τῶν αὐτῶν ἐπαιδεύοντο, τὴν μὲν ὅτι χατ᾽ αὐτὴν -
διαγορευτιχός ἔστι τῶν ποιητέων ὁ λόγος, καὶ àx-
ἀγορευτιχὺς τῶν οὐ ποιητέων, f; τύπος ὑπῆρχα
Μωῦσῆς (σοφίας γὰρ τὴν τῆς νομοθεσίας; εἶναι π’-
στεύομεν χάριν), τὴν δὲ ὅτι xas' αὐτὴν προτρεπτὶ-
πός ἔστι χαὶ ἐπιστρεπτιχὸς πρὸς τὴν θείαν ζωὴν,

τῶν αὐτῖς ἀπολισθησάντων, ἧς τύπο; ὑπῆρχεν B

Ἡλίας, δι ἑαυτοῦ ὅλον τὸ προφητικὸν δηλῶν yápi-
σμα. (16: a) Χρηστότητος γὰρ θείας ἴδιον γνώ-
ριασμα, τῶν πεπλανημένων ἣ μετὰ φιλανθρωπίας ἐπι-
πτροφὴ. ἧς χήρυχας τοὺς προφήτας γινώσχομεν.

Γ΄’, Ἢ γνῶσιν καὶ παιδείαν, τὴν μὲν ὅτι χαλοῦ τε

καὶ χακοῦ τῆς εἰδήσεως τοῖς ἀνθρώποις ὑπάρχει παρ- ᾿

εχτιχός. Δέδωχα γὰρ, φησὶ, πρὸ προσώπου σου
τὴν ζωὴν καὶ τὸν θάνατον, ἐφ᾽ ᾧ τὴν μὲν ἑλεῖν
αἱρεῖσθαι, τὸν δὲ φυγεῖν, χαὶ μὴ ὡς καλῷ περιπε-
σεῖν ἐξ ἀγνοίας τῷ χείρονι, ὅπερ Μωῦσῆς πεπραχὼς
ἀνηγόρενται, προτυπῶν ἐν ἐχυτῷ τῆς ἀληθείας τὰ
σύμδολα" τὴν δὲ ὅτι τῶν τοῖς ἐναντίοις ἀνέδην χρω-
μένων χατὰ τὸν Ἰσραὴλ, οὗ παιδευτὴς Iac ὁ μέ-
γας ἐγένέτα, καὶ μιγνύντων ἀδιαχρίτως τὰ ἄμιχτα,
πῆς ἀδιαφορίας ἐστὶ χολαστοχὸς, καὶ τῶν παντελῶς
τῷ χαχῷ προστεθειμένων τὴν ἄνοιαν xal τὴν πώρω-
σεν εἰς ἔννοιαν ἄγων, ὡς λόγος, καὶ αἴσθησιν οΝ

Δ᾽, Ἢ πρᾶξιν καὶ “θεωρίαν, τὴν μὲν ὡς καχίας

ἀναιρετιχὴν, καὶ χόσμου δι' ἐπιδείξεως ἀρετῶν τοὺς ἡ

δι᾽ αὑτῆς ἀγομένους παντελῶς xazà διάθεσιν τέμνου-
σαν, ὡς Mose τῆς Αἰγύπτου τὸν "lopat, xoi
θείαις νόμοις τοῦ Πνεύματος εὐπειθῶς παιδεύονσαν
ἄγεσθαι" τὴν ὃς ὡς ὕλης χαὶ εἴδους ἁρπάζουσαν,
ὡς τὸν Ἠλίαν τὸ ἐχ πυρὸς &ppa, xai Θεῷ διὰ γνώ-
σεως προσάγουσάν τε xal συνάπτουσαν ὑπὸ σαρχὸ;
μηδ᾽ ὁτιοῦν βαρουμένους, διὰ τὴν τοῦ κατ᾽ αὐτὴν
νόμου ἀθέτησιν, f) ἐπάρσει xa0' ὁτιοῦν ἐπὶ τοῖς χατ-
φρθώμασι φλεγομένου;, διὰ τὴν συνημμέγην ταῖς
ὄντως ἀρεταῖς δρόσον τῆς πτωχείας τοῦ πνεύματος.

Ε΄. Ἢ πάλιν τὰ (861 5) χατὰ τὸν γάμον χαὶ τὴν
ἀγαμίαν μυστήρια παρὰ τῷ Λόγῳ εἶναι μανθάνοντες
διὰ Μωσέως, τοῦ διὰ γάμον τῆς θείας ἐραστοῦ γε-
νέσθαι δόξης μὴ χωλυθέντος, xol διὰ Ἡλίου, τοῦ
παντελῶς vaut; συναφείας χαθαροῦ διαμείναντος,
οἷα τοῦ Λόγου καὶ Θεοῦ τοὺς λόγῳ ταῦτα ἰθύνοντας,
κατὰ τοὺς θειωδῶς περὶ αὐτῶν χειμένους νόμους,
ἑαυτῷ μυστιχῶς εἰσποιεῖσθαι͵ χηρύττοντος.

G'. Ἢ ζωῆς καὶ θανάτου διὰ τῶν αὐτῶν χύριον
πιστῶς ὄντα τὸν Λόγον πληροφορούμενοι,

b Deut. xxx, 19... : IV Reg. v, 11.

ANIBIG UORUM LIBER.

1162
Y -Conteniplatio in Moysen ct Eliam. ὦ
L^Atque primgm quidem de eo quod Sermoni
-ac. Deo ratio iam legalis quam prophetiea deberet
^ adesso per Moysen atque Eliam piissimam ceperunt
' nófionem, ut qus, ex eoet de eo tam exsisterent
qam  denpntiarent, et circa eum collocatee essent.

Jl. Deinde sapientiam atque clementiam ei adesse
per eosdem discebant, alieram quia per bane eo-
rum quz facienda imperativa est ratio, et prohi- :
bitivà eorum qua non sunt facienda, cujus imago
Moyses erat (nam sapientiz esse" legislationis gra-
tiam credimus) , alteram vero invitare atque ad-
hortari ad divinam vitam eos qui ea exciderint,
cujus imago erat Elias, propheticam omne per se
, Significans gratiam. Clementiz enim divine pro-

prium insigne est adhortatio quz (it cum buma-

nitate et indulgentia, eujus precones prophetás
novimus.

1II. Vel cognitionem et eruditionem, alteram qui-
dero quod boni ac mali scientiam hominibus pra-
stat : Dedi euim, inquit, coram facie tua vitam εἴ
mortem h, alteram ad eligendum, aiteram ad deri-
tandum, et ne ex ignorantia pro bono pejori se quis -
induat, id quod Moyses fecisse renuntiatus est, ve -
ritatis synibola in se preformans; alteram vero quod.
corum in Israel, cujus praeceptor magnus Elias erat,
qui palam et impudenter contrariorum usut seque.
bantur separandaque indifferenter confundebant.

C coercet indifferentiam , δἱ quod. eerum qui malo
prorsus se addixerunt amentiam et duritiem ad
sapientie m, ut ratio, et sensum deducit.

IV. Vel actionem et contemplationem, alteram
quod malitiam tollit et virtutibus propositis eos
qui illa aguntur secundum affccium prorsus a
munde resecat, ut Moyses Israelem ab Egypto,
divinisque preceptis in Spiritus obsequio vivere
instituit ; alteram vero ut ab ráateria atque forma
abripientem, quemadmodum currus ignitus Eliam!,
perque cognitionem Deo adducentem et copulan-

.tem carne hihil gravatos propter reprobatam is-
tius leger, aut. ulla de recte factis superbia fla-
grantes, propter rorem spiritus indigéntize , veris

virtutibus conjunctum.

» V. Vel rursus matrimonii et czlibatus mysteria

comitari Sermonem edocti per Moysen sunt, quem
matrimonium non prohibuit quominus in amorem
divine glorie veniret, et per Eliam , qui omni
prorsus matrimoniali nexu semper abstinuit :
quippe Sermo ac Deus eos qui ratione hzc diri-
guitsecundum leges de eis rebus divinitus Statutas,
mystice sibi adoptari annuntiat.

VL Vel vite et mortis Dominum revera esse
Sermonein. per eadem persuasionem tulerunt,

VARUE LECTIONES,

κ᾿ δὲ habet apographum. ** Manus antiqua correxit αἴσθησις in cod. Gud.

- ParkOL. 65, ΧΕΙ.

31

Digitized by Google
