iur

AMUESUORUM LIBER.

]23

ὀντιλαμθανόμεναι τῶν αἰσθητῶν ἐξ ἀνάγκης κατὰ A quibus faeta suit dileventaum haberent. S igit.

παραδοχὴν πολλὰς ποιοῦνται καὶ δισφόρους τῶν
ὑποχειμένων xal ὑποπιπτόντων αὐταῖς τὰς ἀντιλή-

"que, οὕτω χαὶ ὁ νοῦς πάντων φυσιχῶς ἀντιλαμθανό- ᾿

μενος τῶν ἐν τοῖς οὗσι λόγων, οἷς ἀπείροις ἐνθεω-
ρῶν ἐνεργεία; Θεοῦ πολλὰς ποιεῖται χαὶ ἀπείρους,
εἰπεῖν ἀληθὲς, τῶν iv ἀντιλαμδάνεται θείων ἐνερ-
γῶν διαφορὰς, ἄτονον εἰχότως ἕξει τὴν δύναμιν
xal τὴν μέθοδον ἄπορον τῆς ἐπιστημονικῆς ἐρεύνης
τοῦ ὄντω; ὄντος ἀληθοῦς, οὐχ ἔχων νοῆσαι πῶς ἐν
ἐχάττῳ τῶν καθ᾽ ἑαυτὸ ἐχάττων "" λόζῳ καὶ ἐν
πᾶσιν ὁμοῦ χαθ᾽ οὖς ὑπάρχουσι τὰ πάντα λόγοις ὁ
μηδὲν ὧν τῶν ὄντων ἀληθῶς χαὶ πάντα κυρίως ὧν
χαὶ ὑπὲρ πάντα Θεός. Εἰ γοῦν πᾶσα θεία xarà τὸν
ἀληθῇ λόγον ἐνέργεια τὸν Θεὴν ἀμερῶς ὅλον δι᾽
ἑαυτῆς ἐν ἐχάστῳ xa ὄνπερ τινὰ λόγον ἐστὶν ἰδιχῶς
ὑποτημαίνει, τίς ἀχριθῶς ἔστιν ὁ νοῆσαί τε καὶ
εἰπεῖν δυνάμενος, πῶς ἐν πᾶσί τε κοινῶς ὅλος χαὶ
iv ἑκάστῳ τῶν ὄντων .ἰδιαζόντως, ἀμερῶς τε͵ val
ἀμερίττως ἐστὶν ὁ Θεὸς, μήτε 'τοικέλως συνδιαστελλό-
aves ταῖς τῶν ὄντων οἷς ἔνεστιν ὡς ὧν ($03 «)
ἀπείροις διαφοραῖς, μήτε οὖν συστελλόμενος χατὰ
τὴν τοῦ ἑνὸς ἰδιάζουσαν ὕπαρξιν, μὴτε συστέλλων
xxvà τὴν μίαν πάντων bud» ὁλότητα τὰς τῶν
ὄντων διαφορὰς, ἀλλὰ πάντα ἐν πᾶσίν ἔστιν ἀληθῶ;,
ὁ μηδέποτε τῆς οἰχεία; ἀμερυῦ; ἁπλότητος; ἐξιστά-
μενος; Καλῶς οὖν ὁ διδάτκαλος ἔφη τὰ; ἀντιλήψεις
τοῦ περὶ θεότητος λόγου πολλὰς εἶναι, ἐξ ὧν ὅτι ἐστὶ
μόνων Θεὸς διδασκόμεθα, καὶ τὰς λύσεις ἔρζω-
δεστέρα;, ἐξ ὧν πάλιν τί οὐχ ἔστι μανθάνοκεν"
πρὸς τὸ πχῦσαι πέριΞξργίας ἀνωφελοῦς καὶ βλαδερᾶς
ποὺς ληπτὸν οἰομένους τὸ Θεῖον «ol; διαχένοις ἀνα-
πλασμοῖς τῆς αὐτῶν διανοίας, ἢ οὐὸξ τὸ ἔσχατον τῶν
ἐν τοῖς οὖσι καθ᾽ ὅν ἐστι xax ὑπάρχει λόγον ἀληθῶς
ἐστι ληπτόν.

wt sensus naturaliter. €

zensibilia percipientes nc-
cessario multas pro recepiiore faciunt. et diversas
eorum que subjacent sensibus et suecidunt pee-
coptiones, sic etiam mens, cum omnes uaturaliter
in rebus rationes percipiat, in quibus infinitis Dei
actiones intuendo mullas efficit et infinitas, ut vc-
rum dicam, divinarum a sc perceptarum actionum
virttumque dilferentias, infirma utetur. fümieutu
facultate. irritamque habebit verz veritatis inda -
gandz artis sum viam atque rationcm, cum in-
ielligere baud queat quomodo in. unaquaque sin-
gulorum quorumque ratione, et. in cunctis simint
quibus cuncta exsistunt rationibus, is qui revera
inter cà qux sunt non censetur, et omuia proprie.
sil, et supra omnia Deus. Certe si omiis. divina.
nt verum est, aetio et virtus. Deum | indiviaue to-
tum per semetipsam in unaquaque re, quajua
ratione inest. proprie significat, quis accurate c!
intelligere et enarrare poterit, quomodo in cuncta.
communiter totus et in unoquoque eorunt qu& -
sunt privatim partium expers et individuus exsistit
Deus, neque varie ae multipliciter diductus ura
cum rerum quib , uL exsistens, inest inünitia
differentiis, nequi Contractus. secundum. singuic
cujusque peculiarem essistentiam, neque contea- ^
hens secundum unu cunctorum et singularem i6-
litatem eorum qux sunt differentias, sed omuia ja
omnibus revera exsistat is qui. nunquam. pecuiiaii

€, 9ua οἱ individua simplicitate excidat? Bene igitur

magister deitatis rationis multas esse perceptiones
dixit, de quibus solum quod Deus sit. doccanir,
solutionésque operosiores ct diffieiliores, de quibu:
rursus quid non sit discamus ; quo ab inutili atque
nociva curiositate revocaret. eos qui divinum va-

nis ingeniorunt..suorum figmentis comprehendere posse sibi videntur, quibus ne ultimum quidem
eorum eua sunt qua sit ratione οἱ exsistat vere comprehendi potest.

"Ex τοῦ περὶ Υἱοῦ πρώτου Aópov, εἰς τὸ, « Διὰ

τοῦτο μονὰς ἀπ' ἀρχῆς εἰς δυάδα κινηθεῖσα

μέχρι Τριάδος ἔστη (10). »

Πάν κατὰ φύσιν χινούμενον δι᾿ αἰτίαν πάντως
χινεῖται, καὶ πᾶν τὸ δι αἰτίαν χινουμένον àv αἰτίαν
πάντως xal ἔστι, πᾶν δὲ τὸ δι᾽ αἰτίαν ὃν χαὶ δι᾽

εἰτίαν χινούμενον ἀρχὴν μὲν εἶχε πάντως τοῦ εἶναι y

τὴν üt ἣν ἔστι καὶ ἐξ ἧς πρὸς τὸ εἶναι ἤχθη αἰτίαν,
πέλος δὲ τοῦ χινεῖσθαι τὴν αὐτὴν OU ἢ. κινεῖται xal
πρὸς ὃν ἐπείγεται αἰτίαν. Πᾶν δὲ τὸ δι’ αἰτίαν xat
ὃ. xat κινούμενον καὶ γενητὸν πάντως. El ὃὲ τοῦ
χινουμένου τέλος ἐστὶν ἡ δι᾿ ἣν χινεῖται αἰτία, ἡ
αὐτὴ πάντως ἐστὶ τῇ bU ἣν γεγένηται xal ἔστιν
αἰτίᾳ. Μία οὖν ἄρα πάντως τοῦ ὁπωσοῦν ὄντός xa
κινουμένου χατὰ φύσιν ὡς ἀρχὴ καὶ τέλος αἰτία δι᾿
ἣν xai ἔστι χαὶ χινεῖτας πᾶν τὸ ὃν xa) χινούμενον.
δραστήριος γὰρ ὑπάρχουσα δύναμις xaY ποιεῖ τὰ

—

Ex primo de Filio sermone, in illud : « Quocirca
unitas principio in. binarium mota. in Triniteto
constitit. »

Quodcunque secundum naturam moveiur, ne-
cesse cst ut dc causa moveatur, ct quodcunque
de causa movetur, necesse est ut de eausa. etia
exsistat ; quódcunque vero de causa cxsistit at-
que de causa movelur, initium quoque exsisten-
tie ut habeat necesse cst cam pcr qnam ex.
sislit ct ex qua ad exsistenliam dueta est cxu-
sam, finem vero inotionis camdei qua niovetur, t
ad quam properat causam. Quodcunque autem pez
causam et est οἱ movetur factum ut sit iiem. nc-
cesse est. Quod si ejus quaod movetur (inis est
Causa per quagb (oven, necesse eat cadem sit
Causa per quam | facium esi et exsistit. Ergo una
omnino est cjus quod uteunque exsistit ct movetur

VARLE LECi JoNzS.

81 &xástou Cod. Gud.

(10) Greg. Naz. Or. Theol. WI, de Filio, eap. ? 2; p. 524, tom. 1 Opp. edit. Bened.

PaThOL Gn. ΧΕΙ.

Digitized by Google
