1235

S. MAXIMI CONFESSORIS

12$

spectro ullo przsente, nec vocibus sensibilibus per A φαντασίας, ἀλλὰ παραδόξως τε καὶ ὑπερφνῶς xol

1gram sonantibus, imaginem efficere, quam rebus
divinis initiatus revera et audiat et videat. Siqui-
dem omuis imaginalio aut praescutium est, aut
prseteritorum ; futurorum autem nunquam est. Est
enim affectio extremitatum in medio collocata. Ex-
tremitates autein dico id quod imaginatur et quod
imagiue apparet, ex quibus per mediam imagina-
tionem, quz extremitatui affectio εἰ relatio est,
imago nascitur, actionis et passionis terminus,
actionis quidem ejus quod imaginatur, et passionis
ejus quod imagine apparet, extremitatibus per me-
diam imaginationem, id est relationem et affe-
elionem circ» ipsam imaginem, cohzxrentibus. Quz-
«unque enim secundum quidpiam altera petunt,

μὴ παρόντος προσώπου xal φωνῶν αἰσθητῶν μὴ
κτυπουμένων δι᾽ ἀέρος τὴν φαντασίαν ἐνεργεῖν,
ὥστε ἀληθῶς ἀχούειν καὶ ὁρᾷν τὸν τὰ θεῖα μυστ-
αγωγούμενον. Ἐπειδὴ γὰρ κᾶσα φαντασία ἣ τῶν
. παρόντων, ἢ τῶν παρελθόντων τῶν δὲ μήπω γενο-
μένων παντάπαπίν ἐστιν οὐδαμῶς. Σχέσις γάρ ἔστι
τοῖς ἄκροις δι᾽ ἑαυτῆς μεσιτεύουσα, “Ἄχρα δὲ φημι
τὸ τε φανταστιχὸν, xal τὸ φανταστὸν, ἐξ ὧν διὰ
μέσης τῆς φαντασίας, σχέσεως οὔσης τῶν ἄχρων, τὸ
φάντασμα γίνεται, πέρας ὑπάρχον ἐνεργείας καὶ
πάθους, ἐνεργείας μὲν τοῦ φανταστιχοῦ, πάθους δὲ
τοῦ φανταστοῦ, τῶν διὰ μέσης τῆς φαντασίας, σχέ-
σεως αὑτῶν ὑπαρχούσης περὶ αὐτὸ, ἀλλήλοις
(199 a) συναπκτομένων ἄχρων. Πάντα γὰρ τὰ κατὰ

agere dicuntur, quxeunque autem secundum quid- [αὶ τί τινων ἀντιλαμδανόμενα ἐνεργεῖν λέγεται, πάντα

piam alteris succidupt, pati. Itaque quae petunt,
paturaliter agunt, qu: petuntur naturaliter patiun-
tur, cum passionis et actionis terminum babcant
mutuam inter se per medium cobzrentian. Quare
de divinis quod imagine apparet non adesse sta-
ποτα consentaneum videtuf, quando id non jam
adfuturum est quod secundum propriam substan-
tiam ad.rei instar jam adest, neque divinum simul
esse creditur, cum naturalem consequentiam nihil
superet. Nam 5i nos noctu per somnum imaginando
et videmus et audimus, nemine szpenumero prz-
senle qui loquatur aut. vidcatur, multo magis vigi-
Jantes réverh sancti hoc patientur, Deo in eis agi-
tante mira quadam gratia vigilantibus, quod nos
naturz. lege per somnum pati consuevimus. « Non
fallacem » au'em « noctis visionem» eum suspicor
diccre aut rerum faturarum in somnis certam atque
accuratam comprebensionem, ut Joseplio et Danieli
accidit *, aut rerum divinarum visionem quamdam,
cujusmodi de perfecta, que ex summa puritatis et
innocentiz plenitudine nascitur intpassibilitate, vel
€arneis sauctorum oculis obveniat. « Principalis »
autem, id est mentis, « przviam impressionem »
dicentem suspicor eum significare futurorum si-
wanlacra, sanciis singulari quodam modo per siam-
plicem quamdam nulloque intervallo distantem
iptcellectus applicationem apparentia. Atque ego
quidem hzc de istis oonjecturaliter dicere audebam,

δὲ κατά τὶ ἄλλοις ὑποπίπτοντα πάσχειν. Τὰ οὖν xa-
ταλαμδάνοντα φυσικῶς ἐνεργοῦσι, τὰ δὲ καταλαμ-
δανόμενα φυπιχῶς πάσχουσι, πέρας ἔχοντα πάθους
καὶ ἐνεργείας τὴν πρὸς ἄλληλα »a1à τὸ μέσον συν.
ἀφεων. Διὰ τοῦτο δεῖν ἐπὶ τῶν θείων τὸ φανταστὸν
οἴεσθαι μὴ παρεῖναι νομίζω πρόσφορον, ἐπεὶ οὐχ
ἔτι μέλλει παρεῖναι’ τὸ καθ᾽ ὑπόστασιν ἰδίαν πρᾶν
γματειωδῶς ἤδη παρὸν, xal ἅμα μηδὲ θεῖον εἶναι
“πιστεύεται, τῆς χατὰ φύσιν ἀχολουθίας πλέον ἔχον
οὐδέν. Εἰ γὰρ ἡμεῖς καθ᾽ ὕπνον νύχτωρ φανταζό-
μενοι καὶ ὁρῶμεν καὶ ἀχούομεν, πολλάχις μηδενὺς
ὄντος τοῦ λαλοῦντος fj ὁρωμένου, πολλῷ μᾶλλον
τρηγοροῦντες ἀληϑῶς οἱ ἅγιοι πείσονται τοῦτο, τοῦ
' Θεοῦ ἐνεργοῦντος αὐτοῖς γρηγοροῦσι κατὰ παράδο-
ξον χάριν, ὅπερ ἡμεῖς πάσχειν νόμῳ φύσεως χατὰ τὸν
ὕπνον εἰώθαμεν. « ᾿Αψευδῆ, δὲ νυχτὸς ὄψιν » αὑτὸν
ὑπολαμδάνω λέγειν ἢ τὴν ἐν τοῖς ὕπνοις κατὰ ψυχὴν
ἀχριδῇ γινομένην τῶν μελλόντων πραγμάτων κατά-
Amp, ὡς ἐπ᾿ Ἰωσὴφ καὶ Δανιὴῆλ, ἢ ὀπτασίαν τινὰ
θείων πραγμάτων διὰ τὴν Ex πολλῆς χκαθαρότηνες
ἄχραν ἀπάθειαν. καὶ σαρχὸς ὀφθαλμοῖς ἁγίων óm-
πίπτουσαν. « Τὴν δὲ τοῦ ἡγεμονικοῦ τύπωσιν »
οἶμαι κατ᾿ ἔμφασιν αὐτὸν λέγειν τοὺς μονοτρόπωζι
ὡς ἐν εἰκόνι, κατὰ τὴν ἀπλὴν καὶ ἀδιάστατον c5
νοεροῦ προσδολὴν τοῖς ἁγίοις προσφαινομένους τῶν
τύπους. Κἀγὼ μὲν ταῦτα στοχαστικως

κερὶ τούτων θαῤῥῆσας εἶπον, τῆς xaT αὑτὰ πείρας
τὴν χάριν οὐκ «nei, (MS 2) διὰ τὴν τοῦ ἐπε

qui experiandi ejusmodi gratiam nactus non sim, p τάξαντος κέλευσιν. El δὲ τις τῶν ex

ejus quidem jusso qui id mibi negotii injguxit. Sed χάριν

κ᾽ quis eorum qui gratiam nacti suut banc qualem-
cunque méam scriptionem legerit, rogo, ne me
tim crimiuari, sed magis obedientiam pro-

velit, ctixmsi ἰεία disputatio eorum qui proposita erant sammaun et

vim habcat nullam.
Kx eodem sermone, in. illud : « Quod. si Paulo ea

que tertium ovlum 6, atque ad illud usque pro-

gressió, vel ascensio, vel assumptio. exhibuit, evul-
gere licuisset. »
Qui in divinis sapienter sermonibus versati sunt

τούτοις ἐντύχοι, μὴ pe τῆς προπετείας
εἶμψαιτο, ἀλλὰ μᾶλλον τῆς εὐπειθείας ἀπεδείξαιτο,
x&v οὐδεμίαν ἐμφαντικὴν δύναμιν τοῦ σχοποῦ τῶν
᾿ προτεθέντων ὁ παρὼν ἔχῃ λόγος

cardimem  desmonatraadi

Ἔκ τοῦ αὑτοῦ Λόγου, elc có, « Παύλῳ δὲ εἰ μὶν
ἐχρορὰ ἦν ἃ παρέσχεν ὁ τρίεος οἀρανὸς,
ἡ μέχρις ἐκείνου πρόοδος, ἢ ἀνάδασις, à ἀνό-
ηψις (5). » .
Φασὶν οἱ τοῖς θείοις σοφῶς ἐμμελετήσαντες

* Gen. xxxvi, Ἷ seq. ; Dan. wt, 19. t If Cor. xi, 9.
' (5) Mdem ibid. c. 20, p. 519, tom. 1 Opp. cdit. Riened

Digitized by Google
