1187

S. MAXIMI CONFESSORIS

[168

difficillimo mysterio obvolutz et qua ab ullo, A μένης (568 δ) ἀπειρίας τὰς ἐκφανεῖς διὰ σαρκὰς

quotquot hac vita fruimur, haudquaquam intelligi
ct edici possit, infnitatis luculenta per incarna-
tionem hominibus prestare indicia. .

Contemplaiio fulgentis Domini faciei.

Splendor igitur faciei. Domini ! vincens huma-
mam beatitudinem apostolis negative est. mysticze
Christi Dei nature, qua beat» atque sancta di-
vinitas secundum essentiam plusquam inenarra-
bilis et plusquam incognita et omni infinitate
inünite superior ne vestigium quidem ullum vel
tenue comprehensionis iis que post se habet, re-
linquit, nec quomodo vel aliquatenus eadem unio
sit et trinitas, intelligendum ulli eorum qui sunt
concessit; quandoquidem a creatura id quod non
* ereatum est capi nequit, neque cogitatione com-
prehendi a ünitis infinitum.

Conteinplatio in luminosas. Domini vestes.

Affirmativum autem modum in activam provi-
dentiam et jüdicium distinctum suspicor : primum
quidem, hoc est activum, qui ex pulchritadine
et magnitudine creaturarum Deum universitatis esse
artificem colligi jubet, per splendidas Domini vestes
manifestari, quas Sermo in creaturas visui ap-
parentes productas ostendit.

Contemplatio alia in. Moysen.

Providentie ántem modum per Moysen signifi--

eori, ut qux& clementer errore eximit pravitate
'eorrcptos, atque modos profectionis ad divina et
immaterialia et incorporalia a materialibus et cot-
ruptibilibus et corporalibus hominibus sapienter
distinguit, divinisque legibus prudenter fulcit.

Contemplatio alia in. Eliam.
Judicii vero modum per Eliam significari, αἱ que
tam verboquam facto alios secundum meritum punit,
alios prosequitnr, ita ut secundum subjectam ma-

θεουργίας ἀνθρώποις παρέχειν φιλανθρώπως pmvo-
ματα. ᾿

᾿ϑεωρία τοῦ ἀσεράψαντος. προσώπου τοῦ
Κυρίου-

Τὸ τοίνυν φῶς τοῦ προσώπου τοῦ Κυρίου «b νιχῆ-
σαν τῆς ἀνθρωπίνης μαχαρίᾳς ἀποστέλοις τῆς xat
ἀπόφασιν μυσέιχῆς θεολογίας, καθ᾽ ὃ ἡ μακαρία καὶ
ἁγία θεότης κατ᾽ οὐσίαν. ἐστὶν ὑπεράῤῥητος καὶ͵
ὑπεράγνωστος χαὶ πάσης ἀπειρίας ἀπειράκις ἐξ-
τρημένη, οὐδ΄ ἴχνος ὅλω; καταλήψεως xàv φιλὸν τοῖς
ἐμετ᾽ αὐτὴν χαταλείψασα, οὐδὲ τὴν coq χἂν πόσως
ἡ αὐτὴ xaX μονάς ἐστι xal τριὰς ἔννοιαν ἐφιεῖσά τινι
τῶν ὄντων, ἐπειδὴ μηδὲ χωρεῖσθαι χτίσει τὸ ἄχει-
etov πέφυχε, μηδὲ περινοεῖσθαι τοῖς πεπερασμέντ' ς
τὸ ἄπειρον.

Θεωρία eic τὰ φαγὰ τοῦ Κυρίου ἐνδύματα.
Τὸν δὲ χαταφατιχὸν τρόπον εἷς τε τὸν κατ᾽ ἑνέρ-
quay πρόνοιάν τε xal χρίσιν διαιρούμενον * τὸν plv
κατ᾽ ἐνέργειαν, τὸν ἐκ χαλλονῇς " xat βεγέθους τῶν
χτισμάτων τὴν περὶ τοῦ δημίου ργὸν εἶναι τῶν ὅλων
τὸν Θεὸν εἰσηγούμανον δήλωσιν, διὰ τῶν λαμπρῶν
. ἐσθημάτων τοῦ Κυρίου δηλοῦσθαι, ἅπερ εἰς τὰ φαινόν

μενα κτίσματα προεχλαδὼν ὁ Λόγος ἀπέδειξεν.

Cc Θεωρία ἄλλη εἰς τὸν Μωυσῆν.

Τὸν δὲ κατὰ πρόνοιαν τρόπον διὰ τοῦ Μωΐσέως
σημαίνεσθαι, ὡς πλάνης φιλανθρώπως ἐξαιρουμένην
τοὺς καχίᾳ συνειλημμένους, καὶ τοὺς τρόπους σοφῶς
«el; ἀνθρώποις διαποικίλλουσαν τῆς πρὸς τὰ θεῖα
καὶ ἄῦλα καὶ ἀσώματα ἀπὸ τῶν ὑλικῶν xai φϑαρ-
τῶν καὶ σωματιχῶν ἐκδημίας, καὶ τοῖς θείοις vi-
potc ἐπιστημόνως ἐρείδουσα.

(164 α) θεωρία ἄλλη εἰς τὸν Hala.
Τὸν δὲ τῆς χρίσεως '«ρόπον διὰ τοῦ Ἡλίου "

μηνύεσθαι,. ὡς λόγῳ $e καὶ ἔργῳ τοὺς μὲν χατ'
ἀξίαν τιμωρουμένης, τοὺς δὲ περιεπούτης διὰ τοῦ

teriam et qualitatem vel virtutis vel pravitatis pro D χατὰ τὴν ὑποχειμένην ὕλην τε καὶ ποιότητα τῆς

merito uniuscujusque atiribuatur. lec enim omnia
qux adhuc quzrebamus de presente sacrz Scri-
ptura loco Moyses atque Elias, id quod iis maxime

- ficüit qui res divinas typice per suas ipsorum res
Aadumbrabant, suis uterque quibus vixit tempori-
bus, ut narratur, egerunt, et cum illis conveniunt
qiie |pro contemplationis modo exposuiimus.

Coutemplatto de Moysis et Elie in. transfiguratione
cum Domino colloquio.

Ex colloquio autem eorum cum Domino et quod
1 Matth. xvii, 2.

ἀρετῆς ἣ τῆς κακίας ἑκάστῳ προσφόρως αὐτὴν
ἀρμόζεσθαι, Ταῦτα γὰρ πάντα τὰ προθεωρηθέντα
χατὰ τὸν παρόντα τῆς ἁγίας Γραφῆς τόπον Μωῦσῆς
«e καὶ Ἠλίας, ὡς ἐνῆν μάλιστα τοὺς τὰ θεῖα τυπι-
xig δι᾿ ἑαυτῶν ὑπογράφοντας πράγματα, iv τοῖς
χαθ' ἑαυτὸν ἑκάτερος χρόνοις καθ᾽ ἱστορίαν εἰργάς
σαντο, ἐμφερῶς ἔχοντα πρὸς τὰ εἰρημένα χατὰ τὸν
«ἧς θεωρίάς τρόπον.

Θεωρία περὶ τῆς πρὸς τὸν Κύριον κατὰ τὴν pt-
τοαμόρφωσιν διαλέξεως Μωύσέως καὶ Ἡλίου.
"Ex δὲ τοῦ συλλαλεῖν αὐτοὺς τῷ Κυρίῳ, καὶ τὴν

VARLE LECTIONES.

** χαλρνῆς habet cod. Gud.

*?ID:oÀ cod, Gud. Nec semel ita.

Digitized by Google
