1241 AMBIGUORUM LIBER, 1212
ὁπεροχαὶ διὰ τὴν ὕφεσιν ταῖς μετ᾽ αὐτὰς ἀποφά- A Deum excipit secundum cogaitionem negatio, qua:
σχονται. Ὡ; γὰρ ἅπερ ἡμεῖς νοεῖν οὐ δυνάμεθῦχ, ἃ nullo omnino eorum quz sunt affirmatur, neque
τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς ἁγίοις ἀγγέλοις εἰσὶ νοητὰ, οὕτω ullus de cetero omnino finis exstat aut terminus
xai τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς ἁγίοις ἀγγέλοις τὰ μὴ νοούμενχλ — qui hanc negationem comprehendat. Quemadmo-
tol; ὑπὲρ αὐτοὺς ἁγίοις ἀγγέλοις εἰσὶ νοητὰ, xat — dum enim sensibilium secundum naturam negatio
οὕτω καθ᾽ ἑξῆς ἀπὸ δυνάμεως εἰς δύναμιν ávafai- — sunt intelligibilia, ita etiam in eis qui superiorem
νῶν ὁ λόγος xal ὑψούμενος, xai πάσας τάξεις τε xaV — mundam complent essentiis ac potestatibus priaia-
δυνάμεις διαδαῖνων, εἰς τὸ ἄῤῥητόν τε χαὶ ἀνόητον — riorum secundum Dei cognitionem quie exceluni
λήγει xot παντελῶς ἄγνωστον. ἘΠ τοίνυν χατὰ τὸν — propter submissionem eis qua post se sunt ne-
"Αρεοπαγίτην Διονύσιον αἱ μὲν ἀποφάσεις ἐπὶ τῶν — gantur. Ut euim quaynos intelligere non possum",
θείων ἀληθεῖς (0), a1 δὲ χαταφάπεις ἀνάομοττοι τῇ — sanctis, qui nos superant, angelis intellecta sunt,
χρυφιότητι τῶν ἀποῤῥήτων, εἰχότως ὁ θετπέσιοςς ita qux angelis nos superantibus , non sunt intel-
᾽᾿Απόστολος πασῶν τῶν xxt αὐτὸν γνώσεων ἀποφή- lecta eis sunt. angelis sanctis intellecta quae hos
σας τὴν νόησιν, xai πάσης ὑπεράνω γενόμενος τῶν — superant, atque ita deinceps a potestate in potc-
ὄντων σχέσεως, οὔτε ἐν σώματι, καθὼς εἶπεν, eixó-  stalem ascendens ratio, et exajtata, et omnes ordi-
τως ἣν, ἐνεργοῦσαν οὐχ ἔχων τὴν αἴσθησιν, οὔτε " nesatque potestates transgressa, in ineffabile dc-
ἐχτὸς αὖθι: τοῦ σώματος, ἀργοῦσαν ἔχων τὴν vór2:v — sinit ac. plane. incognitum. Tiaque si secundum
χατὰ τὸν καιρὸν τῆς αὐτῷ γενομένης ἁρπαγῆς, καθ᾿ — Dionvsium Arcopagitam negationes in rebus divinis
ἣν ἀφράστως τε χαὶ ἀγνώστως τινὰ δεξάμενος κατὰ — veritatem habent, contra affirmationes rerum incf-
μύησιν ὑπερχόσμιον ῥήματα σιγῇ ταῦτα τιμήσας —fabilium obscuritati non conveniunt, divinus Apo-

ἐφύλαξε παντελῶς ἀνέχφορα, ὡς μὴτε νοῦ νοῆσαι,  stolus omnium suarum cognitionum inteliectn πὸ "

μῆτε γλώσσης λαλῆσαι, μῆτε ἀχοῆΐς αὐτὰ δέξαυθαι — gato, omnique rerum qua suot affeciione supc-
'&ovapévov. Ποιεῖ $5, χαθὼς ol πεπειραμένοι φασὶ, rata, neque in corpore, ut dixit, fuisse proba.
τὴν piv ἐν τῇ λεχϑείσῃ « προόδῳ » τῆς ἀρετῆς ve- — biliter videatur, eum activum non babere: sen-
λείαν πρᾶξιν πίστις ὀρθὴ xal φόδος cl; Θεὸν àvó- — sum, ncque rursus extra corpus , eum intellectum
θευτος, τὴν δὲ κατὰ τὴν ἀνάδασιν ἄπταιστον φυσι- — habere cessantem eo quo raptus est tempore, quo
χὴν θεωρίαν ἐλπὶ; (396 α) βεθαία xai ἀλώδητος — in raptu inenarraLili quodam ct incognito modo sc-
σύνεσις, τὴν δὲ χατὰ τὴν « ἀνάληψιν » θέωσιν ἀγάπη — cundum coelestem initiationem quxdam verba acce-
τελεία, καὶ νοῦς τοῖς οὖσι καθ᾽ ὑπεροχὴν πάμπαν — pit, qu:e tacite coleret et nunquam divulganda cus-
ἐχουσίως πεπηρωμένος. Καὶ τῆς μὲν πραχτικῆῇς φ'- (c todirct, utpote, qux neque mens intelligere, neque
λοσοφίας πάλιν ἔργον εἶναί φασι πάσης τὸν νοῦν — lingua effari , neque aures percipere possent h.
ἐμπαθῆ φαντασίας καθαρὸν καταστῆσαι, τῆς δὲ qu- — Efficit autem, ui ii qui experji sunt wadunt , vir-
σικῇς θεωρίας πάτης τῆς ἐν τοῖς οὖσι xa0' ἣν αἱ- — tutis in « pregressione, » quam disi , perfectam
«lay ὑπάρχουτιν ἀληθοῦς γνώσεως αὐτὸν ἐπιστήμονα — actionem fides recta et metus in. Deum incorru-
δεῖται, τῆς δὲ θεολογικῆς μνσταγωγίας ὅμοιον Θεῷ — ptus, naturalem vero in « ascensione » inoffonsam
καὶ ἴσον, ὡς ἐφιχτὸν, τῇ χάριτι χατὰ τὴν ἕξιν ποιῆ- — contemplationem spes firma οἱ immaculata con-
σαι, μηδενὸς τὸ σύνολον ἔτι τῶν μετὰ Θεὸν διὰ τὴν — scientia, deificationem denique in « assumptione »
ὑπεροχὴν ὄντα νοήμονα, perfecta charitas ac mens rebus qux sunt. penitus
εἰ plane ultro abdicata. Atque active quidem philesophize rursus esse dicunt mentem passioni
obnoxiam omni imaginatione ac ssculari pompa liberare, naturalis autem contemplationis omni
eai reram qua causa ersistant vera cognitione imbuere, tbeologice Jenique initiationis et in-
structionis eara Deo :qualem et parem, quatenus licet, gratia secundum  babitum reddere, ut. jam
quacunque post. Deum sunt propter eminentiam plane ignoret.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ “λόγου, εἰς τὸ, « Οὐδ᾽ ἂν αὑτὸν D Ex eodem sermone, in illud : « Nec ab. mundo in- -

δυνηθῆναι χωρῆσαι τὸν κάτω κόσμον, Ἰωάν- feriori posse capi Joannes Verbi pravursor εἰ

γῆς ὁ τοῦ Λόγου πρόδρομος, ἡ “8γάλη τῆς magna veritatis voz pronuntiavit. » D

ἀληθείας φωγὴ, διωρίζετο *.»

Εὔχαιρον ἦν χἀμὲ πρὺς τὸν ἅγιον τοῦτον χαὶ μέ- "Opportunum erai ut et ego sanctum hunc atquc
(av τῆς ἀληθείας διδάσχαλον, τὸ μέγεθος ὁρῶντα — magnum veritatis magistrum, cum magnitudinem
τῆς αὐτῷ παρὰ Θεοῦ δοθείσης σηφίας, εἰπεῖν ὅπερ — sapientie viderem a Dco ci datm, ita alloquerer
&a615, ὁ τῶν προφητῶν καὶ βασιλέων ἐπισημότατο:, — ut David prophetarem regumque insignissimus ,
πρὸς τὸν Θεὺν, τὸ ἄπειρον τῆς ἐν πᾶσιν αὐτοῦ με- — Deunr, infinitam. ejus in omnibus rebus majesta-
γαλειότητο: χαταπλαγεὶς, ἐνθεαστιχῶς ἀπεφθέγξα tem admiratus , divino numine plenus dicens : Mi-
το, λέγων ""EQuvpactoón ἡ γνῶσίς cov ἐξ ἐμοῦ, — rabilior facta est tui cognitio, οἱ invaluit, quam ui

^ 1 Cor. n, 9.

. (6) Dionys. Areopag. De mystica. tol. cap. V, p. (7) Greg. Naz, ar. theol. i. cap. 20, p. 511, tom.
δι, tom. 1. Opp. ed. Yen. l. Opp. edit. Bened. r

-

Digitized by Google

tex»
