^
4

1233

AMBIGUORUM LIBER.

1954

wb» ἀληθῆ λόγον τοῦ Bi αὐτοῦ μηνυομένου τα xai A TUm revera cjus quod ipse revelaret οἱ przforrmoa-

“προτυπουμένου μυστηρίου πρόδρομος ἦν, 6c ὧν ἕπα-
σχέ τε καὶ ἔδρα xat ἔλεγε τὰ τούτων προχηρύττων
ἀρχέτυπα. Διὸ καὶ ἀντ᾽ ἀλλήλων ἀμέμπτως παραλαμ»-
(άνονται, καὶ πάντων ἅπαντες, καὶ ἄχαστος ixá-
στου, καὶ ἀντὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν συγγραφεισῶν βίθλων,
xai ἀντ᾽ αὐτῶν αἱ βίδλοι παρὰ τῇ συνηθείᾳ τῆς
Y'gagre προσαγορεύονται. Καὶ δηλοῖ τοῦτο σαφῶς
τὸν Βαπτιστὴν Ἰωάννην Ἠλίαν καὶ ποιῶν xoi
λέγων ὁ Κύριος, εἴτε διὰ τὴν ἴσην τῆς ἀρετῆς ἕξιν,
ὥ; φαϑιν οἱ διδάσχαλοι, xat τὴν χατὰ νοῦν διὰ
πάντων καθαρότητα, καὶ τὸ τῆς πολιτείας σύντονον,
εἴτε διὰ τὴν ἐν ἀμφοτέροις ταυτότητα τῆς ἐν τῇ
χάριτι δυνάμεως, (UR «) εἴτε χάθ᾽ ἕτερον λόγον
ἀπόκρυφον, αὐτὸς ἂν εἰδείη ὁ λέγων ὡς Θεὸς, καὶ
οἱ παρ᾽ αὐτοῦ τὰ τοιαῦτα μυστήρια σοφιζόμενοι.. Kal
πάλιν Μωῦσέα τὸν νόμον, καὶ προφήτας τὰς αὐτῶν
προφητικὰς βίδλους, καλέσας, ἐν οἷς πρὸς τὸν ἐν
πῇ γεέννῃ βασανιζόμενον πλούσιον φήσαντα τὸν
πατριάρχην εἰσήγαγεν ᾿Αδραάμ' Ἔχουσι Μωυσέα
xal τοὺς προφήτας, ἀχουσάτωσαν αὐτῶν, ἀντὶ
“τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν συγγραφεισῶν θείων βίόλων αὐτοὺς
ἀχείνους παραθέμενος, Μωῦσέα φημὶ xat τοὺς προ-
φῆτας. Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν. Εἰ γὰρ εἷς ἔστιν ὁ 6C
αὐτῶν χαταγγελλόμενος, οἱ πάντες ὡς εἷς ὃν χαταγ-
Ὑέλλουσι νοεῖσθαι δύνανται, καὶ ἀντὶ πάντων
ἔχαστος χαὶ πάντες πάντων εὐσεδῶς ἀντιπαραλαμθά-
νέεσθαι, τῶν τε διαχονησαμένων τῷ κατὰ τὴν Παλαιὰν
Διαθήχην μυστηρίῳ xal τῶν πιστευθέντων τὸ

κήρυγμα τῆς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον χάριτος. Οὐχοῦν C.
ὥσπερ εἰς ὅλην οὖσαν τῆς Καινῆς Διαθήχης καὶ τῆς
κατ᾽ αὐτὴν λατρείας ὁ μέγας Βαπτιοτῆς Ἰωάννης

αὐσεδῶς παραλαμθάνεσθαι δύναται, οὕτω δικαίως
εἰς ὅλην τὴν Καινὴν Διαθήχην χαὶ τὴν xat αὐτὴν
λατρείαν, πρόδρομον οὖσαν τῆς ἐν τῷ μέλλοντι
αἰῶνι μυστιχῆς τῶν ἀῤῥήτων ἀγαθῶν χρυφιότητος,
καὶ Ἰωάννης ὁ μέγα; ἀληθῶς εὐαγγελιστὴς ληφθῇ-
' wat δύναται, ὡς πρόδρομος φωνὴ τοῦ μέλλοντος
“πρανῶς λαλεῖσθαι θειοτέρου λόγου, χαὶ εἰκὼν τῆς
δειχθησομένης ἀληθείας, Σχιᾷ γὰρ καὶ εἰχόνε xot
ἀληθείᾳ τὸ καθ᾽ ἡμᾶς ὅλον τῆς σωτηρίας σοφῶς
ᾧρκονομήθη μυστήριον, Σχιὰν γὰρ εἶχεν d νόμος,
4o; φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, τῶν μελλόντων ἀγα-
θῶν, οὐκ αὐτὴν (8.01 6) τὴν εἰκόνα τῶν

 mpaypácov, δι ἧς τοὺ; κατὰ νόμογ οἰκείως ἑαυτοῖς D

xav ἀμυδράν τινα τῶν ἀληθῶν ἔμφασιν πρὸς τὴν
τοῦ Εὐαγγελίου παραδοχὴν ὁ λόγος ἐπαιδαγώγει. Τὸ
δὲ Ἐῤαγγέλιον εἰκόνα χέχτηται τῶν ἀληθῶν, ὅλους
ἔχον τρανῶς ἀπεντεῦθεν ἤδη τοὺς τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν ὁμοιότητα χτησαμένους. ᾿'Ετοίμους ὁ λόγος
δι᾿ ἐλπίδος χαθίστησι τῇ παραδοχῇ τῆς τῶν ἀληθῶν
ἀρχετυπία; ψυχωθῆναι xal γενέσθαι ζώσας εἰχόνας
Χριστοῦ, καὶ ταυτὸν αὐτῷ μᾶλλον κατὰ τὴν χάριν
ἣ ἀφομοίωμα, τυχὸν δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος, εἰ μὴ
. φοῤξικὸς ὁ λόγο; τισὶν εἶναι δοχεῖ, Ὧ; πρόδρομος
ἑαυτὸῦ πρὸς τοῦ θεοφόρον διδασχάλου προσηγόρευται:
νῦν, ὡς; ἑαυτὸν ἀναλόγω; τοῖς ὑπηδεχομένοις χατά
* Luc. xvi, 29.

& Matth. xi, 1 ἀν * Hebr. x, 1.

, legis cultores instrueret .

ret mysterii pra:cursor erat, iipagines per ea qua
patiebatur et agebat et dicebat horum exemplaria
primigenia prenuntians. Quare etiam bene εἴ prze-
ter reprehensionem pro se invicem accipiuntur, et
pro omnibus omnes et quisque pro quoque, etiam
pro libris ab ipsis conscriptis, et pro ipsis libri in
Scripture usu appellantur. Quod aperte manifestat
Dominus| Joannem baptistam Eliam et faciens et .
dicens », sive propter parem virtutis habitum,
ut discipuli dicunt, ac mentis per omnia purjta-
tem, propterque conversationis et Vite qua-
litatem, sive ob identitatem utriusque in gratia po-

'testatis, sive de alia occulta ratione, ipse qui ut

Deus locutus est sciverit, et qui talia ab eo mysteria

B edocti sunt. Atque iterum Moysen legem, et pro-

phetas libros eorum propheticos appellans, ubi
Abrahamum patriarcham ad divitem in gehenna
afflictatum et vexatum introducit dicentem : Habent
Moysen et prophetas, audiant eos 5, pro libris ab eis
couscriptis ipsos. illos ponens, Moysen, inquam, et
prophetas. Neque mirum hoc. Nani si unus est per
eos przdicatus, universi tanquam unus quem prz-
dicant intelligere, e& pro universis singuli quique,
et omnes pro omnibyus, pie accipi possunt, qui Ve-
ieris Testamenti mysterio inservierunt et quibus -
Evangelii gratie praedicatio credita erat. Itaque ut
magnus Joannes Daptista in totam Novi Testamenti
ejusque cultus gratiam pie intclligi potest, ita jure
in totum. Novum Testamentum ejusque cultum,

' qui futuri zevi mystiez ineffabilium bonorum oc-

cultationis precursor est, etiam Joannes magnus
revera evangelista potest accipi, ut vox precursor

Aivinioris Sermonis aperte olim pronuntiandi, et

simulacrum veritatis demonstrandz. Umbra enim
ei simulacro et veritate totum salutis apud nos
mysterium sapienter dispensatum. est. Umbrcm
enim habebat lez, ut dicit divinus Apostolus, futu-
rorum bonorum, non ipsum rerum simulacrum? qua
suo sibi sermo modo per obscuram quamdam veri-
latum signiflcationem ad Evangelium accipiendum
Evangelium autem simu-
lacerum possidet veritatum, ct totos aperte tenct
hinc jam qui sibi futurorum bonorum sinilitudi-
nem quassiverunt. Prepiürat sermo per spent veri-
tatum forma primigenia recepta animatum iri nos
et vivas Christi foreNimagines, imo idem quod iile
potius per gratiam fore quam simuiacrüm, quin
fortasse vel ipsum Dominum fore, nisi durius hoc
dictum aliquibus videatur. Quemadmodum nunc
precursor sui ipsius ἃ divino doctore appellatus
est qui sese eis qua et de Vetere et de Novo Testa-
mento acceperat convenienter ostendisset, per aeni-
gmata et voces et imagines sui ipsius precursor,
perque hac ad veritatem his nudatam deducens ;
id quod ipsius Domini verbis testatur, quibus dixit: | -
Adhuc multa vobis dicere habeo, sed non potestis nune

Digitized by Google
