1119

AMBIGUORUM LIBER.

[Tri]

ἔξοδον λέγειν ἣν ἔμελλε πληροῦν ἐν Ἱερουσαλὴμ, A finem. indixerunt quem Hierosolymis completurcs

οὐ μόνον τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ διὰ νόμου χαὶ προφητῶν
προχεχηρυγμένην "τῶν μυστηρίων ἔχδασιν ἐδιδά-
σχοντο, ἀλλ᾽ ἴσως καὶ τὸ μὴ ληπτὸν εἶναι μηδενὶ
χαθόλυυ τῶν ὄντων τὸ πέρας τῆς ἀῤῥήτου περὶ τὸ
πᾶν βουλῆς τοῦ Θεοῦ xai τῶν ἐπ᾽ αὑτῇ θείων olxovo-
μιῶν, πλὴν τῆς μεγάλης αὐτοῦ προνοίας καὶ χρί-
σεως, δι᾽ ὧν εἰς τὸ μόνῳ τῷ Θεῷ προεγνωσμένον
τέλος τὸ πᾶν εὐτάχτως ἐπείγεται, ὅπερ πάντες μὲν
ὁμοίως ἢγνδησαν χατὰ τὸ τί ποτε ἐἶναι xa πῶς καὶ
ποῖον xai πότε, μόνοι δὲ ἀληθῶς μόνον ἐπέγνωσαν
ἔσεσθαι οἱ τὴν ψυχὴν ἀρεταῖς ἐκχαθάραντες ἅγιοι,
xai πρὸς τὰ θεῖα τὴν ῥοπὴν αὐτῆς ὅλην τὴν νοερὰν
ὁλικῶς μετεγχλέναντες, αὐτῆς, ὡς εἰπεῖν, τῆς καθ-
ὅλου τῶν ὁρατῶν φύσεως, δι᾽ ὧν (RG4 ὁ) cuvicza-
σῦχι πέφυχς τρόπων, τὸ τέλος τῆς παρούσης αὐτῆς
εὐκοσμίας, μονονουχὶ διαῤῥήδην βοώσης, ἀχού-
σαντες.

θεωρία φυσικὴ περὶ τοῦ τέλος ἐξ ἀνάγκης ἔχειν.

. τὸν χόσμον.

Περιαύρέσαντες γὰρ, ὡς bv» μάλιστα, ἐπιστητ

μόνως τὸν παρόντα χόσπον, xat τῶν ἐν αὐτῷ ποιχίλως
ἀλλήλοις δυνηρμησμένων. σωμάτων, τὸν συνεπτυγμέ-

' voy χάτ᾽ ἔννοιαν σοφῶς ἐξαπλώσαντες λόγον εὗρον τὰ

μὲν αὐτῶν αἰσθητὰ χαὶ ἀντιληπτιχὰ καὶ καθολιχὰ,
πάντὰ δὲ πᾶσι περιεχόμενά τε xal περιτρεπόμενα
τῇ ἐπαλλαγῇ τῆς περὶ ἕκαστον ποιᾶς ἰδιότητος. Τοῖς
μὲν γὰρ αἰσθητοῖς περιέχεται κατὰ φύσιν tà αἰσθη-
τιχὰ, τὰ δὲ αἰσθητὰ τοῖς αἰσθητιχοῖς κατ᾽ αἴσθησιν,
ὡς ἀντιληπτά. Καὶ πάλιν τὰ μὲν χαθόλου τοῖς μερι-
χοῖς xatà ἀλλοίωσιν, τὰ δξ μερικὰ τοῖς καθόλου
κατὰ ἀνάλυσιν περιπρεπόμενα φθείρεται, Καὶ τῶν
μὲν διὰ τῆς τῶν ἄλλων γενέσεως fj φθορὰ ἐπιγένε-
ται. Τῶν γὰρ καθόλον 4 πρὸς ἄλληλα σύνοδος τῶν
μεριχῶν ποιουμένη τὴν γένεσιν ἀλλήλων τῇ ἀλλοιώσει
ἐστὶ φθορὰ, καὶ τῶν αὖ μεριχῶν ἡ χατὰ διάλυσιν τῇς
συνδέσεως πρὸς τὰ καθόλον΄ ἀνάλυσις τὴν φθορὰν
ἐπεισάγουσα τῶν καθόλου ἐστὶ διαμονὴ xa γένεσις.
Καὶ ταύτην εἶναι μαθόντες τοῦ αἰσθητοῦ χόσμου τὴν
σύσέασιν, τὴν εἰς ἄλληλα τῶν ἐν αὑτῷ σωμάτων ἐξ
ὧν καὶ ἐν οἷς ὑφέστηχε ( E85 a) 50 ἀλλήλων φθο-
βὰν καὶ ἀλλοίωσιν, ἀχολούθως διὰ τῆς κατὰ φύσιν
ἀστάτου χαὶ ἀλλοιωτῆς xa ἄλλοτε ἄλχως φερομένης
τε χαὶ περιτρεπομένης καθόλου τῶν ἐξ ὧν συνέστηχς

σωμάτων ἰδιότητος τὴν ἐξ ἀνάγχης xa εἱρμὸν γενη- D

σομένην αὑτοῦ συντέλειαν ἐπαιδεύθησαν οὐχ εἶναι
“δυνατὸν, οὔτε μὴν λογικῆς συνέσεως ἀΐδιον: φάναι
τὸ μὴ ὡσαύτως ἔχον ἀεὶ, δίχα τροπῆς xai τῆς
olasoóv ἀλλοιώσεως, ἀλλὰ μυρίοις σχεδαννύμενον
τρόποις καὶ περιτρεπόμενον, ὀρθῶς λογισάμενοι. -

esset, non solum de mysteriorum in eo, quem lex
ac prophete predicaverant, exitu erudiebantur ,
sed fortasse etiam de eo quod nulli omnino in
tota rerum natura diving arcanz circa universum
Dei voluntatis et. divinorum ejus dispensationum
finis comprehendere posset, preter magnam ejus
providentiam et judicium, quibus in finem soli
Deo precognitum omnia ordinate procedunt, quem
finem quid sit tandem et quomodo et qualis et
quando sque iguoraverunt omnes, solique vere
duntaxat hunc futurum esse cognoverunt sancti
mentes viriutibus purgati, quique libramentum
iutellectuale mentis totum et plene ad divina de-
elinaverunt, ab ipsa, ut ita dicam, universali vi-
B sibilium natura per eosdem, quibus constiterit,
modos przsentis ejus ordinis finem, tantum non
diserie et clara voce predicante, accipientes.

Contemplatio naturalis de. necessitate. finis mundi,

Perlustrato enim summa, quie suppetebat peritia,
hoc przsente mundo) corporibusque in eo varie
sibi junctorum, comWlicatam mente scite expli- '
carunt rationem, et ireneram partem quidem
eorum sensibilia esse ét comprehensibilia et uni-
versalia, omnia: vero omnibus coerceri atque con-
, Verti vicissitudine proprietatis qualiscunque singula
circumdantis. Sensibilibus enim coercentur natu-
raliter qua semtiunt, sensibilia vero sensu aliter
C iis qux sentiunt, ut comprehensihilia. Atque rur-
sus universalia particularibus secundum iminuta-
tionem, particularia contra universalibus secundum
dissolutionem conversa corrumpuntur. Atque parti
quidem per aliorum generationem interitus accidit.
Universalium enim mutua inter se congregatio,
dum particularium efficit generationem, singulo-
rum inter sese immutatione interitus cst, et iterum
, particularium. nexu sublato in universalia facta
resolutio, dum interitum introducit, universalium
est perennitas ac generatio. Atque hanc mundi
scnsibilis constitutionem, cum mutuum esse nos- .
seni corporum, de quibus et in quibus consistat ᾿
per se ipsa interitum. immutationemque, conse-
quenter ex instabili secundum naturam et immu-
ia que bue illut fertur convertiturque generali
€orporum quibus constat proprietate, de nexu δὲ
Serie ejus necessario consummationem evenire ὦ
posse nullam edocebantur, recte wstimantes nec .
ralionaliter utique posse iutelligi quomodo ztet-
num 'dici queat quod et semper sibi non constet,

nec vicissitudine et qualicunque immutatione careat, sed infinito modorum numero dissipetur et

convertatur.

--

Gsopla σύντομος περὶ τοῦ. μέλλοντος αἰῶνος,
καὶ τί τὸ χάσμα ἐστὶ τὸ μεταξὺ Θεοῦ καὶ
ἀνθρώπων, καὶ τί ὁ Λάζηρος xal ὁ xéAxoc
“τοὔ πατριάρχου.

Ἕντεῦθενγ τῶν ὁρωμένων ὑπεράνω γενόμενοι

Contemplatio brevis de futuro evo, εἰ quid interhict
inter. Deum, atque. hominem, et quis sit. Lasarvs
et sinus. patriarcha.

Minc visibilia magnifice supergressi finem. uni-

Digitized by Google
