1221

kr EAXAst) θεότητι τῶν ἀμηχάνων bri.
χιυεξῖσθαι πάλιν xal διὰ τὴν κατὰ μέρος φανέρωσιν
ποῦ περὶ αὐτῆς τελεωτέρου λόγου χατὰ τὴν ὀγίαν
Ἐραφὴν, ἀπὸ τοῦ Πατέρα ὁμολογεῖν ἀρχομένοῦ, xz
εἰ: τὸ YUv συνομολογεῖν Πατρὶ προδαίνοντο;, xai
Πατρὶ xai Υἱῷ συμπαραδέχεσθαι τὸ Πνεῦμα πὸ
ἅγιον, καὶ συμπροσχυνεῖν (ΟΖ, δ) τοὺς ξιδυσχο-
μένους ἐνάγοντο; Τριάδα τελείαν μονόδι. * «esa,
ἤγουν μίαν οὐσίαν xal θεότητα xal δύναμιν xa
ἐνέργειαν ὃν τρισὶν ὑποστάσεσιν.

AMBICUORUM LIBER.
λέγεται 7k A stice et occulte ei persuadens infecundum τοι,»

.

1262

serdum nunquam esse hoc bonum sermonis eg
sapientie, sive potestatis sanclificatorim, eoessen-
tialium et. subsisteatiam habentium, me ex bis
tanquam congressis compositum esse d: vinum Νὰ
men putetur, et pon scmper hac esse. credatur.
Moveri igitur Dcus dicitur ut causa. quxstionis de
modo quo ipse exsistat. Etenim sine iiI:minatione
aggredi deitatem nunquam poteris. Rereus autem
moveri dicitur ctiam propter vicissitudinem. ma-

' nifestationis petfectioris circa ipsum raiionis pet sacram Scripturam, quz initium facil Patrem pro-
tiendo, et procedit in profitendum una eum Patre Filiun, et ad recipiendum una cum Patre Filio
Spiritum sanctum, et ad Trinitatem perfectam perfecta unitate, hoc est. unam essentiam οἱ deitatem
et potestatem οἱ actionem ia tribus substantiis conjunctim el una vencrandas instruit atque deducit-

"Ex τοῦ αὑτοῦ λόγου, ele τό’
ϑέϊων καὶ δέλησις, γεννῶν καὶ γέννησις,
Jéyor xal Aóyoc, εἰ μὴ μεθύομεν " τὰ μὲν ó
κινούμενος, τὰ δὲ οἷον ἡ κίνησις. Οὔχουν
θελήσεως τὸ θεληθὲν, ρὐδὲ τὸ γεννηθὲν γεγο
γήσεως (οὐδὲ γὰρ ἕπεται πάντως), οὐ δὲ τὸ

. ἀχκουσθὲν ἐχρωνήσεως, ἀ1,,ὰ τοῦ θέλοντος
xal τοῦ γεγγῶντος xal τοῦ Aéyorroc. Τὰ τοῦ
Θεοῦ δὲ xal ὑπὲρ πάντα ταῦτα, ᾧ γέννησίς
ἔστιν ἴσως ἡ τοῦ yerrür θέϊκησις (32). »

Πρὸς τοὺς “Αρειανοὺς. πάντα κχινοῦντας τρόπον,
πρὸ; τὸ εὐεπίδατον αὐτοῖς εἶναι τὴν κατὰ τοῦ Movo-
χενοῦς βλασφημίαν, καὶ λέγοντας θελήσεως, ἀλλ᾽ οὗ
Πατρὸς Υἱὸν εἶναι τὸν μονογενῆ Υἱὸν, ταῦτά φησιν
ὁ πΞοφὸς διδάσχαλο;, εὐδιάλυτον οὖσαγ δειχνὺς πᾶσαν
αὐτῶν ἐντεῦθεν τὴν χατὰ τῆς ἀληθείας μηχανήν. Ei

γὰρ τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις, ἃς ἴσως φαίη τις εἶναι
συμπληρωτικὰς τῆς οὐσίας αὐτῆς, δύνασθα: μὲν

ταύτας ἐνεργεῖν λέγομεν ἐν fj σύνεισιν οὐσίᾳ, μὴ

μέντοι χαὶ χινεῖσθαι πάντως κατ᾽ ἐνέργειαν. ἀποτε-

"Mspatodhw χωρὶς τῆς τοῦ θέλοντος ἐπινεύσεως
δύνασθαι. EL δὲ καὶ δοθείη xa0' ὑπόθεσιν τὸ ἴδιον

ἐθέλειν αὑτὰς ἐνεργεῖν ἐκ τῆς φυσιχῆς κινήτεως,

χωρὶς τῆς τοῦ ταύτας, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, χεχτημένου

ῥοπῆς μηδὲν ἰσχύειν αὑτὰς χαϑάπαξ ἀποτελεσματιχῶς

ἐνεργεῖν τῆς ἰδίας ὁρμῆς. Οὐ γὰρ ἀχολουθεῖ πάντώς

τῇ δυνάμει τὸ ἔργον, μὴ ἐχούσῃ τὴν τοῦ οὗ ἔστι

δύναμις ῥοπὴν, συνεισφέρουσαν αὐτῇ τὸ χατ᾽ bv£o-.

γεῖαν ἐν πράγματι τέλος, χαθ' ἑαυτὴν᾽ οὔσῃ ἀνυπο- D mationem ei afferat, dum ipsa per se est sine sub-

φιάτῳ (208 a). Μάτην τὴν θέλησιν προεδάλοντο,

μὴ οὖσάν τινος ἀποτελεστιχὴν, χωρὶς τοῦ αὐτὴν"

ἔχοντός τε καὶ θέλοντος. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅ φησιν ὁ
διδάσχαλο:. Οὐδὲ γὰρ ἕπεται πάντως δηλονότι: τῇ
θελήσει τὸ θεληθὲν, καὶ ταῖς λοιπαῖς ὡσαύτως τὰ
λοιπὰ, χωρὶς τῆς τοῦ ταύταις ὑποχειμένου ἐν ᾧ 9 xal
εἰσὶ συνεισφρορᾶς. Ei τοίνυν ἐχ τῶν χαθ᾽ fua; πορα-

δειγμάτων τεχμαίρεσθε τὰ θεῖα, ὦ οὗτοι, δέξασθε .

«αἷς ὑμῶν γοῦν αὐτῶν στοιχοῦντες ὑποθέσεσι τῶν
ἅμα πάντως εἶναι τὰ κατὰ τὴν μέσην σχέσιν ἀλλή-
λοις συνόντα, λέγω δὴ τὸν θέλοντα xai τὸ θελιθὲν,
«τὸν γεννῶντα. χαὶ τὸ γεννηθὲν, κατὰ τὴν σχέσιν,

€AAJ' ἕτερον, οἶμαι, B ΕΣ eodem sermone, in illud: « Verum aliad, ni fai-

lor, est volens, aliud voluntas, aliud gignens, clau!
generctio, aliud. qui loquitur, cliud sermo, nisi ὦ
forte teinulenti simus : horum. enim alterum. est is
qui movet, alterum velut motus ips. Non ergo τος '
pus est. volitum, nec generationis quod genitum.

1 (neque enim hoc prorsws sequitur), pec. locu-
tios quod akditum. est, sed. volentis et. gignentia
et loquentis. ἀν qua in Deo considerantur, supra
hec quoque omnia sunt, utpote cui generatio for-

tasse sil ipsa gianendi voluntas. » !
Ad Arianos omnia perturbantes, quo  Unigoni-
tum blasphemandi opportunitatem sibi facerent,
atque Filium voluntatis, non autem Patris csse

C unigenitum Filium statuentes, b:ec eapiens doctor

dicit; facile esse demonstrans inde ad dissolven-
dum omne artiüicium contra veritatem structum.
Nam si anima facultates, quas aliquis dixerit es-
sentiz hujus completorias esse, bas quidem inqua
simul insunt essentia azere statuamus, haud tà-
men item moveri per actionem effectum. przstar.- .

tem nisi per volentis nuium posse. Si autem ctiam

daretur sub conditione privatom et proprium
velle eas agere cx naturali motu, tamen prater
ejus qui eas possidet, ut ita dicam, librameuto
nihil eas ita ut perfectam aduinistrent efficaciam

. proprii impetus posse. Neque enim omnino facut-

tatem. sequitur opus, qua ejus cujus est facuitae:
libramento caret, quod activam in facto consum-

stantia. Frustra voluntatem proposuerunt, qu» ri-
bil perficit przter enm qui ipsam habet et vuit.
Atque hoc. est quod dieit magister. Nequaquam
enim, ut apparel, voluntatem sequitur volitui,
nec magis reliquas reliqua, sine ejus quod his sub-
jacet. in quo et insunt, collatione. Quod si de hu
manis nostris, o isti, exemplis divina zsüinalis,

. vestris saltem ipsis conditionibus innisi necesse

esse concedite ut quz secundum: medium affectum
sive relationem sese comitantur sinul sinf, vo-
lentém, inquam, οἱ volitum, generantem et gene-
ratum, qwe secundum affectam sive. reitionem

*(9) Idem ibid. cap. 6, p. 527, tomi. 1 Opp. ed. Bened.

Digitized by Google
