1181] . AMBIGUORUM LIBER. 1183

φῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς χατὰ φύσιν λόγων, xal ὑπὸ τὸ ποτὲ A nec intellectum capit divinum; quare néc predi-
πάντως εἶναι διὰ τὴν ἀρχὴν ἐπιδέξεται. cantes ipsius ezsistentiam dicimus ipsam esse ex-
SiMentiam. ipeo cuim exsistentim origo est, sed non ipsa exsistentia. Superior est enim vel ipia
exsistentia, qu:e aliquomodo et simpliciter se babere et dicitur et intelligitur. Si vere aliquomodo,

sed mon simpliciter, res habent esse, sicut sub loci notione esse propter positionem et terminum
haturslium in eis rationum , ita etiam sub temporis mecessario esse propter principium capiet.

᾿Ασόδειξις εοῦ μὴ δύνασθαι ἄπειρον εἶναι, καὶ — Demonstratur nihil posse infxitum esse, εἰ propter-

“διὰ τοῦτο οὔτε ἄναρχον πᾶν, εἶ τι κατὰ τὴν ἐν

πλήθει ποσότητα ἔχει τὸ εἶναι.

Καὶ πάλιν εἰ ἡ πάντων οὐσία πολλῶν ὄντων τῶν
πάντων ἄπειρος εἶναι οὐ δύναται (πέρας γὰρ ἔχει
αὐτῶν τῶν πολλῶν ὄντων τὴν ἐν πλήθει ποσότητα,
περιγράφουσαν αὐτῆς τόν τε τοῦ εἶναι χαὶ τοῦ πῶς
εἶναι λόγον, οὗ γὰρ ἄφετος ἡ τῶν πάντων οὐσία),
οὐδὲ ἡ τοῦ καθ᾽ ἕκαστον δῆλον ὑπόστασις ἔσται δίχα
περιγραφῆς, ἀλλήλαις τῷ ἀριθμῷ καὶ τῇ οὐσίᾳ κατὰ
λόγον περιγεραμμέναι. Et δὲ ἠεριγραφῇς οὐδὲν τῶν
ὄντων ἐλεύθερον, πάντα τὰ ὄντα δηλονότι ἀναλόγως
ἑαυτοῖς xai τὸ ποτὲ εἶναι xai τὸ ἐποῦ εἶναιν εἴληφε.

Τούτων γὰρ ἄνευ τὸ παράπαν οὐδὲν εἶναι δυνήσεται,

eini- οὐσία, οὐ ποσότης, οὐ ποιότης, οὐ σχέσις, οὐ
ino, οὐ πάθος, οὗ χίνησις, οὐχ ἕξις, οὐχ ἕτερόν
τι τῶν οἷς τὸ πᾶν - περιχλείουσιν οἱ περὶ ταῦτα
δεινοί. Οὐδὲν οὖν τῶν ὄντων ἄναρχον, ᾧ τι ἕτερον
προεπινοεῖσθαι (170 a), οὐδὲ ἀπερίγραφον ᾧ τι
ἕτερον συνεπινοεῖσθαι δύναται, Εἰ δὲ τῶν ὄντων
οὐδὲν ἄναρχον ἢ ἀπερίγραφον, ὡς ἔδειξε ἀκολούθως
τῇ φύσει τῶν ὄντων ἑπόμενος ὁ λόγος, ἦν πάντως
ποτὲ ὅτε τι τῶν ὄντων οὐχ ἦν * εἰ δὲ οὐχ ἦν, πάντως

ea nec sine initio, si quid secundum numeri quan-

litatem habet. exeistentiam.

Atque rursus, si wniversorum essentia, cum
multa sint universa, infinita esse non potest (terminus
enim ipsorum maltorum qui exsistunt numeri quan-
titalem tenet, quie ülius tam ezsistendi quam ali-
quomodo exsistendi rationem; neque enim sbso-
luta est universorum essentia), nec singulorum, ut
patet, substantia sine circumscriptione erit, nume-
rO et essentia mutuo secundum tationem circum -
scripta, Si autem circumscriptione eorum quie sunt
quidquam non vacat, universa nimirum qua sunt
sibi ipsis conveniefier et «aliquando esse »et « alicubi
esae» ceperunt. nim vacare nibil omnino po-
terit, non essentia, hpn quantitas, non qualitas, non
relatio, non actio, non! passio, non motio,non babitus,
nec aliad ullum quo-üniversum circumcludunt qui
his rebus sunt eruditi. Itaque eorum qua sunt quo
quid aliud prias cogitari potest, id principio non
caret, uti ncc circumscriptione quocum quid aliud
simul cogitari potest. Jam si rerum quae sunt nihil
principio caretnec circumscriptione, ut demonstra

γέγονεν, εἴπερ οὐχ ἦν. Οὐ γὰρ ἄμφω ἐνδέχεται καὶ C. vit consequenter naturam rerum sequens ratio, fleri

εἶναι χαὶ γίνεσθαι χωρὶς τροπῆς καὶ ἀλλοιώσεως.
Εἰ τὰρ ἣν καὶ γέγονεν, ἐτράπη, εἰς ὅπερ οὐκ ἦν
μεταχωρῆσαν κατὰ τὴν γένεσιν, ἢ ἠλλοιώθη, mpos-
Φήχην οὗ ἑστέρητο ζάλλους ἐπιδεξάμενον. Πᾶν δὲ
᾿ φρεπόμενον, ἢ ἀλλοιούμενον, ἢ ἐλλιπὲς εἴδους, αὑτο-
«ke * εἶναι οὐ δύναται. Τὸ δὲ μὴ ὃν αὐτοτελὲς,
ἑτέρου πάντως προσδεηθήσεται, «τοῦ παρέχοντος
αὑτῷ τὴν τελειότητα, καὶ ἔστι τέλειον μὲν τὸ τοιοῦ-
τον, ἀλλ᾽ οὐκ αὐτοτελὲς, διὰ τὸ μὴ φύσει, μεθέξει
δὲ τὸ τέλειον ἔχειν. Τὸ δὲ ἑτέρου προσδεόμενον πρὸς
᾿ελείωσιν καὶ πρὸς αὐτὸ τὸ εἶναι πολλῷ μᾶλλον

προσδεηθήσεται, Εἰ γὰρ εἴδους χρείττων, ὥς φσσιν,᾿

ἡ οὐσία χαθέστηχε, ταὐτὴν δὲ ἑαυτῷ παρασχεῖν ἣ
ἀπλῶς ἔχειν δεδύνηται ἐχεῖνο τὸ ὄν, ὅπερ αὐτοὶ

non potest quin aliquando rerum quidquam non
fuerit, et si non fuit, fleri nón potest quin factum
sit, siquidem non fuit. Utrumque enim, tiam esse
quam fieri, non capit sine conversione et iminuta-
tione. Namque si fuit et. factum est, conversum
est, postquam in id. quod non fuit per ortum trans-
iit, aut immutatum est, postquam additamentum
ejus qua privata erat pulchritudine recepit. Quid-

. quid autem convertitur aut immulatur, aut. for-

ma mincum est, id absolutum per se consumma-
tumque esse nequit. Quod autem non per se ab-
solutum est, id altero omnino indigebit quod sibi
absolutionem praestet, atque est absolutum quidem
tale, sed non. per se absolutum, quoniam non na-

φάναι βούλονται, πῶς πρὸς τὸ ἔχειν ἁπλῶς ἢ παρα- D tura, sed communicatione absolutum habet. Quod

φχεῖν ἑαυτῷ τὸ ἧττον, φημὶ δὲ τὸ εἶδες, οὐχ ἐπήρ-
χες; Εἰ δὲ πρὸς τὸ παρασχεῖν ἑαυτῷ τὸ ἧττον, 1
ἀπλῶς ἔχειν ἐχεῖνο τὸ ὃν, ὅπερ εἴ τε οὐσίαν, εἴ τε
ὕλην χαλεῖν βούλονται οἱ τὸ ἄναρχον τοῖς μετὰ Θεὸν
καὶ ἐχ Θεοῦ προσάπτειν τολμῶντες (οὐ γὰρ περὶ
τούτου διαφερόμεθα) οὐχ ἑπκήρχεσε, πῶς τὸ χρεῖτ-
τον, αὑτὸ τὸ εἶναί φημι, ἢ ἀπλῶς ἢ παρ᾽ ἑαυτοῦ
ἔχειν δεδύνηται, τὸ πρὸς τὸ ἔχειν τὸ ἧττον ἀδυνα-
τῆσεν; Εἰ δὲ παρ᾽ ἑαυτῆς ἡ ἁπλῶς ἔχειν. τὸ ἧττον
οὐδαμῶς f Ὅλη (170 b δεδύνηται, πολλῷ μᾶλλον

autem altero indiget ad. sese consummandum, id
eliam multo magis indigebit ad hoc ipsum ut sit.
Nam si forma, ut aiunt, essentia. prestat, eamque
sibi ipsi prestare vel simpliciter babere potest
illud ens, quod ipsi dicere volunt, quomodo ad
habendum simpliciter vel przsstandum sibi pejus for-
tham dico, non sufficiebat? Si autein ad presstandum
sibi pejus vel simpliciter babendum, iliud eus, quod
velessentiam vel maleriam vocare placet eis quiqnod.
initio caret rebus quz post Deum et ex Deo sunt

. VAULE LECTIONES,
* ἀνελλιπὲς cod. Gud. Quod in marg. ab eadem manu einendatum est in αὐτοτελές.

Digitized by Google
