1171

AMBIGUORUM LIBER.

1118

ἑτοίμως ἀπώσεται, λογιζόμενος ἀληθῶς ὅτι πᾶν Α agnoverit, etiam errorem suum quo mundum prin-

χινούμενον πάντως καὶ ἤρξατο τῆς χινήσεως. Πᾶσα
δὲ χἔνησις οὐχ ἄναρχος, ἐπειδὴ οὐδὲ ἀναίτιος.
(168 «) ᾿Αρχὴν γὰρ ἔχει τὸ χινοῦν, xat αἰτίαν
ἔχει τὸ χαλοῦν τε xal ἕλχον " πρὸς ὃ xal χινεῖται

τέλος. Ei δὲ πάσης κινήσεως παντὸς κινουμένου τὸ

κινοῦν ἔστιν ἀρχὴ, χαὶ τέλος ἡ πρὸς ἣν φέρεται τὸ
“χινούμενον αἰτία (οὐδὲν γὰρ ἀναιτίω; χινεῖται),
οὐδὲν δὲ τῶν ὄντων ἀκίνητον, εἰ μὴ τὸ πρώτως
χινοῦν (τὸ γὰρ πρώτως κινοῦν πάντως ἀκίνητον,
ὅτι καὶ ἄναῤχον ), οὐδὲν ἄρα τῶν ὄντων ἐστὶν ἄναρ-
χον, ὅτι μὴ καὶ ἀκίνητον, Πάντα γὰρ χινεῖται τὰ
ὁπωσοῦν ὄντα, δίχα τῆς μόνης καὶ ἀκινήτου xal
ὑπὲρ πάντα αἰτίας, τὰ μὲν νοερά τε καὶ λογιχὰ,
γνωστιχῶς τε χαὶ ἐπιστημονιχῶς, ὅτι μὴ αὐτογνῶσις
ἢ αὑτοεπιστήμη ἐστίν. Οὔτε. γὰρ οὐσία αὐτῶν ἢ
γνῶσις αὐτῶν ἐστι καὶ fj ἐπιστήμη, ἀλλ᾽ ἕξεις τῇ
αὐτῶν οὐσίᾳ ἐπιθεωρούμεναι, ἐχ τῆς κατὰ γοῦν χαὶ

cipio carere statuit lubenter abjiciet, quodcunque
moveatur jure recogitans, omnino moveri etiam
cepisse. Nullus vero motus sine principio, siqui-
dem nec sine causa. Principium etenim habet id
quod movet, atque causam id quod evocat et ad
finem quo movetur attrahit. Jam si cujuscunque
quod movetur motionis omnis principium iliud est
quod movet, et finis.causa ad quam fertur res
mota (nihil enim sine causa movetur), nihil porro
in rebus non movetur pr:ter unum illud quod
primitus movet (nam quod primitus movet ideo '
caret motu quod etiam principio caret), nihi] ergo
in rebus sine principio est, propterea quod etiam
sine motu. Moventur enim quz»cunque ulcanque
Sunt, excepta una eaque immobili et omnia supe-
rante causa, tam intellectualia quam rationalia,
lam cognitione quam scientia, quia nec sui ipsius

Mov (τὰς συστατικὰς αὐτῶν λέγω δυνάμεις) ὀρθῆς, cognitio nec sui ipsius scientia exstat. Etenim

χρίσεως ἐπιγενόμεναι. ΝΞ

cognitio eorum et scientia non essentia est corum,

sed habitus qui jn essentia eorum  animadvertuntur, ex intellectuali οἱ rationali (potestates dico
que ut consistant ipse efüciunt) recto judicio accedentes. ,

, θεωρία περὶ συστολῆς xal διαστολῆς οὐσίας,

σαοιότητός τὸ καὶ ποσότητος, καθ᾽ ἣν ἄναρχοι
εἶναι οὐ δύνανται.

AX καὶ αὐτὴ ἡ ἁπλῶς λεγομένη οὐσία οὐ μόνον
ἡ τῶν ἐν γενέσει xot φθορᾷ κατὰ γένεσιν χινεῖται
καὶ. φθορὰν, ἀλλὰ xal fj τῶν ὄντων ἀπάντων χαὶ
κεχίνηται xai χινεῖται τῷ χατὰ διαστολὴν xat συστο-
λὴν λόγῳ τε xal τρόπῳ. Κινεῖται γὰρ ἀπὸ τοῦ γενι-
χωτάτον γένους διὰ τῶν γενιχωϊέρων γενῶν εἰς τὰ
εἴδη δι᾿ ὧν καὶ εἰς ἃ διαιρεῖσθαι πέφυχε, προϊοῦσα
μέχρι τῶν εἰδικωτάτων εἰδῶν οἷς περατοῦται ἡ xas'
αὐτὴν διαστολῆ, τὸ εἶναι αὐτῆς πρὸς τὰ χάτω περι-
γράφουσα, χαὶ συνάγεται πάλιν ἀπὸ τῶν εἰδικωτάτων

C

εἰδῶν διὰ τῶν γενικωτέρων ἀναποδίζουσα (168 !)

μέχρι τοῦ γενιχωτάτου γένους, ᾧ περατοῦται ἡ xac
αὐτὴν συστολὴ, πρὸς τὸ ἄνω τὸ εἶναι αὐτῆς ὀρίξζουσα,
xal λοιπὸν διχόθεν περιγραφομένη, ἄνωθέν τε λέγω
καὶ χάτωθεν, ἀρχὴν χαὶ τέλος ἔχουσα δείκνυται, τὸν
τῆς ἀπειρίας οὐδ᾽ ὅλως ἐπιδέξασθαι δυναμένη λόγον.
Ὡσαύτως δὲ xci ἡ ποσότης, οὐ μόνον ἢ ἢ πῶν ἐν
γενέσει καὶ φθορᾷ παντὶ τρόπῳ ᾧ πέφυχε θεωρεῖ-
σθαι κατ᾽ αὔξησιν χινεῖται xai μείωσιν, ἀλλὰ xol ἡ
κᾶσα καὶ πάντων τῷ κατ᾽ ἄνεσιν xat ἐπίτασιν λόγῳ
χινουμένη καὶ ταῖς κατὰ μέρος διαφοραῖς κατὰ
διαστολὴν εἰδοποιονμένη περιγράφεται, τὸ ἄπειρον """
χεῖσθαι οὖχ ἔχουσα, xal συνάγεται πάλιν ἀναποδί-
ζουσα, τὸ xat! αὑτὰς, ἀλλ᾽ οὐ τὸ συμφνὲς εἶδος
ἀπολύουσα. Ὁμοίως δὲ καὶ ἡ ποιότης, οὐ μόνον ἡ
τῶν ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ κινεῖται xaz' ἀλλοίωσιν,
ἀλλὰ χαὶ dj πᾶπα χαὶ πάντων, τῷ τρεπτῷ τε καὶ
σχεδαστῷ τῆς χατ᾽ αὐτὴν διαφορᾶς χινουμένη, δια-
στολὴν χαὶ συστολὴν ἐπιδέχεται. Οὐδεὶς δὲ τὸ Tipu-

" ἔλχει cod. Gud.

1.1 i
S

Contemplatio de contrackione et dilatatione essentig,
qualilatis et quantitatis, secundum quam sine prin-
- eipio esse non possunt. ᾿

Verum οἱ ipsa qux simpliciler dicitur essentia
non/modo eorum qua generationi sunt οἱ interitui
obnoxía secundum generationem movetur ct inte-
ritum, sed etiam omnium quie supt et mota est et
movetur, coniractionis, οἱ dilatationis ratione ac
modo. Movetur enim ab generalissimo genere per
generaliora genera in species per quas et in quas
dividitur , progrediens usque ad specialissimas
species quibus terminatur dilatatio, naturam ejus
ad inferiora definiens : item contrahitur rursus
a specialissimis speciebus per generaliores revo-

, cata usque ad gencralissimum genus, quo contra-

D

ctio terminatur, naturam ejus ad superius defl-
niens : et deinceps utrinque circumscripta, de
supgriori, inquam, et de inferiori, sic principium: .
aique finem habere demonstratur, infinitatis ra- -
tionis haudquaquam capax. Pariter vero etiam

quantitas non solum eorum qu: generationi sunt -
aique interitui objecta omni quo conspicitur modo

secundum incrementum motatur et decrementum,

scd etiam universa et universorum remissionis ct :
insentionis ratione mota et vicissitudinis differen-
liis. secundum dilatationem 'specificata circum-
scribitur, inque infinitum effundi nequit, scd con-
trahitur rursus revocata, dum illarum quidem:
species, at non innatam speciem dimittit. Pariter
vero etiam qualitas, non solum corum qui na-
scuntur et intereunt. motantur secundum immu

tationein, sed etiam omnis et omnium , sux diffo.

VARUE LUCTIONES.
ἄρον eod. Gud. Sed in marg. eadem. manus correxit ἄπειρον,

Digitized by Google
