4363

S. MAXIMI CONFESSORIS

124

id cst voluntatem et generatioseidt, se invicem co- ἃ φημὶ δὲ τὴν θέλησιν xal τὴν γέννησιν, ἀλλήλοις

miitantur. Quemadmodum enim extra videntem et
visum non est visus, ncque cogitatio extra cogi-
tantem et cogitatum, ita. nec extra gencrantem et
generapim generatio, nec extra volentem et voli-
tumv6luntas, quia, ut demonstzatum est, nec vo-
litum sequitur voluntatem sine cjus qui vult col-
Jatione. Quod si simul sunt hzc secundum a(fe-
etum, immobilis enim amborum affectus, — con-
temporabat ergo generanti Patri, Patri qui semper
erat, per generationem etiam secundum vos gene-
ratus Filius, cum inter semetipsum et Patrem

generantefn. nullo modo admittat — intervallum -
émporis,nequeest amplius voluntatis Filius Filius, -

'sed Patris generantis. Atque hzc, inquit, ex hu-
manis nostris dicta sint. exemplis ; at qux in Deo
"considerantur, supra h»c quoque omnia sunt, cui
generatio fortasse est gignendi voluntas. In dubium
vero id adduxit per « fortasse » advérbium, pro-
pterea quod Filii ex Patre generatio etiam volun-
tatem superat. Neque enim separatur voluntate ἃ
Patre Filius, neque ullo modo Patris voluntas
cogitantibus nobis anticipat Filium, quia nec Pa-
ter antecedebat Filium, non magisquam intellectus
ante sermonem ex ipso, aut lux ante splendorem.
Nam simul habentes exsistentiam unam Pater et
qui ex eo sine initio generatus est Filius, et volun-
tatem habent simplicem atque individuam, ut
etiam essentiam unam et naturam, -

συνόννα. Ὡς γὰρ τοῦ ὁρῶντος xal τοῦ ὁρωμένου

. χωρὶς οὖκ ἔστιν ὅρασις, οὔτε τοῦ νοοῦντος xal τοῦ
γοουμένου νόησις, οὕτως οὐδὲ τοῦ γεννῶντος χαὶ τοῦ
γεννωμένου γέννησις, οὐδὲ τοῦ θέλοντος καὶ τοῦ
θελομένου θέλησις, ὅτι μηδὲ ἕπεται θελήσει τὸ θελη-
θὲν, ὡς ἐδείχθη, χωρὶς τῆς τοῦ θέλοντος συνεισφο-
ρᾶς. Εἰ δὲ τῶν ἅμα ταῦτά ἐστι χατὰ τὴν σχέσιν,
ἀχίνητος γὰρ ἡ ἐπ' ἀμφοῖν σχέσις, ἅμα ἦν ἄρα τῷ
γεννῶντι Πατρὶ, ἀεὶ ὄντι Πατρὶ, διὰ γεννήσεως, xai
xa0' ὑμᾶς ὁ γεννώμενος Υἱὸς, μὴ παραδεχόμενος
χαθ᾽ οἱονδήποτε τρόπον μεταξὺ αὐτοῦ xal τοῦ γεν-
γῶντος Πατρὸς παρενθήχην χρόνον, καὶ οὐχ ἔτι
θελήσεώς ἐστιν Υἱὸς ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ τοῦ γεννῶντςς
Πατρός. Καὶ ταῦτα, φησὶν, ix τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς παρα-

B δειγμάτων εἰρήσθω, τὰ δὲ τοῦ θεοῦ xaX ὑπὲρ πάντα.
ταῦτα, ᾧ γέννησις ἴσως ἐστὶν fj τοῦ γεννᾷν θέλησις.
.Apgi6als δὲ τοῦτο διὰ τοῦ « Ἴσως » ἐπιῤῥήματος
διὰ τὸ καὶ ὑπὲρ θέλησιν εἶναι τὴν ἐχ τοῦ Πατρὸς
τοῦ Υἱοῦ γέννησιν. Οὐ γὰρ μεσάζεται θελήσει ἐχ
τοῦ (406 δ) Πατρὸς ὁ Υἱὸς, οὐδὲ προεπινοεῖται τοῦ
Υἱοῦ καθ᾽ ὁτιοῦν ἡ τοῦ Πατρὸς θέλησις, ὅτι μηδὲ
προῦπῆν ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, ὥσπερ οὐδὲ νοῦς λόγον
τοῦ ἐξ αὐτοῦ, οὔτε φῶς τοῦ ἀπαυγάσματος. "Aya
γὰρ τὸ εἶναι ἔχοντες χαὶ θέλησιν μίαν ἔχουσιν ὅ τε
Πατὴρ xoi ὁ ἐξ αὐτοῦ ἀνάρχως γεννηθεὶς Υἱὸς,
ἀπλῇν τε καὶ ἀδιαίρετον, ὥσπερ οὖν καὶ οὐσίαν μίαν
καὶ φύσιν.

Ex eodem sermone, in illud : « Alioqui quid -prohi- C "Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov, εἰς τό' « Ἐπεὶ τί κωλύει

bet quominus ipse quoque allata hac propositione :
Pater major natura est, ac deinde assumpta altera,
Natura autem non omnino major, nec Pater, ita
postremo. concludam : Majus. igitur omnino mom
majus, vel, Pater omnino non Pater ?»

Cum de causa majorem Filio Fatrem, quia ex
Patre sit Filius, at non ez Filio Pater exsistat, do-
ctor sapienter definiret, Ariani quod de natura
causa sit propositione assumpta ei maligne quod
de natura majus sit. collegerunt. Atque primum
strenue qued isti privata ratiocinatione collegerunt
diluit dicens: « Haud scio se ipsosne potius an
eos ad quos dirigant sermonem captiosa hac argu-
meulatione circumveniant. » Neque enim simplici-
ter qu:ecunque de aliquo dicuntur, tjàm de isto
dicentur quod ipsi subjacet; sed patet de quo, et
quanam dicantur. Nimirum quecunque de cansa
tanquam causa, inquit, dicuntur, ea etiam de eo
quod de natura est dicentur. Neque enim rationis
es! ea qu» ut exemplo hoc utar, de sapiente vel
rege vt sapiente vel ut rege dicuntur. etiam de eo
quod his subjacet dicere, ut. bominibus, et przeter
legem cssentie definitione eorum qu subjacent
una cómprehendere qua de sapientia ut sapientia,
queque de regno ut regno dicuntur, id est quz
nihil omnino communicant cum ratione essentiz,

κἀμὲ ταύτην πρότασιν ποιησάμενον τὴν ὅτι,
Ὃ Πατὴρ μείζων τῇ φύσει, ἔπειτα xpocAa-
δόντα τὸ, Φύσει δὲ οὐ πάντως μεῖζον, οὐδὲ
Πατὴρ, συναγαγεῖν, Τὸ μεῖζον οὐ πάντως
μεῖζον, 4, Ὁ Πατὴρ οὐ πάντως Πατήρ; »
Ἐπειδήπερ μείζονα τῷ αἰτίῳ τοῦ Υἱοῦ τὸν Ila-
τέρα σοφῶς 6 διδάσχαλος, ὡς Ex τοῦ Πατρὸς ὄντος τοῦ
γιοῦ, ἀλλ᾽ οὖκ ἐχ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Πατρὸς ὑπάρχοντος,
διωρίζετο, προσλαδόντες οἱ ᾿Αρειανοὶ τὴν τὸ αἴτιον
φύσει πρότασιν συνῆγον αὐτῷ χαχούργως τὸ φύσει
μεῖζον. Πρῶτον μὲν ἐπιλύεται γενναίως τὸ παραλε-
λογιαμένως ὑπ' αὐτῶν συναχθὲν εἰπών «Οὐχ οἶδα
πάτερον ἑαυτοὺς παραλογίζονται, ἢ τοὺς πρὸς οὖς ὁ
λόγος.» Οὗ γὰρ ἁπλῶς ὅσα. κατά τινος λέγεται,
ταῦτα καὶ χατὰ τοῦ ἀποχειμένου τούτῳ ῥηθήσεται"
ἀλλὰ δῆσον κατὰ τίνος xal τένα τοῦτ᾽ ἐστίν. Οὐ và
ὅσα κατὰ τοῦ αἰτίου ὡς αἰτίου, φησὶ, λέγεται, ταῦτα
xai χατὰ τοῦ φύσει ῥηθήσεται, Οὐχ ἔστι γὰρ λόγον.
τὰ κατά τινος φέρε εἰπεῖν σοφοῦ ἢ βασιλέως ὡς
σοφοῦ ἣ ὡς βασιλέως λεγόμενα καὶ κατὰ τοῦ ὑποχει-
ϑένον τούτοις ῥηθῆναι, ὡς ἀνθρώπων, xal συμπαρα-
* λαμδάνειν ἀθέσμως τῷ τῆς οὐσίας ὅρῳ τῶν ὑποχει-
μένων τὰ xatk τῆς δοφίας ὡς σοφίας, καὶ τὰ χατὰ
τῆς βασιλείας ὡς βατιλείας λεγόμενα, τὰ μηδὲν xal-
ὅλου τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας (8069 «) ἐπιχοινωνοῦντα
ὡς συστατικὰς διαφορὰς αὑτῆς xat συμπληρωταὰς

(45) Idem ipid. cap. 15, p. 534, tom. I Opp. edit. Bened.

Digitized by Google
