1203

S. MAXIMI CONFESSORIS

"

1994

canibus, neve. projicite wiargaritas. porcis, sacrum, A ἄγεον τοῖς κυσὶ, μηδὲ βάλλετε τοὺς μαργαρίτας

ni fallor, vocans intellectuale in nobis, ut divinse
glorie imaginem, quod ne improbe ab indignatio-
nis motibus allatrari ac perturbari sineremus ve-
luit, margaritss vero divinas ejus εἰ aplendidas
cogitationes, quibus omne dignum ornatur et no-
bile, quas cogitationes intaminatas et ab. impuris'
materialis. eoncapiseentie passionibus liberas ser-
vandae praecepit : partim ubi ad sanctos suos disci-
pulos ad preicandum emissos, dum ut succincti
omnique supervacaneo liberi essent informat inter
alia hec quoque dicit : Ne autem peram tollite in
tiam, aut baculum, aut calceos in pedes vestros, cum
nimirum sit necesse ut qui sese ad sublimeni cogni-
tionisiter accinxerit omni reateriali pondere vacet,
et. omni patibili de eoncupiscentia et indignatione B
3Óectione liberetur, quemadmodum demonstrat
pera et. baculus, quorum altera. concupiscentiam,
alter-indignationem significat, in primis vero ut
nudus sit bypocriseos improbitate, qua calceamenti
instar vit» vestigium obtegit et anim patibile
smquitalis hgmento obscurai; quam bypocrisin
Pharisei induti, speciem pietatis, non. ipsam pie-
tatem habentes, etiamsi latere sibi videbantur,
tamen ἃ ralione confutaii esse didicerunt.

Contemplatio de lunatico.
: Que materiali dyade, indignationis, inquam, et
eomceupiscenlie, rursus Dominus, ni fallor, luna-
ticam. liberavit *, vel potius, cum malos dsemon
igni-indignatione et aqua concupiscentia eum per-
dere τοί, coercuit, atque sustulit rabiem furio-
sam enim increscendo üecrescendoque ha-
bitus nibil differt ab hominibus materia superatis);
. qua abusus demon concitstor passionum tenquam
in aquam et ignem in concupiscentiam et indigna-
tionem injicere. mestem οἱ suffocare non desinit,
usquedum Dei Verbum εἰ ratio advenerit εἰ ma-
terialem aique malum dsmonem expulerit (per
quem τοῖα etPerrenus homo exprimitur), vexa-
tum vero ijium. a mala dominatione aeséruerit,
dum natursjem ei moderationem gratia sua ceddit,
per quam novus et ad Dei imaginem creatus bomo
designatur. Sic igitur omnes sancti. hanc divinam
et non fallacem rationem rite aggressi hoc seculum
wansiverunt, in nulla earum quas habet volupta-
um vestigium anims imprimentes. Án summas
euim earum quas homini assequi licet de Deo ra-
tiones, bonitatis, ingnam , et charitatis, oculos
rectissime figentes, quibus Deum comygnotum eis,
que sunt exejstentiam esmque bonam gratia sua
largiri didicerunt (siquidem — moveri Deum qui
solus immobilis est dicere fas est, et non polius

x Matth, xvin, Au,

C

ἔμπροσθεν τῶν χοίρων, ἅγιον ἴσως xaXov τὸ ἐν
ἡμῖν νοερὸν, ὡς θείας ἀπειχόνισμα δόξης, ὅπερ μὴ
κακῶς ἐᾷν ὑπὸ τῶν θυμιχῶν χινημάτων χαθυλα-
κτούμενον ἐχταράσσεσθαι παρηγγύησε, μαργαρίτας
ὃξ τὰ θεῖα xai λαμπρὰ τούτου νοήματα, οἷς τίμιον
ἅπαν χοσμεῖσθαι πέφυχεν, ἅπερ διαφυλάττειν ἀμό-

λυντα xal τῶν ἀκαθάρτων τῆς ὑλικῆς ἐπιϑυμέας

παθῶν ἐλεύθερα δεῖν παρεκελεύσατο᾽ τοῦτο δὲ ἂν
οἷς πρὸς τοὺς ἁγίους αὐτοῦ μαθητὰς ἀποστελλομέ-
vous ἐπὶ τὸ χήρυγμα περὶ τοῦ πῶς εὐσταλεῖς αὐτοὺς
εἶναι καὶ ἀπερίττους διατυπῶν καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς

| ἄλλοις φησὶ, Μὴ δὲ πήραν αἴρετε εἰς τὴν ὁδὸν,

μήτε ῥάδδον, μήτε ὑποδήματα εἰς τοὺς πόδας
ὑμῶν, ὡς δέον τὸν τῆς ὑψηλῆς χατὰ τὴν γνῶσιν
πορείας ἐπειλημμένον παντὸς μὲν ὑλιχοῦ Bápou;
ἐλεύθεραν εἶναι, πάσης δὲ τῆς xat ἐπιθυμίαν xal
θυμὸν ἐμπαθοῦς διαθέσεως καθαρὸν, ὡς δηλοῖ € τε
πῆρα Xelf, ῥάδδος, ἡ μὲν τὴν ἐπιθυμίαν, ἢ δὲ νὸν
θυμὸν ἐπισημαίνουσα, μάλιστα δὲ τῆς xal" ὁπόαρι»
σιν γυμνὸν χακουργίας, τῆς οἷον ὁποδήμανος bl
τοῦ βίοὐ τὸ ἴχνος ἐπιχαλυπτούσης, καὶ τὸ ἐμπαθὰς
«ἧς ψυχῆς ἐπιχρυπτούσης (R79 5) ἐπιειχείας πλά»
cuzte* ἣν ὑποδησάμενοι ἀφρόνως οἱ Φαρισαῖοι,
μόρφωσιν εὐσεδείας, ἀλλ᾽ οὐχ εὐσέδειαν ἔχοντες,
x&À εἰ λαθεῖν ἐνόμιζον, ὑπὸ τοῦ λόγου ἐλεγχϑέντε;
ἐδιδάχθησαν "5,

Θεωρία περὶ τοῦ σεληνιαζομένου.

Ταύτης τῆς ὑλιχῆς δυάδος, τῆς κατὰ θυμὸν λέγω
καὶ ἐπιθυμίαν, πάλιν ὁ Κύριος ἠλευθέρωσεν, ὡς
οἶμας, τὸν σεληνιαζόμενον, μᾶλλον δὲ τοῦ xpi τῷ
ϑυμῷ καὶ ὕδατι τῇ ἐπιθυμίᾳ αὑτὸν “βουληθέντος
ἀπολέσαι πονηροῦ δαίμονος, ἐπέσχε τε xat χατήρ-
γηόε τὴν μανιώδη λύσδαν (σελήνης γὰρ οὐδὲν δι-
«νήνοχεν ἡ πρὸς τὰ γινόμενα καὶ ἀπογινόμενα σχέτις
πὧῶν ἡττημένων τοῖς ὑλικοῖς ἀνθρώπων) " ἧς ἐπιλα-
θδόμενος ὁ τὰ πάθη διεγείρων δαίμων ὥσπερ ὕδατι
xai πυοὶ τῇ ἐπιθυμίᾳ xal τῷ θυμῷ ἐμδάλλων «τὸν
νοῦν xal ἐναποπνίγων᾽ οὐ παύεται, ἕως τοῦ Θροῦ
Λόγος παραγενόμενος τὸ μὲν ὑλικὸν χαὶ πονηρὸν
ἀπελάφει πνεῦμα (bv οὗ ὁ παλαιός τε xal χοξχὸς
χαραχτηρίζεται ἄνθρωπος), τὸν δὲ ἐνεργούμενον τῆς
πονηρᾶς ἐλευθερώσει τυραννίδος, τὴν, φυσικὴν αὐτῷ
σωφροσύνην ἀποδοὺς καὶ χαρισάμενος, &' ἧς ὁ νόος
καὶ κατὰ Θεὸν χτιζόμενος ἄνθρωπος διαδείκνυται,
Οὕτω μὲν οὖν πάντες οἱ ἅγιοι τοῦ θείου καὶ ἀπλα.
νοῦς λόγου γνησίως ἐπειλημμένοι τὸν αἰῶνα τοῦτον
διέδησαν, οὐδενὶ τῶν ἐν αὐτῷ τερπνῶν τὸ τῆς ψυχῆς
ἴχνος ἐναπερείσαντες. Πρὸς γὰρ τοὺς ἄχρους τῶν
ἀνθρώποις ἐφικτῶν περὶ Θεοῦ λόγους, τῆς ἀγαϑότη-
τός τέ φημι καὶ τῆς ἀγάπης, μάλα γε εἰχότως ἐν-

ατενίσαντες, οἷς κινηϑέντα τὸν Θεὸν τὸ εἶναί τε δοῦ-.

ναι τοῖς οὖσι xat τὸ εὖ εἶναι χαρίσασθαι ἐπαιδεῦθη»
cav (εἴπερ κίνησιν ἐπὶ Θεοῦ τοῦ uévoy ἀκινήτου

VARLE LECTIONES,

'* An διεδείχθησαν

Digitized by Google
