Ut

qua ipsz iteram sex terminis discernuntar, quo-
rum wausqaisque videlicet. duobus definitur, ut
longitudo superiore et inferiore, latitudo dextero
et hevo, altitudo anteriori termino et posteriori.
Augue iterum, cam eadem coamunes notiones in-
definitum Denm esse insinpent, hoc est non capere
plenam ex quibwsnam constet subjectum explica-
tionem, ncc magis admittere in loco collocationem,
aut intra tempus initium vel finem, insuper etiam
infiguraturs, ut qui non globosus est aut quadran-
£ulus aut crectus aut deorsum vergens, quin eum
ctiam iactum et visum fogere, eum sensui noa
subjaceat (hzc emim corporom sumat propria), ab-
surdum est ex eis qux everümus divinum corpus

S. SIAXIMI CONFESSUBIS
distautis, longitudine ct lzti*uliue ei altitudine, A ét: G£ xai 2327420 τρισὶ, pix: καὶ —

βάϑει, xal αὐτοῖς ἐξ διειλτ μένοις πέρασεν,
δηλονότι δυσὶ πεοιγοαφομένου, οἷον τὸ μὲν
t ἄνω τε καὶ τῷ κάτω, τὸ Gb κλάτυς τῷ
χαὶ τῷ ἀριστερῷ, τὸ δὲ βάθος τῷ ἐμπρὸς πί
«ῷ ἐτίσω. Καὶ «Iv, τῶν σὐτῶν χοινῶν
ἀόριστον τὸν Θεὸν εἰσαγουτῶν, τοιτέστε phi
χόμενον διεξηδεύουσαν ἀνάπτυξιν, ἐκ τένων
ἔστηκχε τὸ ὑποκείμενον, μῆτε μὴν τὴν ἐν τόπῳ θὰ
ἢ τὴν Ev χρόνῳ ἀρχὴν ἢ τέλος, προσέτε καὶ
μάτιστον, οἷον ὅτι οὗ σφαιροειδὲς ἢ τετρά
ὄρθιοι, f) χάτω νενευχὰ;, ναὶ μὴν καὶ &vsgi;
ἀόρατον, ὡς αἰσθήσει μὴ ὑποπέπκτον (ταῦτα
δωμάτων ἴδια), παράλογον ἐκ τῶν
τῶν ὑπειληφέναι τὸ θεῖον εἶναι σῶμα καὶ ἀνέγέ

essc, atque in Lot necesse habere dividi ia. quot B ἔχειν εἰς τοσαῦτα μερίζεσθαι εἰς ὅσα πάλεν ὡς en

rurima , ut corpas, coptrabatur, collegisse. Indi-
vidues enim plane est Deus, quia et planc quan-
titatis expers ; quantitas autem planc expers, quia
εἰ qualitatis plane expers ; qvaliiatis autem plane
expers, quia et omspino simplex; simplex autem
plane, quod omnino noa distat ; disiat autem om-
mino quod prorcus imSmitus est: in&nitus aotem
est prorsus, quod et prorsus immobilis (aequaquam
enim movetmr «uod mon habet mbi moveatur);
immobilis antem plane, quod et initio omaino ca-
ret. (nihil enum ante se habet seu majes, nihil cum
sc ipso seu zquale, nibil post se, quod«e conferri
aut caperc ipsom possit); initio autem omnino
caret, quod et ingenitus est plane, ingenitus autem
plane, quod et omnino unos et solus; unus autem
emnino εἰ solus, quod εἰ omnine caret affectionc
εἰ relaüome, εἰ ob hoc penites ineffabilis εἰ in-
cognitus, omnisque corum qui prebe et Deo eoa-

συνάγεται. "Apspi; γὰρ πάντη τὸ Θεῖόν ἐστιν ἱ
χαὶ παντελῶς ἄποσον, ἄποσον δὲ παντελόος, ὅτ' 1
παντελῶς ἄτακον͵ ἄποιον δὲ παντελῶς, ὅτι χαὶ cbr
ἁπλοῦν, ἁπλοῦν δὲ πάντη, ὅτι χαὶ ἀδεάστατον civ.
ἀδιάστατον δὲ πάντη ὅτι καὶ πάντη ἄπειρον, ἐξ
pov δὲ πάντη, ὅτι καὶ κάντη ἀχίνητον (οὗ rod:
γὰρ πάντη πώποτε τὸ μὴ ἔχον ποῦ κινηθῆναι), ἐ
γητον δὲ πάντη, ὅτι χαὶ παντελῶς (R93 5) ἄνερ;
(οὗ γὰρ ἔχει τι πρὸ αὐτοῦ καὶ μεῖζον, οὔτε τι i
αὐτῷ καὶ ἴσον, οὔτε τι μετ᾽ αὐτὸ, xut wapsyrue
σϑα: xxl χωρεῖν αὐτὸ δυνάμενον), ἄναρχον δὲ τόν
ὅτι καὶ ἀγέννητον πάντη, ἀγέννητον δὲ πάντη, δε:
παντελῶς ἕν καὶ μονώτατον, ἕν δὲ πάντη καὶ pr
τατον, ὅτι καὶ παντελῶς ἄσχετον, xat διὰ crea
τάπασεν ἄῤῥητον τε καὶ ἄγνωστον, καὶ más τ
πῶν ἐπ᾿ αὐτὸ καλῶς τε καὶ θεοπρεπίος πινουμὲ"
γνώσεως πέρας μονώτατον, χαὶ μονωτάτην γνῶ
ἔχον ἀληθῆ τὸ μὴ γινώσχεσθαι.

weaiealer ad cum promoventar cognitionis fais umicus, ct unicam coguitionem veram habes €

Ez eodem sermone in illud : « Nom si id quod non
est. musquam est, nc est quiiem joriasse. Quod si
alicubi esse. dixeris, procul dubio, quandoquidem
est, νεῖ in nnivcrso est, sel supra universum. »
Qua de causa, audiens fortasse inquiet, inver-

siomemm ancipitem mogister posmit, addito « for-

αι » adverbio ? cum de rationalibus supposilioni-

, bes nemonon debitet quia jure emnino concedatur

*'Ex τοῦ αὑτοῦ «λόγου, εἰς τὸ, « ΕἸ γὰρ τὸ pi
οὐδαμοῦ, τὸ μηδαμοῦ τυχὸν οὐδὲ ὃν, εἰ
ἔσειε που, πάντως, ἐπείπερ ἄστιν, ἢ ir
παντὶ, ἢ ὑπὲρ τὸ πᾶν (3). -

Δι᾿ ἣν αἰτίαν, ἔσως ὁ ἀκούων Epst, Τὴν iv]
φὴν ἀμφίδολον ὃ διδάασχαλος ἔθετο, mpeski
« τυχὺν » ἐπίῤῥημα, πᾶσι δέλου ὄντος, χατὶ *
λογικὰς ὑποθέσεις, τοῦ, τὸ μηδαμοῦ Uv μηδ εἶν

id mem ἐπε quod mesquam siL Cmi pro exilis D διχαίως παντάπασιν ὁμολογεῖσθαι. Πρὸ; ὃν xe

ipsum mosse dicunt necessarium plane babent, at
eiiam ubi sit qoem norint ipsi adjieiant, im ple-
Bam cogniti comprehensionem, ct ila nihil omnino
ab exsisieatium ullo secundum ipsos Deus differt,

τῆς πτωχῆς ἡμῶν διανοίας ἑἐπιδεὲς igeno.c

Εὐνόμιον xoi τοὺ; ἀμφ᾽ αὐτὸν, λέγοντας εἰδένι: *

Θεὸν ὡς αὑτὸς ἑαυτὸν, τῆς πολλῆς ἐπισχεῖν pr
βουλόμενος; εἰς ἄτοτον δόξαν διὰ τῶν το"
ἀπῆταγε λόγων. Ἢ γὰρ λέγοντας εἰδέναι τὸν δ:
ὡς αὐτὸς ἑαυτὸν, xal τὸ ποῦ yok τὸν γιν»»σχό;:
εἶναι προσεκάγειν αὑτοὺς πάντως ἀνάγχη, i;
τελείαν τοῦ γινωσχομένου "δ κατάληψεν, xxi εὖ
οὐδενὸς τῶν ἵντων τὸ καράπαν οὕτω γε lusit

VARIE LECTIONES.
*€ E3dem mauus io cod. Gud. marg. robro adscripsit σημαινομένου.
(3) Mem ibid. cap. 10, p. 502. Opp. edit. Bened. tom. l.

Digitized by Google
