1287
visibilibus, ct im cis qua tangi possunt. ipse qui
isetui. non. obnoxius : vel quod prop'er nos, qui
«rassi et. pingues sumus intelleetu, corpus fieri
ac nosira gratia literis ct syllabis et vocibus,
exprüni passus est, ut ex omnibus his nos eum
sequentes post paulo ad sese ipsum colligeret,
unitos in spiritu, et in. simplicem circa eum om-
nique affectu liberam cogitationem reduceret, in

in quantum ipse propter mos clementi:e ratione

S. MAXIME CONFESSORIS

135

A λαθαῖς xoi φωναῖς τυτωληναι χατεδέξατο, ἕνα Ex πάν-
τῶν τούτων ᾿ἡμᾶς ἑπομένους αὐτῷ κατὰ βραχὺ mf
Éxvziy συναγάγῃ, ἐνοπηιηθέντας τῷ πνεύματι, χαὶ
εἰς τὴν ἁπλῆν περὶ αὐτοῦ xal ἄσχετον ἔννοιαν ávayi-
Y^, τοσοῦτον ἡμᾶς GU ἑαυτὸν πρὸς ἔνωτιν Envoi
συστείλας, ὅπον αὑτὸς δι᾽ ἡμᾶς ἑχυτὸν σνγχαταῦά-
σεως λόγῳ διέστειλεν,

tantum nos propler se sibi. coadunandos attrabens,

Sese removit.

Ex eodem sermone, in illud :^« Non cx iis qua. in
ipso sunt, sed ex iis. que sunt circa ipsum, alia

«x alio collecta specie, in unum. quoddam veri- '

tatis simulacrum. » .
Ex essentialibus, id est, ex ipsa essentia, quod

Deus exsistat. nequaquam cognoscitur. Est enim"
plane intractabilis et invia universe conditioni, -

«x pari tam visibili quam invisibili, cogitatio si
quaeramus quid sit, sed ex iis qua circa essen-
tiam sunl, si bene atque pie observantur, sese
Deus solummodo quod sit intelligendum viden-
Vbus la"3itur. Quzcunque vero circa essentiam
sunt non quid sit, sed quid non sil significant,

- veluti. quod non factus est, quod principio caret,

quod fine, quod corpore corct, qu:eque alia ejusmo-
di circa essentiam sunt, et aliquid non esse, verum
non aliquid cam esse probant; sed cliam provi-
dentiz et judicii rationes, quibus universum $a-
pienter regit, quarum socia congruens quoque
nature contemplatio circa Deum esse dicitur,
conditoris sui solummodo exsistentiam convcnien-
ier demonstrans. Dum igitur affirmationibus ad-
versantur negationes, mutuo inter sc circa Deum
οἵ amice sibi conciliant sese et excipiunt : ut
negationes non aliquid esse Deum, sed aliquid non
esse significantes cirea boc quod aliquid est quod
hoc hon est conciliantur affirmationibus, contra

affirmationes solum quod est, quid vero tandem id.

sit non aperiens, circa hoc quod aliquid non
est quod hoc est conciliantur negationibus, cum
invicem contrarietatem ostendunt ex oppositione,
circa Deum autóm familiaritatem de extremitatum
(nia in se, prout res fert, conversione natam.

Fx eodem sermone, in. illud : « Cum vero bonitati
solum sua ipsius contemplatione moveri non suf-
ficeret, sed diffundi bonum atque propagari opor-
teret, ut pluría essent qua beneficio afficerentur. »

Quem sepe dixi senex ille magnus et sapiens,
quem de hoc loco cqnsului, magnum et divinum
Gregorium his verbis significare respondit Deutn
eumdem in semelipso unum, utpote qui unus
proprie sit, ac nihil omnino quod una secum
cogitari possit habeat natura diversum, sed in
semelipso habeat solum soliditatem impercepti-
bilem, initio acfige carentem, οἱ incomprehen-

sihilem, ex qua de inflnita bonitatis et gratie

(34) kem ibid. cap. 9, p. 668, tom. I. Op. edit.

'Ex τοῦ αὐτοῦ JAóyov, eic τό" « Οὐχ àx τῶν xat
αὐτὸν, dAA ἐκ τῶν περὶ αὑτὸν, ἄλλης ἐξ ἄλλου
gartacíac cvAAeyopérnc, εἰς ἔν τι. τῆς dlg-
θείας ἵνδαῖμα. »

Ἐχ τῶν κατὰ τὴν οὐσίαν, τουτέστι ἐκ τῆςς οὐσίας
αὐτῆς, ὁ Θεὸς οὐδέποτέ τι ὑπάρχων γινώσχεται.
᾿λμήχανος γλο χαὶ παυτελῶς ἄξατος «dat τῇ κτίσει,
ὁῥρατῇ τε xai ἀοράτῳ χατὰ τὸ ἴσον, ἡ περὶ τοῦ
τί χαθέστηχεν ἔννοια, ἀλλ᾽ Ex τῶν περὶ τὴν οὐσίαν
μόνον ὅτι ἔστι, xal ταῦτα καλῶς τε χαὶ εὐσεύῶ;
θεωρουμένων, zo; ὁρῶσιν ὁ Θεὸς ἑαυτὸν ὑπενδίδωτι.
Πάντα δὲ τὰ περὶ τὴν οὐσίαν οὐ τὸ τὲ ἐστιν, ἀλλὰ
κί οὐχ ἔστιν ὑποδηλοῖ, (QR b) οἷον τὸ ἀγένητον,
τὸ ἄναρχον, τὸ ἄπειρον, τὸ ἀσώματον, χαὶ ὅσ᾽
ποιαῦτα περὶ τὴν οὐσίαν εἰσὶ, χαὶ τό τι μὴ εἶναι,
οὐχ ὅτι δὲ τό τι elvat αὐτὴν παριστῶτιν * ἀλλὰ χεὶ
oi τῆς προνοίας xal τῆς χρίσεως λόγοι, χαθ᾽ o
τὸ πᾶν σοφῶς διεξάγεται, μεθ᾽ ὧν xal ἡ ἐναρμόνοος
τῆς φύσεως θεωρία περὶ Θεοῦ εἶναι λέγετα:, τὸν
c δημιουργὸν ἑαυτῆς ὅτι ἔστι μόνον ἀναλόγως δειχνύ-

οὐσα, Ἑναντίως οὖν ταῖς χαταφάσεσι χειμένων τῶν
ἀποφάσεων, ἐναλλὰξ ἀλλήλαις. περὶ Θεὸν φιλικῶς
συμπλέχονται xal ἀλλήλων ἀντιπαραλαμθάνονται"
οἷον αἱ μὲν ἀποφάσεις τὸ μὴ τι εἶναι, ἀλλά τι μὲ
εἶναι σημαΐνουσαι τὸ Θεῖον, περὶ τό τι εἶναι τὸ τοῦτο
μὴ ὃν, ἐνοῦνται ταῖς χαταφάσεσιν, αἱ ók χαταφάσεις
τὸ μόνον ὅτι ἔστι, τίποτε δὲ τοῦτό ἐστι μὴ δηλοῦσαι,
περὶ τό τι μὴ εἶναι τὸ τοῦτο ὃν ἑνοῦνται ταῖς ἀπογά-
σεσι, πρὸς μὲν ἀλλήλας δειχνύουσαι τὴν ἐξ ἀντιθέ-
σεως ἐναντιότης τα, περὶ δὲ τὸν Θεὸν τῷ εἰς δλλῃΐα
κῶν ἄκρων κατὰ περίπτωσιν τρόπι» τὴν οὐκειότητα.

D Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov ^ « Ἐπεὶ δὲ oix ἤρκει τῇ
ἀγαθότητι τοῦτο τὸ κινεῖσθαι μόνον ε ἑαυτῆς
θεωρίᾳ, ἀ.1." ἔδει χυϑῆναι τὸ ἀγαθὸν καὶ ὁδεῦ-
σαι ὡς a Aéova εἶναι τὰ εὐεργετούμενα (24). ν

Τὸν πολλάχις εἰρημένον ἐρωτήσας περὶ τούτου
μέγαν xal σοφὸν γέροντα δηλοῦν ἔφη διὰ τούτων
τὸν μέγαν καὶ θεοφόρον Γρηγόριον «τὸ τὸν αὐτὸν
Θεὸν ἐν ἑαυτῷ μόνον, υἷα δὴ ἕνα κυρίως ὄντα, μηδὲν
ἑαυτῷ τὸ παράπαν συνεπινοηύμενον ἔχοντα χατὰ τὴν
φύσιν διάφορον, ἐν ἑαυτῷ τε μόνον ἔχοντα τὴν ἀπὲ-
ρινόη τον" ἄναρχόν τε. καὶ ἄπειρον xax. ἀκατάληπτον
μονιμότητα, ἐξ ἧς κατὰ ἀπειρόδωρον χύσιν ἀγαθό-
*ntog τὰ ὄντα ἐχ τοῦ μὴ ὄντο; παραγαγεῖν τε χαὶ

Bened.

Digitized by Google

