1969 AMBIGUORUM LIBER. 1226
διαφορὰν θεωρῶ τῶν φύσεων, καὶ τὴν αὐτῶν κατ᾽ A « quam in nobís se res habet, » hoc est rursus ut
επίνοιαν ποιοῦμαι διάχρισιν, οὗ δύναμαι τὸ im! áp- — dé nobis se habet res. Quando enim naturarum

φοῖν κυρίως τιθέναι, τοῦ, Πατὴρ, enptxot τοῦ, Θεός.

θὺ γὰρ χυρίως τοῦ Aóyou Θεός ἐστιν ὁ Πατὴρ, οὐ-

δὲ χυρίως Πατὴρ τῆς σαρχός ἔστιν ᾧ Θεός. « Ἐναν-
τίως δξ,.» τουτέστιν ἔμπαλιν δὲ, ἢ ἀντιστρόφως δὲ,
τοῦ τε εχυρίως » δηλονότι xai « o) κυρίως, » ἐπί τε

᾿ πῆς ἐνώσεως καὶ τῆς μιᾶς ὑποστάσεως, ἐπὶ τε τῆς

διαφορᾶς τῶν φύσεων xol τῆς xaz' ἐπίνοιαν αὑτῶν.
διαχρίπεως λαμθανομένων, ὡς τῆς μὲν giav ὗπο-
στάσεως χυρίως Θεὸν xat Πατέρα λεγόμενον, ὡς δνὸς
Χριστοῦ, τὸν Θεὸν ἐπιδεχομένης κατὰ τὴν &zolo- '

specto differentiam, easque cogitatione discerno,
de utroque proprie ponere non possum, de Patre,
inquam, et de Deo. Haud enim proprie Sermonis
Deus esi Pater, neque proprie Pater carnis est
Deus. « Contra quat, » hoc est rursus vero, vel
con'rario modo, quod nimirum pertinet ad illud
« p:oprie » et. « improprie, » ad unitionem et sub-
slantie unitatem, ad differentiam naturarum et ad.
discrimen quo mente percipiinus, cum substantie
unitas proprie dici Deum et Patrem, ut unius

ϑεῖσαν αἰτίαν, τῆς δὲ xav' οὐσίαν. διαφορᾶς τῶν — Christi, de causa predicta Deum admittat, cnpt-
φύσεων ἔμπαλιν τὸ μὴ κυρίως ἐπιδεχομένης, χαϑὼς 486 rursus essentialis. naturarum differentia im-
. ἐφ᾽ ἡμῶν ἔχει. Ἡμῶν γὰρ κυρίως μὲν θεὸς ὁ Θεὸς, — proprie dici recipiat, quemadmodum in nobis se
ὥσπερ xal τῆς τοῦ Λόγου σαρκὸς, οὗ κυρίως δὲ P res babet. Noster enim proprie Deus est Deus,
Πατὴρ, ὥτπερ οὐδὲ τῆς τοῦ Λόγου σαρχός. Ἕνηλ- ut etiam Sermonis carnis, sed non proprie, Pater,
λαγμένως οὖν τὰ τοῦ ὅλου τοῖς uípsst, καὶ τῷ ὅλῳ — Ut Bec Sermonis carnis. Invicem enim atque mutuo
«ἃ τῶν οἰχείων pspüv ἐχφωνητέον, xai ἔσται ῥᾳδία qua totius sunt debemus partibus, queque pro-
' καὶ σαφὴς ἢ τοῦ προχειμένου κατάληψις, Καὶ ἵνα — priarum est partium toti debemus tribuere, atque
σαφέστερον γένηται τὸ λεγόμενον, ἦρα μὲν ὡς facilis erit et perspicua eorum que tractantur com-

ὑπόστασις ὁ Χριστὸς; θεωρεῖται, τὸ « χυρίως ἐπ’
ἀμφοῖν, »t02; Θεὸς, λέγω καὶ τοῦ, Tazho, θετέον,

ἡνίκα δὲ διὰ τὴν ἀσύγχυτον ὕπαρξιν τῶν ἐγ οἷς xoi
ἐξ ὧν ἔστιν al τοῦ Χριστοῦ φύσεις θεωροῦνται, τὸ
«ἔμπαλιν » θετέον, ὅπερ ἐστὶ τὸ ph χυρίως, καθὼς
ἐφ᾽ ἡμῶν ἔχει, Ko δηλοῖ τοῦτο σαφῶς λέγων ὁ
διδάσχαλος διὰ τοῦ ἐπαγαγεῖν, «Kat τοῦ.0 ποιεῖ τοῖς
αἱρετικοῖς τὴν πλάνην, ἡ τῶν ὀνομάτων ἐπίζενξις,
ἐπαλλαττομένων τῶν ὀνομάτων διὰ τὴν σύγχρασιν. »
Σημεῖον δὲ, ἡνίχα αἱ ($0 a) φύσεις διίστανται
καῖς ἐπινοίαις, σννδιΐρηνται καὶ τὰ ὀνόματα. Tout-
ἐστιν, ἕως ὑπόστασιν μίαν σχοπεῖς τὸν Xpigsbv, ἢ
xat' ἐπαλλαγὴν τῶν ὀνομάτων ἐπίζευξίς ἔστιν
ἀδιαίρετος, ἐπειδὰν δὲ ταῖς ἐπινοίαις διαστήσῃς τὰς
συμπληρούσας τὴν μίαν ὑπόστασιν τοῦ Χριστοῦ

φύσεις, συνδιεῖλες ταῖς φύσεσι xol τὰ ὀνόματα ἢ
πάλιν, ἐπείπερ τὴν φύδιν διπλοῦς ὁ Χριστὸς, ἄμφω
κατηγορεῖται αὑτοῦ, τὸ Θεὸς χαὶ Πατὴρ, χυρίως μὲν

fvíxa συνεχφωνεῖται χαταλλήλως ταῖς φύσεσι τὰ

ὀνόματα, οὗ χυρίως δὲ ὅταν ἡ χατὰ φύσιν ἑκατέρον
τῶν ἐξ ὧν ἐν οἷς τε καὶ ἅπερ ἐστὶ θατέρῳ διὰ τὴν
μῖαν ὑπόττατιν ἐπηλλαγμένως ἀντιδίδωται χτῇσις.
“θπερ ποιεῖν μὴ γινώσχοντες, f) χυριώτερον εἰπεῖν

prehensio. Et quo magis perspicuum fiat quod dieo,
quando ut substantiam contemplamur Christum
iud « proprie de utroque,» de Deo, inquam, et
Patre, ponendum ; quando autem per exsistentisin
inconfusam corum in quibus et ex quibus constant
Christi patur», illud « rursus» ponendum, quod
est non proprie, quemadmodum in nobis se res
habet. Et hoc significat manifesta magistri ora-
tio, cum subjiciat, « Atque hoc est quod liere-
ticos in errorem inducit. nempe nominum hortint
conjunc':o, permutatis vi-.elicet inter se nominibus
propter nature utriusque connexionem. » Argu-

mento est quod cum natur animo et cogitatione
distinguuntur, simul quoque nomina dividuntur.
Hoc est, quandiu Christum unam contemplaris
subetantiam, nominum secundum permulationcm
conjunctio individua est, ubi autem intelleciu dia-
criminaveris naturas qui Christi substantiz unita-
tem consummant, una cun naturis nomina quoqt
4discriminabis;?aut rursus, cum Christus duplex
matura sit, utrumque de eo praedicatur, et Dcus
et Pater, proprie quidem quando naturis convenier-
ter nomina simul pronuntiantur, imprepric autem

μὴ ἀνεχόμενοι, ol τότε καὶ ol νῦν αἱρετιχοὶ τὸν μονο- D quando naturaiis utriusque possessio eoruni. uude

qivh Θεῖν᾽ Λόζον βλασφημεῖν οὐ παραιτοῦνται, οἱ
μὲν εἰς χτείσμα κατάγοντες διὰ τὰ ἀγθρώπινα, οἱ δὲ

τὴν οἰκονομίαν συγχέοντες διὰ τὴν ἄρνησιν τῶν iE:

ὧν ἔστι φύσεων. "λλλος δὲ πάνυ τὰ θεῖ aug; τοῦ-
τὸν ἐρωτηθεὶς παρ᾽ Enos τὸν τόπον ἔτη," 15 piv
«χυρίω,ν τὸ δὲ «οὐ χυρίως ἐπ᾽ ἀμφυῖν, ν τῆς σὺ-
τῆς ἔστι χατηγορίας τῆς σχετιχῆς, εἴτε τῆς Πατὴρ,
εἴτε τῆς Θεὸς, ἢ xal ἐχατέρας, ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς Χριστοῦ
πιϑεμένης, τοῦ συνεστῶτος ἐκ δνοῖν τῶν ἐναντίων»,
«χυρίως» καὶ «ob χυρίως.» Ei μὲν Θεὸς ὁ Πατὴο
πφῷ Χριστοῦ λεχθείη χατὰ τὴν ἐπίνοιαν τῶν δύο
φύσεων, « χυρίως » μὲν ποῦ χτίσιλατος ἂν λέγοιτο,
« «ὦ χυρίως » δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγον. Ὁ tolo; δὲ χαὶ iv.
Sv ὀναπίω" Πατὴρ «χυρίω; o τοῦ Avon, τοῦ δὲ

et in quibus exsistit quod exsistit alterutri propter
subslanitke unitatem invicem atLzibuitur. "Quod
cum facere ncseiant, aut, ut mojés proprie dicam,
non sustineazt ct re'rugentar, veteres οὐ hodie
qui -exstart haéretici naigenitum. Deum Sermonem
blasphemare non dztrectazt, nunc ad creaturam
eum depriniendo propter hnmana, nunc dispensa-
onem confundendo per earum unde constat natu-
rarum rencgationem. Alis vero divinarum rerum
péritissimus a me consuhus in hunc ferc modum
interpretatus est : lloc « proprie,» et illud, « im-
proprie » de utroque, » ejusdem. est prazcdicationis
relativa, sive Patria, sive Dei, sive etiam at: iique
nominis, 1t de uro Christo su7j t0. (ui ev ones

Digitized by Google
