1251 .
tempore resurrectionis secundum pulchram inver- A
sionem in sancto Spiritu eventuram de Dei qui care
faftus est gralia caro ab anima plane in Spiritu
absorbetur, anima autem a Deo, qui vera vita est,
et quem illa solum omnium et unicum tota totum
in conspecta apparentem babet, et, ut simpliciter
dicam, cuncta nostra aliter atque in his przsenti-
bus rebus, circa quas nunc sumus et degimus, se
babent, in futuro divine manifestabit gratia resur-
rectionis, ut quomodo per peccatum hic mors cor-
roborata absorbuit, sic jure infirmata illic per gra-
tiam absorbeatur. Quare si anima bene, uti dixi,
suis facultatibus utetur, et secundum Dei propo-

situm, sensibili hoc iundo per spiritüales in eo .

raliones sapienter peragrato ad Deum perveniet
€um intelligentia; αἱ si male utetur, praeter con-
venientem rationem prisenti mundo perlusirato,
non occulto forte in infamiz affectus illapsa, di-
vina quoque in futuro gloria merito excidet, hor-
rendaque judicii in infnitas zternitates sententia
damnabitur ut omne cum Deo vinculum et nexum
amittat, in quam sententiam si se induet, se inju-
riam pati dicere non habebit, cum affectum Non-
existens reprzssentántem habeat accusatorem, quem
ignorare non possit. Sed ad propositum sermo re-
vocandus est.

S. MAXIMI CONFESSORIS

1252
ῥέοντος (8). » Ὡς γὰρ χατεπόθη διὰ τὴν ἁμαρτίαν
ἡ σὰρξ ὑπὸ τῆς φθορᾶς, ὑπὸ δὲ τῆς σαρκὸς ἡ φυχὴ
γνωσθεῖσα ταῖς ἐνεργείαις, ὑπὸ δὲ τῆς ψυχῆς διὰ τῆς

, παντελοῦς ἀγνωσίας fj ἐπίγνωσις «οὔ θεοῦ, ὡς μηδὲ

(200 u) el ἔστι Θεὸς γινώσχεσθαι, οὕτω δὴ πάν-
τως τῷ καιρῷ τῆς ἀναστάσεως xarà τὴν καλῶς γε-
νησομένην ἀντιστροφὴν ἐν Ἠνεύματι ἁγίῳ διὰ τὴν
χάριν τοῦ “αρκωθέντος Θεοῦ καταποδήσεται ἢ σὰρξ
ὑπὸ τῆς ψυχῆς ἐν πνεύματι, ἡ δὲ ψυχὴ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
τῆς ὄντως οὔσης ζωῆς, ὡς αὐτὸν μονώτατον 5:
πάντων ὅλον ὅλη προφαινόμενον ἔχουσα, καὶ ἁπλῶς
εἰπεῖν, ἀντιστρόφως τοῖς παροῦσι, περὶ ἃ νῦν ἐσμέν;
ἀε xol διεξαγόμεθα, πάντα κατὰ τὸ μέλλον δείξει τὰ
ἡμέτερα ἢ θεοπρεπὴς τῆς ἀναστάσεως χάρις, ἕνα
ὥσπερ διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐνταῦθα κατέπιεν ὁ θάνα-

B «c ἰσχύσας, οὕτω καταποθήσεται δικαίως ἀσθενή-

σας ἐκεῖ διὰ τὴν χάριν. Ταῦτα μὲν εἰ καλῶς, ὡς
εἴρηται, χρήσαιτο ταῖς αὑτῆς δυνάμεσι, καὶ κατὰ
τὸν σχοπὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν αἰσθητὸν κόσμον διὰ τῶν
ἐν αὐτῷ πνευματικῶν λόγων fj ψυχὴ σοφῶς διοδεύ-
casa πρὸς θοὺν ἔλθῃ μετὰ συνέσεως εἰ δὲ κακῶς
χρήσαιτο, παρὰ τὸν δέοντα λόγον τὸν παρόντα δια»
θρήσασα χόσμον, οὐχ ἄδηλόν πως εἰς πάθη ἀτιμίας"
ἐχπίπτουσα, καὶ τῆς θείας δόξης εἰχότως κατὰ τὸ
μέλλον ἀποῤῥιφήσεται, φοδερὰν ἐπ᾽ αἰῶσιν ἀπείρως
λαδοῦσα κατάκρισιν τὴν πρὸς τὸν Θεὸν σχετιχὴν

ἀλλοτρίωσιν, ἐφ᾽ fj τρεχομένη οὐχ ἔχει λέγειν, ὡς οὐ διχαίως, τὴν ὑποστήσασαν τὸ μὴ ὃν διάθεσιν χατ-
fiyopov ἔχουσα, ἣν ἀγνοῆσαι οὐδέποτε δύναται. "AXX ἐπὶ τὸ προχείμενον ἡμῖν ἐπανακτέον τὸν

λόγον.
Etenim evangelista dicens : Sunt vero etiam alia

Εἰπὼν γὰρ ὁ εὐαγγελιστής" "Eccc δὲ καὶ ἄλλα

quam mulia que Jesus [ecit, qu si ἐπ᾿ unum conscri- C πολλὰ ὅσα ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, dria ἐὰν γρά -

berentur, ne ipsum quidem. mundum capturum esse
arbitror libros scriptos ἃ, per hzec nobis revelavit, ea
quz ab se scripta essent complanationem quamdam
previam esse perfectioris. et adhuc imperceptibilis
rationis. Hac igilur sententia Joannem sanctum
evangelistam si quis precursorem appellarit, in suo
nimirum Evangelio quod ad prxparandam viam
intellectui ad perfectiorem rationem recipiendam
composuit, is a veritate non aberrabit. Sic igitur
magnam veritatia vocem doctor vocat eum quí spi-
ritualia tonuerat. Tonitru autem est vox nihnl nisi
-terrorem audientibus creans, nihil utique clari
reddens, qualis est elementarius sermo. Omnis
,enim serino divinitus in hoc seculo hominibus per-
scriptus precursor est. perfeclioris, sermonis qui.
nuliarum litterarum ope per.se in spiritu menti
reveletur, quique in futuro apparebit, veritatem
quidem in se ipso revelatam habens, sed involucro
$uo nudatam non ostendens. Sic igitur, uii videtur,
totius sacra Scripture intellectus pie complanatus
nihil difficile aut inzquale in eis quz& secundum
historiam sibi contraria esse videntur habere mon-
&trabitur. Ántiquiorum enim unusquisque sancto-

! Joan. xxi, 25.

VARLE LECTIONES.

*! Rescribe ἀπεριχαλύπτως.

.gnra: καθ᾽ ἕν, οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι τὸν κόσμον

χωρῆσαι τὰ γραφόμενα fi&Ala, ἐνέφηνεν ἡμῖν διὰ
τούτων, ὅτι τὰ γραφέντα πρὸς αὐτοῦ προομαλισμός
τίς ἔστι τοῦ τελεωτέρου xoi τέως (4090 5) ἀχωρή---
που λόγου. Κατὰ ταύτην οὖν τὴν ἔννοιαν εἰπών «tg
τὸν ἅγιον εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην πρόδρομον, ἐν ᾧ
συνέταξεν Εὐαγγελίῳ προοδοποιοῦντι τὴν διάνοιαν
πρὸς παραδοχὴν τοῦ τελεωτέρου λόγου, τῆς ἀληθείας
οὐχ ἁμαρτήσεται. Ταύτῃτοι καὶ μεγάλην τῆς ἅλη -
θείας ἀποκαλεῖ φωνὴν ὁ διδάσκαλος τὰ πνευματιχὰ
βροντήσαντα. Βροντὴ δέ ἔστι φωνὴ μόνον κατάπλη-
ξιν τοῖς ἀκούουσιν ἐμποιοῦσα, μηδὲν μέντοι tpa-
γοῦσα, οἷόσπερ ἐστὶν ὁ ατόιχειώδης λόγος. Πᾶς γὰρ
λόγος θεόθεν τοῖς ἀνθρώποις κἀτὰ- τὸν αἰῶνα τοῦτον
γραφεὶς πρόδρομός ἔστι τοῦ δι’ αὐτοῦ ἀγράφως iv
πνεύματι κατὰ νοῦν μηννομένου καὶ ἐς ὕστερον φανη-
σομένου τελεωτέρον λόγου, ὡς ἀλήθειαν μὲν ἔχων
ἐν ἑαυτῷ μηννομένην, οὐ μὴν δὲ αὐτὴν εὐπεριχα-
λύπτως ** γυμνὴν δεικνὺς τὴν ἀλήθειαν. Οὕτω μὲν
οὖν, ὡς οἶμαι, τῆς θείας ὅλης Γραφῆς ὁ νοῦς εὖσε.-
664 ὁμαλιζόμενος οὐδὲν δυσχερὲς ἣ ἀνώμαλον διὰ
τῶν χαθ᾽ ἱστορίαν δοχουσῶν ἐναντιώσεων ἔχων
δειχθήσεται, Πᾶ; γὰρ τῶν ἀνέκαθεν ἁγίων χατὰ

6) Greg. Naz. Or. funcbr. iu laudem Ces. fratris hab. cap. 21, p. 212, tom. 4. Opp. ed. Bened.

*

Digitized by Google
