1215
Ejusdem ex magno Theologico , in. illud :
quod Deus sit, ac. princeps quedam cawsa , que
res omnes procrearit atque conservet, tum oculi .
. ipsi, tum lez. naturalis docent, illi, dum rebus in
aspectumcadentibus aciem affiguni easque et pulchre
fixas et stabiles esse et progredi, atque immote, ut
ita dicam, moveri volvique perspiciunt, hoc autem
dum per res oculis subjectas ac recto ordine collo-
catas auctorem earum certo quidem ratiocinando
assequitur. » .
Qui éorum quz videntur pulehritudinis, qua
ornata suut, et nature amplitudinem cum ratiohe
-sensualiter aggreditur, haud eam per se. creatam .
efficere quidquam concedet et ἃ moderatrice' sul
ratione disjunctam, nec ipsam rationem intellectus
simplicitate liberam , qua ratione tam Sensus spe-
cies et forme per mediam potestatem rationalem
in omnifarias rationes diriguntur, quam  ratíonalis
potestatis diversitate varietas omnifariarum eorum
qu: sunt rationum in uniformem et simplicem et
indifferentem intellectionem cogitur, qua indivi-
. dua, ut dicitur, et quantitatis expers et simplex
coguitio constat, is revera quantum id homini licet,
per visibilia eorumque ordinem factorem ipsorum
et conservatorem et principem animo sibi informa-
vit, atque Deum agnovit, non quo quid essentia et
substantia sint (nam hoc fleri non potest), at de
singularitate exsistentiz ejus doctus. Atque hzc
post omnem sensualis in specie positionis et figarz .

^ S. MAXIMI CONFESSORIS
« Etenim A Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ μεγάλου soAorixoU, ele vo,

1216

«Τοῦ μὲν γὰρ εἶναι Θεὸν καὶ τῶν πάντων

ποιητικήν τε καὶ συνεχτικὴ» αἰτίαν, xal ὄψες

διδάσκαλος xal d φυσιζὸς νόμος, ἡ μὲν τοῖς
ὁρωμένοις προσθάλλουσα xal κεπηγόσι καλῶς

καὶ ὁδεύουσι, καὶ ἀκινήτως, ἵν᾽ οὕτως εἴπω,

κινουμένοις τε καὶ φερομένοις, d. δὲ διὰ riw

ὁρωμένων καὶ τεταγμένων τὸν ἀρχηγὸν s τοῦ-
' τῶν συλλογιζόμενος (M). »

Ὁ τὸ μέγεθος τῶν ὁρωμένων ὡς ἔχει χάλλους καὶ
φύσεως, σὺν χόγῳ χατὰ τὴν αἴσθησιν ἐπελθὼν, μὴ
συγχωρῶν αὐτῇ παντελῶς χαθ᾽ ἑαυτὴν γενομένην
ἐνεργεῖν «o0 ἡἠνιοχοῦντος αὐτὴν λόγουχεχωριαμένην
οὐδὲν, (108 ὁ) μηδὲ τὸν λόγον αὐτὸν τῆς τοῦ νοῦ ἀπλό-
τῆτος ἄφετον, καθ᾽ ὃν τῆς μὲν αἰσθήσεως τά τε εἴϑη
καὶ τὰ σχήματα διὰ μέσης τῆς κατὰ τὸν λόγον δυ-.
νάμεως εἰς λόγους παντοδαποὺς ἄγεσθαι πέφυχε.
«ἧς δὲ τοῦ λόγον δυνάμεως fij κατὰ τὴν διαφορὰν

- ποιχιλία τῶν. ἐν τοῖς οὖσι παντοδαπῶν λόγων εἰς

ἐνοειδῇ καὶ ἁπλῆν xai ἀδιάφορον συνάγεσθαι νόη-

σιν, καθ᾽ ἣν ἡ ἀμερὴς λεγομένη καὶ ἄποσος xal
Awtala γνῶσις συνέστηχεν, οὗτος ἀληθῶς διὰ τῶν

ὁρωμένων καὶ τῆς ἐν αὐτοῖς εὐταξίας τὸν ποιητὴν
τούτων καὶ συνοχέα καὶ ἀρχηγὸν, ὡς ἀνθρώπῳ δυνα-
«ὃν, ἀνετυπώσατο, xal ἔζνω Θεὸν, οὐ κατὰ τὸ τί ποτε

. τὴν οὐσίαν εἶναι χαὶ τὴν ὑπόστασιν (τοῦτο γὰρ ἀμῆ-

xavov xal ἀνεπιχείρητον), ἀλλὰ κατ᾽ αὐτὸ τὸ μόνον
εἶναι μαθών. Καὶ ταῦτα μετὰ πᾶσαν τὴν κατ᾽

et formationis et imaginis transitum, et, si cui non (; αἴσθησιν ἐν σχήματι θέσεώς τε χαὶ μορφῆς καὶ τυ-

nimius esse videbor, extra ipsam quoque plane
rerum qua-sunt rationum differentiam constitutus,
et quasi conterminum sese interponens inter Deum
et universorum qux post Deum sunt, quorum alter .
supereminet et intactus ziterne manet, neque ullum
qui se assequatur aut attingat intellectum habet,
altera relicta sunt et mentalis cognitionis exsupe-
* rantia superata, et mente inferiora visa, cum quid
superius eis sit firmiter esset ac vere intellectum,
bzc mihi magister per visum et naturalem legem
secundum rátionem redditam significare, non vero
αἰ quidam existimaverunt, pro uro et codem po-
nere visum et legem naturalem. Uterque enim
circa eadem vím suam exercens quomodo ab altero
differat cogitando potest percipi, cum alter irra- ἢ
fionaliter visibiliom tactu solum nisus ulterius
progredi non possit, altera et ratione socia adjun-

᾿ ela de eis diligenter inquirit et ménte bene atque
prudenter transcendit, quo maxime cogitationem
et fidem de Dei exsistentia naturalis per, visum lex
insinuavit. Visum igitur appellavit sensum simpli-
€iter, non aliquo modo, sensibilia petentem (neque
enim sensus peculiare est simpliciter aliquid ex
aliquo aliud colligere), et legem naturalem vim
naturalem quz intellectualiter ac rationaliter per
sensum fiat, secundum quam a pejore fit idonez
explorationis ope ad melius ascensus. Immobiliter

(11) Greg. Naz. Or. theol. W, cap. 6, p. 899, tom. 1,

πώσεως xal φαντασίας διάδασιν, καὶ el μή τῳ περιττὸς
εἶναι δοχῶν, καὶ αὐτῆς ἔξω παντελῶς τῆς ἐν τοῖς λό-
γοῖς τῶν ὄντων διαφορᾶς γενόμενος, καὶ οἷον μεθ-
ὀριον ἑαντὸν παρενθεὶς Θεοῦ τε xal πάντων τῶν
μετὰ Θεὸν, τὸν μὲν ὡς ὑπερέχοντος xaX ἀψαύστου
δι᾽ ὅλου μένοντος xa) μηδεμίαν φθάνουσαν αὐτὸν
ἔχοντος νόησιν, τῶν δὲ καταλελειμμένων καὶ τῇ ξερι-

' ουσίᾳ τῆς χατὰ νοῦν γνώσεως διαδαθέντων καὶ κα-

τωτέρων ἐννοίας φανέντων τῷ τί ποτε εἶναι βεδαίως
ὑπὲρ αὐτὰ καὶ ἀληθῶς ἐννοῆσαι, ταῦτά μοι δοχεῖ
διὰ τῆς ὄψεως xat τοῦ φυσιχοῦ νόμου κατὰ τὴν ἀπο-
δοθεῖσαν αἰτίαν ὁ διδάσχαλος παραινίντεσθαι, ἀλλ᾽.
οὐ ταὐτὸν τίθεσθαι, χαθώς τινες ᾿ήθησαν, τὴν ὄψιν τε
καὶ τὸν φυσιχὸν νόμον. Ἄμφω γὰρ περὶ τὰ αὐτὰ
τὴν ἐνέργειαν ἔχοντα τὴν ἀπ᾽ ἀλλήλων δύναται κατ

ἐπίνοιαν δέχεσθαι διάκρισιν, τῷ τὴν μὲν (1688 a)
ἀλόγως τῇ προσψαύσει τῶν ὁρατῶν μόνον στηρί-
ζεσθαι περαιτέρω βαίνειν οὐκ ἔχουσαν, τὸν δὲ τῷ 1t
συνημμένῳ λόγῳ ταῦτα πολυπραγμονεῖν xai τῷ wp
καλῶ; τε καὶ σοφῶς ὑπερδαίνειν, καθ᾽ ὃ μάλιστα τὴν
περὶ τοῦ εἶναι Θεὸν ἔννοιάν τε xat πίστιν ὁ φυσικὸς

«διὰ τῆς ὄψεως εἰσαγήοχε νόμος. "οψιν οὖν ἐκάλεσε.

τὴν ἁπλῶς, ἀλλ᾽ οὐ τὴν πῶς, πρὸς τὰ αἰσθητὰ τῆς
αἰοθήσεως προσδολὴν (οὐ γὰρ αἰσθήσεως ἁπλῶς
ἐδ ἔχ τινος ἕτερόν τι συλλογίζεσθαι καθέστηχεν
ἴδιον), νόμον δὲ φυσιχὸν τὴν διὰ τῆς αἰσθήσεως
γινομένην κατὰ νοῦν καὶ λόγον φυσιχὴν ἐνέργειαν,

Opp. edit. Bened.

Digitized by Google
