X3

3. MAXI MI CONFESSOQu!5

126i

serata sunt od ipsorum principima. atque causam A ὑψιτενοῦς γραμμαῖς τὸν dii ὡπαύτως ἔχοντα καὶ τῖς

^ φρδεη σαί, per. totum ; secundunv partiunt. propric-
tatem, cum per erectary quide:n lineam Deum, qui
semper sibi constat propriaque soliditate nunquam
exc'dii, propter stabilem et imimutabilera colloca-
tivnem, per obliguitatem vero lotam Dei condi-
tionem ubique euspensam crux significat, quie alia
exsistenti: principia aut fondamertum exira/ Deum
non habet; secuudum actionem | denique, eum
eorum qui cruci suffixi sunt inactivitlatem et mor-
tificationem denotat ; quo contemplotionis modo,
uii mihi videtur, prophetx nuac dictum magister

excepit. Quemadmodum ijitur uniuscujusque prin- ^

cipatus (convenit enim de nostris rebus petere
exempla quibus veritatem terum superrarum pro-

* bemus) quxdam sunt insignia quibus qui accipiunt

omnibus noscantur quod alter quidein nunc ab rege
leneat magistratum, uii przsidi sunt quos dici-

' mus codicilli, aiter vero illum, uti duciano, quem

dicimus, gladius insigne est, atque aliis alia gunt
insignia, quie ipsi ab rege accipiunt propriisque
manibus przferunt, cum autem domo egrediuntur,
domesticis tradunt portanda servitiis, in bunc mo-
dum etiam Dominus noster Jesus Christus huma-
nitatis respeciu proprii regni symbola erucem suam
accepit et egressus in liumeris portavit, primum-
que ipsc bajulavit, deinde aMeri dedit, hac re
signillcans eum cui imperium  mandetur debere
primum preire eis qui eo imperio ducantur atque

cix:lag μονιμότητος οὐδαμῶ; ἐξιστάμενον διὰ τὴν
σταῦθηρὰν xal ἀμεταχίνητον ἴδρυσο) Θεὼν ὁ σταυρὶς
δηλοῖ, δ'ὰ δὲ τῇς ἐγχαρσΐίας τὴν ἅπασαν χτῖσιν Θεοῦ
ταυτελῶς Ὡρτημέντυν ὑποφαΐῃ, ἄλλας ἀρχὰς τοῦ
εἶνα! Θεοῦ χωρὶ; ἣ βάσιν οὐκ ἔχουταν " κατ᾽ ἐνέρ-
γεῖαν δὲ, ὅταν τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ πηγνυμένων τὶν
ἀπραξίαν δηλοῖ καὶ τὴν νέκρωσιν, καθ᾽ ὄντινα τρό-
πὸν θεωρίας νῦν, ὡς οἵκαι, τὸν προφττιχὸν ὁ διδά
6xalos ἐξεέληφε λόγον. “Ὥσπερ οὖν ἔχάστης ἀρχῆς
(καλὸν γὰρ τοῖς καθ᾿ ἡμᾶς παραδείγμασι τῶν ὑπὲρ
ἡμᾶς πραγμάτων ἐυδείξασθα: τὴν ἀλήθειαν) ci
σή βαντρά τινα δι᾿ ὧν οἱ λαμδένοντες ἔχζηλοι πᾶσι
γίνονται ὅτι ὁ μὲν τήνδε ἀρχὴν παρὰ τοῦ βασιλέως
εἴληφεν, οἷον ὁ ἄρχων τὴς λεγομένους (219 a) χω-
δικέλλους, ὁ δὲ διὰ τοῦ ξίφους τὴν λεγομένην Coxta-
viv "5, xal ἄλλος ἄλλην διά τινος ἑτέρου συνθήματος,

᾿ καὶ παρὰ μὲν τοῦ βασιλέως αὐτοὶ δέχονται xal ςἐ-

ρουπι τοῦτο ταῖς ἰδίαις χερσὶν, ἐξελθόντες δὲ τοῖς
οἰχείοις διδόασι τοῦτο χομέζειν, τοῦτον τὸν τρόπον xal
ὁ Δεσπότης ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς κατὰ τὴν ἐπί-
νοιαν τῆς ἀνθρωπότητος τὰ σύμδολα τῆς ἰδίας ἀρχῆς
τὸν αὐτοῦ σταυρὸν δεξάμενος ἐπὶ τῶν. ὥμων ἐξῆλθεν
E, ov, πρῶτος αὐτὸς βαστάτας, ἔπειτα τοῦτον ἑτέρῳ
δοὺς, διὰ τούτων ἐμφαίνων ὅτι δεῖ τὸν ἀρχὴν ἐγχει»
ριζόμενον πρῶτον χαθηγεῖσθαι τῶν GU αὐτῆς ἀγομέ-
γων καὶ ἀντέχεσθαι τῶν ὑπ᾽ αὐτῆς ὑπαγορενομένων"
(οὕτω. γὰρ ἂν εὐπαράδεχτος iv ταῖς ὑποθῆχαις γε-
νήσηται), χαὶ τότε προστάσσειν τοῖς ἐγχειρισθεῖσιν

tueri cos qui illi addicuntur (ita enim. jussis cjus c αὐτῷ τὴν ταὐτότητα δρᾷν. EL £k τὸ of. ἰμαντρον τῆς

εἰ adbortationibus lubenter parehunt), ac deinceps
eos qui sibi mandati sunt idem facere juberc.
Quod si Domini nostri Jesu Christi insighe imperii

crux est, quam in bumeris bajulavit, scire oportet.

quid per eos signifigasse cupiens tam mystice bxc
disposuerit atque sustinuerit. Symbolorum gnari
humerum dicunt actionis esse documentum, erucem
vero impassibilitatis, utpote mortificatione afficien-
tem. Ilis igitur 2nigmatis Dominus noster atque
Deus, utraque exsccutus quorum sunt zenigmata
(actionis, inquam, et impassibilitatis), ne actio vana
gloria perimeretur eas indicavit virtutes per quas.
munere suo perfunctus sit pro eis qui in obsequio
sibi ac flde haberet, fere clara vociferans voce:

τοῦ Κυρίου ἐμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀρχῆς ἔστιν ὁ
σταυρὸς, ὃν ἐπὶ τῶν ὥμων φέρων ἐχόμισε, γνῶναι
προσῆκε τί διὰ τούτων ἐμφῆναι βουλόμενος μυστικῶς
οὕτω ταῦτα διέθηχέ τε xal ὑπέμεινεν. Φασὶν οἱ τῶν
συμδόλων ἐπιστήμονες τὸν μὲν ὦμον πράξεως εἶναι
τεκμήριον, τὸν δὲ στ' ταυρὸν ἀπαθείας, οἷα νέχρωσιν
ἐμποιοῦντα. Διὰ τούτων οὖν τῶν αἰνιγμάτων ὁ Κύ-
pig ἡμῶν xdi Θεὸς, ἀμφότερα διεξελθὼν τῶν ὧν
εἰσι τὰ αἰνίγματα (πράξεώς τέ φημι xal τελείας
ἀπαθείας), ὥστε μὴ παραφθείρεαθαι διὰ χενοξοξίας
τὴν πρᾶξιν, ἔδειξε Oc ὧν αὐτὸς κατεπράξατο, τοῖς
ὑπηκχόοι:, μονονουχὶ διαπρυσίως βοῶν ὅτι, « Τοῦτο
σύμθολον ὑπάρχει τῆς ἀρχῆς μου *» πᾶς οὖν ὅστις
ἐξ ὑμῶν ἐπιθυμητικῶς ἔχει πρὸς ταύτην τὴν ἀρχὴν,

Hoc symbolum mei imperii est : | quicunque igitur Β ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, xal ἀράτω τὸν σταυρὸν

de vobis diligit hoc imperium, is se ipsum abneget,

et tollat crucem. suam: et me sequatur 7, hoc. est
actionem passionum inlerfectricem, probitaiem ct
' animum honestum et ab omni invidia liberum t
quibus verbis signiücat se omnes sibi similiter
cupere hoc imperio impertire. Quod enim, «Cum
truce contollitur, » dicit magister, eo hoc nobis
docere videtur, quod cum rationali bominum na-
tura per actionem et qux ei conjuncta est im-

7 Matth, xvi, 24.

αὐτοῦ, xal ἀκολουθείτω μοι, τουτέστιν τὴν νεχρῶ-
τιχὴν τῶν παθῶν πρᾶξιν, τὴν ἀγαθότητα xai " εἴ
τῆς ἀφθονίας καλὸν, διὰ τούτων ἐμφαίνων ὅτι γλί-
χεται πάντας ὁμοίως ἑαυτῷ ταύτην μεταχειρίζεσθαι
τὴν ἀρχὴν, Τὸ γὰρ εἰπεῖν τὸν θεοφόρον διδάσχαλον

τι « Τῷ σταυρῷ συνεπαίρεται, ν οἶμαι διὰ τούτων

'"ἔμφασιν ἡμῖν τοιάνδε παρέχειν, ὅτι τῆς λογικῆς φύ»

σεως τῶν» ἀνθρώπων διὰ πράξεως καὶ τῆς αὑτῇ συν
εἐζενγμένης ἀπαθείας ὑψουμένης (829 ὁ) αὐτὸ; ὁ

-XÁRUE LECTIONES.

** Οἱ, Cod. Theod. VI, 4, 30, de erog. mil. annon. XV, 11. 2, de venat

quadrim. brev. δ Fortasse ὑπατομένων.

"5 Kadein isanut superscrinr. i χατὰ m edi Gud.

Thun

Digitized by Google
