1163

S. MAXIMI CONFESSORIS :

n"

VII. Vel etiam omnes Deo vivere, nec quemquam. A Ζ΄. Ἢ καὶ τὸ πάντας ζῇν τῷ θεῷ xol μηδένα

omnino apud eum mortuum esse per eadem di-
dicerunt, preter eum qui peccato se ipse morti
auetorasset, seque voluntaria ad passiones et vitia
proclivitate a Verbo abscidisset. '
VIII. Vel etiam ad Sermenem, ut qui veritas
est 5, referri et esse mysterierum imagines, et in
eum cogi et. redire tam legalis quam prophetici

eperis tanquam. in principium et finem eruditi.

sunt.

IX. Vel quie post Deum sunt omnia et ex Deo
procreata, hoc est rerum naturam et tempus, una
cum Deo, ut causa et factore, apparere exsistentia,
qui ipse, quoad fleri ejus potest, vere apparet.
Quorum quidem temporis imago Moyses vidcatur
esse, non solum ut temporis ac numerandi secun-
dum hoc doctor (hic enim primus tempora a con-
dito mundo numeravit), et. temporalis culius de-
ducior, sed etiam quod mon una cum illis in
€srnalem requiem introivit de quibus ante ad-
ventum divini Evangelii narravit; ejusmodi enim

. $tiam.tempus est, neque antevertens neque con-

*

veniens metu illis quos ad divinam futuri avi

. yitam transmitti. Jesum enim qui universi tam

temporis est quam :iernitatis, babet successo-
rem ; quanquam alias temporis rationes in Deo
permanent, quemadmodum lex a Moyse in deserto
daia * una cum eis qui terram possessionis cepe-
runt ingressa mystice manifestat. AEternitas enim

tempus est postqnam motum stilit, et. tempus est c.

siernitas, quando mensura distinguitur motu agi-
tata, adeo ut aeternitas, ut definite loquar, tempus
πτοία privatum, tempus vero :ternitas niotu men-
surala. Naturz autem Elias videatur imago esse ,
son solum quod inviolatas sibi custodivit rationes
el voluntatis consiliique prudentiam in illis, ab
omni passionis vicissitudine liberam, sed etiam
quod in judicio, quemadmodum naturalis aliqua
lex, castigat eos qui natura prater naturam utun-
iur. Tale enim etiam natura, qus se ipsam cor-
rumpere conantes eatenus castigat, quatenus irt-
naturali vivendi generi operam dant, eo quod non
plenam ipsius naturz: facultatem naturaliter am-
plius exercere eos sinit, imminutos jam integritate

παντελῶς παρ᾽ αὐτῷ νεχρὸν εἶναι διὰ τῶν αὑτῶν
μανθάνοντες, πλὴν τοῦ ἑαυτὸν τῇ ἁμαρτίᾳ vexpo-
σαντος, xai τῇ ἐχουσίῳ πρὸς τὰ πάθη ῥοπῇ τοῦ Δό.
qoo ἑαυτὸν ἀποχόψαντος. E

Β΄. Ἢ πάλιν πρὸς τὸν Λόγον ὡς ἀλήθειαν ὄντα xot
ἀναφορὰν εἶναί τε χαὶ ὑπάρχειν τοὺς τύπους τῶν
μυστηρίων, καὶ εἰς αὑτὸν συνάγεσθαι, τῆς τε νομιχῆς
xaX τῆς προφητιχῆς πραγματείας ὡς ἀρχὴν καὶ τέ-
λος, ἑφωταγωγοῦντο. ᾿ ᾿

Θ΄. Ἢ τὰ μετὰ Θεὸν πάντα xal Ex Θεοῦ γεγονότα,
τουτέστι τὴν φύσιν τῶν ὄντων xal τὸν χρόνον, παρὰ
τῷ Θεῷ ὄντα συνεχφαίνεσθαι ἀληθῶς φαινομένῳ,
κατὰ τὸ ἐφιχτὸν, ὡς αἰτίῳ καὶ ποιητῇ. Ὧν τοῦ μὲν
χρόνου τύπος ἂν εἴη Μωῦτῆς, οὗ μόνον ὡς χρόνου
καὶ τοῦ κατ᾽ αὐτὸν ἀριθμοῦ διδάσχαλος (οὗτος γὰρ
πρῶτος τὸν κατὰ τὴν γένεσιν τοῦ χόσμου ypóxv
ἡρίϑμησε), xot ὡς χρονιχῆς γενόμενος λατρείας χαῦ-
ηγητὴς, ἀλλὰ va ὡς μὴ συνεισερχόμενος *! ἐχεί-
νοις σωματικῶς εἰς τὴν χατάπαυσιν ὧν πρὸ τῆς
θείας χαθηγήσατο (1698 a) εὐαγγελίας" τοιοῦτον γὰρ
καὶ ὁ χρόνος; οὐ φθάνων ἣ συνερχόμενος κατὰ τὴν
χίνητιν ἐχείνοις οὃς πρὸς τὴν θείαν τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος ζωὴν πέφύχε παραπέμπειν. Ἰησοῦν γὰρ ἔχει
τὸν παντὸς ὄντα χαὶ χρόνου xa αἰῶνος διάδοχον" xiv

᾿ εἶ ἄλλως οἱ λόγου τοῦ χρόνου ἐν τῷ θεῷ διαμένωσιν,

ὡς δηλοῖ μυστιχῶς ἡ τοῦ ἐν ἐρήμῳ δοθέντος νόμου
διὰ Μωῦσέως τοῖς τὴν γῆν λαδοῦσι τῆς κατασχέσεως
συνείσοδο;. Αἰὼν γάρ ἔστιν ὁ χρόνος, δέαν στῇ τῆ;
κινήσεως, χαὶ χρόνος ἐστὶν ὁ αἰὼν, ὅταν μετρῆται
χινήσει φερόμενος, ὡς εἶναι τὸν μὲν αἰῶνα, ἵνα ὡς
ἐν ὄρῳ περιλαδὼν εἴπω, χρόνον ἐστερημένον χινή-ς
σεως, τὸν δὲ χρόνον αἰῶνα κινῆσει μετρούμενον, Τῆς
δὲ φύσεως Ἠλίας, οὐ μόνον ὡς τοὺς καθ᾽ ἑαυτὸν
ἀλωθήτους φυλάξας λόγους, καὶ τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς κατὰ
γνώμην φρόνημα τροπῆς τῆς x πάθους ἐλεύθερον,
ἀλλὰ καὶ ὡς ἐν χρίσει παιδεύων, οἷόν τις φυσιχὸς
νόμος, τοὺς παρὰ φύσιν τῇ φύσει χρωμένους. Τοιοῦ-
τὸν γὰρ καὶ ἡ φύσις, τοὺς αὐτὴν παραφθείρειν ἐπι-
χειροῦντας τοσοῦτον χολάζονσα, ὅσον τοῦ παρὰ φύσιν
ζῇν ἐπιτηδεύουσι, τῷ μὴ ὅλην αὐτῆς φυσιχῶς Pu
κεχτῆσθαι τῆς φύσεως τὴν δύναμιν, μειωθέντας ἤδη
τῆς κατ᾽ αὐτὴν ἀρτιότητος καὶ διὰ τοῦτο χολαζομέν
νους, ὡς ἑαυτοῖς ἀδούλως τε καὶ ἀφρόνως διὰ τῆς

et per hoc castigatos, quippe qui sibi ipsis incon- D πρὸς τὸ μὴ ὃν νεύσεως τοῦ εἶναι παρεχομένους τὶν

sulto et imprudenter adéd quod non est inclinando
exsistentize defectum praestant.

X.' intellectualem vero quoque ae sensualem
conditionem. opificis Sermonis si quis per Moysen
ei Eliam contineri dixerit, is fortasse ἃ vero non
aberralit. Ex quibus sensualis Moyses rationem te-
net, ut generationi ac interitui subjectus, quem-
admodum historia ejus narrat, geBerationem ac
mortem ejus commemorans. Tale enim sensualis
quoque conditio, cujus initium generationis no-

1 joan. xiv, 6. * Deut. 1, 5.

ἔλλειψιν.

V. Ἴσως δὲ χαὶ τὴν νοητὴν καὶ τὴν αἰσθητὴν πτί-
σιν ἔχεσθαι τοῦ Δημιουργοῦ Λόγου τις εἰπὼν διὰ
Μωῦσέως xoi Ἠλίον, τῇ; ἀληθείας o0 διαμαρτάνει.
*Qvy τῆς μὲν αἰσθητῆς (1608 δ) Μωῦσῆς λόγον ἐπ’
ἐχει, ὡς ὑπὸ γένεσιν xaX φθορὰν γενόμενος, χαϑὼς
ἡ περὶ αὑτοῦ ἱστορία δηλοῖ, τὴν γένεσιν καὶ τὸν θά-
νατον αὐτοῦ χαταγγέλλουσα, Τοιοῦτον γὰρ καὶ ol-

" σθητὴ κτίσις, ἀρχὴν ἐγνωσμένην γενέσεως ἔχουσά

VARLE LECT!ONES.

O6 συνερχόμενος ἃ m. pr. habet cod. Gud.

Digitized by Google
