1229

. AMBIGUORUM LIBER.

b)

«τὰ τοῦτο δειχϑῇ τῶν μετὰ Θεὴν περιγραφῆς ὑπάρ- A ellicitur; ratio sit, ut qued cogitat et. quod cogi-

yov ἐλεύθερον ; ὥτπερ xal τὰ αἰσθητὰ πάντα xai τὰ

αἰσθανόμενα, ἤγουν αἰσθητικὰ, διὰ τῆς μέσης ᾿
αἰσθήσεω;, σχέσεως οὔσης κοινῆς τῶν διῃρημένων ᾿

ἄχρων, τῶν μὲν ὡς δι᾽ αὐτῆς ἀντιλαμδανομένων
τῶν αἰσθητῶν, viov δὲ δι᾽ αὐτῆς ὑποπ’πτόντων; τοῖς

᾿ αἰσθανομένοις, περὶ τὸ αἰσθητήριον, ἐν ᾧ τὸ πέρας
τῆς. ἑκάττου xatk τὴν σχέσιν δυνάμεως; ὑπάρχον
χαθέστηχε, xal περὶ ὃ ἀλλήλοι; τὰ ἄχρα διὰ tL;
μέσης σχέσεως ἐνοῦσθαι πέφυχε.

ἰδίαν per mediam cogitationem, qux distantium
cirea cogitatum, amborum prolem, unitiva est
affectio, ut utraque invicem jungantur et compre-
bendantur, neve quidquam omnino eorüm qua
post Deum sint cireumscriptione vacans ostenda.
tur? Quemadmodum sensibilia .quoque omnia ct
que senliunt, sive sensu praedita, per medium
sensum, quie distantium "extrepiitatum communis
affectio est, alteris per eam sensibilia percipienti-

bus, alteris per eam iis qua sentiunt succidentibus, cirea sentiendi instrumentum, ubi singoli
cujusque secundum affectionem facultatis terminus cullecatus est, et. circa quod per mediam αἵ-
fectionem sive relationem uniuntar extremitates. Horum, vel unius alteriusve horum rationes cum
investigare conamur, imbecilli plane et muti in explicatione hesitabimus, mec preter divinam po-
testatem quo mentem accurate inflgamus habebimus.

Τούτων, ἢ τινος τούτων &pruvév ἐπιχειροῦντε;: αὶ Atque hoc, ut arbitror, illud est quod dixit

ποὺς λόγους, ἄτονοι παντελῶς xal ἄφωνοι περὶ τὸν
λόγον μένομεν, οὐχ ἔχοντες ᾧ τινι τὸν νοῦν ἀχριδῶς

(190 6) ἐπερεισόμεθα, πλὴν τῆς θείας δυνάμεω:.

Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ εἰρημένον, ὡς ἰοἶμαι, τῷ ἁγίῳ,
γυμνάζοντι τὸν ἡμέτερον νοῦν πρὸς εὐσέδειαν, « Κατὰ
μιχρὸν γοῦν, οὐδὲ dj τῆς χτίσεως ἀχριδὴς κατανόη-
σις. » (4) Τὸ δὲ, ε ᾿Αλλὰ πολὺ πρὸ τούτων ἡ ὑπὲρ
ταῦτα καὶ ἐξ ἧς ταῦτα φύσις, ἄληπτός τε xai ἀπε-
ρίληπτος, » κατὰ κοινοῦ θετέον τῆς χτίσεως καὶ τῆς
ὑπὲρ ταῦτα καὶ ἀφ᾽ ἥστινο: ταῦτα, δηλαδὴ τὰ χτί-
σματα, φύσεως τὸ « “Αληΐττός τε χαὶ ἀπερίληπτος. »

Τὸ δὲ, « Οὐχ ὅτι ἔστιν, ἀλλ᾽ ἥτις » ἐστὶν, ἐπενεχθὲν ᾿

φροχατάληψίς ἔστιν ἀνθυποφορᾶς. “ἵνα γὰρ μὴ
καταδράμῃ αὐτοῦ πρὸς ὃν ὁ λόγος, φάσχων, Οὐχοῦν

sanctus, mentem nostrani ad pietatem exercens,
« Nec plena ct accurata vel. paululum conditionis -
perceptio. » Quod vero ad illud attinet : « Sed
multo magis natura illa his sublimior, ét ex, qua
hec originem traxerunt imperceptibilis atque in-

 comprehensibilis, » illud, « imperceptibilis et in-

comprehensibilis, » in &ommune est de conditione
et natura his sublimidie, et ex qua hic originem
traxerunt, est condita, sgmendum. Πἰυὰ vero quod
addit, « Non quod est, bed qua, » est anticipatio
subjectionis. -Ne enim offendat ad quem ejus est
sermo, dicens : Itaque si imperceptibile est quod.
colimus ac veneramur, vano igitur Christianorum
praedicatio, vana etiam fides ac nusquam stabilita,

εἰ ἄληπτον πάντη τὸ σέθας ἡ λῶν, χενὺν ἄρα τὸ Χρι- C liec. profert ut. privertat obtrectatorem sive ser-

στιανῶν χήρυγμα, χενὴ δὲ xal ἡ πίστις, xaz' οὐδε-
νὸς στηριζομένη, ταῦτά φησι προλαμδάνων τὸν
ἐπηρεαστὴν λόγον ἢ ἄνθρωπον. Οὐχ ἔφη ἄληπτον
εἶναι ταύτην τὴν φύσιν, περὶ ἧς ὁ λόγος, ὅτιπερ
ὑπάρχει, ἀλλὰ τί ὑπάρχει, xol προσεπάγε: πρὸς
τὴν τοῦ λόγου βεδαίωτιν τὸ, « Πολὺ γὰρ διαφέρει
“οὗ εἶναί τι πεπεῖσθαι τὸ τί ποτέ ἐστι τοῦτο εἰδέναι, »

πουτέστι, πολλὴ πρόσεστιν ἡ διαφορὰ τοῦ πεπεῖσθαι

περὶ τινος ὄτιπερ ὑπάρχει πρὸς τὸ εἰδέναι τὴν
ἀκριθῆ τῆς οὐσίας τούτου κατάληψιν. Μὴ οὖν, φησὶν,
εὐγνωμόνως ἡμῶν εἰπόντων ἄληπτον εἶναι τὴν θείαν
οὐσίαν, κακούργως τὸν λόγον μεταδιδάσῃς, εἰς τὸ
δῆθεν εἰσάγειν ἡμᾶς ἄληπτον αὐτὴν, εἰς αὐτὴν τὴν
ὕπαρξιν, κἀκ τούτου συνάξῃς ἀθεῖαν ἡμᾶς πάντη

monem sive hominem. Non statuit imperceptibile
esse quod sit hzc de qua sermo natura, sed quid
sit, et ad stabiliendam suam sententiam addit in-
super: « Multum enim differt persuasum habere
quod aliquid est et nosse quidnam hoc sit,» id est
multun differt de re aliqua quod sit persuasum
habere ei certam et. accuratam essentiz ejus no-
tionem tenere. Noli igitur, inquit, cum nos ex
bona fide percipi divinam essentiam posse nege-.
raus, sermonem maligne in ipsam substantiam tor-
quere, tanquam eam videlicet imperceptibilem esse ᾽
stajuamus, neu inde nos Deum negandum przc-
dicare concludas. Et paulo post subjicit: Quid

'enim esse censes Deum, si quidem raltionalibus .

πρεπδεύειν. Καὶ μετά τινά φησιν, Τί γὰρ ὑπολήψῃ D plane instrumentis idem habebis (hoc est si ser-

τὸ Θεῖον, εἴπερ ὅλως ταῖς λογικαῖς πιστεύσεις
ἐφόδοις (τουτέστιν, εἰ οἴει τῷ λόγῳ περιτρέχων
ἐναποχλείειν γνώσει τινὶ δύνασθαι τὸ ζητούμενον);
« Πότερον σῶμα (19} 2) (τουτέστιν, "Apa σῶμα);
Καὶ πῶς τὸ ἄπειρον καὶ ἀόριστον χαὶ ἀσχημάτι-
στὸν χαὶ ἀναφὲς καὶ ἀόρατον ; » ἵνα σαφηνιζόμενον
νοηθῇ, οὕτως τῶν xotwGv ἐννοιῶν χεχρατηχυιῶν,
ἄπειρον εἶναι τὸ Θεῖον, ὅπερ ἐστὶ πέρας μὴ ἔχειν.
Τοῦτο γὰρ τοῦ τέτρασι διειλημμένου πέρασιν ἴδιον,
κέντρῳ καὶ γραμμῇ, ἐπιφανείχ καὶ στερεῷ, προῦ-

(4) Mem ibid. cap. 5, p. 499.

mone circumveniens quod queritur posse in aliqua
cognitione includi putas)? « Corpusne (hoc est,
Num eorpus) ? Et quonam ergo modo qui infinitus
et interminatus et infiguralus, qui denique nec
tangi nec oculis cerni potest ? » ut hoc modo de-
monstratum intelligatur, quod communes adeo
notiones evincunt, infinitum esse Deum, quod est
terminum non habere. Hoc enim peculiare est ejus
quod quataor distinctum est terminis, puncta et
linea, superficie et solido, preterea tribus quoque

(1) Idem ibid. cap. 1, p. 500, ed. Bened. Opp. tom. 1.

Digitized by Google
