[i

S. MAXIMI CONFESSORIS

ei sufficiam i, ut justum erat, maxime cum admi- A ἐχρωξαιώθη, οὗ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐεὶμ»", ὡς ἦν

rando solum incircamscriptam circumscribere co-
maretur potestatem, nec usquam alias circa res,
quas assequi non possumus, vagum et mobilem
anims gradum sistere haberct, et ut ego quoque,
ui dixi, satis liaberem ex admiratione sapientis
Taagistri intelligenti: soncüficationem abstulisse,
ncc multum qurererem quomodo et qua. ralione, *
qu: nomina divina vox sanctis mystice indidit con-
tra historiam, inter sese converterit, filium toni-
iruJoannem pr:zcursorem ibi appellans i. Cum
vero praeclarum babeat premium obedientia, qua
masime przsulibus morigerari jubemur, cumque
Scripturis sacris otium impendere et nossc eas ct
pervestigare, divinzque legi die ac. nocte incum-"
bere, bonis ac frugi maxime convenire viderem;
simul tergiversationis οἱ inobedientie periculum
reformidans , meam de his conjecturam pro vi-
ribus enarrabo, vestris, qui hoc me negotii in-
junxistis, precationibus fretus. Arbitror igitur,
quod iste divinus contra historiam dixit doctor,
Christi peecursorem pro tonitru filio ponens, id
non aliter posse nisi per contemplationem compla-
nari, qua sola est corum quz de historia sibi
contradicere videntur complanatio, quia verita-
tem in omnibus simplicem secundum naturam
incorporaliter demonstrat, non vocibus aut cor-
poribus concretam. Quemadmodum igitur magnus
Josnnes Baptista precursor vocatus eat, respectu

ejus qui revera expectabatur, et Vox. respectu Ser- c

monis, cujus denuntiator antecessit, et lucerna
respectu solis, ut artificialis et positiva εἰ tempo-
ralis lux respectu naturalis ct essentialis et non
artificiosz ct :eternze atque. inexstinguibilis lucis,
arbitror vero etiam ut resipiscentia , naturalem
que se antecesserit justitiam post se secundum
«conomiam factum iri pradicans, ita hic quoque
divinum istum doctorem eo quod contra historiam
magnum apostolum Joannem precursorem dixerit
figurate velle significare, etiam evatgelistam ma-
gnum Joannem in Evangelio suo prxcursorem esse
Sermonis magis mystici et majoris, quem przdi-
caverit, quique nec verbis exprimi nec lingue car-
nailis voce edici possit. Sanctorum enim Evange-
liorum scriptura institutio est ad cognitionem, eis
semper obüngentem q«i per illa exaltentur et
corporalis prudentiz crassitie spiritealiter se pur-
gent, vel quae in futuro obtinget, post rerum qua
motantur consummationem. Nam sicut lex insti-
tatid erat, per temporalem quz in ea apparebat
cogritionem, eorum qui per ipsam in Christum,
Sermonem in carne factum, erudiebantur et ad
primum ejus adventam Evangelio cogebantur, ita
sanctum quoque Evangelium institutio est eorum -
qui per ipsum in Christum, Sermonem spiritualem,

erudiuntur, εἰ δὰ secundum ejus adventum futuro

ia mundo coguntur; si quidem caro el spiritus

à Psál. caxxvm, 6. 1 Mare. iu, 07.

δίκαιον, μάλιστα θαύματι. μόνῳ περιγράψας τὴν
ἀπερίγραφον δύναμιν, οὖκ ἔχων ἄλλοθέ ποι περὶ
τῶν ἀνεφίκτων τῆς ψυχῆς ἐρεῖσαι τὴν πολυχένητον
βάσιν * χἀμὲ, ὡς εἶπον, ἀρκεῖσθαι τὸν ἐκ τοῦ θαν-
μάξειν σοφοῦ διδασχάλου σύνεσιν ἁγιασμὸν χομίσα-
σθαι, καὶ μὴ πολυκραγμονεῖν, πῶς καὶ «ivt λόγῳ
παρ᾽ ἱστορίαν, ἅπερ θεία φωνὴ τοῖς΄ ἁγίοις μυστι-
κῶς ὀνόματα τέθεικεν, ἀλλήλοις ὁ διδάσκαλος περι-
πρέπει, τὸν υἱὸν τῆς βροντῆς (ἘΘ6 δ) Ἰωάννην
πρόδρομον ἐνταῦθα προσαγορεύων. Ἐπειδὴ δὲ χαὶ
«ἧς εὐπειθείας πολύς ἔστι ὁ μισθὸς, ἐντολῆς μάλ»
στα τοῖς ἡγουμένοις πείθεσθαι χελενούσης, xat σχο-
λάσαι καὶ γνῶναι καὶ ἐρευνᾷν τὰς Γραφὰς, xai με-
λετᾷν τὸν θεῖον νόμον ἡμέρας καὶ νυχτὸς, ἐν volg εὖ
ἔχουσι μάλιστα κείμενον ἔγνων, τοῦ τε ὄχνον καὶ
«ἧς ἀπειθείας τὸν κίνδυνον ὑφορώμενος, στοχαστι-
χῶς περὶ τούτων κατὰ δύναμιν ἐρῶ, ταῖς ὑμῶν θαῤ-
ρῶν τῶν ἐπιταξάντων' εὐχαῖς. Οἶμαι τοίνυν τὸ παρ᾽
ἱστορίαν εἰρημένον τῷ θεοφόρῳ τούτῳ διδασκάλῳ,
παρατιθεμένῳ τὸν τοῦ Χριστοῦ πρόδρομον ἀντὶ τοῦ
«ἧς βροντῆς, υἱοῦ, μὴ δύνασθαι ἄλλως fj κατὰ θεω-
ρίαν ὁμαλίζεσθαι. Μόνη γὰρ αὕτη τῶν κατὰ τὴν
ἱστορίαν ἀλλήλοις ἀντικεῖσθαι δοχούντων ἐστὶν ópa-
λισμὸς, ὡς τὴν ἐν ὅλοις ἀλήθειαν ἀπλῆν οὖσαν κατὰ
τὴν φύσιν ἀσωμάτως ἐμφαίνουσα, μὴ συμπαχυνομέ-
vnv «al; φωναῖς fj τοῖς σώμασιν. Ὥσπερ οὖν ὁ μέ-
γας Βαπτιστὴς Ἰωάννης ἐῤῥέθη πρόδρομης, ὡς πρὸς
«bv ἀχηθῶς προσδοχένμενον, xai φωνὴ πρὸς λόγον,
ὡς τούτου μηνυτιχῶς προηγουμένη, καὶ λύχνος πρὸς
ἥλιον, ὡς τεχνιχόν τε καὶ θετικὸν καὶ πρόσχαιρον
φῶς πρὸς φυσικόν τε καὶ οὐσιῶδες xal ἀτέχναστον
xax αἰώνιον φῶς καὶ ἄσδεστον, οἶμαι δὲ ὅτι καὶ ὡς
μετάνοια, τὴν πρὸ αὐτῆς κατὰ φύσιν ὑπάρχουσαν
δικαιοτύνην μετ᾽ αὐτὴν κατ᾽ οἰχονομίαν γενομένην
χηρύττουσα, — οὕτως οἶμαι κἀνταῦθα τὸν θεόφρονα
«οὔτον διδάσχαλον διὰ τοῦ παρ᾽ ἱστορίαν εἰπεῖν πρό-
δρομὸν τὸν μέγαν ἀπόστολον Ἰωάννην ταραινίξα-
σθαι, θέλειν, ὅτιπερ καὶ Ἰωάννης ὁ μέγας εὐαγγελν-
στὴς ἐν τῷ κατ᾽ αὐτὸν Εὐαγγελίῳ πρόδρομός ἔστι
τοῦ δι᾽ αὐτοῦ μηννομένου (397. «) μυστικωτέρον
xa μείζονος Λόγον, καὶ γράμμασι τυκωθῆναι, καὶ
φωνῇ γλώσσης σαρχίνης ῥηθῆναι μὴ δυναμένου.
Στοιχείωσις γὰρ ὡς πρὸς τὴν ἐπιγινομένην ἑκάστοις

D τοῖς δι’ αὐτῶν ὑψουμένοις, xal τὸ πάχος τοῦ σωμα-

«uxoU φρονήματος πνευματικῶς ἑαυτῶν ἀποξέουσιν,
ἢ καὶ ἐπιγενησομένην ἐς ὕστερον γνῶσιν, μετὰ
τὴν τῶν κινουμένων συντέλειαν, ἢ τῶν ἀγχίων Εὐαγ’
γελίων bat συγγραφῇ. Ὥσπερ γὰρ $ νόμος στοιχείω-
σις ἦν, κατὰ τὴν τέως ἐμφαινομένην αὑτῷ γνῶσιν,
«τῶν δι᾽ αὑτοῦ εἰς Χριστὸν τὸν ἐν σαρχὶ γον παιὸ-
αγωγουμένων, καὶ τῷ Εὐαγγελίῳ κατὰ τὴν αὐτοῦ πρώ.
«nv παρουσίαν συναγομένων “ οὕτω καὶ τὸ ἔχων
Εὐαγγέλιον σ“τοιχείωσίς ἔστι «ῶν 6t αὐτοῦ εἷς Xov
στὸν τὸν ἐν πνεύματι Λόγον παιδαγωγουμένων, καὶ
τῷ μέλλοντε κύσμῳ κατὰ τὴν δευτέραν αὑτοῦ sue
οὐτίαν, συναγομένων" ἐπειδὴ γὰρ σὰρξ xot παῦρὰ

Digitized by Google
