1519

S. MAXIM] CONFESSORIS

1236

ἀνθρώπου, δῆλον ὡς τὸν ἄνω κόσμον ἐπλήρωσε Χριστὸς ὁ Θεὸς, τὴν πάντων ἐν ἑαυτῷ θεοπρεκῶς αὖ-

φουργήσας σωτηρίαν.

Alia in idem contemplatio.

Sed aliter quoque, si placet, hane quaestionem
pertractemus. Qui rerum accurate dispexerunt na-
turam, uniuscujusque naturz legem rationis secun-
dum quam sit et exstiterit constantem et immutabi-
lem soliditatem esse statuunt, et legis natura dell
vitionem sic bene se habere, ut mihi videtur, némo
rationis particeps ubi audierit non concedet. Quod
si verum est, apparet lege natur? necessario tam
rationem nature custodiri inviolatam , quam ejus
secundum positionem omnino locum perservari
iimutatum. Verum quidege et ratione et natura
sapienter per singulas species rerum substantiam
Cefiniit , is natura et lege et intellectu et ratione et
loco et motione superior secondum nullum eatura-
lium agit eis qu:ze naturze subjecta sunt, sed sibi-
metipsi congruenter in iis qux subjacent maturg
sectans supernaturaliter ea quze secundum naturam
sunt et facit et patitur, utrisque, tam sibi palicnti
quam eis qui fiunt mirifice custodiens naturaliter
illibatam constantiam. lta et ad nos ipse revera
motus sua apud nos apparentia perfectus homo

factus est, nullo tamen modo de semetipso motus,

: nullumque plane localis cireumscriptionis pericu-
jum expertus, atque nos perfecte deificavit, nihil
omnino nostre nature de immutatione interci-
piens, totumque ac: plene se tradens et totum de
ineffabili inviolataque unione plenum hominem
sumens nihil de altera perfectione diminuit, et

"AJ.In. 0cupla εἷς có αὐτό.

Καὶ ἄλλως δὲ, εἰ δοχεῖ, θεωρήσωμεν τὸ npoxti-
μένον ἄπορον. Φασὶν οἱ τῶν (S11 5) 6vtwv τὴν
φύσιν ἀχριδῶς διαϑρήσαντες νόμον εἶναι φύσεως
ἑχάστης τὴν τοῦ καθ᾽ ὅν ἐστι xaX γεγένηται λόγου
ἀῤῥεπῆ καὶ ἀναλλοίωτον μονιμότητα, xai χαλῶς ἂν
ἔχειν οὕτω τὸν 6poy τοῦ νόμου τῆς φύσεως, ὡς οἶμα:,
πᾶς λόγου μετειληφὼς ἀκούων συνθήσεται. Ei δὲ
τοῦτό ἔστιν ἀληθὲς, δηλονότι ὁ νόμος τῆς φύσεως ἐξ
ἀνάγχης ὥσπερ τὸν λόγυν ἀπαράδατον φυλάττει τῆς
φύσεως, οὕτω χαὶ τὸν αὑτῆς κατὰ τὴν θέσιν πάν-
τως διατηρεῖ τόπον ἀμετάθετον. ᾿Αλλ᾽ ὁ νόμῳ καὶ
λόγῳ καὶ φύσει σοφῶς διορίσας καθ᾽ ἕκαστον εἶδος
τὴν τῶν ὄντων ὑπόστασιν, ὑπὲρ φύσιν καὶ νόμον xal
νοῦν χαὶ λόγον καὶ τόπον καὶ κίνησιν ὑπάρχων, κατ᾽
οὐδὲν τῶν χατὰ φύσιν ἐνεργεῖ ποῖς ὑπὸ φύσιν, ἀλλ᾽
&xutip προσφυῶς ὑπὲρ φύσιν τὰ κατὰ φύσιν τῶν
ὑπὸ φύσιν μετερχόμενος δρᾷ τε καὶ πάσχει, àp-
φοῖν φυλάττων ἑαυτῷ τε κάσχοντι καὶ τοῖς δρω-
μένοις παραδόξως χατὰ φύσιν ἀχραιφνὲς τὸ ἂμετά-
θολον. Οὕτω τὸ κάτω πρὸς ἡμᾶς αὐτὸς κινηθεὶς
ἀληθῶς τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ἐκχφάνσει ἄνθρωπος γέγονε
«ἔλειος, μὴ κινηθεὶς ἑαυτοῦ τὸ παράπαν καὶ τῆς
ἐν τόπῳ περιγραφῆς μηδαμῶς πεῖραν λαθὼν, xsi
ἡμᾶς ἐθέωσε τελείως, μηδὲν ἡμῶν τῆς φύσεως παν-
τάπασι χατ᾽ ἀλλοίωτιν ὑφελόμενος, ὅλον τε δοὺς
ἀνελλιπῶς ἑαυτὸν ξαὶ ὅλον κατὰ τὴν ἄφραστον καὶ
ἀλώδητον ἕνωσιν πλήρη τὸν ἄνθρωπον εἰληφὼς οὐξὲν
«ἧς κατ᾽ ἕτερον ἐμείωσε τελειότητος, χαὶ ἔστιν à

ΤΟΥ͂ΘΓΔ est totus Deus idem, et totus homo idem, c θῶς ὅλης eic ὁ αὐτὸς, xai ὅλος ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς,

dum utriusque eorum in quibus revera est con-
zummatione sibimet testificatur utriusque imrouta-
b:ütatem atque constantiam. Sie Deus solvit leges
natura, duin supernaturaliter in naturalibus utitur
natura.

Alia contemplatio, in. illud : « Consummari. oportet
mundum superiorem. ».—

Si igitur Christus, ut homo, delibatio nostrze nata-
vae et quasi fermentum totius masse apud Deum ac
Patrem est, est vero apud Deum ac Patrem secun-
dum humanitatis opinionem is qui nunquam de
$ua in Patre soliditate excessit, ut. Sermo, ne
ambigamus quin, secundum ipsius apud Patrem
petitionem, ros futuri simus ubi ipse est nostri
generis, delibatio. Quemadmodum cnim propter
nos desbendit immutatus, et homo ad nostri instar
faetus est praster ullum peccatum, postquam ad-
mirabiliter solvit Jeges nature, ita nos quoque
consequenter ser. eum ascendemus, Dei futuri,

ommno immutabimur. Atquc. ita, secundum $a-
pientem magistrum, superior rursus repleter mun-

dus, membris corporis ex diguitate atque. merito .

ad caput ceugregatis, nimirum. eum suum ununt-

τῇ κατ᾽ ἄμφω τῶν ἐν οἷς ἀληθῶς ἔστι τελειότητι
μαρτυρῶν ἑαυτῷ τὸ xav' ἄμφω ἄτρεπτόν τε καὶ
ἀναλλοίωττον. Οὕτω λύες τοὺς νόμους τῆς φύσεως,
ὑπὲρ φύσιν ἐν τοῖς κατὰ φύσιν τῇ φύσει χρώμενος,
ὁ Θεῦς,

*AA4.4n θεωρία, εἰς τό: « Πληρωθῆναι δεῖ τὸν ἄνω
᾿ ᾿ κόσμον.»

El τοίνυν ἀπαρχὴ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς φύσεως, ὥς ἄν-
θρωπος, ἐστὶν ὁ Χριστὸς πρὸς τὸν Θεὸν xat Πατέρα,
χαὶ οἷον ζύμη τοῦ ὅλου φυράματος, ἔστι δὲ πρὸς τὸν
Θεὸν xoi Πατέρα κατὰ τὴν ἐπίνοιαν τῆς ἀνθρωπό-
τῆτος ὁ μηδέποτε τῆς ἐν τῷ Πατρὶ ἐχστὰς μονιμό-
τητος, ὡς λόγος, (8.3.2. e) μὴ ἀπιστῆσωμεν ἔσε-
σθαι, χατὰ τὴν αὐτοῦ πρὸς τὸν Πατέρα αἴτησιν,
ἕνθα αὐτός ἔστιν ἡ ἀπαρχὴ τοῦ ἡμετέρου γένους.
Ὡς γὰρ γέγονε χάτω δι᾽ ἡμᾶς ἀναλλοιώτωις xat
ἄνθρωπος xa0' ἡμᾶς χωρὶς μόνης ἁμαρτίας, λύσας
ὑπερφυῶς τοὺς νόμους τῆς φύσεως, οὕτω xat ἐμεῖς

' xarà τὸ ἀχόλουθον ἄνω δι᾽ αὐτὸν γενησόμεθα, καὶ
ut ille, grati mysterio, nihilene naturam nostram *

θεοὶ xaz' αὑτὸν τῷ τῆς χάριτος μυστηρίῳ, μηδὲν τὸ
παράπαν ἀλλοιοῦντες τῆς φύσεως. Καὶ οὕτω πλη-
ροῦται πάλιν χατὰ τὸν σοφὸν διδάσχαλον 6. ἄνω
χόσμος, πρὸς τὴ» χεφαλὴν τῶν μελῶν τοῦ σώματος
xav ἀξίαν τυναγομένων, ἑχᾶττου δηλονότ' μέδοις

Digitized by Google
