ΠΩ AMBIGUORUM LIBER. ' 1223

τῶν ὀνομάτων κατὰ περίληψιν τὰ μὲν οὐσίας εἶνα:, Α vocabulorum, si comprehendere volumus, partem

τὰ δὲ σχέσεως, τὰ δὲ χάριτος ἣ ἀπωλείας, Οἷον o5-
σίας μὲν, ὡς ὅταν λέγωσιν ε ἄνθρωπος" » σχέσεως
δὲ, ὡς ὅταν λέγωσιν « ἀγαθὸς, νἧε ἅγιος, ν»ἧε σγφὸς
ἄνθρωτος, » ἢ τὸ ἐναντίον « πονηρὸς ἄνθρωπος, » ἣ
1 ἄφρων, » ἣ « ἀχάθαρτος ν (τὸ γὰρ πρός τί mw;
ἔχειν τῶν kx διαμέτρου τοῖς ἐναντίοις διειλημ μένων
ἕχαστον 1j σχέσις παριστῶτα διχαίως &E ὧν ἔχε: τὴν
προαιρετιχὴν ἕξιν ἐνδιάθετον. προσαγορεύει) χάριτος
δὲ, ὅταν Θεὸς ὁ ἄνθρωπος τοῖς λόγοις ὀνομάζηται, ὁ
διὰ πάντων ὑπήχοος Θεῷ γενόμενος ἄνθρωπος, κατὰ
«ὃ, ᾿Εγὼ εἶπα, Θεοί ἐστε, οὔτε κατὰ φύσιν οὔτε κατὰ
σχέσιν ἔχων τὸ εἶναι ἢ χαλεῖσθαι Θεὸς, ἀλλὰ χατὰ.
θέσιν καὶ χάριν γενόμενός τε καὶ ὀνομαζόμενος" fj
τὰρ χάρις τῆς θέσεως ἄσχετός ἔστι παντάπασιν,
οὐχ ἔχουσα τὴν οἱανοῦν δεχτιχὴν ἑαυτῆς Ev τῇ φύσει
δύναμιν, ἐπεὶ οὐχ ἔτι χάρις ἐστὶν, ἀλλὰ τῆς κατὰ
τὴν φυσικὴν δύναμιν ἐνεργείας φανέρωσις. Καὶ οὕτω
γε πάλιν οὐκ ἔσται παράδοξον τὸ γινόμενον, εἰ χατὰ
δεχτιχὴν φύσεως δύναμιν ἡ θέωσις ἦν. Φύσεως γὰρ
ἂν εἰχότως ἔργον, ἀλλ᾽ οὐ Θεοῦ δῶρον ἡ θέωσις ἔσται,
xai δυνήσεται καὶ (19, a) φύσει Θεὸς ὁ τοιοῦτος
εἶναι χαὶ χυρίως προσαγορεύεσθαι. Οὐδὲν γὰρ ἄλλο
χαθέστηχεν ἡ κατὰ φύσιν τῶν ὄντων ἑχάστου δύνα-.
μις ἢ φύσεως πρὸς ἐνέργειαν ἀπαράδατος κίνησις.
Πῶς δὲ χαὶ ἐξίστησιν ἑαυτοῦ τὸν θεούμενον ἡ θέω-
Cu, εἰ τοῖς ὅροις τῆς φύσεως αὐτὴ περιείληπτο,
συνιδεῖν οὐχ ἔχω. Ὡσαύτως δὲ καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου
ἀπώλειαν xat- ἄδην, xal υἱοὺς ἀπωλείας, καὶ τὰ
τοιαῦτα προσαγορεύουσι τοὺς τὸ μὴ ὃν κατὰ διάθε-
σιν ἑαυτοῖς ὑποστήσαντας, καὶ τοῖς τρόποις αὐτῷ "
διὰ πάντων γενομένους παρεμφερεῖς. Οἶμαι τοίνυν
τὸν ἅγιον τοῦτον καὶ μέγαν διδάσκαλον ἐπὶ νοῦν τὰ
προειρημένα λαδόντα τὴν ἐν τούτοις ἁρπαγὴν τοῦ
ἁγίου ᾿Αποστόλου διασχευάσαι, προσφνῶς ἑχάστῳ
τὴν ἁρμόζουσαν φωνὴν ἀπονείμαντα. Διὸ « πρόοδονν
μὰν αὐτὸν ὑπονοῶ λέγειν τὴν ἔξω τῆς φυσικῆς ἀνά-
ὕχῆς τὸν ἅγιον ᾿Απόστολον χαταστήσασαν τῆς ἀρε-
τῆς κατὰ τὴν ἕξιν ἀπάθειαν, καθ᾽ ἣν οὐδεμίαν εἵλετο
πρὸς τὴν φύσιν ἔχειν προαιρέσεως σχέσιν, ὡς xol
αὑτῆς τῆς κατ᾽ αἴσθησιν φυσικῆς ἐνεργείας ἕξω γε-

νόμενον, μᾶλλον δὲ χαὶ ταύτην πρὸς πνέυματιχὴν

ἕξιν μεταδαλόντα, « ἀνάδασιν » δὲ τὴν τε τῶν al-
σϑητῶν πάντων ἀπόλειψιν, οὐχ ἔτι ἐνεργούντων ἢ
ἐνεργουμένων παρ᾽ αὐτῷ κατὰ τὴν αἴσθησιν, καὶ
«ἧς περὶ αὑτὰ χατὰ φύσιν ἐν πνεύματι γνωστικῆς
θεωρίας ὑπέρδασιν" « ἀνάληψις » δὲ τὴν ἐν τῷ Θεῷ
τενομένην αὐτῷ μετὰ ταῦτα μονήν τε καὶ ἵδρυσιν,
ἣν προσφόρως ε ἀνάληψιν » ὁ διδάσχαλος εἶπεν, ὡς
παθόντα μᾶχλον 1| δράσαντα τὸν ᾿Ατύστολον τὴν ἀνά-
ληψιν ἐνδειχνύμενος, 'H ἀνάληψις γὰρ πάθος ἐστὶ
τοῦ ἀναλαμδανομένον, (898. ὁ) ἐνέργεια δὲ τοῦ
ἀναλαμδάνοντος. Ὧν τοιγαροῦν φυσιχῶν τε χαὶ
αχετιπῶν ὀνομάτων ὑπῆρχΞ Κύριος; ὁ ᾿Απόστολος,
κατά τε φύσιν καὶ σχέσιν ὑπερέδη τὴν κλῆσιν, ὑπὲρ
όσιν καὶ ἀρετὴ» καὶ γνῶσιν ἀνθρωπίνην γινόμευυς.

t Jozn. x, 5.
58 αὐτὸ cod. Gud,

substantiz esse, partem affectionis, partem grztia
aut perniciei. Quale est, substantie quidem, ut
cum dicunt « homo; » affectionis vero, ul. cum
dicunt « bonus, » vel « sanctus, » vel « sapiens
homo, » aut contrarium huic « malus homo, » vel
« insipiens, » vel «cimpurus» (ad aliquid enim ali-

quomodo se liabere eorum qua contrariis direcie '

distant unumquodque affectio sive relatio reprze-
sentans jure cx quibus voluntatis babitum habet
intus conceptum appellat), grati vero, cum home
Deus in sermonibus appellatur, hoino per omnia
Deo obediens factus, secundum illud : Ego diri:
Dii estis 5, nec natura nec aífectione Deum esse
2ut appellari habens, sed positione et gratia factus
el appellatus ; positionis enim gratia affectione om-
nino caret, nec babet qualemcunque sui capacem
in natura potestatem, cum non amplius gratia sil,
sed virtutis naturali facultate agentis et efficientis
manifestatio. Atque sic rursum quod fit haud ini-
rum crit, si per capacem naturz facultatem. dei-
ficalio foret. Nature cnim. probabiliter opus, at
non Dei donum deificatio esset, et talis etiam na»
tura Deus fieri appellarique proprie posset. Nihil
enim aliud est natufalis rerum quz exsistunt οι»
jusque facultas quam naturz ad agendum perpetua
sotio. Quomodo autem deificatio eum qui deiflca-
tur a se ipso alienet, 8i ea nature finibus com-
prehensa erat, hoc intelligere non possum. ZEque
C Yero etiam ex contrario perniciem et infernum, et

perniciei filios, et similia appellant eos qui quod

non est seeundum affectionem sibj: reprzsentant,

moribusque ei: per omnia facti sunt suppares. Át-

bitror igitur hunc sanctum et magnum magistrutD.

cum inea quie supra dixi animum intendissct
commemoratum illic sancti Apostoli raptum exor-
nasse, apte suam cuique vocem et -consentaneam
distribuendo. Quare « progressionem » quidem
eum dicere suspicor virtutis secundum habitum
impassibilitstem qua sanctum Apostolum ext»
naturalem pecessitatem constituat , qua nullam
voluntatis ad naturam relationem babere voluit,
cum extía ipsarth quoque naturalem sccundum sen-
süm actionem constitutus esset, imo potius hanc
D quoque in spiritualem babitum convertisset ; « as-
censionem » vero omnium sensibilium derelictio-
nem, quz non amplius agerent aut agerentur in eo
secundum sensum, et naturalis in spiritu circa ca
gnostiee contemplationis transgressionem : « as-
sumptionem » vero in Deo qu:xe posthac fleret man-
siónem et zdiflcationem, quam magister idonco
sane vocabulo « assumptionem » vocavit, quo pas-
sum mafisesse quam egisse ossumptionem Ápo-
stoluro significaret. Assumptio enim passio est ejus
qui assumitur, actio autem ejus qui assumit,
Quorum igitur naturalium et relativorum nómninup

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google

a
