1255

erat, sed ca quz post se per divinum Spiritum circa
ipsum futura esset bumiliorem ct ipsam discipli-
nam discipulis significans. Unde, ni fallor, adjecit
illud : Cum autem. venerit. ille. veritatis. Spiritus,
deducet vos in omni veritate 4; vel eis quee alibi ait :
Ecce ego una cum vobis ero omnes dies uaque ad. avi
consummationem 7. Non quod postea plane non fu-
turus sit una cum eis, sed quod sublimior videli-
cet. sit futurus quam quem eo usque bumilioreu
novissent, ut quem δᾶ suam facultatem augendam
essent agnituri. Idem enim per se semper exsistens,
nullamque ex immutatione conversionem, nec in
magis aut minus augmentum aut inmninutionem
admittens, omnibus omnia per bonitatis fit exsu-

S; MAXIMI CONFESSORIS
bajulare P, sublimiorem quidem ea quae prigressa Δ t:

1256

τὴν Παλαιὰν κατά τε τὴν Νέαν Διχθήχην ixgat-
vo), δι᾽ αἰνιγμάτων τε καὶ φωνῶν xal τύπων
«προτρέχων αὑτὸς ἑαυτοῦ, χαὶ διὰ τούτων. πρὸς τὴν
χωρὶς τούτων ἄγων ἀλήθειαν, τοῖς αὐτοῦ Κυρίου
λόγοις τοῦτο τεχμαιρομένου, δι᾽ ὧν ἔλεγεν, “Ἔτι
«ο.1.λὰ ἔχω Aéyeir ὑμῖν, dA! οὐ δύνασθε βαστώ-
ζειν ἄρτι" σημαΐνων τὴν ὑψηλοτέραν μὲν τῆ; προ-
λαθούσης, χθαμαλωτέραν δὲ xat αὐτὴν τῆς get!
αὐτὴν διὰ τοῦ θείου Πνεύματος περὶ αὐτοῦ μέλλου-
σαν ἔσεσθαι, πρὸς αὐτοὺς διδασχαλίαν. υθεν
εἰχύτως ἐπήγαγεν " Ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐκεῖνος, τὸ
Πνεῦμα τῆς ἀϊηθείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς ἐν τῇ
ἀληθείᾳ πάσῃ " fj καὶ δι' ὧν ἑτέρωθί φησιν Ἰδοὺ,
ἀγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς
συντελείας τοῦ αἰῶνος " οὐχ ὡς μετὰ τοῦτο παντε-

perantiam, bumilis bnmilibus, sublimis sublimi- B. ^o; (209 c) οὐχ ἐσομένου μετ᾽ αὐτῶν, ἀλλ᾽ ὡς

bus, et eis qui se per se ipsum deificentur propric
Deus, adeo ut presentis mvi omnia providentiz
circa bominem formz atque mysteria , quantacun-
que sunt, viz preparatio et futurorum praevia de-
scriptio sit. Comparatus igitur et ipse Domini per-
ceptibilis igterim sermo cum eo qui magis mysli-
cus discipulis olim dabitur, et pristinus cjus rursus

cum secundo adventus, sui ipsius precursor est,

obscure quidem in se ostendens ad audientium fa-
cultatem, non patefaciens, nunc qux in occulto pe-
nes se tacite habet mysteria, propterea .quod. inte-
rim conditioni plane sint impercepübilia. Quidquid
enim, ut dixi, litteris subjacet et vocibus, id fieri
non potest quin et suum ex semet intellectum, vel
si spiritu3le quid sit, quatenus haudquaquam in
literas atque elocetionem cadit, tanquam ad mani-
festum et perspicuum dirigat verbum; ideoque
quzcunque ἃ Christo Deo diecipulis in inenarrabi-
lem intellectum et interpretationem dicla sunt
Joannem fortasse divinus hic doctor appellavit,
pracursorem gratiam ex eó quo ad recipiendum
aptus erat pulchre atque sapienter nominans.

ἐχφωνῆσει προσπίπτον, vis λόγον ὡς Tp

ὑψηλοτέρου δηλονότι παρ' Bv τέως ἡἧἠπίσταντο
χθαμαλώτερον, ὡς πρὸς τὴν ἑαυτῶν δύναμιν γινώ-
σχεσθαι μέλλοντος. Ὡσαύτως γὰρ ὑπάρχων ἀεὶ δι'
ἑαυτὸν, xal μηδεμίαν παραδεχόμενος ἐξ ἀλχοιώσεως
μεταδολὴν, οὔτε τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον, κᾶσι πάντα
γίνεται δι’ ὑπερδολὴν ἀγαθότητος, ταπεινὸς τοῖς
ταπεινοῖς, ὑψηλὸς τοῖς ὑψηλοῖς, καὶ τοῖς δι᾿ αὑτὸν
θεουμένοις ὁ φύσει Θεὸς, ὡς εἶναι τὰ τοῦ παρόντος
αἰῶνος πάντα τῆς περὶ τὸν ἄνθρωπον προνοίας εἴδη
*e xat μυστήρια, x&v μεγάλα ἧ, προοδοποίησέν τικι
χαὶ προδιατύπωσιν τῶν μελλόντων. Συγχρινόμενος
οὖν καὶ αὐτὸς ὁ τέως τοῦ Κυρίου χωρητὸς λόγος
πρὸς τὸν μέλλοντα τοῖς μαθηταῖς μυστικώτερον
ἐπιχορηγεῖσθαι, ἢ τὲ προτέρα πάλιν αὐτοῦ παρουσία

C τῇ δευτέρᾳ, πρέόδρομός ἔστιν ἑαυτοῦ, παραδείξας

μὲν ἀμυδρῶς ἐν ἑαυτῷ πρὸς τὴν τῶν ὑποδεχομένων
δύναμιν, οὐ φανερώσας δὲ νῦν ἅπερ ἔχει σεσιγη-

. μένως παρ᾽ ἑαυτῷ ἐν ἀποχρύφῳ μυστήρια, διὰ τὸ

τῇ χτίσει τέως εἶναι παντελῶς ἀχώρητα. Πᾶν γὰρ
ὃ γράμμασιν ὑποκίπτει, καθὼς εἴρηται, χαὶ φωναῖς
πάντως ὅτι καὶ τὸν νοούμενον ἐξ αὐτοῦ, xlv πνευ-
ματιχὸν f, ὅσον πρὸς τὸ μηδόλως γράμμασι xoi
τρανὸν λόγον ἐπέχει, xal διὰ τοῦτο πάντα τὰ διὰ

Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ τοῖς μαθηταῖς λαληθέντα πρὸς τὸν ἀλάλητον νοῦν fot νόησιν Ἰωάννην ἴσως ὁ
θεσπέσιος οὗτος δι δάσχαλος προσηγόρευσε, τὴν πρόδρομον χάριν ix τοῦ δεχτικοῦ καλῶς τε καὶ σοφῶς

ὀνομάτας.

Ez eodem sermone, in. illud: « Disputatio vero ea
que de Deo suscipitur, quo. per[ectior, eo. quoque

difficilior est, pluribusque | ebjectationibus patet, D

' in disque diluendis ac dissolvendis plus. negotii
facessit. »

Si qux facta sunt multa sunt, differunt quoque
omnino qus facta sunt, siquidem multa sunt.
Fieri enim non potest quin quz multa, eadem non
et diversa àint. Atque si diversa sunt. multa,
diverse sunt etiam intelligendz rationes quibus
secundum essentiam exsistunt, quibus et proptet
quas magis differunt quz differunt; non enim in-
ter sese different quae differunt , nisi rationes

? Joan. xvi, 18. a Ibid. 13.

τ Matth. xxviii, 30.

(209 5) Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aéyev, εἰς τὸ, «Ὁ

δὲ περὶ Θεοῦ Jópoc, ὅσῳ ιϊελοώεερος, τοσ-

οὕτῳ δυσεφικτότερος, καὶ λείους τὰς árti-

ήψεις ἔχων, καὶ τὰς «1ύσεις ἐργωδεσ-

tépac. ν

Εἰ πολλὰ τὰ γεγονότα ἐστὶ, καὶ διάφορα πάντως
τὰ γεγονότα ἐστὶν, εἴπερ πολλά. Οὐ γὰρ δυνατὸν τὰ
πολλὰ μὴ χαὶ διάφορα εἶναι. Καὶ εἰ διάφορά ἔστι
τὰ πολλὰ, διαφόρους καὶ τοὺ; οἷς κατ᾽ οὐσίαν ὑπάρ-
χουσι λόγους vontiov, οἷς μᾶλλον καὶ δι᾽ οὖς διαφέ-
ρουσι τὰ διαφέροντα " οὐ γὰρ ἂν διέφερον ἀλλήλων
τὰ διαφέροντα, μὴ τῶν λόγων οἷς γεγόνασιν ἐχόντων
διαφοράν. El τοίνυν ὥσπερ αἱ αἰσθήσεις φυσιχῶς

9) Mem ibid. cap. 21, p. 511, tom. I. Opp. ed. Bened.

Digitized by Google
