12:1 &

S, MAXVMIE CONFESSZ2HIS

135

Δ... at

vero Evangelium Lucie, et quod ampliorem sermo- A (i27 τοῖς τρόποις κατάλληλον, vn. ὃὲ θεολογίας τὸ

“412 enarralienem contineat, οἱ institutionis bisto-
e am modis cougruam et consentaneam ; thieolosize
(enique ssmbolmn esso Joannis Evaugelium, ex
fiiverit.

Atque rursus ut sensibilis muadus quinque sen-
suünr naturaliter est institator, dum subjacet cis
zhjuc ad se comprebendendum cos deducit, ita
ctiam intellectualis mundus virtutum est, dum ani-
nie facettetibus obnoxia ad spiritum eas insctuil,
«t uniformes reddit. circaque eum duntaxat. com-
moseri ejusque perccptionibus inniti jubet. Et ip-
*is vero corporis sensibus secundum diviniorem
raiione:m eis convenientem, institui aiunt. anii:
facultates, ut quihus ad agendum paulatim iu-
strüantur, rationibus nimirum quz in rebus exsi-
*tentibus  insint spprehendendis ac pereipiendis,
per quas veluti per Literas quasdam eis qui
oculorum in veritatem aciem intendunt. Deus
Sermo legitur. Ure et exemplares anima. faculta-
tum imagines sensus vocaverunt, cum unusquisque
sensus cuim instrumento suo, unicuique anima fa-
enltati convenienter ratione magis mystica de prin-
cipio a natura attribrtus sit. Ac facuitatis intelli-
sendi, sive mentis, visum, rationalis vero, sive
sermonis auditam, an'mi olfactum, concupiscentiae
gustum, vitalis taclum esse sensum dicunt, aique
simpliciter ut clarius me exprimam, mentis quidem
imago est visus, hoc est oculus, sermonis cst au-

quo et in

κατὰ Ἰωΐννην, ἐξ ἧς καὶ εἰς ἣν θεοπρεπῶς Kpfavó
τϑ xai ἔληξε.
quod Deo convenienter incboaverit εἰ

Ναὶ πάλιν ὥτπερ ὁ αἰσθητὸς κόσμιος στοιχειω-
πικός ἐστι χατὰ οὐδ τῶν πέντε αἰσθήσεων,
ὑποπίπτων αὐταῖς xal πρὸς τὴν ἑξαυτοῦ χατάλη-
ψιν ὁδηγῶν, οὕτω xal ὁ χατὰ διάνοιαν χότμος τῶν
ἀρετῶν, ταῖς τῆς ψυχῖς ὑποπίπτων δυνάμεσ: στο:-
χειοῖ αὐτὰς πρὸς τὸ πυξῦμα, ἐνοξιδεῖς ἔργα ό":ε-
w^; τῷ περὶ αὐτὸ μόνον αὐτὰς χινεῖσθα:, xa* ταῖς
αὑτοῦ ἀντιλήψεσιν ἐπεοείδεσθαι. Καὶ αὐτὰς ὃξ τὰς
αἰσθήσεις τοῦ σώματος, χατὰ τὸν αὐταῖ; ἐμπρέπονια
θειότερον λόγον, στοιχειωτιχὰς εἶναί φασι τῶν τὴς
Ψυχῆς δυνάμεων, στοιχειούσας αὐτὰς ἡρέμα πρὸς ἐν-
ἐργειᾶν, ταῖς δὴ ** ἑαυτῶν ἀντιλήψεσι τῶν ἐν τοῖς οὖσε
λότων, δι᾽ ὧν ὡς διὰ γραμμάτων τινῶν τοῖς ὀξυωποῦσι
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ὁ Θεὸς Λόγος ἀναγινώσχετα:.
Ὅθεν χαὶ παραδειγματικὰς τῶν ψυχιχῶν δυνάμεων
εἰχόνας τὰς αἰσθήσεις ἐχάλεσαν, ὡς ἔχάστης aicOt-
σεως μετὰ τοῦ αὐτῆς ὀργάνου, ἤγουν ἀἰσθητηϑίου,
προτο πυμένως (198. 0) ἑχάττῃ δυνάμει τῇς; ψυχῆς
ἀνχλόνως Mu πτιχωτέρῳ tot )όγῳ χατὰ φύσιν νενε-
τη ΐνη τ, Καὶ φασιν εἶναι τῆς μὲν νοερᾶς δυνάμεω:;
f τοῦ νοῦ τὶν ὀπτικὴν αἴσθησιν, τῆς δὲ λογιχῖις
Ἦτοι τοῦ λόγον τὴν ἀχουστιχῆν, τῆς δὲ θυμιχτς τὴν

ὀσφραντιχὴν, τῆς ἐπιθυμητιχῆς δὲ τὴν γευστιχὴν,

«ἧς δὲ ξωτιχῆς τὴν ἀπτιχὴν, «ax ἁπλῶς ἵνα σαφέστε-

ditus, hoc. est auris, animi est olfactus, hioc est (; ρὸν εἴπω, τοῦ μὲν νοῦ ἔστιν εἰχὼν ἢ ὄψις, ἤγουν ὁ

rasus, coneupiscentje est gustus, atque vile est
tactus; quibus anima secnndum Dei, qui cuncta
sapienter instituit, legem naturaliter innitens per
suas facultates, et ad sensibilia varie transducta,
si bene per facultates suas usa fuerit in multipli-
«ibus rerum rationibus colligendis, ct ad se ipsam

sapienter transferre potuerit universa quz oculis

objacent in quibus Deus tacitus przco delitescit,
yuleherrimum etiam ipsa de voluntate in intellectu
et spiritualem mundum condit, generalibus qua-
1uor virtutibus elementorum in modum inter se
junctis ad mundi intelligibiliter inde in spiritu
consummandi compaginationem, nimirum dum pro
nexu et applicatione facultatum ipsius in sensus
actionis singulas virtutes sistit : ut prudentiam ex
gnostira el perita intellectualis et rationalis cum
sermone facultatum ad videndi audiendique sen-
s:1m applicatarum cirea. sensibilia sua actione ; for-
iitudinem vero ex summa animi ad olfactam, hoc
€»L násum, in quo animi spiritum sedem habere

dicunt, applicati cirea suum sensibile secundum

actionem aquabilitate; temperantiam ex concupi-
scentivz facultatis ad gustum applicaLe circa suum
sensibile moderato usu ; justitiam ex aqua et ordi-
ala et in cunctis zequabili per tactum et circa uni-
versa fere sensibilia vitalis facultatis. secundum
actionem distributione. Ex his generalibus rursus

ὀφθαληὸς, τοῦ δὲ λόγου ἐστὶν ἡ àxoh, ἤγουν τὸ o3;,
«οὔ δὲ θυμοῦ ἔστιν ἡ ὄσφρησις, ἔγουν ἢ ῥὶς, τῆς ἔξ
ἐπιθυμίας ἐστὶν ἡ γεῦσις, καὶ τῆς ζωῆς ἡ ἀφή αἷς
ἡ Ψυχὴ κατὰ τὸν νόμον τοῦ τὰ πάντα σοφῶς δη-
μιουργήσαντο; Θεοῦ χατὰ φύσιν ἐποχουμένη bi
τῶν αὑτῆς δυνάμεων, xal πρὸς τὰ αἰσθητὰ ποιχᾶως
διαδιδαζομένη, εἰ μὲν χαλῶς χρήσαιτο ταῖς αἰσϑή-
σεσι διὰ τῶν οἰχείων δννάμεων τοὺς παντοδαποὺς
τῶν ὄντων λύγους ἀναλεγομένη, xat δυνηθῇ μεταῦι-
6ácai πρὸς ἑαυτὴν σοφῶς πᾶν τὸ ὁρώμενον, ἐν ᾧ
χέχρυπται Θεὸς σιωπῇ χηρυττόμενος, χάλλιστον xal
αὐτὴ xatk προαίρεσιν ἐν τῇ διανοίᾳ xal πνευματι-
xbv χόπμον ἐδημιούργησε, τὰς γενιχὰς τέσααρας
ἀρετὰς στοιχείων δίκην ἀλλήλαις cuvüstau πρὸς
σύμπηξιν τοῦ ἐξ αὐτῶν νοητῶς κατὰ πνεῦμα συμ-
πληρουμένου χότμον, κατὰ συμπλοχὴν μέντοι τῆς
πρὸς τὰς αἰσθήσεις τῶν αὑτῆς δυνάμεων ἐνεργείας
ἑχάπστην ἀρετὴν ὑποστήσασα * οἷον τὴν μὲν φρόνη τιν
ix τῆς κατὰ συμπλοχὴν τῆς τε νοερᾶς xal λογιχῆς
δυνάμεως πρὸς τὴν ὀπτιχήν τε xal ἀχουστικὴν al-
σθησιν, περὶ τὰ αὐτῶν αἰσθητὰ, γνωστιχῆς τε χαὶ
ἐπιστημονικῆς ἐνεργείας, τὴν δὲ ἀνδρείαν Ex τῆς
χατὰ συμπλικὴν τοῦ θυμικοῦ πρὸς τὴν ὄτφρησινν
ἤγουν τὸν μυχτῆρα, ἐν ᾧ τὸ θυμιχὸν, ὥς φασιν,
αὐλίζεται πνεῦμα, (109 o) περὶ τὸ συμφνὲς
αἰσθητὸν ἄχρας κατὰ τὴν ἐνέργειαν ὁμαλότττος,
τὴν 0i σωφρητύνην εχτῆς xara συμπλοκὴν τῆς

YARLE LUCTIONES.

Digitized by Google
