ἀχοῦσαι, καὶ βραδὺς εἰς τὸ λαλῆσαι, Καὶ, Εἴ τις ἐν
λόγῳ οὐ πταίσει, οὗτος τέλειός ἐστι, δυνάμενος
χελιναγωγῆσαι xai ὅλον τὸ σῶμα.

Zolog. — Eig ὦτα ἄφρονος μηδὲν λέγε, μὴ
sott μυχεηρίσῃ τοὺς συνετούς dou λόγους.

Σιρὰχ KA'.— Ἐξήγησις μωροῦ, ὡς ἐν ἐδῷ --

φορτίον * ἐπὶ δὲ χείλη συνετοῦ εὑρεθήσεται χάρις. ἡ

Βασιλείου. --- Μήποτε τῇ ἀμετρίᾳ τοῦ λόγου
ἄχρηστα ποιήσωμεν ftv τὰ φιλοπόνως συνειλεγμένα,
"AtovoUga. μὲν ἡ διάνοια πάντων ὁμοῦ περιδράξασθαι,
ὅμοιον πάσχει γαστρὶ, διὰ τὴν ὑπερδολὴν τοῦ χόρου,
εἰς πέψιν ἀγαγεῖν τὰ παραπεμφθέντα μὴ δυνα-
μένη. ΝΣ

Βέλτιον τὰς ἑαυτῶν ἡνίας ἐνδιδόναι τεχνιχωτέροις,
ἢ ἄλλων ἡνιόχους εἶναι ἀνεπιστήμονας " xal ἀχοὴν
ὑποτιθέναι μᾶλλον εὐγνώμονα, ἢ γλῶσσαν χινεῖν
ἀπαίδευτον. .

΄ ta Θεολόγου. Η
*A v ἔργον κρεῖττον ἀπράχτου Aóyov.
Bicv μὲν. οὐδεὶς πώποτε ὑψώθη δίχα,

᾿ Ἢ μὴ Friend à διδάσκεο Bc
Τοῦ λαλεῖν αἰσχρὰ (s), τὸ ἀκούειν ἀτιμότερον.
Χρυσοστ. --- Τότε μάλιστα οἱ μαθηταὶ εἰς τὸν
ἀγαθὸν ἀγωνίζονται ζῆλον, ὅταν παρὰ τῶν διδασχάλων
ἔχωσι τὰ παραδείγματα. .
Οὐχ ἀκίνδυνον ἡ ἀχρόασις, ὅταν ἢ διὰ τῶν ἔργων
προσθῆήχη μὴ γένηται, ᾿

: . (Ὁ
Ἔστι γνῶσις λόγου χωρὶς, καὶ ἔστι γνῶσις μετὰ

λόγου. Καὶ γὰρ εἰσὶ πολλοὶ γνῷσιν μὲν ἔχοντες, λό-
Tov δὲ οὐκ ἔχοντες. .

Νείλου. — Ἰερισσὺς πᾶς λόγος πρὸς διόρθωσιν,
ὅταν ἡ τῶν ἀχουόντων πρὸς 1b. χεῖρον νεύουσα
σπουδὴ, τοῖς κατὰ συμδουλὴν λεγομένοις ἐναντίως.
διάκειται.

Διδύμου.--- Ἰότε ἀνύει διδάσκαλος καὶ πιστεύεται
λέγων, ὅταν ἀφ᾽ ὧν πράττει, παιδεύει, χατὰ τὸ,
Ὧν ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς ποιεῖν τε καὶ διδάσκειν. “᾿

ΜῬοσχίωνος. — Τὸν προσομιλοῦντα τριχῇ διασχο-
ποῦ, ὡς ἀμείνονά, ἢ ὡς ἥττονα, f| ὥς ἴσον" καὶ εἰ

. LOCI COMMUNES.
"lae, €. — Ἔστω πᾶ: ἄνθρωπος ταχὺς si; vb A — Jac. 1,19 ; in, 2. — Sit omnis homo velox ad au-
diendum, et tardus ad loquendum. ΕἸ : Si quis in
verbo non offendit, hic perfectus est : potest etiam
. freno circumducere totum corpus. "

LU
' Multi sine sermone ac verbo inaniter sonante,

Áudire turpia, quam lddui inkenestius.

84

Prov. xxi, 9.—lnavribusinsipientis nihil loquaris,

ne forte prudentes sermones tuos subsannaverit.

Eccli. xxs, 19, — Narratio stulti quasi sarcina in-

via : in labiis autem cordati invenietur gratia.

Basilii. — Cavendum est ne. nimia sermonis pro-

lixitate ea. reddamus inutilia, quz: magno labore ἃ
nobis collecta sunt. Mens enim fatigata factaque de-

bilior, quam ut cuncta simul complecti possit, eo-

dem modo afficitur ac venter, qui ob nimiam “δία.

ritatem nón sit par coquendis cibis sibi commissis.
879 Prestat sui regendi. habenes bís, quorum

B major peritia exsistat committere, quam aliorum

aurigas minus soleries esse; et aüres potius pra-
stare benignas, quam linguam indoctam ciere. ^
Theologi.

' Prestat. opus tacitum sermoni infecto.

Sine actione vitaque nemo unquam sublimis uod
est ;

Aut non usurpanda doctrina, aut morum. exemple
[tradenda,

"Chrysost. — Tunc praesertim discipuli bona zmu-
latione accenduntur, cum praeclaris magistrorum
exemplis fulciuntur. : .

Haud periculo vacat audire, cum ad ea qus aw.
dieris, accessio ex operibus non sequitur.

Tum scientia est cum eloquendi faeultate, tum
qus illius expers exsistat. Nam multi sunt habentes
quidem scientiam , sed qui sermonem non ha-
beant. ᾿"

Nili. — Frustra est doctrina ad emendationem,
eum auditorum ín vitium prona diligentia" atque
animus, ijs quz consilio dicuntur contrarie af&-
citur.

Didgymi. — Tum magister institutum peragit ae
fidem babet, quibus loquitur, dum actione vitaque
instituta eruditionem prestat, juxta quod scriptum
est : Qua cepit Jesus facere et docere (Act. 1, ἢ).

Moschion. — Eum qui tecum miscet. colloquia,
trifariam considera; aut ut prastantiorem, aut ut

μὲν ἀμείνονα, ἀχούειν χρὴ καὶ πείθεσϑαι αὐτῷ : ei D inferiorem, aut ut. parem. Ac quidem si przstan-

δὲ ἥττω, ἀπειθεῖν᾽ εἰ δὲ ἴσον, συμφωνεῖν.

Δημώνακχε. -- Ὁ λόγος, ὥσπερ πλάστης ἀγαθὸς
τῆς ψυχῆς περιτίθεται ἀχῆμα. - : :

tior fuerit, audias operz pretium est, eique morem
geras : sin inferior, neli parere; sin par exstiterit,
illi assentire. ᾿ .

Demonact. — Oratio. tanquam bonus figulus,
animi sibi formam effingit.

s NOTE.

(ἡ Tov AaAsir αἰσχρά. Sic emendavi ipeo syl-
laberum servato numero, pro eo quod erat ἃ XP^
lgitque Gesn., que decet ; cui omnino adjectum of-
feiat. Quomodo enim ἄτιμον et. ἀτιμότερον, turpe,
dedecus, audire vel Joqui quo deceant et officii
saBi? Verom hoc tanti decoquebat Gesn. nec in eo
mendi aliquid ei subolebat, sed in eo duntaxat,
quod et τὸ λαλεῖν, et τὸ ἀκούειν scriptum est. Quod.
terte nisi meliori cod. integraque. Gregorii sen-

tentia et lucubratione certo emendari non-potest.
Utrumque alía et alia ratione turpius dici potest. Ac-
cepi quod acutius, in eosque jactatur, qui detracto-
ribus et susurronibus faciles aures przbent ; quas
nisi przeberent, nec detractores aut susurrones es.
sent. Ballesdeni cod. hocce titulo, pauca solum
initio habet, reliquis in eu desideratis, undecun-
quc id evenerit.

Digitized by Google
