5

rim, infirmitas ac zzritudo ipsa prope mortis in-

teritioni lizerens. ΕΣ -
Plutarch.-— Delicke, velut ex castris, ex indisci-

plinatorum animo, optima quaeque auferunt.

Democrit. — Sanitatem ἃ Deo exposcunt homi-
mes ; cumque ejus apud se virtutem habeant, non
intelligunt. Per incontinenüam enim viteque luxu-
rem contrar | prestantes, ipsi sanitatis proditores
e&sistunt.-

Quemadmodum uuctio non qux suavis, aut quie
prolixa, bona est, sed quie sanum prostat; sic
cibus, non qui deliciosus auk copiosus, bonus est,
sed qui ad valetudinei conducit.

S. MAXIMI CONFESSORIS
ritas viriumque robur; incóaünentke vero ac luxu- A ἰσχύς *

i

ἀκρασίας δὲ, ἀσθένεια xol νόσος γειτνιῶσσ
θανάτῳ. t

Πιλουτάρχ. — | Ἢ τρυφὴ, καθάπερ etpaso-
πέδον, τῆς τῶν ἀπαιδεύτων ψυχῆς τὰ ἄριστα ága:-
ρεῖται.

Δημοχρίε. — Ὑγείαν ἔχειν παρὰ Θεοῦ αἰτοῦντει
οἱ ἄνθρωπο: " τὴν δὲ ταύτης δύναμιν παρ᾽ baute;
ἔχοντες, οὐχ ἴσατιν. "Axpasiq γὰρ τὰ ἐναντία
πράσσοντες, αὐτοὶ προδόται τῆς ὑγείας γίνονται.

“Ὥσπερ ἄλειμμα οὐ sb ἡδὺ καλὸν, οὐδὲ τὸ μακρὸν,
ἀλλὰ τὸ ὑγιεινόν" οὕτω xai τροφὴ, οὐχ dj fous
χαλὴ, οὐδὲ ἡ πολλὴ, ἀλλ᾽ ἡ ὑγιεινή,

Ne cito nimiaque festinatione comederis : es, B Τάχος καὶ ἔπειξις ἀπέστω τοῦ ἐσθίειν * χυνῶδες

enim .hoc caninum, 46 ejusmodi, ut bestiam ma-
£is quam hominem deceat. ,

- Catonis. — Is, cum deliciarum sumptus repreben-
teret ; Quam difficile, aicbat, est. ad ventrem, qui
auribus careat, verba facerel

Antisth. — Antisthenes interrogatus : Quid sit diei
festi celebritas? Gul occasio, inquit.

. Epicteti. — Cura ne te cibi, qui in ventrem mit-
tiir, pingnies alant, sed quie aniuio incst letitia.
lili enim in excrementa vertuntur, unaque cum illis
laus defluit; animus.autem a corpore sejunctus, iu-
Corruptus perpetuo manet.

Ia conviviis coenisque obeundis, memento duos

γὰρ τοῦτο, xa θηρίῳ μᾶλλον ἢ ἀνθρώπῳ πρέπον.

Κάτωνος, — Οὗτος τῆς πολυτελείας χαθαπτό-
μένος, εἶπεν, Ὡς χαλεπόν ἐστιλέγειν πρὸς γαστέρα,
ὦτα μὴ ἔχουσαν.

Ἀγτισθέν. — ᾿Αντισθένης ἐρωτηθεὶς, Τί ἔστιν
ἑορτὴ, εἶπε, Γαστριμαργίας ἀφορμή. .

᾿"Επικτήτον. — Φρόντιξε ὅπως σε μὴ τὰ bv τῇ
γαστρὶ σιτία πιαίνει, ἀλλ᾽ ἢ ἐν τῇ ψυχῇ εὐφρασί:.
Ἐπεὶ τὰ μὲν ἀποσχυξαλίξεται, χαὶ συνεχρεῖ ὃ
ἔπαινος * ἡ δὲ ψυχὴ χωρισθεῖσα, διαπαντὸς ἀκήρατος
μένει, ἷ

Ἐν ταῖς ἑστιάσεσι, μέμνησο ὅτι δύο ὑποδέχονται"

esse qui exeipiantur, tum scilicet corpus, tum ani- C τό τε σῶμα καὶ ἡ ψυχή" καὶ ὅτι ἂν τῷ σώματι

mam; ἃς quidquid corpori dederis, statim te effu-
disse : in perpetuum vero servare, quod in animi
partem. cesserit.

613. Diogen. — Quibus in :xdibus ingens cibo-
rum copia est, versari'et murium | feliumque mul-
titudinem; sed et corpora multis cibis inferta, pro
eorum ratione multos pariter morbos contra-
here.

Crates. — Cuin Delphis Phrynes seorti. statuam
auream vidisset, exclamavit : lloc nempe wopaum
exstat Grecorum. impudicitias.

Lien juvenem luctatorem videns, vino et carni-
bus, ac qua exercebat, longe corpulentiorem fleri :
O miser, inquit, desine adversus teipsum firmum
adeo struere carcerem.

Theognidis.
Mailto plures jam saticlas, quam fames, perdidit.
Virorum, quos supra quam sors ferat habendi cupido
[incessit.

Socrates, -— Vomines vivere ut edant, aiebat; se

antem edere ut viveret.
SERMO XXYIII.
Dye tristitia, animique dolore ac. maestitia.

Math, v,5. — Beati qui lugent, quoniam ipsi
censolabuntur. ἢ

Il Cor. n, 9. — Quis est qui me lztificet, nisi qui
Coutristatur ex me?

δῷς, τοῦτο εὐθὺ ἐξέχεας * ὅ τι δ' ἂν τῇ φυχῇ δ᾽-

παντὺς τηρεῖς..

Διογένης. — Τῶν οἰχιῶν ἔνθα πλείστη τρητῇ,
πολλοὺς μῦς. εἶναι xal γαλάς" καὶ σώματα δὲ τὰ
κολλὴν τροφὴν δεχόμενα, καὶ νόσους ἴσας ἐφέλχεοϑα:.

Κράτης. — Κράτης ἰδὼν χρυσῆν εἰχόνα διρὺν x
τῆς ἑταίρας ἐν Δελφοῖς ἑστῶσαν, ἀνέχραγεν, ὅτι
Τοῦτο τῆς Ἑλλήνων ἀχρασίας τρόπαιον ἔστηχεν.

Ὁ αὐτὸς νεανίσχον ἰδὼν ἀθλητιχὸν οἴνῳ xai χρε5-
φαγίᾳ καὶ ἀσχήσει σάρκα πολλὴν ὑποτρέφοντα, εἷ-
πεν, Ω δαιμόνιε, παῦσαι χαθ᾽ ἑαυτοῦ ποιῶν τὸ δε-

Ὁ σμωτήριον ἰσχυρόν.

Θεύγνιδος.
Ποιλιλῷ τοι πλέονας λιμοῦ κόρος ὥλεσεν fj5n
"Avópac , ὅσοι μοίρης πλεῖον ἔχειν ἔθελον,

Σωχράτης. --- Οὗτος τοὺς μὲν ἀνδρώπους ἔλεγε

ζῇν ἵνα ἐσθίωσιν" ἐγὼ δὲ ἐσθίω ἵνα ζῶ.
ΔΟΓῸΣ KIF **.
Περὶ Aózmc καὶ ἀθυμίας.

Max. &', — Μακάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι abd
παραχληθήσονται,

Μ΄. Kop. B'; — ἘΠ: ἐστιν ὁ εὐφραίνων με, εἰ μὴ
ὁ λυπούμενος ἐξ ἐμοῦ;

ΥΑΒΙΑ͂ ΠΕΟΈΙΟΝΕΒ. ^

9 B. ἐθέλουσιν ἔχειν. " Est in Gesn. Stob. 240.

Digitized by Google

