881 LOCI COMMUNES. ΠῚ

᾿ Γρηγ. Νύσσης. --- ἰὭσπερ ἐπὶ τῆς καθύγρου γῆς, A — Greg. Nyss. — Ut in bumenté terra, calidioribes

ἐπειδὰν θερμοτέραις ἀχτῖσιν ἐπιλάμψαι ὁ ἥλιος,
&vpol τινες ὁμιχλώδεις ἀπὸ τοῦ βάθους ἀνέλχονται "
ὅμοιόν τι γίνεται καὶ ἐν τῇ χαϑ' ἡμᾶς γῇ, τῆς τροφῆς
ὑπὸ τῆς φυσιχῆς θερμότητος ἀναζεούσης" ἀνωφερεῖς
δὲ ὄντες οἱ ἀτμοὶ xatà φύσιν καὶ ἀερώδεις, xal
πρὸς τὸ ὑπερχείμενον ἀναπνέοντες, ἐν τοῖ; κατὰ τὴν
κεφαλὴν γένονται χώροις. -

. Φέζλων. -- Εἰκότως μελέτην θανάτου" σχιὰν δὲ χαὶ
ὑπογραμμὸν τῆς αὖθις ἐσομένης ἀναδιώσεως, τὸν
Üxvov οἱ τἀληθῆ πεφρονηχότες ἀπεφήναντο" ἐχατέ-
ρὼν γὰρ ἐναργεῖς φέρει τὰς εἰκόνας, καὶ μεθιστᾷ
τὸν αὐτὸν ἐξ ὁλοχλήρου.

Κλήμενε.--- Ὅσα περὶ ὕπνου λέγουσι, τὰ αὐτὰ χρὴ
καὶ περὶ ϑανάτον ἐξαχούειν. "Exátepog γὰρ δηλοῖ
τὴν ἀποστασίαν τῆς ψυχῆς" ὁ μὲν μᾶλλον, ὁ δὲ ἧττον.

Πᾶσι &, ὡς ἔπος εἰπεῖν, διαμαχητέον ὁμῖν πρὸς.

τὸν ὕπνον, ὡς πλείονα χρόνον τοῦ ζῇν διὰ τὴν ἐγρή-
γόρσιν μεταλαμδάνειν.
Ὃ γὰρ ὕπνος ὥσπερ τελώνης τὸν ἥμισυν ἡμῖν

τοῦ βίου συνδιαιρεῖται χρόνον. ui

Πολλοῦ γε δεῖ μεθ᾽ ἡμέραν χαθεύδειν, τοῖς καὶ
τῆς νυχτὸς τὸ πλεῖστον εἰς ἐγρήγορσιν ἀποτεμνομέ-
νοις. c
. Δημοκρίε. — "Avpunvoc ἔσο κατὰ τὸν vobv* συγ-
γενὴς γὰρ τοῦ ἀληθινοῦ θανάτου ὁ περὶ τοῦτον ὕπνος.

Οἱ ἡμερήσίιοι ὕπνοι σώματος ὄχλησιν, ἢ ψυχὴ
V , χῆς
ἀδημοσύνην, ἣ ἀργίην f| ἀπαιδευσίαν σημαίνουσιν.

Φιλοστράς. — Οὐδὲ γὰρ οἱ σώφρονες χαὶ σπουδαῖοι
γυστάζουσι, χἂν ποῤῥω τῶν νυχτῶν σπουδάζουσιν.
Οὐ γὰρ ἔξωθεν αὐτοὺς ὁ ὕπνος ὥσπερ δεσπότης,
ὑδρίσας εἰς τὸν αὐχένα δεδουλωμένον ὑπὸ τοῦ οἴνου -
ἀλλ᾽ ἐλεύθεροί τε xal ὀρθοὶ φαίνονται. Καταδαρθέν-
τες δὲ χαθαρᾷ τῇ ψυχῇ δέχονται τὸν ὕπνον, οὔτε
ὑπὸ τῶν εὐπραγιῶν ἀναχουφιζόμενοι, οὔτε ὑπὸ xaxo-
πραγίας τινὸς ἐκτρώδχοντες, Σύμμετρος γὰρ πρὸς
ἄμφω ταῦτα ψυχὴ νήφουσα, καὶ οὐδετέρου τῶν
παθῶν ἥττων’ ὅθεν καὶ χαθεύδει ἥδιστα καὶ ἁλυπό.-
τατα, μὴ ἐξισταμένη τοῦ ὕπνου.

ἽΔΟΓΟΣ A'*',
Περὶ μέθης.

Ἄρυχ. κα΄. — Ἰ!ροσέχετε ἑαυτοῖς, μήποτε βα-
ρυνθῶσιν αἱ καρδίαι ὑμῶν ἐν κραιπάλῃ καὶ μέθῃ
καὶ μερίμναις βιοτικαῖς - καὶ αἰφνιδίως ὑμῖν ἐπιστῇ
ἡ ἡμέρα ἐκείνη. |

"Pop. ιγ΄. - Ὡς àv ἡμέρᾳ ἐὐσχημόνως —— M -

σωμεν᾽ μὴ χώμαις xoi μέθαις, μὴ κοίταις xai
ἀσαλγίαις.

Zo4. 0. -- ᾿Αγαθὸν πορευθῆναι elc οἶχον vivüo :
ἢ elc olxov πότου. - m
Hopowu. xy. — Μὴ ἴσθι olvonóznz-. πᾶς γὰρ μέ-
θυσος πτωχεύσει. :
9 [n Gesn. Stobxo 88. -

solis radiis illustrata ac fota, vapores quidam ne-

bulosi ex imo excitantur; idem propemodum con-

tingit in nostri corporis terra, dum natoraiti calore
. Cibus effervescit : cumque vapores suapte na-

tura sursum ferantur el aerii sint, exspirent-

que in locum superiorem, in capitis sede consi-
dent. ]

Philonis. — Merito mortis meditationem, um-

branique et formam future rursus vite instaura
tionis, viri vera sapientes asserte tradiderunt : am-
borum enim clara fert simulacra ac dé integro
eumdem ex altero in alterum transfert.
' Clementis. — Omnia qum de somno dicumtor,
eadem et de morte dicta accipienda sunt ; utrum-
que enim animi defectionem declarat: hec magis,
ille minus. :

Totis viribus, ut summ3 dicam, cum $16 som -
no nobis digladiandum, αἱ per vigiliam, longioia
vitze spatia consequamur.

Somnus velut quidam publicanus, prope dimi-
dium vitse tempus nobis aufert. ᾿

Tantum abest ut interdiu dormiendum sit, wt

et noctis partem maximam vigilie sit tribuen-
dum.

Democrit. — Mente vigil esto; qui enim illi ΄
somnus obvenit, vere mortis cognatus et affinis

exsistit.

Diurni somni corpus gravant, aut animo te-
dium ac moestitudinem afferunt, aut otiosi segnis-
que animi indicio sunt, aut indisciplinati.

Philostrati. — Qui sapientes et sobrii. sunt, stu-
diosiqueac strenui, nunquam dormitant, etiamsi
studia sua in multam noctem prodücant. Non enim
somnus tanquam dominus eos extrudit, cervicem
vino subactam contumeliz habens eamque tentans ;
sed liberi rectique conspiciuntur. Dormientes vero,
pura mente somnum suscipiunt, ut neque secundis
rebus levius efferantur, neque ullis adversis deji-
ciantur. In utrisque enim mens sobria moderatio
nem tenet, neutroque se affectu vinci patitus. Ita-
que et suavissime etsine molestia, sotüno non in-
tercepto, dormit. ?

SERMO XXX.
De ebrietate.
Euc. xx, 34. — Attendite vobis, ne quando gra-

ventur corda vestra in crapula et ebrietate οἱ curis.

"hujus vite : et superveniat in vos repentina dies
illa. .

mus : non in comessationibus et ebrietatibus, non
in cubilibus et impudicitiis. ' |
Eccle, vni, 5. — Bonum esi ire in domum luctus,
quam in domum convivii.
Prov. xxur, 20, 21. — Noli esse vini bibax; om-
nis enim vino deditus mendicabit. :

Digitized by Google

Rom. xis, 15. — Sicut ἴῃ die honeste ambule-

-
