ΞΖ]

Ínter.eos qui ineruditi sunt scrnyones conferre, uii
necne sobrium inter ebrios.

Ejusdem. — Idem dicebat: Eum qui. disciplinis
instituitur, tribus his egcre, scilicel genio, exer-
citatione ac tempore.

OEnopides. -— OEnopides, viso juvene multos
libros habente, eorumque sibi copiam parante:

. Non arcs, inquit, sed pectori.

Idem dicebat, libros eorum qui docti essent
commentarios essc; eorum vero qui indocti, moni-
menta.

Idem dicebat mentem genium esse, 587 erudi-
tis quidem bonorum auctorem; ineruditis vero,
malorum.

Socrat. — Socrates philosophus interrogatus,
quidnam in vita jucundissimum esset, respondit :
Éruditio et virtus, rerumque ignotarum lustratio, ᾿

Stilpo. — Sulpo Megaricus philosophus, capta
patria ac direpta ἃ Demetrio tyranno, ducius ad
regem, et ab co interrogatus, num et ipse aliquid
amisisset? Eorum, inquit, que mca sunt, nihil;
etenim doctrinam habeo ct eruditionem ; reliqua
vero, quid est cur potius nea, quam obsidentium
ducam? .

Idem cum ἃ Demetrio direpta urbe sic rogare-
tur: Num quid tuarum rerum tibi ablatum est,
Siilpo? Nibil, inquit.

Non armenta mihi quisquam mea abegit, equos-
ve; etalioqui nullum vidi militum, qui virtutem C
humeris sublatam auferret.

Lasus» — Lasus Hlermeneus interrogatuf, quid-
nam sapientissimum esset: Experientia, inquit.

Idem, dicente ei: radi ortis pictore : Opere tecto-
rio illine domum tuam, ut cam pingam: Minime
ait, sed tu eam prius pinge. ut postea illinam.

Protagor. — Protagoras, nec artem sine exerci-
tatione, nec exercitationem sine arte aliquid esse
dicebat. .

Epicuri. — Non specie tenus ac simulate capes-
senda philosophia, sed vere. Non enim necesse
habemus ut valere. videamur, sed ut reipsa va-
leamus.

S. MAXINI CONFESSORIS
Idem ait baud zequum esse, eum qui sit eruditus A

δ
Ὁ αὐτὸς ἔφη, οὐ καλὴν πεπαιδευμένον ἐν ἀπλι-
δεύτοις διαλέγεσθαι, ὥσπερ οὐδὲ νήφοντα μεθύουσιν.

Τοῦ αὐτοῦ 9. --- Ὃ αὐτὸς ἔλεγεν, ὅτι ὁ πα!δευό-
μενος τριῶν τούτων χνέζεε, φύσεως, μελέτης,
χρόνου. .

Οἰγοπίδ. — Οἰνοπίδης ὁρῶν μειράχιον πολλὴ
βιδλία κτώμενον, ἔφη, Μὴ τῇ κιδωτῷ ἀλλὰ τῷ
στήθει.

Ὁ αὐτὸς ἔλεγε, τὰ βιδλία, τῶν μὲν μεμαθτ, κότων
ὑπομνήματα εἶναι, τῶν δὲ ἁμαθῶν μνήματα.

Ὃ αὐτὸς εἶπε, τὸν νοῦν παραίτιον δαίμονα,
tol; μὲν πεπαιδευμένοις, ἀγαθῶν" τοῖς S "ἀπαιδεύ-
τοῖς, καχῶν εἶναι,

Σωκράς. --- Σωχράτης ὁ φιλόσοφος ἐρωτηθεὶς, Τί
ἤδίπτον ἐν τῷ βίῳ; ἔφη, Παιδεία καὶ ἀρετὴ καὶ ἰστο-
pix τῶν ἀγνοουμένων. :

Στίλπων. ---- Στίλπων ὁ. Μεγαριχὸς φιλόσοφος,
ἁλούσης αὐτοῦ τῆς πατρίδος ὑπὸ Δημητρίου 1
τυράννου καὶ διαρπαγείσης, ἀναχθεὶς ἐπὶ τὸν βασιλέα,
xai ἐρωτώμενος, εἴ τι δὴ αὐτὸς ἀπώλεσε, Τῶν ἐμῶν
μὲν οὐδὲν, ἔφη " τὸν γὰρ λόγον χαὶ τὴν παιδείαν ἔχω"
τὰ δὲ λοιπὰ, διατί μᾶλλον ἐμὰ, ἣ οὐχὶ τῶν πολίορ-
κούντων ; . .

Ὃ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς τῆς πόλεως αὐτοῦ διαρπα-
ζομένης ὑπὸ Δημητρίου, Μὴ καὶ τῶν σῶν, Στίλπων,
«t ἀφαιρεῖται ; εἶπεν, Οὐδέν.

Οὐ γὰρ πώποτ᾽ ἐμὰς βοῦς ἤλασαν, οὐδὲ μὲν
ἵππους ᾿ ἄλλως τε δὲ, οὐδένα στρατιωτῶν ἀρετὴν
ἐπ᾿ ὥμων ἐχφέροντα εἶδον. .

Λάσος. — háco; ὃ Ἑρμηνεὺς (f) ἐρωτηθεὶς ὑπό
τινος, τί εἴη σοφώτατον, Πεῖρα, ἔφη.

Ὁ αὐτὸς, áquoUs ζωγράφου λέγοντος αὐτῷ, Κονία-
σόν σὴν τὴν οἰχίαν, ἵνα αὐτὴν ξζωγραφήσω, ἔφη,
Οὔμενουν, ἀλλὰ πρότερον αὐτὴν ζωγράφη σον, ἵνα
μετὰ ταῦτα ἐγὼ αὐτὴν χονιάσω. .

Πρωταγ. --- Πρωταγόρας ἔλεγε, μηδὲν εἶναι, μῆτε
τέχνην ἄνευ μελέτης, μήτε μελέτην ἄνευ τέχνης.

"πικούρ. — Οὐ προσποιεῖσθαι δεῖ φιλοσοφεῖν, ἀλλ᾽
ὄντως φιλοσοφεῖν. Οὐ γὰρ προσδεόμεθα τοῦ δυχεῖν
δυιαίνειν, ἀλλὰ τοῦ κατ᾽ ἀλήδειαν ὑγιαίνειν,

Demonact. — ldem interrogatus, quis ejus pre; p — Anjtraxc. — Ὃ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς, τίς αὐτοῦ

ceptor exstiterit : Atheniensium, inquit, tribunal ;
wempe obscure significans, rerum! negotiorumque
experientiam , omni sophistica disciplina esse
prastantiorem. :

»ÍAL Δημάδης.

διδάτχαλο: γεγονὼς εἴη, Τὸ τῶν ᾿Αθηναίων, zt,
βῆμα, ἐμφαίνων ὅτι dj διὰ τῶν πραγμάτων ἐμπε:-
gla, κρείττων πάσης σοφιστιχῆς διδασχαλίας ἐστίν,

VARLE LECTIONES,

NOTE.

(t) Adeoc ὁ 'Ergmresc. Sic etiam habuit Gesn.
expressitque im versione. Hermenets, etsi. ea vox
illüiin Grxcis excidit. Emendatius Suid. A320; Xx-
θρίνου, "Epptovsue, πόλεως τῆς "Ayataz, LasusChia-
brini F.. Hermionensis ex Hermione wrbe. Achuic;
quem antiquissinum memotal circa. Vil olymp.
tempore Darii lHystaspis F., qui primus Pe musica
librum scripserit, dithyrambum in. eerizurcen de-
duxerit, ct orationum judiciale genus. docacrit :

wnus c septem sapientibus nonnullis habitas, loco
Pimandri. Sive ergo Ἑρμήνη sive Ἕρμόνη dicta
est ejus. civitas, patronymicum est, quod. sic ex itia
vel'a Suida vel a Maximo vocatus est. Facit cum
Suida ei Stephanus, qui ipse 'Eogóvr» vocat, υἱ
ratiouem appellationis, sive etymum affert, ut di-
catur Ἕσμιον, quasi "Qputov, id est, porius, quod
Jupiter ci Juro ex Creta eo. appulerint.

Digitized by Google
