189

. Loc COMMUNES. 5

109

Ἔστι γὰρ ἀνδρὸς μεγαλόφρονος φῆλων ἀτωδέχεσθθι α Est enim viri magnanimi, ut amicorum magis

μᾶλλον ἐχευϑερίαν, ἢ ἐχθρῶν κολακείαν.

᾿ Πολλῷ βέλτιον. βραχέα λυπήσαντα μέγιστα ὦφι- ᾿

λῆσαι, ἢ τὸ πρὸς ἡδονὴν διώχοντα, ζημιῶσαι τῷ
χεφαλαίῳ. .

Xpvodot. — Ὅταν μεταθολή τις γένηται πρὸς τὸ
χεῖρον, τότε τῶν χολάκων ἀφαιρεῖται τὰ προσω-
πεῖα. Τότε ὁ χορὸς ἐλέγχεται τῶν ὑποχριτῶν, καὶ
ἢ σχῆψις τοῦ πράγματος. ᾿Ανοίγονται πάντων τὰ
στόματα, Ὁ μιαρὸς, λέγοντες, ὁ πονηρὸς, ὁ παμπό-
νηρος. Οὐ χθὲς αὐτὸν ἐχολάχευες; οὗ τὰς χεῖρας
αὐτοῦ κατεφίλεις; Πρυσωπεῖον ἦν ἐχεῖνα. Ἦλθεν
6 καιρὸς, χαὶ ἔῤῥιψα τὸ προσωπεῖον, χαὶ ἀπεφηνάμην
τῇ διανοίᾳ.

Κλήμεντος. --- Νόσος φιλίας $ χολακεία * τὰς B

τῶν ἀρχόντων͵ εὐπραγίας μᾶλλον, ἣ τοὺς ἄρχοντας
αὐτοὺς εἰώθασι θεραπεύειν οἱ πλεῖστοι.

Πιλουτάρχ. --- "Ἔοικεν ἢ χολακεία γραπτῇ παν-
"οτλίᾳ. Διὸ τέρψιν μὲν ἔχει" χρείαν δὲ οὐδεμίαν
παρέχει.

Τὰ μὲν ξύλα τὸ πῦρ αὐξάνοντα, " αὐτοῦ τοῦ ᾿

πυρὸς καταναλίσχεται * ὁ δὲ πλοῦτος τρέφων τοὺς
κόλακας, ὑπ᾽ αὐτῶν τούτων διαφθείρεται.

“Ὥσπερ οἱ χόραχες παρεδρεύοντες ἐξορύσσουσι
τοὺς τῶν νεχρῶν ὀφθαλμούς * οὕτως ot χκόλαχες τοῖς
ἐπαίνοις τοὺς λογισμοὺς διαφθείρουσι τῶν ἂνν
θρώπων..

Λαγῷ μὲν κύνα, φίλῳ δὲ χόλακα φύσει πολέμιον
ἡγητέον.

Οὔτε τῆς γαμετῆς τὴν ἑταίραν οὔτε D
τὴν κολαχείαν δεῖ τι τὸ M "e mes

Χαίρειν χρὴ τοῖς ἐλέγχουσιν, οὐ τοῖς κολακδύ-
οὐσιν. Οἱ μὲν yàp. ἡμᾶς λυποῦντες, διεγείρουσιν᾽" οἱ
δὲ χαριζόμενοι, ἀκλύουσι καὶ σχελίξουσιν,

Ἰσοκράε. “- Διόρα καὶ τοὺς τέχνῃ κολακεύοντας,
καὶ τοὺς μετ᾽ εὐνοίας θεραπεύοντας, ἵνα μὴ πλεῖον
οἱ πονηροὶ τῶν χρηστῶν ἔχωσιν.

Μίσει τοὺς κολακεύοντας ὥσπερ τοὺς ἐξαπατῶν -
«τὰς " ἀμφότεροι τὰρ πιστευθέντες, τοὺς πιστεύσαντας
ἀδικοῦσι.

Kpárnc. — Koátnc πρὸς νέον πλούσιον πολλοὺς

x&laxac ἐπισυρόμενον, εἶπε, Νεανίσχε, ἐλεῶ σου τὴν D »áulatores pellicienti :

ἐρημίαν. ᾿

Ἐπικεήτου. --- Οἱ μὲν xópaxte, τῶν τετελευ-
τηκόνων τοὺς ὀφθαλμοὺς λυμαίνονται, ὅταν οὐδὲν
αὐτῶν ἐστι χρεία" οἱ δὲ κόλαχες, τῶν ζώντων τὰς
ψυχὰς διαφθείρουσι, xal ταύτης ὄμματα τυφλώτ-
4000.

Πιθήχου ὀργὴν, καὶ κόλακος ἀπεϑὴν, ἐν too

᾿Αποδέχου τοὺς τὰ χρηστὰ συμδουλεύειν ἐθέλοντας,
ἀλλὰ μὴ τοὺς χολαχεύειν ἑχάστοτε σπεύδοντας. Οἱ
μὲν γὰρ τὸ συμφέρον ἐν ᾿ ἀληθείᾳ ὁρῶσιν" οἱ δὲ, πρὸς
τὰ δοχοῦντα τοῖς χρατοῦσιν ἀφορῶσι “ χαὶ τῶν σω-
μάτων τὰς σχιὰς μιμούμενοι, τοῖς παρ᾽ αὐτῶν λε-
γομένοις συννεύουσιν,

libertatem diceudi, quam inimicorum adulationenr
-probet ac laudet.

Multo satius est brevi molestia, maxima conci-
liare bona, quam voluptati studendo, totius soriis
jacturam inferre.

Chrysost. — Cum in deterius mutatio quidam
acciderit, tunc adulatorum  auferuntur larve:
tune hisirionum manifeste chorus, reique prz-
textus produntur. Aperiuntur omnium ora : Impu-
rus ille, sceleratus, omniumque scelestissimus,
dicunt : at, Num heri illi assentabaris? nonne
manus deosculabaris ?* Larva hac, persona erant.
Venit tempus ; personam abjeci, et animi sensum ,
aperui. ᾿

Clementis. —Awicitis lxbes est adulatio. Nempe
plerique hominum, magis principum fortuna:,
quam ipsos principes ac'proceres colere solent.

Plutarchi. — Adulatio similis armature picue.
Idcirco delectat illa quidem, at prestat nibil quod
in rem conducat. ᾿

Ligna ignem augendo, ab ipso consumuntur igne:
divitis vero qua adulatores alant, ab iis ipsis per-
duntur.

Ut corvi advolantes, cadaverum oculos effodiunt : '
εἰς adulatores laudando, hominum rationem ani-
mumque vitiant. ᾿

Vulpi canem, amico adulatorem natura infensum

existimandum est.
ec uxori meretricem, nec amicitie adulationem
debemus praeponere.

Gaudendum magis arguentibus, quam assenta-
toribus ; illi namque qua pungunt acerbitate, ani-
mos excitant; hi vero obsequendo dissolvunt atquo
supplantant.

Isocratis. — Qui arte assententur,. ab illis dis-
cerne, 566 qui animo bene volepte colant, nc
apud te mali, quam boni meliore eonditioi.c
exsistant.

Assentalores zque ἃς  seductores odio habe;
utrique enim lzdunt injuria a a quo fidem impetra-
verint.

Crates. — Crates .adolescenti opwlento multos
Adolescens, inquit, toan
solitudinem doleo,

Epicteti. — Corvi quidem defunctorum corrum-
punt oculos, cum jam eorum nullus usus est : adu-

' latores autem vivorum labefactant auimos ; eorum-

que lumina exstingunt.

Simii ira. ac adulatoris mine, codem 1oco ha-
bends. -

Hilos proba qui velint bona consulere, non qui
quotidie adulari studeant. Dj enim. quod vere sit
conducibile vident ; hi vero, qua patentibus arri-
deant hzc spectant ; corporumque umbras imitan-
tes, ássentiuntur quidquid illi dixerint.

Digitized by Google
