m

S. MAXIMI CONFESSORIS

192

Dionis Chrysost. — Etenim, ut verbo dicam, vi- ἃ Δίωνος τοῦ Xpvcocr. — Παφῶν γὰρ, ὡς ἕπος

tiorum omnium extremum adulationem invenies.
Nam primum quidem, rem pulcherrimam ac ju-
stissimam (laudem seilicet) corrumpit ; ut jam, ne
si vere quidem adhibita fuerit, fidem «mereatur:
quodque omnium gravissimum est, virtutis premia
vitio tribuit ; ut sceleratius facere videantur, quam
qui pecu iar; adulterant ac corrumpunt. Hi enim
$uspecta 1 eam reddunt ; illj vero, virtutis idem
labefactant. .

Diogen. — 1n adulatione velut in sepulcro, solum
amicitie nomen titulo ascriptum est.

ldem interrogatus , quxnam hestiarum dirissi-
mus morsum figeret : Ex feris, iuquit, calumnia-
tores ; ex sicuris vero, assentalóres.

Demost. — Demosthenes aiebat hoc differre assen--
tatorem ἃ corvo, quod alter vivos, alter mortuos
devoret.

, Antist. — Antisthenes ait salins essein corvos, -
quam in assentatores incidere : illi enim corpus
demortui edunt, hi viventis animo labem infe-
runt.

Phavorini.— Sícut Actzeonem quos aleret canes
enecarupt; sic àdulatores devorant qui se nu-
triunt.

Zenonis, — Argue teipsum, quisquis es, nec ad
gratiam audias; sed aufer assentatorum dicendi
licentiam.

Pythagor. — Gaude potius arguentibus te, quam (.
567 sdulantibus; ac vclut hostibus deteriores,
qui : ssentantur, aversare.

Socrates. —  Adulatorum benevolentia , quas:
fusa acie, infortunia ac casus adversos fugit.

Philonis. — Ayersare illusorias assentatorum vo-
ces: obscurantes enim animi rationes , rerum
veritatem videre non sinunt. Áut enim ea laudant,
qua digna vituperio sunt, aut rion raro vituperant,
que omnem laudem excedunt.

Sotionis, ex libro De ira. — Delphini, quoad unda
subest, natantes comitantur; nunquam vero in
littus egrediuntur : sic adulatores rerum tranquillo
assidui sunt, amicosque, quandiu piana via est,
officiose deducunt : ubi autem asperam salutaverint,
recedunt.

Phocion. — Phocion ad Antipatrum dicere sole-
bat : Non potes me et amico uti et adulatorc.

SERMO XII.
De divitiis et paupertate ας avaritia. —

Mutth. xix, 24. — Facilius est camelum per fora-
men acus transire, quam divitem intrare in ré-
gnum colorum. .

I Tim. vi, 17. — Divitibus hujus. seculi priecipe
non sublime sapere, neque sperare in incerto di-

εἰπεῖν, τῶν καχιῶν, ἐσχάτην ἄν τις εὕροι τὴν xoXa-
κείαν, Πρῶτον μὲν γὰρ τὸ χάλλιστον καὶ δικαιότατον
διαφθείρει τὸν ἔπαινον, ὥστε μηχέτι δοχεῖν πιστὸν
μηδ᾽ ἀχηθῶς γινόμενον * καὶ τό γε πάντων δεινότατον,
τὰ τῆς ἀρετῆς ἔπαθλα τῇ καχίᾳ δίδωσιν * ὥστε πολὺ
χεῖρον δρῶσι τῶν διαφθειρόντων τὸ νόμισμα. Οἱ
μὲν γὰρ ὕποπτον αὐτὸ ποιοῦσιν" οἱ δὲ τὴν ἀρετὴν
ἄπιστον, ᾿

Διογέν. — Ἐπὶ τῆς χκολαχείας, ὥσπερ ἐπὶ μνή-
ματος, αὐτὸ μόνον τὸ ὄνομα τῆς φιλίας ἐπιγέ-
γραπται.

Ὁ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς, Τί τῶν θηρίων κάχιστα
δάκνει; ἔφη" Τῶν μὲν ἀγρίων, συχοφάντης " τῶν δὲ
ἡμέρων, χόλαξ. .

Δημοσθ. — Δημοσθένης ἔφη, τὸν χόλαχα τοῦτο
διαφέρειν τοῦ χόρακος, ὅτι ὁ μὲν ζῶντας, ὁ δὲ νε-
κροὺς ἐσθίει. ,

᾿Αγντισθέν. — ᾿Αντισθένης, φησίν" Αἱρετώτερον
εἰς χόραχας ἐμπεσεῖν, f] εἰς κόλαχας " οἱ μὲν γὰρ
ἀποθανόντος τὸ σῶμα, ol 6b ζῶντος τὴν ψυχὴν λυ-
μαίνονται

Φαξωρίν. — Ὥσπερ ὁ ᾿Αχταίων ὑπὸ τῶν τρεξο-
μένων ὑπ᾽ αὐτοῦ χυνῶν ἀπέθανεν, οὕτως οἱ χόλαχες

- τοὺς τρέφοντας κατεσθίουσιν.

Ζήνωνος. — Ἔλεγχε σαυτὸν, ὄὅττις εἶ, xal μὴ
πρὸς χάριν.

"Axov' " ἀφαιροῦ δὲ χολάχων παῤῥησίαν.

Πυθαγόρ.---Χαῖρε τοῖς ἐλάγχουσί σε μᾶλλον, ἣ τοῖς
χολαχεύουσιν᾽ ὡς δ᾽ ἐχθρῶν χείρονας ἐκτρέπου τοὺς
χολαχεύοντας,

Σωῤράτης. — Ἢ τῶν κολάκων εὔνοια καθάπερ
ἐχ τροπῆς, φεύγει τὰς ἀτυχίας.

Φίλωνος. — ᾿Ἀποστρέφου τῶν χολάχων τοὺς &wr-
τηλοὺς λόγους. Ἐξαμόλύνοντες γὰρ τοὺς τῆς ψυχῆς
λογισμοὺς, οὐ συγχωροῦσι [ἰδεῖν] τῶν πραγμάτων
τὴν ἀλήθειαν. Ἢ γὰρ ἐπαινοῦσι τὰ ψόγου ἄξια, 13
ψέγουσι πολλάκις τὰ ἐπαίνων κρείττονα.

Σωτιώγου ἐκ τοῦ περὶ ὀργῆς. — Οἱ δελφῖνες
μέχρι τοῦ κλύδωνος; συνδιανήχονται τοῖς χολυμδῶσι'
πρὸς δὲ τὸ ξηρὸν οὐκ ἐξοκείλουσι“ οὕτως ol. χόλακες
ἐν εὐδίᾳ περιμένουσι, χαὶ τοὺς φίλους εἰς ἀποδημίαν
προπέμποντες μέχρι τῆς λείας συμπαραχολουθοῦσιν᾽

Ὁ ἐπειδὰν δὰ εἰς τραχεῖαν ἔλθωσιν, ἀπίασιν.

Φωκίων.--- Φωχίων εἰώθει λέγειν πρὸς ᾿Αντί πατρον"
Οὐ δύνασαί po: καὶ φίλῳ xat κόλαχι χρήσασθαι.

ΔΟΓῸΣ |IB' "..
Hep πλούτου, καὶ πενίας, καὶ φιλαργυρίας.
Ματθ. ιθ΄. ---ΟἩὐκοπώτερόν ἔστι χάμηλον διὰ τρυ-
πήματος ῥαφίδος διελθεῖν, ἢ πλούσιον εἰσελθεῖν εἰς
τὴν βασιλείαν. τῶν οὐρανῶν.
“ΑΔ! Τιμ. xs Τοῖς πλουσίοις ἕν τῷ νῦν alum
παράγγελλε ui ὑψηλοφρονεῖν, μηδὲ ἐλπικέναι i2

NOT.E.

Y [n Ges. Stob. 230 οἱ 251.

Digitized by Google

