-

85
est el vento; ad vite vero felicitatem ratione ar-
Yeque.

Prosperitate , dum adest,
fructibus frui decet. -

À ratione alienus est, qui ea, qux naturali ne-
cessitate contingunt, indignanter fert. .

Bias. — Infortunatum eum dicebat, qui infortu-
nium non ferret.

Idem interrogatus, quidnam difficile foret : Re-
rum, inquit, in deterius mutationem strenue
ferre. ᾿ :

Zeno. — Leno Citicus facto naufragio, suisque
omnibus amissis, nihil molle aut non generosum

lanquam autumni

Jocutus est; sed : Euge , inquit, fortuna, quod ad '

pallium hoc nos redegeris.

Hieron. — Idem interrogatus, quisnam felix esset.
&c beatus, respondit : Is qui sano corpore, qui
animo dives, ct qui ingenio docilis.

Thales. — Thales cum  intefrogaretur, quemad-
* "modum quis calamitatem optime ferre posset: Si,
inquit, bostes viderit in majori versari miseria.

Romwl. — Ne facile bominem beatum przdica-
veris, cujus spes in amicis jactentur, aut liberis,
ullisve aliis rebus quarum salus unius diei sit.
Sunt enim isthzc incerta : in se autem inniti ac
sustentari, divina solum firmitas est.

. Idem aiebat : Qux nocent hominibus, ea et eo-
rum vitam docent. Multi enim cum ratione futura
previdere non possent, ex maloruim sensu res pet-
ceperunt.
: 'Gaude si quid tibi boni acciderit ; moderate dole,
'$i quid mali evenerit.

Philistion.
C£alamitates nosire calamitatibus solvuntur,
Aliague aliis mala solatio sunt.

: Euripid. —
In malis benefaciendum amicis est.

Cum enim fortuna tribuit, quid opus amico est?
Satis est. Deus ipse juvare volens. :

Josephi. — Quemadmodum ineptorum est secun-

4is rebus nimium efferri : sic mollium est et effe-
minatorum in adversis dejici ac terreri; facilis
enim in utrisque mutatio accidit.

592 SERMO XIX.
De ira et furore, sew excandescentia.

Matth. v, 22. — Omnis. qui irascitur fratri suo

, Sine causa, reus erit judicio.
** [n Gean. Stobzo 99.

(y) Τὸ δὲ ἐφ' ἑαυτοῦ ὀχεῖσθαι. Audacius temére-
. que mutatum Gesnero, quasi emendanti, ἐπ᾽ αὐτοῦ
p τοῦ Θεοῦ, solo" Deo fretum esse, stabile est.
d vero Christianus philosophus, et quem non la-
Óieal mysterium Christi gratie; non Roiulus,

uisquis tandem est, homo gentilis, vel Romz con-
ditor, vel alter eodem nomine ; sed quod Grzca ipsa
nihil immuiata significant, Dei solummodo firmila-
tem esse sibi uni inniti, a se sustentari, in nullo
alio spe jactari : quam ipsi (cultu scilicet philoso-
phis) nancisci existimabant, presertim Stoici, ut

S. MAXIMI CONFESSORIS

85
Α εἰς δὲ τὸ εὐδαιμονῆσαι, λογισμοῦ δεῖ χαὶ τέχνης»
«ἧς εὐτυχίας ὥσπερ ὁκώρας παρούσης ἀπολαύειν
δεῖ. ^
᾿Αλόγιστός ἔστιν, ὁ ἐν τοῖς συμδαίνουσι χατὰ
φυσιχὴν ἀνάγχην ἀχθόμενος. ] .
Βίας. --- Ατυχῇ ἔφη εἶναι «bv. ἀτυχίαν μὴ φἕ-
ροντα. ᾿ m
Ὁ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς, Τί δυσχερές; Τὴν ἐπὶ τὸ
χεῖρον, ἔφη, μεταδολὴν εὐγενῶς ὑπενεγχεῖν.

-

Ζήνων. --- Ζήνων ὁ Κιτιεὺς περιπεσὼν ναυαγίῳ
καὶ τὰ ὄντα ἀπολέσας, οὐδὲν ἀγεννὲ: ἐφθέγξατο" ἀλλ᾽,
Εὖγε, εἶπεν, ὦ τεύχη, ὅτι συνέστειλας ἡμᾶς ct; τὸ
τριδώνιον τοῦτος. — ; ᾿

"Iíporoc. — '0 αὐτὸς ἐρωτηθεὶς, Τίς ὁ εὐδαίμων;
ἔφη, Ὁ τὸ μὲν σῶμα ὑγιῆς, τὴν δὲ ψυχὴν εὔπορος,
τὴν δὲ φύσιν εὐπαίδευτος.

Θαλῆς.--- Ὁ θαλῆς ἐρωτηθεὶς, Πῶς ἄν τις ἄτυ-
χίαν ἄριστα φέροι; ἔφῃ, Εἰ τοὺς ἐχθροὺς χεέρονα
πράττοντας βλέποι, .

Ῥωμύλ.--- Ῥαδίως μὴ μακαρίσῃς ἄνθρωπον
σαλεύοντα ἐπὶ φίλοις f| τέχνοις, ἢ τισι τῶν ig--
ἡμεοῦν σωτηρίαν ἐχόντων. --- Ἐπισφαλῇ γὰρ τοιαῦτα
τὸ δὲ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ὀχεῖάθαι (g), τοῦ Θεοῦ μόνου βέ-
θαιον.

Ὃ αὐτὸς ἔφη, τὰ παθήματα τοῖς ἀνθρώποις,
μαθήματα εἶναι περὶ τὸν βίον. Πολλοὶ γὰρ οὐ δυνά-
μενοι τὸ μέλλον προορᾷν τῷ λόγῳ τῷ πάσχειν
€ ἤσθοντο τὰ πράγματα. .

Χαῖρε ἐπὶ τοῖς συμθαίνουσι τῶν ἀγαθῶν, καὶ
λυποῦ μετρίως ἐπὶ τοῖς συμδαίνουσι τῶν χἀχῶν.᾿
20 Φμιστίων.
D m l gác συ
eor eredot và κακὰ (4). δὺ Piper Caxür.
Εὐριπίδ,

, [' ἧς δεῖ τοὺς φίλους m ἔν.

ν τοῖς κακοῖς δεῖ Od el SpA DLioo
'Apxei γὰρ ὁ Θεὸς αὐτὸς ógsAsir θέλων.

"Ioczzxov. ---Ὡαπὲρ ἀπειροχάλων τὸ λίαν ἐπα»
ρεφθαι ταῖς εὕπραγίαις" οὕτως ἀνάνδρων τὸ κατα-
πτήσσειν ἐν τοῖς πταίσμασι᾽ ὀξεῖα γὰρ ἀμφοτέροις
ἡ μεταξολή.

ΔΟΓῸΣ I6 *.
Περὶ ὀργῆς xal θυμοῦ.
:Mató. ε΄. — Πᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ
| εἰκῇ, ἔνοχος ἔσται τῇ χρίσει, ᾿

»

NOT.

quasi simulacro Deum ipsum priferrent, Hue
opera et studio suo suaderent, quod est illa na-
tura; nempe αὐτάρχεις, sibi ipsis suficientes, τον
'busque omnibus superiores, ea animi constantia,
€ui nulla vis inferri possit. Quze tamen ip eis sa-
perbi polius spiritus erant, quam vers virtutis:
solus Christianus divino agente Spiritu hoc enititer,
pa-timque przstat, tum consummandus cum ipsum
φύσει Bé6atov assequetur,

(2) Παρητοροῦσι τὰ xaxá. Male Gesn. intelle-
xit, quasi aliena mala nosti/je-sejatió sint, non ipsa

Digitized by Google
