M1

S. MAXIMI CONFESSORIS

812

potis, velut is, qui febrium ardorilus exustus vinum A ὁ πυρέττων ἄνθρωπος παραχαλεῖ παρασχεῖν αὐτῷ

tibi preberi rogat; qui futura prospiciat: Deus,

iuam winbne voluntatem facit, nec quod extra ra-

tionem flagitas tribuit.

Ne in oratione divitias quzesicris, non sanitatem,

vel ut ho es "lciscaris; non humanam gloriam ;
ted ea so unmodo qux ad animi salutem condu-
cant,
.. Quemadmodum ut spiritum ducas nunquam non
tempus est ac. opportunum, sic neque ut mystica
Amumnera ad extremum usque spiritum a Domino
petas. E

Cum boni alicujus consequendi causa Deum ora-
veris, nec eonfestim exauditus (ueris; noli negligere
neve despondeas animum, spe cnim petitio tua
in rem tuam non conducit.

Aristot, — Qui preces offert, prudens exsistat ne-
cesse est: ne imprudens sibi ipsc malum aliquod
oret.

Alexander. — $78. Alcsonder rex, cem Anti-

pater adversus matrear maia scriberet ac. crimi-
naretur : Nescis, inquit, Antipater, matris unam
laerymam, multis accusationibus confertas episto-
las delere?
, Epicuri. — Siquidem Deus humanis se precibus
facilem redderet iisque obsequeretr, universum
genus humanui quam cito interiret ; cum subinde
multa et acerba ira impotentes alii in alios pre-
centur,

Isocrat. — Tunc homines meliore fruge cowpo- (

nuntur, cum ad Deun accedunt : cique adeo similes
Bunt, ut sint benefici et veritatem colant.

Biqutis. —1s, cum aliquaudó una cum impiis
quibusdam navigio veheretur, navique procella ja-
etata, illi deos. invocarent : Silete, inquit, ne nos
senliant hic navigare. «^ ^

Eos, qui a diis meliorem. mentem peterent, nec
ipsi seipsos emendare studerent, stultos dicebat ac
slupidos : nec enim pictorem a diis precari, ut
lineam dent ae suavem colorem, quin artem ipse
didicerit; nec vero ullum evadere musicum ipsa
precum vi, nisi condiscantur qux» sunt musices.
Eodem modo nc prudentem quidem ullum unquam

. fore precando, nisi earum rerum disciplinam co-
luerit.

. SERMO ΧΥ͂.
De doctrina et litteris, seu eloquentia. et sermone.

: Matth. v, 19. — Amen. dico vobis, qui fecerit et

docuerit, hic magnus vocabitur in. regno c«lo-
rum. . '

5.10 Gesn. Stob. 266.

L

. οἶνον, προθλέπων ὁ Θεὸς τὰ μέλλοντσ οὐ ποιεῖ τὸ

θέλημά σου, οὐδὲ παρέχει τὴν ἀλόγιστον δέησιν. -

Μὴ πλοῦτον ἐν δεήσει ζητήσῃς, μὴ ὑγείαν, ἢ τῶν

᾿ἐχθρῶν ἄμυναν" μὴ δόξαν ἀνθρωπίνην" ἀλλὰ μόνον

τὰ συντελοῦντα πρὸς σωτηρίαν ψυχῆς.

"Ὥσπερ τὸ ἀναπνεῖν οὐδέποτε ἄχαιρον, οὕτως οὔτε
τὸ αἰτεῖσθαι παρὰ Κυρίου αἰτήματα μυστιχὰ μέχρις
ἐσχάτης ἀναπνοῆς.

“Ὅταν «pl τινος ἀγαθοῦ παρακαλέσῃς τὸν θεὸν,
xai μὴ εἰσακούσῃ σου παραυτίχα, μὴ ὀλιγωρῆ σῃξν
μηδὲ ὀλιγοψυχήσῃς zoM xw γὰρ πρὸς τὸ παρὸν οὐ
συμφέρει σο! τὸ αἴτημα.

"Apicror, — Τὺν εὐχόμενον δεῖ φρόνιμον εἶναι"
μὴ λάθῃ τι καχὸν εὐξάμενο; ἑαυτῷ.

'AAé£artp. — ᾿Αλέξανδρος ὁ βασιλεὺς, ἐπεὶ "Av-
τίπατρος αὑτῷ πολλὰ κατὰ τῆς μητρὸς ἔγραφεν,
᾿Αγνοεῖς, ἔφη, ᾿Αντίπατρε, ὅτι μητρὸς ἕν δάχρυον,
πολλῶν διαδολῶν ἐπιστολὰς ἀπαλείφει ;

Ἐπικούρ. --- Εἰ ταῖς τῶν ἀνθρώπων εὐχαῖς ὁ
Θεὸς κατηχολούθει, θᾶττον ἂν ἀπόλοιντο πάντες
ἄνθρωποι, συνεχῶς πολλὰ καὶ χαλεπὰ xav! ἀλλήλων
εὐχόμενο:. ᾿

Ἰσοκχράτ. — Ot ἄνθρωποι τότε γίνονται βελτίους,
ὅταν Θεῷ προσέρχωνται " ὅμοιον δὲ ἔχουσι Θεῷ, τὸ
εὐεργετεῖν xa ἀληθεύειν.

Βίας. --- Οὗτος συμπλέων ποτὲ ἀσεδέσι, χειμσ-
ζομένης τῆ: νεὼς, κἀχείνων Θεοὺς ἐπιχαλουμέ-͵
νων, Σιγᾶτε, ἔφη, μὴ αἴσθωνται ἡμᾶς ἐνθάδε
πλέοντας,

Τοὺς αἰτουμένους παρὰ τῶν θεῶν φρένας ἀγαθὰς,
xal μὴ ἑαυτοὺς πα:δεύοντας, ἀναισθήτους ἔφασχεν
εἶναι. Οὔτε γὰρ ζωγράφον εὐχόμενον τοῖς θεοῖς
δοῦναι αὐτῷ γραμμὴν καὶ εὔχροιαν λαδεῖν ἂν, εἰ
μὴ μάθοι τέχνην" οὔτε μουσικὸν γενέσθαι ποτ᾽ ἂν
ἕνεχεν εὐχῆς, εἰ μὴ ἂν τὰ μουσιχὰ μάθοι. Τὸν δὲ
αὑτὸν τρόπον, οὐδ᾽ ἂν φρόνιμόν τινα γενέσθαι εὖ"
χόμενον, εἰ μὴ τούτων τὴν μάθησιν λάθο:.

AOTOZ IE **.
Περὶ διδαχῆς xal “λόγων (τ).
᾿Ματῦ. i. — ᾿Αμὴν λέγω ὁμῖν, ὃς ἂν ποιήσῃ xat
διδάξῃ, οὗτος μέγας χληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν
οὐρανῶν. .

NOTE.

(r) Περὶ διδαχῆς καὶ Aójyor. Addit Gesn. sive
Antonius, καὶ ὁμιλίας, quod sit explicatio superio-
ris vocis. Quasi de doctrina, que familiari allócu-
-tione ac tractatione tradatur ; in qua tantus enithit
Chrysostomus, illoque superior Gregorius Theolo-

gus, cujus auditor fuit Hicronymus. Non bene ita-
que Gesnerus, De doctrina que tum sermone. tum
couversatione sil, ac si πολιτείας esset loco ὁμιλία:,
vel essent hec. duo. membra opposita

dentia ; quod longe a verb c.c

Digitized by Google
