853 .

. LOCI COMMUNES.

851

Xepírov. — Θαλῆν εἰς τὸν οὐρανὸν ὁρῶντα, καὶ A — Serini. — Thaletem oculis in celum intentum,

ἐμπεσόντα εἰς βάραθρον ἡ θεράπαινα θεωροῦσα,
δικαίως ** παθεῖν ἔφη, Ὡς γὰρ τὰ παρὰ ποσὶν
ἀγνοῶν, τὰ ἐν οὐρανῷ ἐσκόπει. ᾿

Ἄριστοτ. — "Ἀριστοτέλης τοὺς τὰ ἐναργῆ πράγ-
ματα πειρωμένου; δειχνύναι, ὅμοιον ἔφη ποιεῖν
τοῖς λύχνῳ τὸν ἥλιον φιλοτιμουμένοις δεικνύναι, -

Ἐὐχλείδης. --- Εὐκλείδη: ὁ φιλότοφος, ἐρωτη-
θεὶς ὑπό τινος, Ὁποῖοί τινές εἰσιν οἱ θεοὶ, xat τένι
χαίρουσι ; Τὰ μὲν ἄλλα οὐχ οἶδα, εἶπεν" τοὺς μέντοι
φιλοπράγμονας ὅτι μισοῦσιν, ἀσφαλῶς οἶδα.

Δημόνακε. --- Ὑγιαίνων νοσεῖ πᾶς περίεργος, ὁ
τὰ ἀλλότρια πολυπραγμονῶν. ^

cum in foveam prolapsum ancilla videret : Merito,
ait, id viro evenit; quasi enim nesciens res pro
pedibus positas, quxe in ccelo sunt totus conside-
rabat. .
Arístotel, — Aristoteles, cos qui res evidentes
demonstrare coneatur , similiter facere dicebat,
ac si quis lucernz fulgoribus solem ostendere con-
tendat. ' ᾿
Euclides. — Euclides philosophus, quodam ex
eo quzrente : Quales sint dii et qua re gaudeant :
Catera quidem, inquit, ignoro; odisse tamen. cu-
riosos, certo scio.
. Demonact. — Valens ger laborat omnis curio-
8US, res aliorum anxie perquirens.

“Ἄλλων ἐξεταζόντων εἰ ὁ κόσμος ἔμψνχος, xat B — Exquirentibus aliis, an mundus animatus esset ,

αὖθις εἰ σφαιροειδὴς, Ὑμεῖς, εἶπεν, περὶ μὲν τοῦ
χόσμου πολυπραγμονεῖτε * περὶ δὲ τῆς αὐτῶν ἀχο-
σμίας οὐ φροντίζετε.

AUTOS KB' **.
΄ Περὶ πλεονεξίας.

Aovx. ιβ'. --- Ὁρᾶτε καὶ φυ)άσσεσθε ἀπὸ τῆς
πλεονεξίας * ὅτι οὐχ ἐν τῷ περισσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ
αὑτῷ ἐστιν ἐχ τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ.

Α' Κορ. c'. --διατί οὐχὶ μᾶλλον ἀδιχεῖσθε ; Διατί
οὐχὶ μᾶλλον ἀποστερεῖσθς ; ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς ἀδιχεῖτε καὶ
ἀποστερεῖτε, καὶ ταῦτα ἀδελφούς" ἣ οὐχ οἴδατε ὅτι
ἄδικοι βασιλείαν θεοῦ οὗ χληρονομήσουσιν ;

Σολομ. α΄. --- Οὐχ ἐμπλησθήσεται ὀφθαλμὸς τοῦ
ὁρᾷν, xal οὗ πληρωθήσεται οἧς ἀπὸ ἀχροάσεως.

Σιρὰχ δ΄. — Μὴ ἔστω ἡ χείρ σὸν ἐχτεταμένη
εἰς τὸ λαδεῖν, καὶ ἐν τῷ ἀποδιδόναι συνεσταλμένη.

Σιρὰχ μ΄. ---Χρῆματα àbixov, ὡς ποταμὸς ξηραν-
θήσονται, xat ὡς βροντὴ μεγάλη ἐν ὑετῷ ἐξηχήσει.

Σιρὰχ ε΄. --- Μὴ ἐπίχαιρε (i) ἐπὶ χρήμασιν ἀδί-
κοῖς" οὐδὲν γὰρ ὠφελήσουσιν ἐν ἡμέρᾳ ἐπαγωγῆς.

Σιρὰχ ιδ'. --- Ἠλεονέχτου ὀφθαλμὸς οὖκχκ ἔμπι.
πλᾶται ἐν μερίδι.

Σιρὰχ xa'. --- Ὁ οἰχοδομῶν τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐν
χρήμασιν ἀλλοτρίοις, ὡς ὁ συνάνων τοὺς λίθους αὖ-
τοῦ εἰς τὸν χειμάῤῥουν G).

ac rursus, an spbzricz figurz ? Vos, inquit,
anxie nimis ac curiose de mundo exquiritis, nec
ipsi de vobis, quod omni mundo careatis ac sor-
deatis, curatis. |

SERMO XXI.
De avaritia ac plus habendi injusta. cupiditate.

Luc. xn, 45. — Videte et cavete ab avaritia; quia
non in abundantia cujusquam vita ejus est, ex his,
qua possidet, . .

6011 Cor. *1, 7. — Quare non magis injuriam
patimini ? Quare non magis damnum accipitis?
Sed vos injuriam facitis et damno afficitis, idque
fratres. Àn nescitis quia injustüi regnum Dei non
possidebunt ? t.

. Eccle. s, 8. —Non satiabitur oculus visu, et non
implebitur auris auditu.

Eccli. wv, 56. — Ne sit manus tua porrecta ad
accipiendum, et in dando contracta.

Eccli. x1, 13. — Divitie iniquorum quasi amnis
exarescent, et quasi magnum tonitruum in pluvia
gersonabunt. —

Eccli. v, 10. — Ne tibi gratuleris de divitiis in-
justis ; nihil enim juvabunt im die ultionis. —

Eccli. iv, 9. — Avari eculus non satiatur in
parte. ] .

Eccl. xxi, 9. — Qui zdificat domum suam in
alienis pecuniia, sicut qui congregat lapides suos.

. D in torrente.

VARLE LECTIONES,

*5 Gesn. δίχαια. δ᾽ In Gesn. Stob. 54.

NOT.£.

(i) Μὴ ἐπίχαιρα. Noli. gaudere... Videtur. hwc
Maximi littera sincerissima et genuina. lllud Sixt.
ἔπεχε, ubi interpr. Noli attentus esse in. divitiis,
durius est ; magisque illud Vulg. Noli anxius. essc
in divitiis injustis, quod magis sonat eas displicere,
et quasi sacer scriptor hoc prohibeat, velut dicat ;
Securus esto de illis, cum oppositum suadeat, at-
que id clara ratione, quod nulla earam futura
wtilitas in die ἐπαγωγῆς. idest ultionis; ubi et
illud obscurius, in dte. obductionis, quod  Nobilius
reiinuit. Non gaudendum ifaque de illis precipi-
ter, quód nulia eorum futura utilitas, ὅτε οὐδὲν
ὑνφελήτονσιν" ubi etiam mendosuim τὸ ὠφελήσεις et
solecus : 15, ὠφ:λήσει σε, vestigium potius nostri

hujus ὠφελήσουσιν. .

(j) Εἰς τὸν χειμάῤῥουν. Vt istud. mibi genui-
num: εἰς τὸν χειμῶνα, quod habent Sixt, in ltieme,
non. ita planum. Certe wibil velat Àn hieme colligi
lapides, unde utilis :edificatio consurgat: in tor-
rente vero colligere, qui omnia rapiat trahatque
ác disperdat; id vero stultüm, uti etiam ex alienis.
zdificare, dux praseriim injuste quis possidet.
Facile fuit mutare χειμάῤῥουν in. χειμῶνα * at quod
in aliis legitur, εἰς χῶμα τῆς ταφῆς αὐτοῦ, in u-
mulum. sepslture sue, id. quidem. remotins, etsi
sensus optimus est: fore scilicet eas edes quasl
monumentüm et titulum ejus. injustitie.

Digitized by Google
