819

S. MAXIMI CONFESSORIS — n]

decebat. turbas. Mirabantur aulem Jud;ci, dicen- A ἐδίδασχε τοὺς ὄχλους. Ἐθαύμαζον δὲ οἱ Ἰουῖόδι͵

tes ! Quomodo bic scit literae, cun non. didi-
cerit?

1 Cor. in, 18. — Si quis videtor inter vos sapiens
esse in hoc seculo, stultus fiat, ut sit sapiens.
Sapientia enim "hujus inuadi, stultitia est spud
Deum.

Prov. 1, 20. — Sapientia in viis dant, et in pla-
teis palam agit.

Eccli. xxvi, 18. — Nen est commatatio eruditze
anim».

᾿ Eccli. v1,18,19. — Fili, in juventate ta dilige do- .

e€trinam : et sicut qui arat et seminat, accede ad
eam, et fructus ejus bonos sustine, :
Busilii. — Melius est ac conducibilius, cum idiotz
ac imperiti simus, per charitatem Deo proximos
feri, quam qui multa scientia rerumque peritía
preediti videamur, in Dominum nostrum maledicos
exsistere.
Similes sunt oculis noctu, qui operam otium-
. que posuerunt inani sapientis. Nam et illius oculi
noctu: robusti sunt; illucente autem sole, hebe-
scunt. Horum quoque mens, inanium rerum con-
templatione acatissima est; verse autem lucis con-
sideratione obscura ac hebes.

Theologi. — Exploratum existimo apud omnes qui
-mentis compotes suiit, esse disciplinam (eruditio-
nem, literas) omnium quz in hominibus bona ha-
bentur, primum.

Qui eruditioni litterisque stodetis, ne plus zequo c

litteris fidatis; nec superflue supraque rationis mo-
dum argutari velitis : nec ubique improbe vincere
cupiatis, sed est quando etiam honeste vinci sus-
tineatis.

Princeps sapientia, vita laudabilis et Deo ex-
piata.

Prima sapientis. "£onemnere sapientiam, que in
sermone et verborum: stropbis, nec non spuriis ac
superfluis opponendi genere argumentis sita est.
Utinam vero mihi liceat quinque verba loqui in ec-
clesia cum inicllectu, quam decem millia in lingua
(I Cor. xiv, 19).

λέγοντες, Πῶς οὗτος οἶδε γράμματα, μὴ μεμα.
χώς; ἢ

A' Κορ. γ΄. -- El «t; δοχεῖ σοφὸς εἶναι ἐν ὀμῖν,
ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, μωρὸς γινέσθω, ἕνα γένητει
σοφός. 'H vàp σοφία τοῦ χόσμου τούτου, μωρία πὰ-
gà τῷ Θεῷ ἐστιν.

Haporp. α΄. — Σοφία ἐν ἐξόδοις ὀμνεῖται, ἐν δὲ
τὐατείαις παῤῥησίαν ἄγει.

Σιρὰχ κξ΄. — Οὐχ ἔστιν ἀντάλλαγμα "m τ'΄Ὃ
παιδευμένης ψυχῆς.

Σιρὰχ ς΄. --- Téxvov ἐν νεότητί σου ixData:
παιδείαν" xol ὡς ἀῤῥοτριῶν καὶ σπείρων πρόσελθε
αὐτῇ. καὶ ἀνάμενε τοὺς ἀγαθοὺς καρποὺς αὑτῆς.

Βασιζείου. — Ἄμειναν καὶ συμψερώτερον ἰδαῦ-
τας καὶ ὀλιγομαθεῖς ὑπάρχειν, καὶ διὰ τῆς ἀγάπης
πλησίον γενέσθαι τοῦ Θεοῦ, ἣ πολυμαθεῖς καὶ. ἐμ-
πείρους δοχοῦντας εἶναι, βλασφήμους εἰς τὸν ἑαυτῶν
εὑρίσκεσθαι Δεσπότην. .

Τοῦ αὐτοῦ. — Ἑοίκασι τοῖς ὀφθαλμοῖς τῆς YAa0-
κης, οἱ περὶ τὴν ματαίαν σοφίαν ᾿σχοληκότες. Καὶ
γὰρ ἐκείνης αἱ ὄψεις νυκτὸς μὲν ἔῤῥωνται" ἡλίου δὲ
λάμψαντος, ἀμαυροῦνται. Καὶ τούτων di διάνοια,
ὀξυτάτη μὲν πρὸς «τὴν τῆς ματαιότητος θεωρίαν"
πρὸς δὲ τὴν τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς κατανόησιν, ἐξ-
αἀμαυροῦται. ^ '

GeoÀddTov. — Οἷμαι δὲ πᾶσιν ἂν ὁμολογεῖσθαι
τῶν νοῦν ἐχόντων, τὴν παίδευσιν «ὧν παρ᾽ ἡμῶν
ἀγαθῶν εἶναι τὸ πρῶτον.

Οἱ περὶ λόγους, μὴ σφόδρα τοῖς λόγοις θαῤῥεῖτε,
μηδὲ συφίζεσθε περισσὰ xal ὑπὲρ λόγον' μηδὲ νιχᾷν
ἐπιθυμεῖτε πάντα καχῶς" ἀλλ' ἔστιν ἃ καὶ ἡττᾶσθαι
καλῶς ἀνέχεσθε.

Σοφία πρώτη, βίος ἐπαινετὸς καὶ Θεῷ χεχαθαρ-
Βένος.

Σοφία πρώτη σοφίας ὑπερορᾷν, τῆς ἐν λόγῳ xe-
μένης καὶ στροφαῖς λέξεων, xol ταῖς χιδδέλαις xol
περιτταῖς ἀντιθέσετιν. Ἐμοὶ δὲ γένοιτο πέντε λύ-
γοὺυς ἐν ἐχχλησίψ λαλεῖν μετὰ συνέσεως, ἣ μυρίους
ἐν γλώσσῃ,

Neque enim qui jn verbis sapiens est, ille mihi p Οὐ " ὁ ἐν λόγοις σοφὸς. οὗτός μοι σοφῆς. οὐδ᾽

sapiens est; neque 8&3 ille qui lingua quidem
volubilí , at inconstanti animo ac indisciplinato
preditus est : sed si quis pauca. dc. virtute loqui-
tur, mulla vero reipsa przstat, atque doctrinz vita
tajtisque fidem conciliat. Przstat namque subjecta
oculis pulchritudo, quam oratione verbisque de-
. Scripta; ac que manibus teneantur divitiz, ejusce-
odi divitiis, 4025 sint mera insomniorum figmenta.
Sapientia denique, non qux sermone pompam ha-
beat, sed quie operibus sit comprobata : Intellectus
enim, inquit, bonus omnibus facientibus eum (Psal.
*xx,10), non autem vocis przconio celebrantibus.

Aut eni exercenda. philosophia est, aut honori
habenda, si non prorsus ab honesto velimus exce-

ὅστις γλῶσσαν μὲν εὔστροφον ἔχει, ψυχὴν δὲ atr

τὸν καὶ ἀπαίδευτον. ἀλλ᾽ ὅστις ὀλίγα μὲν περὶ ἀρε-

«ἧς φθέγγεται, πολλὰ δὲ οἷς ἐνεργεῖ παραδεΐχνυσι.
xal τὸ ἀξιόπιστον τῷ λόγῳ διὰ τοῦ βίου ποοστίθτ-.
σιν. Κρείσσων γὰρ εὐμορφία θεωρουμένη, τῆς ovt
ζωγραφουμένης" καὶ πλοῦτος ὃν αἱ χεῖρες κατέχου ξ'ν,
ἢ ὄνειροι πλάττουσι, Καὶ σοφία, οὐχ ἢ τῷ λόγῳ
λαμπρυνομένη, ἀλλ᾽ ἡ διὰ τῶν ἔργων ἐλεγχομέντε
Σύνεσις γὰρ ἀγαθὴ πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὐτὴν,

' φησὶν, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς χηρύττουσιν.

"Il γὰρ φιλοσοφητέον, fj τιμητέον φελοσοφίαν, εἴ
περ μὴ μέλλοιμεν πᾶντε Mog ἕξω τοῦ χαλοῦ Tim

Digitized by Google
