^23

8. MAXINI CONFESSOKIS

-

rationibus exsistat prospere agit, eceasio est, ut et A ἀφορμὴ; τοῦ xaxóg «φρονεῖν παρὰ τὴν ἀξίαν γί-

: supra quam ex illis videatur, desipiat.

5692 SERMO Xx.
De vituperatione et calumnia.
Maith. v, 41. — Beati critis, cum probra. in vos

conjecerint, et persecuti vos fuerint, et dixerint -

emne malum verbum. adversum vos mentientes
propter me.

1 Gor. is, 12. — Maledicimur, et benedicimus : :
blasphemamur, et absecramus,

Prov. x, 18. — Operiunt inimicitiam labia justa :
qui autem maledicta proferunt, insipientissimi
sunt.

Eccli, xxvii, 14. — Vir scelerosus turbabit ami-
cos, et inter medios pacem habentium jaciet ca-
jumniam : ut materia ignis sic exardescet.

Eccli. xt, 7. — Priusquam interroges, ne vitu-
peres ; intellige primum, et tunc corripe.
. Basilii. — Non verba ipsa dolorem habent in-
eutere, sed nostra in eum qui conviciatur super-
bia et contemptus, horumque singulorüm cogitatu
animi pensitatio. .

Solent prope magnis principibus, illiberalía
isthzc obsequia adhsrere, ut cum proprio bono
careant, quo inclarescant, ex alienis malis ipsa
sese commendent.

Theologi. — Non magna res est corripere : est
enim istud facillimum, ac potest quivis prestare:
tuam vero vieissim sententiam mentemque inferre,
id vero viri religiosi ac cati est.

Prastat male audire, quam ut maledicas.

Non vulgares solum homines, sed qui etiam
optimi sint, incessit momus.

Chrysost. — Quemadmodum benedicentia et lau-
datio amicitie origo est; sic maledicentia et
calumnia, inimicitie odiique ac malorum innume-
rabilium4parens ac ratio est.

Fieri non potest, ut qui virtute vitam ingtitaunt,

ab ómnibus bene audiant.

Si ill qui/leves et inanes narrationes excipiunt,

haud facile veniam sint habituri, qui calumniam ᾿

S$truunt detrabuntque ac maledictis incessunt,
quam defensionem babebunt?

Non nobis grave sit quod male audiamus, sed .

quod juste male audiamus.

Plerique hominum suorum patroni vitiorum ^

exsistunt : aliena traducunt ae criminantur..
Plutarchi. — Lingua maledica, mali mentis cer-

tum indicium est. -
B63 Jsocratis. — Cave calumnias, etiamsi false

* In Gesn. Stobzo 70.

vetat. .
AOTOE pe
. Περὶ ψόγου xal διαθολῆς.
Ματθ. E'. — Μαχάριοί ἔστε, ὅταν ὀνειδίδωσιν

ὑμᾶς xal pw ^d xal εἴπωσι πᾶν ,πονηρὸν Bua
xe ὑμῶν ψευδόμενοι ἕνεχεν ἐμοῦ,

D :4 Κορινθ. Δ΄, - Λοιδορούμενοι, ὑλογοῦμεν"
βλασφημούμενοι, παραχαλοῦμεν.

Βαροιμ. Γ΄. --- Καλύπτουσιν ἔχθραν ys δί-
χαια (h)* οἱ δὲ ἐκφέροντες λοιδορίας, ἀφρονέστατοί
εἰσ. |

οΣιράχ KH'. -- ᾿Ανὴρ ἁμαρτωλὸς ταράξει φίλους,
καὶ ἀναμέσον εἰρηνευόντων βαλεῖ διαδολήν χατὰ

Β τὴν ὕλην τοῦ πυρὸς οὕτως ἐκκαυθήσεται,

"ExxAuc. ΙΑ΄. — ΤΙρὶν ἐξετάσεις, μὴ μέμψῃ"
γόησον πρῶτον, xat τότε ἐπιτίμα.

Βασιλείου. --- Οὐ τὰ ρήματα πέφυχε τὰς λύκας
κινεῖν ἀλλ᾽ ἡ κατὰ τοῦ λοιδορήσαντος ἡμᾶ; ὑπερ.
οψία, καὶ ἡ ἐχάστου αὐτῶν ὑπεροψίας ὁ.

Πεφύχασί πως ταῖς μεγάλαις δυναστείαις αἱ ἀν-
ἐλεύθεροι αὗται παραφύεσθαι θεραπεῖαι, αἵ διὰ τὸ
ἀπορεῖν οἰκείου ἀγαθοῦ δι᾽ οὗ γνωρισθῶσιν, ix τῶν.
ἀλλοτρίων κακῶν ἑαυτοὺς συνιστῶσιν.

Θεολόγου. — Τὸ μὲν yàp ἐπιτιμᾷν, οὐ μέγα’
ῥᾷστον γὰρ καὶ τοῦ βουλομένου παννός " τὸ δὲ ἀντεισ-
ἀγειν τὴν ἑαυτοῦ γνώμην, ἀνδρὸς εὐσεδοῦς καὶ
γοῦν ἔχοντος.

ο Καχῶς ἀχούειν χρεῖασον, ἣ λέγειν xaxüx.

ἽἍπτεται οὐ τῶν πολλῶν͵ μόνον, ἀλλὰ xai τῶν
ἀρίστων ὁ μῶμος.

Χρυσοστ. — Ὥσπερ τὸ καλῶς λέγειν xal ἔγκω-
μιάζειν ἀρχὴ φιλίας ἐστίν" οὕτω τὸ χαχῶς λέγειν
καὶ διαδάλλειν, ἔχθρας, καὶ ἀπεχθείας, καὶ μυρίων
, καχῶν ἀρχὴ καὶ ὑπόθεσις γέγονεν,

Οὐ δυνατὸν τοὺς ἐν ἀρετῇ ὄντας παρὰ πάντων
ἀκούειν χαλῶς.

Ei οἱ παραδεχόμενοι ἀκοὴν ματαίαν οὐκ ἂν τύ-
χοιεν συγγνώμης" οἱ διαδάλλοντες καὶ λοιδοροῦντες
ποίαν ἕξουσιν ἀπολογίαν ;

Μὴ τὸ καχῶς ἀχούειν ἀλγῶμεν, ἀλλὰ τῷ δικαίως
ἀχούειν χαχῶς.

ΟἹ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, τῶν μὲν ἰδίων ἁμαρ-
τημάτων συνήγοροι γίνονται" τῶν δὲ ἀλλοτρίων xaz-
ἥγοροι.

Πιιουτάρχον. — Γλῶσσα βλάσφημος, διανοίας xa-
χῆς ἔλεγχος.

᾿Ισοχράτ. --- Ἐὐλαδοῦ τὰς διαθολὰς, κἂν ψευδεῖς

VARIA: LECTIONES,

NUT E.

(I) Χείζη δίκαια. Sensus litter: ad Moximi sco-
ptm accommodalissimus : Qui justi sunt, non es-
se susurrones, sed operire quas inimicitias et odia
sciurt, ne detegendo, majus eis fomenta adhibeant.

Heb. tamen pU falsitatis habent. Vulg. labis

mendacia ; quasi dolo maloque animo hiec operire
intelligantur, ut in PALA noceant. Quid lege
rint οἱ Seniores, ut ila re dierem, son liquet.

Digitized by Google
