8iT

,LOCI COMMUNE£.

818

D

εἶναι τοῦ πεπτωχότος ᾿πάντιοῦ ὀφείλει * ὁ δὲ ἐξ ἃ altiorem esse. ómnino necesse est : sin autem pari-

ἴτου καταπεσὼν, ἑτέρου xai αὐτὸς ἀνιστῶντος
δεῖται. —

8504. — Μήτε τὸ ἀλγεῖν ἀπὰραμύθητον, μὴτε τὸ
εὖ πράττειν ἀπαιδαγώγητον."

Χρυσοσε. — Μὴ ἄλλους ἰατρεύειν ἐπιχειρήσω-
psv, αὐτοὶ βρύοντες ἕλκχεσιν.

Συμφέρει δάχνεσθαι διὰ τῆς τῶν ῥημάτων ἄλγη-

δόνος τοὺς ἁμαρτάνοντας, ἵνα τῆς διὰ τῶν πραγμά-"

"40V ἀσχημοσύνης ἀπαλλαγῶσιν. .
Μὴ δεῖ βαρύνεσθας τὴν παραίνεσιν, Εἰ γὰρ fa-
ρύνεαθαι ἔδει, ἐμὲ ἔδει τὸν πολλάχις λέγοντα xal

οὐχ ἀχουόμενον" οὐχ ὑμᾶς, τοὺς ἀεὶ μὲν ἀχούοντας,.

ἀεὶ δὲ παραχούοντας. ;

Ἄριστοτ. — Μὴ ἔλαττον ἡγοῦ τοῦ ἐπαινεῖσθαι τὸ
νουθετεῖσθαι.

Διογένης. --- Νεχρὸν ἰατρεύειν xo γέροντα γου-
θετεῖν, ταυτόν ἐστιν.

Δημοσθ. Πυνθανομένου τινὸς, πῶς. ἄν τις ἑαυτοῦ
διδάσκαλος γένηται, Εἴπερ ὧν ἐπιτιμᾷ τοῖς ἄλλοις,
ἔφη, xai ἑαυτῷ ἐπιτιμῴη μάλιστα.

Δημητρίον Φαιϊηρέως. — "A γὰρ οἱ φίλοι τοῖς
βααιλεύουσιν οὐ θαῤῥοῦσι παραινεῖν, ταῦτα ἐν τοῖς
βιδλίοις γέγραπται.

Ὥσπερ τὸ μέλι τὰ ἡλχωμένα δάκνει, τοῖς δὲ κατὰ
φύσιν ἡδύ ἐστιν’ οὕτω καὶ οἱ Ex φιλοσοςίας λόνοι.

Εὐριπίδ. n

"Azarcíc ἐσμεν εἰς τὸ γουθετεῖν cool.

Αὐτοὶ δ᾽ ὅταν ποιῶμεν, οὗ Tuwrdoxopsy.

Αἰσώπ. --- Αἴσωπος fon, δύο πήρας ἔχαστος
ἡμῶν φέρειν" τὴν μὲν, ἔμπροσθεν" τὴν δὲ, ὄπισθεν"
xai εἰς μὲν τὴν ἔμπροσθεν, ἀποτιθέναι τὰ τῶν ἄλ-
λων ἁμαρτήματα" εἰς δὲ τὴν ὄπισθεν, τὰ ἑαυτῶν" διὸ
οὔτε καθορῶμεν αὐτά,

᾿Ισοχράτ.--- Μηδενὶ πονηρῷ πράγματι μήτε παρ- i

ἰστασο, μήτε συνηγόρει" δόξεις γὰρ χαὶ αὐτὸς
τοιαῦτα πράττειν, εἰ τοῖς ἄλλοις πράττουσι βοηθεῖς.

Ἐπικτήτου. --- Τὸν νουθετοῦντα δεῖ πρῶτον τῆς ᾿

τῶν νουθετουμένων αἰδοῦς τε xai αἰσχύνης ἐπιμε-
. λεῖσθαι" οἱ γὰρ ἀπερυθριάσαντες ἀδιόρθωτοι.

€

tér collapsus est, alio et ipse qui erigat, indiget.

Theologi. — Nec tristitia ae dolor omni vacat
Consolatione, nee rerum prosperitas castigatione.

5681 Chrysost. — Ne aliis. mederi tentemus, qui
ipsi ulceribus scateamus,
' Utile est peccantes verborum acrimonia mor-
deri, ut ipsa rerum turpitudine possint liberari.

Non :gre ferend: sunt admonitiones, Si enim
' egre ferendz essent, me par esset segre ferre, qui
sepe dicam, et non audiar; non vos, qui semper ᾿
audiatis, sed nunquam obaudiatis.
Aristotel. — Nibil minus existima corripi quam
: B laudari.

Diogen. — Mortuum. sanare, et senem corripere,
idem fuerit. :

Demost. — Percontante quodam quo quis -modo
sibi ipse preceptor evaserit : Si, inquit, qua in
aliis reprehendit, in se quoque maxime repre-
bendat.

Demetrius Phaleres. — Ea enim de quibus amici
reges admonere non audent, in libris scripta ja-
cent. ΄

Quemadmodum mel exuleeratas partes mordet,
sanis autem suave est : sic et philosophi: sermo-
nes ac documenta.

Euripid.
Orines sapientes sumus ut corripiamus,
Nos vero cum [ecerimus, non agnoscimus,

/ ZEsop. — Aiebat JEsopus habere singulos duas
peras, alteram ante, alteram retro; ac-quidem in
/anteriori reponere aliornm delicta, in posteriori
/ vero, sua : atque eam ob rem, nec oculate ea vi-
demus.

Isocratis, --- Nulli maloe rei aut presentiam exhi-
beas, aut favorem prabeas atque defendas. Vide- .
beris euim ipse talia agere, si aliis qui agant auxi-
lio fueris.

Epicteti. — Qui sit correpturus, id i in primis cu-
rare debet, ut eorum qui sint corripiendi, pudori
ac verecundiz consulat.. Qui enim semel pudorem
amiserint, nullo modo emendari possunt.

Κρεῖττον τὸ νουθετεῖν τοῦ ὀνειδίζειν" τὸ μὲν yàp, D. — Prsestat admonere ac corripere, quam exprobrare

Ἐπιόν τε xal φίλον’ τὸ δὲ, σχληρὸν καὶ ὑδριστιχόν'
καὶ τὸ μὲν διορθοῖ τοὺς ἁμαρτάνοντας, τὸ δὲ, μόνον
ἐξελέγχει.

Ἐμπεδοκχῖ. -- Ἐρωτηθεὶς, διατί σφόδρα ἀγανα-
χτεῖς καχῶς ἀχούων᾽, ἔφη, Ὅτι οὐδὲ ἐπαινούμενος
αἰσθήσομαι, εἰ μὴ κακῶς ἀκούων ἀχθήσομαι.

'AO0TOX 1Ζ' "ὶ
Περὶ παιδείας καὶ eutocogiac.
Ἰωάν. C.— Afón ὁ Ἴησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν, χαὶ

. 6 [n Gesn. Stob. 916

8c conviciari : illud enim lenitatis et amicitic ple-
num est, hoc vero acerbum et contumeliosum :
alque prius quidem peccantes corrigit. hoc vero
solum redarguit.

Empedocl. — Interrogatus £ur male audiens
etiam atque etiam indigne ferret : Quia, inquit, ne
laudes quidem sentiam, nisi male audiens moleste
feram.

SERMO XVII.
589 De. disciplina seu eruditione et philosophia.
Joan, vu, 14. — Ascendit Jesus ad templum, et

Digitized by Google
