785

LOCI COMMUNES.

T86

ὥσιν. Οἱ. γὰρ πολλοὶ, τὴν μὲν ἀλήθειαν ἀγνοοῦσι, A fuerint: Vulgus enim veritateui ignorans, ad famam -

πρὸς δὲ τὴν δόξαν ἀποδλέπουσιν.

Οὗτος ἀκούσας παρά τινος, ὅτι. Ὁ δεῖνα Em ἐμοῦ

πάδε χατὰ σοῦ ἐλοιδόρει" El μὴ σὺ, εἶπεν, ἡδέως
᾿ἔχουσας, οὖν ἂν ἐχεῖνος ἐλοιδόρει. |

Δημοχρίτ. — 'H μὲν μάχαιρα τέμνει" ἢ δὲ δια-
Φολὴ χωρίζει φίλους. ,

Σωκράτης. --ἰ ᾿Απαγγείλαντός τινὸς αὐτῷ, ὅτι Ὁ
δεῖνά σε κακῶς λέγει, Καὶ τυπτέτω με, ἔφη, μὴ παρ-
ὄντα. . .

Wiüupov καὶ διάδολον ἄνδρα, μὴ παραδέχου. Οὐ
Ὑὰρ ἕνεκεν εὐνοίας τοῦτο ποιεῖ. Ὡς γὰρ τὰ τῶν &V-
λων ἀπόῤῥητα ἀπεχάλυψέ σοι, ὡσαύτως xal τὰ ὑπὸ
960 λεγόμενα ἑτέροις ἀναθήσεται.

τς respicit.

"Hic, cum quidam δὰ eum obtrectatoris verba re-
ferret, ac diceret : Me przsente hzc ille maledicta
de te jaciebat : Nisi tu, inquit, libenter audisses

. neutiquam ille convieiatus esset. - .

Gladius quidem secat, calumnia autem inter ami- -
608 separat.

Socrates.— Cum quidam ei dixisset: Quidam de
ie male loquitur : Etiam non przsentem, inquit,
verberet. |

Susurronem et calumniatorem ne admittas ; non
enim benevolentis causa id praxstat. Quippe qua
ratione aliorum tibi aperuit secreta, eadem etiam
abs te dicta aliis referet.

Μοσχίωνος. --- Ὑπὸ πολλῶν διαδάλλεσθαι κακῶν, Β Moschion. — A multis-malis traduci, neque ve-

οὔτε ἀληθὲς, οὔτε βλαδερόν᾽ «b δὲ ^q' ἑνὸς ἀγαθοῦ
Ψέγεσθαι, καὶ ἀληθὲς xal λυσιτελές, ᾿
- Δημώγνακε. — Τινὸς σοφιστοῦ αἰτιωμένου αὐτὸν,
καὶ λέγοντος, Διατί με καχῶς λέγεις; Ὅτι μὴ χα-
«αφρονεῖς͵ ἔφη, τὸν χαχῶς λέγοντα.
Διογένης. — Λοιδορούμενος ὑπό τινος φαλαχροῦ,
ἔφη; Σὲ μὲν οὐχ ὑδρίζω, τὰς δὲ τρίχας σου ἐπαινῶ,
ὅτι καχὸν ἐξέφυγον χρανίον.

Προδότου δέ τινος κακῶς αὐτὸν λέγοντος, ἔφη".
Χαίρω ἐχθρός cou γενόμενος" σὺ γὰρ οὗ τοὺς ἐχ-
θροὺς, ἀλλὰ τοὺς φίλονς καχῶς ποιεῖς.

"Aplacisz. — ᾿Αρίστιππος ὑδριζόμενος ὑπό τι-.

voc, ἀνεχώρει" τὸ δὲ ἐπιδιώχοντος xal λέγοντος,
Φεύγεις; Ναὶ, ἔφη tov μὲν γὰρ- χακῶς λέγειν σὺ
τὴν ἐξουσίαν ἔχεις, τοῦ δὲ μὴ ἀκούειν, ἐγώ.

Πελοπίδ. --- Πελοπίδας ἀνδρείσυ στρατιώτου δια-
δληθέντος αὑτῷ, ὡς βλασφημοῦντος αὐτόν Ἐγὼ τὰ
μὲν ἔργα, ἔφη, αὐτοῦ βλέπω, τῶν ὃὲ λόγων οὐχ
ἔχουσα.

. Φιλήμον.
“Ἤδιον οὐδὲν οὐδὲ μουσικώτερον
“Ἐς ἢ δύνασθαι «λοιδορούμενον φέρειν,
Kai γὰρ ὁ λοιδορῶν, ἂν ὁ λοιδορούμενος
Mj προσποιῆται, .1οιδορεῖται ὁ ποιδορῶν.
Δημοσθ. --- Δημοσθένης, λοιδορουμένου τινὸς αὖ-
«ὁν" Οὐ συγχαταδαίνω, εἶπεν, εἰς ἀγῶνα, ἐν ᾧ ὁ vi-
πκώμενος τοῦ νιχῶντός ἐστι χρείττων.
. Μενάνδρ.
Θὺδὲν διαδολῆς ἐστιν ἐπιπονώτερον.
Τὴν ἐν ἑτέρῳ γὰῤ κειμένην ἁμαρτίαν,
*Ael μέμψιν ἰδίαν (i) αὐτὸν ἐπάναγκες AaCsiv.
Ὅστις δὲ διαδοιἰαῖς πείθεται ταχὺ,
"Heo: πονηρὸς αὗτός ἔστι τοῖς τρόποις,
"H παντάπασι παιδαρίου γνώμην ἔχει.
Ῥηγίν. --- Πολλοὶ γοῦν ἤδη μβίζω κακὰ πεπόνθασι
ὑπὸ τῶν διαθολῶν, f) τῶν πολεμίων" xal πολλοὶ ἤδη

rum est nec noxam affert; Δ uno autem bono re-
prehendi, et verum et utile est.

Demonact. — Culpante quodam sophista, atque
dicente « Quid" causze est cur maledictis incessas?
Quod tu, inquit, incessentem non contemnas,

Diogenes. — Cum a'calvo quodam convicio afli-
ceretür: Tibi, inquit, contumeliam non dico, sed
capillos tuos laudo, quod malam effugerint ealva- -
riam. . ᾿

Cum illi proditor quidam obtreetaret : Gaudeo, in-
quit, me factum iuimicum tuum ; nop enim inimicis,
sed amicis male facis. . .

Aristippus. — Aristippus cum contumelia a quo-
:dam afficeretur, secedebat.. Maledico autem perse-
quente, ac dicente : Fugis? Etiàm, inquit; nam tu.
male dicendi potestatem habes, ego non au-
diendi | — ΄

Pelopidas. — Pelopidas, οὐδὲ apud eum fortis.
quidam miles delatus esset, quod ipsi obloquerc-
tur : Ego, inquit, facta ejus video, verba non au-
divi.

Philemonis.
Nihil suavius, et quasi od numeros j tcundius
Est, quam ut maledictis appetitus ferre possis.
Etenim convicia, si is, in quem jactantur,.
Dissimulet, in sui. proclive auctorem recidunt.

Demosth. — Demosthenes, cum ei quidam convi-
cium faceret: Non descendo, inquit, in cerlamen,

D in quo victus victore superior est,

Menandri:
Nihil calumnia molestius est,
Quod enim alteri peccatum inest,
Suam semper labem sumat: necesse esi,
Quisquis statim fidem calumniis habet,
Aut. moribus improbis preditus est,

— Aut ingenium prorsus puerile habet.

Rhegini. — ΜΟΙ jam majoribus mahs affe-
cti suni auclore calüfnia, quam hostium vi :

NOTAE

(ἢ "Asl μέμψιν ἰδίαν. Elegantem Menandri iam-
bum, quo significat, quidquid labis inest, ei, qui
ealuroniam patitur, in eum refundi qui calumniam
facit; qui nimirum, quo magis vituperat, eo ma-
jeri ipse dignus: vitnperio magisque calumniosus

judicetur, longo Gesnerus circuitu, in. contrarium
torquet, .dum reddit, Necesse. est illuminet qui ca--
lumniam patitur, proprium crimen suscipere. Dixis-
set, qui infert calumniam, nec ἃ Menandri procul

mente abiisset.

Digitized by Google
