807

S. MAXIMI CONFESSORIS

EL

sicut ethniei : putant enim quod in multiloquio suo A ὥσπερ οἱ &üvixol * δοχοῦσι γὰρ, ὅτι ἐν τῇ «o vAorla

exaüdientur. Nolite ergo assimilari eis; scit enim
Pater vester quid opus sit vobis, antequam petatis
eum. .

Jac. v, 415. — Tristatur quís vestrum ? oret. Equo
animo est? psallat. infirmatur quis in. vobis? ac-
cersat presbyteros Ecclesie, et orent super eum,
ungentes eum olco in nomine Domini. Et oratio
fidei salvum reddet infirmum, et erigel eum Domi-
nus : et si in peccatis fuerit, remittentur ei.

Prov. xv, 8. — Hostis impiorum abominatio Do-

mino : preces autem recte ambulantium, accepte

apud eum.

Eccli. γι, ὃ. — Noli esse pusillanimis in oratione
tua. .

Eccli. xvii, 22. — Ne impediaris reddere oratio-
nem Domino tempore opportuno.

Basilii. — Auris divina, voce non eget ad audien-
dum..Novit enim statim in ipso motu $76 cordis,
ea qui inquiramus, dignoscere. Ánnon audis quod
. Moses, cum nihil loqueretur , tacitis suis suspirüs
Dominum interpellans (fom. viu, 26), auditus ab eo
sit, dicente : Quid clamas ad me (Exod. xiv, 15)?

justorum enim operum prasentia, ingentis apud
Deum clamoris vicem habet.

Theelogi. — Ne aljectioris animi velutque'sordi-
flioris notam nobis arcessamus, dum minuta que-
dam nec digna satis largientis munificentia, a Deo
postulamus.

Chrysost. — Magna quedam res est oratio , si
animo in Deum grato ac candore flat : si nos ipsos
instituamus , uL nedum cum petitiones accipimus,
Deo gratias agamus, sed οἱ cum illis frustramur.
Quandoque enim dat, quandoque vero non dat,
utili utrumque consilio. "Sive igitur acceperis, sive
non acceperis, etiam non accipiendo, plane acce-
pisti : sive impetraveris, sive non impetraveris, et
non impetrando, utique impetrasti. Quandoque
enim non accipere, conducibilius est. Nam nisi non
secipere haud raro ex nostris rationibus esset, om-

αὐτῶν εἰσαχουσθήσονται. Μὴ οὖν ὁμοιωθῆτε αὐτοῖς"
οἷδε γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὧν χρείαν ἔχετε, πρὸ τοῦ
ὑμᾶς αἰτῆσαι αὐτόν. .

"ax. &', — Κακοπαθεῖ τις ἐν ὑμῖν ; προσευχέσθω,
Ἐῤθυμεῖτις ; ψαλλέτω. ᾿Ασθενεῖ τις ἐν ὑμῖν; προσ-
καλεσάσθω τοὺς πρεσδυτέρους τῆς Ἐχκλησίας, xal
προσευξάσθωσον ἐπ᾽ αὐτὸν, ἀλείψαντες αὐτὸν ἐλαίῳ
ἐν τῷ ὀνόματι Κυρίου * καὶ ἡ εὐχὴ τῆς πίστεω;
σώσει τὸν χάμνοντα, xal ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ Κύριος *
xàv ἁμαρτίας ἧ πεποιηχὼς, ἀφεθήσεται αὐτῷ.

Σοίομ. -- Θυσίαι ἀσεδῶν βδέλυγμα Κυρίῳ * προσ-
ευχαὶ δὲ χατευθυνόντων, δεχταὶ παρ᾽ αὐτῷ.

,»Σιράχ 0. --- Μὴ ὀλιγοψυχήσῃς ἂν «ἢ προσευχῇ σου.

Σιρὰχ o. Μὴ ἐμποδίσῃς τοῦ ἀποξοῦναι εὐχὴν (o)
εὐκαίρως.

Βασιλείου. — Ἢ θεία &xoh, οὐ φωνῆς δεῖται
πρὸς αἴσθησιν. Οἵἷδε γὰρ καὶ ἐν τῷ κινήματι τῆς
χαρδίας γνωρίσᾳι τὰ ἐπιζητούμενα. Ἢ. οὐχ ἀχούεις
ὅτι Μωῦσῆς μηδὲν φθεγγόμενος, τοῖς ἀλαλήτοις Eav-
τοῦ στεναγμοῖς (p) ἐντυγχάνων τῷ Κυρίῳ, ἠχούετο
παρὰ τοῦ Κυρίου, λέγοντος" Τί βοᾷς πρός με;

Ἔργων γὰρ δικαίων παρουσία, μεγαλοφωνία ἐστὶ
παρὰ θεῷ. .

O«oAÀóyov. — Μὴ μιχρολογίαν “καταγνωσθῶμεν,
ἐν τῷ μιχρὰ αἰτεῖν ἡμᾶς καὶ τοῦ διδόντος ἀνάξια.

Χρυσοστ. — Μέγα ἀγαθὸν εὐχὴ, ἐὰν μετὰ δια-
vola; εὐχαρίστου γένηται * ἐὰν παιδεύσωμεν ξχυτοῦ
μὴ μόνον λαμθάνόντες, ἀλλὰ xai ἀποτυγχάνοντες
εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ. Καὶ γὰρ ποτὲ μὲν δίδωδι,
ἀμφότερα χρηδίμως. Ὥστε χἂν λάδῃς, κἂν μὴ λάδῃς,
ἔλαδες ἐν τῷ μὴ ἀπολαξεῖν. Κἂν ἐπιτύχῃς, χἂν μὴ
ἐπιτύχῃ, ἔτυχες ἐν τῷ μὴ ἐπιτυχεῖν, Ἔστι γὰρ
ὅτε τὸ μὴ λαδεῖν λυσιτελέστερον. El γὰρ" μὴ συμ-
φέρον ἡμῖν ἣν πολλάχις τὸ μὴ λαδεῖν, πάντως ἔδω-

«xsv ἄν, Τὸ δὲ συμφερόντως ἀποτυχεῖν, ἐπιτυχεῖν

ἐστιν.

füno eiiam ρταβίατοι ac daret. lta vero non impetrare, ut hoc ipsum utile sit ac commodum,
—

prorsus est impetrare.

Cum oratio mundis ex labiis proficiscitur, exque D

Ὅταν ix καθαρῶν χειλέων ἐξέρχηται Génow, xa.

NOTE.

(o) Τοῦ ἀποδοῦναι εὐχήν. Videtur Maximus
pro oratione sumpsisse, uti et Vulg. Ne impediaris
oergre semper; quamvis yox reddendi . maxis vi-
deatur insinuare votum, quod perinde significat ea
vox, ut auctor Hieron. epist. ad Sunium. Quil si
oratio el ipsa ut debitum attenditur, qua teneamur
Deo, quatenus habet. divinam laudem, ejusque con-
fessionem et nostri. agnitionem, qua ratione liaud
dubium eam nobis przceptam esse ; et quidem as-
siduam, ut magis expressit Paulus ] Thess. v, 17,
agnovitque interpres in his verbis, nisi pro: εὐχαί-
poz, διηνεχῶς habuit, quod assidue est, et quod ille
reddidit semper ; ttrovis. certe adverbio indicavit
hie ἀκ oratione. loqui sacrum. scriptorem, de qua
eisequentia, zotv εὔξασηαι ἐτοίμα ον σαυτόν, Vulg.
Axle oratio ex prepara animam. tuam. Nec aliter

Amb. Exhort. ad virgines: nec satis commode
reddatur, antequam. voreat, ut. existimavit Nobi-
ius.

(p) Τοῖς ἀλαλήτοις αὐτοῦ στεναγμοῖς. Inenar-
rabilibus vertit interpres Rom. vii, quo palam re-
spicit Basilius. Erasm. 1 Petr. t, τὸ [oet ἀνεκλα-
λήτῳ, gaudio ineffabili, ubi iterum Vulg. gaudio in-
enarrabili. Hic visum. commodius, tacitis gemitibus
ac mente pressis, nulioque vocissono divinos aures
pulsantibus, quem sensum ea vox nulla vi ferre
polest, nec alio accepit Basilius. Alio. autein sensu
ἀὶάλητοι στεναγμοὶ, quorum in nobis auctor divi-
nus Spiritus, inenarrabiles gemitus pro ea vi im-
petrandi quam babent el. przstantia, tali. auctore,
supra omne quod aul loqui aut intelligere pose
sumus.

Digitized by Google
