T) — 0 S. MAXIMI CONFESSORIS s, "e
rzermm misereri; quam propter indignos, etiam A καὶ μὴ τόὺς ἀξίους ἀποστερεῖν διὰ τοὺς ἀναξίους.
dignos frustrari. — ME
. Aristotel. — Qui multis ipse formidabilis est, "Api totéA. — Ὁ πολλοῖς φοδερὸς ὧν, πολλοὺς
multos formidat. - ᾿ φοθεῖται.

Decet sapientes magistratus, non pro magistra- Δεῖ τοὺς νοῦν ἔχοντας τῶν δυναστευόντων, μὴ διὰ

tus apice; sed pro virtatum cultu admirationem τὰς ἀρχὰς, ἀλλὰ διὰ τὰς ἀρετὰς θαυμάζεσθαι, ἵνα
habere; quo scilicet mutata eis fortuna, iisdem τύχης μεταπεσούσης, τῶν αὐτῶν ἐγχωμίων ἀξιῶν-
laudibus celebrentur. ται. " ᾿

μοογαῖῖε. — JEmolare non summum adeptos Ἰσοκράε. — Ζήλου μὴ τοὺς ἀεγίστην ἀρχὴν κτη-
magistratum, sed qui optime suo magistratu fun- σαμένους, ἀλλὰ τοὺς ἄριστα τῇ παρούσῃ χρησαμέ-

gantur. ΄ νους. . .
Pessimum eum magistratum dicebat, qui cum Κάκιστον ἔλεγεν ἄρχονξα elvat, τὸν ἄρχειν lav-
imperio sibi praesse non poeset. » . ποῦ μὴ δυνάμενον. :

560 Democrit. — Amari potius velis in vita, , — Anpoxplr. — Ποθητὸς εἶναι μᾶλλον ἢ qofepk

quain metui: quem enim omnes metuunt, timet εἰ κατὰ τὸν βίον προαιροῦ * ὄν γὰρ πάντες φοδοῦνται, -

ipse omnes. : ΙΒ πάντας φοδεῖται. :

Qui magistratum gerit, adversus tempora re- Τὸν ἄρχοντα δεῖ ἔχειν, πρὸς μὲν τοὺς χαιροὺς λο-
rumque vicissitudines, rationem habeat uecesse γισμόν' πρὸς δὲ τοὺς ἐναντίους τόλμαν πρὸς δὲ
sit; adversus contrarios 46 Contumaces, audaciam τοὺς ὑποτεταγμένους εὔνοιαν.
animique prasentiam; erga denique subditos be-

nevolentiam. . . ,

Qui aliis ἱπιρογδαίῃγυβ est, debet ipse prius sibi Δεῖ τὸν ἑτέρων μέλλοντα ἄρξειν, αὐτὸν ἑαυτοῦ
imperare. πρότερον ἄρχειν. ᾿ |

Clitarchi. — Satius est stultis parere, quam im- KJevtápy. — ἹΑρεῖστον ἄρχεσθαι τοῖσιν ἀνοήτοις,
Arare, ἢ ἄρχειν. ᾿

Diogenes. — Wogatus quemadmodum aliquis in Διογένης. -- Ἐρωτηθεὶς πῶς ἄν τις πολιτεύηται
civitate ac republica potestate utatur: Velut ígne, ἐξσυσίᾳ (f). ἔφη" Καθάπερ πυρὶ, μὴτςε λίαν ἐγγὺς
inquit, ut neque prope admodum accedat, ne εἶναι, ἵνα μὴ xazaxafj* μήτε πόῤῥω, ἴνα μὴ je
exuratur; neque nimis procul abscedat, ne per. γώσῃ-
ejus absentiam rigeat. » .

Cyri. — Nemini cum imperio prxesse convenit, Κύρον. — "Apyetv οὐδενὶ προσήχει, ὃς οὐ xptis-
qui non subditis melior sit. των ἐστὶ τῶν ἀρχομένων.

Solonis. — Impera dummodo prius parere didi- EóÀ. — "Apyt πρῶτον μαθὼν ἄρχεσθαι" ἄρχε-

ceris: qui enim parere didicit, is εἰ imperare σθαι γὰρ μαθὼν, ἄρχειν ἐπιστήσῃ.
^ noverit.

Magistratum adeptus, nullis pravis ministris Εἰς ἀρχὴν κατασταθεὶς, μηδενὶ χρῶ πονηρῷ πρὸς
utaris. Quidquid enim illi deliquerint, in te culpa τὰς διοιχήσεις, Ὧν γὰρ ἂν ἐκεῖνος ἁμάρτοι, σοὶ
L'ansferetur, penes quem potestas sit. τὰς αἰτίας τῷ ἄρχοντι ἐπιθήσουσιν.

Ut plebem colere debet, qui in democratia (id σπερ τὸν ἐν δημοχρατίᾳ πολιτευόμενον, τὸ πλῆ-
est, statu populari liberaque republica) vivit: sic θοὸς δεῖ θεραπεύειν * οὕτω xat τὸν ἐν μοναρχίᾳ xat-
et qui in monarchia (sub unius scilicet principatu) οἰκοῦντα, τὸν βασιλέα προσῆχει θαυμάζειν.
regem admirari ac laudare convenit. ον

Cheremon. — Omnino virtus altum sapere non Χαιρέμων.--- Ὅλως χρεῖσσον (9), οὐχ ἐᾷ φρονεῖν
sinit. . μέγα. .

Antigonus..— Antigonus rex matronz cuidam p — 'Avríyor. — 'Αντίγονος ὁ βασιλεῦς, πρός τινά
ipsum beatum predicanti, Si scires, inquit, 0 μαχαρίζουσαν αὑτὸν γραῦν" EL ἧδεις, ἔφη, ὦ μῆ-
mater, quantorum malorum pannus hic exsistai τερ, ὅσων xaxüv ἔστι τοῦτο τὸ ῥάχος, δείξας τὸ
(diadema monstrans), in stercore jacentem non διάδημα, οὐχ ἂν ἐπὶ χοπρίας κείμενον ἐδάστασας.

' tolleres.
Epaminon. — Epaminondas Thebanus, conspecto Ἐπαμιν. — Ἐπαμινώνδας ὁ Θηδαῖος ἰδὼν στρά»

NOTE. .

(f) Πολιτεύηται ἐπ’ ἐξουσίᾳ. Quasi cum po- — dem cum Gesn, proclive virtutem reddidi, cui ma-
testate versetur ; et ut bene Gesn. illa utatur. Sie — xime insidiatur superbia, per ejus etiam occasio
nempe temperanda «onsuetudo, ne quasi ex con- nem fomentum sumens; cum Deus superbis re-
iempta periculum. creet; nec omnino fugiendus — sistat, omnique modo ab illa arceat, etiam permit-
conspectus, ne beneficiis principis nihil fovearis; — tendo alia turpia et bellum perturbationum ; de
quod scite declaratum. rigentis metaphora per ab- — quo proinde verius, τὸ χρεῖσσον, non sinere ho-
seutiam solis. . minem altum sapere, quam de virtute : de qua solum

14) κρεῖσσον. Perinde ea vox de Deo dici queat, — verum, quatenus superbia perit, bumilitale serva-
οὐ de virtute, nec in tam. brevi. seutentia discerni — tur ac concrescit. —
faciie potest, quo eam sensu auctor usurparit. Equi-

Digitized by Google
