“09
ἐλλείπειν. O0 γὰρ ὁ μὴ δυνηθεὶς, ἀλλ' ὁ μὴ βονλη- Δ
θεὶς ὑπαίτιος. ΄ .

Γενοῦ τῷ πλησίον τιμιώτερος, ἐχ τοῦ φανῆναι
χρηστότερος. Γενοῦ τῷ ἀξυχοῦντι θεὸς, τὸν ἔλεον
τοῦ θεοῦ μιμούμενος. ᾿

Συμμεζρεῖσθαι δεῖ τῷ αἰτουμένῳ τὴν αἴτησιν.
“Ὁμοίως γὰρ ἄτοπον παρὰ μιχροῦ μεγάλα ζητεῖν,
καὶ παρὰ μεγάλου μιχρά. Τὸ μὲν γὰρ ἄχαιρον᾽ τὸ δὲ,
σμικρολόγον. .

Χρυσοστ. — “Ὅταν διαθρέψῃς τὸν πένητα, σαυ-
τὸν νόμιζε διατρέφειν. Τοιαύτη γὰρ fj τοῦ πράγμα-
πος φύσις, ἐξ ἡμῶν εἰς ἡμᾶς μεταχωρεῖ τὰ διδό-
μενα. :

Μὴ φοδηθῶμεν διχαστὴν, πρὸ τοῦ δικαστηρίου
τὴν χεῖρα προτείνοντα, Μὴ φοδηθῶμεν διχαστὴν
οὐχ ἀρνούμενον τὸ λαόεῖν, ᾿

Πολλῇς ἀλογίας, ἀγρὸν μὲν βουλόμενον ὠνήσασθαι,
τὴν εὔφορον γῆν ἐπιζητεῖν᾽ οὐρανοῦ δὲ ἀντὶ γῆς
προχειμένου, παρὸν ἐχεῖ χτήσασθαι χωρίον, μένειν
᾿ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τῶν Ex ταύτης ἀνέχεσθαι πόνων.

Γρηγ. Νύσσης. — ῳ Ὁ πτωχῷ κοινωνήσας, εἰς
τὴν μερίδα τοῦ δι' ἡμᾶς πτωχεύσαντος ἑαυτὸν κατα-
στήσει.

" NalAov, — Καθάπερ ἴδιόν ἔστι τοῦ φωτὸς τὸ φω-
αἰζειν, οὕτως ἴδιον Θεοῦ. τὸ ἐλεεῖν xal οἰκτείρειν τὰ
οἰχεῖα πλάσματα.

Tov ἁγίου Εἰρηναίου ἐκ τῆς πρὸς Βίκτωρα
ἐκιστολῆς. --- Ἐν ᾧ ἄν τις δύναιτο εὖ ποιεῖν τοῖς
πλησίον, καὶ οὐ ποιεῖ, ἀλλότριος τῆς ἀγάπης τοῦ
Kop' . νομισθήσεται. C

diAoroc, — Τοιοῦτος γίνου περὶ τοὺς σοὺς olxé- —
τας, οἷον εὔχῃ σοὶ τὸν Θεὸν γενέσθαι. Ὥς γὰρ ἀχούο-.-
μεν, ἀκουσθησόμεθα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ " xa ὡς ὁρῶμεν,
ὁραθησόμεθα ὑπ᾽ αὐτοῦ. Προενέγχωμεν οὖν τοῦ
ἐλέου τὸν ἔλεον (b), ἵνα τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἀντιλά-
δωμεν.

Anpoc0, — Δίκαιόν ἐστιν ἐλεεῖν, οὐ τοὺς ἀδίκους
τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ τοὺς παρὰ λόγον δυστυχοῦν-
«τας.

Biayt. — Βίας θανάτῳ μέλλων χαταδιχάζειν τινὰ,
ἐδάχρυσεν. Εἰπόντος δέ τινος, ΤΊ παθὼν, αὐτὸς χα-
ποδικάζων χλαίεις ; εἶπεν Ὅτι ἀναγκαῖόν ἐστι, τῇ

' μὴν φύσει τὸ συμπαθὲς ἀποδοῦναι, τῷ δὲ νόμῳ τὴν
φῆφον. 7 . .

Φωχίων. — Οὔτε ἐξ ἱεροῦ βωμὸν, οὔτε ἐχ τῆς ἢ
ἀνθρωπίνης φύσεως ἀφαιρετέον τὸν ἔλεον.

Δημοχρίςε. ᾿Ισοχράτ. καὶ ᾿Εξικτήτου. -- Ἑένοις
μεταδίδον, καὶ τοῖς δεομένοις ἐχ τῶν ὄντων" ὁ γὰρ
μὴ διδοὺς δεομένῳ, οὐδὲ αὐτὸς λήψεται δεόμενος.

Πειρατῇ τινι ἐμπεσόντι εἰς τὴν γῆν, καὶ διαφθει-
ρυμένῳ χειμῶνος, περιδόλαιόν τις ἄρας, δέδωχεν,
xa εἰς τὴν οἰκίαν εἰσαγαγὼν, τὰ ἑξῆς πάντα παρ-
ἐσχεν. ᾿Ὀνειδισθεὶς δὲ ὑπό τινος, ὅτι τοὺς πονηριὺς

LOCI COMMUNES.

prorsus praestare. Non enüu ille iu culpa est, qui
non valuit, sed qui noluit. ΄

Esto proximo lonoratior, ex co quod videaris
benignior. Esto illi, qui adversis conflictatur, deus,
Dei misericordiam ainulatus.

Ad rationem ejus a quo petitur, moderanda peti-
tio est. Eque enim absurdum est a parvo magna
quaerere, atque a magno parva. lllud enim intempe-
stivum, hoc vero sordidum fuerit.

Chrysost. — Cum pauperem pascis, teipsum ali
existimato. Talis ením est hujus rci natura, ut a
nobis in nos transeant ac redundent, qux» dede-
rimus.

Nibil judicem metuamus, qui ante judicium por-
rigit manum : nihil judicem metuamus, qui accipere

E non recusat.

Valde a ratione alienum est, eum qui agrum
emere velit, agrum feracem requirere : ccloque
vice terrz proposito, cum im eo agrum comparare
liceat, in terra manere ae ejus labores sustinere.

Greg. Nyss. — Qui egeno communicat, in ejus qui
propter nos egenus factus. est (Il Cor. vin, 9), sese
partem collocat. :

Nili. — Ut lucis proprium est illuminare; sic Dei
proprium est suorun" operum misereri,

S. Irenai ez epist. ad Victorem. — Quandiu quis

"in facultate habet ut proximis benefaciat, nec facit,

alienus a Domini dilectione zstimabitur.

Philonis. — Talem ie famulis tuis praebe, qualem
libi Deuin. optas. Ut enim audimus, a Deo audie-
mur ; et ut videmus, videndi ab eo sumus. Miseri-
cordiam igitur misericordia: pratogemus, ut pro
simili 5555 simile recipiamus.

Demosth. — quum est ut misereaimur, non ini-
quorum hominum ac improborum, sed eorum qui
nullo suo reatu ac immeriti in malis versantur.

Biantis. — Bias capitali quemdam sententia dam-
naturus, in fletum erupit. Rogauis autem, qui
id accidisset, ut qui judex sederet, ipse lugeret :
Quia, inquit, naturze quidem, ut. tiserationem, legi
vero, sententiam ut tribuamus, necesse est.

Phocionis. — Nec ex templo ara, nec ex hbumapo
genere tollenda misericordia est.

Democriti, Isocratis et Epicteti. — Peregrinis tri-
bue ac egenis ex tua facultate : qui enim egenti nou
tribuerit, ne ipse quidem accipiet, cum eguerit.

Cum pirate cuidam in terram ejecto, ac tempe-
state naufragium passo, quispiam vestem contu-
lisset, atque in domum induxisset, omnique deinceps.
humanitate prosecutus esset ; exprobrante quodam

NOTAE.

(b) Προενέγκωμεν τοῦ ἐλέου τὸν Eisov. Sic
emendo, quod erat προσενέγχωμεν, facili scriba
L:psu, 3e plana constructio ac sensus ; nempe esse

 Wisericordiam, quam prarogamus. eleemosynis

pauperum, quasi semen cjus, quam a Deo nos con-
secuturos speramus, ac velut fenori datain pecu-
niam, quam fructu innumerabili in ccelo recipia-
mus. :

Digitized by Google
