T8 | LOCI COMMUNES. | T

κτόπεδον μέγα καὶ καλὸν, στρατηγὸν οὖκχ ἔχον "
xov, ἔφη, θηρίον χαφαλὴν οὐχ ἔχει.
Φιλίππου. — Τὸν βασιλέα δεῖ μνημονεύειν, ὅτι
ἄνθρωπος ὧν ἐξουσίαν εἴληφεν [ἔλαδεν] ἰσόθεον, fva.
προαιρῆται μὲν τὰ xaÀà xa θεῖα, φρονήσει δὲ ἀν-

θρωπίνῃ χρῆται.
Εἰ βούλει τὴν οἰκίαν εὖ οἰχεῖσθαι, μιμοῦ τὸν

Σπαρτιάτην Λυχοῦργον. Ὃν γὰρ τρόπον οὗ τείχεσ!.

τὴν πόλιν ἔφραξεν, ἀλλ᾽ ἀρετῇ τοὺς ἐνοιχοῦντας
ὠχύρωσεν, καὶ διαπαντὸς ἐτήρησεν ἐλευθέραν τὴν
πόλιν" οὕτως καὶ σὺ, μὴ μεγάλην αὐτὴν περίδαλε
καὶ τοίχους ὑψηλοὺς ἀνίστα, ἀλλὰ τοὺς ἐνομροῦντας
., εὐνοίᾳ, καὶ πίστει, καὶ φιλίᾳ στήριζε, καὶ οὔδεν εἰς
αὐτὴν εἰσελεύσεται βλαδερὸν, οὐδ᾽ ἂν τὸ σύμπαν τῆς
καχίας παρατάξηται στῖφος.

"HM- A ingenti exercitu proboque, quem imperator defice-

ret : Quanta, inquit, bestia caput non habet ?

Philippi. — Kex meminisse debet, homo cum
sit, parem Deo potestatem accepisse, ut. quie pree-
clara sunt atque divina animo deligat ac constituat
et prudentia utatur humana. -

Si vis domum bene habitari, Eycurgum Sparta-
num imitare. Quemadmodum enim ille nop muris
cinxit urbem, sed virtute incolas obvallavit, sic tu
quoque, ne magnum atrium cingito, neve alios
exeita parietes, sed qui domum habitent. benevo-
lentia et fide et amicitia firmato, nihilque in eam
noxium 561 ingredietur, vel si ommis malitiz
cuneus infensa acie petat. .

Μηδεὶς τῶν φρονίμων τοῦ ἄρχειν ἀλλοτριούσθω. D — Nemo qui praditus pradentia sis, magistratus

Καὶ γὰρ ἀσεδὲς «b ἀποσπᾷν᾿ ἑαυτὸν τῆς τῶν δεομέ-
νῶν εὐχρηστίας [εὐχαριστ.] καὶ ἀγενὲς τὸ τοῖς φαύ-

λοις παραχωρεῖν. ᾿Ανόητον γὰρ τὸ αἱρεῖσθαι χαχῶς |

ἄρχεσθαι μᾶλλον, fj καλῶς ἄρχειν. 1

Δεινὸν xal χαλεπώτατον τοὺς χείρους τῶν βελτιό-
νῶν ἄρχειν, χκαὶτοὺς ἀνοητοτέρους τοῖς φρονιμωτέ-
ροις προστάττειν.

ξύὐμένης. — Εὐμένης ὁ βασιλεὺς ἔλεγε τοῖς ἀδελ-
φοῖς διαπαντός" Ἐὰν μὲν ὡς βασιλεῖ προσφέρησθε,
ὡς ἀδελφοῖς ὑμὲν χαρίσομαι " ἐὰν δὲ ὡς ἀδελφῷ,
ἐγὼ ὑμῖν ὡς βασιλεύς. :

᾿ Κόευς. Κότυς ὁ τῶν Θρᾳκχῶν βασιλεὺς, θηδαίων

σεμνυνομένων ὅτι Λαχεδαιμονίων ἡγήσαντο" Ἐγὼ, C

φησὶν, ἑώραχα χειμάῤῥους ποταμῶν μείζους τῶν
᾿ ἀεννάων γενομένους, ἀλλ᾽ ὀλίγον χρόνον.

Ὁ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς, Τίνι χαταλιμπάνεις τὸ βασί-
λειον; ἔφη Τῷ δυναμένῳ.

Φίλων. — Τῇ μὲν οὐσίᾳ τοῦ σώματος, ἴσος παν-
τὸς ἀνθρώπου ὁ βασιλεύς" τῇ ἐξουσίᾳ δὲ τοῦ ἀξιώ-
ματος, ὅμοιός ἐττι τὸ ἐπὶ πάντων Θεῷ. Οὐχ ἔχει
γὰρ ἐπὶ γῆς αὐτοῦ ὑψηλότερον. Χρὴ τοίνυν xal ὡς
θνητὸν. μὴ ἐπαίρεσθαι, καὶ ὡς θεὸν μὴ ὀργίζεσθαι.
El γὰρ καὶ εἰχόνι θεϊχῇ τετίμηται, ἀλλὰ xa χόνει
χοϊκῇ συμπέπλεχται, δι᾽ ἧς ἐχδιδάσκεται τὴν πρὸς
πάντας ἀπλότητα [ὁμοιότητα].

Μουσωνίου. --- Πειρατέον χαταπληχτικὸν μᾶλ-

onus excutito. Etenim impium est, teipsum sub-
ducere, ne iis prosis qui egeant ; degenerisque
animi labes, ut cedas illis, qui mali exsistant.
Dementiz namque est, malle male imperio subdi,
quam illo bene przesse. —

Dirum molestissimumque est, deteriores melio-
ribus przesse, ac qui deinentiores sunt, prudentio-
ribus jubere. n

Eumenes. — peii ie crebro fratribus di-
cere solebat: Si me ut reke utamini, ego tanquam
fratribus indulgebo: sin autem ut fratre, ego
vobis ut rex.

Cotys. — Cotys Thracum rex, gloriantibus The-
banis quod. Lacedzmoniis imperarent : Vidi, in-
quit, torrentes pereunibus fluviis majores. factos,
sed ad breve tempus.

Idem interrogatus cui relinqueret arcem regiam :

Potenti, inquit.

Philonis. — Corporis quidem substaniia rex cui-
vis homini zqualis est: dignitatis vero potestate,
Deo, qui est super omnia (Rom. ix, 5), similis est.
Non enim babet super terram, qui illo sublimior
sit. Operz pretium igitur, ut et quasi mortalis non
extollatur, et ut Deus, ira non abripiatur. Quan-
quam enim divina imagine honoratus est, terreno
tamen pulveri copulatus est, quo docetur esse 86
omnibus similem.

Musonii. — Conandum est ut subditis "venerabi-

λον τοῖς ὑπηχόοις, ἢ φοδερὸν θεωρεῖσθαι " τῷ μὲν D lior, quam terribilior videare: alteri enim hone-

γὰρ σεμνότης [τὸ σεμνότητος], τῷ δὲ ἀπήνεια παρ-
ἀχολουθεξ.

Δημοκρίς. — ΠΠΙονηρὰ φύσις ἐξουσίας ἐπιλαδομέ-
vi, δημοσίας ἀπεργάζεται συμφοράς.

Ἰλνεισθέν. — Τότε τὰς πόλεις ἀπόλλυσθαι συμ-
Gaivet, ὅταν μὴ δύνωνται ol χρατοῦντες τοὺς φαύ-
λους Ex τῶν σπουδαίων διαχρίνειν.

Ἐξπισφαλὲς μαινομένῳ δοῦναι μάχαιραν, xal μο-
χθηρῷ δύναμιν.

Μενάνδρου. --- Πλοῦτος ἀλόγιστος προσλαδὼν
ἐξουσίαν, καὶ τοὺς φρονεῖν δοχοῦντας ἀνοήτους ποιεῖ,

Δημοσθ. — Τὸ γὰρ εὖ πράττειν παρὰ τὴν ἀξίαν,

statis gravitas, alteri ferocitas comes est.

Democrit. — Pravus animus arrepta. potestate
publicas calamitates ae clades affert.

Antisth. — Tunc nimirum urbes contingit inlc-
rire, cum ii, qui rerum potiuntur, malos a. bonis
discernere non valent.

Ut furioso gladium, sic improbo potestatem tra-
dere, periculosum. .

Menandri. —  Opulentia raüionis exsors nacta
potestatem, eos etiam qui sapére videbantur, stul-
tos reddit, :

Demosth. — Nam quod quis supra quam ex suis

Digitized by Google

*
