891

S. MAXIMI CONFESSORIS

892

Demosth. -— Demostbenes a quodam rogatus, A Anpogó. — Ἑρωτηθεὶ; ὑπό τινος, Πῶς τῆς βητο-

quonam modo oratoriam artem nactus esset : Plus,
inquit, olei, quam vini insumendo.

. Ex Democr. εἰ Isocrat. sententiis, — Corpus
quidem laboribus subige iisque exerce; animum
vero ad ferenda strenue fortiterque pericula ad-
hibe. . ,

ldem rogante quodam, qua re differrent viri
Jaboribus strenui, ab iis qui segnes et desides
vitam agerent : Qua, ait, pii ab impiis: quod sci-
licet bona spe freti sunt.

Idem conspecto juvene laboribus strenuo, Pul-
cherrimum, inquit, senectuti condis obsonium.

Democriti. — Sponte assumpti labores, ut levius
sustineamus qui externo agente atque invitis adhi-
bentur, efficiunt. .

SERMO XXXHI.
De jurejurando.

Matth. v, $4. Ego autem dico vobis non
jurare omnino; neque per ccelum, quia thronus
Dei est; neque per terram, quia scabellum cst
pedum ejus.

Jac. v, 12. — Ante omnia autem, fratres mei, -

nolite jurare, neque per celum, neque per terram,
neque aliud quodcunque juramentum. Sit autem
sermo vester : Est, est; Non, non.
Sap. xiv, 20. — juraverunt injuste in dolo
spreta sanctitale. Non enim eorum per quos juran-
' tur virtus, sed peccantium pena ulciscitur 629
semper injustorum pravaricationem.
- Eccli. xxii, 9, 13. -— Ut servus in quem conti-

nuo inquiritur, a livore non minuetur; sic qui ju- -

rat Deunque assidue nominat, a peccato non mun-
dabitur.

Vir multum jurans implebitur iniquitate, et non
discedet a domo illius plaga.

Qui jurejurando falsum astruit, pessimas inhu-
manitatis merces elucratur, quod reus perjurii sit.
Basilii. — Turpe est omnino ac dementie ple-
num, accusare teipsum, ac si fidem non merearis,
dictisque jurisjurandi firmitatem adjicere.
“ΑἹ. Demosth. ** In Gesn. Stob. 113.

ρικῆς περιεγένετο, ἔφη, Πλέον ἔλαιον οἶνον δαπανή-
σας.

"Ex τῶν Anpoxplc. καὶ ᾿Ισοχράε. --- Γύμναζε τοῖς
μὲν πόνοις, τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν γενναίως ὕτο-

“μένειν τοὺς χινδύνους

Ὃ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος, τένι οἱ φιλόπονοι
τῶν ῥᾳθύμων διαφέρουσιν, εἶπεν, ὡς οἱ εὐσεόεῖς τῶν
ἀσεθῶν (9), ἑλπέσιν ἀγαθαῖς.

Ὁ αὐτὸς ἰδὼν νεανίαν φιλοπονοῦντα, ἔφη, Κάλ-
λιστον ὄψον τῷ γήρατι ἀρτύεις.
Anpoxpit. — Οἱ ἐχούσιοι πόνοι, τὴν τῶν ἀχου-

B σίων ὑπομονὴν ἐλαφροτέραν παρασχευάζουσιν.

AOTOZ ΔΙ’ **,
Περὶ Ópxov.
Mat, εἰ. — Λέγω ὑμῖν μὴ ὁμόδαι ὅλως, μήτε bv
τῷ οὐρανῷ, ὅτι θρόνος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, μήτε ἐν τῇ
γῇ, ὅτι ὑποπόδιόν ἐστε τῶν ποδῶν αὐτοῦ.

Ἴακ. €'.— Πρὸ πάντων δὲ, ἀδελφοί μον, μὴ ὀμνύε-
«e* μῆτε τὸν οὐρανὸν μῆτε τὴν γῆν, μήτε ἄλλον τινὰ
ὄρχον * ἔστω δὲ ὑμῶν τὸ, Ναὶ, ναὶ, καὶ τὸ, Οὗ, οὗ.

. ZoJop. V. — "Ablxoq ὥμοσαν ἐν δόλῳ καταφρο-
γήσαντες ὁσιότητος (2). Οὐ γὰρ dj τῶν ὀμννομένων
δύναμις, ἀλλ᾽ ἡ τῶν ἁμαρτανόντων δίκη, ἐπεξέρχεται
ἀεὶ τὴν τῶν ἀδίκων παράδασιν.

Σιρὰχ χγ'΄. --- Ὥσπερ οἰκέτης ἐξεταζόμενος ἐν
δελεχῶς (a) ἀπὸ μώλωπος οὐκ ἐλαττωθήσεται "
οὕτως ὁ ὀμνύων καὶ ὀνομάζων Θεὸν διαπαντὸς ἄν-
θρωπος, ἀπὸ ἁμαρτίας οὐ χαθαρισθήσεται,

Zip. χγ΄. — ᾿Ἀνὴρ πολύορχος πλησθήσεται ἀνο-
μίας, καὶ οὐχ ἀποστήσεται ἀπὸ τοῦ οἴχου αὐτοῦ
μάστιξ.

Πιστούμενος τὸ ψεῦδος διὰ τῶν ὄρχων, xaxby ig-
πόρευμα τῆς ἀπανθρωπίας τὴν ἐπιορχίαν προσχτᾶται,

Βασι. --- Αἰσχρὸν γὰρ παντελῶς καὶ ἀνόητον
ἑαυτοῦ κατηγορεῖν, ὡς ἀναξίου πίστεως, xai τὴν
«àv ὄρχων ἀσφάλειαν ἐπιφέρεσθαι.

NOTAE.

(y) Ὡς οἱ εὑσεδεῖς τῶν accov. Simile superiori Ὦ scilicet juramenti injustitize causa) Dei iram gra-

erratum Gesn.,sed gravius, quo swenui laboribus,
impiis similes dicuntur ; inertes, piis, quod et bona
spe fulciantur, non industrii οἱ laboribus assidui,
conira ac dicit auclor: Eo modo quo pii ab. im.
piis, speinimirum bona ; non ut Gesn. quo. impii a
piis, etc.| .

(3) Καταφρονήσαντες τὴν ὁσιότητα. Quasi
spreta jurauenti religione; id enim ὁσιότῃς, quod
Vulg. paulo remotius justitiam. reddit secutique
Nobili et Gesn. Illud etiam ἐπεξέρχεται, parum ac-
commodate,perambulat super injustorum pravarica-
tionem. Potius, quasi bostiliter insequitur, invadit,
uleiscitur.  Pessimum quod Gesn. ὀμννομένων,
jurantium reddit, non magis juratorum, ut. Vulg.
vel clarius, illorum per. quos jüratur. Sensus. est,
etiam cum fieta nmnina, jurantur, ulcisci Deum,
non propler ficta ipsa numina, et quod corum
νυ δῖα rcliziu, sed quod ipsum hoc scelus. (abusus

vius provocet. - ᾿
() ᾿Εξεταζόμενος ἐνδελεχῶς. De quo. contine
habeatur questio. Stat. itaque in hoc. simile, quod
Sicut servus qui sic austero hero utitur, ut conti-
nue in illum inquirat, necesse est uL. sepius vapu-
let, livoremque ac vibices ferat; sic et qui szpius
jurat, Deumque assidue nominat, ut perjurio,
ejusque nominis irreverentia, peccet. Non bene
igilur Gesn. Servus semper  vepulans; apnd
quei eüam mendosum, ἀπὸ μάστιγο: οὐχ ἐλατ-

.tw0fjssvat , inauditumque quod reddit, a flagello

non emendatur. Etsi enim vera sententia, subdiiitia
tamen, nec scriptori sacro intenta. Vox. θεὸν,
Deum, ex istis in Vulg. οἱ Sixt. supplenda. Balb.
Χρυσοττόμου, inscribit. An. qnod Maximus sic in-
tegram sententiam. ex. Chrysostomo habuit; aul
potius, quod sic Antiquarius Iusit ?

Digitized by Google
