861 LOCI COMMUNES. - sce
θεόντων αὐτῶν διέστη, χαθ᾽ ὃ μέρος ἐκεῖνοι map- A pientibus, qua parte se verterent, ignis divisus lo-

εγένοντο.

Ἐκ τῶν Ἐπικτήτου ᾿Ἐγχειριδίου καὶ Ἶσοκχρ.
Τοὺς υἱοὺς σπούδαζε πεπαιδευμένους μᾶλλον, ἣ
*Àoualoue χαταλιπεῖν. ΄

Θυγάτηρ ἀλλότριον χτῆμα ὑπάρχει τῷ πατρί.

Ὃ αὐτὸς τοῖς παισὶ συνεθδούλευσεν αἰδὼ δεῖν
χαταλιπεῖν, ἢ χρυσόν. . ᾿

Πατρὸς ὕδρις, ἡδὺ q&ppaxov πλέον γὰρ ἔχει τὸ
ὠφελοῦν τοῦ δάκχνοντος.

** Yl xal θυγατρὶ μὴ προσμειδιάσῃς, ἵνα μὴ
ὕστερον δαχρύσῃς.

ΑΟΓῸΣ KA' "᾿.
Περὶ φόδον.
Δαιθ. xc', --- Τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον" ἡ δὲ
σὰρξ ἀσθενής.
Πράξ. v. --- Ἐπ' ἀληθείας καταλαμβάνω, ὅτι
οὖκ ἔστι προσωπκολήπτης ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ ἔθνει

6 φοδούμενος αὑτὸν καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην,

δεκτὸς αὐτῷ ἐστιν. .
Πᾶαροιμ. ιδ'. — Φόδος Κυρίου (m) πηγὴ ζωῆς"
“ποιεῖ δὲ ἐχχλίνειν ἐχ παγίδος θανάτου.
' — Zodop. εβ΄, — Τέλος λόγον, τὸ πᾶν ἄχονε, τὸν
Θεὸν φοδοῦ, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ φύλασσε, ὅτι
τοῦτο πᾶς ἄνθρωπος.
Σιρὰχ μ΄. --- Χρήματα καὶ ἰσχὺς ἀνυψοῦσι xap-
δίαν καὶ ὑπὲρ ἀμφότερα φόδος Κυρίου.

cum fecit.
Ex Epicteti Enchiridio et Isocrat.
Liberos stude doctiores, quam ditiores relinquere.

Filia, aliena patri possessio est.

ldem, liberis pudorem magis relinquendum,
quam aurum consulebat.

Objurgatio patris dulce medicamentum; plus
enim prodest, quam mordet.

6055 — Filio filieque ne arrideas, ne in poste-
rum lugeas. -

B SERMO XXIY.

. De timore.
Matth. xxvi, 41. — Spiritus quidem promptus cst,
caro autem infirma. .
Act. x, 54. — In veritate comperi, quia non est
personarum acceptor Deus : sed in omni gente, qui
timet Deum et facit justitiam, acceptus est illi.

- Prov. xiv, 27. — Timor Dotnini fons vitze : facit
autem declinare a Jaqueo mortis. .

Eccle. xn, 45. — Finis germonis, quod totum est,
audi : Deum time, et mandata ejus observa : hoc
est enim omnis homo.

Eccli. xv, 96. — Facultates et robur exaltant cor :
et super utraque timor Domini.

Βασιλείου. — Ὥς γὰρ ὁ ἐμπεπηγότας ἔχων tv C, Basilii. — Ut enim is, qui infizos corpori clavos

ἑαυτῷ τοὺς σωματιχοὺς ἥλους, ἀνενέργητός ἐστιν,
ὑπὸ τῶν ὀδυνῶν κατεχόμενος" οὕτως ὁ τῷ φόδῳ τοῦ
Θεοῦ χατειλημμένος, οὐκ ὀφθαλμῷ χρήσασθαι πρὸς
ἃ μὴ δεῖ, οὐ. χεῖρας κινῆσαι πρὸς ἀπηγορευμένας
“πράξεις, οὐχ ὅλως μιχρὸν ἢ’ μεῖζον ἐνεργῆσαι παρὰ
τὸ καθῆχον δύναται, οἷον ὀδύνῃ τινὶ «fj προσδοχίᾳ
τῶν ἀπειληθέντων συμπεπαρμένος.

Θεολόγου. — Οὐχ ἀπὸ θεωρίας ἀρξαμένους, εἰς
φόδον χρὴ καταλήγειν. θεωρία γὰρ ἀχαλίνωτος,
τάχα ἂν καὶ κατὰ χρημνῶν ὥσειεν " ἀλλὰ φόδῳ στοι-
χειωμένους καὶ χαθαιρομένους, καὶ, ἵνα οὕτως εἴπω,
λεκτυνομένους, εἰς ὕψος αἴρεσθαι... .

Ἕν φοδηθῶμεν μόνον, τὸ φοδηθῆναι Θεοῦ τι
“λέον (nm.

b οδοῦσ᾽ ὅποι. .
ertpac pei nia ai σκιαὶ er sparpáruv.

Χρυσοστ. — Οὐ τοσοῦτον ἐργάσασθαι δυνήσεται
λόγος, ὅσον ἐργάζεται. φόδος. Ὃ γὰρ τῆς γεέννης
φόδος τὸν τῆς βασιλείας ἡμῖν χομιεῖ στέφανον. AL

habet, quidquid agendum sit iners est, quod dolori-

bus ac cruciatu totus occupetur : βίο quem Domini
timor corripuit, non oculo uti potest ad ea quz non
sunt officii, non ullis vetitis manus admovere; non
prorsus minus aliquid aut majus contra ac honesti
ratio poscit, praestare; quem nimirum velut doloris
quidam aculeus, intentate min: confixerint.

Theologi. Orat. in Lumina. — Non auspicandum a
contemplatione, ut in timore velut extremo desina-
mus. Contemplatio enim freno soluta, forte etiam
in preceps impulerit : sed primis quasi elementis
timóre institutos, purgatosque, et, ut ita dicam,
tenuatos, sic in sublime erigi convenit.

Unum duntaxat timeamus, ne quid Deo magis

D (imeamus.

Lepores foliorum crepitus terrent :
Sic viros parum viriles, umbre rerum.
Chrysost. — Non tantum verbis effici poterit,
quanium przstat timor. Nam gehennze timor, regni
nobis coronam afferet. Diabolus, modo velimus,

ἢ YARIUE LECTIONES.
** [a Antonio, Solonit. ; idem fere. Eccli. xxx, 9. "* Est in Gesn. Stob. 988.
NOTE.

m) Φόδος Κυρίου. Sic et Vulg. ipsaque Bebrai-
m me TWCY timor Domini" Nec aliter red-
ditur aliis locis, quibus ejus vocis usus frequentis-
simus est. Sic etiam Syriac. et Paraphrastes Chald.
Arabica tamen proxime ez Graecis τῶν O' expressa,

.perinde imperiwm, preceptum, quod est Grece
ᾳρόσταγμα. Notant. tamen Romána | scholia, alios
babere qó6o;, uti hic codices repraesentant.

(n) Τὸ φοδηθῆναι Θεοῦ τι πλέον». Gesneri con-
29 !

»

jectura, ut sit reponendum τοῦ, ἀντὶ τὸ, maxima
ἀστοχασία est; nihilque aptum quod sic dissute
interrogando reddit, Metwamus tantum; quid est
in. metu. Domini amplius ?. Aliud theologi acumen,
ipsis ejus verbis nulla vi expressum ; nempe Timea-
mus, me pr& Dee aliquid timeamus: quod. certe
evangelicum documentum, ut Dei. timori nihil
» anteponaumus. ' ' "n

"Y -

Digitized by Google

Pa
