825

DTAóxor. -- Γλύχων ὁ σοφὸς, τὴν παιδείαν ἔλεγεν A

ἱερὴν ἄσυλον εἶναι. .
Ἐμπεδοχ.ῖ. — Ἐμπεδοχλῆς ὁ φυσιχὺς πρὸς τὸν

λέγοντα, ὅτι Οὐδένα σοφὸν δύναμαι εὑρεῖν χατὰ ^ov, :

εἶπε, Τὸν γὰρ ζητοῦντα σοφὸν, αὐτὸν πρότερον εἶναι
δεῖ σοφόν. .

"lépovr. — Ἱέρων ὁ Σιχελὸς τύραννος, Ξενοφάνους
ποῦ Κολοφωνίου ποιητοῦ ψέγοντος Ὅμηρον, ἐρώ-
τῆσεν αὐτὸν, Πόσους οἰχέτας ἔχεις; τοῦ δὲ εἰπόντος,
Δύο, xai τούτους μόγις τρέφειν" Οὐχ αἰσχύνῃ,
φησὶν, Ὅμηρον ψέγων, ὃς μετηλλαχὼς πλείονας ὃ
μυρίους τρέφει:

Kazióvov φιλοσόφ. --- Φιλόσοφος *! ἔχων δύο μα-
θητὰς, ἕνα μὲν ἀφυῆ, φιλόπονον δέ " ἕτερον δὲ εὐφυῆ,

LOCI COMMUNES.

| . 886
Gljrou. — Glycon sapiens, doctrinam sacrum
asylum esse dicebat.
' * Eripedocl. — Empedocles, naturalis philosophus,
querente quodam quod neminem ratione atque
animo sapientem offenderet, respondit: Nempe
oportet eum, qui sapientem sit quasiturus, prius
sapientem esse.
Hieron. — Ylieron Siculus tyrannus, cum Xeno-
phanes Colophonius poeta Homerum vituperaret,
quot famulos haberet, interrogavit. llloque re-
spondente, 88. duos habere, vixque illis alendo esse:
Non te pudet, inquit tyrannus, Homerum vitupe-
rare, qui plures decem millibus fato functus alit?
Capion philosophus binos habens discipulos,
alterum quidem tardo ingenio, sed labore stre-

ἀργὸν δὲ, εἶπεν, ᾿Αμφότεροι ἀπόλλυσθε, ὅτι σὺ μὲν θέ- p nuum; allerum vero proba indole naturaque

λων, οὐ δυνήσῃ " σὺ δὲ δυνάμενος, ob θέλεις.

habilem, sed otiosunr ac segnem, dixit. $86 Vo-

bis ambobus actum est, idcirco quia, tu cum velis, non poteris; tu. autem qui valeas, minime

vis.

Ὁ αὐτὸς ἔλεγε, μεγάλους δεῖ λαμδάνειν μισθοὺς
μαθητῶν τοὺς διδασκάλους * παρὰ μὲν τῶν εὐφνῶν,
ὅτι πολλὰ μανθάνουσι“ παρὰ δὲ τῶν ἀφυῶν, ὅτι
πολὺν χόπον παρέχουσιν:

Ὁ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς, τί αὐτῷ γέγονεν ἐκ φιλησο-
φίας, ἔφη, Τὸ ἀνεπιτάχτως ποιεῖν, & τινες διὰ τὸν
&x τῶν νόμων φόδον ποιοῦσιν. ᾿

Φιζιστίων.

Motnpácor φρόντιζε μᾶλλον, ἢ χρημάτων.
Tc γὰρ μαθήματ' εὐπορεῖ τὰ χρήματα.
X τοῦ παθεῖν γίγωσκε καὶ τὸ συμπαήεῖν.
, ἥναὶ σοὶ γὰρ ἄλλος συμπαθήσεται παθών.
Τὰ σπουδαῖα μελέτα καὶ τὸν νόμυν.
Ἐάν τι παρηχμακὼς μαγθάνῃς, μὴ αἰσχύνου,

᾿ Βέλτιον γὰρ ὀψιμαθῇ χαλεῖσθαι f| ἀμαθῆ.

Θεόκριτ. --- Θεόχριτος ὁ Χίος ἀφυοῦς ποιητοῦ
ἀκρόασιν ποιούμενος, ἐρωτώμενος ὑπ᾽ abtoU, ποῖά
ἐστι χαλῶς εἰρημένα, ἔφη, “Δ παρέλιπες,

Τοῦ αὑτοῦ. — '0 μὲν γεωργὸς, τὴν γῆν ὁ δὲ φι-
λόσοφος τὴν ψυχὴν ἐξημεροῖ.

"Ex τοῦ Δημοχράτ. ᾿Ισοχράτ, καὶ Ἐπικτήτου. —
T; παιδείας ὥσπερ χρυσοῦ τὸ χαλὸν ἐν παντὶ τόπῳ
«ἰμιον, .

Xoglav ὁ ἀπχῶν, ἐπιστήμην τὴν περὶ Θεοῦ.
ἀσκεῖ.

Τοῦ αὐτοῦ.--- Οὐδὲν ἐν ζώοις κάλλιστόν ἔστιν, Ὁ

ὡς ἄνθρωπος παιδείᾳ χεχοσμη μένος. .

ἦἾΑριστοτ.--- Ταῖς μὲν πόλεσι τὰ τείχη, ταῖς δὲ ψυ-
χαῖς ὁ ἐχ παιδείας νοῦς, χόσμον χαὶ ἀσφάλειαν
παρέχεται. ᾿ .

Δημοχρίςτ. 3* — Νεανίσχου ἐν θεάτρῳ &vabpuvo-
μένον, καὶ λέγοντος σοφὸν εἶναι, πολλοῖς ὁμιλήσας
σοφοῖς, εἶπέ τις, Κἀγὼ πολλοῖς πλουσίοις, ἀλλὰ
«πλούσιος οὐχ εἰμί. : ᾿

. Idem dicebat, magistros a discipulis ingenti
stipendio donandos esse: ab iis qui felici ingenio
sint ac ingenui, quod multa discant; ab iis vero
qui tardo ac rudi, quod molestie plurimum exhi-
beant.

Idem interrogatus, quid ex philosopbia com-
modi esset consecutus, respondit : jt a mc ipse ac
' injüssus faciam,. quz alii quidam legum mei
przstant. ᾿ ᾿
΄ Philistion.

Majorem disciplinis curam. adhibe, quam pecuniis :
Num. discipline pecunias suppeditant. "
Dolemdo etium. condolere discito,

€ Nam ct alius tibi condolescet, qui ipse alias. doluit.

Que sunt seria legemque meditntor,
δὲ quid effela jam. etate didiceris, non te pudeat.

Praestat enim audire, qui sero didiceris, quam
qui indoctus sis. '

Tlicocrit. — Theocritus Chius audito rudi pocta
et illepido, percontante illo: Quonam scije a7
eleganter dieta essent: Ea, inquit, qu: omisisti.

' Ejusdem. — Agricola terram, philosophus ani-
mum excolit. '

Ex Democratis (al. Demonact.)., Jsorrat. et Epi-
eteti sententiis. — Scientiw, sicul auri, magna ubi- ,
que existimatio est, t

Is, qui sapientiam colit, eam qux de Deo est.
scientiam colit. -

Ejusdem. — Nullum est adeo pulchrum animal,
ut homo litteris ac eruditione ornatus.

Aristot. — Urbibus quidem moenia, animis au-
item, mens ex. disciplinis exeulta decus et. muni- ^
mentum przestat.

Democrit. — Cuin juvenis in theatro gloriaretur,

"et sapientem se przdicaret, ut qui cum multis

sapientibus versatus esset, respondit quidam :
Ego etiam cum, multis divitibus versatus, non. t&-
men dives sum.

VARUE LECTIONES, :
** |n Melissa aliis Theocriti subjectuu.. 5 Bal. τοῦ αὐτοῦ, ld est Democratis ut et scquentia; (ἢ Τοῦ

αὑτοῦ Gesn.

Digitized by Google
