dri . LOCI COMMUNES. T3
ναι ἄρχεσθαι, χινδυνεύει πολλῷ χαλεπώτερον εἶναι A rere, perieulum est ne multo difficilius sit scire

τὸ εἰδέναι ἄρχειν ἀνθρώπων.

Ἢ μὲν ἀταξία, ἀναρχίας ἐστὶ γνώρισμα" ἡ δὲ τά-
ἔς, τὸν ἡγεμονεύοντα δείκνυσι. Τί γὰρ ὄφελο; χυ-
βερνήτῃ εἶναι χρηστὸν, πονηροῖς χρώμενον ἐρέταις ;

Mf τις ἐνὸν ἀχινδύνως ἕπεσθαι, ἄρχειν ἐπιχινδύ-

wo ἐπιθυμείσθω " μηδ᾽ ὁ τῆς ὑποταγῆς νόμος χατα-

λυέσθω, ἢ καὶ τὰ ἐπίγεια συνέχει xat τὰ οὐράνια.

Οἱ βασιλεῖς, αἰδεῖσθε τὴν ἁλουργίδα" νομοθετήσει
γὰρ καὶ νομοθέταις ὁ λόγος. Γινώσχετε τί τὸ πιστευ-
θὲν ὑμῖν, καὶ τί τὸ περὶ ὑμᾶς μυστήριον, Κόσμος
ὅλος ὑπὸ χεῖρα τὴν ἡμετέραν διαδήματι μικρῷ καὶ
βραχεῖ ῥαχίῳ χρατούμενος, Τὰ μὲν ἄνω, μόνου
θεοῦ - τὰ δὲ κάτω, χαὶ ὑμῶν. Θεοὶ γίνεσθε τοῖς ὑφ᾽

ὑμᾶς" ἵνα εἴπω τι xal τολμηρότερον" Καρδία βασι- B

Joc ἐν χειρὶ Θεοῦ, xat εἴρηται xat πεπίστευται,
Ἐνταῦθα ἔσω τὸ χράτος ὑμῶν, ἀλλὰ μὴ ἐν τῷ χρυ-
αῷ καὶ ταῖς φάλαγξι,

Τὸ δραστήριον δείχνυς μὴ τῷ δρὰν καχῶς, τῷ δ᾽
εὖ τι ποιεῖν, εἰ θέλεις εἶναι θεός. Τὸ δὲ ἔστιν ἀγ-
δρὸς εἰδότος συγγενεῖς" χτείνει δὲ ὑᾷττα καὶ τρυ-
γὼν (ε) χαὶ σχορπίος.,

Xpvcoct. — Turc μέγεθος, τοῖς οὐχ ἀξίως ζῇν
προαιρουμένοις, προσθήχη τιμωρίας ἐστίν,

Βασιλείας τοῦ Θεοῦ δύο οἶδεν ἡ Γραφὴ, τὴν μὲν
κατ᾽ οἰκείωσιν, τὴν δὲ κατὰ δημιουργίαν. Βασιλεύει
μὲν γὰρ ἁπάντων, καὶ Ἑλλήνων, xai Ἰουδαίων, xat
δαιμόνων, καὶ τῶν ἀντιτεταγμένων, ζατὰ τὸν τῆς
᾿δημιουργί:ς λόγον.

Ὅταν ἄρχων ἀνεπίληπτος fj πᾶσι, τότε δύναται
μεθ᾽ ὅσης βούλεται ἐξουσίας xat χολάζειν καὶ συγ-
χωρεῖν, τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ *attouévous ἄπαντας.

Οὐδὲν οὕτω δείχνυσι τὸν τὴν ἀρχὴν ἔχοντα ὡς ἡ
φιλοστοργία περὶ τοὺς ἀρχομένους. Καὶ γὰρ πατέρα
οὐ τὸ γεννῆσαι μόνον ποιεῖ, ἀλλὰ καὶ τὸ φιλεῖν μετὰ
τὸ γεννῆσαι. Ei δὲ ἔνθα φύσις, ἀγάπης χρεία, πολ-
λῷ μᾶλλον ἔνθα ἡ χάρις.

Οὐχ ἐν τῇ χλανίδι καὶ τῇ ζώνῃ, οὐδὲ ἐν τῇ φωνῇ
τοῦ χήρυχος ἄρχων, ἀλλ’ ἐν τῷ τὰ πεπονηκότα ἀνα-
χἄσθαι, καὶ τὰ xaxüg ἔχοντα διορθοῦν * χαὶ χολά-
ζειν μὲν ἀδικίαν" μὴ συγχωρεῖν δὲ ὑπὸ δυναστείας
τὸ δίχαιον ἀπελαύνεσθαι.

Silor. — Ὃ μὲν Θεὸς οὐδενὸς δεῖται " ὁ βασι-
λεὺς δὲ, μόνου Θεοῦ. Μιμοῦ τοίνυν τὸν οὐδενὸς δεό-
μένον, καὶ δαψιχεύου τοῖς αἰτοῦσι τὸν ἔλεον, μὴ
Ἀἀχριδολογούμενος περὶ τοὺς σοὺς ἱχέτας, ἀλλὰ πᾶσ!
Ξαρέχων τὰς πρὸς τὸ ζῇν ἀφορμάς. Πολὺ γὰρ χρεῖτ-
πὸν ἔστι διὰ τοὺς ἀξίους ἐλεεῖν καὶ τοὺς ἀναξίους,

imperare.

Ordinis perversio ac confusio indicio est, non
esse qui magistratu prasit:at ordo ducem prwsi-
deinque. ostendit. Quid enim juvat, quod bonus
gubernator, qui pravos opera remiges adhiheat?

Nemo, cui tuto sequi liceat, rem alezg plenam

praesse desiderel: neque vero subjecionis lex
infringatur, quz: et terrena et. coelestia conservat.

Reges, purpurze revorentiam habete ; etenim
ratio etiam legislatoribus legew imponet. [ntelli-
gite qnod. vobis creditum est, et quale sit, quod
vos contingit, mysterium. Mundus universus sub
manu vestra exigua fascia parvoque panniculo
tenetur. Superna quidem, solius Dei sunt: infe-
riora vero ac terrena, etiam vestra. Dii estote lis,
qui in ditione sunt, ut et aliquid audacius loquar :
Cor regis in manu Dei (Prov. xxi, 4), et dictum est,
et creditum. lilic $59 vestrum sit imperii robur,
'non in auro armatisque militibus.

Vim ef(icaciamque agendi ostende, non ut male,
sed ut boni aliquid agas, si deus esse velis. Id
nimirum viri est qui nàturam  genusque noverit.
Facile vero tum τρυγὼν (pastinacam marinam

: Latini vocant, tanta cunj turture ὁμωνυμίᾳ) tum

8corpius necant. . |

Chrysost. — Honoris magnitudo, bis qui non pro
ejus dignitate vitam instituunt, supplicii acceg-
&io est.

C Duo Dei regna novit Seriptura, allerum per
necessitudinem, alterum creationis jure. Est vero .

creationis hac ratione universorum Rex, etiam
' Grecorum. ei Judaeorum et demonum; eorum
denique qui adversi animis sunt.

Cum is qui magistratu praeest cunctis irrepre-
hensus est, tunc. quantalibet potestate οἱ poenas
irrogare et condonare omnibus imperio subditis
potest. .

Nihil est quod sie principem ostendat, ac pa-
terna pene erga subditos amoris vis. Nam et pa-

. rem non hoc solum facit, quod genuit, sed el quod
-liberos amat, quos sustulit. Quod si amore opus
ubi natura, potiori longe ratione ubi gratia.

Non in iena et zona, nec in preconis voce

Ὁ cernitur princeps, sed quod.ea qus laborant
instauret, et qux male habent corrigat, puniatque
improbos, nec- per potentiam jus eliminari ac con-
velii sinat.

Philonis. — Deus nullius eget ; rex, solius Dei.
Imitare igitur eum, qui nullius eget, largamque
misericordiam pelentibus iimpende, cum tuis sup-
plicibus summo jure non agens, sed cunctis vitz
commeatum przbens, Multum enim prestat, in
corum qui digni munere sunt, gratiam, etiam indi-

NOTE.

(e) Καὶ τρυγών. Non alius videtur sensus, fua — sueLe (id est. Lurtum ss Graece nomen. habeat: per-
quem paulo pluribus in Versione. Pyorosscc at velit jude enim. sit aes μὲ erpius vocet, ae quidquid
vibil juvare regis nomen, »i reipsa. tyranuus est. rjusmodi bestiacuni est
Ui nec quod pisciculus ili: venenatus, avis nu. - :

PaTkOL. Gn. NC, 23

Digitized by Google

at
