751
niam ipsi misertcordiam. consequentur (Mah. v, 7).
Judicium vero sine misericordia, ei qui non! fecerit
misericordiam (Jac. n, 13). |

Extende manus tuas, non in celum, sed. in
anus pauperum. Si in manus pauperum manum
extenderis, ipsum atligisti cceli verticem : nam
cujus ibi sedes est, eleemosynam accipit. Sin autem
vacuas extendisti, nihil tibi hinc commodi. Non
enim quod manus extendas, aut multa verba fun-
das, sed quod bona prestes opera, tibi est ut exau-
diaris. Audi enim quid dicat propheta : Cum ezten-
deritis manus vestras, apertam oculos meos a vobis;
εἰ cum multiplicaveritis orationem, non exaudiam
vos : sed judicate magis pupillo et humili, et viduam
justificate , et discite bonum facere (Isa. 1, 15, 17).

Nisi pauperes essent, magna pars peccatorum
non succideretur. Pauperes nobis vulnerum nostro-
rum medici sunt : remedia nobis suas ipsi manus
exporrigunt. Non sic medicus manus extendens et
pharmaca imponens sanitatem iribuit, ac pauper
manum extendens, et qu: a nobis porriguntur
aecipiens, mala nostra abstergit. Dedisti stipem,
una cum illa etiam peccata exiere. Ejusmodi enim
sacerdotes. peccata populi mei comedent (Osee wv, 8).

Novit c:cus cui eleemosynam impendas manu.

ducere in regnum celorum : et quamvis ad parie-
tes offeiidat et in foveas cadat, tamen dux tutus est
ascensus in caelum.

Quid, dives, stulte agis, qux'sunt pauperum, in
thesáuros tuos occulians? Quid petentibus illis in-
diguoris, lanquam de tuo insumas? Bona paterna
volunt, non tua; qu:e tibi in eorüm gratiam credita
sunt, non tecum nata. Da, quae accepisti, usum-
que libi lucro pone. Satis tibi est, eo te creatum
munere, ut dare debeas, non accipere.

Nibil ita Deo gratum est ec eleemosyna. Id nimi-
Tum caus» est cur sacerdotes usu antiquo oleo
inungerentur ; itemque reges et prophetz. Dei enim
misericordie signum habebant oleum.
Deus hominum miseretur eisque clenentia indul-
get, propterea oleo ungebantur.Etenim sacerdotium
oleo voluit consecrari. Reges quoque oleo Unge-
bantur. Omnium enim, inquit, miseratione Qucetur,
eujus omnia subjacent 5544 potestati; id nimirum

principi proprium, clementia scilicet ac misereri. ᾿
Tecum animo considera, per misericordiam mun- .

dum fuisse constitutum, ac amulare Dominum.
Mise ie rdia bominis super proximum suum
(Eccli xvin, 12).

Si quid tribuis, vide ne murmufaveris; quod
mulii factitant, dantes quidem, sed non alacriter ;

cum dandi alacritas ipsa prasstatione majus aliquid

ac perfectius sit. Nec vero explorandum putes, qui:

sit acceptufus, sitne dignus qui accipiat, necne?
Longe przstat, quantum zstimo, propter eos qui

digni sunt, etiam non dignis porrigere, quam pro- -

per indignos cliam dignis deesse. .
Melius: ést. pre. facultate conferre, quam nihil

S. MAXIMI CONFESSORIS

Nam quia:

768
A ὅτι αὐτοὶ &Jsnóscortai: ἀνίλεως δὲ χρίσις τῷ
μὴ ποιήσαντι &Asoc.

Ἕχτεινόν σου τὰς χεῖρας, μὴ εἰς τὸν οὐρανὸν,
ἀλλ᾽ εἰς τὰς τῶν πενήτων χεῖρας. Ἐὰν εἰς τὰς τῶν
πενήτων χεῖρας ἐχτείνῃς τὴν χεῖρα, αὐτῆς ἥψω τῆς
κορυφῆς τοῦ οὐρανοῦ" ὁ γὰρ ἐκεῖ καθήμενος λαμ
6ávet τὴν ἐλεημοσύνην. "Av δὲ ἀχάρπους ἀνατείνῃς,
οὐδὲν ὥνησας, Οὐ γὰρ ἐν τῇ ἐχτάσει τῶν χειρῶν,
οὐδὲ ἐν τῷ πλήθει τῶν ῥημάτων, ἀλλ᾽ Ev τοῖς ἔργοις
ἐπαχούεσθαι ἔστιν, "Axoué γὰρ τοῦ Προφήτου λέ-
γόντος" Ὅταν τὰς χεῖρας ὑμῶν ἐχτείγητε, ἀπο-
στρέψω τοὺς ὀρθαλμούς μου dg' ὑμῶν " καὶ ἐὰν
πιληθύνητε τὴν δέησιν, οὐχ εἰσακούσομαι ὑμῶν.
Κρίνατε δὲ μᾶλιῖον ὀρφανῷ καὶ ταπεινῷ, καὶ δὲ»
καιώσατε χήραν, καὶ μάθετε καλὸν ποιεῖν, — ^

El μὴ πένητες ἦσαν, οὐκ &v τὸ πολὺ τῶν &pap-
τημάτων ὑπετέμνετο. Ἰατροὶ τῶν τραυμάτων εἰσὶ
τῶν ἡμετέρων οἱ πένητες" φάρμακα ἡμῖν παρέχουσι
τὰς αὐτῶν χεῖρας. Οὐχ οὕτως ἰατρὸς χεῖρας ἐκχτεί-
νων xal φάρμακα ἐπιτιϑεὶς, τὴν ἰατρείαν παρέχει,
ὡς πένης χεῖρα ἐκτείνων xaX τὰ παρ᾽ ἡμῶν λαμύά-
νων, ἐχμαγεῖον τῶν ἡμετέρων ἐστὶ χαχῶν. "Ebwxac
τὸ ἀργύριον, συνεξῆλθς καὶ ἁμαρτήματα. Τοιοῦτοι
γὰρ οἱ ἱερεῖς, ἁμαρτίας λαοῦ μου φάγονται.

Τυφλὸς οἶδεν ἐλεούμενος εἰς οὐρανῶν βασιλείαν
χειραγωγεῖν " καὶ τοίχοις προσχρούων, καὶ βόθροις

᾿ ξνολισϑαίνων, οὗτος ὁδοποιὸς γίνεται τῆς εἰς οὐρα-
νὸν ἀγαθάσεως. " -

Q ΤΙ ματαιοπονεῖς, ὦ πλούσιέ, τὰ τῶν πενήτων ἐν
κοῖς σοῖς θησαυροῖς ἀποχρύπτων ; τέ αἰτούμενος
παρ᾽ αὑτῶν ἀγανακτεῖς, ὡς οἴχοθεν ἀναλίσχων ; Τὰ

πατρῷα θέἔλουσιύ, οὐ τὰ σά" τὰ ἐγχειρισθέντα oo

δι᾿ αὐτοὺς, οὐ μετὰ σοῦ γεννηθέντα. “Ἃ ἔλαδες, Oi, .
καὶ τὴν χρῆσιν χέρδανον. 'Apxet σοι ὅτι διδόναι, οὗ

λαμδάνειν ἐτάχθης. B

Οὐδὲν οὕτως εὐφραίνει «bv Θεὸν, ὡς ἐλεημοσύνη.
Διὸ οἱ ἱερεῖς κατὰ τὸ παλαιὸν, ἔλαιον ἐχρίοντο, xat
οἱ βασιλεῖς καὶ οἱ προφῆται. Τῆς γὰρ τοῦ Θεοῦ φιλ-
ανθρωπίας εἶχον σύμδολον τὸ ἔλαιον. Ἐπειδὴ ὁ Θεὸς
ἐλεεῖ τοὺς ἀνθρώπους xai φιλανθρωπεύεται, διὰ
τοῦτο ἐλαίῳ ἐχρίοντο. Καὶ γὰρ τὴν ἱερωσύνην ἀπὸ
ἐλέους ἐποίησεν" καὶ οἱ βασιλεῖς ἐλαίῳ ἐχρίοντο.

Ἐλεήσει γὰρ, φησὶ, πάντας, ὅτι πάντα δύναται.
. Τοῦτο γὰρ ἀρχῆς ἴδιον, τὸ ἐλεεῖν. Ἔννόησον ὅτι δι᾿
ἔλεον ὁ κόσμος συνεστάθη, καὶ μίμησαι τὸν Δεσπό-
τὴν. Ἔλεος ἀνθρώπου ἐπὶ τὸν πλησίον αὐτοῦ * "E 1s0c
δὲ Κυρίου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα. :

: Misericordia autem οπιϊπὶ super omnem carnem

Μὴ χρήσῃ ῥῆμα γογγυσμοῦ μετὰ τῆς ἐπιδόσεως,
ὅπερ πάσχουσιν οἱ πολλοὶ, διδόντες μὲν, τὸ δὲ npo-.
θύμως οὐ προστιθέντες, ὃ τοῦ παρέχειν μεῖξόν ἔστι
καὶ τελεώτερον. Μηδὲ δοχιμασίαν ζήτει τοῦ ληψο»
μένον, ὅστις ἄξιος, χαὶ ὅστις οὔ. Πολλῷ γὰρ βέλ-
τιον, οἶμαι, διὰ τοὺς ἀξίους ὀρέγειν καὶ τοῖς ἂν-
αξίοις, ἢ τοὺς ἀξίους ἀποστερεῖν διὰ τοὺς ἀναξίους.

Κρεῖσσον τὸ κατὰ δύναμαι εἰγονεγχεῖν, f τὸ md:

Digitized by Google
