τε .
AOTOE. IH' 5.
Περὶ εὐτυχίας καὶ δυστυχίας.
Δουκ. εξ΄..-- ᾿ΑἈπέλαδες σὺ τὰ ἀγαθά cou ἐν τῇ
ζωῇ σου, xat Λάζαρος ὁμοίως τὰ χαχά" νῦν δὲ, ὅδε
παρακαλεῖται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι.
A'. Κορ. δ'. --Ἴλχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν
καὶ διψῶμεν xal γυμνητεύομεν, καὶ χολαφιζόμεθα,
καὶ ἀστατοῦμεν ἐργαζόμενοι ταῖς ἰδίαις χερσίν. .

LOCI COMMUNES
n

Σιρὰχ ιβ'.--- Ἐν ἀγαθοῖς ἀνδρὸς, οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ

ἐν λύπῃ, καὶ ἐν xaxíg αὑτοῦ xai ὁ φίλο; διαχωρι-
σθήσεται 'u). ᾿
Σιρὰχ ey. -- Μνήσθητι χαιρὸν λιμοῦ ἐν καιρῷ
πλησμονῆς πτωχείαν καὶ ἔνδειαν ἐν ἡμέρᾳ πλούτου.
᾿Απὸ πρωΐ ἕως ἑσπέρας μεταδάλλει ὁ καιρός.
Σιφὰχ 0. — Μὴ ζηλώσῃς δόξαν ἁμαρτωλῶν.
| 'E£ "Eziyp. ᾿
Ἂς ue Doc δὴ τς τὸ Q5 denen,"
Καὶ σαυτὸν βλάψεις, καὶ τὸ φέρον c6 φέρειν.
.  8sodóqov. — Ὅταν. εὐπλοεῖς, μάλιστᾳ μέμνησο
ξάλης. ᾿
Τίς οἶδεν, εἰ ὁ μὲν διὰ καχίαν χολάζεται, 6-05 ὡς
ἐπαιρόμενος (v) αἴρεται " ἀλλὰ μὴ τοὐναντίον, ὁ μὲν
διὰ πονηρίαν ὑψοῦται, ὁ δὲ δι’ ἀρετὴν δοχιμάξεται;
i]

Χρυσοστ. — *Ev μόνον πεισθῆναι χρὴ, ὅτι evp-
φερόντως ἡμῖν ἅπαντα οἰχονομεῖται παρὰ Θεοῦ.
Τὸν δὲ τρόπον μηχέτι ζητεῖν, μήτε ἀγνοοῦντας

$3
SERMO XVIII.
De, secundis rebus atque adsensis.

Luc. xvi, 25. — Recepisti τὰ hona (wa ἐπ vita
108 et Lazarus similiter mala. Nunc aatem hie con-
solationem habet, tu vero cruciaris,

I Cor. 1v, 14. — Usque in hane horam et esuri -
mus, et sitimus, et nudi sumus, οἱ colapbis cxdi-
mur, et instabiles Sumus operautes manibus no-
stris.

Eccli. xu, 9. — (n bonis viri, inimici ejus in
"tristitia ; 598 in malis autem, etiam amicus dis-
jungetur. .

Eccli. xvii, 25. — Memento famis in tempore
saturitatis; mendicitatis et egestatis in die divítia-
rum. À mane ad vesperam mulatur tempus.

Eccli. 1x, 16. — Noli emulari gloriam peccatorum.
᾿ —. Ἕᾳ Epigram.

Ut te fata volunt, sic fertor : sin minus, ipse

Merorem queres, fataque te rapient.
Theologi. — Cum secunda uteris havigatione, tum

' tempestatis maxime debes meminisse.

ἀσχάλλειν ἢ ἀθυμεῖν. Οὔτε γὰρ δυνατὸν ταῦτα C

εἰδέναι, οὔτε συμφέρον" τὸ μὲν, διὰ τὸ θνητοὺς
εἶναι “ τὸ δὲ, διὰ τὸ ταχέως εἰς ἀπόνοιαν αἴρεσθαι.

Νείλου. — δύ χρὴ ἐπὶ παντὶ πτώματι καὶ πάσῃ
ἁμαρτίᾳ ἀνθρώπου ἐπαίρεσθαι, οὐδ᾽ ἐπιχαίρειν ποτὲ

τῷ ὑποσχελισθέντι, κἂν εἰ δοχεῖ ὁ τοιοῦτος ἐχθρὸς -

φόνιος εἶναι.
Θρῆνει τὸν ἁμαρτωλὸν εὐθηνοῦντα " τὸ ξίφος γὰρ
: αὑτῷ τῆς δίκης ἐπιτείνεται.

Διατί δίχαιοι ἀσθενοῦσι xal πένονται, ἄδιχοι δὲ

αἴρονται καὶ πλουτοῦσι; Φημὶ, ἵνα οἱ μὲν στεφανω-
θῶσιν, οἱ δὲ ᾿αἰωνίως τιμωρηθῶσιν.

Quis scire possit, an hic propter vitia puniatur,
ille qua przstat virtutis laude efferatur; aut econ-
tra, hic propter improbitatem extollatur, ille .
propter virtutem probetur?

€hrysost.. — Unum hoc certum tenere debemus;
sic ut nobis utile est, cuncta Deum dispensare; nec
modus quod id flat, curiosius inquirendus; vel si
ille. nos lateat, :xgre ferendum atque dolendum.
Nam neque fieri potest vt. hzc sciamus, nec vero
scire ex nostris exsistit. rationibus; tum — quod
mortales sumus, tum. quod inoni fastu ac. insolen-
tia facile extollimur. : 2

Nili. — Quidquid ruin: alicui acciderit, quid-
quid peccaverit, cavendum nme inde extollamur,
autve ei qui supplantatus fuerit, unquam insulte-
mus, vel si ille capitalis hostis noster exstiterit.

Peccatorem luge secundis rebüs utentem ; quippe
cui divinz ultionis gladius intentetur.

Quid causs est cur justi infirmi sint. rerumque
egestate premantur ; injusti vero honores ac divi-
tias consequantur? Nempe ut illi coronentur, bi
vero zernis suppliciis crucientur.

Πάντων σου τῶν πραγμάτων χατευοδουμένων, ἐχ- Ὁ — Cum tibi prospere cedunt. omnia, tum. mulatio-. ᾿

δέχου μεταθολήν" xal πάλιν ποτὲ ὑπὸ ἀπροσδοχή-

VARLE LECTIONES.

nem time; ac rursus, si quando inexspectatis

[

." In Gesn. Stob. 248. »» (LLU. El τὸ φέρον σε φέρει, φέρε καὶ φέρου.

NOTE.

(€) 'O glloc διαχωρισθήσεται. Sic εἴ modo
Graeca. Yu i^ In malitia illius àmicus. agnitus est ;
unde liquet legisse διαγνωσθήσεται, velut etiam 11,
$0, in filiis. suis. agnoscitur vir, ubi. Greca, ἐν τέ-
"vot; αὐτοῦ γνωσθήσεται ἀνήρ' quo utroque loco in-
terpret. lempus mutavit : sed parum refert, Vox
quoque nihil abhorret. At quod xaxíav malitiam

'eddil, parum aptum est, aut ex usu ejus vocis:

liquet enim xaxíav idem hic esse ac x&xustv, mala,
ctionem, erumnam, οἱ si quid ejusmodi est,

qus Latine nemo dicat malitiam.

Ὁ) Ὡς ἐπαιρόμενος. Mendum esse liquet, cui

᾿

vellem fecisset medicinam Gesnerus πιοάΐουβ, For-

, Sitan videar fecisse, mutando ἐπ᾿ ἀρετῇ, quod op-

positum τῷ, διὰ χακίαν. Sic. certe. clara Gregorii
sententia, ipsa expressa in Ecclesiaste, quod om-
nia omnibus eveniant; nec raro tristiora justis ac
probis, quam malis et sceleratis, ne quie jam ter-
renz felicitatis causa virtutem calet, quidquid olim
carnales Judaei. Sic tenendum judicium, quidquid
boni aut mali cuiquam evenerit : eujus memorem
crebrius voluissem illust. Annalium Patrem; ma-
gno onere hinc suos levatarum Aunales, puriusque
ex historici munere illes editurum. -

Digitized by Google
