193
“Δούτου ἀδηλότητι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ Θεῷ, τῷ παρέχοντι
ἡμῖν πάντα πλουσίως εἰς ἀπόλαυσιν. ᾿

Ἰὼδ x. --- Πλοῦτος ἀδίχως συναγόμενος ἐξεμε-
θήσεται. .

Hago. i9. -— KpsIooov πτωχὸς δίκαιος, f) πλού-
σιος ψεύστης.

. ἘἜχκνιη. à. — TQ ἀργυρίῳ ὑπαχούσεται τὰ σύμ-
παντα. . .

Σιρὰχ .1α'. — ᾿Αγρυπνία πλούτου ἐχτήχει cáp-
κας, καὶ ἡ μέριμνα αὐτοῦ ἀφιστᾷ ὕπνον. ΝΕ

Σιρὰχ Ay. — [λούτου σφαλέντος πολλοὶ ἀντιλήπο
τορες * ἐλάλησεν ἀπόῤῥητα, καὶ ἐδικαίωσαν αὐτόν.

᾿Πλούσιος ἐλάλησε, καὶ πάντες ἐσίγησαν, xal τὸν.

λόγον αὐτοῦ ἀνύψωσαν ἕω: τῶν νεφελῶν.

Βασι. --Ιενία μετ᾽ ἀληθείας, πάσης ἀπολαύσεως
τοῖς σωφρονοῦσι προτιμοτέρα. .

Οὐ τὸ πένεσθαι ἐπονείδιστον, ἀλλὰ τὸ μὴ φέρειν
εὐγνωμόνως τὴν πενίαν.

Δογισμὺὸς γὰρ φυλαργυρίᾳ προειλημμένος, τρυ-
πάνη ἐστὶν ἐπὶ τὸ βαρὺ τοῦ κανόνος τὴν ῥοπὴν χαταφέ-
govca. !

᾿ Θεολόγου.
Πένητος ἀνδρὸς οὐδὲν ἀσφαλέστερον.
lipóc τὸν Θεὸν γένευχε, καὶ μόνον βιλέπει.
Ὡς ἀπόλοιτο πλοῦτος, εἰ μὴ βοηθεῖ πένησιν.
Νρεῖσσον πενία, μὴ δικαίας κτήσεως,
Καὶ γὰρ νόσος v8, τῆς καχῆς εὐεξίας.
Δεινὸν πένεσθαι, χεῖρον δ᾽ εὐπορεῖν κακῶς.

Xpvodet. "d πηλίχον ἀξίωμα τῆς πενίας | Θεοῦ
γίνεται προσωπεῖον. Κρύπτεται ἐν πενίᾳ Θεός "
καὶ πένης μὲν, à τὴν χεῖρα προτείνων * Θεὸς δὲ, ὁ
δεχόμενος. . '

Ὥσπερ ἐξ ἀδηφαγίας μὲν γίνεται φλεγμονὴ, ix
δὲ φλεγμονῆς τίκτεται πυρετὸς, εἶτα θάνατος Exet-
θεν πολλάκις * οὕτω xal ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων καὶ
ἀπὸ τῆς τοῦ πλούτου ὑπερδολῇς, ἀπόνοια γίνεται.
“Ὠόπερ γὰρ ἐπὶ τῶν σωμάτων φλεγμονὴ, οὕτω xol
ἐπὶ τῆς ψυχῆς ἀπόνοια (ἢ. Εἶτα ἐξ ἀπονοίας ἐπι-
θυμία τῶν οὐ προσηχόντων ἐπαχολουθεῖν εἴωθεν.

Fpny. Νύσσης. .— Τὸ καλῶς ἔχειν ὀλίγα πολὺ
«τμιώτερον, τοῦ χαχῶς ἔχειν πολλά. :

Οὐδεὶς ποτε, τοῦ χερδαίνειν γίνεται xópoc: ἀλλὰ
τὸ ἀεὶ λαμδανόμενον, ὕλη καὶ ὑπέκκαυμα τῆς τοῦ
πλείονος ἐπιθυμίας καθίσταται.

Βαρὺ χρῆμα τὸ χρυσίον ἐστί " χοῦφον δὲ xai
ἀνωφερὲς πρᾶγμα ἡ ἀρετή. Εἰ οὖν χρὴ τῶν ἄνω
κροασδαίνειν, τῶν κατελθόντων [χαθελχ.] πτωχεύσω-
μεν, ἵνα ἐν οὐρανοῖς ἄνω γινώμεθα.

Πλούτου κάλλος οὐχ ἐν βαλαντίοις, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τῶν
χρῃζόντων &nixovpla.

LOCI COMMUNES

794
A vitiarum, sed in Deo, qui prestat nobis omnia
abunde ad fruendum. —
Job xx, 15. — Divitis injuste congregatze, evo-
mentyr.
Prov. xix, 1. — Melior est pauper justus, quam
dives mendax. ᾿
Eccle. x, 19. — Pecuniz obedient omnia.
Eccli. xxxi, 1. — Vigilia divitiarum tabefacit car-
nes, et cura earum adimit somnum
Eccli. xin, 26,28. — Divite decepto multi adju-
tores : locutus est nefanda, et justificaverunt
' eum. .
Dives locutus est, et omnes taeuerunt, et ejus
sermonem ad nubes usque extulerunt.
D Basilii — Paupertas cum veritate, omni jucundi-
tate pretiosior, his, qui sano animo sint.

Non quod pauper sis probrum est, sed quod
paupertatem grato animo ac. modeste ferre non
possis. 2

Ratio enim occupante avaritia, trutina est, que
regule momentum in grave deprimat.

Theologi

Viro paupere níhil securius :

]n Deum tendit, et solum eum videt. .

368 Pereant opes, nisi egenis subveniant. .

rGslat paupertas injuste partis possessionibus :

Nam et morbus, mala corporis pinguitudine.

Grave pauperem esse; pejus vero male divitem
esse. . .

Chrysost. — Ὁ quanta paupertatis prestantia !
Dei personam gerit. Occultatur in paupertate Deus:
ac quidem pauper est qui manum porrigit ; Deus
autem, qui accipit.

Ut ex edacitate' nascitur inflammatio, exque in-
flammatione febris, cui non raro mors comes est:
8ic et a rerum divitiarumque exsuperantia , vesana
quadam insolentia animique elatio. Quemadmodr.
enim in corporibus inflammatio, sic et in hominum
animis ea insolentia est etelatio : ex qua deinde,
earum rerum cupiditas, quz pro status ratione non
' eonveniunt, proclive consequitur.

Greg. Nyss. — Pauca honeste habere pluris fa-

ciendum, quam multa inhoneste. | .

D Nulla est unquam lucrandi satietas: sed quod
semper acquiritur, majoris cupiditatis materia fo-
mesque efficitur.

Aurum res gravis est : levis autem et qua altum
petat, virtus. Siquidem igitur petenda coelestia,

. lis pauperes simus quie detrahunt, ut alta coelorum
nanciscamur. :

Divitiarum pulchritudo non in loculis sita est,
sed in przstanda indigentium opitulalione.

iH

NOT. £.

ΟἽ "Exl γυχῆς ἀπόνοια. lta nude Bali. submota
ea voce τῶν σωμάτων, quam et Gesn. expungen-
dam conjecerat: aut cerle reponendum esset τῶν
ἀνθρώπων, ut de humana anima sermo esse intel-
ligatur, que sic τοῦ νοῦ ἐχπίπτει- unde dictam
ἀπόνοιαν, auctor Chrys. in Epist. ad Rom. Quasi a

mente dilabitur exciditque, elationissciMcel vitio, quod
τῇ φλεγμονῇ in corpore rite oppeoitur. Est autem
illa, Tumor durus et callidus cum tensione, renist el
dolore ac pulsatione : ἀπόνοια, vesana quedam inso-
lentia, et elatio : non quod simplicius reddidit Gesn.
amentia.

"1
Digitized by Google '
