civitate ac republica. proba rectaque oratio valet.
ldem, sermonem "aiebat operum esse simula-
erum.

Diogenis — Oratores dicebat studere, ut bene
ornateque dicerent; ut autem bene agerent, nullo
modo.

Cum Atticus quidam illum accusaret, cur Lace-
d:emonios propensius laudans non apud eos habi-
taret? Quia medicus parandz sanitatis artifex baud
cum illis versatur, qui valent.

Eteoclis. -— Non dicentis facultatem, sed rei na-
turam perpendendam esse dicebat.

Socrates. — $8) Aut quam minimum cum po-

S. MAXIMI CONFESSORIS
Solonis. — Quantum in bello ferrum, tantum inA  Zólovroc. —

81
“Ὅτον ἐν πολέμῳ δύναται σίδηρος,
τοσοῦτον ἐν πολιτείᾳ λόγος εὖ ἔχων ἰσχύει.
^O αὐτὸς ἔφασχε, τὸν λόγον, εἴδωλον εἶναι τῶν
ἔργων. -
Διογέν. — Τοὺς ῥήτορας τὰ δίκαια μὲν ἔφη ἔσπου-
δακχέναι λέγειν, πράττειν δὲ, οὐδαμῶς.

᾿ἈἈττιχοῦ τινος ἐγκαλοῦντος αὐτῷ, διατί Aaxs-
! δαιμονίους μᾶλλον ἐπαινῶν, παρ᾽ ἐκείνοις οὐ διατρί-
δει, Οὐδὲ γὰρ ἰατρὸς, ἔφη, ὑγείας ὧν ποιητιχὸς ἐν
τοῖς ὑγιαίνουσι τὴν διατριθὴν ποιεῖται.
Ἑτεοκλόους. --- Μὴ τὰς τῶν λεγόντων, ἔφη,
δυνάμεις, ἀλλὰ τὰς τῶν πραγμάτων φύσεις δοκι-
μάζειν. .
Σωκράτης. --- Ὡς ἥκιστα τοῖς ὡυνάσεαις, LET

lenibus, aut quam jucundissime esse fabulan- Β ἤδιστα ὁμιλεῖν,

dum.

Non ex verbis res, sed ex rebus verba vigere
decet. Non cnim verborum eausa res struuntur,
sed verba ex rebus.

Suadeant diceitis mores, non oratio.
Bene enim ac ornate loqui malum est,
Si nocumenti aliquid aftrat.

"Antagor. — Antagoras cum Thebaidos librum
apud B«ootos recitaret, nec recitanti quisquam at-
tenderet, complicato volumine : Merito, inquit,
Boeoti vocamini ; nam boum aures habetis.

Hieron. — Hic orationem habens auditoremque
concilians, tria sibi proposita esse dicebat ;-ut in-
telligentes juvaret, rudes doceret, invidos dolore
afüiceret. .

OEnopides. — Aiebat, qualis sit hominis indoles
geniusque, talem et sermonem esse.

Romul.— Aiebat Romulus : Vas testeum ictu
probari ; hominem vero ex sermone.

SERMO ΧΥΙ.
De correptione.

Joan. v, 14. — Dixit Dominus paralytico : Ecce
sanus factus ea; jam noli peccare, ne deterius tibi
aliquid contingat. :

I Thess. v, 44. — Rogamus vos, fratres, corripite
pusillanimes et inquielos, suscipite infirmos; ac
semper quod bonum est sectamini.

Sap. xu, 2. — Ideirco eos qui prolabuntur, pau-

latim arguis, Domine, ei de quibus peccant, admo-
, hens corripis, ut malitig sua liberati, in te cre-
dant. .

Eccli. xvii, 12. — Misericordia Pomipi super om-
mem chrnem, arguens et corripiens eL convertens
Tnquam pastor suum gregem.

Basilii. — Violenta namque disciplina firmo animo
bserere non solet : quod autern, voluptate et gratia
insinuatur, id vero firmius durabiliusque insidet.

Qui jacentem vult erigere, eo qui lapsus est

?! Gesn.

χόπηον. ** In Gesn. Stobzo 68.

Οὐκ £x τῶν λόγων τὰ πράγματα, ἀλλ᾽ ix τῶν πρα-
Ὑμάτων τοὺς λόγους δεῖ χρατεῖν. Οὐ γὰρ ἕνεχα τῶν
λόγων τὰ πράγματα συντελεῖται, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν πρα-
γὙμάτων οἱ λόγοι,

Τρόπος ἔστω πείθων τοῦ «λέγοντος, ob Aóyoc.
Τὸ γὰρ «Ἰέγειν εὖ; δεινόν ἐστιν, εἰ φέροι
Τινὰ βλάδην.

᾿Αγταγόρας. --- ᾿Ανταγόρας ἐπεὶ ἀνεγίνωσχςε
παρὰ Βοιωτοῖς τὸ τῆς Θηθαῖδος σύγγραμμα, καὶ
οὐδεὶς ὑπεσημαίνετο, κλείσας τὸ βιθλίον, Διχαίως»
εἶπε, καλεῖσθε Βοιωτοί" βοῶν γὰρ ὦτα ἔχετε.
Ἱέρων, — Οὗτος ἀκρόασιν ποιούμενος, εἶπε τριῶν
ἐστοχάσθαι, τοὺς συνετοὺς ὠφελῆσαι, τοὺς ἀπείρους
᾿ διδάξαι, καὶ τοὺς φθονεροὺς λυπῆσαι.

Οἰνοπίδ. — Οὗτος, ὁποία ἢ φύτις τοῦ ἀνθρώ-

. ποὺ ἐστὶ, τοιοῦτον ἔφασκεν εἶναι xay τὸν λόγον.

Ῥωμύ,λ. — Οὗτος, τὸν μὲν χέραμον ix toü
χοπτοῦ ** ἔφη δοχιμάζεσθαι " τὸν δὲ ἄνθρωπον ἐκ
τοῦ λόγου. 7

ΛΟΓῸΣ ἴδ’ **.
Περὶ νουθεσίας.

Ἰωάνν. δ΄. — Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ παραλυτικῷ,
Ἶδὲ ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν
«εἰ σοι γένοιτο, .

Α' 6ecc. ε΄. — Παρακαλοῦμεν ὁμᾶς, ἀδελφοῖ,
νουϑετεῖτε ὀλιγοψύχους καὶ ἀτάκτους " καὶ ἀντ-
ἔχετε τῶν ἀσθενῶν, καὶ πάντοτε, τὸ ἀγαθὸν διώ-.

Dp χετε.

Σολομῶντος ιβ΄. — Διὰ τοῦτο τοὺς παραπίπτον-
τὰς κατ᾽ ὀλίγον ἐλέγχεις, Κύριε, καὶ ἐν οἷς ápap-
πάνουσιν ὑπομιμγήσχων νουθετεῖς, ἵνα ἀπαλλαγέντες
τῆς καχίας αὐτῶν πιστεύσωσιν ἐπὶ σέ,

Σιρὰχ ιη΄. —" Ἔλεος Κυρίου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, ἐλέγο
.ytov καὶ νουθετῶν xal ἐπιστρέφων ὡς ποιμὴν τὸ ποί-
uvtov αὐτοῦ.

Βασι. — Βίαιον γὰρ μάθημα οὗ πέφυχξ πᾶρα-
μένειν “ τὸ & μετὰ τέρψεως καὶ χάριτος εἰσδυόμε-
γον, μονιμώτερόν πως Ψυχαῖς ἐνιζάνει.

Ὁ τὸν χείμενον ἐγείρειν βουλόμενος, ὑψηλότερος

Digitized by Google

