"(D

LOCI COMMUNES.

798

Μέγιστόν ἐστι πλούτου, τὸ γινώσχειν ὅτι περιττός Α Maximum. est in divitiis, scire quod superflus

ἔστιν.
Ἂν μὴ πολλῶν ἐπιθυμεῖς, τὰ ὀλίγα πολλὰ δόξει.
Μιχρὰ γὰρ ὄρεξις πενίαν ἰσοσθενῇ πλούτον ποτῆσει.

Ὁ κατὰ φύσιν πλοῦτος, ἄρτῳ καὶ ὕδατι καὶ τῇ
«υχούσῃ τοῦ σώματος σχέπῃ, συμπεπλήρωται, Ὁ δὲ
περιττὸς, κατὰ ψυχὴν ἀπέραντον ἔχει καὶ τὴν τῆς
ἐπιθυμίας βάσανον.

Ὁ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς, κῶς ἄν τις γένηται πλούσιο;

Ἐὰν τῶν ἐπιθυμιῶν ἔσται πένης, φησίν.

“Ὅσα μὲν ἐπὶ τῇ φύσει, “πάντες ἐσμὲν πλούσιοι".

ὅσα δ' ἐφ᾽ ἡμῖν, πάντες ἐσμὲν πένητες.

Ὁ τῷ κατὰ φύσιν ἀρχούμενος πλούτῳ, τοῦ πολλὰ
χεχτημένου, πλείονα δὲ ἐπιθυμοῦντος, πολύ ἐστι
πλουσιώτερος. Τῷ μὲν γὰρ οὐδὲν ἐλλείπει - τῷ δὲ,
καὶ ὧν χέχτηται πολλῷ πλείονα.

Ἢ τέκνοις ἄγαν χρημάτων συναγωγὴ, πρόφασις
ἔστι φιλαργυρίας, ὃν ἐλέγχουσα.

.  T&à μέγιστα τῶν ᾿ς οἱ πένητες ἐχπεφεύγασι"
ἐπιδουλὴν, φθόνον καὶ μῖσος" οἷς οἱ πλούσιοι χαθ᾽ ἡμέ-
pav. φυνοιχοῦσιν.

Διογένης. — Διογένης ὁ Κυνικὸς φιλόσοφος, ἐρω-
τηθεὶς ὑπό τινος, διὰ τί τὸ χρυσίον χλωρόν ἐστιν,
εἶπεν" Ὅτι πολλοὺς ἐπιδούλους ἔχει.

Ὃ αὐτὸς ἰδὼν τοὺς ᾿Αναξιμένους οἰκέτας πολλὰ
σκεύη περιφέροντας, fjpsro" Τίνος ταῦτα ; Τῶν δὲ

sunt.

. Sinon multorum desiderio tenearis, etiam pauca,
multa videbuntur. Quod énim exiguum quid appe-
tis, parem opulenti: paupertatem prsestabit.

Naturales divitiz:, pane: et aqua explentur, vi-
lique tegumento ; superfluz autem, etiam infinitum
animo cupiditatis cruciatum habent.

Idem interrogatus, quemadmodum quis dives
fieri possit : Si, inquit, cupiditatum pauper exsti-
terit.

570 Ad naturam quod attinet," omnes divites.
sumus: quod veró ad nos, omnes pauperes.

Qui naturalibus divitiis contentus est, multo illo
ditior est, qui cum multa possideat, plura concu-
piscit. Illi enim nihi] deest; huic vero, plura quam
incensu habeat.

Nimia in liberorum gratiam pecuniarum acer-
vatio, proiextus avaritixs est, mores proprios
ostendens.

Malorum maxima  pduperes e evaserunt : nempe
insidias, invidiam, odium ; i in quibus divites quo-
tidie versantur.

Diogenes. — Diogenes Cynicus philosophus inter-
rogatus, quid caus: sit cur aurum pallesgcat : Quod,
inquit, multos insidiantes habeat.

.Idem videns Anaximenis famulos, vasorum mul-
tam supellectilem circumferentes , interrogavit :

εἰπόγτων, "Λναξιμένους, Οὐχ αἰδεῖται, φησὶ, ταῦτα € Cujus illa essent? lllisque respondentibus, Anaxi-

ἔχων ὅπαντα, αὐτὸς ἑαυτὸν μὴ ἔχων ;

Σωχράτης. — Ὁ μὲν οἶνος συμμεταδάλλεται τοῖς
ἀγγείοις" ὁ δὲ πλοῦτος, τοῖς τῶν χεχτημένων τρόποις.

“Ἰδρὼς μὲν Ex. τῶν γυμνασίων εὐσχημονέστερον"
πλοῦτος δὲ, ἐχ τῶν ἰδίων. πόνων.

Τὰ τῶν πλουσίων xai ἀσώτων χρήματα, ταῖς
ἐπὶ τῶν χρημνῶν συκέαις εἴκαζεν, ἀφ᾽ ὧν ἄνθρω-
πὸν μὲν μὴ λαμδάνειν, χόραχας δὲ καὶ ἱχτένους,
ὥσπερ παρὰ τούτων ἑταίρας xat χόλακας.

Ὁ αὑτὸς ἐρωτηθεὶς, τίνες of φιλοχρήματοι, ἔφη- :

€i τὰ αἰσχρὰ κέρδη θηρώμενοι, καὶ τοὺς ἀναγκαίους
τῶν φίλων ὑπερορῶντες.

Ὃ τῶν φιλαργύρων πλοῦτος, ὥσπερ δ ἥλιος κα-
ταδὺς εἰς τὴν τῆν, οὐδένα τῶν ζώντων εὐφραίνει.

 EópralBov ἐν Δανάῃ.
ὯὮ χρυσὲ δεξίωμα κάλλιστον βροτοῖς
Ὡς οὐδὲ μήτηρ ἡδονὰς τοίας ἔχει, '
Οὗ παῖδες ἀνθρώποισιν, οὐ ρίζος πατήρ.
Εἰ δ' ἡ Κύπρις τοσοῦτον ὀφθαλμοῖς ὁρᾷ,
Οὐ 0avp* ἔρωτος μυρίους αὐτὴν τρέφειν".

Μοσχίων. — Ὥσπερ ob τῷ ἵππῳ κόσμος, οὐδὲ
«οἷς ὄρνεσι καλιὰ ὑψοῦσθαι xai γαυριᾷν δίδωσιν"
ἀλλὰ τῷ plv τοῦ ποδὸς ἢ ὠχύτης, τοῖς δὲ τῶν πτε-
ρῶν" οὕτως οὐ ἀνθρώπῳ χαλλωπισμὸς καὶ τρυφὴ,
ἀλλὰ χρηστότης xa εὐποιία.

menis : Ánnon pudet eum, inquit , tam multa
habere, cum seipsum ipse non habeat?

Socrates. — Vinum quidem , una cum vase mu-
tatur ; opes vero ex eorum qui babent genio com-
ponuntur.

Honestiores parti bello sudores; opes, que la-
boribus parte sint.

Divitum et prodigorum bona, fico arbori in prz-
rupto et ancipiti loco sit» similia dicebat, unde
nihil homines accipiant, sed corvi et milvi ; quem
admodum ab illis scorta et assentatores.

Ídem interrogatus, quinam essent avariet pe-
cuniarum studiosi : Qui turpia, inquit, lucra ve-
naniur, οἱ necessarios amicos contemnunt.

Avarorum divitiz, quemadmodum sol post occa-
sum, viventium neminem recreant;

7 Pwripida in. Danae.

O aurum um mortalibus festivum munus?
Nam neaue mater pen blanditias habet :

Non tam chari liberi, non amicus páter.

Quod si Veuus tales habet'oculorum radios,

Non mirum est ipsam infinitos amatores alere.

Mosckionis. — quemadmodum equorum phalcre
nidusque avium , non eis sublimem volatum ac
superbiam  przstant; sed equis quidem velocitas ἡ
pedum, avibus yero alarum pernicies: sic nec ho-
mini superfluus ornatus ac deliciz, scd boriitas ac
beneficentia gloriam pariunt.

Digitized by Google
