883

S. MAXIMI CONFESSORIS

fortuna, ejus przstatione subvenias : δὰ vite autem A τὸν ἄδηλον βίον μηδὲν ὑπερδαλλόντως, ἀλλὰ μετρίως

incertum, nihil admodum, sed moderate eam di-
ligas.
Presentibus contentus esto, et futura quzrito.

SERMO ΧΙ.
* De virtute qua. quis rebus suis contentus est.

Luc. xii, 22. — Nolite solliciti esse anime ve-
stre quid manducetis, neque corpori vestro, quid
induamini.

Philipp. 1v, A4, 12. — Ego didici, in iis in quibus
versor, sulliciens esse. Scio et humiliari, scio et
abundare : ubique et in omnibus inslitutus sum;
etsaliari, et. esurire; et abundare, et penuriam
pati. Omnia possum ineo, qui me confortat,
Christo.

Prov xxx, 8, 9—— Divitias et paupertatem ne dede-
ris mihi, Domine; sed mihi constitue qux neces-
saria sunt et sufficiant, ne forte satiatus mendax
inveniar, et dicam : Quis me videt? aut egestate
compulsus furer, et jurem nomen Dei. -

Eccli. xy, 18. — Vita, qua sibi sufficiens opera-
rius est, condulcorabitur.

Eccli. xxx1, 24. — Somnus sanitatis in intestinis
moderatis.

Basilii. — Qus animal dispensat, virtus, quod
sufficientiz sit ac tenuioris victus facile digesserit,
ac animali, quod nutritur, conveniens atque- affine
reddiderit :
generis assumptis cibis, tumque in finem non va-
lens obsistere, varia morborum genera facit.

Theologi. — Przstat. longe pauca bene boneste-
que habere, quam multa male.

Chrysost. — Non ille dives est, qui multa in
censu liabet, sed qui paucioribus eget.

Ad justi usus compendia, fratres, non ad volupta-
tein vita contribuitur. Quod igitur natura super-

fluum est. amputantes, quod n necessarium est asci- -

Scamu s.

Niti. — Bonum est intra necessitatis se fines
fontinere, ac ne hoc excedamus cunctis viribus
contendere. Nam si quis vel modicum per cupidita-
tem ad vite delicias animum deflexerit , nullus

αὑτὴν ἀγάπα.

Στέργε μὲν τὰ παρόντα " ζήτει δὲ τὰ μέλλοντα,
ΔΟΓῸΣ 1 5
Περὶ αὐταρκείας.

Aovx. 10 .— Εἶπεν ὁ Κύριος “Μὴ μερεμνῆσητε τῇ
ψυχῇ ὑμῶν τί φάγητε, μηδὲ τῷ σωματι ὑμῶν τί
ἐνδύσησθε.

Φιλιππησ. δ'.--- Ἐγὼ ἔμαθον, ἐν οἷς εἰμὶ, αὐτάρκης
εἶναι. Οἶδα καὶ ταπεινοῦσθαι, οἶδα καὶ περισσεύειν "
ἐν παντὶ καὶ ἐν πᾶσι μεμύημαι - καὶ χορτάζεσθαι,
καὶ πεινᾷν " χαὶ περισσεύειν, καὶ ὑστερεῖσθαι. Πάντα
ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντέ με Χριστῷ.

Παροιμ. A. --- Πλοῦτον καὶ πενίαν uf; μοι δὸς,
Κύρις * σύνταξον δέ μοι τὰ δέοντα xaV τὰ αὐτάρχη,
ἵνα μὴ πλησθεὶς ψευδὴς γένωμαι, καὶ εἴπω" Τίς με
ὁρᾷ, ἣ πενηθεὶς κλέψω (m) xai ὀμόσω τὸ ὄνομα
τοῦ Θεοῦ.

Σιρὰχ μ΄. -- Ζωὴ αὐταρκείας ἐργάτου γλυχαν
θήσεται.

Σιρὰχ A. — Ὕπνος ὑγείας ἐπὶ ἐντέρων μετρίων.

ΒασιΔείου. --- ᾽Ἢ οἰκονομοῦσα τὸ ζῶον δύναμις,
αὐτάρχειαν μὲν xal λιτότητα ῥᾳδίως κατεχργάσατο
xal ζχείωσς τῷ τρεφομένῳ " πολυτέλειαν δὲ xal

lauto 574, vero apporatu diversique (; ποιχιλίαν βρωμάτων παραλαδοῦσα, εἶτα ἀντισχεῖν

πρὸς τὸ πέρας οὐχ ἐπαρχέσασα, τὰ ποιχἔλα γένη
τῶν νοσημάτων πεποίηχεν,

Θεο,Ἰόγου. --- Τὸ καλῶς ἔχειν ὀλίγα, πολὺ «ἰμιώ-
τερον τοῦ xaxüs ἔχειν πολλά.

Χρυσοστ. — Οὐ πλούσιός ἐστιν ἐχεῖνος, ὁ πολλὰ
κιχτημένος, ἀλλ᾽ ὁ μὴ πολλῶν δεόμενος.

Πρὸς χρείαν, ἀδελφοὶ, οὐ πρὸς ἡδονὴν ἣ ζωὴ συμ-
μετρεῖται, Τὸ οὖν περιττὸν τῆς φύσεως ἀποθέμενοι,
τὸ ἀναγχαΐον μόνον ἀσπασώμεθα.

Νείλου. — Καλὸν τοῖς ὅροις τῆς χρείας ἐμμένειν,
xai φιλονειχεῖν πάσῃ δυνάμει τούτους μὴ ὑπερθαί-
γεῖν. Ἐὰν γὰρ ὀλίγον παρενεχθῇ τις ἀπὸ «ἧς im-
θυμίας ἐπὶ τὰ ἡδέα τοῦ βέου, οὐδεὶς λοιπὸν ἴστησι

deinceps quominus ulterius progrediatur coerccro D τὴν ἐπὶ τὰ πρόσω φοράν.

poterit.

Possessionis just: que substanti: modus, ncces-
sarius est corporis usus: quem superare, dedecus
est et luxuria, non amplius necessarius usus. Ut
enim tunica ad corporis moduluim aptata tum usui
est, lum ornamento cedit; qux: autem undique
diffuuit et pedibus implicatur, humique indecore
trahitur, quidquid operis aggrediaris impedimento
exsistit : sic possessio ac substantia, qux nccessa-
rium usum corporis excedit, tum virtuti officit, tum

Μέτρον κτήσεώς ἔστιν ἡ χρεία τοῦ σώματος * τὸ
δὲ ταύτην ὑπερθαίνειν ἀχοσμία λοιπὸν, καὶ οὐχέτι
χρεία ἐστίν. Ὡς γὰρ ὁ συμμεμετρη μένος τῷ σώματι
χιτὼν, xai χρεία ἐστὶ καὶ κόσμος *. ὁ δὲ πάντοθεν
περιῤῥέων καὶ τοῖς ποσὶν ἐμπλεχόμενος, καὶ τῇ τῇ
μετὰ τοῦ ἀπρεποῦς ἐπισυρόμενος, ἐμπόδιον πρὸς
πᾶσαν ἐργασίαν γίνεται * οὕτως ἡ ὑπερβαίνουσα τὴν
τοῦ σώματος χρείαν χρῆσις, xal πρὸς τὴν ἀρετὴν
ἐστιν ἐμπόδιον, xal πολλὴν ἔχει χατάγνωσιν παρὰ

VARLE LECTIONES.
NOTE.

**? In Gesn. Stobico 89. ^

(m) 7H πενηπεὶς χλέψω, Ars nt. aliaque, πένης
γεννηλείς, Habent perinde Vulg. el quie Grxca cuin
“115 conveniunt. Sixtina desiderant, pluraque alia

ad finem libri Prov, qux etiam agnoscunt 116»
Targ. Syr. et.

Digitized by Google
