795

S. MAXIMI CONFESSURIS "1

Philonis. — Ῥεουπίαταδι przdiorumque desideria A Φίζων. — Αἱ μὲν χρημάτων καὶ κτημάτων En-

tempus consumunt : bonestum vero est, temporis
esse parcum.

Majorem diligentioremque curam illis adhibe,
qui virtutis ac religionis causa pauperes sunt el
egestate premuntur; preterea etiam similiter eo-
rum qui ex morbo aliove adverso casu, quam illis,
qui male administrata re familiari, aut. ea ganeo-
num more prodige dissipata, egeni exsistunt.

Nili. — Noli divitias quxrere , eo nomine ut in
pauperum elcemosynas impendas : Deus enim ex
lis quxe suppetunt justum decernit eleemosynarum
modum. .

Plutarch. — In prelio quidem ferrum auro tutius
munimentum presíat; in vita vero ratio opibus
&ecurior est.

Nec equo sine freno, nec divitiis sine ratione et
consilio uti tuto possumus.

Neque convivium absque colloquio, 569 nec
sine virtute divitize voluptatem habent.

Similis est avari vita, cens mortui. Cum enim
nihil ei desit, deest ille qui ea recreandusest. Nec
ἃ mortuo fabulatio, nec ab avaro gratia requirenda
sit.

Apes ad mellis, avari autem ad lucri odorem
citius confluunt. : .

Ávaro necis loco est, pecunias lueri Causa au-
gendi'cupiditas : bineque earum ademptio, velut
sanguinis, ei mortem affert. .

Parant aliqui in vita, que ad victum spectant,
quasi ipsi victuri post vitam. ' *

Divites autem et inexplebiles, aqua intercute

θυμίαι τοὺς χρόνους ἀναλίσχου δι" χρόνον δὲ φείδεσθαι͵
καλόν. :

ἈΜείζονα καὶ σπουδαιοτέραν ἐπιμέλειαν ποιοῦ εἰς
τοὺς δι᾿ ἀρετὴν καὶ θεοσέδειαν πτωχεύσαντας f| πε"
νομένους * ἄλλως τε ὁμοίως καὶ εἰς τοὺς ἔχ νόσων
καὶ συμπτωμάτων ἀποροῦντας, παρὰ τοὺς ix καχο-
πραγμονίας ἣ ἀσωτίας πτωχεύσαντας.

Νείμου. — Mi βούλου πλουτεῖν φιλοπτωχίας
ἕνεχα" ἀπὸ γὰρ τῶν ὄντων τοῦ ἐλεεῖν ὁ Θεὸς νομοϑε-

«εἴ τὸ δίχαιον.

HAovtdpx. — "Ev πολέμῳ μὲν πρὸς ἀσφάλειαν
σίδηρος χρυσοῦ κρείσσων" ἐν δὲ τῷ ζῇν, ὁ λόγο;

B τοῦ πλούτου.

Οὔτε ἵππῳ χωρὶς χαλινοῦ, οὔτε πλούτῳ mplp le
χισμοῦ, δυνατὸν ἀσφαλῶς χρήϑαφϑει

Οὔτε συμπόσιον ἄνεν ὁμιλίας, οὔτε πλοῦτος χυρὶς
ἀρετῆς ἡδονὴν ἔχει.

Ἔοικεν ὁ τῶν φιλοργύρων βίος νεχροῦ δείπνῳ.
Πάντα γὰρ ἔχων, τὸν ευφρανθησόμενον οὐχ ἔχει,
Ὀύὔτε παρὰ νεχροῦ ὁμιλίαν, οὔτε παρὰ φιλαργύρων
δεῖ χάριν ἐπιζητεῖν,

Τοῦ μέλιτος μέλιτται τάχιον ἔρχονται ἐπ᾿ αἴσθησιν:
«οὔ χέρδους δὲ, οἱ φιλάργυροι.

Σφαγή ἔστι τοῦ φιλαργύρου fj τοῦ χρήματος ἡ πρὸς
τὸ κέρδος ἐπιθυμία" ὅθεν fj τοῦ χρήματος ἀφαίρεσις,
ὥσπερ αἵματος, ἐπιφέρει τὸν θάνατον αὐτῷ.

Ἑτοιμάζονταί τινες διὰ τοῦ. βίου τὰ πρὸς τὸν
βίον, ὡς βιωσόμενοι μετὰ τὸν βίον.

Τοὺς πλουσίους δὲ καὶ ἀπλήστους ὑδρωπιῶσιν.

laborantibus similes esse dicebat: bi enim aquis^ ἐοιχέναι ἔλεγεν" οἱ μὲν γὰρ πεπλησμένοι ὑδάτων ᾿

pleni sitiunt, illi pecuniis.

Nec equus generosus audiat, qui magni pretii
ephipio reliquoque apparatu instructus est, sed
qui przclara przeditus indole ; neque vir studiosus,
qui ampla. dives substantia est, sed qui' ipse nobili
fortique animo pollet.

Contemne eos qui divitiis student, partis autem
uti non possunt : similiter enim eis accidit, ut si
quis egregium comparet equum, cum ipse equitandi
ruis sit.

Magnanimos existimato, non eos qui majora sibi

διψῶσιν, ol δὲ χρημάτων.

Οὔτε ἵππος εὐγενὴς xplvotz' ἂν πολυτελῆ σχευὴν
ἔχων’ ἀλλ᾽ ὁ τῇ φύσει λαμπρός" οὔτε ἀνὴρ σπουδαῖος
ὁ πολύτιμον οὐσίαν κεκτημένος, ἀλλ᾽ ὁ τὴν ψυχὴν |
γενναῖος. ᾿

Καταφρόνει τῶν περὶ τὸν πλοῦτον σπουδαζόντων,
χρῆσθαι δὲ τοῖς ὑπάρχουσι μὴ δυναμένων. Παρακλή"
σιον γὰρ οἱ τοιοῦτοι πάσχουσιν, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἵκ
moy χτήσαιτο καλὸν, καχῶς ἱππεύειν ἐπιστάμενος. ᾿

Μεγαλόφρονας νόμιζε, μὴ τοὺς μείζονα περιδαλ —

essumunt quam possint retinere : sed eos, qui me- p) λομένους, ὧν οἷοί τέ slot κατασχεῖν, ἀλλὰ τοὺς

diocritatem sequentes, ea. quz institaerunt perfi-
cere possunt.

Aristotel. — Paupertas multis eget ; insatiabilis t

' cupiditas, omnibus.
Neminem uuquam ob divitias et gloriam beatum
. Uixeris : ejusmodi enim omnia minora sunt quam
ut bona credantur...
Non qui dives est, sed qui divitiis non eget, is
licatus est.

μετρίων μὲν ἐφιεμένους, ἐργάζεσθαι a δυναμένους,
οἷς ἂν ἐπιχειρῶσι.

"Αριστοτέλ. — Ἢ πενία πολλῶν ἐστιν ἐνδεὴς"
ἢ ξὲ ἀπληστία, πάντων.

Mybézote ᾿νμαχαρίσεις ἄνθρωπον ἐπὶ πλούτῳ χαὶ ἢ
δόξῃ “ πάντα γὰρ τὰ τοιαῦτα τῶν ἀγαθῶν ἐλάττονι
πίστει δέδεται. .

"Οὐχ ὁ πλουτῶν, ὀλλ᾽ ὁ μὴ χρήζων “λούτου (ἢ
μακάριος.

NOTAE.

() Ὁ μὴ χρήζων πιούτου. Conjecturam, qua
particulam negantem addideram, firmavit Ball.
codex. Nimirum i in eo sensus et antithesis, divitem
esse, non «ui habeat divitias, sed qui illis non

egeat, earum jam usu superior, qui» ipsa nihil re-
mola" verbi χρήζιυ significatio : non quod reddi
Gesn. sed nens divitiis : quz antithesis nihil gravis
est, et. quale in reliquis e ucet Plutarchi sententiis.

Digitized by Google

