$33

LOCI COMMUNES.

8*4

Geo. --- Ὁ μὲν yàp εὐορχῶν, τυχὸν ἄν ποτε xal A — Theologi. — Qui vere ac sancte jurat, forte étiam

παρασφαλείη * ὁ δὲ μὴ ὀμνύων, τὸν. τῆς ἐπιορχίας
κίνδυνοι διαπέφευγε.

Ὁ νόμος φησὶν, Οὐχ ἐκιορκήσῃς" σὺ δὲ Οὐδὲ ὁμῇ
«τὴν ἀρχὴν, οὐ μικρὸν οὗ μεῖζον * ὡς τοῦ ὄρκου τὴν
ἐπιορχίαν τίχτοντος.

Xpvcócr. — Οἱ συκοφάνται τὸ ψεῦδος πιπρά-

exoucty * ἀλλήλους ψευδόμενοι τοὺς ὄρχους ἀνήλω-.

σαν, εἰς τὸ ὀμνύειν, καὶ μόνον, τὸν Θεὸν ἐπιστάμενοι.

Σωχράτης. --- Δεῖ γὰρ τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας, τρό-
πον ὄρχου πιστότερον φαίνεσθαι παρεχομένους.

"Opxov ἐπαχτὸν προσδέχου διὰ δύο προφάσεις "

ἣ σεαυτὸν αἰτίας ἀπολύων, ἢ φίλους ἐχ μεγάλων Β

κινδύνων διατώζων.
Ἕνεχεν χρημάτων μηδαμῶς θεὸν ὁμόσῃς " μηδ᾽
- ἂν εὐορχεῖν μέλλεις " δόξεις γὰρ, vol; μὲν ἐπιορχεῖν,
τοῖς δὲ φιλοχρημάτως ἔχειν.

᾿Αμφίδος. :
Ὅστις ὀμνύοντι μηδὲν πείθεται
Αὐτὸς 1ὰ δα ῥᾳδίως ἐπίσταται. ᾿

Οἱ πολλοὶ τοῖς ἀνθρώποις τὸ εὐόρχους εἶναι παρ-
αινοῦσιν * ἐγὼ δὲ xol τὴν ἀρχὴν μηδ᾽ εὐπετῶς ὁμ-
νῦναι ὅσιον ἀποφαίνομαι.

Εὐσεδίον. — Τρόπου χαλοχαγαθίαν, ὄρχου δεῖ πι-
στοτέραν ἔχειν. :

AOTOZ AA' “.
Περὶ κενοδοξίας"
"Toav.&', —' Δόξαν παρ᾽ ἀλλήλων λαμδάνοντες,
τὴν δόξαν τὴν παρὰ μόνου Θεοῦ οὐ ζητεῖτε.

Γαΐ. 8. — Μὴ γενώμεθα χενόδοξοι͵ ἀλλήλους
προχαλούμενοι, ἀλλήλους 5 φθονοῦντες.

Παροιμ. ιβ΄. — Κρείσσων ἀνὴρ ἐν ἀτιμίᾳ δου-
λεύων ἑαντῷ, ἢ ὁ τιμὴν ξαυτῷ περιθεὶς xat προσ-
δεόμενος ἄρτου.

Σιρὰχ α΄. — Μὴ ἐξύψου σεαυτὸν, ἵνα μὴ πέτῃς,
καὶ ἐπάγῃς τῇ ψυχῇ σου ἀτιμίαν.

Σιρὰχ (à. -- Μισητὴ ἐναντίον Κυρίου καὶ ἀν-
θρώπων fj κενοδοξία **.

Κενόδοξοί εἰσιν οἱ πλουτίζοντες ἑαυτοὺς, μηδὲν
ἔχοντες.

Βασι. — Kevétotéc ἔστιν, ὁ ψιλῆς ἕνεχεν τῆς ἐν
χόσμῳ δόξης ποιῶν τι ἢ λέγων.

Τῷ ὄντι θεραπευόμενα τὰ ὑπερήφανα ἔθη, kau-
τῶν ὑπεροπτιχώτερα πέφυχε γίνεσθαι.

Ὁμοίως γάρ ἔστι χαλεπὸν ἕν τε δυσκολίαις -πραγ-
μάτων ἀταπείνωτον τὴν φυχὴν “διασώσασθαι, xax ἐν
ταῖς ὑπερηφανείαις μὴ ἐπαρθῆναι.

6so4. — Μέγα τοῖς ἀνθρώποις d$ χενοδοξία πρὸς
ἀρετὴν ἐμπόδιον.

quandoque erraverit ; at, qui nod jurat, ottiié per-
jurii periculum effugit,

t ait: Non perjurabis (Levii.xi£, 48 ) ; tu au-

: Neque omnino jurato, qüidquid 'minotis

majorisve juramenti est (Matth. v, $5); quod nimi-

, rum juramentum perjurii pareni' dc adétor exsistit,

Chrysost. — Sycophante; mendácia vendunt ; alii
alios fallentes, juramenta insámiünl ; 'uno hoc
Deum scientes, quod inter juramenta ejus memine-
runt.

Socrates. — Bonos viros decet, eam exhibere
morum probitatem, quz jurejurando ad fidem
᾿ firmior videatur.

Jusjurandum oblatum duplici ex causa susci-
pito; ut nempe te ipse a crimine absolvas, aut
amicos a magnis periculis liberes. .

Pecuniarum causa ne Deum juraveris, nec si
verum juraturus.sis; aliis enim perjurus, aliis
avaritke morbo laborare videberis.

Amphidis.
Qui nihil fidei juranti tribuit,
Ipse pejerare facile novit.

Plerique homines hortantur suadentque nt
verum jurent; ego vero ne primum quidem. facite
jurare, sanctum religiosumque affirmo.

Eusebii. — Morum probitatem et innocentiam,
habere decet jurisjurandi religione firmiorem.

SERMO XXXIV.
De inani gloria. *

Joan. v, 44. — Qui gloriam ab invicem accipi-
tie, et gloriam, que a solo Deo est, non quze-
ritis.

623 Galat. v, 26. — Non efficiamur ínanis
gloriz cupidi, invicem provocantes, invicem invi-
dentes. D

Prov. xu, 9. — Melior est vir in vilitate serviens
sibi, quam qui sibi honorem adhibens, indiget
pane. '

. Eccli. 1, 58, — Ne exaltes teipsuni, ne cadas, et
inducas anims tux inhonorationem.

Eccli. x, 7. — Odibilis coram Domino et homi-
nibus inanis gloria. "

Inanis glorie vitio laborant, qui se divites ja-
ctant, cum nihil habeant.

Basilii. — Inanis glorie cupidus aec vanus est,
qui nudz gloris seculi causa, quidpiam facit aut
dicit.

Plane superbi mores obsequio deliniti, seipsis
arrogantiores fleri consuevere.

Perinde enim grave ac arduum est, tum rerum
angustiis iisque afflictis non animc dejici, tum
illis florentibus mundique superbia, non co exal-
tari.

Theologi. — Ynanis gloria graude mortalibus po
rand: virtutis obstaculum ponit.

VARLE LECTIONES,

*' [n Gesn. Stob. 105. “6 Gesn. ἀλλήλοις.

** Bibl. ἡ óncpmo ssperbia.

Digitized by Google

Ld
