855
gebit suis spoliatus.

Prov. xxx, 16. — Quanta. videt oculus, tanta de-
siderat avarus. Infernus non dixit : Sufficit ; nec
avarus ac iniquus raptor unquam dixit : Sufficit.
Malus hic in urbe convena, malus ruri vici-
nus. Mare suos fines agnoscit; nox quoque olim
positos terminos non transcendit (Job xxvi, 10;
Gen. 1, 9). Avarus autem nullum tempus reveretur :
terminum non agnoscit, nec successionis ordini
concedit ; sed ignis violentiam imitatur; omnia
corripit, omnia absumit et depascitur. Quid igitur
postea ? Nonne tres universim te cubiti manent ?
Nonne paucorum lapidum moles ad condendam
miseram carnem sufficiet ἢ Ad quid igitur laboras? ?
Quorsum inique agis?

Praestat paulatim industria ac consiliis levare
inopiam, quam repente alienis sublatum, ad ex-
tremum omni substantia nudari.

Qui ea qui sunt alterius accipiens, alteri tribuit,
is non misericordie opus exercet, sed extremam
injustiGam facit. Nam si ex ablatis per injuriam
Wisericordiam impendis, illis impende a quibus
abstulisti. Etenim pius est ac religiosus, non qui
in multos effundit eleemosynam, sed qui nullum
injuria L:edit.

Theologi. — Scorti merces non caste dispertitür.

' Extrema enim miserie est, non in suis munitio- .

ribus, sed in alienis fragilibus tutum esse.

608 Chrysost. — Qui non indiget alienis, sed

sua sibi sufficere existimat, .is omnium ditissimus
' est.

Qui su: cupiditati modum imponere nescit, is
etsi omnia omnium sibi acquirat, quomodo un-
quam dives fuerit ἢ.

Plutarchi. — Qui ex turpi lucro in | praeclara mu-
nera sumptus faciunt, simile quid faciunt, ac qui
Deum ex sacrilegio colunt.

Democrit. — Divitiz malo facinore partz, majori
possidentur dedecore.

Haud quidem inutile divitias parare; per inju-
stitiam autem longe pessimum est.

Socrates. — Socrates avaros avibus comparabat,

S. MAXIMI CONFESSORIS
Basilii. — Alienorum «xpetitor, paulo post lu- A ᾿Βοσιλείου. —

856
Ὃ τῶν ἀλλοτρέων ἐρῶν, pev οὐ
πολὺ θρηνήσει τῶν ἰδίων ἀποστερούμενος.

“Ὅσα βλέπει ὀφθαλμὸς, τοσαυτα ἐπιθυμεῖ ὁ sQaov-
ἐχτης. Ὃ ἄδηφ οὐχ εἶπεν, "Apart: οὐδὲ ὁ πλεον-
ἐχτης εἶπέ ποτε, "Apxst. Πονηρὸς ἐν πόλει σύνοιχος,
πονηρὸς ἐν ἀγροῖς. Ἢ θάλασσα οἶδεν τὰ ὅρια αὖ-
τῆς ἡ νὺξ οὐχ ὑπερύαίνει ὁροθεσίας ἀρχαίας. Ὁ
πλεουέχτης οὐκ αἰδεῖται χρόνον, οὗ γνωρίζει ὄρον,
οὗ συγχωρεῖ ἀχολουϑέᾳ διαδοχῆς" ἀλλὰ μιμεῖται τοῦ
πυρὸς τὴν βίαν" πάντα ἐπιλαμδάνεται, πάντα Exi-
νέμεται. Τί elvat. μετὰ ταῦτα; Οὐχὶ τρεῖς σε πή-
χεις ἀναμένουσιν οἱ πάντες ; οὐχὶ λίθων ὀλίγων βά-
ρος ἀρχέσει πρὸς φυλαχὴν δυστήνῳ capxi; ὑπὲρ
τίνος οὖν μοχθεῖς; ὑπὲρ τίνος παρανομεῖς ;

Βέλτιον ταῖς χατὰ μιχρὸν ἐπινοίαις τὴν χρείαν
παραμυθήσασθαι, ἢ ἀθρόως ἐπαρθέντα τοῖς ἀλλοτρίοις
ὕστερον πάντων ὁμοῦ προσόντων ἀπογυμνοῦσθαι.

Ὃ τὰ ἑταίρου λαμδάνων, καὶ ἑτέροις διδοὺς, οὐκ
ἠλέησεν, ἀλλ᾽ ἠδίχησεν ἀδικίαν τὴν ἐσχάτην. Eb μὲν
γὰρ ἐλεεῖς ἐξ ὧν ἀδιχεῖς, ἐλέησον ob, ἀδιχεῖς. Eó-
σεδὴς γὰρ ἐκεῖνος, οὐχ ὁ πολλοὺς ἐλεῶν, ἀλλ᾽ ὁ μη-
δένα ἀδικῶν.

6so-ldrov. — Μίσθωμα πόρνης ἁγνῶς οὐ μερί-
ζεται, “Ἔστι γὰρ τῆς ἄχρας κακοδαιμονίας, μὴ t»
τοῖς ἰδίοις ἰσχυροῖς τὸ ἀσφαλὲς ἔχειν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς
ἀλλοτρίων σᾳθροῖξ.

Χρυσοστ. — Ὃ γὰρ μὴ δεόμενος τῶν ἀλλο-
τρίων, ἀλλ᾽ ἐν αὐταρχείᾳ νομίζων εἶναι, πάντων
ἐστὶν εὐπορώτερος.

Ὃ τὴν ἑαυτοῦ μὴ δυνάμενος στῆσαι ἐπιθυμίαν,

ἰχᾶν τὰ πάντων περιδέδληται, πῶς οὗτος ἔσται ἐν

εὐπορίᾳ ποτέ ;

IlAovrdpxov. --- Οἱ ἀπὸ τῶν ἀἰσχρῶν χερδῶν εἰς
«τὰς καλὰς ἀναλίσχοντες λειτουργίας, ὅμοιάν τι
ποιοῦσι, τοῖς ἀπὸ τῆς ἱεροσυλίας θεοσεδοῦσιν.

Anpoxpir. — Πλοῦτος ἀπὸ χακῆς ἐργασίας ἕπι-
γινόμενος, ἐπὶ φανερώτερον ὄνειδος. χέκτητας.

Χρήματα πορίζειν μὲν, οὖχ ἀχρεῖον" ἐξ ἀδικίας
δὲ, πάντων χἄκιον.

Σωχράτης. --- Τοὺς πλεονέχτας εἴχαζε ταῖς δρ-

quarum una quidem deglutit quidquid occurrerit, p νισιν' ὧν fj μὲν καταπίνει, ὅ τι ἂν προστύχῃ, καὶ

ἃς quandoque suffocatur; reliqua vero comites
volant et assectantur, ut partem rapiant ac partim
suffocentur.
. Diógen. — Diogenes interrogatus quanam bestie
truciores essent, respondit : In. montibus quidem
. ursi et leones; in urbibus vero publicani et ca-
lumniatores.

Antiphan. — Mala lucra, breves voluptates, lon- .

808 dolores habent.
Euripidis.

Qe pe semper appetit , jus negligit ,
Nec idem amicis $e. sociat, nec civibus.

ἔστιν ὅταν πνίγεται" αἱ δ' ἄλλαι παραχολουθοῦσιν
ἀφελεῖν αὐτὸ σπεύδουσαι, ἵνα παρὰ μέρος πνιγῶ-

σιν.
Διογένης. — Ἐρωτηθεὶς, ποῖα εἴη θηρία χαλε-
πώτερα, εἶπεν, Ἐν μὲ" τοῖς ὄρεσιν, ἄρχοι κἀὶ

λέοντες" ἐν δὲ ταῖς πόλεσι, τελῶναι καὶ συχοφάνται.

᾿Αντιφάγους. --- Τὰ μὲν πονηρὰ κέρδη, τὰς μὲν
Ἰδονὰς d μικρὰς, τὰς δὲ λύπας μαχράς.
. Εὑριαίδ..
Ὅστι ἐπὶ E «λεῖον ἔχειν xépva" dr.
Οὐδὲν ρανεῖ δίκαιον οὐδὲ βούλεε, € w
Silo c δμικεός ἔστι, καὶ πόσῃ πόλεε.

Digitized by Google
