35
Λέγε σιγῆς τι κρεῖσσον, ἢ σιγὴν ἔχ᾽.

Χρυσοστ. --- Οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, ἐπειδὰν
εἴπωσί τι τῶν ἀποῤῥήτων, πα σι τὸν ἀχούον-
«a καὶ ὁρκοῦσι μηδενὶ λοιπὸν εἰπεῖν ἑτέρῳ * αὐτόθεν
δηλοῦντες, ὅτι πρᾶγμα ἄξιον κατηγορίας ἐποίησαν.
Εἰ γὰρ ἐκεῖνον μηδενὶ εἰπεῖν ἑτέρῳ παρακχαλεῖς,
πολλῷ μᾶλλον σὲ πρότερον τούτῳ ταῦτα εἰπεῖν οὐχ
ἐχρῆν. 20.

'Ex τῶν Γερόντων. — ᾿Αγάπα «b σιγᾷν ὑπὲρ
τὸ λαλεῖν * ἡ σιωπὴ γὰρ θησαυρίζει" τὸ δὲ λαλεῖν
διασχορπίζει.

Πρὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν τὴν ἡσυχίαν (h) ἐξελέξα-
τὸ ὁ Θεός * γέγραπται γὰρ, 'Exi τίνα ἐπιδιλέψω,
eA ἢ ἐκὶ τὸν ταπεινὸν καὶ ἡσύχιον ;

Ὃ θέλων σωθῆναι, διωξάτω τὴν ἀχτημοσύνην
καὶ τὴν σιωπήν. :
- Ἀπολλων: — Πολλὴν ἐπιμέλειαν ποιεῖσθαι χρὴ,
περὶ τοῦ μὴ λέγειν ἃ μὴ δεῖ. Παντελῶς γὰρ ἀπαι-
δεύτου τινός ἐστι τὸ μὴ δύνασθαι σιωπᾷν, ἀλλ᾽
ἐχλαλεῖν τὰ μὴ καλῶς ἔχοντα.

Σοφὸς ἀνὴρ καὶ σιγῶν τὸν Θεὸν τιμᾷ, εἰδὼς καὶ,

διατί σιγᾷ.

Πιιουτάρχ. --- "Ansp ἂν σιωπᾶσθαι βούλει, μη-
δενὶ εἴπῃς * fi πῶς παρά τινος ἀπαιτεῖς τὸ πιστὸν
τῆς σιωπῆς, ὃ μὴ παρέσχες σεαντῷ ;

Τὸ σιωπᾷν οὐ μόνον ἄδιψον, ὥς φησιν Ἰπ-
ποκχράτης, ἀλλὰ καὶ ἄλυπον καὶ ἀνώδυνον. :

Ζήνων. — “Ὅτε ξένοι τινὲς ἐν συμποσίῳ παρόν-
τες φιλοφρονούμενοι Ζήνωνα, προπιόντες αὐτῷ,
ἤροντο ἡσυχίαν ἄγοντα, Περὶ σοῦ δὲ τί χρὴ λέγειν, ὦ
Ζήνων, τῷ βασιλεῖ ; κἀκεῖνος ἔφη, ΓΑλλο μηδὲν, 1j

- ὅτι πρεσδύτης ἐστὶν ἐν ᾿Αθῆναις παρὰ πότον σιω-
πᾶν δυνάμενος.

᾿Αγάχαρσις.-- Οὗτος ἐστιαθεὶς παρὰ Σύλωνι, χαὶ
χοιμώμενος ὥφθη, τὴν μὲν ἀριστερὰν χεῖρα τοῖς
μορίοις, τὴν δὲ δεξιὰν τῷ στόματι προσχειμένην
ἔχων. Ἐγχρατεστέρον γὰρ ᾧετο χαλινοῦ δεῖσθαι τὴν
γλῶτταν.

LOCI COMMUNES.
A Dicito quidpiam silentio melius, aut silentium

816

tene. .

Chrysost. — Pleriqne hominum, cum arcanum
aliquid enuntiaverint, serio auditorem monent et
obtestantur, adiguntque juramento, nemini ultra
dicturum : hocque ipso, rem se dignam vituperio
fecisse, baud obscure recludunt. Nam si illum
hortaris ac rogas ut nulli alteri dicat, potiori jure
nec te illi prius dicere oportebat. t

Seniorum. — Ama silentium magis quam loqui;
borum enim alterum thesaurum accumulat, alte-
rum dispergit.

Pr: omnibus preceptis Deus quicti animi silen-
tium elegit. Scriptum cnim est : Super quem respi-
ciam, nisi super humilem et quietum. seu. tacitum

Β (Isa. uxvi, 9)!

Qui salvus esse desiderat, paupertatis ac ailentii
cultor exsistat. ᾿

Apollonii. — Magna sedulo adhibenda diligentia
est, ut ea minime loquaris, qua non loqui decet.
Omnino enim insulsi est et indisciplinati, silen-
tium sibi indicere non posse, sed quz non conve-
niat garrulo ore effutire. ΄

Vir sapiens, etíam dum silet, Deum honorat, qui
et sciat quamobrem sileat. .

Plutarch. — Quz velis silentio haberi, nemini '
dixeris ; aut quomodo ab alio silentii fidem exigis,
quam tu ipse tibi non servaveris? :

Silere non modo sitim prohibet, ut ait. Hippo-
crates, verum etiam nihil molestum expersque do-

C joris est. ,

Zeno. — Cum hospités quidam in convivio Zeno-
nem hilarius accipientes, eumque poculis invitan-
tes, tacitum interrogassent, quid de se regi nun-
tiari vellet : Nihil aliud, inquit, quam versari Athe-
nis senem, qui in compotatione possit silentium
tenere. ᾿

Anacharsis. — Mic a Solone epulo acceptus, cum
se cubitum recepisset, sic compositus deprehensus
est, ut sinistra manus verendis, dextera ori impo-
sita esset, Nempe fortiori freno linguam | indigcre
putabat.

NOTE.
(5) Τὴν ἡσυχίαν. Hesysh. etiam ἐρημίαν expo- D liori quandoque fabulatione rumpendo, iis przeser-

nit ; redditque Cicero apud Xenophantem solítudi-
nem, nec mirum Christtan:e philosophie professo-
res, qui sibi a seculi rebus vacationem et. otium
éculiarius indixerunt, ut uni Deo sibique vacent,
oc sibi nomen usurpasse, ad solitudinis illam
quietem religioso cultu et. silentio significandam,
ex qua et Ἣσυχασταὶ dieti, qui sic solitarii agunt,
eoque silentio se ipsi supra se levant, et. proxime
celestibus mentibus divina contemplatione jun-
untur: a quo necipsuim inonachi nomen abhorret.
E enim soli, vel cum caenobitie, et Ἡσυχασταΐ,
qui silentium unice colant, ac mundi curis vacui
exsistant. Etiam Pythagorici, quod sibi silentium
rimo tirocinio indicebant , ἡσυχίαν vocabant.
ert. msviasthe ἡσυχία Πυθαγορείων. Apud Lu-
cian. de eodem silentio : Ἡσυχίη μακρὴ xat ἀφω-
via, xal πέντε ὅλων ἐτέων λαλέειν μηδέν. Sic illi
prime disciplinz superstitioso ad annos quinque
silentio : nostri ad omnem vitam et religioso, uti-

tim, qui Christi et apostolorum vit» propius
:eninili, institutum habent, nedum ut. silentio con-

templentur, sed ut etiam contemplata sermone
tradant, prazcipuoque episeopis munere adjutores
exsistant, eam in rem cunctis aptiores, quo ἃ mun-
di salo remotiores, ejusque securi, eo periclitantes,

szmcularis militie viros et mulieres omnis status,

propense juvanc: euu mallent tacere unisque di-

vinis impendi laudibus ac contemplationibus, nisi

secus suaderet, et vero cogeret, charitas; concilia

item. generalia, summique antistites necessariunt

sibi subsidium dusissent ; et vero qui onus satis in -

telligant, suorumque saluti, non humano fasti

studeant, sedulo adhibeant; nec hinc hierarchiam

solvi, sed fulciri, ut finem assequatur, probe in-

telligant ; velut etiam divinis revelationibus in :
Francisco et Dominico, semel et iterum Deus os-

tendit.

Digitized by Google
