€59

S. MAXIMI CONFESSORIS

Stu

Cyrilli. — Christianorum prima virtus laudem A Kvplllov. — Χριστιανῶν ἐνάρετος; εὐπέξει

habens, pietas est, ut. parentes honore afficiamus,
atque his qui genuerunt, labores rependamus, ac
quanta facultas necessaria vibe subsidia ac quibos

reficiantur, in illos conferamus. Etsi eniin pleraque —

. illis reddiderimus, hoc tamen quod sustulerunt,
nunquam illis reddere poterimus.
Filii parentibus morem gerant necesse est. Ubi
, famen veritatis ratio ac doctrina cogit, Deo haben-
dus honor, ac quz illius sunt, naturali ipso paren-
ium amore potiore Joco ducenda sunt.

Philonis. — Deum nemo quo par est dignumque
honore prosequi potest, sed justo solum; cum nec
fieri possit, ut et parentibus pares gratias refera-
imus : nam neque vicissim illos gignere inque lucem
suscipere possumus. . |

Q0 Aristotel. — Opere pretium ut filius magis
patris servus sit, qugm famulus aut vernaculus : ille
namque natura, bic lege est servus.

Isocrat. — Talis esto erga parentes, quales optes
in te fore, quos liberos ipse sustuleris.

Alezander. — Alexander rex interrogatus, utrum
magis amaret Pbilippum patrem, an Aristotelem
magistrum, respondit : llle nimirum tribuit ut
essem, hic ejus quod est bene ac honeste mihi
est auctor. ΄

Idem, matre Olympiade grave aliquid imperante :
O mater, ait, acerbam novem in utero mensium
hospitii mercedem exigis!

᾿ Socrates. — Cum uxor reprehenderet, quod filium
inutilem ac socordem non admitteret, atque er illo
eum esse diceret, despuens ille : Et hoc, inquit, ex
me est, nec ullius tamen usus est.

Melesii. — Qualia symbola in parentes tu ipse
contuleris, talia in senectute te recepturum exspe-
cta a liberis.

.. Euripid.
Quisquis autem parentes in vita colil,
Hic nimirum vivens pariter et vita functus Dei amicus
exéistit.
Nullum liberis hoc praestantius munus, [
uam μὲ strenuo bonoque sati parente,
ignum quoque parentibus honorem tribuant.

Solon. — Rogatus Solon quid cause esset, cur

πρώτη, τὸ τιμᾶν τοὺς γεννήσαντας" τὸ τοὺς πόνους
ἀμείψασθαι τῶν φύντων, χαὶ πάσῃ δυνάμει τὰ πρὸς
ἀνάπαυσιν αὐτοῖς ἐνεγκεῖν. Κἂν γὰρ τὰ πλεῖστα
τούτοις ἀποδῶμεν, ἀλλ᾽ ἀντιγεννῆται τούτους c5-
πὼ "Γ΄ δυνησόμεθα.

Εἴχειν ἀναγχαῖον πατράσι τοὺς παῖδας" ἀλλ᾽ ἕν-
θαπερ ἂν ὁ τῆς ἀληθείας ἐλαύνῃ λόγος, τιμάσθω
θεὸς xat νικάτω τὰ αὐτοῦ xai φιλοστοργίας δύναμι»
φυσιχὴν.

Φίλων. — ᾿Αξίως οὐδὲὶς τὸν Θεὸν τιμᾷ, ἀλλὰ δι-

«χαίως μόνον, ὁπότε οὐδὲ τοῖς γονεῦσιν ἴσας ἀποδοῦ-

vat χάριτας ἐνδέχεται" ἀντιγεννῆσαι γὰρ οὐχ οόν τε
τούτους.

"'Apic tot. — χρὴ τὸν υἱὸν δοῦλον εἶναι τοῦ πα-
τρὸς ἢ τὸν οἰκέτην ὁ μὲν γὰρ φύσει τοῦ πατρὸς
δοῦλός ἐστιν’ ὁ δὲ νόμῳ.

ἸΙσοχράε. — Τοιοῦτος γίνον περὶ τοὺς γονεῖς,
οἵους ἂν εὔξαι περὶ σεαυτὸν γενέσθαι τοὺς σαυτοῦ
παῖδας.

᾿Α.λεξάνδρ. --- ᾿Αλέξανδρος ὁ βασιλεὺς ἐρωτηθεὶς,
τίνα μᾶλλον ποθεῖ, τὸν πατέρα Φίλιππον, ἢ "Agc-
στοτέλην τὸν διδάσχαλον, ἔφη, Ὁ μὲν γὰρ τοῦ γε-
νέσθαι, ὁ δὲ τοῦ χαλῶς γενέσθαι αἴτιος. ᾿

Ὃ αὐτὸς βαρύ τι ἐπιταττούσης αὐτῷ τῆς μητρὸς
Ὀλυμπιάδος, ἔφη, Ὧ μῆτερ, πιχρόν γε ἐνοέχιον

ς τῆς ἐνναμηναίου "5 με ἀπαιτεῖς.

Σωχράτης.---Μεμφομένης αὐτῷ τῆς γυναικὸς αὖ-
«οὖ, ὅτι τὸν υἱὸν αὐτοῦ οὗ προσίεται ἄχρηστον ὄντα,
xoi λεγούσης ὅτι ἐξ αὐτοῦ εἴη, ἀποπτύσας" Καὶ
γὰρ τοῦτο, εἶπεν, ἐξ ἐμοῦ, ἀλλ᾽ οὐ χρήσιμον.

Μαλεσίου. — Οἴους ἂν ἐράνους ἐνέγχῃς τοῖς γο-
νεῦσι, τοιούτους αὐτοὺς ἐν τῷ vhpz παρὰ τῶν τέ-
νων προσδέχον.

Εὐριπίδ.
Ὅσεις δὲ τοὺς τεκόντας ἐν βίῳ σέδει,
"Qi" ἐστὶ xal (or καὶ θαγὼν Θεοῦ y .

Οὐκ ἔστι παισὶ τούτου κάλλιον γέρας,

*H πατρὸς ἐσθλοῦ κἀγαθοῦ

Καὶ τοῖς τεκοῦσιν» ἀξίαν τιμὴν γέμειν.
Σόλωνος. --- Σόλων ἐρωτηθεὶς, διατί χατὰ τῶν

nullas adversus eos qui parentes percussissent D τυπτόντων τοὺς πατέρας ἐπιτίμιον οὐχ ὥρισεν, εὖ-

peenas statuisset, respondit : Quod nullos tales exi-
stimabam fore. :

Plato. — Plato, cum quemdam 'animadvertisset
insolentius cum patre agentem seque i eum effe-
rentem : Non desines, inquit, adolescens, eum con-
temnere, ob quem magnifice de te sentire vis?

J Ez liani Historia, — Prima supra octogesi-

mam Olympiade, aiunt AJEtnam igne fluxisse; tum-
que Philonomum et Calliam Catan: cives, sublatos
parentes per medias flammas, aliis spretis pignori-
bus, exiulisse; cujus et officii gratia ἃ Deo merce-
dem accepere. lHllis namque celeri se fuga prori-

*' Bal. o5 ποτε, ** Bal. ἐνναμήνο».

πεν, ὅτι Οὐχ ὑπέλαδον τοιούτους τινὰς ἔσεσθαι.

Πλάτωνος. --- Πλάτων θρασυνόμενον ἰδὼν τιν
πρὸς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα, Οὐ παύσῃ, μειράκων,
εἶπε, τούτου καταφρονεῖν, δι᾽ ὃν μέγα φρονεῖν
ἀξιοῖς; .

. Ἐκ τῆς ΑἸΜιανοῦ ἱστορίας. — Πιρώτῃ καὶ ὄγδυη-
κοστῇ Ὀλυμπιάδι φασὶ τὴν Αἴτνην ῥυῆναι, ὅτε καὶ
Φιλόνομος καὶ Καλλίας οἱ Καταναῖοι, τοὺς ἑαυτῶν
πατέρας ἀράμενοι, διὰ μέσης τῆς φλογὸς ἐχόμεσαν
τῶν ἄλλων χτημάτων καταφρονήσαντες" ἀνθ᾽ ὧν καὶ

«ἀμοιθῆς ἔτυχον τῆς Ex τοῦ θείου. Τὸ γάρ τοι xp
YARLE. LECTIONES,

Digitized by Google

