. πρότερον σωτηρίας, εἶθ᾽ οὕτως ὑπὲρ αὐτῶν.

899

LOCI COMMUNES.

810

&x χαρδίας ἀνυποχρίτου, οἵδε φθάσαι τὸ ἀχολάκευ-΄Α animo nihil sinulationis labe laborante, ad aurcs

τον obq τοῦ Δεσπότου.

Ὅταν δι᾽ εὐχῆς αἰτησώμεθά τι τὸν Δεσπότην, μὴ
ταχέως ἑξατούέσιυμεν ^ ἀλλὰ τὸ δυνεχὲς τῆς ἀπο-
xuxlac, τῇ συνεχείᾳ τῆς αἰτήσεως ἐχνικήσωμεν.

Ἐν ταῖς ἀναδολαῖς xai ἐν tal; ὑπερθέσεσι τῶν
δωρεῶν τοῦ Θεοῦ, μὴ προχάμνωμεν, μηδὲ mpoava-
πίπτωμεν. Πολλάκις γὰρ ὁ Δεσπότης τὴν δοχοῦσαν
ἀναδολὴν, εἰς τὴν τῆς πίστεωφ γυμνασίαν παρέλχει,

Καλὸν πάντοτε διὰ προσευχῆς ὁμιλεῖν τῷ Θεῷ. El
γὰρ συντυχία ἀνδρὸς ἀγαθοῦ βελτιοῖ τὸν ἐντυγχάνοντα,
πόσῳ μᾶλλον τὸ καὶ ἐν ἡμέρᾳ xal ἐν νυχτὶ χαθομι»
λεῖν τῷ θεῷ;

Πολλάκις ὁ Θεὸς ἀναδάλλεται͵ τὴν αἴτησιν, οὐ

βουλόμενος ἡμᾶς παρελχῦσαι, ἀλλὰ τῇ μελλήσε; τῆς Β

δόσεως τὴν διηνεχῇ προσεδρείαν ἡμῖν σοφιζόμενος,
Οὕτω γὰρ καὶ φιλόστοργοι πατέρες ποιοῦσι, τὰ
ῥᾷθυμα τῶν παίδων, καὶ πρὸς τὰ πάιδιχὰ παίγνια
τρέχοντα, πολλάκις ὑποσχέσει δόσεὼς xa δώρον
μεγίστου κατέχουσι τίαρ' ξαυτοῖς.

᾿Ανθρώπων μὲν γὰρ δεόμενοι, καὶ δαπάνης χρη-
μάτων δεόμεθα καὶ χολαχείας δουλοπρεποῦς, xau
πολλῆς περιόδον καὶ πραγματείας χρεία. Οὐ γὰρ
ἐξ εὐθείας αὐτόϊς τοῖς χυρίοις δοῦναι (4) τὴν χάριν
ἕνι χαὶ διαλεχθῆναι πολλάκις, ἀλλ᾽ ἀνάγκη πρότερον
διαχόνους καὶ οἰχονόμους αὐτῶν xal ἐπιτρόπους,
καὶ χρήμασι xat ῥήμασι xal παντὶ θεραπεῦσαι
τρόπῳ, καὶ τότε δι᾽ ἐχείνων τὴν αἴτησιν λαθεῖν, ,
Ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐχ. ἔστιν οὕτως. Οὐ γὰρ δεῖται
μεσιτῶν ἐπὶ τῶν ἀξιούντων ᾿ οὐδ᾽ οὕτως δι’ ἑτέρων
παραχαλούμενος, ὡς OV ἡμῶν αὐτῶν δεόμένων ἐπι-
νεύει τῇ χάριτι. -

Ἐύηχός ἐστιν ἐχείνη fj φωνὴ, καὶ μέχρι τῆς θείας
ἀναθδαίνουσα ἀχοῆς " οὐχ dj μετά τινος διατάσεως γι-
νομένη κραυγή " ἀλλ᾽ ἡ ἀπὸ χαθαρᾶς συνειδήσεως
ἀναπτομένη ἐνθύμησις.

Fpnr. Νύσσης. — Ὁ ἐν καιρῷ προσευχῆς μὴ ᾿
πρὸς τὰ λυσιτελοῦντα τῇ ψυχῇ τεταμένος, ἀλλὰ πρὸς
τὰς ἐμπαϑεῖς τῆς διανοίας κινήσεις, δυνδιατίθεσθαι
τὸν Θεὺν ἀξιῶν, λῆρός τίς ἔστιν, ὡς ἀληθῶς, χαὶ
βαττολόγος xal φλήναφος xot φλύαρος, καὶ εἴ τι ἄλλο
τῆς τοιαύτης σημασίας ἐστίν.

Εὐσεδίου. — Ὑπὲρ τῆς χοινῆς χρὴ εὔχεσθαε

Νείλου. — Ὥσπερ τὰ στρουθία διὰ τῆς τῶν
πτερῶν χινήσεως μετάρσια γίνεται, οὕτω καὶ ὁ
Θεοσεθὴς ἄνθρωπος ἀπὸ τῶν ἐπιγείων πρὸς τὰ οὐρά-
νια διὰ προσευχῶν μετατίθησιν ἑαυτόν.

Ἐὰν καχῶς xai ἀσυμφόρως αἰτεῖς, χαθάπερ

(4) Αὐτοῖς τοῖς κυρίοις δοῦναι" Ipsos, qui dandi
muneri arbitri sint, penes quos ejus facultas, nec allo-
qui sepius. licet. Clara Chrysostomi bic sententia,
xusuque probata, ut vix nisi illa ainbitu impetrare
aliquid a principe ullus possit ; demerendo scilicet,

ui illo familiarius utantur, iisque admissoribus.

'Nihil apte Gesn. Non enim recta. ipsis dominis mu-
. nus dare licet, aut colloqui ; ac side dando sermo es.

set, non ab eis impetrando, quo orationis scopus
éollineat. Nec istud Chrysostomi quidquam oflicit

PATROL, ἀκ. XCI.

Domini proclive evaáct, quas nulla adulatio puiset.
Cur precibus aliquid a Domino petierimus, na
cito animum despondeamus ; sed continuam repul-
sam continua petitionis instantia vincamus. -
Dun Deus dona differt. morasque nectit, ne dcti-

' eiamus neve animis coneidamus. Scepe enim Domi

nus, ean, qu: videtur, dilationem, fidei exercenda
causa protrahit. .

Preclarum est cum Deo jugiter orando confabu-
lari. Si enim viri probi indulta congressio, cum qui
congrediatur inque illum incidat meliore fruge
componit, quanto magis quod diu noctuque cuin

. Dco sermonem misceamus !

Swpenumero Deus petidonem differt, non. 48
velit nos protrahere, sed ut dandi cunctatione, ceu
astu quodam, orandi nobis assiduitalem conciliet.
Sic enim el parentes liberorum amantes solent :
segniores quippe liberos, et ad ludicra pucrorum
€urrentes, dandi promissione, doniqgue moximi spe
illectos, haud raro apud se retinent. —

Cum hominum auxilia opemque exquirimus ,
sumptu nobis ct pecuniis $77 opus est, ct adula.
tioné servili, multoque abit ac negotiosa tracta-
tione. Non enim recla ipsos.dandz rei, ac muneris
arbitros, sxpius etiam alloqui licet, sed necesse .
est üt prius famulos domusque eorum praefectos
ac procuratores pecuniis verbisque delinias, mo«
disque omnibus tibi concilies, ac tum demum illo-
rum impetres opera quod .flagitas. Non sic autem
in Deo se res habet. Non enim intercessoribus eget
in his qui orant : nec sic obsccrautibus aliis ac no
᾿ς ipsis rogantibus gratia votis annuit, .

Sonora claraque vox est, et ad divinum recta
ascendens auditum, non qui rugitu ac contentione
clamor editur, sed qux in colum ex munda con-.
scientia cogitatio aubvolat.

Greg. Nyss. — Qui orationis tempore, nop ad ca
qui animo conducibilia sunt, intentus, sed libidi-
nose mentis cogilationibus distentus, Deum votis
assentiri rogat, is vere delirus est et inepte loquax,
verborumque funditor et. blatero, ac si quid aliud
ejusmodi significatus exsistit. .

. Eusebii. — Primum pro communi salute precan-

D dum est, deinde pro nobis ipsis. .

Nili. — Ut avicale alarum motu in sublime tol-
luntur, sic vir pius ac Dei cultor a terrenis ad su-
blimia precum vi ac instantia transfertur.

Dum male, ac secus ac tuis conducat rationibus

NOT.£. .

intercessioni sanctorum, ac Christi mediationem ἢ

excludit; ex quo, ac cujus meritis habent sancti,

quidquid sibi aliisve impetraverint, sive adhuc
agunt in sceculo, sive ab illo erepti sunt, et regnant
cum Christo. Velimque doceant sectarii, quid magia
noceant beatorum jam in colo suffragia, quam
vita mortali, per quam liquet toties Paulum expe»
tiisse, ex eis ipsis qui minores essent, ejusque dje
scipuli et auditores, ut pro se orarent.

26

Digitized by Google
