LOCi COMMUNES.

t66

ἄφρων τῇ ἑαυτοῦ κακίᾳ ἀναστρέψας ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ A piens sua. malitia revertens ad peccatum suum.

ἁμαρτίαν.

(o Σφὰχ 1δ΄. — Ανθρωπος νηστεύων ἐπὶ τῶν ἀμαρ-
«ιὧῶν αὐτοῦ, καὶ πάλιν πορευόμενος xai τὰ αὐτὰ
φοιῶν, τῆς προσευχῆς αὐτοῦ τίς εἰσαχούεται ; καὶ
«ἰ ὠφέλησεν ἐν τῷ ταπεινωθῇναι αὐτόν ;

Βασιῖ. -- Ὁ ἐν προχοπῇ γενόμενος ἀγαθῶν
ἔργων, εἶτα παλινδρομήσας πρὸς τὴν ἀρχαίαν συν-
ἦθειαν, οὐ μόνον τὸν ἐπὶ τοῖς πεπονη μένοις μισθὸν
ἐζημιώθη, ἀλλὰ καὶ βαρυτέρας ἀξιοῦται τῆς χατα-
κρίσεως. |

Οἷς εὔχολος πρὸς μεταδολὴν ἡ διάνοια, τούτοις
οὐδὲν ἀπειχὸς καὶ τὸν βίον elvat μὴ τεταγμένον.

Μηδεὶς ἐν καχίᾳ διάγων, ἑαυτὸν ἀπογιλωτχέτω,
εἰδὼς ὅτι γεωργία μὲν τῶν φυτῶν τὰς ποιότητας

Eccli. xxxi, 50; Syzt. 21. — Homo qui jejunat
pro peccatis suis, iterumque vadit et eadem facil;
orationem illius quis: exaudiet? quidve profecit
bnmiliando 86

Basilii. — Qui postquam in bonis operibus pro-
fecit, iterum ad antiquam consuetudinem redit,
non solum superiorum laborum mercedem perdit,
verum etiam majori pena dignus efficitur.

Quorum facile mobilis animus, haud mirum nihil
eis ex honesti ratione vitam compositam esse.

Nento quii in vitio versctur,seipsum desperet, qui
$cíat agricuitura mutari stirpium qualitates; animi-

μεταδάλλει" ἡ δὲ xav ἀρετὴν τῆς ψυχῆς ἐπιμέλεια B que colenda virtute diligentia, omnis generis illius

δυνατὴ ἐστι παντοδαπῶν ἀῤῥωστημάτων ἐπιχρατῆ-
σαι.

“Ανθρωποι ταῖς νεφέλαις ἐοίχασι, πρὸς τὰς τῶν
πνευμάτων μεταδολὰς ἄλλοτε xav ἄλλο μέρος τοῦ
ἀέρος ἐμφερομέναις.

Οὐ χρόνου ποσότητι, διαθέσει δὲ ψυχῆς ἡ μετά-
vous χρίνεται.

Θεολόγου. — Δέον εὑμεταχινήτους μὲν εἶναι
πρὸς τὸ χρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος, ἀχινήτους δὲ
πρὸς τὸ χεῖρον ἀπὸ τοῦ βελτίονος. -

Οὐχ ἢ μετάθεσις τοῦ xaxou τὸ αἰσχρὸν ἔχει" ἀλλ᾽

ἢ τούτου τήρησις τὴν ἀπώλειαν.
- Τὸ μὴ ἁμαρτάνειν ἀναισθήτως, ἀλλ' ἐκιγινώ-
σχεῖν xai συνορᾷν τὸ πλημμεληθὲν, οὐχ ἔστι μιχρόν"
ἀλλ᾽ ὁδός τίς ἐστι καὶ ἀρχὴ πρὸς διόρθωσιν ἄγουσα,
καὶ ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταδολῆν.

Κούφους καὶ ἀνοήτους τούτους ὑπολαμδάνομεν,
τοὺς ῥᾳδίως ἐπ᾿ ἀμφότερα φερομένους, καὶ μεταῤ-
ἐέοντας, καθάπερ αὔρας μεταπιπτούσας, ἢ μετα-
δολὰς καὶ παλιῤῥοίας Εὐρίπου, ἣ θαλάσσης ἄστατα
χύματα.

Χρυσοστ. --- "0 μετανοήσας ἐφ' οἷς ἔπραξε δει-
νοῖς, xiv μὴ τῶν ἁμαρτημάτων ἀξίαν ἀποδείξηται
τὴν μετάνοιαν, καὶ αὐτῆς ταύτης ὅμως ἕξει τὴν ἀν-
«ἰδοσιν.

Ἐναγρίον. — Φυτὸν μεταφερόμενον συνεχῶς, χαρ-
πὸν οὗ ποιεῖ,

Zexpár. — ᾿Ανδριὰς μὲν ἐπὶ βάσεως, σπουδαῖος

igritudines posse superari.

llomines nubibus similes sunt, quz pro vario
ventorum flatu huc quandoque atque illuc feruntur,

Non temporis mora, sed animi affectu penitentia
judicatur.

Theologi. — Tales nos esse convenit, ut a vitio
ad virtutem facilis nobis mutatio sit, ἃ virtute au-
lem ad vitium animus sit prorsus immobilis.

Nullum dedecus ἃ vitio mutari : illud vero reti-
pere , exitio exsistit.

Non nulio sensu peccare, sed delictum agnoscere.
ejusque conscium esse, haud res exigua est; scd
via quzdam et initium ad emendationem ducens,
δὲ mutationem ad frugem meliorem.

Leves ac stultos judicamus, qui facile in utram-
que partem feruntur, fluuntque ac refluunt vento-
rum more, alias ex aliis auras mutantium, atque
Euripi reciprocos aestus, ac smaris instobiles fluctus
inconstantia referunt.

Chrysost. — Quem poeniteat malorum, qua egit,
etsi pro scelerum gravitate dignam satis poeniten-
tiam non egerit, hujus ipsius, quod sic eum pani-
tuit, mercedem babebit.

Evagrii. — Quse jugiter solum mutet, stirps,

. omnis expers fructus erit.

608 Socrat. — Ut statua in basi, sic vir bonus

δὲ ἀνὴρ ἐπὶ. χαλῆς προαιρέσεως ἑστὼς, ἀμεταχίνη- D ac siudiosus, 1 in bono proposito firmus stare debet.

«oc ὀφείλει εἶναι.

AOT OZ Kq'*".
'Περὶ ἁμαρτίας xal ἐξαγορεύσεως.

Ἰωαν. s. — Πᾶς ὁ ποιῶν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἔστι
τῆς ἁμαρτίας.

Σιρὰχ. κα'.--- Ὡ; ἀπὸ προσώπου ὄφεως, φεῦγε ἀπὸ
ἁμαρτίας " ἐὰν γὰρ προσέλθῃς, δήξεταί σε. ᾿δόν-
τες λέοντος οἱ ὀδόντες αὐτῆς, καὶ ἀναιροῦντες ψυχὰς
ἀνθρώπων.

Πρὸς "Pop. ς΄. — Μὴ οὖν βασιλενέτω ἡ ápgap-
τία ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν σώματι, εἰς τὸ ὑπακούειν ταῖς

δι In Gesn. Stob.397.

SERMO XXVI.
De peccato et con[cssione.

Joan. vi, 54. — Omnis qui facit peccatum, ser-
vus est peccati.

Eccli. xxx, 2. — Tauquam a facie colubri, fuge ἃ
peccato; si enim accesseris mordebit te. Dentes
Jeonis dentes cjus, et qui interficiunt animas ho-
minum.

Rom. v1, 42. — Ne ergo regnet peccatum in mor-
tali vestro corpore, ut obcediatis concupiscentiis

Digitized by Google
