801 . LOCI COMMUNES. 802
ἢ «tva οὐδὲν ἰστορήσει xaxóv* σοὶ δὲ ὁ πλοῦτος A inquit, paupertas nihil mali pariet; tibi autem di-
ταραχὰς οὐχ ὀλίγας. . viti, turbas non paucas.

Ἰέρωνος. — ὐνειδιζόμενος ὅτι πολλοὺς ῥητορεύ- Hieronis. — Cum vituperaretur, quod cum mul-
εἰν διδάξας, Exdvsto, εἶπεν" Οὔτε γὰρ ἐδίδαξα φιλαρ- — tos rhetoricam docuisset , ipse egeret : Neque
qupelv. | 4 enim, inquit, eos docui avaritize studere.

: Μουσωνίου. — Τῶν μὲν Kpolcou xat Κύρου θη- Musonii. — Croesi quidem Cyrique thesauros ex«

σαυρῶν πενίαν ἐσχάτην χαταψηφιούμεθα " ἕνα δὲ tremo. paupertatis damnabimus; unum vero so-

καὶ μόνον πιστεύομεν πλούσιον, σοφὸν, τὸν δυνά-  jumque divitem, eum, qui sapiens" sit, credemus ;

μενον χτήσασθαι τὸ ἀνενδεὲς πανταχοῦ. qui nimirum justam ubique sufficientiam possidere
possit. ]

δεγοφῶντ. φιλοσόφ͵ — Thy πενίαν ἔλεγεν abzo- Xenophont. philosoph. — Paupertatem a se do-
δίδακτον φιλοσοφίαν εἶναι " ἃ γὰρ ἐχείνη τοῖς λόγοις — ctam philosophiam esse dicebat : quz enim hzc

πείθει, αὕτη τοῖς ἔργοις ἀναγκάζει. . . verbo suadet, iila opere cógit.
Πολλῶν κακῶν ἐπιχάλυμμά ἐστιν 6 πλοῦτος. Multorum malorum tegumentum est opulentia.
Ὁ αὐτὸς, τὸν πλούσίον καὶ ἀπαίδευτον ἔφησε, 6- .— Idem, divitem et indoctum, sordes inargentatas
πὸν εἶναι περιηργυρωμένον͵ B. esse dicebat.

Φιλιστίων, — Ἐᾶἂν μυρίων πηχῶν γῆς κύριος Philistion. — Vel si fueris terrx: decem. millium

ὑκάρχεις, θανὼν γενήσῃ τριῶν fj τεσσάρων. cubitorum dominus, mortuus tamen eris trium aut
. . quatuor.

Anpáóvaxce. — Εἰσί τινες, ol τὸν μὲν παρόντα Demonact. — Sunt quidam qui presentem vitam
βίον οὐ ζῶσιν, ἀλλὰ mapacxsuátovteg πολλῇ σπουδῇ — non vivunt, sed magno se studio przparant , quasi
ὡς ἕτερον βίον βιωσόμενοι, οὐ τὸν παρόντα. aliam vitam victori, non istam.

"Ex τῶν ᾿Αριστίππρυ γγωμῶν. — Οὐχ ὥσπερ Ez Aristippi sententiis. — Non ut calceamentum
ὑπύδημα τὸ μεῖζον ἄχρηστον, xal ἢ πλείων κτῆσις. — majus inutile est, sic id. majores diviti: : quod
Τοῦ μὲν yàp kv τῇ χρήσει τὸ περιττὸν ἐμποδίζει. enim illius justo majus est, usum impedit; divitiis
τῇ δὲ, xat ὅλῃ χρῆσθαι χατὰ καιρὸν ἔξεστι, καὶ μέ- — autem pro. temporis locique ratione et universim
μι. ᾿ - uti licet, οἱ in parte.

Δημοσθ. — Δημοσθένης ὁ ῥήτωρ, θεασάμενός Demosth. — Demosthenes orator videns avaruui
«wa ἐχφερόμενον φιλάργυρον, Eon: Οὗτος βίον á6i- — quemdam funere efferri : Hic, inquit, vitam non

wtov βιώσας, ἑτέροις βίον κατέλιπεν. C vitalem vivehs, aliis victum reliquit.
Ζημίαν αἱροῦ μᾶλλον, ἣ κέρδος αἰσχρόν" τὸ μὲν Dampum magis expete quam turpe luerum :
Ἱὰρ ἅπαξ ck λυπήσει"͵ τὸ δὲ, διαπαντός, illud enim semel, hoc semper molestum erit.

Anuoxpir. 81. 8sox. — 'Fouc πολλοὺς τῶν πλου- 873 Democrit. al. Theocr. — Multos divitum
σίων ἔλεγεν ἐπιτρόπους εἶναι, ἀλλὰ μὴ δεσπότας — procuratores essé dicebat, non autem pecuniarum
τῶν χρημάτων. . dominos, ' ,

Πλάτωνος. --- Ὅστις σῶμα θεραπεύει τὸ ἑαυ- Platonis. — Qui corpus curat, rem ille suam,
οὖ, οὐχ ἑαυτὸν θεραπεύει (ἢ " ὅστις δὲ χρήματα, — non seipsum curat : qui autem pectinias, neque se
οὔθ᾽ ἑαυτὸν, οὔτε τὰ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἔστι ποῤῥωτέρω — ipse, neque sua curat; sed quod ἃ suig quam pro-

τῶν ἑαυτοῦ. eul abest.
: Acgldov. Diphili.
E! μὴ τὸ λαδεῖν ἦν οὐδ᾽ εἷς x ς ἦν. Si nemo acciperet, nullus improbus esset .
Φιϊαργυρίᾳα τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅταν ἀφεὶς σκοποῖν: Avaritia hec est, cum omisso spectáre
Τὰ δίχαια, τοῦ κέρδους διαπαντὸς δοῦλος ἧς. —— Qua juris sunt, lucri perpetuo servus es.

'Avaxpéorc. — ᾿Αναχρέων δωρεὰν παρὰ Πολυ- Anacreont. — Anacreon cum dono accepisset ἃ
χράτους λαδὼν πέντε τάλαντα, ὡς ἐφρόντισεν ἐπ' D Polycraie quinque talenta; unamque et alteram
αὐτοῖς δυοῖν νυκτοῖν, ἀπέδωχεν αὑτὰ, εἰπὼν, οὐ τι- noctem eorum sollicitus egisset, ipsa reddidit, di-

μᾶσθαι αὐτὰ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς φροντίδος. cens, non seea tanti zestimare, quanta illis sollici-
tudo cemes sit. ᾿
Ἰσοκράτ. --- Τίμα τὴν ὑπάρχουσαν οὐσίαν δυοῖν Isocratis. — Duabus ex causis substantiam tuam

ἵνεχκα, τοῦ τε ζημίαν μεγάλην ῥᾳδίως ἐχτῖσαι, xol ὁ magni xstima , ut et ingentem facile jacturam re-
τῷ φίλῳ. σπουδαίῳ δυστυχοῦντι βοηθῆσαι * mph: δὲ , Sarcias, et amico viro studioso, noi mqua utenti
NOTAE.

(t0 Τὸ ἑαυτοῦ, οὐχ ἑαυτὸν θεραπεύει. Clara ὀοπίγαγίο, omnique Platonicz philosophix adverso :
sententia, Platonis presertim sensu, cui totus ho- — Qui corpus curat, is non rem suam, sed seipsum
mo eral anima, non ipse ex anima constaus et — curat. Etiam ecclesiastice August. l. De cura pro
corpore, uli Se res habet in mavi et gubernatore: — mortuis habenda, hinc fidelium pietatem. commen-
tum tamen corpus res proprie hominis esset et a — dat, curandis suorum funeiibus; quod illorum
natora, quasi Deo illi ejus anctore, ad expiandas corpora eorum essent, longe iis conjunctiora, quam

in ilio vite superioris culpas. Quem errorem ex 0 reliqua. omnia, quoe exterius. adhibentur, orna-
Urigenes mutuatits est, Absurde Gesnerus sensuque menta, vestis, annulus, ctc.

Digitized by Google
