785

LOCI COMMUNES.

u^

-Bacislov. — πλεονεξίας εἶδος τὸ χαλεπώτατον, Δ Bwilii. — Avoritiz genus grayissunum est, ne eo

τμῆτε τῶν φθειρομένων μεταδιδόναι τοῖς ἐνδεέσιν,

Τοσούτους ἀδιχεῖς, ὅσοις παρέχειν ἡδύνασο. ,
τς, Θεολόγου. — Τὸ εὖ ποεῖν, τοῦ πάσχειν τιμιώτε-
gov, καὶ περισπουδαστότερον κέρδους ἔλεος.

ἹΚρεῖετον μυρίων παίδων κατέρα προσαγορεύεσθαι,
ἢ μυρίους στατῆρας ἔχειν ἐν βαλαντίῳ. Τὰ μὲν γὰρ
χρῆματα χαταλείψεις ἐνταῦθα, καὶ μὴ βουλόμενος *,
. πὴν δὲ ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις φιλοτιμέσν᾽ ἀποχομί-
' δεῖς πρὸς τὸν Δεσπότην' ὅταν δῆμος ὅλος ἐπὶ τοῦ
κοινοῦ Κριτοῦ παριστάντες σε, τροφέα καὶ εὐἐργέ-
45v, καὶ πάντα τὰ τῆς φιλανθρωπίας ἀποκαλῶσιν
ὀνόματα - Θεὸς ἔσται ὁ ἀποδεχόμενος " ἄγγελοι εὖ-
φημοῦντες οἱ ἀπὸ χτίσεω; ἄνθρωποι βαχαρίζοντες"͵
δόξα αἰώνιος, στέφανοι δικαιοσύνης, βασιλεία τῶν.
«οὐρανῶν ἄθλός σοι ἔσται.

Σκχορκιζόμενος ὁ πλοῦτος, καθ᾽ ὃν ὁ Κύριος ἐπι-
τάττεται τρόπον, πέφυχε καραμένειν *. συνεχόμενος
, δὲ, ἀλλοτριοῦσϑαι. Ἐὰν φυλάσσεις, οὖχ ἔχεις" ἐὰν.

δὶ σχορκίσεις, οὐχ ἀπολέσεις. "Ecxópsiwev, ἔδωχαᾳ
τοῖς, sirnos, esr d

Καλὸν. ἐντάφιον ἢ εὐσέδεια. Πάντας κεριδαλόμε-

quidem qux pereunt egenis impartiri.

Tot injuria afficis, quot largiri potuisti.

Theologi. — Nobilius est beneficium prsestare,
quam accipere s expetibiliorque lucro eleemosyta
est.

Prsstat innamerabili sobole liberorum patrem
vocitari, quam numero superiores stateres in locu-
lis habere. Nam pecunias, velis nolis, evo hoc rc-
linques : gloriam vero ac magnificenüam $52 bo-
norum operum deferes ad Dominum; tunc nimi-

y rum, cüm omnis multitudo sub communis Judicis
. presentia. circumfusi, te ciborum aliorumque bo-

norum promum condum, et quecunque propenss -
humanitatis nomina sunt, compellabunt; Deus pla-
εἶδα habebit ac suscipiet, angeli cantico celebra-
. bunt, qui ἃ mundi ortu exstitere homines beatup:
preedicobunt : claritas seterna, justitize corona, rc-
gnum celorgm, tya merces erunt et premia.

Divitie δὲ dispergantur, qua ratione Dominus
documento tradit, ex indole habent ut permaneant ;
sin autem contineantur, ut in alienum jus ac pos-
.Sessionem transeant, Si servas, non babelis;' si
disperseris, non amittes. Dispersit, dedit pauperibus
(Pssl. οχι, 9). ᾿

Pulchrum funss, pietas. Ubi cunctis indumenta

νος ἄπελθε. Οἰκεῖον κόσμον τὸν πλοῦτόν σου ποίησον" prebueris, discede. Tuas tib opes tuum mundum
ἔχε αὐτὸν. μετὰ σεαυτοῦ. Πείσϑητε καλῶς ουμδούλῳ . facito : eum tibi babe comitem. Christi, qui te di-
τῷ ἀγαπκῆσαντί σε Υριστῷ, τῷ OU ἡμᾶς πτωχεύ- Ἰαχί!, consilio preclare 'bsequere; qui propter nos

᾿ exem, w ἡμεῖς τῇ ἐκείνου πτωχείᾳ᾽ ᾿πλουτήσωμεν, € egenus ( factus est, ut ejus ipsi inopia divites esse-.

Δεολόγον.-"- Ἐλεημοσύνη, ἡ πάσης ἀπηλλαγ-

7 μένη ἀδικίας * αὕτη πάντα χαθαρὰ ποιεῖ, Τοῦτο καὶ

νηστείας βέλτιον xol. χαμευνίας " καίτοιγε ἐκεῖνα ἡ

᾿ μοχϑηρότερα χαὶ ἐπιπονώτερα, ἀλλ᾽ αὕτη κερδα-
᾿ λευτέρα,. χρωτίζεν. Ψυχὴν, λεπτύνει,͵ καλὴν καὶ
ὥραεϊαν sou. |

᾿Ἐχεῖνα μόνα χερδήσομεν, ὅσα ἂν - προκέμ-

φωμεν. "Exetva μόνα ἐστὶν ἡμέτερα, ὅσα τῆς ψυχῆς
ἔστι χατορθώματα, ἐλεημοσύνη xat φιλανθρωπία "
,90 γὰρ δυνατὸν χρήματα λαδόντα ἀπελθεῖν “ μᾶλλον
ἃ καὶ προπέμψωμεν αὐτὰ, ὥστε ἑτοιμάσαι. ἢμῖν
᾿σχηνὴν ἐν ταῖς αἰωνίαις μοναῖς.

λεημοσύνης χωρὶς, ἄκαρπος fj ψυχή. Πάντα “

ἀκάθαρτα ταύτης χωρὶς, πάντα ἀνόνητα. Τοῦτό
ἐστιν ᾧ ἐξισοῦσϑαι δυνάμεθα τῷ Θεῷ, τὸ ἐλεεῖν καὶ
οἰκτείρειν. Ὅταν οὖν τοῦτο μὴ ἔχωμεν, τοῦ παντὰς
ἀπεστερήμεθα, Οὐχ εἶπεν, Ἐὰν πιστεύσητε, ὅμοιοί

ἔστε τῷ Πατρὶ ὑμῶν. Οὐχ εἶπεν, Ἐὰν παρθενεύ-

σητε * ἀλλὰ τί; Γίνεσθο οἰκτίρμονες, ὡς ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς obparoic."EAsor γὰρ, φηοὶ, θέλω,
«ὧἱ οὐ θυσίαν.

. Ἣν βουλόμεθα τυχεῖν παρὰ τοῦ Θευῦ, τούτων πρό-
*spoc μεταδιδόναι τοῖς πλησίον ὀφείλομεν. "Av δὲ
φοὺς πλησίον τούτων ἀποστερῶμεν, πῶς τούτων t9-
χεῖν βουλόμεθα; Μαχάρισι, φητῖν, οἱ ἐμεήμονες,

mus (l1 Cor. vm, 9).

Théologi. — Eleemosyna- ab omni. immunis ini-
quitate cuncta manda facit. Heec ei jejunio et nuda
humo eubatione prestantior est; ac licet illa du-
rioris sint discipfins majoremque laborem bha-
beant, major tamen eleemosyna utilitas est; nimi- ᾿

um colore animum imbuit, sobiilem reddit, pul-

chrum ὃς formosam facit.

Wla duntaxat lucro reportabimus, quacunque
illuc premiserimus. illa duntaxat nostra sunt,
quecunque animi virtutes sunt ac.recte facla,
eleemosyna scilicet et humanitas. Neque enim fieri
potest ut sumptis opibus mundo excedas. Quinimo
etiamhaó premittamus, ul jis nobis in elernis sedi-
buy tabernaculum paremus.

Citra elcemosynam infructuosa anima est : síne
illa, cuncta immunda , nullius frugis universa sunt.
Fa res est, qua Deo :quari licet, ut nempe eleemo-
synis studeamus ac miseratione impensi simus. Non
dixit : Si jejunaveritis, similes eritis Patris vestri.
Mon dixit : Si virginitatem colueritis; sed : Estote
misericordes , sicut. Pater vester celestis misericors
est (Luc vi, 36). Misericor'am. euito, inquit, volo,
et won sacrificium (Osee vi, 6; Matth. ix, 45).
Qus a Dco consequi volumus, hec prius necesse
est ut proximis im pendamus. Sin autem proximo;
illis carere 558. alverinus, quomode hzc a Deo
consequi volumus ! Beeti, inquit, miscricordes, quo-

Digitized by Google
