ει

LOCI COMMUNES.

818

"Eg.4.-— 70 ἅλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ mapop- A — Eplics. 1v, 26, 34. — Sol non occidat. super. ira-

v:304 ὑμῶν" μηδὲ δίδοτε τόπον τῷ διαδόλῳ.

Π|8τα πικρία καὶ ὀργῇ ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμῶν, σὺν
πάσῃ χαχίᾳ.

Παροιμ. κῷ.--- Βαρὺ λίθος, καὶ δυσθάσταχτον
&gpoz* ὀργὴ δὲ ἄφρονος βαρυτέρα ἀμφοτέρων.

Παροιμ. 47. — Kpgtaoov ἀνὴρ μαχρόθυμος ἰσχυ-
ροῦ * ὁ δὲ χρατῶν ὀργῆς, ὡς χαταλαμόάνων πόλιν,

θυμὸς βατιλέως, ἄγγελος θανάτου " ἀνὴρ δὲ σοφὸς ΄

ἐξιλάσε: αὐτόν.
Σιρὰχ .ἴ. -

Ὀργὴ καὶ θυμὸς ἐλαττοῦτιν ἡμέ"
ρᾶς. | :

Bacit. — ᾿λμυνόμενος δὲ xax εἰς ἴσον ávcixaf)-

υτάμενος τῷ λοιδόρῳ, τί καὶ ἀπολογήσῃ; Ὅτι
ταρώξυνε κατάρξας; Καὶ ποίας τοῦτο συγγνώμης
ἄξιον; Οὐδὲ γὰρ ὁ πόρνος ἐπὶ τὴν ἑταίραν μετατι-
6g τὴν αἰτίαν, ὡς πρὸς τὴν ἀμαρτίαν διερεθίσα-
σαν, ἧττον τίς χαταχρίσεως ἀξιόῦται.

Ti ὀργῆς ἀφρονέστερον ; Ἐὰν μείνῃς ἀόργητος,
ἔστχυνας τὰ ὑδρίσαντα, ἔργῳ τὴγ σωφροσύνην ἐπι-
δειξάμενος. |

θυμὸς ἐγείρει μάχην, μάχη ὃὲ γεννᾷ λοιδορίας * aU

δὲ λοιδορίαι, πληγάς" πληγαὶ δὲ τραύματα " ἐχ δὲ
τραυμάτων, πολλάχις θάνατος.

Oso.lórov.— Οὔτε στέφανοι χωρὶς ἀνταγωνιστῶν"
οὔτε πτῶμα χωρὶς ἀντιπάλου. :

τυφλὸν ὁ θυμὸς xai ἐπῶνπον, καὶ μάλισ’ "τἂν
$5 δικαίως ἀγαναχτεῖν παρῇ. ΄

cundiam vestram : et nolite locnm dare diabolo.
Omnis amaritudo et ira tollatur a vobis, cum
omni malitia. ΄
Prov. xxvn, $.— Gravis est lapis, οἱ zegre por-
tabilis arena : sed ira stulti gravior utroque.
Prov. xv1,52;14. —Melior est vir Ienis, forti : qui
autem irz dominatur, sicut qui urbem capit.
Ira regis, nuntius mortis : vir autem sapiens pla-
cabit eam. .
Eccli. xxx, 960. — lra et furor minuunt dics.

Basilii. — Dum porro ulcisceris, parque pari re-
fefs convitiatori, quid excusationis habebis? An
quod prior ille irritaverit ? Sed istud qua venia di-

Ὁ gnum cst ? Neque enim scortator, dum ih meretri-
cem confert culpam, quod illa ad peccatum inci-
taverit, dainnationi sux qnidquam detrahit.

Quid ira dementius * Iram si continueris, injuriz
auctorem pudore affecisti, qui mentis sobrim ipso
opere specimen ipse edideris.

Ira excitat rixam, , rixa parit convitia ; convitia
ictus, ictus vulnera, nec raro vulnera mors conse-
quitur. ᾿ : ,

Theologi. — Nec corena datur sine adversariis,
nec sine colluctatore quisquam ste;nitur cadit-
que. ᾿ ᾿

Ira res czeca est et mole&tiarum plena, et maxi-
me cum causa indignandi justa subest.

Xpvcocpt. — Ὅταν o£ τις ὑδρίσῃ, ἐννόησον τὴν C Chrysost. — Si quis in te contumeliosus exstite-

xac ἣν χολάζεται " xai οὐ μόνον οὐχ ἕξεις
ὀργὴν, ἀλλὰ καὶ δάχρυα ἀφήσεις, Οὐδὲ γὰρ πρὸς
πυρέττοντά τις παροξύνεται, οὔτε΄ πρὸς τὸν φλεγ-
μαίνοντα ἀλλ᾽ ἐλεεῖ πάντως καὶ δαχρύει. Ei δὲ xal
ἀμύνασθαι βσύλει, σίγησον, καὶ χαιρίαν ἔδωχας αὖ-
τῷ τὴν πληγήν. Ἂν δὲ δηχθεὶς ὑθρίσῃς, ἀναγχά-
ζεις ἀληθῆ νομίζεσθαι τὰ λεγόμενα. Διατί γὰρ ὁ
πλούσιος ἀχούων ὅτι πένης ἐστὶ, γελᾷ ; ὅτι μὴ σύν-
obey. ἑαυτῷ πενίαν. El τοένυν μέλλομεν γελᾷν ἐπὶ
ταῖς ὑδρεσι, μεγίστην ἀπόδειξιν παρεξόμεθα, τὸ μὴ
συνειδέναι τοῖς λεγομένοις.

rit ac injuriam fecerit, cogita ejus cruciatum ; ac,
nedum: non irasceris, sed et lacrymas fuderis. Nec
enim quispiam febrem patienti irascitur, aut ei qui
tumore languet ac inflammatur, sed prorsus mise- '
retur fletuque prosequitur. Sin autem etiam ulci-
sci vis, sile, gravemque ei dedisti plagam. Quod si
convitii sensu exasperatus injuriam regeris, tu
ipse ca quz in te dicuntur, vera existimari cogis.
'Nam cur, rogo, si. quis virum divitem ac opulen:
tuin, pauperem dixerit, is risu, quod ita dictum
est, excipit! Quod nimirum sibi ipse paupertatis

minime copscius est. Sie igitur, si pro injuriis, que irrogantur, risum $93 reposuerimus, nibil.

808 eorum qu:e objiciuntur conscios esse, ccrto

admodum argumento probabimus.

Οὐδὲν οὕτω χαθαρότητα νοῦ xal τὸ διειδὲς θολοῖ D — Nihil zque mentis puritatem lucidumque animí

τὸ τῶν φρενῶν, ὡς θυμὸς ἄταχτος, xal μετὰ πολλῆς
τῆς ῥύμης φερόμενος. :

Εὐτονωτέρας ἐπὶ τῆς ὀργῆς χρήζομεν τῆς σπου-
δῆς. Τυραννικὺν γὰρ τὸ πάθος, xat πολλάχις παρα-
σύρει τοὺς μὴ νήφοντας, xal πρὸς τὸ βάραθρον αὐτὸ
χιπάγει τῆς ἀπωλείας, :

"Opylhog εἴ ; ἔσο χατὰ τῶν ἀμαρτημάτων
τῶν σαυτοῦ τοιοῦτος * ἐπίπληττε τῇ Ψυχῇ " μάστι-
ζε τῇ συνειδήσει δου (a). Σφοδρὺς ἔσο χριτὴς καὶ

oculum turbat, ac ira inordinata et. que magno
impetu c7umpat.

Contentior nobis diligentia in ira adhibenda est.
Violenta enim passio est; nec raro transversosagit
qui minus sobrii sint, et ad ipsum perditionis ba-
ratbrum detrudit.

Iracundus es? Talis esto adversus peccata tua:
animum increpa: cede conscientie flagello. Esto
vehemens acerbusque judex atque exactor in dc- -

. NOTA. ZEE
nostra alia aliis, quasi malorum quadam serie 5018 articuli compositione cum suo substantivo,

nobis conserta vita, in. quorum aJiis aliorum me-
minisse juvat : quo facit illud poctze:
0 passi. graviora ! dabit Deus his quoque finem.
(ἡ Quod habebat Gesn. μάστιζε τῇ συνειδήσει
σου, emendabatque τὸ συνειδός σου, flagris cede
φρπεοϊ σι απι, meliori pulo conjeetüra restituo,

hiauditum sane cedi vel cuvetzóz, vel συνείδησιν,
quod utrumque est. couscientia, non. cxederc, quae
s:mper incorrupta judex sit, et de malo remurmu-
ret, officiique admoneat: quo nihil. communius ia
doctrina. morum, pnisiiipsa peregriira est non. iuili-
tanti in Ecclesie castris. |

Digitized by Google
