m

LOCI COMMUNES.

7"

Χρυσοστ. — 'O μὲν πρῶτον εὐεργετῶν, φανερὰν À — Chrysost. — Qui prior beneücium confert, is

ἐπιδείχνυται τὴν. χρηστότητα ὁ $$ εὐεργετηθεὶς, 6
τι ἂν ἀποδῷ, ὀφείλημα ἀποδίδωσιν, οὐ χάριν ἀπο-
«ἔθεται.

, Κιήμεντος Ῥώμης. — Οὐ δίκαιόν ἐστι τοῦ δεδω,
κότος ἐγχαταλειφθέντος, τὰ δοθέ" vua παραμένειν τοῖς
ἀγνώμοσιν. .

Τοῦ Νύσσης. --- Ὁ θελήσας τὸ ἀγαθὸν μόνον,
χιολυθεὶς δὲ πρὸς τὸ χαλὸν τῷ μὴ δύνασθαι, ᾿ xat
οὐδὲν ἐλαττοῦται τῆς φυχῆς διαθέσει, τοῦ διὰ τῶν
ἔργων τὴν γνώμην δείξαντος. ,

*

Φίλων. — Οὐδὲν οὕτω εὐάγωγον εἰς εὔνοιαν, ὡς
ἢ τῶν εὐεργετημάτων εὐφημία.

Πλέον ἀγάπα, βασιλεῦ, τοὺς λαμδάνειν παρὰ σοῦ
χάριτας ἱχετεύοντας, ἥπερ τοὺς σπουδάζοντας δω-
ξάς σοι προσφέρειν. Τοῖς μὲν γὰρ ὀφειλέτης ἀμοι-

Εεἧς χαθίσταται" οἱ δέ σου τὸν ὀφειλέτην ποιήσουσι.

τὸν οἰχειούμενον τὰ εἰς αὐτοὺς γινόμενα, καὶ ἀμει-
δόμενον ἀγαθαῖς ἀντιδόσεσιν τὸν φμιλάνθρωπόν 992
σχοπκόν. - .

᾿ To) αὑτοῦ, ἄλλ. ovt. — 'B χάρις ὥσπερ ἫΝ

σελήνη, ὅταν τελεία γένηται, τότε καλὴ φαίνεται.

Δημοκρίς. -- θεῷ ὅμοιον ἔχει ὁ ἄνθρωπος, ὅταν
ES εὖ ποιεῖν μὴ καπηλεύηται" καὶ τὸ εὐεργετεῖν xat
ab ἀληθεύειν. .

Ὃ αὐτὸς ἰδών τινα προχείρως πᾶσι χαριζόμενον,
xol ἀνεξετάστως ὑπηρετούμενον, Καχῶς, εἶπεν,
Azóloto, ὅτι τὰς Χάριτας παρθένους οὔσας, πόρνας
ἐποίησας.

aperte benignitatem prodit : beneficio autem αἷ-
fectus quidquid reddiderit, debitum reddit, non
gratiam repenit,

Clementis Romani. — Haud xquum est, eo qui
dedit derelicto, qux data gunt, apud irgratos re-
manere.

Nyssen. — Qui solum animo bonum destinavit,
ἃς, qua laborat imbecillitate, quominus honesta-
tem illam eniteretur prohibitus est, is nibil mi- —
noris est ea. animi affectione, quan; qui rebus ipsis.
voluntatem ostendit.

Philonis. — Nihil eque benevolentiam conciliat,
ἃς beneficiorum grata conmemoóratio.

Plus tibi diligendi sunt,imperator, qui abs te sup-

B plices gratias petunt, quam qui munera tibi offer-
re student. His enim reddends» vicis reus elliceris ;
illi vero eum tibi debitorem obstringént, qui in suis

, numerat, quz ἴα illos contuleris, quique optimis

remuneràtionibus misericordia procliviorem ani»
mum tuum donatueus sit.
Ejusdem, αἱ. Plutarchi..— Gratia, habd secus
: ac luna, cum perfecta fnerit, tumc pulchra lucet.
Democrit. — Deo sirhi]e babet bomo benefacere
(si modo hoc ipsum nor cauponetur), beneficen-
tiamque ac veritatem celere.
Idem cum animadvertisset quemdam. quibuslibet
proclive largiriae suppeditare, nullaque judicii ra-
. ione obsequiis effusum : Male, inquit, pereas, qui
Gratias, quz virgines sint, meretrices effeceris.

Μοσχίωνος. --- Τὸ μὲν εἰς ἀχάριστον ἀναλῶσαι, c 557 Moschionis. — 1n ingratum quidpiam con-

ἐπιζήμιον" τὸ δὲ εἰς εὐχάριστον μὴ ἀναλῶσαι, βλα-
6spóv.

ν᾿ Κάτωνος. — Οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, πρὸς μὲν
«ἃς τιμωρίας ἑτοιμοτέρως Ἔχουσι" πρὸς δὲ τὰς εὐερ-
γεσίας χαὶ φιλίας, ὑπτίως. ἡ

'AJAstaróp. — Ξενοχράτει τῷ φιλοσόφῳ πεντῆ-
κοντα τάλαντα πέμψας, ὡς οὐκ ἐδέξατο, μὴ δεῖσθαι
φήσας, ἐρώτησεν, εἰ μηδὲ φίλον ἔχει Ξενοχράτης "
Ἕμοὶ γὰρ, ἔφη, μόλις ὁ Δαρείου τλοῦτος εἰς τοὺς
e Dow; ἤρχεσεν,

To; δὲ τῶν αὐτοῦ φίλων αἰτήσαντος αὐτὸν εἰς
προῖχα τῆς θυγατρὸς, ἐκέλευσε πεντήχοντα τάλαντα
λαδεῖν’ αὐτοῦ δὲ φήσαντος, ἱχανὰ εἶναι' δέχα, Σοὶ

ferre, damnosum; non auiem conferre in eum
qui gratus sit, noxium.

Catonis. — Multi hominum ad ulciscendum
promptissimi, ad przstanda autem munera et
amicitias conciliandas tardissimi sunt.

Alexander. — Cum Xenocraii philosopho quin-
quaginta talenta misisset, isque repudiasset, quod
sibi opus esse negaret; percontatus est, num nee
amicum Xenocrates haberct : Mibi enim, inquit,
vix Darii gaza in amicos sufficeret. .

Cum quidam amicorum in filiz dotem aliquid
ab eo petiisset, quinquaginta talenta jussit. nume-
rari; illo autem dicente decem satis esse : Tibi,

μὲν, ἔφη, χαδεῖν, ἐμοὶ δὲ οὐχ ἱκανὰ εἶναι δέκα δοῦ- p inquit, satis decem accipere; mihi autem non satis

vat.

Ὃ αὐτὸς πληρώσας ποτὲ men «lvaxa, ἐπεμῴε
Διογένει τῷ Κυνιχῷ φιλοσόφῳ’ ὁ δὲ λαδὼν, εἶπεν,
Kuvixby μὲν τὸ βρῶμα, οὐ βασιλικὸν δὲ τὸ δῶρον.

Ὃ αὐτὸς εἴπεν, τῆς αὐτῆς ἁμαρτίας εἶναι, τὸ
2:5 vat οἷς μὴ δεῖ, xal τὸ μῇ διδόναι οἷς δεῖ. ᾿
Διογένης ἐρωτηθεὶς ὑπό τινο;, διὰ τίνα αἰτίαν
οἱ ἄνθρωποι, τοῖς μὲν προσαιτοῦσι, διδόασι" τοῖς “δὲ
φιλοσοφοῦσιν, οὐδαμῶς, εἶπεν, Ὅτι χωλοὶ μὲν καὶ
τυφλοὶ ἴσως ἐλπίζουσι γενέσθαι, φιλόσοφοι δὲ οὔ,
. Φιλιστίων. —

Tü γῇ δανείζειν χρεῖττόν ἐστιν ἢ βροτοῖς
εις τόκους δίδωσι | μὴ ἀυπουμένη. '

decem dare.

ldém discum ossibus. plenum Diogeni Cynico
philosopho misit: quo accepto, ait: Est quidem -
Cibus cynicus (qui scilicet. canem deceat), sed
donum minime regium.

Jdem dicebat: In eodem ponendum. vitio, dare
indignis, et dignis non dare.

Diogenes ἃ quodam rogatus quid caus esset,
cur bomines mendicis darent, philosophis vero
nihil largirentur : Quia, inquit, sé claudos et caecos
fore exspectare possunt, philosophos autem minime,

Philistion.

Prestat terre, quam. mortalibus, mutuum dare;
Que non invita, usuras reddat ac fenora.

Digitized by Google
