985 LOCI COMMUNES. δῦ

Ἱαροῦν εἰ βούλει μουσιχὸς καὶ εὐάγμοστος ὑπάρχειν A melos cantilantes edunt. Ergo si. musice canorus
ἀνὴρ, ἡνίχα μὲν ἐν τοῖς πότοις ὑπὸ τοῦ οἴνου δρο- 7 vir, omnique ex parte aptus 6586 ν6}}5, cum in con.

σια! ἢ ἡ ψυχὴ, τότε αὐτὴν μὴ ἕα προϊοῦσαν μολύνε-
σθαι" ἀλλ᾽ fvxa kv τοῖς συνεδρίοις ὑπὸ τοῦ λόγου

διαπυρωθῇ,, τότε θεσπίζειν καὶ ᾧδειν τὰ τῆς διχαιο-
σύνης xéAsue λόγια.

Αἰσ'χίν. — Κάτοπτρον εἴδους χαλκός ἔστ᾽, οἶνος
ἃ νοῦ.

Ἀνάχαρσις. — Κιρναμένου κρατῆρος ἐφεστίου, -

τὸν μὲν πρῶτον ὑγείας“ τὸν δὲ δεύτερον, ἡδονῆς "
τὸν δὲ τρίτον, ὕδρεως * τὸν δὲ τελευταῖον, μανίας.

Πλάτων. — Μεθύων κυβερνήτης, καὶ πᾶς παντὸς
ἄρχων, ἀνατρέπει πάντα, εἴτε πλοῖον, εἴτε ἄρμᾶ,
εἴτε στρατόπεδον, εἴτε ὅ τί ποτε εἴη τὸ χυθερνώμε-
voy ὑπ᾽ αὐτοῦ.

Σοφροκλείους. — Σοφοχλὴς ἐμέμφετο Αἰσχύλῳ,

ὅτι μεθύων ἔγραφε. Καὶ γὰρ εἰ τὰ δέοντα ποιεῖ,
- φησὶν, ἀλλ᾽ οὐχ εἰδώς γε. -

Ἐππικτήτ. — Ἢ ἄμπελος τρεῖ βότρυας φέρει,
τὸν μὲν πρῶτον ἡδονῆς" τὸν δεύιερον μέθης
«ρἴτόν ὕδρεως.

Ἐν οἴνω μὴ πολυλόγει, ἐπιδεικνύμενος παιδείαν"
χολερὰ γὰρ ἀποφθέγξῃ,

Μέθυσός ἐστιν ὁ τριῶν πίνων πλέον,
Κἂν μὴ μεθύσῃ, ὑπερέδη τὸ μέτρον.

AOTOZ AA'**,
Περὶ παῤῥησίας καὶ τοῦ ἐλέγχου.

- deo undo

-otalítegpoat

viviis animus vino, tanquam rorc immaduerit, tum
cave ulterius progressus polluatur :'scd cum in
conciliis ac concessibus ratione incaluerit, tum
sancire jube, ac justitia placita et oracula canere.

AEschinis. — Speculum formam referens, wes est ;
vinum, mentem explicans."

Anacharsis. — Ejus poculi quod honestatis causa
domi temperatur, primum sanitatis, alterum volu-
ptatis, tertium injurie, posttemum insàniz liaustüm
bibi.

Platonis. — Ebrius gubernator; a€ quisquis ullo
modo przest, omnia cverlit, sive navim, sive cur-

rum, sive exercítum, sive quidquid tandem iifius
curi regendum comniissum fuerit.

* Sophoclis. — Sophocles Eschylum reprehende-
bat,'quód ebrius scriberet. Etsi enim, inquit, recta,
at non prudentem, ac qui sciat eum facere.

Epittetl. — Vitls tres. producit. uvas : primam
voluptátis ; alteram ebrietatis ; tertiam contamelize.

Inter pocula noli verborum copiam m fondere, eru-
ditionis ostentandz causa ; fictenim ut bile loquaris.
"Ebriosus ὁδί, qui plura tribus bibit pocula; c7
Ac lícet non [uerit inebriatus, modum lamen excessit.

SERMO XXXI. :
De libertate loquendi et reprehendendi,

adr. C.— 08s ἐν χρυπτῷ τί ποιεῖ, xal ζητεῖ c . Joan, ; iyi, ἄς — Nemo in occulto quid. facit, T

αὐτὸς kv παῤῥησίᾳ εἶναι (u),

α' "Io. 1". Ἐὰν ἡ xapbla ἡμῶν μὴ καταγινώσχει |

ἡμῶν, παῤῥησίαν ἔχομεν πρὸς τὸν Θεόν" χαὶ ὃ μὲν
αἰτοῦμεν, λαμδάνομεν παρ᾽ αὐτοῦ, ὅτι τὰς ἐντολὰς
αὑτοῦ τηρῶμεν, xal τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιον αὐτοῦ ποιῶ»
μεν LA

Hapoip. «εὖ, — "E&ovalav δίδωσι λόγοις, ἀρχὴ

᾿δικαιωσύνης.

Σιρὰχ η΄. — Μὴ ἐκχαίης ἄνθρακας ἁμαρτωλοὺς
ἐλέγχων, μὴ ἐμπρησθῇς ἐν φλογὶ πυρὸς ἀμαρτιῶν
αὐτῶν.

Βασιλείου. — "ἔοιχεν ὁ μὲν ἔλεγχος τέλος ἔχειν
τὴν διόρθωσιν τοῦ ἁμαρτάνοντος- ὁ δὲ ὀνειδισμὸς,
ἐπὶ ἀσχημοσύνῃ τοῦ ἑπταικότος γίνεται.

Ὁ ἐφησυχάζων, καὶ μὴ ἐλέγχων τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ ἀδελφοῦ, ἄσπλαγχνός ἐστιν, ὥσπερ ὃ τὸν ἰὸν
ἐναφεὶς τῷ δηχθέντι ὑπὸ τοῦ ἰοδόλου.

Θεολόγου. --- Πολλῷ βέλτιον βραχέα λυπήσαντα
μέγιστα ὠφελῇσαι, ἣ τὸ πρὸς ἡδονὴν διώκοντα ζη-
μιῶσαι τῷ χεφαλαίῳ.

Μεῖζον γὰρ ἀγαθὸν τὸ ἐλεγχθῆναι (υ), τοῦ ἐλέγξαι

quarilipse clarus. esse. .. e$ end
I Jogn. yi, 21. — Si ,cor nostrum non rejréhodt

0, fiduciam habemus d Deum : et quidquid Mr
Aierimus, accipiemus ab eo, quoniam mandata εἰπε

custodimus, et ea qua sunt placita coram eo, fa-
cimus.

Proy. xu, 44. — ᾿ Potestatem. dat sermonilus,

principium justitize.

Eccli. vin, 15. — Ne accendas carbones arguendo,

peccatores, Ὡς incendaris flamma ignis. peccatorum
ipsorum... ...

Basilii, -— Yidetur reprehensio hoc spectare, ut
is qui deliquit, emendetur; convicium vero, ul qui
offendit, probro afficiatur.

619 Qui tacet, nec peccatum fratris coarguit ,
immisericors est, haud secus ac qui in. morsum a
serpenie venenum immittit.

Theologi, — Longe praestat, minori dolore ac
molestia maximam utilitatem afferre, quam perse-
quendo quod voluptate deliniat, ipsius capitalis
jactura auctorem esse.

Melius existimo argui, quam arguere; quanto

VARLE LECTIONES.

9^ In Gesn. Stob. 67. ** Gesn. τηροῦμ. ποιοῦμ.

M Ζητεῖ αὐτὸς ἐν ποῤῥησίᾳ εἶναι. Quod lcge-
esn. αὐτὸ, habetque Ballesd. αὐτῷ, probare
pon potui, nec ullos interpretes agnovisse depre-
bendi; emendavi ergo, quud sacer textus vulgatus
habet, αὐτὸς petitque tota series. τὸ, ἐν παῤῥη σέ,

NOTE.

clarum esse, fama celebrem, et. qui omnium pra-
conio celebretur, ron. priur. vidit Beza, sc 1} antiqui
preivere interpretes , οἱ in ilis qui Poly ?ot.
exstant.

() Meier τὸ 6leyzoqreat. Sic bene: ὕδρας (t.

Digitized by Google

-—-
