S. MAXIMI CONFESSORIS

δ

Demonact. — Judicii severitate, non irarum im- ἃ δΔημώναχε. " — Κόλαζε χρίνων, ἀλλὰ uh θυ

$0
potentia, puni.
Menandri.
Vir improbus εἰ veterator, clementie obr. fim ha-
“ fu.

Proximis quasi laguens occultus pretenditar.
Nullum est, ut videtur, ire remedium

Aliud, nisi modesta cataque amici oratio ac sermo. ἡ

Vel εἰ vehementer doleas , at nihil irritatus .
Temere | facias. Irum enim a ratione m vin-
. cere,
In perturbationibus, mazime sepiéntem decet.
Theognidis.
Haud licet, ira, tibi credere vela omnia.
Ne in parvis ac levibus te iracundum exhibeas.
Aristippus. — Aristippus Cyrenseus philosophus,
quemdam iràtum conspicatus, verbisque succen-
sentem : Ne, inquit, ex ira verba proferamus, sed
verbis iram sedeinus.
Pygthagor. — Ab iis qui injuriam fecerunt, ne
suiuito poenam ; satis est enim illos sua dejici raa-
Mta ὁ
Prodest cum muliere iracunda exercitationis
eausa socialis vit: rátiones inire. Nam et equites
ferocioribus equis assdescere €ondecet; quos si
domuerint, aliis etiam facilius utentur.

' SERMO XX.
De. silentio et arcanis.
Matth. xu, 56. — Omne verbum otiosum, quod

μούμενος.

: διενάνδρου.

᾿Ανγὴρ κακοῦργος πρᾶον ὑπεισειλθὼν σχῆμα,

Kexpvppárn πρόκειται παγὶς τοῖς πλησίον.

Οὐκ ἔστιν ὀργῆς, ὡς ἔοικε, φάρμακον,

'AAA ἣ Aóyoc σπουδαῖος ἀνθρώπου φίλου,

Εἰ καὶ σφόδρα ἀλγεῖς, μηδὲν ἠρεθισμένος

Πράξεις προπετῶς " ὀργῆς καὶ doe

ε[τεῖν,

Ἔν ταῖς ταραχαῖς μάλιστα τὸν gporovyca δεῖ.
Θεόγνιδος.

Οὺ δύναμαί σοι, θυμὲ, παρέχειν ἄρμενα πάντα (f).

Μὴ ἐπὶ pete αὐτὸς δαυτὸν ὀξύθυμον δείκνυε.

"Apwrtisz.— ᾿Αρίστιππος ὁ Κυρηνσῖος φιλόσο-
qos, θεασάμενός τινα ὀργιζόμενον, καὶ διὰ τῶν λό-
χων χαλεπαίνοντα, ἔφη, Μὴ τοὺς λόγους δι’ ὀργῆς
ἄγωμεν, ἀλλὰ τὴν ὀργὴν διὰ τῶν λόγων χαταπαύω-
μεν. ΄

Πυθατγόρ." — Τοὺς ἀδικήσαντας, μὴ πράξιε
δίχας * ἀρχεῖ γὰρ αὐτοὺς ὑπὸ τῆς ἰδίας ταπεινοῦ-
σθαι καχίας. :

Καλόν ἐστι συζῇὴν γυναικὶ θυμώδει χάριν àoxf-
δεως. Καὶ γὰρ τοὺς ἱππέας ἐθίζεσθαι δεῖ τραχέσιν
ἵπποις χεχρῆσθαι" τούτων γὰρ χρατήσαντε:, καὶ
τῶν ἄλλων ῥᾳδίως χρατήσουόιν.

ΔΟΓῸΣ K'*".

Περὶ σιωπῆς καὶ ἀποῤῥήτων.
Ματθ. ιβ΄. — Πᾶν ῥῆμα ἀργὸν, ὃ ἐὰν λαλήσωσιν

locuti fuerint homines, reddent de eo rationem in ( οἱ ἄνθρωποι, ἀποδώσουσι περὶ αὐτοῦ λόγον ἐν ἡμέρᾳ

die judicii.

Jac. *. 49. — Sit omnis homo velox ad audien-
Qum, et tardus ad loquendum. ᾿

Prov. xiu, 5. — Qui custodit os suum, conservat
de tribulatione animam suam.

Eccli. xx, 52, — Sapientia absconsa, et thesaurus
invisus, quz utilitas in utrisque?

Prov. xvin, 18. — Contradictionem lenit vir ta-
citus : et qui diligit vitam suam, parcit ori suo.

Basilii. — Dicenda tacendaque nosse debemus.
Non enim omnia quz . Dei sunt, lingue 596 hu-
1nans verbis explieare licet; ne mens, velut res
$e in oculo habet, cum totum solem vult contueri,
ipsum hoc amittal, quo pollet luminis.

χρίσεως.
, dax. a. — Ἔστω πᾶς ἄνθρωπος ταχὺς εἰς τὸ

ἀχοῦσαι, καὶ βραδὺς εἰς τὸ λαλῆσαι.

Παροιμ. κα΄. --- Ὃς φυλάσσει τὸ ἑαυτοῦ στόμα,
διατηρεῖ ἐχ τῆς θλίψεως τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.

Σιρὰχ x. — Σοφία χεχρυμμένη καὶ θη αυρὸς
ἀφανὴς, τίς ὠφέλεια ἐν ἀμφοτέροις ;

Σολομ. ιη΄. --- ᾿Αντιλογίαν πραῦνει σιγηρός (g)*
ἀγαπῶν δὲ ζωὴν αὐτοῦ, φείδεται στόματος αὐτοῦ.

Βασιλείου. -- Εἰδέναι ὀφείλομεν ἃ χρὴ λαλεῖν,
χαὶ ἃ χρὴ σιωπᾷν. Οὐ γὰρ πάντα ῥητὰ τῇ γλώσ-
σῃ ?* τὰ τοῦ Θεοῦ, ἵνα μὴ ὁ νοῦς καθάπερ ὀφθαλμός
ὅλον τὸν ἅλιον θέλων ἀποθλέπειν, ἀπολέσῃ καὶ ὃ
ἔχει φῶς.

Theologi. — Sane loquere, si quid habes quod D Θεοιόγου. — Φθέγγου μὲν, εἴ τι χρεῖττον σιω-

prestet silentio ; ubi autem sifentinm sermoni
praestat, silentii magis jura cole.

πῆς ἔχεις * ἀγάπα δὲ ἡσυχίαν, ἔνθα κρεῖττον λόγου
τὸ σιωπᾷν.

VARLE LECTIONES.

55 Al. Aquexo..— !* ΑἸ. ᾿Αριστίππ.

“τ [n Gesn. Stob. 198.

** Gesn. τῆς γλώσδης.

NOTE.

(f) Παρέχειν ὅρμενα z«rca.. Vela omnia. pan-
dere : totis scilicet animis in eam incumbere, nec
servato rationi judicio. Metaphora ab iis qui navi-
gant; sicque navim ventis credunt, cum aliquando
parcius iis uti ars suadeat, Non vidit Gesn. rem sic
wilam, dum reddit, haud licet, ira, tibi concedere
congrua cuncta; nisi carbasa voluit ct cogitavit.

(g) ᾿Α»ενἹογίας zpabrec σιγηρύς. Sacer textus,
παύξι" Vulg. comprimit. Pro σιγηρός, vir tlacitur-
nus, aliis est χλέρος, Vulg. sors: nec aliter Argent
Expositorcs euoque Rodulph. Daynus, Drus. Grot.

eum Ilebrzis, a quibus non putem voluisse Senio-

res, sic nulla causa discedere , ut τὸ, ὙΠ
ewrpbv redderent, non χλῆρον, rem sic procli-
vem : sed potius antiquo mendo sic scribe muta-
tuin esse. Quin οἱ δίχαιος legerit interpr. Arabicus,
ipse ex Grxcis sua reddens, dum justus. ait. Altera
sententiz: pars aliunde sumpta est, ut sunt innu-
mera, sic quasi ex Salomone vel Sirach accepta.
que jam anon exstant in. Vulgatis codd. vel. quia
exe erunt, vel quia postmodum illis imserta
sunt,

Digitized by Google
