829

'S. MAXIMI CONFESSORIS

840

lielis tuis. Hoc ire emolumentum : eam in rem A πιχρὸς δικαστὴς τοῖς οἰκείοις ἁμαρτήμασι, Τοῦτο

nobis Deus eam indidit.

Evagrii, — Qui se a cibis potuque abstinens, ex-

tra rationem ira incitatur, similis est navi alto

zquore diemonem gubernatorem habenti.

Cyrilli. — Qua bestia tam seva et. immanis est
ut vir iracundus, ac qui effreni ire velut tyraüno
paret? .

Ex Pucribus, — Quatuor. ex rebus. ira nascitur :
ex dandi et accipiendi rationibus, ex co quod quis
su: morem gerat voluntati, ex studio li&um, ex ea

- epinione qua quis tanquam prudens sit, sibi blan-
ditur. .
Dionysii Halicarn. — Hoc apud nos termino fi-

τῆς ὀργῆς τὸ χέρδο; ἐστέ" διὰ τοῦτο ἡμῖν αὐτὴν
ἐνέθηχεν ὁ Θεός. ᾿

Εὐαγρίου. --- Βρωμάτων ἣ πομάτων ἀπεχόμενος,
θυμὸν δὲ ἀλόγως χινῶν, οὗτος ἔοιχε ποντοπορούσῃ
νηΐ, .xat ἐχούσῃ δαίμονα κυδερνήτην.

KvplAAov. — Ποῖον οὕτω θηρίον ὠμὸν καὶ ἀν-
ἥμερον, ὡς δύσοργος ἀνὴρ, καὶ ἀχράτῳ θυμῷ τυ-
ραννούμενος s . ΄

Ἐκ τῶν Πατέρων. --Διὰ τεσσάρων πραγμάτων ἢ
ὀργὴ ἐγγίνεται, τοῦ δοῦναι xal Ax6elv, καὶ τοῦ ποιῆται
τὸ ἴδιον θέλημα, καὶ τοῦ ἀγαπᾷν δίχας, xal τοῦ νον
αἰξειν φρόνιμον εἶναι ἑαυτόν. :

Διονυσίου 'Αλικαρν. (b). — Τὸ ὀργίζεσθαι παρ᾽

nienda ira, donec cessent peccata. Ait enim : 7ra- B ἡμῖν ἄχρι τοῦ παύειν τὰ ἁμαρτήματα περιορισθή-

scimini, et. nolite peccare (Psal. iv, 5; Ephes. iv,
46). '

Apollonii. --- {τᾶ passio nisi sermocinatione
erumpat voceque prodatur ac deliniatur, morbus
" naturalis efficitur.

Plutarch. — ire, haud secus ac canes, cmeas
; pariunt eriminationes. .

Equi duri, frenis; at ire acutz atque prxpetes
ratione reguntur atque sedantur. .

Ut aqua bene temperata iuflammationes ; sic ora-
tio lenis iram diluit. .

Ut enim cxcias nubes, sic improborum vita in
se convicia attrahit.

Aristotel, — Ut fumus oculis immeans la2densque.-

σεται. € Ὀργίζεσθε γὰρ, φησὶ, xol μὴ ἀμαρτάνετε.»

"Ἀπολλωνίου. --- Τὸ τῆς ὀργῆς πάθος μὴ κχαῦ-
ομιλούμενον (c) μηδὲ θεραπενόμενον, φυσιχὴ νόσος
γίνεται, ᾿

Πλουτάρχ. — Οἱ θυμοὶ, καθάπερ οἱ χύνες, τυ-

| QAX τίχτουσιν ἐγχλήματα.

Οἱ μὲν τραχεῖς ἵπποι τοῖς χαλινοῖς - οἱ δὲ ὀξεῖς
θυμοὶ, μετάγονται τοῖς λογισμοῖς.

Τὸ μὲν εὔχρατον ὕδωρ τὰς φλεγμονάς " ὁ δὲ ἐπιει-
xh; λόγος, τὰς ὁρμὰς διαλύει. . :

Ὡς γὰρ ὁ καιχίας τὰ νέφη, καὶ ὁ φαῦλος βίος
ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἕλκει λοιδορίας.

Ἄριστοτ. — “Ὥσπερ χαπνὸς ἐπιδάχνων τὰς

pupillam, quod est ante pedes prospicere non sinit; C Bets, οὐχ ἐᾷ προδλέπειν τὸ χείμενον ἐν τοῦς ποσὶν,

sic et'ira ingruens, menti tenebras offundit, nec
-quid inde absurdi proveniat, animum dispicere
pormittit.

An non vides abesse ralionem ab iis omnibus,
que in ira aguntur; quz videlicet furorem fugiat
velut acerbum tyrannum?

Ira perturbatio est affectu animi bestiis similis,
coptinue premens, dura res 5945 ac violenta, cz-
dium causa, calamitatis oppugnando socia, dam-

.norum parens ac infamiz, pecuniarum perditio ;
2d hzc etiam corruptionis labisque origo.

οὕτως ὁ θυμὸ; ἐπερχόμενος, τῷ λογισμῷ ἐπισκοτεῖ,
xai τὸ συμδησόμενον ἐξ αὐτοῦ ἄτοπον οὔχ ἀφίησι
τῇ διανοίᾳ προθλέπειν. ᾿

Οὐχ ὁρᾷς ὅτι τῶν ἐν ὀργῇ διαπραττομένων ἀπάν-
τῶν ὁ λογισμὸς ἀποδημεῖ, φεύγων τὸν θυμὸν ὡς πὶ-
κρὸν τύραννον ; .

Ὃ θυμός ἔστι πάθος, θηριῶδες μὲν τῇ διαθέσει,
συνεχὲς τῇ θλίψει, σκληρὸν δὲ χαὶ βίαιον τῇ δυνά-
utt, φόνου αἴτιον, συμφορᾶς σύμμαχον, βλάδης συν-
ἐργὸν xat ἀτιμίας, καὶ χρημάτων ἀπώλεια " ἔτι δὲ
χαὶ φθορᾶς ἀρχηγόν. “

NOTAE.

| (P) Διονυσίου 'AJouupy. Quod ita scriptum.est, D bere potuerit: sicque passim "in catenis exstant

anendi suspicione non. caret, Que. enim. sententia
jlli tribuitur, Christiani liominis est et in Scriptu-
ris versati, quarum. testimonio illam probat, cum
Dionysius Halicarnasseus (unus et ater) in Christi
castris non merucrint. Voluit forle Maximus οἱ
gcripsit Διονυσίου ᾿Αλεξανδρέως. Dionysii Álexan-
rini, qui e scriptis suis rem Christianam locu-
pletaverit. Nec, an ita scripserit, fugientibus mi-
niatis litteris codicis Dallesd. deprchendere licuit.
Subjungit Apollonium, qui ipse (si lamen ipse)
£oumodóo et Severo. impp. in Ecclesia floruit, et
adversus Montanum et Priscillam, auctore Hiero-
nymo, scripsit. Vel potius, cumcitasset ex Patribus,
duos hos subjunxit, qui in illis, sententiis hujus-
modi clari fuerint, Siveerror aliquis in. nominibus
obrepsit, sive non. Aut denique pro Juliano Dio:
nysius obrepsit. Notus Julianus Ilalicarnasseus, ex
φρο, licet h:ecetico, hanc Maximus sententiam μὰ -

virorum non ecclesiasticorum sententiz. Ut enim
ex Grecis corradunt Maximus et Antonius, sic nec
ex bzrelicis corradere quidquam vetat : quanquam
non video alios palam γιοῦ in istis ab eis
referri. :

(c) Μὴ καθομιλούμενον. De. ira loquitur, quam
qus corde premat, nec verbis sinat. erumpere.

0c eniin passionem augej, nec raro etiam corpori
labem affert; cum alias quasi evaporante sanguinis
illa cirea cor accensione querulosis irati verbis,
animus ei levetur, ac corpus ipsum mitius. habcat.
Non bene Gesn. si sermone mon deliniatgr atque
curetur, quasi de alio loquatur, qui sermone iratum
deliniat. ld enim accidentarium est, necira, non
sic delinita, a se morbum.lobemdque corpori affert;
$ed quam dicebam, quz 'sic animo incrudesest;-vg-
cemque ipsam auferat.

Digitized by Google
