Li
«d. tv φύδιν τῶν πραγμάτων ἐρευνᾷν δυνα-
phuc. .

Νλήμαντ. — Ὀλιγοδεῖας μὲν ἐρασταὶ, πολυτέ-
λειαν &, ὡς dv χῆς καὶ σώματος νόσην ἐκτρεπόμενοι.

τῶν ἀναγχαίων χτῆσις xol χρῆσις, οὐ τὴν p
τηῖα βλαδερὰν ἔχει, ἀλλὰ τὴν παρὰ τὸ μέτρον
ποσότητα.

Φίλωγος. --- Ὁ σπουδαῖος καὶ ὀλιγοδεὴς, ἀθανά-
του χαὶ θνητῆς φύσεως μεθόριον * τὸ μὲν ἐπιδεὲς
ἔχων διὰ σῶμα θνητόν" τὸ δὲ μὴ πολυδεὲς, διὰ ψυ-
χὴν ἐφιεμένην ἀθανασίας.

Δημοχρ. — Αὐταρχίῃ τροφῆς, μικρὰ νὺξ οὐδέ-
mote. γίνεται. EN

Κλειτάρχ. — Ὀφείλομεν ἑαυτοὺς ἐθίζειν ἀπὸ
ὀλίγων ζῇν, ἵνα μηδὲν αἰσχρὸν ἕνεχεν χρημάτων
ἐάθωμεν.

Σωχράς. --- Σωχράτης ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος, τις
σοι πλουσιώτερος εἶναι δοχεῖ; εἶπεν" “Ὃ ἐλαχίστοις

ἀρχούμενος * αὐτάρχεια γάρ ἐστι φύσεως πλοῦτος..

"Ὥσπερ εἰς ὁδὸν τὸν βίον, οὐ τὰ πολλοῦ ἄξια συν-
κίθει ἐφόδια, ἀλλὰ ἀναγχαιότερα.

᾿Βέλτιόν ἐστιν ἐν μιᾷ περιουσίᾳ συστελλόμενον εὖ-
Suusty, ἢ μεγάλης τυγχάνοντα δυστυχεῖν.΄.

᾿Αλέξανδρ. — Εἰπόντος αὐτῷ τίνος τῶν δοχούν-
τῶν εὐνοεῖν, ὅτι Δύνανται αἱ πόλεις σου πλεῖον παρ-
ἔχειν ἐξόδους (n), ἔφη" Κηπουρὸν μισῶ τὸν ix. ῥιζῶν
ἐχτέμνοντα τὰ λάχανα.

Δημοχρίτ. — Τράπεζαν πολυτελέα μὲν ἐύχη πα-
ρατίθησιν, αὐταρχέα δὲ σωφροσύνη.

Ex τῶν Ἐπικτήτου καὶ ᾿Ισοχράτ. ---- Αὐτάρχεια,
χαθάπερ ὁδὸς βραχεῖα χαὶ ἐπιτερπὴς, χάριν μὲν ἔχει
μεγάλην, móvoy δὲ μικρόν.

Li

Ὀχύρωσον σαυτὸν τῇ aütapxe(g* τοῦτο γὰρ
δυσάλωτόν ἐστιν χωρίον.

Zoxpár. — Ξανθίππης Σωχράτει τῷ ἀνδρὶ ἐπι-

τιμώσης, διότε λιτῶς παρεσχενάζετο ὑποδέξασθαι"

φίλους, εἶπεν Εἰ μὲν ἡμέτεροί εἰσιν, οὐδὲν ἐκείνοις
μελήσει " εἰ δὲ ἀλλότριοι, ἡμῖν περὶ αὐτῶν οὐδὲν
βελήσει,
.AOTOZ 1Δ' *!,
Περὶ προσευχῆς.
Mat0. c. — προσευχόμενοι μὴ βαττολογήσητε,

LOCI COMMUNES.

&

A apud eos, qui rerum naturam scrutari norunt,
pessime audit, etiamque atque etiam vituperatur.

Clementis. — Sobrietatis et mediocritatis amato-
res; luxum vero sumptusque profusiores, tanquam
animi corporisque morbum devitantes.

Rerum necessariarum possessio et usus, non qua-
litatem noxiam habet, sed quae modum exceldil,
quantitatem. | ' .

Philonis. — Vir bonus et paucis egens seu fru-
palis, in immortalis mortalisque nature cop(inio
est : qui nempe indigeat quidem, propter mortale
corpus; sed non multis, qua praeditus anima est
appetente immortalitatem. ᾿

Democriti. — Sobrio tenuique vietui, nunquam

' nox brevior exsistit.

B  Qlitarchi. — Opere pretium ut nos ipsos ad fruga-
litatem exerceamus, ne per occasionem parandarum
opum turpe aliquid condiscamus.

, Socratis. — Soerates , quodam interrogante ,
quis illi ditior esse videretur, respondit : Cui pau-
cissima sufficerent. In sufficientia enim positze sunt

' mature divitis.

575 Quasi vitse iter petacturus, non qua magni
pretii sint viatico compontlo, sed qux in rem ma-
gis necessaria exsistant.

Prestat una breviqué substantia contractum
&quo animo esse, quam magnis opibus ditatum in
eis infortunatum esse.

Alexander. — Cum ei amicorum quidam, eorum-
que qui ejus przcipue rebus studere viderentur,
dixisset, posse urbes, qui ejus ditionis essent, ma-
jera tributa. prxstare, resporidit : Olitorem odi,
qui radicitns exscindit olera.

Demuocrit. — Sumptuosam mensam apponit for-
tuna ; frugalem vero suisque contentain, sobrielas
3c i^iperantia,

Ex sententiis Epictet. et Isocrat. — Frugalitas,
suisque contenta vite ratio, quasi via brevis ac
delectabilis ; magnam quidem habet gratiam, labo-
rem vero exiguum.

Obvaila teipsum virtute suis ipsa contenta st-
pendiis; hxc enim arx est quam nulla facile vis
expugnare possit.

Serrat;s.-— Cum Xantippe virum suum Socfatem

D inereparet, quod tenuiore apparatu amicos excipe-
ret, dixit : Si nostri. fuerint, nihil curabunt ; sin
alieni, eorum nobis nulla habenda ratio sit.

SERO XIV.
De oratione seu. precibus ad. Deum.
Matth. vi, 7.—Dum oratis, nolite multum loqui,

VÀRLE LECTIONES.
NOTAE.

" Est in Gesn. Stob. 994.

(n) T4:7. 7 παρέχειν ἐξόδους. Gesn. conjectura
est, legeudum εἰς φόρους. Sed mihi non suadet
tontra exemplarium fidein ; nam ctiam e£3cóo; lc-
hxeno et veteri Lexico Stephani, àvimuz «i,
umplus, impensa ; oninque alias E2520; expedttio sit,
eril el areestatio vectigalium ae tributorum, qo v.

principi ejusque exercitil-us tuenda. republica sut-
liciatur. Hinc Biblieum vocabulum Bee àv οἱ ἐξο-
διάξειν, eodem sensu, quod Seniores ex usu niagis
ee denperis, et ut vocem Gr- ΠΝ
quam ipsi cuderint,

ΓῺ εν

Digitized by Google
