8:1 S." MAXINI

CONFESSOBIS : &£2

rius afficit, scd- peccata unde ille exsistit; animi- A θεν, ἀλλ᾽ ἁμαρτήματα, δι᾽ ἃ ἡ νόσος * καὶ νόσον φυ-

que zgritudinem, non corporis.

Theotimi. — Peccatum velut obicis cujusdam ra-
tionem habet, Dei in nos benevolentiam inhi-
bens.

Josephi. — Ratio affectus. non exstirpat, sed ad-
versus eos: luctatur.

Nec ignem pallio licet involvere, nec turpe pec-
catum tempore obtegere.

Aristotel. — Haud procgl ab innocentia, et ut
labis purus babeatur, abscedit, qui modeste pec-
catum confessus sit.

Pythagor. — Stude' peccata tua non verbis occul-
tare, sed curare reprehensionum aculeis.

Demost. — Quemadmodum corporis morbus, si
tegatur atque Jaudetur, haud sanc sanitatis remedia
recipit; sic nec male tutus animus facile curari
poterit.

Moschionis. — Prestat, cum raro virtutis culto-
rem profitearis, sepius modestum atque sobrium
€sse; quam uj raro peccatum agnoscens, s»pius
delictis impliceris.

. Zeno. — Vive, homo, non solum ut edas et bi-
bas, sed ut quod vivis abutaris ut bene beateque
vivas.

Phavorini. — Affectio quedam animum invasit ;
ac quidem quid illá sit, nescio. Aiunt qui docti
8unt ac initiati, amorem esse. Invide ac inconsulte,
dzmon, infirmum corpus adortus es, quod te ferre
non potest. Abs te abscedo, dzemon; a tua me pu-
&na recipio, non sum tuus miles.

The»phrast. — Amor, nescientis rationem cupidi-
tatis cujusdam exsuperantia est; cclerem accessum
habens, at quz tarde dimittat.

611 SERMO XXVII. .
De ciborum incontinentia ac gula.

Lac. vi, 25. — V2 vobis qui saturati estis, quia
esurietis; vx» vobis qui ridetis, quia lugebitis οἱ
ficbitis.

Jac. v, 5. — Epulati estis deliciose super terram
et eluxuriati ; ehutristis corda vestra sicut in die
occisionis. '

Prov. xxw, 15. — Ne seducaris in saturitate ven-
tris tui. :

Prov. xxv, 46. — Mel nactus, quantum sufficit
editb, ne forte repletus evomas.

Eccli. xu, 50. — Vir respiciens in. mensam alie-
nam, non est vita ejus in computatione vile.

Basilii. — Nullum cuin ventre fldum commer-

*! In Gesn. Stob. 81.

gh, οὐχὶ σώματος.
Θεοτίμου. --- Ἔριχεν ἢ ἁμαρτία παραδλήματι
κωλύοντι τὴν εὔγοιαν τοῦ Θεοῦ ἐν ἡμῖν γενέσθαι.

Ἰωσήπου. --- Οὐκ ἐχριζωτὴς τῶν καθῶν, ἀλλ
ἀνταγωνιστῆς ἔστιν ὁ λογισμός.

Οὔτε πῦρ ἱματίῳ περιστέϊζλαι δυνατὸν, οὔτε αἰσχρὸν
ἁμάρτημα χρόνῳ.

᾿Αριστοῖ. — Οὐ πόῤῥω τοῦ ἀναμαρτῆτου καϑ-
ἰστησιν ἑαυτὸν, ὁ τὸ ἀμαρτηθὲν ἐπιεικῶς ὅμολο-
γήσας. ᾿

Πυθαγόρου. --- Τὰ ἀμαρτήματά coo πειρῶ, μὴ
λόγοις ἐπιχαλύπτειν, ἀλλὰ θεραπεύειν ἐλέγχοις.

Δημοσθ. --- Ὥσπερ σωματικὸν πάθος οὐ χρυπτό-

Β μενον οὐξὲ ἐπαινούμενον ὑγιάζεται * οὕτως οὐδὲ

φυχὴ xaxüq φρουρουμένη θεραπεύεται.

Μοσχίωνος. -- Βέλτιον ὀλιγάχις ὁμολογοῦντα
κατορθοῦν, σωφρονεῖν πολλάχις, ἣ ὀλιγάχις ἄμαρ-
τάνειν λέγοντα, πλημμελεῖν πολλάχις.

Ζήνων. — Ζῆθι, ὦ ἄνθρωπε, μὴ μόνον ἕνα φά-
Ὑῆς καὶ πίῃς, ἀλλ᾽ ἵνα τῷ ζῇν πρὸς τὸ εὖ ζῇν xs-
ταχρήσῃ.

Φαυωρίνου. — Πάθος τί μου προσέπεσε τῇ ψυχῇ,
xaV τί μέν ἐστιν οὐκ οἶδα, “Ἔρωτα δὲ αὐτὸ λέγου-
σιν (4) οἱ μεμνημένοι. Βάσκανε δαῖμον καὶ ἀλόγεστε,
ἀσθενεῖ προσελήλυθας σώματι, φέρειν σε μὴ δυνα-

c μένῳ. "E&ictapal σου, δαῖμον" παραχωρῶ σου τῆς
μάχης * οὖχ εἰμί σου στρατιώτης.
; θεοφράστ. --- Ἔρως ἐστὶν ἀλογίστου τινὸς ἐπιθν-
ἱμίας ὑπερδολὴ, ταχεῖαν μὲν ἔχουσα τὴν. πρόσοδον,
βραδεῖαν δὲ τὴν ἀπόλυσιν.

ΔΟΓῸΣ ΚΖ'.
Περὶ ἀκρασίας καὶ γαστριμαργίας.

Aovx, ς΄. — Οὐαὶ οἱ ἐμπεπλησμένοι, ὅτι πεενά-
cte * οὐαὶ ol γελῶντες, ὅτι πενθήσετε καὶ κλαύ»
σετε. ,
ax. &'. — Ἐτρυφήσατε ἐπὶ τῆς γῆς xal ἔσπο»

ταλήσατε * ἐτρέψατε τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς ἕν ἡμέρᾳ

σφαγῆς.. .

Παροιμ. κδ'. -- Mh ἀπατηϑῇς ἐν χορτασίᾳ xo-
D λίας σου. ἷ
Πᾶαροιμ. x£. — Μέλι εὑρῶν, τὸ ἱκανὸν φάγε, μὴ
ποτε πλησθεὶς ἐξεμέσῃς.
Zip. gt. ς-- 'Ανὴρ βλέπων εἰς τράπεζαν ἀλλοτρίαν,
οὐχ ἔστιν ὁ βίος αὐτοῦ ἐν λογισμῷ ζωῆς.
“Βασιλείου. --- Γαστὴρ συναλλάχτης ἐστὶν ἀΞιστό-

*

NOTE.

.(4) Ἔρωτα δὲ αὑτὸ Aéyovci. Ílstud de amore
hac et sequenti sententia, paulo remotius a titulo
videtur, ac potius alio spectare. Forte erat novus ti-
tulus ac sermo, cujus reliqua exciderint : nisi Maxi-
mus subtiliter adjecit, uL significaret esse amorem
effectuum. omnium principem ac fontem, | ipsum
piane insuperabilem, ex quo peccatum et injusutia,

cum ille pravus est, et qualis viget in natura eorre-
pta nec sanata, experiebanturque οἱ ἔξω philosophi
(Graci scilicet et ethnici) a Christi gratia extranei.
Etiam cum ad divina transfertur, velut. quamdam
passionem vi nominis importat, ipsaque divinies
quid et. majus charitate videtur, ut. Dionysius
,divinis nominibus exposuit.

Digitized by Google
