821

LOCI COMMUNES.

μηδὲ ἀλογίαν χαταχριθήσεσθαν aequo γεγονότες, A dere, et cum. rationales facti simus, οἱ rationis

xai διὰ λόγου πρὸς λόγον “πεήδοντες.

Σοφώτεροι γὰρ τῶν πολλῶν οἱ χόσμου χωρίσαντες
ἑαυτοὺς, καὶ τῷ Θιῷ τὸν βίον χαθιερώταντες.

Οὐδὲν ἀναλωτότερον φιλοσοφίας, οὐδὲν ἀλυπότο- -

ρον. Πάντα ἐνδιῦ2ε:
ταῦτα δυσχράτητα, Θεὸς καὶ ἄγγελος, χαὶ τὸ τρίτον,
φιλοσοφία. [Ἔστι γὰρ φιλόποφος] ἄῦλος ἐν ὕλῃ, ἐν
σώματι ἀπερίγραπτος, ἐπὶ γῆς οὐράνιος, ἐν πάθε-
σιν ἀπαθὴς, πάντων ἡττώμενος πλὴν φρονήματος"
νιχῶν τῷ νιχᾶσθαι τοὺς κρατεῖν νομίζοντας.

πρότερον ἢ φιλότοφος. Ajo.

cultu δὰ rationem properemus, brutorum genio
aljuc indole absentke rationis labem  notamque
incurrere. ——

Majori sapientia quam pro vulgi ratione enitent,
qui seculo sese. subducentes, vitam Deo couse-
crarunt.

Nihil inespugnabilius philosophia, nihilque a
noxa labeque jmmunius. Omnia prius cedent,
quam piilosophus. Duo sunt invicta, Deusct ange.
lus ; neenon tertium, philosophia. Est euim phi-
losophus immaterialis in maleria, in corpore
incircumscriptus, coelestis cum in terra versetur,
in affectibus nihil eis obnoxius ; qui cunctus victo-

ria cedat, praeterquam animi sensu ac prudentia: qui eo quod vincitur, qui se victores existiment,

vincat.

Ἐγὼ μίαν σοφίαν οἶδα, τὸ φοδεῖσθαι Θεόν. 'Àp- D Unam ego sapientiam novi, ut nempe Deus ti-

χή τε γὰρ σορίας, φόδος Κυρίου. Kat, Té.tcc Aó-
γου τὸ πᾶν ἄκουε, τὸν Θεὸν φοδοῦ, καὶ τὰς er-
τοιὰς 90.laccs.

Ποιήσατε διχαιησύνης ὅπλον, xoi μὴ θανάτου,
τὴν παίδευσιν.

Xpvodoc, — "Ὥσπερ γῆν μὴ βρεχομένην οὐκ ἔστι
κἂν μυρία λάδῃ σπέρματα στάχυας ἐξενεγχεῖν' οὕτω
φυχὴν οὐκ ἔστιν μὴ ταῖς θείτις Γραφαῖς φωτισθεῖ-
σαν, κἂν μυρία τις ἐχχέῃ ῥήματα, καρπόν τινὰ ἐπι-
δείξασθαι.

Διδύμι. — Ξ Ἐντυγχάνειν δεῖ ταῖς θείαις Γραφαῖς.
Ὥσπερ γὰρ ὁ οἶνος πινόμενος ἀναπαύξι λύπην, καὶ
μεταδάλλει καρδίαν εἰς εὐφροσύνην' οὕτως ὁ πὶ
paru; οἶνος εἰς χαρὰν μεταθάλλει τὴν ψυχήν,
Τὸ εἰδέναι τινὰ ὅτι üqvozt, σοφίας ἐστίν’ ὡς xci
τὸ εἰδέναι ὅτι ἠδίκησε, δικαιοτύνης.
ὑδέ τὸ πλουτεῖν γήθειν ποιεῖ,

^ME9-

Τὸν γυωφτικὸν οὐδέποτε
οὖδὲ τὸ χρημάτων ἀπορεῖν εἰς ταπείνωτιν ἄγει" τῆς
. ἀρετῆς καὶ σοφίας. αὐτὸν ὑπερυψούσης, καὶ ὑπερ
ἄνω αὐτῶν ἴστασθαι παρασχευαζούφης.

Φίλωνος. --- "Avá xn ἀπειρίᾳ, xal χαχέχ ἣνιό-
χοῦ, τὰ ὑπεζευγμένα χατὰ κρημνῶν φέρεσθαι xa
βυράθρων' ὥσπερ ἐμπειρίᾳ καὶ ἀρετῇ διασώζετθαι,

᾿Αμήχανον τὰ μεγάλα πρὸ τῶν μιχρῶν παιξευ-
0iv2:.

KAüperc. — Ἕπεται τῇ γνώσει τὰ
σώματι d) σχιά,

ILlovtápyov. .-- Ὁνγείρῳ ξοιχεν 6 τῶν ἅπα
τῶν βίος, χονὰς ἔχων φαντατίας.

- - μι
ἔργα, ὡς τῷ

ιδεύ

δεύ

Ὁὔτε ἐν ἰχθύσ!; φωνὴν, coz: ἐν ἀπιιδεύτον; ἀφτ-
τὴν 6st. ξητεῖν.

Οὔτε ὕδωρ θολερὸν,
g&39cw δεῖ.

οὔτ ἀπαίδευτον ψυχὴν τὰ-
Δυσάρεστοι ὄντες οἱ ἀπαίδευτοι, χαθάπερ ἐξ οἷ-
κιῷν, τῶν προαιρέσεων χαθ᾽ ἡμέραν μετοιχίζονται.

Οἱ μὲν ξένοι, ἐν ταῖς ὁδοῖς, οἱ ὃξ ἀπαίδευτοι, ἐν
«οἷς πράγμασι διαπλανῶνται.

n

Πιιάτωνος. — Πᾶτα ἐπιστήμη χωριχομένη ài

-»

meatur. Initium enim — sepicnzie mor. Douiii
(Ps3]. cx, 10; Eccli, :, $0). Et : Finem. loque:di
omnem audi ; Dein time, οἱ serva mandata. (Ec-
cfe. xui, 13).

Arma justiti:, non wortis, correptionem facite.

Chrysost. — Quemadinodum terra nisi imbre in-
fusa ac irrigata, tarietsi iufinita, susceperit semina,
spieas proferre non polest : sic neque animus
divinis Scripturis non iiiuminats, frueiam unquam
protulerit, etiamsi quis verba innumcra apud eum
effundat.

Didymi. — Legends sunt diviuic Scripture. Uti
, €nim vini potus dolorem sedat ; el cor ex. tristitia
^ in lxtitiam transfert; sic spiritale viuum | gaudio
perfundit animum.

Quod quis sciat se nescire, sapienti: cst ; ut et
quod sciat se injnriam fecisse, justitiz.

Sapientis animum nec diviiie gaudio 584 eff.
rünt, ncc inopia ac pecuniarum egestas in bum':
deprimit, qvem scilicet virtus ac sapientia alti :
attoliant, illisque superiorem constituant.

Philonis. — Necesse est aurigo imperilia 6!
malitia, jumenta per praeceps ozi atque baratüra ;
vicissimque illins pevitia et viritte fore. incolmnia.

Vieri non potest ut majora. «nte ca qux minora
sit, doccaris. ΄

Clementis. — Opera scieuiiam sequuntur, baud
Secus ae corpori comes est unbza.

Pliterchi, -- Va somnio similis est. rudium vita
ac indoetorum, inanes specie ludentes. cogitatio-
ncs habens.

Neque in piseibus vos, neque in indoctis ac in»
discipiinatis viris quierenda es!

Nec aquain ἐπε ρον uec. indoctum animun ac
indisciplinatum, comcs. se par est.

ladocti, eum màrosi iat, ;"25b ex cdibus, ex
suis quotidie institutis iizrant.
Peregriai quidem, iu viis ; ἴσο vero, in nego-
tiis errant.
justitia

Omnis szientia, reliquissue virtutibus

Digitized by Google
