873

LOCI COMMUNES.

8A

τατος, ταμεῖον ἀφύλακτον" πολλῶν ἀποτεϑέντων, A cium ; penu est incustoditum. Injecta in eum cibo-

τὴν μὲν βλάθην παραχατέχουσα, và δὲ παραδοθέντα
οὗ κατέχουσα. .  . "
Δίχνη γαστὴρ, ἡ ἀεὶ ἀπαιτοῦσα καὶ μηδέποτε λή-
γουδα. Ἡ λαμδάνουσα σήμερον, καὶ αὔριον λανθά--
νομένη. Ὅταν ἐμπλησθῇ, περὶ ἐγχρατείας φιλο-
σοφεῖ *. ὅταν διαπνευσθῇ, ἐπιλανθάνεται τῶν δο-
γὙμάτων. E

Φοδήθητι τὸ ὑπόδειγμα τοῦ πλουσίου. Ἐκεῖνον -

παρέδωχς τῷ πυρὶ fj διὰ βίου τρυφή. Οὐ γὰρ ἀδιχίαν,
ἀλλὰ «b ἁδροδίαιτον ἐγκληθεὶς, ἀπετηγανίζετο ἐν τῇ
φλογὶ τῆς χαμίνου. ͵
"Ex γὰρ τῆς παχείας τροφῆς καὶ οἴνου, αἰθαλώ-
δεις τινὲς ἀναθυμιάσεις ἀναπεμπόμεναι, νεφέλης
δίκην πυχνῆς, τὰς ἀπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐλλάμ-
dtc ἐπὶ τὸν νοῦν διαχόπτουσι. Διὸ καὶ Μωῦσῆς πρὸς
θεωρίαν Θεοῦ ἀναδαίνων διὰ τοῦ νοῦ, ᾿'ἄσιτος καὶ
ἄποτος ἡμερῶν τεσσαράχοντα διετέλεσεν, ἀθό-
'λωτον διαμένειν αὐτῷ τὸ ἠγεμονιχὸν διοικούμενος,

Θεοίί. — "AUnvó; ἔστι xat. ἀχοίμητος πρὸς τὴν.

τοῦ πλείονος ἐπιθυμίαν dj ἀνθρωπίνη φύσις.

Δὸς εἶκε γαστήρ. Ἣν Aa6ovca c ie,
Δώσώ προθύμως " ἣν δὲ τοῖς κάτω δῖ -
Kóxpor - λάδοις μὲν, àA3 ὅμως μὴ πλουσίαν.
El δ᾽ οὖν κατάσχοίς, δώσωμεν καὶ 2Jovcíar.

- "Axpaala γὰρ ἐμοὶ, πᾶν τὸ περιττὸν καὶ ὑπὲρ τὴν

rum copia Jabem retinet; que illi credila sunt,
mon servat. — T

Venter liguritor est, qui semper expetit, et nul-
lum unquam finem facit. Qui sumit hodie, nec in
crastinum meminit. Cum repletus fuerit ac disten-
tus, de temperantia et victus parcitate philosopha-
iur; ubi vapores discusserit, eorum qua statuerat
oblivio subit.

Formidabile divitis exemplum (Luc. xvi). Igni
ille traditus est ob vite delicias. Nullo enim in-
justitix reatu, sed vite lautioris Juxuriosseque pia-
culo in camini flamma cruciabatur.

Ex crassiore cibo vinique potu, fuliginosi quidam
vapores sublati, instar. condensz nübis, Spiritus

D sancti illustrationes in animam intercipiunt ac prae-

pediunt. Quamobrem etiam Moyses, cum ad Dei
contemplationem mente ascenderet, dies quadre-
ginta absque cibo potuque jejunus egit, hoc inde
satagens, ut vis animí atque acies nihil illi turbata
constaret. ᾿ ᾿

Theologi. — Nullo torpescit somno, ac perpetuo
vigil est bumana natura, insana majoris compendii
plusque habendi fame,
Do. ἱπσαὶ δὶ ;
Pompe. dubo. Sim inferiribud tranamiüig ^ Pn
Stercus; accipies quidem, sed non opulentc .
Sin retinebis, opulente dabimus.

Ad me quod attinet, incoutinentig est ac luxuria

χρείαν xai ταῦτα, πεινόντων ἄλλων καὶ δεομένων, c. quidquid superfluum ac ultra justam necessitatem

τῶν ἐχ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ xal χράματος.

Οὐδὲν οὕτω ἑἐπέμαχόν τε καὶ φιλόνειχον, ὡς fi

᾿ Ὑαστῆρ. . .
Χρυσοσ. --- ϑαγὼν καὶ πιὼν καὶ ἐμπλησθεῖς,

πρόσεχε σεαυτῷ. ᾿Απόχρημνος γάρ ἔστιν ὁ τόπος

τῆς τρυφῆς. E .
"Ko. Kp. — Θλιδομένης χϑιλίας (τὴ ταπεινοῦται
καρδία * θεραπευομένης δὲ, γαυριᾷ λογισμός.

Νυσσ. — "Odov aoc γενέσθω ἔνδεια * καὶ τὸ μὴ
ἐπιδάλλειν χὄρον τῷ χόρῳ, μηδὲ ἀμόλύνειν τῇ
xpacxál τὴν ὄρεξιν. ἷ

Ῥιζα τῶν περὶ τὸν βίον πλημμελημάτων ἐστὶν,
ἢ περὶ τὸν λαιμὸν ἀσχολία. !

Μέχρι τῆς ὑκερώας ἡ τῶν ἠδυσμάτων αἴσθησις
«bv ὄρον ἔχει" ἀπὸ δὲ ὑπερώας, ἀδιάκριτος ἡ τῶν
ἐμδαλλομένων διαφορὰ, ὁμοτίμως τὰ πάντα τῆς φύ-
σεως. πρὸς δυσωδίαν ἀλλοιούσης.

Φίλωνος. --- "Eyxpaselac μὲν ἴδιον, ὑγίεια καὶ

(r) Θλιδομένης κοιλίας. Sententia. Climaci ipsa

, ventris afflictatione maloque inediz, ani-

mum 2d humilitatem cogi, ejusque luxuriaet deliciis,
ad superbiam erigi; idque Scripture phrasi, qua
jubeemur bumiliare animas nostras in jejunio, etc.
absone plane Gesn. sive (cujus ille versionem jnta-
ctam voluit) Ribhitius, Onersto ventre deprimitur
cer : si «utem ralio ejus. habeatur, exsultat ac gestit
.enimss. Ergo θλίδεσθαι et θλίψις, onerare et onus?

PATROL. Gn. XCl.

est : idque cum alii esuriant ac egestate premantar,
.819 qui ex eodem luto massaque concreti sunt.

' Nihil tam contentiosum et pronum ad lites, ac
venter. ᾿

, Chrys. — Cum comederis atque biberis fücrisque
saturatus, attende tibi et cautus.esto : etenim prz-
ceps deliciarum locus.

Climaci. — Inter ventris angustias ejusque pres-
sura, cor humiliatur; illius vero curatione superbit
animus.

Nyssen. — Obsonii loco tibi sit inopia; et quod
satietatem satietate non cumules, nec appetitus he-
betetut per crapulam.

Radix errorum, qui in vita versantur, est gul»

D studium.

Condimentorum sensus ad palatunr üsque termi-
natur : deinceps fero eórum qua injiciuntur, nuHa
discretio, cuncta ex equo in putres fsces immu-
tante natura.

Philonis. — Temperat victus rationi, comes sa-

NOT.£

Quale, rogo? escarumne? Istud quam morale et.
dignum Climaco, severissim:e discipline bomine,
cura ventris exsultare et gestire animum; quasi
eam ille curam suadeat, ac δὶ fere medicus prascri-
bat coliaco, non qua corpus levet, sed qua animum
diffundat; non magis ab ea revocet, quasi "Pauli
verbis, Carnis curam he [eceritis, ut ahimo super-
biam detrahat.

28

Digitized by Google
