M1

S. MAXIMI CONFESSORIS

82

petis, velut is, qui febrium ardoribus exustus vinum A ὁ πυρέττων ἄνθρωπος παραχαλεῖ παρασχεῖν αὑτῷ

sibi prieberi rogat; qui futara μτοβρίοἰαι. Deus,

igam uinime voluntatem facit, nec quod cxtra ra-

tionem flagitas tribuit.

Ne in oratione divitias quxsicris, non sanitatem,
vel ut ho es leíscaris; non humanam gloriam ;
ted ea so immmodo qux ad animi salutem condu-
cant, n

Quemadmodum ut spiritum ducas nunquam non
tempus est ae. opportunum, sic neque ut mystica
Jmunera ad extremum usque spiritum a Domino
petas. :
Cum boni alicujus consequendi causa Deum ora-
veris, nec confestim exauditus (ueris; noli negligere
neve despondeas animum, &»pe enim petitio tua
in rem tuam non conducit.

Aristot. — Qui preces offert, prudens exsistat nc-
cesse est : ne. imprudens sibi ipse malum aliquod
oret.

Alezander. — $38, Alexander rex, cum Anti-

pater adversus matrem malia scriberet ac crimi-
naretur : Nescis, inquit, Antipater, matris unam
lacrymam, multis accusatlonibus confertas episto-
las delere?
, Epicuri. — Siquidem Deus humanis se precibus
facilem redderet iisque obsequeretur, universum
genus humanum quam cito interiret ; cum Subinde
multa et acerba ira impotentes alii in alios pre-
centur, ᾿

Isocrat. — Tunc homines. meliore fruge compo- (;

nuntur, cum ad Deun: accedunt : cique adeo similes
Eunt, ut sint benefici et veritatem colant.

Biqntis. — ls, cum aliquandó una cum impiis
quibusdam navigio veherctur, navique procella -
etata, illi deos. invocarent : Silete, inquit, ne nos
senliant hic navigare. ^ ^

Eos, qui a diis meliorem mentem peterent, nec
ipsi seipsos emendare studerent, stultos dicebat ac
Stupidos: nec enim pictorem a diis precari, ut
lineam dent ae suavem colorem, quin artem ipse
didicerit; ncc vero ullum evadere musicum ipsa
precum vi, nisi condiscantur qux sunt musices.
Eodem modo ne prudentem quidem ullum unquam
fore precando, nisi earum rerum disciplinam co-
luerit.

SERMO XY.
Dc doctrina δἰ litteris, seu eloquentia et sermone.

: Matth. v, 19. — Amen. dico vobis, qui fecerit et

docuerit, hic magnus vocabitur in regno οἶος
rum. . |

?]n Gesn. Stob. 966.

-

. οἶνον, προθλέπων ὁ Θεὸς τὰ μέλλοντα οὐ ποιεῖ τὸ

θέλημά σου, οὐδὲ παρέχει τὴν ἀλόγιστον δέησιν.

Μὴ πλοῦτον ἐν δεήσει ζητήσῃς, μὴ ὑγείαν, ἣ τῶν

᾿ἐχθρῶν ἄμυναν" μὴ δόξαν ἀνθρωπέντιν" ἀλλὰ μόνον

τὰ συντελοῦντα πρὸς σωτηρίαν Ψυχῆς.

- "Ὥσπερ τὸ ἀναπνεῖν οὐδέποτε ἄχαιρον, οὕτως οὔτε
τὸ αἰτεῖσθαι παρὰ Κυρίου αἰτήματα μυστικὰ μέχρις
ἐσχάτης ἀναπνοῆς.

Ὅταν περί τινος ἀγαθοῦ παραχαλέσῃς τὸν Θεὴν,
xai μὴ εἰσακούσῃ aou m2paviíxa, μὴ ὀλιγωρή σῃξ,
μηδὲ ὀλιγοψυχήσῃς" πολλάχις γὰρ πρὸς τὸ παρὸν οὗ

B συμφέρει σο! τὸ αἴτημα.

"Apicrot, — Tiv εὐχόμενον δεῖ φρόνιμον εἶναι"
μὴ λάθῃ τι καχὸν εὐξάμενο; ἑαυτῷ.

'AA££artp. — ᾿Αλέξανδρος ὁ βασιλεὺς, ἐπεὶ Ἂν»
τίπατρος αὐτῷ πολλὰ κατὰ τῆς μητρὸς ἔγραφεν,
᾿ἈΑγνοεῖς, ἔφη, ᾿Αντίπατρε, ὅτι μητρὸς ἕν δάχρυον,
πολλῶν διαθολῶν ἐπιστολὰς ἀπαλείφει ;

Ἐπικούρ. — Ἐῤ ταῖς τῶν ἀνθρώπων εὐχαῖς Ó
Θεὸς κατηχολούθει, θᾶττον ἂν ἀπόλοιντο πάντες
ἄνθρωποι, συνεχῶς πολλὰ xai χαλεπὰ κατ᾽ ἀλλήλων
εὐχόμενοι.

Ἰσοκχράτ. — Οἱ ἄνθρωποι τότε γίνονται βελτίους,
ὅταν Θεῷ προσέρχωνται * ὅμοιον δὲ ἔχουσι Θεῷ, τὸ
εὐεργετεῖν καὶ ἀληθεύειν.

Βίας. --- Οὗτος συμπλέων ποτὲ ἀσεδέσι, χειμα-
ζομένης τῆς νεὼς, χἀχείνων Θεοὺς ἐπιχαλουμέ-,
νων, Σιγᾶτε, ἔφη, μὴ αἴσθωνται ἡμᾶς ἐνθάδε
πλέοντας.

Τοὺς αἰτουμένους παρὰ τῶν θεῶν φρένας ἀγαθὰς,
καὶ μὴ ἑαυτοὺς πα:δεύοντας, ἀναισθήτους ἔφασκεν
εἶναι. Οὔτε γὰρ ζωγράφον εὐχόμενον τοῖς θεοῖς
δοῦναι αὐτῷ γραμμὴν καὶ εὔχροιαν λαδεῖν ἂν, εἰ
μὴ μάθοι τέχνην" οὔτε μουσικὸν γενέσθαι ποτ᾽ ἄν
ἕνεχεν εὐχῆς, εἰ μὴ ἂν τὰ μουσικὰ μάθοι. Τὸν δὲ
αὑτὸν τρόπον, οὐδ᾽ ἂν φρόνιμόν τινα γενέσθαι εὖ-
χόμενον, εἰ μὴ τούτων τὴν μάθησιν λάθοι.

AOTOZ IE'**.
Περὶ διδαχῆς xal «λόγων (τ). ;
'Ματόῦ. i. — ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὃς ἂν ποιήσῃ καὶ
διδάξῃ, οὗτος μέγας χληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν
οὐρανῶν. .

NOTE.

(r) Περὶ διδαχῆς xal Δ1όγων. Addit Gesn. sive
Antonius, καὶ ὁμιλίας, quod sit explicatio superio-
ris vocis, Quasi de doctrina, Ὁ
tione ac ἰγδοιδιίοης tradatur ; in qua tantus δη το
Chrysostomus, illoque superior Gregorius Thcolo-

ue familiari allocu- .

gus, cujus auditor fuit licronymus. Non bene ita-
que Gesnerus, De doctrina qua tum. sermone. tum
conversatione sit, ac si πολιτεία :- esset loco ὁμιλίαν
velessent hee duo membra opposita

dentia ; quod longe a verb «sc

Digitized by Google
