833
Qui libenter in vini potationibus morstr in mu-
nitionibus s suis relinquet infamiam.
Kedii. χχσι, 4. — In convivio vini ne arguas
proximum, et non despicias eum in jucunditate
Alljus.

., Basilii. ΜΕΝ Ut enim aqua adversatur igni, - sic "

vini immoderatus potus rationem exstinguit.

Optimus vini potus modus est, corporis necessa-
rius ugus.

,, €12. Ebrietas Dominum non suscipit ; Spiritum
Sanctum expellit. Nam fumus quidem apes fugat ;
, crapula vero spiritalia dona. eliminat.

Theologi. — Atque bi quidem ad hunc modum :
.hosantem in altis et sublimibus lectis, eximiisque,
4t,.qn2 pene tangere nefas sit, stragulis,, splendidi

splendide recumbemus. Et quidem illi praeclare B

secum agi putabunt, si vel aqua expleantur ; nos
utem wipi. pocula usque ad ebrietatem fauriemus :

Amo eliam, ultra temulentiam , quod saliem ad eos
attinet qui majore intemperantia laborant; atque
ex pluribus vinis alia rejiciemus; alia, uL sua-
via et grata, probabimus, de aliis etiam philoso
,phabimur,. atque detrimento ducemus, nisi ad pa-

.irium, etiam exoticum quoddam vinum inteé alia '

celebre velut tyrannus accesserit. Nos quippe lau- '

S. MAXIMI CONFESSORIS

8.9

“Ὅς ἔστιν ἡδὺς ἐν οἴνων διατριδαΐς, bv τοῖς ξαυτοῦ
ὀχυρώμασι λαταλείψει ἀτιμίαν: a

Σιρὰχ Ja. —'Ev δυμποσίῳ͵ οἴνου ΠῚ ἔλεγχε τὸν
πλησίον, καὶ eh ἐξουδενώσῃς αὐτὸν ἐν εὐφροσύνῃ
αὐτοῦ.

Bac. — “Ὥσπερ γᾶρ ὕδωρ πολέμιόν ἔστι πυρὶ,
οὕτως ἀμετρία οἴνου λογισμὸν χατασδέννυσι σώφρονα.

Μέτρον ἄριστον τῆς τοῦ y ὄνου χρήσεως , ἢ χρεία
«οὔ σώματος.

Μέθη. Κύριον οὐχ Vile. Iiveóga ἅγιον [s
διώκει. Kanye μὲν yàp. φυγαδεὕει μελίσσας * χα-
ρίσματα δὲ πνευματικὰ c ἀποδεώχει χραιπάλη.

6so4. — Καὶ ol μὲν πένητες, οὕτως " ἡμεῖς δὲ
ἀναχεισόμεθα λαμπροὶ λαμπρῶς, Ἐπὶ στιδάδος ὑψη"
λῆς τε καὶ μετεώρου, καὶ τῶν περιττῶν καὶ ἀψαύ-
στων ἐπιδλημάτων. Καὶ τοῖς μὲν πολὺς * χόρος καὶ
ὕδατος " ἡμῖν δὲ καὶ μέχρι μέθης ὁξ τοῦ οἴνου χρα-
τῆρες" μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ μέθην τοῖς ἀκολαστοτέ-
ροις" καὶ τὸν μὲν ἀποπεμφόμέεθα τῶν οἴνων, τὸν δὲ
ἐκχρινοῦμεν ὡς ἀνθοσμέαν " “περὶ. δὲ τοῦ φιλοσοφή-
σομεν" ζημία δὲ, εἰ μὴ προσέσται πῷ ἐγχωρίῳ, xol
«ὧν ὀνομαζομένων ξένων τις, ὥσπερ τύραννος. Δεῖ
γὰρ ἡμᾶς ἁδροὺς καὶ τῆς χρείας περιττοτέρους εἷ-
ναι" ὥσπερ αἰσχυνομένους, εἰ μὴ xoxot νομιζόμεθα
χαὶ δοῦλοι γαστρὸς, καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα.

Α

08,6, delicatos, ac supra quam usus exigat,  ptofusiores esse aique haberi decet ; perinde atque ve-

,Teamur ne non mali existimemur , ventrisque ac

Chrysost. — Qui ebrietate et luxuria viiam du- ᾿
— unt, bis in noctis tenebras dies vertitur : non vel- .

. M 840] exstinguatur, sed quod eorum animus vini

crapula obtenebrescat..

,-borat.

, Plutarchi. -, Mundi quidem i igni et aqua labes '

;, aC, interitus, est ; Juxuriosorurm vero opes amoribus

£orruynt et temulentia. - . T
οὐ Diogenes; — Cum illi ia quodam οἱ convivio. o largius

- merum pnepinaretur, id effudit. Quod vero.aliqui .

τότα' improbabant : 5: ebibero, inquit, nen.solum
sinu peribit, sed.et.me una secum perdet... .

^^ Menündri.—Injaria vinumque omscorum mores ᾿ὺ

àc'indolem amicis detegere solent, ὁ ""

Multum meri parum sapere cogit.
Non quidem copia potus, si quis "observet,
Desipere (acit, sed potantis ingenium.
Molestum est autem cum quis pra vino nimis loquitug,
Nihil sciens, simulans vero scire.

: Pythag; — Hic aiebat ebrielateió vesanise 'exer-
eitamentom esse. E

Cléostat. — Cleostratus cuidam sibi dicenti :
Non te pudet, qui ebrius sis , respondit : Nec vero
teipsum pudet, quod hominem ebrium carripis ?
" Epictet. — Cicades, canorz sunt ; cochlez autem,
mute; gaudentque, he quidem , 818 humido
alabents; ilke vero, calido confovente. Cothleas
ros excitat, qua infundente gurgitibus exeunt ; ci-

cadas sol. ardoribus provocat, per quos striulum

venéreorum mancipia.

' Xpvodot. — Τοῖς £v μέθῃ καὶ ἀκολασίᾳ βιοῦσιν,
ἡ ἡμέρα πρὸς τὸ τῆς νυχτὸς μεταστρέφεται σχότος"
' οὐ τοῦ ἡλίου σδεννυμένου, ἀλλὰ τῆς ἐχείνων δια-

7 3€ volac σχοτιζομένης τῇ μέθῃ.
. Ἐπαφρῆς Vinum, corpus ; Dei sermo animum fo-:

. Εὐαγρίου. --- Ῥώννυσι μὲν οἶνος σῶμα" τὴν δὲ
ψυχὴν λόγος Θεοῦ.

᾿Πλουεάρχ. --- Φθείρεται μὲν χόσμος πυρὶ καὶ
» ὕδατι" ὁ δὲ τῶν ἀκολάστων πλοῦτος, ἔρωτι xal μέθῃ.

gp —'Ey συμποσίῳ vtt, πολλοῦ αὐτῷ οἴνου
«διδομένον, τοῦτον ἐξέχεεν" ἐπεὶ. δὲ τινες αὐτὸν
εἰ ἐμέμφοντο, Ἐὰν γὰρ αὐτὸν, ἔφη, ἐχπίω, οὐ μόνον
. αὐτὸς ἀπάλλυται, ἀλλὰ κἀμὲ προταπόλλυσιν.
Μενάνδρ. — Ὕδρις καὶ οἶνός ἀποχαλύπτειν εἰώ-
θασιν φθλοις τὰ ἤθη τῶν φίλων.
Ὃ πολὺς ἄκρατος, ὁλίγ' ἀναγκάζει φρονεῖν.
Οὐ γὰρ τὸ πλῆθος, ἂν σκοπῇ τις, τοῦ πότου
D Ποιεῖ παροινεῖν, τοῦ πιόντος δ' ἡ φύσις.
Χαϊλεπὸν ὅταν τις ὧν πίνῃ πλέον JaAq,
Μηδὲν κατιδὼν, ἀ.2:λὰ προσποιούμενος.
Πυθα. --- Οὗτος Bere, Τὴν μέθην, μανίας εἶναι
μελέτην, “. ..
Ἀλεόστρατ. — Κλεόστρατος πρὸς τὸν εἰπόντα
αὐτῷ, Οὐκ αἰσχύνῃ μεθύων, ἔφη, Σὺ δὲ οὐχ αἰσχύνῃ
: μεθήοντα νουθέτῶν ;
"Ἐπικτήτου. — Oi τέττιγες μουσιχοῖ" οἱ δὲ xo-
Mat, ἄφωνοι" χαίρουσι δὲ, οἱ μὲν ὑγραινόμενοι"
ol 85, ἀλεαινώμενοι, "Επείτα. προχαλεῖται, τοὺς gis
ἡ δρόσος" xal ἐπὶ ταύτῃ ἐκχδύνουσι" τοὺς δ᾽ αὖ ὃι-
ἐγείρει ἀκμάζων ὁ ἔλιο:, xal ἐν αὐτῷ ἄδουσι, T«-

YARIS) LECTIONES.

S FL πολϑ τι,

Digitized by Google
