781

quam quod inimicorum sunt appetiti insidiis.
Cleanthes.

Nihil usquam calumnia maleficentius :
Clam exim seducto, qui fidem habuit,
Odium confingit ἐπ cum σαὶ nihil reus sit.

Sezti. — Qui amicum cavillatur, nulla dignu :

sit laude,vel si vera dixerit. .
Chrysippi. — Cum quidam ei diceret: Amicus
clanzulum sugillat ac. detrahit : Hominem, inquit,
me arguito ; quippe idem palam facturus est.
Idem a viro quodam nequam multis affectus con-
viciis : Optime, inquit,fecisti, quod eorum qua tua
erant, nibil reliquum feceris.

Idem referente quodam | nonnullos ei detrahere.

S. MAXIMI CONFESSORIS ἢ
multisque jam magis nocuit aurium infirmitas, A μείζω ἠδίκηνται ὑπὸ τῆς τῶν ὥτων ἀσθενείας, d |

T8

ὑπὸ τῇ; τῶν ἐχθρῶν ἐ πιδουλῆς.

Καεάνο.
Κακουργότερον οὐδὲν διαδολῆς ἐστί που.
λάθρα ip ἀπατήσασα τὸν πεπεισμένον,

Micoc vax Aárcet «ρὸς τὸν οὐδὲν αἔειον.

Σέξε. --- Ὃ ἐνδιαδάλλων φίλον, μὴ εὐδοχιμείτω,
χἂν ἀληθῆ λέγῃ, .

Χρυσίπα. — Εἰπόντος αὐτῷ τινος, Ὁ φίλος σε λό- '
θρα λοιδορέϊ, ἔφη" Μὴ ἔλεγχε αὐτὸν, ἐπεὶ φανερῶς
αὐτὸ ἔχει [μέλλει] ποιεῖν.

Ὃ αὐτὸς ὑπό τινος πονηροῦ πολλὰ λοιδορηθεὶς,
ἔφη" Κάλλιστα ἐποίησας, μηδέν σοι τῶν προσόντων
παραλιπών.

Ὃ αὐτὸς, τινὸς λέγοντος ὅτι Σέ τινες λοιδοροῦ-

«

ἃς obloqui: Αἱ ego, inquit, sic vite rationes. insti- B σιν, ἔφη" ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ οὕτως διάξιν, ὥστε ἀπιστεΐσθει

tuam, ut nemo illis dem habitarus sit.
' Liciani. — Quis non fateatur, in omnibus rebus
sequalitatem, nihilque nimium aut redendans,
justitis opera esse; inzqualitatem vero et nimiam
babendi cupiditatem, injostitiz? Atqui is, qui ca-
Iumnia adversus absentes clanculum" utitur, quid
est cur avarus plusque habendi cupidus, seu ini-
quus raptor, non censeatur? Quippe qui totum au-
ditórem suum reddat, ejusque praoccupet animum
ac aures obstruat, quas calumnia mepletas, se-
quenti sermone impervias clausasque efüciat.
SERMO XI
De adulotione. —

Tuc. vi, 2$. —Ye, cum benediserint vobis homi-

nes.

Juda, 16. — Hi sunt murmuratores, querulosi,
secundu;n desideria sua ambulantes; et. 08 eorum

αὐτούς.

Αὐμαν'. — Ἑίς γὰρ οὐχ ἂν ὁμολογήσειε, τὴν piv
ἰσότητα ἐν ἅπασι, καὶ τὸ μηδὲν πλέον, δικαιοσύνης
ἔργα εἶναι" τὸ δὲ ἄνισόν τε xal πλεονεχτὸν, ἀδειίας;
Ὁ δὲ τῇ διαδολῇ κατὰ τῶν ἀϊάντων λάθρα ypiqu-
νος, πῶς οὐ πλεονέχξης ἐστίν ; ὅλον τὸν ἀκροατὴν
σφετεριζόμενος, καὶ προχαταλαμδάνων αὐτοῦ τὰ

ὦτα, καὶ ἀποφράττων, καὶ τῷ δευτέρῳ λόγῳ παντ- ᾿

λῶς ἄδατα κατασκευάζων αὐτὰ ὑπὸ τῆς διαδοῆς
προπεπλησμένα.

AOTOZ 1Δ’ "΄.
Περὶ κολακείας.
Aovx. G*. — Οὐαὶ δτάν καλῶς εἴπωσιν ὑμᾶς d
ἄνδρωποι.
Ἰουδ. — Οὗτοί εἶσι ᾿γογγυσταὶ, μεμζίμοιροι,
κατὰ ἐκιϑυμίας αὐτῶν πορευόμενοι, καὶ τὸ στόμα

loquitur superba, παίγαπίϑε personas questes ^ αὐτῶν λαλεῖ ὑπέρογκα, θαυμάζοντες πρόσωκα ὄψι

€ausa.

Prov. xxvi, 22, — Sermones adulatorum molles :
hi vero feriunt penetralia viscerum.

Melior est vir arguens, quam alter, qui adule-
tar.

Isa. m, 19. — Qui beatos vos dicunt, ipsi vos
decipiunt, et semitam viarum dissipant.

λείας χάριν.
Πᾶαροιμ. KG. --- Λόγοι χερκώπων μαλακοί οὗτα..
δὲ τύπτουσιν εἰς ταμεῖα σπλάγχνων.

ἹΚρεῖσσον ἀνδρὸς ἐλέγχοντος, ὑπὲρ ἄλλου κολδ-
κεύοντος.
"Heat. Γ". — Οἱ μακαρίζοντες ὑμᾶς, πλανῶσιν
ὑμᾶς, καὶ τὴν «pl6ov τῶν ὁδῶν ταράσσουαιν.

5655 Basilii.— Fugiamus adulationem οἱ assen- Βασιδείου. — Φύγωμεν xolaxelac καὶ θωπείος͵
lationem, et insidiosz vulpis astutiam variasque D καὶ τῆς ἀρχιλόχου '* ἀλῴπεχος τὸ xsplaMey mi

fraudes.

Nibil enim molestius, his qui viri cordati sunt,
quam ut ad gloriam vivant, et. qus ex velgi suat
epinione animis attendant, non rectam rationem
vitz ducem instituant. ^

T eologi. — Si me, cum malus essem, optimum
cxistimares, quid me facere operteret? Deteriorem
fieri, ut anagis tibi placerem ᾿ Non $ic mibi consul-
tuu velim. Eadem ratione, πες δῖ ex virtute vi-
veutem, me offendere ac peccato labi arbitraris,
ini causa. virtutis vitam mutabo. Non enim tibi ΄
mnazis, quam milimet ipsi vivo.

Toxlov. —.

Οὐδὰν γὰρ χαλεπώτερον τοῖς εὖ φρονοῦσι, τοῦ πρὸς
δόξαν ζῇν, καὶ τὰ τοῖς πολλοῖς δοκοῦντα περισκοπεῖν,
καὶ μὴ τὸν ὀρθὸν λόγον ἡγεμόνα ποιεῖσθαι τῶ

Boo.

Θεοδλόγον. — El μὲ ὄντα χαχὸν, ἄριστον ὑπελάμ-
6avec, τί με ποιεῖν ἐχρὴν; εἶναι μᾶλλον κακὸν, 0e
πλέον ἀρέσκῳ gov; οὐχ ἂν τοῦτο ἐμαυτῷ συνοθού-
γ)ευσα.΄ Οὕτως οὐδὲ εἰ κατορθοῦντά με πταίειν 0st
Ἰλαμδάνεις, τὸ χάτορθοῦν διὰ σὲ μεταϑῆσομαι. θὲ
ζῶ γὰρ σοὶ μᾶλλον ἢ ἐμαυτῷ.

VARLE LECTIONES. -

V dn Gesn. Stob. 69. !" Bas. ἀρχιλόγου.

Digitized by Google
