LOCI COMMUNES. .

890

Εὐσεθίου.--- Ἐχθρὸς τὰ ἀληθῆ εἰπών, τοῦ mpos- A — Eusebii. — Inimicus qui vera loquatur, pluris

ποιουμένου φίλου πρὸς χάριν, ἐστὶ πάντως aipt-
κώτερος ",,
AOTOZ AEB'*.
Περὶ φιλοπονίας.

Ἰωάν. 4. --- Ὃ Πατῆρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται,
χἀγὼ ἐργάζομαι. .

Ππράξ. x'. — Αὐτοὶ γινώσχετε, ὅτι ταῖς χρείαις
μου καὶ τοῖς οὖσι μετ᾽ ἐμοῦ, ὑπηρέτησαν al χεῖρες
αὗται. Πάντα ὑπέδειξα ὑμῖν, ὅτι οὕτω χοπιῶντας δεῖ
ἀντιλαμδάνεσθαι τῶν ἀσθενούντων.

Σαλομ. T. ---᾿ Αγαθῶν πόνων, χαρπὸς εὐχλεής.

. Σιρ. να΄. — Ἔργάζεσθε τὸ ἔργον ἡμῶν πρὸ και-
ροῦ, xai δώσει τὸν μισθὸν ὑμῶν &v καιρῷ αὐτοῦ,

Βασι!. — Τὸ γὰρ πόνῳ κτηθὲν περιχαρῶς ὑπ’
εδέχθη, xai φιλοπόνως διεφυλάχῆη. Ὧν μέντοι
πρόχειρος 6 πορισμὸς, τούτων ἢ χτῆσις εὐχατα-
φρόνητος.

Τί τῶν ἀγαθῶν εὔχολον ; Τίς καθεύδων τρόπαιον
ἔστησε; Τίς τρυφῶν xal χαταυλούμενος τοῖς τῆς
εὐαεδείας στεφάνοις χατεχοσμήθη ; Οὐδεὶς μὴ δρα-
piov ἀνείλετο βραδεῖον. Πόνοι γεννῶσι δόξαν, χάμα-
τοι προξενοῦσι στεφάνους.

Θεο.ῖ. — Τενναιότερον ἐχ τοῦ παθεῖν τὸ φιλό-
σοφόν, ὥσπερ ψυχρῷ σίδηρος, οὕτω τοῖς κινδύνοις
φιυμούμενον.

omnino faciendus, amico simulato loquente. ad
gratiam. .
SERMO XXXIT.
De laboris studio ac diligentia.

Joan. v, 41. — Patermeus usque modo operatur,
et ego operor.

Act. xx, 54. — Ipsi scitis, quoniam ad ea, quie -
mihi opifserant, et his qui mecum sunt, ministra-
verunt manus iste. Omnia ostendi vobis, quoniam
sic laborantes oportet. suscipere infirmos

Sap. im, 15. — Bonorum laborum gloriosus est
fructus.

Eccli. us, 38. — Operamini opus vestrum ante
tempus, et dabit vobis mercedem vestram in tem-
pore suo. ᾿

Basilii. — Quod enim labore partum est, majore
letitia accipitur diligentiusque servatur; quorum
autem facilis est acquisitio, horum proclive con-
temnatur possessio.

Quid in eis, quz de genere bonorum sunt, facile?
Quis somno deditus tropeum erexit? Quis deliciis
fractisque modulis atque tibiis, pietatis coronas
consecutus est? Nemo nisi qui cucurrerit, palmam
retulit. Labores gloriam pariunt ; sudores strenui
anxiique coronarum exsistunt pararii.

Theologi. — Ex maloram perpessione virtus ipsa
gererosior fortiorque redditur; quz, sicut ferrum
frigida, sic periculis duretar.

Xpvcodor. — Πανταχοῦ διὰ δισχολίας καὶ πόνων C Chrysost. — Ubique per difficultates et labores,

«τοῖς ἀνθρώποις πέφυχε τὰ χρήσιμα παραγίνεσθαι.
Φίλωνος. --- Ὁ μὲν τὸν πόνον φεύγων, φεύγει τὰ ἡ
ἀγαθά" ὁ δὲ τλητιχῶς χαὶ ἀνδρείως ὑπομένων τὰ
δυσχαρτέρητα, σπεύδει πρὸς μακαριότητα. ᾿
Ἶσοχρ. --- Γύμναζε σαυτὸν πόνοις ἐχουσίοις, ἵνα
δόξῃς xal τοὺς ἀχουσίους. ὑπομένειν. .

Kapxiv.
Οὐδεὶς ἔπαινον ἡδοναῖς ἐχτήσατο "
Οὐδεὶς ῥάθυμος εὐκχιἸεὴς ἀ .
'AJJ4" οἱ πόνοι εἰχτουσι τὴν εὐαγνδρίαν.
Φιλίσκ. --- Οὐχ ἔστιν, ὦ μάταιε, σὺν ῥᾳθυμίᾳ τὰ ᾿
τῶν πονούντων μὴ πονήσαντας λαδεῖν.

bona hominibus obvenire solent.

Philonis. — Qui laborem fugit, is bona fugit ; qui
autem tolerante strenuoque mentis proposito qua
dura sunt sustinet, ad beatitatem festine currit.

Isocrat. — Exerce teipsum assumptis sponte la-
boribus, ut et eos, qui invitis obveuiunt, sustinere
proberis.

9021 Carcini.

Nemo unquam la. voluptatibus consecutus est,

Nullus segnior vir magnifice clarus factus est.

Sed labores fortis animi claritatem adducunt.
Philisci. — Fieri non potest, stulle homo, ut

€um segnitie, ipsi non laborantes, laborantium

premia consequamur.

Ebayplov. — "Atonóv ἔστιν διώχοντα τὰς τιμὰς, D. — Evagrii. — Absurdum est, ut qui bonores conse-

φεύγειν τοὺς πόνους, δι᾽ ὧν al τιμαί, .
HAovt. --- Ὥσπερ ὄργανον ἄνεσιν xai ἐπίτασιν
λαμδάνον ἡδὺ γίνεται, οὕτω καὶ βίος.

Νικίου. — Οὗτος οὕτω φιλόπονος fv, ὥστε πολλά-
χις ἐρωτᾷν τοὺς olxétac εἰ λέλουται, ἢ εἰ ἢρίστηκεν.
᾿λρχιμήδ. — ᾿Αρχιμήδην τῇ σανίδι προσχείμενον
ἀπηοσπῶντες βίᾳ οἱ θεράποντες, εἴλειφον " ὁ δὲ, καὶ
ἐπὶ τοῦ σώματος ἀληλιμμένου διέγραφς τὰ σχήματα.

ctatur, labores fugiat, quibus honores parantur.

Plutarchi. — Quemadmodevm organum alterna
remissione ac intensione suave redditur, sic et
vita.

Nicias. — Vic adeo labori deditus fuit, ut sepe
famulos rogaret , num lavisset, 3c pransus esset.

Archimedes. — Archimedem tabule incumben-
tem, cum famuli per vim abstractum  ungerent;
ille in ipsa delibuta cute figuras depingebat. |

VARLE LECTIONES.

* Bal. Σωχράτ. ** In Gesn. Stob. 118. .

NOTAE.

rum cujusque xa:pb; est et (cmpestas, per. quani

arguto sermone et sententia, diversis ejus generis

jucundtor eorum gratia; quod ipsum de parabola, — exemplis declarant ipsa divina eloquia.

Digitized by Google
