υἱόν" ὁ δὲ ἀποτυχὼν, ἀπώλεσε καὶ θυγατέρα. Α

Xoxpdr.— Καλὸν μὲν ἐπὶ τῆς ἑστίας φαίνεσθαι
τὸ πῦρ λαμπρόν ἐπὶ δὲ τῆς ἀτυχίας, τὸν νοῦν.

Σωκράτης. ---Οἱ μὲν ἀκρατεῖς ἐν ταῖς ἀῤῥωστίαις,
οἱ δὲ ἄφρονες ἐν ταῖς εὐτυχίαις εἰσὶ δυσθερά-
πευτοι.

Ὁ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς, Τί λυπεῖ τοὺς ἀγαθούς ; ἔφη,
Ἐῤτυχία πονηρῶν * φιλεῖ γὰρ εὐημερία παράλογος,
δδρεως ἔργα προκαλεῖσθαι. : :

Ὃν ἡ τύχη προπηλαχίζει, καὶ παρὰ τῶν πράων
οὕτως μάστιγας εὑρίσκει.
Δημώνακτ. — Οὔτε οἱ ἄμουσοι τοῖς ὀργάνοις, οὔτε

οἱ ἀπαίδευτοι ταῖς τύχαις δύνανται συναρμόσα-,,

σθαι.

Δείχνυσιν ἡ μὲν τροπῇ, τὸν χατὰ ἀλήθειαν ἀν-
δρεῖον᾽ ἡ δὲ ἀτυχία, τὸν φρόνιμον.

'Ex τῶ» Φανωρίνου. --- Εὐτυχὼν μὴ ἔσο ὑπερή-'
φᾶνος " ἀπορήσας, μὴ ταπεινοῦ" ἰὰς μεταδολὰ; τῆς
«ύχης᾽ γενναίως ἐπίστασο φέρειν.

᾿Διλέξανδρ. — ᾿Αλέξανδρος ὁ βασιλεὺς ἰδὼν Διο-
γένην χοιμώμενον ἐν πίθῳ, ἔφη, Ὦ πίθε μεστὲ φρε-
νῶν" ὁ δὲ φιλόσοφος ἀναστὰς, ἔφη. ὯὮ βασιλεῦ
μέγιστε.

Θένϊω τύχης ccaJaypór, ἣ φρενῶν πίθον,

*Hc μὴ παρούσης (x), δυστυχοῦσιν αἱ φρένες.
Πρὸς ὃν τις ἀντέφησε τῶν gulogpórov,
"Paric φρενῶν po. μᾶλλον, 9) βυϑὸς τύχης,

* Hc μὴ παρούσης δυστυχοῦσιν αἱ φρένες.
Ἐπικούρου.-- Ἢ ταπεινὴ ψυχὴ, τοῖς; μὲν εὐημε-
ρήμασιν ἐχαυνώθη " ταῖς δὲ συμφοραῖς, καθῃρέθη.

Δήμοσθ. 3 — Τὸν μὴ βουλόμενον γενναίως φέρειν
ἀτυχίαν, μηδ᾽ εὐτυχίαν ἔφη δύνασθαι.

Κυψέλου Κορινθ.--- Εὐτυχῶν μέτριος ἴσθι" ἀτυ-
χῶν δὲ, φρόνιμος. ᾿

"Ex tov ᾿Επικτήτου καὶ ᾿Ισοκράξ. --- ΟἹ πεπαι-
δευμένοι καθάπερ οἱ ἐχ παλαίστρας, κἂν πέσωσι,
ταχέως xaX ἐπιδεξίως ἐχ τῆς ἀτυχίας ἐξανίστανται.

, Τὸν λογισμὸν ὥσπερ ἰατρὸν ἀγαθὸν, ἐπικαλεῖσθαι

διῖ ἐν ἀτυχίᾳ βοηθόν. ᾿

Εὐτυχίας ὥτπερ μέθης ἄφρων ἐπὶ πλεῖον ἀπο- D

λαύσας, ἀνοητότερος γίνεται,
Τῶν εὐτυχούντων ἀνταγωνιστὴς ὁ φθόνος.

Ὁ μεμνημένος τί ἔστιν ἄνθρωπο;, ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν
συμόάντων δυσχερανεῖ, ᾿

Εἰς pk». τὸ εὐπλοῆσαι, χυδερνήτου καὶ πνεύματος"
᾿ VARUE LECTIORES.

95 Gesn. Δημητρ. Φαλ.

(p Ἧς μὴ παρούσης. Wa etiam, hocque ordine
Ball. et quos laudat Gesn. codd. Ipse versum hunc
quintum repraesentat, ac τὸ, ἧς, quod priore sensu
palam «Uynv referat, sapientia reddit, referendo
ad (aviba. Ego uirumque malim, nec nisi scrib:
inscitia, alterutruni expunctum fuisse: sic enim

LOCI COMMUNES.

834
est filium ; in malum vero qui incidit, ctiam filiam
atnisit.

Socrat. — In foco ignem; adversis rebus ani-
mum splendide lucere, id vero przeclarum est.

590 Socrates. — Οὐ} incontinentes, gra va-
letudine; prosperoque rerum successu stulti cura-
tu difliciles. . |

Idem interrogatus : Quidnam viros bonos πιο
rore afliciat, respondit : Malorum felicitas ; proclive
euim, quam nulla ratio frenet prosperitas, injuriam
verbis factisque provocat.

Quem suggillatfortuna, is, et ab eis qui mites

-sunt ac probi verbera offendit.

Demonact. — Ut musici rudes organis, sic iudi-
sciplinati haud valent fortunis aptari.

Eum qui vere fortis sit ostendit accepta clades
inque fugam versa acies ; qui vero prudens, adversa
fortuiia.

Ez Phavor, Comm. — Cum rebus prosperis ute-
ris ,noli superbia efferri ; cum in angustia rerumque
inops exstiteris, ne'hnimo dejiciaris : fortunz muta-
tiones fortiter ferre noveris. .

Alezander. — Alexander rex, Diogenem in dolio
dormientem cernens : Ὁ dolium; inquit, sapientia.
plenum. Philosophus aótem cum | assurrexisset : Q
regum maxime, inquit." ᾿
Malo fortune stillam, quam sapientie dolium,

Cujus absentia. misere cum sapientia agitur.
Cui quidam ex sapientie studiosis respondit,

€ Pluris mihi esi. sapientie gutta, quam [ortupd pe-

Llagua,
Cujus absentia misere cum animo agitur. -

Epicuri. — Humilis pusillusve animus, prosperi-
tatibus inflatur ac tumet : adversis autem rebus
fastum ponit ac dejicitur. .

Demosth. — Qui sinistram fortunam ferre ne-
queat, eum ne dextram quoque ferre posse aiebat.

Cypsel. Cor. — In lta fortuna. moderatus esto :
in tristi, prudens.

Ex Epict. et Isocrat. — ^ui sint eruditi, baud
secus ac ii qui in palestra. certant : tametsi casum
fecerint, cito ac sagaciter ab infortunio emergunt.

Rationis opem, ceu boni medici, adversis rebus
invocare convenit. :

Demens secundis rebus quasi ebrietatis poculo
uberius fruens, ipse seipso dementior redditur.

Eorum, qui prosperis rebus utuntur, adversarius
est livor.-

Qui meminerit quidnam sit homo, quidquid ac-
cidat, nihil moleste tulerit.

91 Adíaustam navigationem gubernatore opus

NOTA.

salse.dictum, quod ita, ipsis ejusdem verbis vir
prudens sobriusque Diogeni regerit, non saüs ex
philosophi persona locuto,.dum fortunam sapien-
lix sanzeque menti przetulit. Itaque repetere malui .
etsi in versione euméem Jeporem οἱ argütiam sere
vare non licuit.

Digitized by Google
