851 .

LOCI COMMUNES.

8.8

Καταλαδών τίς τινα λίθους αὐτοῦ κλέπτοντα, xà- A — Cum aliquis suos quemdam furto auferentem

κείνου λέγοντος, ὅτι Οὐχ ἐγίνωσχον ὅτι Gol εἶσιν,
ἔφη, ᾿Αλλ᾽ fes ὅτι οὐδὲ col,

Μενάνδρου.
πλεονεξία μέγιστον ἀνθρώποις κακόν.
0t r T
οἱ μὲν θέλοντες poriodd τὰ τῶν πέλας,

Τὰ δ᾽ ἴδια προστιθέασι τοῖς ἀλλοτρίοις.
Πλάτωνος. --- Κλοπὴ μὲν χρημάτων, ἀνελεύθε-
gov ἁρπαγὴ δὲ, ἀναίσχυντον "9. .

lapides deprehendisset; isque sic deprehensus
diceret, nescivisse se illos ejus esse : Atqui, in-
quit, sciebas nec esse tuos.

Menandri,

Avaritia alienique cupiditas malum hominibus ma-
[ximum. :
Nam qui volunt aliena bona suis addere,

' Maud raro victi exspectatione excidunt sua.

Suaque adeo alienis. adjungunt bona.
Platon.— Pecunias furari, illiberalitatis est ; eas
rapere, impudentiz.

Φιλήμ. Philemon.
Ἐὰν οἷς ἔχωμεν, τούτοις μηδὲ χρώμεθα, Si qua habemus, iis ne utimur quidem,
E δ᾽ οὐκ ἔχομεν ταῦτα ζητοῦμεν... Et qua non habemus, ea quaerimus :
Ὧν μὲν διὰ εὐχην, ὧν δὲ δ ἑαυτοὺς ἐσόμεθα His per [οτίμπαπι, illis per nos ipsos privabimur.
[ἐστερημένοι. Β
Εὐριπίδ. Euripidis.
ΕἸ δ' εὐτυχῶν tic, xal βίον κεχεημένος, δὲ quis beatus possidens magnas opes,

Mnóiy δ᾽ ὅμως τι τῶν καλῶν πειράσεται"
Ἐγὼ μὲν αὐτὸν οὔποτ᾽ δλδιον καλῶ,
Φύιαχα δὲ μᾶ.λ1ον χρημάτων εὐδαίμονα.

. AOT'0Z KT" *,
Περὶ τιμῆς γονέων xal φιλοτοχνίας.
Asvt. &', ς΄. — Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μη-
τέρα" καί" ᾿Αγάπα τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν.
KoA. 1'. — Τὰ τέχνα, ὑπαχούετε τοῖς γονεῦσιν
ὑμῶν κατὰ πάντα’ τοῦτο γάρ ἔστιν εὐάρεστον ἐν
Κυρίῳ. .
Σιρὰχ T. — Τέχνον, ἀντιλαδοῦ iv γήρᾳ (k) πα-

Bonis tamen non audeat. [rui suis ,
Hunc jure felicem vocare non licet :
At jure custodem pecuniarum dixeris.

. 6093 SERMO XXII.
De honore parentum, €t liberorum amore,
Deut. v et vi. — Honora patrem tuum et matrem ;
et : Diliges proximum tuum picut teipsum.
- Coloss. m, 90. — Filii, ite parentibus vestris
per omnia : hoc enim placitüm est in Domino.

Eccli. m, 14. — Fili, subveni in senectute patri

«ρός σου, xal ἐὰν ἀπολίπῃ σύνεσιν, συγγνώμην C tao , οἱ si defecerit sensu, veniam da; neg con-

Eys* καὶ μὴ ἀτιμάσῃς αὐτὸν ἐν πάσῃ ἰσχύϊ cov.
Ἐλεημοσύνη γὰρ πατρὸς, οὐκ ἐπιλησθήσεται" xoi
ὡς εὐδία ἐν παγετῷ, οὕτως ἀναλυθήσονταί σον. αἱ
ἁμαρτίαι. :

Σιρὰχ C. — Ἐν ὅλῃ καρδίᾳ σου δόξασον τὸν πα-
πέρα σου, xal μητρὸς ὠδῖνας (I) μὴ ἐπιλάθῃ, Μνή.
σθητι ὅτι δι᾽ αὐτῶν ἐγεννήθης, καὶ τί ἀνταποδώσεις
αὐτοῖς, καϑὼς αὑτοὶ σοί;

Βασιβείου.--- Εὐγνώμονες παῖδες μεγάλα ποιοῦσι
τὰ τῶν πατέρων ἐγκώμια.

Θεολόγου. — "Epyacac τὸ καλὸν, ὅτι καλὸν τῷ
᾿πατρὶ πείθεσθαι" xol εἴ σοι μηδὲν ἔσεσθαι μέλλοι,
τοῦτο αὐτὸ μισθὸς, τῷ πατρὶ χαρίσασθαι.,

Ὡς οἰκέτης δούλευσον τοῖς γεννήσασί σε’ τί γὰρ
ἀνταποδώσεις αὐτοῖς, οἷα αὐτοὶ dol ; ἀντιγεννῆσαι
* γὰρ αὐτοὺς οὐκ ἔνι. |

Ol τῆς τῶν παίδων κοσμιότητός τε καὶ σωφροσύ-
vae ἀμελοῦντες πατέρες, παιδοκτόνοι τυγχάνουσι,
καὶ χαλεπώτερον Jj ἐχεῖνοι, ὅσῳ xal πρὸς ψυχὴν ἢ
ἀπώλεια χαὶ ὁ θάνατος. .

itemnas eum in omni fortitudine tua. Eleemosyna
enira patris, non erit in oblivione : et sicut sereni-
tas glaciem liquat, sic dissolventur peecata tua.

Eccli. vn, 29. — In toto corde tuo honora patrem
tuum , et dolorum matris tuzx ne obliviscaris. Me-
mento quia per illos natus es; et quid retribues
illis, quemadmodum illi tibi *

Basilii. — Probi filii magna parentum prostant ἢ
encomia.

Theologi. — Operare quod honestum ac officii est,
quod bonum sit patri obtemperare. Ac licet nihil
inde tibi lucri polliceare, hoc ipsum merces est,
quod patri obsequaris.

D Chrysost. — 'Tanquam servus insta parentun se-

- dulus obsequio. Quid enim retribues illis, qualia
ipsi in te contulerunt? haud enim licet vicissim
giguere. .

Qui liberorum bonestos sobriosque mores, paren-
tes negligunt, liberorum sicarii sunt : atque hoc
illis gravius, quod et animi perditio ista est ac inte
ritus.

VARLE LECTIONES:
*5 Bal. ἀναισχύντων Φιλήμον. "6 In Gesn. Stobeeo 199.
) NOTA.

(ἢ) ᾿Ανεωδαδοῦ ἐν γήρᾳ. Subveni, et quasi sus-
tenta patrem in senectute. Vulg. et Sixt. interpr.,
ipe senectam pairis; quod sensu non abludit,
etsi vim Graeca vocis non omnino exprimit. Fre-
qnens est in Grecorum liturgiis.
* (4) Kal ὠδῖνας μητρός cov. Gesn. mendo ty-

pographico, ὀδύνας. Nempe dolores partus, qui οἱ
Bbeolute delores. Sic Tob. iv monet filium Tobias,
ut memor sit, que et quanta mater in utero pro-
pier eum passa pericula; ubi Vulg. et Sixt, Gemi-
fus matris tu(e ne obliviscaris; quod paulo commu-
uius est.

Digitized by Google
