8

S, MAXI τ CONFESSORIS

RR

calamitatibus densaque malorum procella convolu- A τῶν συμφορῶν χυχλούμενος, φαντάζου τὰ χρηστὰ xal

tus feceris ac obseptus, mitiora cogita ac meliora.

Philonis. — L:etari malis alienis, etsi aliquando
&:quum, at non humanum.

Qui secundis rebus modum ac disciplinam teneat
is, iisdem afflictis, merensque ac dolens consolari
non respuat.

Maximum enim calamitosis przsidium, vicissitu-

dinis spes, quodque melior rerum status ob oculos

versetur.

Inducta plaga viro prudenti disciplina 589 sit;
nec raro .calamitas  zirumnaque rerum prospero
slatu prastat.

Maxima calamitas viro, qui rebus adversis uta-
tur, quod nec suppetat qui consolari ac relicere
possit.

, Magnum afflictis rebus remedium, quam ex ani.
mo miserationem inferas ; quodque vere condoleas
magnam partem calamitalis levat.

Evagrii. — Homini non levi, quxvis levis calami-
tas est.

Plutarchi. — Nec :wgrum aurcis pedibus lectus

" juvet, nec stolidum insignis prosperitas.

4Egris medicos, iis autem qui rebus afflictis sint,
amicos adesse decet. .

In ebrietatibus, bacchantur plurimi ; rebusque
adversis ac malis appetiti, mente emoventur. ..

Infirmo onus imponere, eique qui animo indisci-
plinato sit, ut res prospere cedant, facere, idem
prorsus exsistit.

Splendide fortune, haud secus ac ventorum
. turbines, magna naufragia faciunt.

Ut qui ccelo sereno navigant, in promptu habent
quibus tempestatem levent : sic et sobrii catique
homines rebus prosperis pr:pararunt, qua adver-
818 adjumenta exsistant.

JEgrotantis victus ratio, οἱ insipientis prosperi-
tas, res morosa est.

Haud abnuit fortuna a. mali certaminum | posito-
ris indole, haud raro vietorem coronanüs, cujus
nihil strenui operis est.

Fortuna sagittarii instar, quandoque quidem in
003 jaculans, ut in scopum quemdam, metam attin-
git; quandoque vero in ea quie nobis adjacent. pro-
piusque circumstant.

Quod rebus tristibus uteris, tege, ne gaudium
inimicis feceris. |

Isocratis. — Calamitatem nemini exprobraveris :
communis enim fortuna, et incertum quid futurum
$it.

Nihil verum humanarum firmum putato. Sie cnim

nec in prosperis gaudio diffunderis, nec in. adver-
sis :equo justius tristis cris.

Etiam solers gubernator quandoque noufragium
facit; αι ταις rebus adversis qui fultus viriute
sit.

Dinercriti. --- Generium bonum assecutus, nactus

χρείττονα.

Φίλων. --- Χαίρειν ἐπὶ ταῖς ἑτέρων ἀτυχίαις, εἰ
καὶ δίκαιόν ποτς, ἀλλ᾽ οὐχ ἀνθρώπινον.

Οὐ μὴ τὸ ἀλγεῖν ἀπαραμύθητον, εἰ μῆτε τὸ εὖ
πράττειν ἀπαιδαγώγητον,

Μεγίστη γὰρ ἐπικουρία τοῖς ἀτυχοῦσι, μεταβολῆς
ἐλπὶς, χαὶ 5b κρεῖττον ἐν ὀφθαλμοῖς χείμενον.

Πληγὴ «οἷς e | φρονοῦσι παίδευμα γίνεται, χαὶ
χρείττων εὐημερίας πολλάχις χακοπάθεια.

Μεγίστη συμφορὰ ἀνθρώπῳ δυσπραγοῦντι, καὶ ἢ
p ἐρημία τοῦ ἀναχτησομένου.

Μέγα τῷ ἀτυχοῦντι φάρμακον ἔλεος ἀπὸ ψυχῆς
εἰσφερόμενος " xai τὸ συναλγεῖν γνησίως, πολύ τι
κουφίζει τῆς συμφορᾶς.

Εὐαγρίου. --- Πᾶσα συμφορὰ χούφη ἐστὶν ἀνδρὶ
μὴ κούφῳ.

Πιουτάρχ. --- Οὔτε τὸν ἀῤῥωστοῦντα fj χρυσύπους
- ὠφελεῖ δίνη, c οὔτε τὸν ἀνόητον ἡ ἐπίσημος εὖ-
*uyla.

Τοῖς μὲν νοσοῦσιν ἰατρούς" τοῖς δὲ ἀτυχοῦσι, φί-
λους δεῖ παρεῖναι.

Ἐν μὲν ταῖς μέθαις παροινοῦσιν * ἐν δὲ ταῖς ἀτυ-
χίαις παρανοοῦσιν οἱ πλεῖστοι.

᾿Αῤῥωστοῦντε φορτίον ἐπιθεῖναι, ἢ ἀπαιδεύτῳ

C ψυχῇ εὐτυχίαν, ταυτόν ἐστιν,

Αἱ ἐπιφανεῖς τύχαι, καθάπερ ot σφοδροὶ τῶν &vi-
gov, μεγάλα ποιοῦσι ναυάγια.

Ὥσπερ οἱ ἐν εὐδίᾳ πλέοντες, xal τὰ πρὸς τὸν
χειμῶνα ἔχουσιν ἕτοιμα " οὕτως ol ἐν eütuylg φρο-
νοῦντες εὖ, xal τὰ πρὸς τὴν ἀτυχίαν ἡτοιμάχασι
βοηθήματα.

Νοσοῦντος δίαιτα, καὶ ἄφρονος εὐτυχία, τὸ δυσ-
ἀγνεστον.

Ἔοικεν ἢ τύχη φαύλῳ ἀγωνοθέτῃ " πολλάκις γὰρ
τὸν μηδὲν. πράσσοντα στεφανοῖ,

Ἢ τύχη καθάπέρ τοξότης, ποτὲ μὲν ἐπιτυγχάνει
βάλλουσα ἐφ᾽ ἡμᾶς, ὥσπερ ἐπί τινα σχοπόν " ποτὲ δὲ
ἐπὶ τὰ σύνεγγυς παρακείμενα ἡμῖν.

᾿Ατυχίαν χρύπτε, ἵνα μὴ τοὺς ἐχθρούς σου εὖ-
φράνῃς.

Ἴσοχρ. — Μηδενὶ συμφορὰν ὀνειδίσῃς " χοινὴ ᾽γὰρ
ἡ τύχη, καὶ τὸ μέλλον ἀόρατον.

mec μηδὲν εἶναι τῶν ἀνθρωπίνων βέβαιο»,
Οὕτω γὰρ οὔτε εὐτυχῶν ἔσῃ περιχαρὴς, οὔτε δυστυ-
χῶν περίλυπος.

Καὶ χυδερνήτης ἀγαθὸς ἐνίοτε ναυαγεῖ xa ἀνδῃ
σπηυδαΐος ἀτυχεῖ,

Δημονρίτ, τ Γαμδρὰν ὁ μὲν ἐπιτυχὴν, εὗρεν

Digitized by Google

