ts]

*Hpax A. —
ἐγκοπὴν προχοπῆς.

ΔΟΓῸΣ ΛΕ" "..
. Περὶ ἀληθείας καὶ ψεύδους.

"Puer. 4. — Ὃ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν, ἔρχετσ
«ρὸς τὸ φῶς, ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα αὐτοῦ, ὅτι iv
Θεῷ εἰσιν εἰργασμένα.

"Eg. &. — ᾿Ἀποθέμενοι ψεῦδος, λαλεῖτε ἀλήθειαν
ἕχαστος μετὰ τοῦ πλησίον αὐτοῦ, ὅτι ὁσμὲν δ᾽ λήλων
pw. ΄

Παροιμ. θ., .-- Ὃς ἐρείδεται ἐπὶ ψεύδεσιν (0),
οὗτος ποιμανεῖ ἀνέμους * ὁ 0 αὐτὸς διώξεται ὄρνεα
πτερωτά. .

Zip. κζ΄. — πετεινὰ πρὸς τὰ ὅμοια αὐτοῖς xa-
ταλύει. Καὶ ἀλήθεια εἰς τοὺς ἐργαζομένους αὐτὴν
ἐπανήξει. .

Σιρὰχ AP. — ᾿Ἀπὸ ἀκαθάρτου, τί καθαρθήσεται;
καὶ ἀπὸ ψεύδονς, τί ἀληθεύσει ;

"Βασιλείου. --- Οὔτε ἐν Oa

ἰοις, οὔτε ἐν

ταῖς ἄλλαις πράξεσιν, ἐπιτήδειον τὸ ψεῦδος, τοῖς,

τὴν ὀρθὴν ὁδὸν καὶ ἀληθῇ προελομένοις τοῦ βίου,

Τοῦ Θεολόγου. --- 13 Τὸ μὲν ἀληθὲς ἕν, τὸ δὲ
φεῦδος, πολυσχιδές. l

Χρυσόστ. — Οὐδεμιᾶς δεῖται βοηθείας ἢ τῆς
ἀληθείας ἰσχύς " ἀλλὰ κἂν μυρίους ἔχῃ τοὺς σόεν-
νόντας αὐτὴν, οὐ μόνον οὐχ ἀφανίζεται, ἀλλὰ καὶ

. - LOCl COMMUNES.
Ἡράκλειτος ὁ φυσιχὸς, οἴησιν ἔλεγεν Heraclitus. — Weraclitus, naturalis philosophus,

inanem fastum suique opinionem -aiebat profectus
excisionem esse.

SERMO XXXV.
De veritate et. mendacio.

Joan. m, 91. — Omnis qui facit veritatem, venit
ad lucem, ut manifestentur opera ejus quia in
Deo facta sunt. ᾿

Ephes. 1v, 35. — Deponentes mendacium, loqui-
mini veritatem unusquisque cum -proximo $uo;.
quoniam sumus invicem membra. .

Prov. x, 12, — Qui nititur mendaciis, hic pascet
ventos; idem vero perscquetur aves pennas ha-
bentes.

Eccli. xxvn, 10, — Volatilia ad similia sui

B divertunt ; et. veritas ad eos, qui illam operantur,
revertetur.

Eccli. xxxiv, ἃ. — Ab immundo quis mundabi-
tur? et a mendace, quid veri dicetur? !

625 Basilii. — Nec in judiciis, néc in ullis aliis
actionibus commodum mendacium est, iisque ido-
meum, qui rectam veramque vite viam inire sta-
tuerunt.

Theologi. — Verum quidem unum est; menda-
cium autem multiplex. :

Chrgsost, — Nullo eget mendacio veritatis vis,
Quin vel si infiniti exsüinguere moliantur, non
modo non evanescit, verum: etiam per eos qui

XARLE LECTIONES.
NOT.£.

** E£ Atov:cfov in. Melissa.

i) "Oc ἐρείδεται ἐπὶ ;
tis Graecis ommbus desideratür, ut et in He-
braic. Syriac. et Targum: solumque agnoscunt
vulgata É'atina, totidem verbis, ac bic retulit Ma-
ximus ;ex quibus emendo, quod Gesn. sequentibus
editum erat, οὐδ᾽ αὐτὸς, ὁ δ᾽ αὐτὸς, Et idem. aves
igeras persequetur: quod proverbii !oco est

de frustraneo conatu. Alio spectat illud Prov. r,
41: Frustra jacitur rete ante. oculos. pennatorum;
Graci sic efferunt ; citantque Patres, Οὐ γὰρ
ἐχτείνεται δύχτια πτερωτοῖς. Lucif. et Sixt.

Non enim injuste retia teuduntur avibus. Forte me-
lius, Num cnim, interrogate, quod et. ita seripse-
rint ol LXX, propius Hebraicis, Hellenismo non
satis animadverso , etiam Grace eruditis, quod eos
deficeret notitia li Hebraicz. Legerint certe,
quod habent omnia Biblia, ὩΣ non cujus
mullum usquam in eis exstat vestium, Czon s.
Certe mon. frustra, witro, gratis, nulloque emolu-
mento eis injici tendique retia, longe exploralissi-
mum est: uhaque hzc mea domi dum puer agerem
ineunte autumno, uvisque maturis, venatio, et au-
enpium, gentis. indole locique. opportunitate Íre-
quentissimurm, dl expanso eduplici i φύγοι (seu alia
proceriore arbore) eam in rem confecto reti, e vi -
Bea
aliasque d aves, animi gratia indulgensque
imi, nec aliter quam volantes, et inter
volandum, illo in eas injecto, mihi caperem : ac si
hoc ipsum aucupii genus. voluit bic indicare Sa-
- ut est Palestina et ipsa clivis et collibus mire
vitifera, cui non desint opposita ac aquiloni obver-
sa nemora et siivz, ubi volucres ipsz uvis pingue-
scentes peneque ebrig, ament cubare : qui fere
situs, ejus, quo natus sum et educatus, in Nitio-
"prigum fiuibus ad Garumnam fluvium, municipii,

ad nemora crepusculo fere devolantes turdos.

δεσι. Versus εἰς in C agrique illius, quo nihil tota late Gallia et Aquita-

nia aut fertilius aut amcnius, Marmandam vocant,
jam Albigensium tempore Vallisarnano castrum
nobilissimum : addant ego, fidei catholic avitzeque
pietatis, per superioris evi grassatioueim Calvinia-
norum invictum propugnaculum arcemqué, ut vix
uaa alterave sectariorum familia, cum !oti fere
provincie dominarentur, in eo sedes invenire po-
tuerit: eorum vim omnem astusque, civium pro-
usissima voluntate, deluserit; necaliter quam jam
allie regem ipsumque catholicum Henricum IV,
admiserit ; Ludovicum XIII, subigendis vicinis op-
pidis Calviniano spiritu rebellibus, viris, annona,
tormentis, mire adjuverit; nuncque regnanti Lu-
dovico XIV, subigenda ipsa metropoli, et ad offi-
cium cogenda, per superiores &umultus, pene
ὁρμητήριον fuerit, amplissimumque commeatum
suffecerit; ut qua in Deum, ea in em fide,
(dum praesertim ipse re magis, dum nomine, Chri-
Ὁ Stianissimus, Christianz rei totus studel) spectabi-
Je sit.Hzc mihiobiter grati animi patrize monumen-
to, etsi tot annos Christi amor religioszque institu-
tionis palestra me illa extorrem fecit, ejusque dein-
ceps visenda: spem abstulit; exstincta praesertim sae-
culo familia, mihique pridem ccelo przeunte, nullis
nuptiarum in liberis, copulis, iisque Christi causa
' fere repudiatis, dum eorum unus et alter generoso
conatu celsa perfectionis petendo, bonus Chriati
odor, sanctitatis late fragrantiam sparserunt ; et
ad scriptioui librisque superiorum jussu, almi
alie cleri invitatione, meoque ipsiys nutu. ac
propensione, si quid utilis opera: in rem Christia-
nam et litterariawmi conferre possim, occupato, jam
Done seniculo Lutetiz: Parisiorum brevi immorien-
umsit. ^:

Digitized by Google
