8:19

Si vis tristitise expertem vitam agere, quse eventura
sunt sic existima, ac si jam accidissent.
. Fac animi dolore vaces, non ut doloris ipso
sensu careas, brutorum more ; nec ut rationis ex-
pers, velut insipientes; sed tanquaw virtutis cultor,
qui videlicet pro doloris remedio rationem ba-
: Tli vir probus gratique animi est, qui non tristis
agit, aut dolet ob ea quz non habet, sed gaudet de
iis que. habet. .
Qui ob calamitates tum minime animo dis-
eruciantar, tum facto maxime resistunt, ii et
civitatum et radis vulgi przstantissimi habendi
. sunt. '

'Epictet. — Interrogatus Epictetus, quonam
quis modo hosti dolorem incusserit : Si quis, in-
Quit, ita se comparet, ot quam optime vitam insti-
uit. . τ

Insipientes, tempus ; sapientes autem ratio πιο
roreliberat. ^. . ᾿

Pessidippi. — Nemo est, homo cum sit, qui ab
emni immunem dolore ac tristitia vitam $155 ege-
rit ; nec cui infinem usque fauste ac prospere ces-
perit.

Kuripid. — In nullo vita inveniri potest ab om-
ni dolore ac tristitia immunis. '

SERMO XIIX.
De somno.

Matth. xxvi, 40,
sus, et invenit discipulos suos. dormientes; erant
enim oculi eorum gravati, et dicit eis: Sic non po-
tuistig ona hora vigilare mecum? Yel Judam
videte, quomodo non dormit. Vigilate ergo et
orate.

1 Thess. v, 6. — lgitur non. dormiamus sicnt et
esteri, sed vigilemus, et sobrii simus. Qui enim
dormiunt, nocte dormiunt ; et qui ebrii sont, nocte
ebrii sunt. Nos autem qui diei samus, sobrii si-
mus. . ες

Pros. zim,R: — nduiter disrupta et lacera

Eccli. xwun,9. -L Sollicitudo vigiliarem inter-
pellabit dormitationem.

Baailii. — Gratias age, 0
tis per sompum continuam laboris fatigatiotiem &ol-
wit, brevique captata requie ad potentiz vigorem
iterum redacit.

fheologi., — Vir somuolentus somniorum, in-
wentor est ; somnus enim visa, non res docet.

Chrysost. — Somnus aliud nibil est quam tera-
poranea mors, et quotidianus interitus. .

** Apad. Stob. 90.

(4). Κἂν τὸν "loótav ϑεάσασθε. Hec perinde,
desiderantur in codicibus evangelicis, usurpat
Keclesia Latina, feria 5, in Cena Domini, ex secre-

tiori forte -aliquà Scriptura accepta, additque, et

f[ettinat me tradere Judeis. Maxüunus sic olim scri-

S. MAXIMI CONFESSORIS
Ex Epictet., lsocrat.. εἰ Democrit: sententiis. — A

δ
'Ex τῶν ἙἘπιχτήτου. Ἰσοκράε, Δημοχρ. — E
, βούλει ἄλυπον βίον ζῇν, τὰ μέλλοντα συμδαίνειν
ὡς ἤδη συμδεδηκότα λογίζου.
"AXuxog ἴσθι, μὴ τὴν ἀπάϑειαν, ὡς τὰ ἀλόγιε
«ὧν ζῴων μηδὲ τὴν ἀλογίαν, ὡς οἱ ἄφρονες " ἀλλ᾽
ὡς ἐνάρετος, τὸν λόγον τῆς λύπης ἔχων παραμύθιον.

Εὐγνώμων ὁ μὴ λυπούμενος ἐν οἷς οὖκ ἔχει, ἀλλὰ
χαίρων ἐφ᾽ οἷς ἔχει.

“Ὅσοι τινὲς πρὸς τὰς συμφορὰς, γνώμῃ μὲν ἥκιστα
λυποῦνται, ἔργῳ δὲ μάλιστα ἀντέχουσιν, οὗτοι χαὶ

τῶν πόλεων χαὶ ἰδιωτῶν κράτιστοί εἰσιν.

B Ἐπικτήτου. -- Ἐρωτηθεὶς πῶς ἄν τις τὸν

, ἀχϑρὸν λυπήσῃ, ἔφη, Ἑαυτὸν παρασχευάζων Mi-
τιστα πράττειν.

Tob; ἄφρονας ὁ ypóvog* τοὺς δὲ φρονίμους ὁ M-
τὸς τῆς λύπης ἀπαλλάττει.

Ποσσιδια. — Οὐδεὶς ἄλυπος τὸν βίον διήγαγεν,
ἄνθρωπος ὥν" οὐδ' ἄχρι τοῦ τέλους ἔμεινεν εὐτυχῶν.

“Εὐριπίδ.--- Οὐκ ἔστιν εὑρεῖν βίον ἄλυπον ἐν οὐδενί,

AOTOX ΚΘ' 5,
Περὶ ὕπνου.

M ; Marc. xiv, 51. — Venit Je- ( Mut. xc'. Map. ιδ΄. Aovx. κδ'. --α Ἐλθὼν ὁ "Es-

σοῦς, εὗρε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ καθεύδοντας “ ἦσαν
γὰρ οἱ. ὀφθαλμοὶ αὐτῶν βεδαρημένοι, καὶ λέγει
αὑτοῖς, Οὕτως οὖχ ἰσχύσατε μίαν ὥραν γρηγορῆσαι
pev ἐμοῦ. Κἂν. τὸν Ἰούδαν θεάσασθε (i) πῶς οὐ
καθεύδει. Γρηγορεῖτε οὖν καὶ προσεύχεσθε.

α' Θεσ. ε΄. — "Apa οὖν μὴ κχαθεύδωμεν ὦ; καὶ
οἱ λοιποὶ, ἀλλὰ γρηγορῶμεν καὶ νήῆφωμεν. Οἱ γὰρ
χαθεύδοντες, νυχτὸς καθεύδουσι xal οἱ μεθυσχύ-
μενοι, νυχτὸς μεθύουσιν" ἡμεῖς δὲ ἡμέρας ὄντες,
vieopsve ᾿ ᾿ ! -

- Παροιμ. κγ'. — Ἐνδύεται διεῤῥηγμένα καὶ ῥαχώ-
δη, πᾶς ὑπνώδης. .

Σιρὰχ Ad. — Μέριμνα ἀγρυπνίας ἀπαιτήσει νν-

σταγμόν. ]

homo, illi qui et invi- p Βασιλείου.--- Ἐὐχαρίστει, ἄνθρωκε, cip ἀπουσίον

ἡμᾶς διὰ τοῦ ὕπνου τῆς συνεχείας τῶν πόνων λύοντι,
xai ix μικρᾶς ἀναπαύσεως, πάλιν πρὸς τὴν ἀκμὴν
«ἧς δυνάμεως ἐπανάγοντι. .

Θεολόγου. — 'Avhp ὁπνώδης, εὑρετὴς ὄνειράτων

᾿ μύστης γὰρ ὕπνος φασμάτων, οὗ πραγμάτων.

Χρυσόστ. — Ὕπνος οὐδέν ἐστιν, ἢ θάνατος «ρο
χαιρος, καὶ ἐφήμερος τελευτή.

NOT £. ᾿

'pta invenit; quod ita quasi ϑοτρίυτα verba
Huci : nisi M actatorust ali allipuis Plirendo tenis

- evangelicum adhibuit, qued poslea quasi ex [618
habitum sit.

Digitized by Google
