799

571 Apud Persas natus. si esses, non studeres
in Gr:ecia sedes quaere, sed in natali solo beatius
agere. Cur igitur in paupertate natus.laboras dite-
scere, non in ea manens vitam felicius degere?

Vir sobrius, paupertatem ferendi constantia et
strenuitate colens, divitiis nobiliorem praestat.

Ingens dos, liberos meliores non efficit.

Clitarchi. — Continentia, pietatis basis; habendi
cupiditas, injuste rapacitatis initium. Injustitia
enim ex avaritia nascitur.

Catonis. — Gloria et divitis absente prudentia,
parum 1.8 possessio. |

Apollonii. — Non "natura, res turpis paupertas ;
sed turpi ex causa pauperem esse, id probrum est.

Eusebii. — Stuiti mortales, qui onge locupletes
sint, tametsi malos , magnifice colunt ac laudant ;
bonos autem, cum viderint pauperes , contemnunt
ac sugillant.

Menandri.

Animum divitem habeamus necesse est : pecunie vero,
Nihil sunt aliud quam gbjectus ac externus f
vite.

Beatus qui et opibus et mente praditus est;
Is enim probe illis utetur in. quibus decet.
Quisquis auro manum supponit,
Etsi non dicit, mala animo cogitat ac decernit.
Nunquam eum felicem judicavi,
Qui valde dives, rebus suis frui non habet.
Dicis, sed qua dicis, lucri causa dicis.

Cratonis.

Nulla est invita, paupertate major
Calamitas ; nam licet bonc indolis sis,
Tamen ridiculus eris.
Praestat honeste pauperem, quam inhoneste divitem
. e;
Jllud enim miserationem, hoc reprehensiones!. afar.
Ez Phavoyini comment. -— Boeotus septuagenario
major invento thesauro, sublato crure contempsit,
ac velut nihil jam ad ipsum attineret, przeteriit.-
. Áristongmi. — Quemadmodum enim compotan-
tes vin, alii quidem bacchantur' ac furunt,
alii mitiori genio fiunt ; sic se etiam res in divitiis
habet.
Bionis. — Bion deridiculos eos esse dicebat, qui
divitiis studium ponerent, quas fortuna $79 tri-
buat, illiberalitas servet, benignitas auferat.

Theognidis.

Non te frustra, Plute, dii venerantur, et omnes,
. Namque tibi facile est, non leve ferre malum.
Haud aveo dives fieri, nec multa requiro, *.— ^

Absque malo paucis vivere au[ficiet
Luciani.
Editus in lucem nudus sum, nudus abibo :
(Quid frustra sudo funera nuda videns ?
Simonidis. — Simonides interraga! us, utrum ma-
gis expetendum, diviti: an sapientia : Nescje, in-
quit : video tamen sapientes divitum januas fre-
quentantes.
Aristidis. — Aristides cognomento Justus, cum
«quidam οἱ dives paupertatem. exprobraret : Mibi,

S. MAXIMI CONFESSORIS
E

'Ρ

[2

Ἐν Πέρσαις μὲν γεννηθεὶς, οὐχ ἔσπευδες obulv
πὴν Ἑλλάδα, ἀλλ᾽ αὐτόθι διάγων εὐτυχεῖν. Ἔν tva
δὲ γεννηθεὶς, τί σπεύδεις πλουτεῖν, ἀλλ᾽ οὐχ αὐτόθι
μένων εὐτυχεῖν;

Τὴν πενίαν ὁ σώφρων καρτερίᾳ καὶ γενναιότητι
τιμῶν, πλούτου τιμιωτέραν ἀποφαίνει.

Προὶξ πολλὴ τέχνα βελτίονα οὐ ποιεῖ,

Κλειτάρχ. — Ἐγχράτεια χρηπὶς εὐσεθείας"
ὄρεξις χτήσεως͵ ἀρχὴ πλεονεξίας, Ἐκ γὰρ quap-
γυρίας ἀδιχία φύεται.

Κάτωνος. -- Δόξα χαὶ πλοῦτος ἄνευ φρονήσεως,
οὐχ ἀσφαλῇ χτήματα. ΜΝ

᾿Αποιλωνίου. — Οὐ τὸ πένεσθαι κατὰ φύσιν
αἰσχρὸν, ἀλλὰ τὸ δι᾿ αἰσχρὰν αἰτίαν πένεσθαι, ὄνειδο;.

Εὐσεθίου. — ΟἹ μάταιοι τῶν ἀνθρώπων, τοὺς μὲν
Β μεγάλα χρήματα ἔχοντας καὶ φαύλους ὄντας, τιμῶ-

Gl τε καὶ τεθαυμάχασι". τῶν δὲ σπουδαίων, ἐπειδὰν

ἀχρηματίαν καταγνῶσιν, ὑπερφρονέουσιν.

Μενάνδρου."
Φυχὴν ἔχειν δεῖ πλουσίαν" τὰ ξὲ χρήματα
Tavc' ἔστιν ὄψις παραπέτασμα βίου.

“Μαχάριος ὅσεις οὐσίαν xal γοῦν ἔχει.

Χρῆται γὰρ οὗτος εἰς ἃ δεῖ ταῦτα καλῶς.

Ὅστις ὑπέχει γρυσίῳ τὴν χεῖρα,

Κἂν μὴ φησὶ, πονηρὰ BovAsvsrat.

Οὐ πώποτς ἐζήλωσα zJAovtovrra σφόδρα

"Arvüpuxor ἀπολαύηντα μηδὲν ὧν ἔχει.

Λέγεις, ἃ δὲ Aéyeuc, Évexa τοῦ λωδεῖν Aéytic.
Κράτωνος. .

Οὐκ ἔσει πενίας μεῖζον οὐδὲν ἐν βίῳ

Σύμκτωμω: καὶ γὰρ ἂν φύσει σπουδαῖος dic

- KarayéAac toc ἔσῃ. -
Καλῶς πένεσθαι μᾶ.1.λον, ἢ x Aovcetr κακῶτ'

τὸ μὲν γὰρ KAsov, τὸ δ' ἐπιτίμησιν φέρει.
Ἐκ τῶν d$avopirov.— Βοιωτὸς ἐντυχὼν θησαυρῷ
μετὰ ἐδδομήχοντα ἔτη, ἑπάρας τὸ σχέλος ἀπεματά-
ισε xai ἠαρῆλθεν, ὡς οὐχέτι ὄντα πρὸς αὐτόν.
, Ὥσπερ τὸν αὐτὸν οἶνον πίνόντες, οἱ μὲν mapowoo-
σιν, οἱ δὲ πραὔνονται" οὕτω καὶ τὸν. πλοῦτον.

C

Bieroc. — Βίων χαταγελάστους ἔλεγεν τοὺς
σπουδάζοντας περὶ τὸν πλοῦτον, ὃγ τεύχη μὲν “παρ-
ἐχει, ἀνελευθερία δὲ φυλάττει, χρηστότης δὲ ἀφ-
αἱρεῖται. ᾿

Θεόγγιδος.
Οὐ σὲ μάτην, ὦ Πιλοῦτε, θεοὶ τιμῶσι μάλιστα,
'H γὰρ ῥηιδίως τὴν χακότητα φέρεις.
Οὐχ ἔραμαι πλουτεῖν, οὔτ' εὔχομαι, ἀ.λ.14 μοι

[εἴη

-Ζῇν ἀπὸ εῶν ὀλίγων οὐδὲν ἔχοντι καχόν.

d - Aovxiarov.
Γῆς ἐπέξην γυμνὸς, γυμνὸς δ' ἐπὶ γαῖαν ἄπειμι,
Καὶ τί μάτην μοχθῶ, γυμνὸν ὁρῶν τὸ τέλος;
Σιμωγίδου. --- Σιμωνίδης ἐρωτηθεὶς, πότερον
αἱρετώτερον πλοῦτος, 1| σοφία " OUx οἶδα, ἔφη" ὁρῶ
μέντοιγε τοὺς σοφοὺς ἐπὶ τὰς τῶν πλουσίων θύρες
φοιτῶντας. ZEE τον
"Ἀριστείδου. --- ᾿Ἀριστείδης ὁ δίχαιος, ὀνειδιζόν
μένος ἐπὶ πενίᾳ ὑπό τινος πλουσίου, εἶπεν" Ἐμοὶ μὲν

Digitized by Google
