e

οὕτω λύπη ἀνδρὸς βλάπτει xapblav. ΝΞ
Σιρὰχ λη΄.-- ἀπὸ λύπῃς ἐχδαίνει θάνατος" καὶ λύ-
πῇ καρδίας κάμψει ἰσχύν... -. .

- βασιλείου. — "Ὥσπερ οἱ σχώληκες τοῖς ἀπαλωτέ-
got, τῶν ξύλων ἐντίχτονται μάλιστα, οὕτως αἱ λύπαι
τοῖς μαλαχωτέροις ἤθεσι τῶν ἀνθρώπων ἐμφύονται.

: Ὁ λέγων μὴ πρέπειν τῷ διχαίῳ τὴν θλέψιν, οὐδὲν
ἕτερον λέγει, ἢ μὴ ἁρμόζειν τῷ ἀθλητῇ τὸν ἀγταγω-
γιστήν.

᾿ Θεοϊόγον. --- Φέρει παραμυθίαν ὀδυνομένῳ xoi-
νωνία τῶν στεναγμῶν. ἢ

Ἔστι ποτὲ ἡδονῆς λύπη τιμιωτέρα, χαὶ κατήφεια
πανηγύρεως" xal γέλωτος οὐ καλοῦ, δάχρυον ἐπαι-
νεγόν. : .

Μέγα γὰρ τὰ παρὰ συναλγούγτων φάρμακον. Οἱ γὰρ B

τὸ ἶσον τοῦ πάθους ἔχοντες, πλέον εἰσὶν εἰς παρα-
μυθίαν τοῖς πάσχουσιν. ᾿
Χρυσόσε. — Καιρὸς ἀθυμίας, οὐχ ὅταν “πάσχωμεν
χαχῶς, ἀλλ᾽ ὅταν δρῶμεν καχᾷς. - / ΕΝ
᾿Πλουτάρχ. — Ὁδὸν μὲν τὴν λειοτάτην ixM-
γεσθαι" βίον δὲ, τὸν ἀλυπότατον.

Ἐπενδύεσθαι δεῖ, τῷ μὲν θώρακι, χιτῶνα" τῇ δὲ
λύπῃ, νοῦν.

Σωκράτης. -- Ἐρωτηθεὶς, Τί λύπει τοὺς ἀγαθοὺς,
εἶπεν, Εὐτυχία πονηρῶν.

Ὁ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς, Πῶς ἄν τις ἀλύπως διάγει,
Τοῦτο ἀδύναξον, εἶπεν " οὐ γάρ ἔστι πόλιν ἢ οἰκίαν

οἰκοῦντα καὶ ἀνθρώπους ὁμιλοῦντα μὴ λυπεῖσθαι. C

Αευκίπ. ---, Τοῦτο γὰρ ἴδιον τῶν ὀφθαλμῶν, ἐν τοῖς
μεγάλοις καχοῖς uh ἐχχέειν δάκρυον" ἐν δὲ ταῖς
μετρίαις συμφοραῖς, ἀφθόνως τὰ δάκρνα χαταῤῥεῖ,

XapaxA, — Πολλάχις γὰρ τὸ χαρᾶς ὑπερθάλλον,
εἰς ἀλγεινὸν περιίατησι" καὶ τῆς ἡδονῆς πὸ ἄμετρον,
ἐπίσπαστον λύπην ἐγέννησε. ΝΣ

᾿ Μοσχίων. — Ἔπεσθαι τοῖς τερπνοῖς εἴωθε xai
τὰ λνκηρά, 204
Anpóraxr. — Δεῖ ὥσπερ φορτίον τὴν λύπην
ἀναθέμενον, μὴ στέοντα [στένοντα] φέρειν...
Χαρικ. --- Οἱ ἄγθρωποι τάφους μὲν χατασχευά-
ζουσι καὶ ἐντάφια ὥσπερ μέλλοντες αὐτοῖς χρῆσθαι"
ἀφοδίαν δὲ καὶ ἁλυπίαν τὴν περὶ τοῦ θανάτου fi χρή-
σονται, οὐ παρασχκενάζονται. .

Θευπόμα. — Εἴ τις πλεῖστα τῶν ἀγαθῶν χε-
χτημένος μετὰ τοῦ λυπεῖσθαι διάγει τὸν βίον, ἀπάν-
τῶν ἂν εἴη χαὶ τῶν ὄντων καὶ τῶν ἐσομένων ἀθλιώ-

τερος.

(s) "Qoxep σὴς ἱματίῳ. Ait Nobilius non ex-
stare in Vulg. quod male ex eis desiderent. Hen-
ten. obelo confgens, non irivenisse in decem codl-
cibus admonet. Non desunt tamen qui habeant.
Hebrza non habent, sed Targum habet, nec aliun-

᾿ ss. ΠΡΟΣ COMMUNES, — 004.8
Eodop.—:Qewzp σὴς ἱματίῳ (s) καὶ αχώληξ ξύλῳ, A — Prov. xxv, 92. — Sicut tinea. vestimento, e$ -

NOTAE.

mu

vermis ligno, sic tristitia viri nocet eordi ^— ' —

Eccli. xxxvm, 19. — Ex tristitia provenit mors ;
et tristitia cordis vim flectet.———— [n

Basilii. — Quemadmodum teredines '.teneriori-
bus lignis maxime innascuntur; , sic tristitia Ἂς
dolor inoliioribus hominum animis ac ingeniis.

Qui negat decere justum, quod affligit ac €ruciat,
mihil aliud dicit, quam si athletz adversarium
deesse conveniens statuat. Q4

Theologi. — Communio et societas luctus, ei so-
latio est, qui in dolore agit. 2o m

Tristitia quandoque voluptate presiabilior -est,
festivaque jucunditate mestitia : inhonesto denis
que risu meliores laudabiles lacrymae.

Magnum scilicet ab eis remedium, qui pari sorte
dolent. Qui enim zqualiter laborant, plus aliquid
laborantibus solatii afferre possunt. |

Chrys. — Tune nimirum indulgendi moestitize
tempusest, non cum malis afficimur, sed cum mala
pavramus. .

Plutarchi, -- Nia quidem eligenda planissima ;
vita 614 vero, ἃ dolore ac mostitie sensu remo-
tissima. |

Thoraci tunicam, menti tristitiam superindua-
mus operz pretiurd est. N

Socrat. — Rogatus Socratés : Quid bonis mole-
stum δἰ! : Malorum, inquit, prosperitas.

Idem rogatus, qua quis ratione a tristitia immu-
nis agat: Res, inquit, est impossibilis. Neque enim
fieri potest uL quis in urbe, aut domi versetur,
hominumque consuetudine utatur, et a tristitia
immunis exsistat neque doleat, .

Lewcippe. Woc enim oculorum proprium, ut. in
magnis malis lacrymas non effundant; in. minori-
bus autem et quz non prorsus excedant, copiose
illis indulgeant.

Characl. — Haud raro namque excellens longe-
que prestans gaudium, in doloris sensum vertitur ;
et qui modum nesciat voluptas, tristitiam una co-
mitem trahit. EE

Moschion. — Cum iis quz recreant pariter Seqni
consueverunt, qux molesta sunt, .

Demonact. — Tristia velut onus quoddám

"

D impositum haud invite ferenda atque gemitu.

Chariclem. — Mortales sepulcra exsiruunt, et
que ad funus et sepulturam pertinent prseparant,
quasi his sint usuri : quomodo autem mortis metu
et dolore vacent, quorum usus futurus est, nihil tale
preparant. ΝΞ

: Theopompi. --- Si quis pleraque. bonorum. ade-
ptus, eorum compos effectus cum tristitid :egroque
animo vitam agit, is, ne mortalium. omnium;
miserabilissimus qui vel exsistunt aut fuluri sunt?

de, ut videtur, quam ex. Hebrzis. Syriaca etiam ;
proinde non immerito.servatum est, seu restitue
inm ih postrema Latinorum Bibliorum tecogni-

tione.

Digitized by Google
