807

S. MAXIMI CONFESSORIS

868

ejus : neque exhibeatis membra vestra aria ini- A ἐπιθυμίαις αὐτοῦ μήτε παριστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν

quitatis peccato. -

Eccli. xxvu, 41. — Leo venationi insidiatur ; sic
peccatum facientibus iniqua.

Eccli. xxxix ,.50. — Bona bonis creata sunt ab
initio; sic et peccatoribus tnala.

Basilii. — Quemadmodum ut incidenda sit caro,
vel caulerio exurenda, non medicus est auctor, sed
morbus : sic et civitatum excidia extremaque cla-
des, qu:e ex peccatorum exuberantia ortum habeant,
omni accusalione Deum liberant. .

Peccatum quandiu quidem parturitur, aliquid
pudoris babet : ubi autem fuerit consummatum,
qui ejus auctores sint, omnibus impudentiores
reddit. |

ὅπλα ἀδικία: τῇ ἁμαρτίᾳ.

Σιρὰχ. κῷ.---Λέων θήρᾳ ἐνεδρεύει, οὕτως ἁμαρτία
ποὺς ἐργαζομένους ἄδικα. ᾿

Σιρὰχ. A0. --- ᾿Αγαθὰ τοῖς ἀγαθοῖς ἐχτίσθη àx'
ἀρχῆς, οὕτω χαὶ τοῖ; ἀμαρτωλεῖς χαχά.

Βασι.1: — "Ὥσπερ τῆς τομῆς ἢ τοῦ χαυτῆρος, οὐχ
ὁ ἰατρὸς αἴτιος, ἀλλ᾽ ἡ νόσος " οὕτω καὶ ol τῶν πό-
λεων ἀφανισμοὶ ἐκ τῆς ἀμετρίας τῶν ἁμαρτανομέ-

wov τὴν ἀρχὴν ἔχοντες, τὸν Osbv ἀπάστς μέμψεως

ἀπολύουσιν.

'H ἁμαρτία ὡς μὲν ὠδίνεται, ἔχει τινὰ αἰσχύ-
vnv* ἐπειδὰν δὲ τελεσθῇ, τότε ἀναισχυντοτέρους
motel τοὺς ἐργαζομένους αὑτήν.

Ut furous apes, et fetor columbas fugat, sic et Β Ὡς γὰρ τὰς μελίσσας χαπνὸς φυγαδεύει xal τὰς

vite nostre custodem angelum res longe luctuosa
ac felens peccatum abigit. *

Sicut umbra corpori comes est, sic animis pec-
cata, claraque actuum simulacra exsistunt,

Natura pronum vitium est, precepsque est in
deterius cursus.

Res facile 2mulationem habens eaque proclivis,
improbitas est; nec quidquam sic expeditum, ac
ficri malum.

Noe graveris peccatum tuum cohfiteri, ut presen-
tis evi. pudore, futuri dedecus probrumque caveas
(nam et hzc illius pars supplicii est) , ostendasque
odisse le vere peccatum : quod traducas ae tripu-
dio ostentes atque triumphes, $09 ut quod vere
dignum contumelia est. . .

Circumda stercora, lacrymas, gemitus, quam
confessione humilioreque ac spreta disciplina prze-
stes meliorem frugem.

Nulla his qui exeesserunt in inferno confessio
est ac emendatio. Conclusit enim Deus, praesenti
quidem zvo, vitam et actionem; futuro autem,
eorum quz gesta fuerint, rationes alque examen.

Vitium silentio pressum atque occultum, latens
animi morbus c«sislit.

Theologi. — Facilius quis tenuis vitii copiosius
labe imbuatur, quam aite virtutis paulatim ho-
nestatem asciscat. Nam et mel exigui absinthii
vis citissime inficit; ipsum vero, nec si duplum
quidem exstiterit, absintliio dulcedinem | infundit.

Chgsost. — Tale quid peccatum 651. Antequam
perficiatur, eum, qui se illi reum addixerit, quasi
'temulentum reddit. Übi autem adimpletum fuerit
et jam peractum, qua fuerat voluptas, hac sese
subducit ἃς exsünguitur; nudus autem stat ac-

περιοτερὰς δυσωδία * οὕτω καὶ τὸν φύλαχα τῆς ζωῆς
ἡμῶν ἄγγελον ἡ πολύδαχρυς καὶ δυσώδης ἀφίστησιν
ἁμαρτία. ᾿

“Ὥσπερ ἢ σχιὰ τῷ σώματι, οὕτω ταῖς ψυχαῖς αἱ
ἁμαρτίαι παρέπονται, ἐναργεῖς τὰς πράξεις εἰχονί-
ζουσαι. .

Φύσει πρόχειρον jj χαχία, καὶ πολὺς ἐπὶ τὸ χεῖρον
6 δρόμος.

Εὐξήλωτον μέντοι xal πρόχειρον πρᾶγμα ἡ μο-
χϑηρία * χαὶ οὐδὲν οὕτω ῥᾷδιον ὡς τὸ γενέσθαι χαχόν.

Μὴ ἀπαξιώσῃς ἐξαγορεῦσαί cou τὴν ἁμαρτίαν,
ἵνα τῇ ἐντεῦθεν αἰσχύνῃ τὴν ἐχεῖθεν φύγῃ; (ἐπειδὴ
μέρος καὶ τοῦτο τῆς ἐχεῖσε χολάσςως) xal δείξης
ὅτι τὴν ἁμαρτίαν ὄντως μεμίσηκας, παραδειγμα-
*lsag αὐτὴν καὶ θριαμδεύσας, ὡς ἀξίαν ὕδρεως.

Περιδαλοῦ χόπρια, δάκρυα, στεναγμοὺς, τὴν
δι᾿ ἐξαγορε΄ σεως xal ἀτιμοτέρας ἀγωγῆς ἐπανός-
θωσιν.

Οὐχ ἔστι τοῖς ἀπελθοῦσιν ἐν ἄδῃ ἐξομολόγησις
xai διόρθωσις, Συνέκχλεισε γὰρ ὁ Θεὸς, ἐνταῦθα μὲν
βίον καὶ πρᾶξιν" ἐχεῖ δὲ, τὴν τῶν πεπραγμένων
ἐξέτασιν. !

Kaxía σιωπηθεῖσα, νόσος ὕπουλός ἐστιν iv τῇ
ψυχῇ. .

Θεοιόγου. — Θᾶττον γὰρ ἄν τις ὀλίγης χαχίας
μεταλάθδοι πλουσίως, ἣ ἀρετῆς βαθείας κατὰ μιχρόν.

p Ἐπεὶ γαὶ μέλιτι μὲν μιχρὸν ἀψίνθιον τάχιστα με-
παδίδωσι τοῦ πιχροῦ, μέλι δὲ οὐδὲ τὸ διπλάσιον ἀψιν-
θίῳ τὴς ξαυτοῦ γλυχύτητος.

Χρυσοστ. — Τοιοῦτον ἡ ἁμαρτία * πρὶν ἣ μὲν
ἀπαρτισθῆναι, μεθύειν ποιεῖ τὸν ἁλόντα " ἐπειδὰν δὲ
πληρωθῇ xai ἀπαρτισθῇ, τότε τὰ μὲν τῆς ἡδονῆς
παύτης ὑπεξίσταται καὶ σδέννυται" γυμνὸς δὲ ἔστηχε
λῳιπὸν ὁ χατήγορος , τοῦ συνειδύτος (p) δημίον τάξιν

NOTAE.

(p) Τοῦ evrei&ctoc. Gesn. cum voce χατήγορος
jungit; «quasi ipsa conscientia non accuset, sed
accusetur, nec cjus quasi active tribunal sit, sed
passive: quod idem n. 50, in. eo reprehendi. Ego
potius genitivum absolutum accipio, et quo expli-
tetur ipse accusator et tortor, ipsa. nimirum con-
scientia, quie horum vices gerat, sic. animum
cedendo et. vellicando. Quare nominativi. illi so-

laco. positi, ut solent passim Grzeci moderni usur-
pare, pro quibus gignendi casu Chrysostomus scri-
pserit. Libet conjecturam firmare ex uno et altero
ejus loco, concione! et 4, in divitem et Lazarum. Et
Áquidem: Δικαστήριον χωρὶς ἐλέγχων, xax ἀπολογία
χωρὶς κατηγορίας, xal ἀπόδειξις ἄνεν μαρτύρων"
αὑτῶν τῶν τὸ πρᾶγμα ἐργασαμένων ἑαυτοὺς ἔλεγ-
χόντων, καὶ τὸ λάθρα γεγενημένον ἐχπομπενόντων.

Digitized by Google
