8t

Εὐήνου.
Πολλάκις ἀνθρώπων ὀργὴ νόον ἐξεκάλυψε
Κρυπεόμενον, μανίας ποιλὺ χεῖρον.

Φιλήμον.
Ναινόμεθα πάντες ὅτι μεθα,
Τὸ τὰ κατασχεῖν τῆ prr πόνος μέγας.
. Εὐρικίδ.
A ὁρτῆς πλεῖον ὡραλεῖ ἧς.
pma θνητὸν καὶ Mc Sid iov,
M .

*Hpo8ór. — '0; kv τοῖς ὠσὶ τῶν. ἀνθρώπων οὐκ
ale ὁ θυμός (d). Χρηστὰ μὲν γὰρ ἀκούσας, τέρψεως
ἐμπιπλᾷ τὸ σῶμα ᾿ ὑπεναντία δὲ τοῖς τουτέοισιν
ἀκούσας, ἀνοιδαίνει.

LOCI COMMUNES.

Eveni.
Prodidit ira viri gentem, que sepe lateret.
Insano et gravior tecta (urore foret. —
Philemonis,
Furore incitamur omnes cum irascimur;
Ingens enim labor est in ira continere.
. Ewripid.
Pudor mortalibus quam ira utilior, M
Quemadmodum autem. et. nostrum. corpus. mortali
. . : [origine prodiit,
Sic ne iram habere convenit immortalem,
Kum qui modestiam ac virtutem colere noverit.
Herodot. — Ergo iu hominum auribus non sem-
per ira residet. Si enim jucunda audierit, volu-
ptate corpus explet : sin vero hiscontraria audiat,
intumescit.

Ἀῤῥιανοῦ. -— Μεγαλόϑυμοι πράως (e) εἰσί τινες, ΒΟ Arrian. — Sunt. nonnulli leniter animosi ', qui

ἡσυχῆ xai οἷον ἀοργήτως πράττοντες, ὅσα καὶ ol
σφόδρα τῷ θυμῷ φερόμενοι. Φυλακτέον οὖν καὶ τὸ
soítuy ἀδλέπτημα, ὡς πολὺ χεῖρον ὃν τοῦ διατεινό-
μενον ὀργίζεσθαι. Οὗτοι μὲν γὰρ ταχὺ κόρον τῆς
τιμωρίας λαμδάνουσιν * οἱ δὲ εἰς μαχρὸν προτε
νουσιν, ὡς οἱ λεπτῶς πυρέττοντες. .

᾿Ασολλώνιος Δημοκράς. — Ὁ ὑπὲρ μιχρῶν
ἁμαρτημάτων ἀνυκερδλήτως ὀργιζόμενος, οὐκ ἐᾷ
διαγνῶναι τὸν ἁμαρτάνοντα, πότε ἔλαττον, πότε
μεῖζον ἠδίκησεν. ;

Σωτίων ἐκ τοῦ Περὶ ὀργῆς. — Τοῖς σοφοῖς ἀντὶ
ὀργῆς, Ἡραχλείτῳ μὲν, δάκρυα * Δημοχρίτῳ δὲ,
γέλως ἐπῇει. ᾿

“Ὥσπερ πλοῖα γενναῖα, oby ὅσα ἐν εὐδίᾳ πλεῖ, ἀλλ᾽
ὅσα πρὸς χειμῶνα ἀντέχει καὶ σώζεται - οὕτω καὶ
ἄνθρωποι ὀργῇ καὶ χινήσει ἀντέχοντες, μεγάλοι καὶ
ἀνδρεῖοι. ᾿

Δημοκρίε. — Θυμῷ μάχεσθαι μὲν χαλεπόν " &v-
δρὸς δὲ τὸ χρατέειν εὐλογίστου.

Πλάτων. --- Ὀργιζόμενδς ποτε τῷ οἰκέτῃ, ἐπι-
στάντος Ξενοχράτους, Λαδὼν τοῦτον, ἔφη, μαστίγω-
60v * ἐγὼ γὰρ ὀργίζομαι.

Φασὶ δὲ αὐτὸν καὶ ἐπανατεινόμενον τῷ παιδὶ βα-
κτηρίαν, ἑστάναι χρόνον πολὺν μετέωρον ταύτην
ἔχοντα καὶ τὴν αἰτίαν ἐρωτώμενον, φῆσαι χολάζειν
«ὃν ἐξ αὐτοῦ προορμήσαντα θυμόν. -

Ναυκράς. — Ναυχράτης ὁ σοφὸς, τοὺς ὀξυθύμους D
ἔφη παραπλήσιον τοῖς λύχνοις πάσχειν - καὶ γὰρ

«οὐέους πλείονι ἐλαίῳ ἐχκαίεσθαι.

C vero, risus exstitere.

sedate ac velut remota ira et excandescentia om
nia agant, qua et ira acrius incitati. Horum ita-
que etiam noxa cavenda ac czcitas, longe scilicet
deterior, quam eorum qui vehementi irá aguntur.
Nam hos quidem cito capit ultionis tedium; illi
vero in longum protrahunt tempus, haud secus ac
ii qui lenta febre tabescunt.

Apollonius ad Democr. — Qui ob levia delicta
vehementius ira concitatur, non sinit discernere
peccantem, utrum leviter, an graviter deliquerit.

' $otionis ex tractatu De ira. — Viris sapientibus

pro ira, Heraclito quidem, laerymz; Democrito

Ut naves egregie sünt, non que sereno οαΐο
navigant, sed quz tempestati resistunt, evadunt-
que ab ea incolumes : sic homines irz resistentes
ac commotioni, magni sunt ac fortes.

Democrit. — Res ardua. est ire repugnare ; vin-
cere autem, viri est magna prudentia ac rationis
vi przediti.

Platonis. — Cum aliquando Plato seryo irascer
tur presente Xenocrate : Hunc, ait, sume, et vei-
beribus cede; ad meenim quod attinet, incessit ira.

Eumdem aiunt, cum servo fustem intentaret, diu
stetisse suspensum tenendo elevatum ; causamqus
rogatum, respondisse ire: se motum, qui ex ipso
proruperat, castigare.

Naucrates. — Naucrates sapiens, iis qui irze acu-
tioris sint, idem propemodum accidere 5915 dice-
bat, ac lucernis : quippe has quoque prz olei co-
piaexuri. | ᾿

NOTAE.

(d) Ovx ἀεὶ ὁ θυμός. Pretuli lectionem Ballesd.
Cod. nec acquiescere possim Gesn. cui θυμὸς animus
Sit, non ira, seu furor, de qua totus bic'sermo.
Non ergo semper in auribus ira, sed tum demum
cum quis audit non placentia. Quod et argutum et
clarum; nihil τὸ, οἰχεῖ Gesn. quod ab eis iram
prorsus exeludat, contra mentem Herodoti.

(e) Μεγαλόθυμοι πράως. Quasi magnarum ira-
rum specie quadam lenis animi ; qui scilicet acriter
ulciscantur, etsi fervorem irarum solita irascentium
eommotione non prodant. Leniter (leni scilicet
specie) animosi. Est enim μεγαλόθυμος, poetis

PaT&OL. Ga. XCI.

meiri causa μεγάθυμος, idem ac θυμοειδῆς, tri-.
buiturque eliam equo et apro: Nec bene Gesn.
Sunt nonnulli leniter magnanimi; qua voce, nulla
vis irarum designatur, sed animi celsilas et forti-
tudo, de qua non. est hic sermo. Τὸ ἀθδλέπτημα,
Suid. delictum ; hic cecitatem sonare cxistimo,
eorum scilicet, qui virtutis specie vitia exsequun-
tur. Minus est quod reddit Gesn. inconsideratio-
nem; malim stuporem, acsi quid ejusmoli eam
mentis recteque rationis absentiam clarius . x-
primit.

21

Digitized by Google
