LOCI COMMUNES.

879

ἐπέχων [ἱπέχοντο:] xai χαταξαίνων τὸν πλημμε- A cusator, conscientia carniticis locum tenente, ejus-

ληχότα, xal τὴν ἐσχάτην ἀπαιτῶν δίχην, καὶ yo-
λίόδου παντὸς βαρύτερον ἐπιχείμενος.

᾿Απόστηϑι τῆς πονηρίας, παῦσαι τῆς χαχίας, ἐπι-
λαδοῦ τῆς ἀρετῆς, xal ὑπόσχου μηχέτι αὐτὰ ποιεῖν"
καὶ ἀρχεῖ τοῦτο εἰς ἀπολογίαν. Ἐγὼ διαμαρτύρομαι
καὶ ἐγγυῶμαι, ὅτι τῶν ἁμαρτανομένων ὑμῶν ἕχαστος,
ἂν ἀποστὰς τῶν προτέρων καχῶν ὑπόσχηται τῷ Θεῷ
μετὰ ἀληθείας μηχέτι αὐτῶν ἄψασθαι, οὐδὲν ἕτερον
ὁ Θεὸς ζητεῖ πρὸς ἀπολογίαν «μείζονα. Φιλάνθρωπος
γάρ ἐστι xal ἐλεήμων * xat καθάπερ ἡ ὠδίνουσα ἐπι-
Φυμεῖ τεχεῖν, οὕτω χαὶ αὐτὸς ἐπιθυμεῖ τὸν ἔλεον
ἐκχεῖν τὸν ἑαυτοῦ.

“Ὥσπερ γὰρ σπινθὴρ ἐὰν φθάσῃ ἐπιλαθέσθαι τινὸς,
πάντα λοιπὸν χατανέμεται" οὕτω ἧς ἀμαρτίας
φύσις, ἐπειδὰν τῶν τῆς ψυχῆς λογισμῶν ἐπιλάδηται,
xa μηδεὶς ὁ σδέσων, χαλεπωτέρα λοιπὸν xal δυσχεί-
ρωτος γίνεται, τῇ τῶν δευτέρων προσθήχῃ εἰς μεί-
ζονα χαταφρόνησιν ἐπαιρομένη..

“Ὥσπερ γὰρ ὁ ἐν ἁμαρτήμασιν ὧν, ἑτέρων xat-
ηγορῶν, ἑαντοῦ πρὸ ἐχείνων κατηγορεῖ" οὕτω xal ὁ
ἐν συμφορὰ ὧν καὶ ὀνειδίζων ἑτέρου συμφορὰς, ἑαυτὸν
πρὸ ἐκείνου ὀνειδίζει. :

Καθάπερ οἱ διὰ νυχτὸς ἀσελήνου βαδίζοντες τρέ-
μουσι, xà» μηδεὶς ὁ φοδῶν παρῇ ᾿ οὕτω καὶ οἱ τὴν
ἁμαρτίαν ἐργαζόμενοι, θαῤῥεῖν οὐκ ἔχουσι, χἂν μη-
On ὁ ἐλέγχων f.

que qui deliquit latera deradit, extremumque
supplicium deposcit, atque omni. plumbo gravius
incumbit. ᾿

Abscede ab improbitate, cessa ἃ malitia; arripe
virtutem, ac pollicere non amplius te ea facturum ;
satisque hoc est ad satisfactionem. Ego contestor
spondeoque, quisquis nostrum pcecaverit, si modo
a prioribus malis discedens, vere Dco polliccatur,
$e ad ca amplius non reversurum, nullam ipsum
majorem ex illo satisfactionem exquirere. Etenim
humanitate propensus ac misericors est : ac sicut
parturiens, parere desiderat, sic ct ipse miseri-
cordiam suam cupit effundere. .

Quemadmodum enim scintilla si quid appre-
henderit, quidquid reliquum est vorante flamma
comburit; sic peccati vis, postquam animi cogi-
tationes invaserit, nec sit aliquis qui exstinguat,
gravissima jam peneque insuperabilis evadit; dum
nimirum ex iis qua postmodum accedunt, in ma-
jorem contemptum exsurgit.

Ut enim qui in peccatis est, dum alios accusat,
ipse sibi prior erimen intentat; sic et qui versa-
tur in calamitate, alii exprobrans calamitatem,
sibi ipse prior exprobrat.

Quemadmodum ii, qui nocte illuni $10 am-
bulant, tametsi nemo sit qui exterreat, tremunt;
sic et qui peccant, etsi nemo est qui arguat, fidu-
ciam habere non possunt. ᾿

Ἐπὶ ἑνὸς οὐ θέλομεν ἀσχημονῆσαι ἐνταῦθα NT. Q ὕπο teste nostram hic prodi turpitudinem nolu-

δὲ μυριάδων ἐχεῖ τί ποιήτομεν: -

Pgnr. Νύσσης. — Πολλὴ πρὸς τὴν καχίαν ἐστὶν
ἡ εὐχολία, καὶ ὀξύῤῥοπος ἐπὶ τὸ χεῖρον ἡ φύσις.
Κυρίλιον. — Πολλὰ πταίομεν ἅπαντες. Νοσεῖ
ΟὙΥᾺρ ἣ φύσις τὸ εἰς ἁμαρτίαν εὔχολον, διὰ τῶν ἐξ
ἀρχῆς εἰσοικισαμένων τὸ πάθος, ᾿
Φίλωνος. --- Τῷ μὲν ἀγνοίᾳ τοῦ κρείττονος δια-
μΡαρτάνοντι συγγνώμη παρεισέρχεται " ὁ δὲ ἐξεπίτη-
δες ἀδιχῶν, ἀπολογίαν οὐκ ἔχει.
Κλήμεντος. — Φοδηϑῶμεν οὐχὶ νόσον τὴν ἕξω-

mus; quid illic sub multorum millium presen-
tiam faciemus?

Nyssen. — Multa in vitium pronitas est, ruitque
facile natura in id quod deterius est.

Cyrilli. — in. multis offendimus omnes. Lahorat
enim natura proclivitatis in peccatum labe, eorum
reatu qui a principio ejus iili auctores exstitere.

Philonis. — Ei qui virtutis rectique ignorantia
peccat, presto facile venia est; qui autem. de
industria injuste agit, excusationem non habet,

Clementis. — Timneamus non. morbum, qui este-

NOT.E.

Τίς ἔπεισε, τίς ἠνάγχασεν εἰς μέσον εἰσενεγχεῖν τὰ
. πρὸ τοσούτου τολμηθέντα χρόνου ; Οὐχ εὔδηλον ὅτι
τὸ συνειδὸς, ὁ ἀπαραλόγιστος δικαστὴς, σμνεχῶς αὖ-
τῶν κατέσειε τὴν διάνοιαν καὶ τὴν ψυχὴν ἐθορύδει ;
De fratribus Josephi loquitur, scelus agnoscenti-
bus. Judicium nullis arguentibus, defensio sine ac-
cusatione, probatio absque testibus ; ipsi qui scelus
patraverant sese arguentibus, et quod clam. comimis-
sum erat traducentibus. Quis suasit? quis coegit, ut
πα tanto ante tempore ausi erant, in. medium pro-
ferrent ? Num liquet idcirco nimirum quod. conscien-
tia, incorruptus ille judex et cui nemo  obrepat, eo-
rum continue cogitationem quateret, aigue. animum
turbaret? id est, vero de malis universim, 'Avázcu-
ξόν μοι τούτον τὸ συνειδὸς, xal ὄψει πολὺν ἔνδοθεν
θόρυθον τῶν ἁμαρτημάτων, φόθον διηνεχῆ, ye!
να, ταραχὴν. Καθάπερ ἐν διχαστηρίῳ τὸν νοῦν
πὶ τὸν θρόνον ἀναθάντα τὸν βατιλιχὸν τοῦ συνει-
δότος, xal ὥσπερ τινὰ δικαστὴν χαθήμενον, xal τοὺς
λογισμοὺς παρ' ττῶντα χαθάπερ δημίους, xalávap-
τῶντα τὴν διάνοιαν xal καταξαίνοντα ὑπὲρ τῶν ἁμαρ-

Ὁ

τημάτων, χαὶ ἐμδοῶντα μεγάλα μηδενὸς εἰδότος .
Explica mihi ejus conscientiam, et ingentem intus
videbis peccatorum. tumultum, metum contiutum,
procellam, turbationem. Quasi iu judicio meutein
regium. conscientie thronum  conscenderc, ac. welut
judicem sedere, necnon rationes ac cogitationes tan-
fuam tortores. adhibentem, animumque ex-equulco
levantem, ejusque latera ob. peccata radentem «tque
ingentem. clamorem. nenline. sciente. edentem, Ubi
Erasm. pari Gesnero errore, τὴν διάνοιαν conscien-
liam reddit, latera consciente radentem: quam
bene, cujus dictus sit regius judicantis thronus, οἱ
quo sibí sic carnifices cogitationesadhibeat; id est,
mens ipsa, ut cjus induit rationem, quie proinde
ut sic non czdi dicenda cst, sed ipsa cedere ; ut
sit formalis propriaque locutio, ex Patrum usu ct
Seripturie, atque theologica, non. impropria atque
barbara: quidquid sibi blandiatur — Erasmus,
unusque omnium judex. styli auctorum. censorque
sedere aimbiat.

Digitized by Google
