851

S. MAXIMI CONFESSORIS

sed ut noxa graviore premamus, proximique vul- A μεν, ἀλλ᾽ ἵνα προσπλήξωμεν, xax ἀπολογίαν ἔχωμεν

nera nostrorum malorum excusationem  babea- '
mus.

Subducta negotiis quies ac vacatio íis quasita
elaritate munerumque infulis, praestantior exsi-
atit.

Pros.'xvn, 1. Chrysost. — Melior est buccella
panis in sale cum quiete et securitate, quam ]au-
tarum epularum apparatus 3c mensa cum curis
animum distrahentibus et sollicitudinibus.

Non enim fleri potest, ut qui alienam vitam ac
mores curiosius rimatur, is unquam suos curet,
Cum enim quidquid illi opera: est in eam rem con-
ferat ac insumat, necesse esi ut quie illius sunt
temere neglectaque jaceant.

Philonis. — Vir sapiens solitudinis otia vitam-
que a negotiis vacuam ac cessationem persequitur,
quo nimirum divinis contemplationibus silentio
agens consuescat.

Vir sapiens perfuga est, transmigratque a vila
perturbata atque confusa ad beatam eam vitam,
qux pacificos decet.

Evagrii. Prestat in storea jacentem agere bo-
noque animo esse, quam in lecto aureo curis per-
turbari.

Quatmor ex rebus animus incultus reddjtur,
quod non ipse secum quiete atque otio agat, quod
distrabi rerum curis ac negotiis lubens habeat,
quod terrena concupiscal, ac quod przparcus ex-
sistat. ^

Nili. — Vita quieta atque privata extraque ne-
gotia, divifiarum abundantia illustrior exsistit.

Res dura est iis qui jam recens seculo nuntium
remittunt, solitudinis quies ac G0 vacatio; quod
tunc memoria occasionem nacta insitam omnem
immunditiem commoveat, cum id ante ei liberum
non esset, ob' multa illa quibus distrabebator,
negotia.

"Cyrilli.— Turbato animo atque anxio, neque ho-
nesti atque virtutum ulla cogitatio, neque Dei gra-
Via accedit.

Athanasii. — Melius est ut. dubietate animum
pulsante, sileamus atque credamus, quam ut ex
illa, a credulitate et fide resiliamus.

Socrat. — Socrates interrogatus, quinam tran-
quillo animo ac imperturbati viverent : Qui, inquit,
nullius sibi sceleris malique conscii sunt.

.Mosckion. — Qui turbarum causa secessit, quam
fecit jacturam lucro ducit.

Aristipp.— Aristippus quodam illi dicente :'Pro-
pter te ager perit, respondit : Ergo przstat pro-
pter me periisse, quam ut ego illius causa perie-
rim.

Demosth. — Com quidam ei diceret : Agrum
negligis nec curas rem familiarem, tibi vero vacas :

Ejus nimirum, inquit, curam ago, cujus causa

etiam agrum comparavi.

M Gegn. τῶν ϑείων ἐν εὐκαιρίᾳ ἐπιτύχῃ.

τῶν ἡμετέρων καχῶν τὰ τῶν πλησίον τραύματα.

Ἧ ἀπράγμων ἡσυχία, τῆς ἐν πράγμασι περιφα-

vila; τιμιωτέρα.

Χρυσοστ.-- Ἐρεῖσσον γὰρ ψωμὸς ἐν ἅλατι μεθ᾽
ἡσυχίας xoi ἀμεριμνίας, ἢ παράθεσις ἐδεσμάτων
πολυτελῶν ἐν περισπασμοῖς χαὶ μερίμναις.

Οὐ γὰρ ἔστιν ἄνθρωπον τοὺς ἀλλοτρίους πολυ-
πραγμονοῦντα βίους, «ἧς οἰχείας ἐπιμεληθῆναξ ποτε

. ζωῆς. Τῆς γὰρ σπουδῆς αὑτῷ πάτης εἰς τὴν τῶν

ἑτέρων πολυπραγμοσύνην ἀναλισχομένης, ἀνάγχη τὰ
αὐτοῦ ἁπλῶς κεῖσθαι xat ἡμελημένως.

D φίλωνος. --- Ὁ σοφὺς ἠρεμίαν καὶ ἀπραγμοσύ-

νην διώχει, ἵνα τοῖς θείοις θεωρήμασιν ἐν ἡσυχίᾳ
ἐπιτύχῃ **.

Σοφὸς μέτοιχος καὶ μετανάστης ἐστὶν ix τοῦ πε-
φυρμένου βίον, πρὸς τὴν εἰρηναίοις πρέπουσαν καὶ
μακαρίαν ζωήν.

Εὐαγρίου. — Zd» ἄμεινον ἐπὶ στιθάδος xazaxat-
μενον καὶ θαῤῥεῖν, ἢ ταράσσεσθαι χρυσῆν ἔχοντα
κχλίνην.

Διὰ τεσσάρων πραγμάτων LI ψυχὴ ἔρημος γίνεται,
τοῦ μὴ ἡσυχάσαι, xa διὰ τοῦ ἀγαπᾷν τὸν Ξερι-
σπασμὸν, καὶ τοῦ ἐπιποϑεῖν τὴν ὕλην, καὶ τοῦ xw-
πεύεσθαι. .

Νείλου. — Blog ἡσύχιος, χρημάτων πολλῶν περι»
φανέαστερος.

Ἐπίπονος τοῖς νεωστὶ ἀποτασσομένοις ἡ ἡσυχίᾳ.
Τότε γὰρ χαιρὸν λαδοῦσα ἡ μνήμη, πᾶσαν ἀναχινεῖ
τὴν ἐγχειμένην ἀκαθαρσίαν, οὐ σχολάζουσα πρῦτε-
ρὸν τοῦτο ποιεῖν διὰ τὸ πλῆθος τῶν περισπώντων

πραγμάτων.

Κυρίλλον. — Ἐν θορυδουμένῳ καὶ ἀγωνίαν
ἔχοντι νῷ, οὔτε ἔννοιά τις τῶν καλῶν, οὔτε Θεοῦ
χάρις ἐγγίνεται.

'A0avac. -- Βέλτιον ἀποροῦντας σιωπᾷν καὶ πι-
στεύειν, ἢ ἀπιστεῖν διὰ τὸ ἀπορεῖν.

Ὁ - Σωκράτης. --- Ἐρωτηθεὶς, Τίνες ἀταράχως ζῶσιν;

Οἱ μηδὲν ἑαυτοῖς, εἶπεν, ἄτοπον συνειδότες.

Μοσχίωνος. — ᾿Δκαλλαγεὶς ἕνεκα ey Moses,
χέρδος ἡγεῖται ὁ ἄνθρωπος τὴν ζημίαν. ,

Ἰλριστίπα. --- Λέγοντος αὑτῷ τινος, Διὰ σὲ ἀπ-
ὅλωλεν ὁ ἀγρός * Οὐχοῦν, ἔφη, κάλλιον δι᾽ ipk τὸν

, ἀγρὸν, ἣ διὰ τὸν ἀγρὸγ ἐμέ.

Δημοσϑ. --- Νέγοντος αὑτῷ τινος, ὅτι Τοῦ ἀγροῦ
ἀμελεῖς, ἑαυτῷ δὲ σχολάζεις - Τούτου ** γὰρ, ἔφη,
ἐπιμελοῦμαι, δι’ ὃν καὶ τὸν ἀγρὸν ἐχτησάμην.

VARLE LECTIONES.
*t- Gesn. male τούτων et δι᾽ ὧν.

Digitized by Google

