Lo

Aritotel, — Qui tacere nescit, is nec loqui no- A

: vit.

897 Idem interrogatus, quid in vita difficillimum
:sit : Tacere, inquit, quz loqui non decet. .

Idem interrogataus, quid causs esset, cur qui
Joqui alios doceret, ipse taceret, respondit: Sane

etiam cos. ipsa noa scindit, enses tamen et gladios -

scindendo acutos reddit.
- Isocratis. — Duo loquendi tempora statue, ut vel
- de illis loquaris, quz» certo noveris, vel de quibus
Joqni necessarium sit. In his enim duntaxat oratio
prestat silentio ; in aliis, silere prestat, quam
loqui.
AL. Arist. — Hominis improbi, sicut taciti canis,
"pon tam vox cavenda, quam silentium.

Theophrastus Peripateticus pbilosophus jve- P

nem videns in convivio tacentem, dixit : Siquidem
«um rudis sis ac insulsus silentium tenes, catus
ac prudens es ; sin autem cum sis eruditus et ea-
tas, inscite siles.

᾿ Charetis.

compos esse ubique maxime siude,
Cos enim seni tum juveni honorem affert

Opportuna lingua prerdita silentio.
. Hieronis. — Arcanum prodentes sermonem inju-

rios esse aiebat, οἱ in eos, quibus evulgarent.
Odimus enim, non solum qui locuti sünt, sed et qui
audierunt, ea quie sciri nolumus.

Pittaci. — Factorus es? ne dixeris ; nisi enim res
successerit, risum debebis.

€ deprehensus feri
Cum quis in furto palam t,
Silea! necesse est, ui novit :
Pudor enim in malis ia Ri] prodoet "P

Ὁ κοά silentium loquenti paire sit.

Kenocrat. — Xenocrates singulas diei partes in
certas actioneg dividens , eliam silentio partem
Aribuit.

Alexandri.

Qui sermones velut deposito 0$

Evulgavit, injustus est, aut valde incontinens.

05 questum quidem, injustus ; sine quaestu autem ,
Incontinens : uterque tamen. pere que malus est.

Igcurgi. — Hic quodam percontante cur Lace-
d»monii breviloquentiz studerent, Quia, inquit,
prope silentio est.

Philonide. — Prxstat tenere silentium, quam lo-
qui vane.

Democriti. — Cum quemdam animadvertisset
multa disputantem, sed imperite, Hic, inquit, non
dicendi peritus videtur esse, sed 1tacendi imipe-
ritus.

5998 Solonis. Sermones silentio obeignato, si-
lemium vero, dicendi opportunitate.

Simonid. — Aut tenendum opportunum &ilen-
tiuin, aut utilis sermo habendus est.

Demost. — Aiebat nunquam penituisse quod
tacuisset ; sepius vero quod locutus esset.

. S. MAXIMI CONFESSORIS

818

᾿Αριστοτέλ. --- Ὁ μὴ εἰδὼς σιυπᾷν, οὐχ οἶδε δια -
λέγεσθαι.

Ὃ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς, Τί δυσχολώτατόν ἔστιν ἐν τῷ
βίῳ, εἶπε, Τὸ σιωκᾷν ἃ μὴ δεῖ λαλεῖν.

Ἐρωτηθεὶς, Διὰ ποίαν αἰτέαν τοὺς ἄλλους διδά-
σχὼν λέγειν, αὐτὸς σιωπᾷς ; ἔφη, Καὶ γὰρ ἢ ὄχό ἢ
αὐτὴ μὲν οὗ τέμνει, τὰ δὲ ξίφη ὀξέα ποιεῖ,

"Ieoxpdát. — Δύο ποιοῦ καιροὺς τοῦ λέγειν, ἢ
περὶ ὧν οἶσθε σαφῶς, J| περὶ ὧν ἀναγχαῖον εἰπεῖν.
Ἕν τούτοις γὰρ μόνοις ὁ λόγος τῆς σιγῆς χρείτ-
των ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις, ἄμεινον σιγᾷν fj λέγειν.

“Ἃ.1:1. Ἄρισε. — Φαύλου ἀνδρὸς, καθάπερ κυνὸς
σιγηροῦ δεῖ τὴν σιγὴν, ἢ τὴν φωνὴν εὐλαθεῖσθαι.

Θεύφρασε. --- Θεόφραστος ὁ Περιπατητιχὸς φιλό-
copoc, ἐν συμποσίῳ νεανέσχον τινὰ βλέπων ἡτυχίαν
ἔχοντα, εἶπεν El μὲν ἀπαίδευτος ὧν σιωπᾷ;, πε-
καιδευμένος ὑπάρχεις " εἰ δὲ πεπαιδευμένος, ἀπαι-
δεύτως σιωπᾷς.

Χάρηε.
Ὁ p έροντε ΠΥ iim pii id
δ Tee, σιγὴν καιρίαν sexenpérn.

Ἱέρων. — Τοὺς ἀπόῤῥητον λόγον ἐκφέροντας
ἀδιχεῖν (eco, καὶ πρὸς οὖς ἐχφέρουσιν. Μισοῦμεν
γὰρ, οὗ μόνον τοὺς ἐχλαλήσαντας, ἀλλὰ καὶ τοὺς
ἀχούσαντας [Β. ἀκούοντας], ἃ μὴ βουλόμεθα.

Πιττακοῦ. --- Ὃ μέλλεις ποιεῖν, μὴ λέγε ἀποτυ-

C χὼν γὰρ γελασθήσῃ. —

Σοφοκί.
κλέπτων δ' ὅταν τὶς ἐμφανῶς ἐφευρεθῇ,

UE sm ar σῆς Y ce

ü τὰρ σιωπὴ τῷ λαλοῦντι σύμμαχος.
δενοκράτ. — Ξενοχράτης διαιρῶν ἕκαστον μέ-
gos τῆς ἡμέρας εἰς πρᾶξίν τινα, καὶ " σιωκῇ μέ-
ρος ἀπένειμεν,
"AJdetádróp. ?
Ὅστις vc xay xn λαθὼν
"Elise Me pasaratdemr da ἄγαν "
διὰ κέρδος » ἄδιχος " ὁ δὲ τούτου δίχα,
baric. ἴσως 9 T εἰσὶν ἀμφότεροι κακοί,
Λυκούργον. — Οὗτος πρὸς τὸν εἰπόντα, Διατί
Λακεδαιμόνιοι τὴν βραχυλογίαν ἀσκοῦσιν ; εἶπεν,

Ὁ Ὅτι ἐγγύς ἔστι τοῦ σιγᾷν.

Φιλονίδου. — Κρεῖττον σιωπᾷν ἔστιν, ἢ λαλεῖν

μάτην.
Δημοχρις. --- Θεασάμενός τινα, πολλὰ μὲν, ἀπα»

δευτα δὲ διαλεγόμενον, Οὗτος, ἔφη οὐ λέγειν μοι

᾿δοχεῖ δυνατὸς, ἀλλὰ σιωπᾷν ἀδύνατος.

Σόλων. — Σφραγίζου, τοὺς μὲν λόγους, σιγῇ
τὴν δὲ σιγὴν, καιρῷ.

Σιμωνίδου. --- Ἢ ὀιγὴν καίριον ἔχειν δεῖ, ἢ λό»
τὸν ὠφέλιμον.

Δημοσί. --- Οὗτος μηδέποτε ἑαντῷ ἔλεγε μετα-
μελῆσαι σιγήσαντι" φθεγξαμένῳ δὲ, πολλάχις.

VYARLE LECTIONES,

ὦ A]. ἡΛνεξανδριδ.

Digitized by Google
