£95

S. MAXIMI CONFESSORIS

ME

Quod videri yelis, longe plurimam ejus partem A 1 οἴεσθαι, τοῦ εἶναι τὸ πλεῖστον ἀφαιρεῖται.

aufert quod exsistis.

Proclivis est sui ipsius deceptio, et ut aliquid te.
esse existimes, cum nibil sis, inani inflatus
gloria. )

Turpe est, qui minorum compos exsistas , ma-
gnos animos assumere. .

Noli velle videri malis melior,
Sed dole, quod sis bonis inferior.

Chrysost. — Merito igitur ab antiquis dicta est
inanis gloria; inanis enim est, qui nibil intus
habeat utile: sed, sicut larvz splendidz quidem,

" ei digne quz amori habeantur, exterius apparent,
864 intus inanes sunt ; quo fit, ut licet veris vul-
tibus elegantiores sint, neminem tamen unquam

Ῥᾷοτον ἑαυτὸν ἀπατᾷν xaX οἴεσθαι εἶναδει, οὐδὲν
ὄντα, ὑπὸ τῆς κενῆς δόξης φυσώμενον:

Αἰσχρὸν  μιχρῶν κρατοῦντα, φυσᾶσθαι pim.

Μὴ φρόνει τῶν xazr φαίνεσθαι κρείττων"
Αυποῦ δὲ τῶν ἀγαθῶν ἡττώμενος.
Χρυσόστ. — Εἰκότως ἄρα εἴρηται παρὰ τῶν κε-
λαιῶν xévobobla. Διάχενος γάρ ἔστιν, ἔνδον οὐξὶν
ἔχουσά τι χρήσιμον " ἀλλ᾽ ὥσπερ τὰ προσωπεῖα,
δοκεῖ μὲν εἶναι λαμπρὰ καὶ ἐπέραστα, χενὰ δὲ ἔνδο-
θέν ἔστι " διὸ καὶ τῶν σωματιχῶν ὄψεων εὑπρεπέ-
στερα ὄντα, οὐδένα οὐδέποτε πρὸς τὸν ἔρωτα ἰδεῖν

in sui amorem induxerint. Tale quid etiam, quin et B ἔπεισε τὸν ἑαυτῶν * οὕτω, μᾶλλον δὲ ἀθλεώτερον,

miserabilius aliquid, vulgi gloria.

Greg. Nyss. — Divitiarum causa fastuosum esse,
aut claris natalibus superbire, vel gloriam amr
bire, aut proximo clariorem videri velle (quibus
vebus humani perficiuntur honores), cuncta hzc
humani honoris eversionem ac dedecus continent.

Philonis. — 1n politicis ac republica ai titulos
pompamque abstuleris, prster inanem fastum.
quod sani sensus sit nihil inveneris. '

Evagrii. — Difficile est inanis glorie demonem
vitare: quod enim feceris illius destruende causa,
hoc tibi inanis gloriz initium erit."
^. 692, Joan. Glim. — Solem fur abominatur; su-

perbus vero eos spernet, qni lenis sinl ac modesti
animi.

Socrates. -— Ütres vacuos ventus inflat; atque
distendit ; stultos homines inanis sui opinio.

Diogenes. — Fastus tumor haud secus ac pastor,
quo velit, vulgus hominum trahit.

Alexander. — Alexander longa conffictatus zgri-
tudine, ubi convaluisset, nihil se pejus habere
dixit. Admonuit enim nos morbus, non magnos

"sumere auimos, qui mortales simus.

 Philistiz.

Si pravum ac nequam lominem altum ferri videris,
Divitiarumque splendore atque fortuna. superbe glo-
|ríantem,
fortuna. exte-

[terit :
Ilujus tu niutationem rsinamque ocius exspecta.
Altius enim tollitur, ut casu graviore ruat.

Ac qui supercilium. altius quam pro

Menandri. — O qui in seipsis altum tument
atque sapiunt, ter omnes quaterque: miseri. Non
nim sciunt hominis naturam et indolem.
Aristotel, — Aristoteles, conspecto adolescente
fastu nimio superbiente : Adolescens, inquit, uli-
nam qualis tu tibi videris ipse exsistam! qualis
vero reipsa exsistis, inimici mei exsistapt.
Idem conspecto juvene pretiosa sibi veste pla-
cente eaque gloriante: Non desines, inquit, juve-
nis, de ovis tibi virtute placere ?

xal ἢ παρὰ τῶν πολλῶν δόξα.

ΓρηγΥ. Nóc. --- Τὸ ἐπὶ πλούτῳ χομπάζειν, ἢ γε-
νέσει σεμνύνεσθαι, ἢ πρὸς δόξαν ὁρᾷν, ἢ Boi
ὑπὲρ τὸν πέλας εἶνσι, δι᾽ ὧν αἱ ἀνθρώκιναι πληροῦν-
«at τιμαὶ, ταῦτα πάντα χαθαίρεσις τῆς ἀνθρωπίνης
τιμῆς καὶ ὄνειδος γίνεται.

Φίλων.--- Τῶν πολιτιχῶν ἐὰν τὰς ὕλας ἀφέλῃς,
χενὸν τύφον εὑρήσεις νοῦν οὐχ ἔχοντα.

Ebayp. -- Χαλεπὸν διαφυγεῖν τὸν τῆς χενοδοξίας
δαίμονα " ὃ γὰρ ποιήσῃς χαθαιρήσων αὑτὴν, τοῦ
ἀρχὴ aot κενοδοξίας γενήσεται.

Ἴω. KAlpg. — Βδελύττεται ἥλιον χλέπτες - ὑπεβ-

c ἤφανος δὲ, πρᾳεῖς ἐξουδενώσει.

Σῳωκράς. — Τοὺς μὲν χενοὺς ἀσχοὺς, τὸ πνεῦρε
διΐστησι - τοὺς δὲ ἀνοήτους ἀνθρώπους τὸ οἴημα.

Διογένης. --- Ὁ τύφος ὥσπερ ποιμὴν, οὖ 00s
ποὺς πολλοὺς ἄγει. ]

᾿Αλεξάνδρ. — ᾿Αλέξανδρος νοσήσας μακρὰν νό-
σὸν, ὡς ἀνέῤῥωσεν, οὐδὲν, ἔφη, διατιθέναι χεῖρον"
ὑπέμνησε γὰρ ἡμᾶς fj νόσος, μὴ μέγα φρονεῖν ὕνη-

«τοὺς ὄντας.

Φιλιστίων.
“Ἐὰν ἴδῃς πονηρὸν εἰς ὕψος alpópsvor, .

Λαμπρῷ t& πλούτῳ xal εὐχῃ γαυρούμενον,
ρρῦν τα μείζω τῆς τύχης καθῃρκότα "*,

D Τούτου τάχιον μεταθοιλὴν προσδόχα.

ῬἙπαίρεται γὰρ μεῖζον, ἵνα καὶ μεῖζον πέσῃ.

Μενάνδρου. — Ὦ τρισάθλιοι ἅ καντες οἱ φυσῶν-
«t; ἐφ᾽ ἑαυτοὺς, μεγάλα * αὐτοὶ γὰρ οὐχ ἔσασιν ἀν-
θρώπου φύσιν. ᾿

Ἀριίστοτ. — ᾿Ἀριστοτέλης θεασάμενος νεανί σεν
χκατωφρνωμένον, Νεανίσχε, ἔφη, οἷος μὲν δοκεῖς 35
τὸς elvas, ἐγὼ γενοίμην * οἷος δὲ τῇ ἀληθεῖς ὑπάρ-
χες, τοιοῦτοί μου οἱ ἐχθροὶ γένοιντο.

Ὁ αὐτὸς κατανοήτας μειράχιον ἐπὶ πολυτελ:
45; χλαμύδος σεμνυνόμενον, Οὐ παύσῃ, ἔφη, utipi
χιουνἐπὶ προθάτου σεμνυνόμενος ἀρετῇ.

YARUE LECTIONES,

"TO (Gesn. μικρόν. 7! Gesn. καθαίροντα,

Digitized by Google

