| .
Ἢ
ἐμιοὐ in sceleratos bencácia conferrel : Non honini, A
inquit, sed humanz ipsi conditioni honorem hunc
habui.
Chariclee. — Interra peregrina, quod venale est,
nescientibuspretiosum carumque est : quod vero
rogátur, id facile prostant qui sunt. misericordes.

S. MAXIMI CONFESSORIS

ΤΙΣ
εὐεργετεῖ: Οὐ τὸν᾿ ἄνθρωπον, ἔφη, ἀλλὰ τὸ áv0peo-

πίνων τετίμηχα,

XapixAslac. — Ξένῃ ἐν γῇ, τὸ μὲν ὥνιον, σπά-

νίον τοῖς ἀγνοοῦσιν" τὸ δὲ αἰτούμενον, εὐμετάδοτον
τοῖς ἐλεοῦσι.

SERMO vini.
De beneficentia et gratia.

Lac. v1, 53.— Sicut vultia ut faciant vobis homi-
ues, et vos facite illis similiter. —

1 Joan. wi, 6. — Qui facit bonum, ex Deo est: qui
autem malum facit, Deum non vidit. |

Eccli. xvut, 19, 47. — Melius verbum bonum,
«uam datum ; sermo bonus supra donum.

Eccli. xvi, 18. — Gratiam howipis ut. pupillam
ocn'i conservato.

Eceli. wi, 54. — Qui gratiam refert, in posterum
quoque in. memoria liabetur ; et in tempore casus
sui inveniet firmamentum. -

Basilii. — Quemadmodum oculi, quod valde ad-
jacet iisque impositum est, non vident, sed neces-
saria moderata. quaedam distantia esl : sic quoque
widentoar ingrati animi przteritm gratim sensum
percipere in bonorem abalienatione.

Theologi. — Quandiu secundis ventis navigas ,
manum praebe naufrago : dum vero bene tibi est
affluisque divitiis, auxiliare illi, qui in malis est.

556 Homo nihil tam Dei divinzque indolis ha-
bet, quam ut bene faciat ; quanquam alter majorí-
bus, slter minoribus in rebus jus specimen exbi-
beat, uterque nimirum pro &ua facultate.

Chrys. — Benefaciendo Deum te imitari existi-
mato.

Multos videmus, post accepta beneficia, sic con-
temnere ut mancipia, a^quibus hxc in eos collata
munera, et frontem adversus eos caperare.

c

Bene illis faciamus, qui ne sentiunt quidem, quid
a nobis accipiant munerís : ut nec laudem, nec
quidvis aliud reponentes, mercedem aliquid dete-
rant. Cum enim nihil ex hominibus acceperimus,
majora ἃ Deo consequemur. Ὁ

Sufficit haud raro ipsa voluntas, ut magnum pre-
stetur bonum.

Non bene facit qui bene facit, sed ipse munere D
donatur magisque beneflcium accipit, non tribuit ;
majus enim illi acceptum, quam datum accrescit.
Deo quippe feneratur, non hominibus : opes auget,
mon minuit : minuit vero, nisi minuat, nisi dederit.

AOTOZ ἢ",
 Hepletepryeciac καὶ χάριο. ῸὋ
Aovx. ς΄. --- Καθὼς ἐθέλετε ἕνα ποιῶσιν ὑμῖν ὅν-
θρωποι, καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς ὁμοίως.
Α' Ἰωάνν. γ'. --- Ὁ ἀγαθοποιῶν, ἐκ τοῦ Θεοῦ

, ἐστιν" ὁ δὲ χαχοποιῶν, οὐχ ἑώραχε τὸν Θεόν.

Σιράχ- ιη΄. — ΚΕρεῖσσον ὁ λόγος ἀγᾳθὸς, f δότις""

qat λόγος ὑπὲρ δόμα.

Σιρὰχ ιζ..-- -- Χάριν ἀνθρώπου, ὡς χόρην ὀφθαλμοῦ
συντήῤησον. !

Σιρὰχ Ay.— '0 ἀνταποδιδοὺς χάριτας, μέμνη-
ται xai εἰς τὰ μετὰ ταῦτα (c): χαὶ ἐν χαιρῷ πτώ-
σεως αὐτοῦ εὑρήσει στήριγμα, ^

Βασιλείου. --- -Ὥσπερ γὰρ οἱ ὀφθαλμοὶ, τὸ ἄγαν
προσχείμενον οὖχ ὁρῶσιν, ἀλλὰ δέονται συμμέτριυ
τινὸς ἀποστάσεως" οὕτω καὶ αἱ ἀχάριστοι ψυχεῖ
ἐοίκασιν ἐν τῇ ἀπαλλοτριώσει τῶν ἀγαθῶν τῆς περ-
ελθούσης χάριτος ἐπαισθάνεσθαι,

Θερλόγου. — ᾿ Ἕως πλεῖς ἐξ οὐρίας, τῷ vau.
αγοῦντι δὸς χεῖρα" ἕως δὲ εὐεχτεῖς καὶ πλουτεῖς, τῷ
χακοπαθοῦντι βοήθησον. (*

Οὐδὲν οὕτως ὡς τὸ εὖ ποιεῖν ἄνθρωπος ἔχει Θεοῦ:
κἂν ὁ μὲν μείζω, ὁ δὲ ἐλάττω εὐεργετῇ, ἐχάτερος,
οἶμαι, κατὰ τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν, ἣν

Xpvcoct. -- Εὐεργετῶν, νόμιζε μιμεῖσθαι Θεόν.

ὋὉρῶμεν πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων, μετὰ τὰς εὐερ-
γεσίας, καθάπερ ἀνδραπόδων οὕτως ὑπερορῶντας ᾿
τῶν εὐεργετησάντων, xal τὰς ὀφρῦς ἀνασπώντων
κατ᾽ αὐτῶν.

Εὐεργετῶμεν τοὺς μηδὲ αἰσθάνομένους ὅτι sbep-
γετοῦνται, ἵνα μὴ ἀντιξιδόντες ἡμῖν τὸν ἔπαινον, f|
6 τι δῆποτε, ἐλαττώσωσιν ἡμῖν τὸν μισθόν, Ὅταν
γὰρ μτδὲν παρὰ ἀνθρώπων λάδωμεν, τότε μείζονα
παρὰ Θεοῦ ληψόμεθα,

᾿Αρχεξ πολλαχοῦ xal προαίρεσις μέγα ποιῆσαι
ἀγαθόν.

Οὐχ εὖ ποιεῖ ὁ εὖ ποιῶν, ἀλλ᾽ εὖ πάσχει αὐτὲς,
xai εὐεργετεῖται μᾶλλον, οὐκ εὐεργετεῖ. Μείζονα
γὰρ λαμῦδάνει ἣ δίδωσι. Θεῷ γὰρ δανείζει, οὐχ dw
θρώποις" αὔξει τὸν πλοῦτον, οὐ μειοῖ" μειοῖ δὲ, ἐὰν
μὴ ἐλαττώσῃ, ἐὰν μὴ δῷ,

VARLE LECTIONES.

τ [n Gesn. Stobzxo 77.

NOTAE.

ἐμνηξαι καὶ εἰς τὰ μετὰ ταῦτα. Recte mo-

wel] ἀμ illud μέμνηται videri positum quasi pas-
sive, quasi in. memoria est; et sententia, inquit,
time fluit. Sic certe accipit Maximus, cui palam
esp. vim facit, dum reddit, futura quoque cogitat,
εἰ in VETE iras In quibusdam codd. poni-
tur, Καὶ Κύριος ἀνταποδιδοὺς χάριτας, μέμνηται,

s

Et Dominus reddens gratias, meminit; nimirem,
eleemosynz. In ulg. nostra est uova sent. Dess
prospector est ejus, t reddi graliam : et meminit
ejus in. postervm. Male etiam omissa vos
αὐτοῦ, i ipea in Sixt. desiderata, sed quam habei
Max. habuitque Vulg. dum reddit, —In—temporgta--
sus gui.

Digitized by Google

