825

S. MAXIMI CONFESSORIS

83i

minime conjuncta, versutia, haud vero sapientia, ἃ xaioT)vng xat τῆς ἄλλης ἀρετῆς, πανουργία, ἀλλ᾽

apparet.

Isacratis. — Uti apem, quibuslibet floribus insi-
dentem, ex singulis quod sit utile, videmus decer-
pere; sic ei discipline cupidos decet, nullius
expertes, ea qux conducant; undique legere.

Diligentius verborum atque doctrine quam pe-
tuniarum deposita servato.

Aristot. — Beatitudo, non in multarum rerum
censu ponenda est, sed in animo bene constituto.
Neque enim quisquam corpus beatum dicat, quod
splendidis vestibus colluceat, sed quod sanur sit
^c robustum, etiamsi eorum qua dicla: sunt, ei
hihi! suppetat. Eodem modo et animussi fucrit
eruditus, qui ejusmodi fuerit, ejusque generis
homo, beatus dicendus est; non si rebus externis
splendidius ornatus, ipse homo nihili fucrit, Nam
hec equum, si ornamenta aurea habeat et pretiosa
magni zstimamus, cum ignavus sit: sed qui optiine
corpore constitutus est ac generosus, hune maxime
laudare solemus. Quemadmodum cnim si quis
herus vernis suis deterior sit, deridiculus habea-
tur : sic $8 cos miseros judicamus, quibus con-
tingit ut quas possident 'opes, ipso corum genio,
majori in pretio habendz sint.

Demosth. — Demosthenes aiebat doctrinzi radi-
Cem amaram esse , fructus autem dulces.

o) covía φαίνεται.

"Icoxpác. — "Ὥσπερ τὴν μέλιτταν ὁρῶμεν, ig
ἅπαντα μὲν τὰ βλαστήματα χαθιζάνουσαν, ἀφ᾽ ἐχά-
στοῦ δὲ τὰ χρήσιμα λαμδάνουσαν" οὕτω ὃ-ἴ καὶ τοὺς
παιδείας ὁρεγομένους, μηδενὸς μὲν ἀπείρως ἔχειν,
πανταχόθεν δὲ τὰ χρήσιμα συλλέγειν.

Μᾶλλον τῆρει τὰς τῶν λόγων, ἢ τὰς τῶν yprpá-
tov παραχαταθῆχας.

"Apircot. — Νομίζομεν δὲ τὴν εὐδαιμονίαν οὐκ
ἐν τῷ πολλὰ χεκτῆσθαι γίνεσθαι" μᾶλλον δὲ, ἐν τῷ
τῇ Ψυχῇ εὖ διαχεῖσθαι. Καὶ γὰρ τὸ σῶμα οὐ τὸ
λαμπρᾷ ἐσθῆτι χεχοσμημένον, φαίη τις ἂν εἶναι
μακάριον, ἀλλὰ τὸ τὴν ὑγείαν ἔχον καὶ σπουδαίως
διαχείμενον, xiv μηδὲν τῶν παραχειμένων αὐτῷ
παρῇ. Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον xa ψυχὴν, ἐὰν ἢ πε-
παϊδευμένη, τὴν τοιαύτην καὶ τὸν ἄνθρωπον εὐξα!-
pova προσαγορευτέον ἐστίν" οὐκ ἄντις ἐκτὸς T] λαμ-
πρῶς χεχοσμημένος, αὐτὸς δὲ μηδενὸς ἄξιος. Οὔτε
γὰρ ἵππόν ἐὰν ψέλλια χρυσᾶ xal σχεύτ, ἔχει πυλυτε-
λῇ, φαῦλος ὧν, τὸν τοιοῦτον ἄξιόν, τίνος νομίζομεν
εἶναι' ἀλλ᾽ ὃς ἂν διαχείμενος Jj σπουδαίως, τοῦτον
μᾶλλον ἐπαινοῦμεν. "Ὥσπερ γὰρ εἴ τις τῶν οἰχετῶν
αὐτοῦ χείρων εἴη, χαταγέλαστος ἂν γένοιτο" τὸν ᾿
αὐτὸν τρόπον, οἷς πλείονος ἀξίαν τὴν χτῆσιν εἶναι
συμθέδηκχεν is ἰδίας φύσεως, ἀθλίους τούτους εἶναι
δεῖ νομίζειν.

Δημιοσῦ. — Οὗτος, τὴν μὲν ῥίζαν τῆς παιδείας
ἔφη εἶναι πιχράν " τοὺς δὲ καρποὺς, γλυχεῖς.

Democrit. — Disciplina, iis quidem, qui rebus ἃ Angoxpit. — Ἢ Waibi(a, εὑὐτυχοῦσι μὲν à ἔστι

secundis utantur, ornamentum est; iis vero qui
adversis, refugium.
Civitates appensis donariis; animos disciplinis
. ornandos esse.

* « Socrates, — Tvitem quemdam indoctum conspi-

catu$: Ecce, inquit, aureum mancipium.

Idem interrogatus, inter animalia quodnam pul-
cherrimum esset, respondit: Ilomo qui sit. disci-
plinis ornatus.

Exprobrante quodam quod barbare loqueretur:
Ego quidem, iiquit, sermone barbarus sum, vos
autem moribus.

Idem interrogatus, quzenam optima esset. disci-
piina : Dediscere mala, respondit.

Demonact. — Indocti, tanquam pisces capti, dum
trahuntur, silent.

Diogen. — Rogatus quod onus terra gravissimum
sustincret : Indoctum, inquit, hominem.

Eristippus Cyrenaicus. philosophus adolescentes
hortari solebat, ut talia sibi viatica quaxrerent,
v cum ipsis in naufragio enatare possent.

οἷοπ. — Cum οἱ quandoque probro verteretur,

. quod intentata lite oratorem mercede redemisset :'

Sane, inquit, nam et coenam ins! ructurus coquum
conduco.

Cleanthes. — Aiebat Cleanthes. eos, qui discipli-
his carcfent forma, duntaxat a bestiis differre.

xóc poc, ἀτυχοῦτι δὰ, χαταφύγιον.

Τὰς μὲν πόλεις ἀναθέμασι' τὰς δὲ ψυχὰς, galt
μᾶσι δεῖ χησμεῖν.

Zoxpár. Ἰδὼν πλούσιον ἀπαίδευτον, Egm,
καὶ τὸ χρυσοῦν ἀνδράποδον.

Ὃ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς, τί τῶν ζώων κάλλιστόν ἔστι,
ἔφη, ΓΑνθρωπος παιδείᾳ χοσμούμενος.

Ἰοὺ

Ὀνειδιξόμενός ὑπό τινος ὅτι βαρθαρίζει, ἔφη,
Ἐγὼ μὲν τῷ λόγῳ, ὑμεῖς δὲ τῷ τρόπῳ.

Ὃ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς, τί ἄριστόν ἔστι μάθημα,
ἔφη, Τὸ ἀπομαθεῖν τὰ xaxá.

D δημώνακτ. — Οἱ ἀπαίδευτοι, καθάπερ οἱ &sut-
μένοι ἰχθύες, ἐλχόμενοι σιγῶσι.

Διογένης. — Ἐρωτηθεὶς, τί γῇ βαρύτερον βα-
στάξει, ἔφη, Γλνθρωπον ἀπαίδευτον.

. Ἐρίστιππος ** ὁ Κυρηναϊχὸς φιλόσοφος, πάρεχε"
λεύετο τοῖς νέοι: τόὀιαῦτα ἐφόδια χτᾶσθαι, ἅτινα αὐτοῖς
xat ναυαγύσασι συνεχχολυμδήσει.

Σό...-- Ὀνειδιζόμςε νός ποτε, ὅτι δέχην ἔχων ἕμι-
σθώτατο ῥήτορα, Καὶ γὰρ, ἔφη, ὅταν δεῖπνον ἔχω,
μάγτιρον “ισθοῦμαι:

K.isdrü. --α Ἀλεάνθης, τοὺς ἀπαιδεύτους, μόν,
«ij μορφῇ τῶν θηρίων διαφέρειν.

VARLE LECTIONES.

9 Agios na. Gesn.

Digitized by Google

