LOCI COMMUNES.

814

"fax. &.— Ἔστω πᾶ; ἄνθρωπος ταχὺς cl; *b A — Jac. 1,19 ; in, 2. — Sit omnis homo velox ad au-

ἀχοῦσαι, καὶ βραδὺς εἰς τὸ λαλῆσαι. Kat, ΕΓ τις ἐν
λόγῳ οὐ κταίσει, οὗτος τέλειός ἐστι, δυνάμενος
χελινχγωγῆσαι xal ὅλον τὸ σῶμα.

Σαῖομ. — Ei ὦτα ἄφρονος μηδὲν λέγε, μή
κοτε μυχτηρίσῃ τοὺς συνετούς dou λόγους.

Σιρὰχ ΚΑ'.᾽--- Ἐξήγησις μωροῦ, ὡς ἐν ὁδῷ
φορτίον * ἐπὶ δὲ χείλη συνετοῦ εὑρεθήσεται χάρις. ᾿

Βασιλείου. — Μήποτε τῇ ἀμετρίᾳ τοῦ λόγου
ἄχρηστα ποιήσωμεν ἡμῖν τὰ φιλοπόνως συνειλεγμένα.
᾿Ατονοῦσα μὲν ἡ διάνοια πάντων ὁμοῦ περιδράξασθαι,
ὅμοιον πάσχει γαστρὶ, διὰ τὴν ὑπερδολὴν τοῦ χόρου,
εἰς πέψιν ἀγαγεῖν τὰ παραπεμφθέντα μὴ ὄυνα-

ἕνῃ. tt
i Bü τὰς ἑαυτῶν ἡνίας ἐνδιδόναι τεχνικωτέροις,
ἢ ἄλλων ἡνιόχους εἶναι ἀνεπιστήμονας " καὶ ἀχοὴν
ὑποτιθέναι μᾶλλον εὐγνώμονα, ἢ γλῶσσαν χινεῖν
ἐκαίδευτον. .

-  8soJórov. .
* icror χεου «λόγου.
&iov pir dtele Rüsocs o 5 eua,
e bir, Fiere deri "
Τοῦ λαλεῖν αἰσχρὰ (1), τὸ ἀκούειν ἀτιμότερον.

Χρυσοστ. --- Τότε μάλιστα οἱ μαθηταὶ εἰς τὸν
ἀγαϑὸν ἀγωνίζονται ζῆλον, ὅταν παρὰ τῶν διδασχάλων
ἔχωει τὰ παραδείγματα. t.

Οὐκ ἀκίνδυνον ἡ ἀχρόασις, ὅταν fj διὰ τῶν ἔργων
προσθήχη μὴ γένηται, 2 .

Ἔστι γνῶσις λόγου χωρὶς, καὶ ἔστι γνῶσις μετὰ
λόγου. Καὶ γὰρ εἰσὶ πολλοὶ γνῷσιν μὲν ἔχοντες, λό-
γὸν δὲ οὐκ ἔχοντες. . ᾿

Νείλου. --- Περισσὸς πᾶς λόγος πρὸς διόρθωσιν,
ὅταν d τῶν ἀχουόντων πρὸς 1b. χεῖρον νεύουσα
σκουδῆ, τοῖς χατὰ συμδουλὴν λεγομένοις ἐναντίως
διάκειται. ᾿

Διδύμου. --- Τότε ἀνύει διδάσχαλος καὶ πιστεύεται
λέγων, ὅταν ἀφ᾽ ὧν πράττει, παιδεύει, κατὰ τὸ,
*ür ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς ποιεῖν τε καὶ διδάσκειν. .᾽

Νοσχίωνος. — Toy προσομιλοῦντα τριχῇ διασχο-
ποῦ, ὡς ἀμείνονά, ἢ ὡς ἥττονα, ἢ ὡς ἴσον" καὶ εἰ

Áudire turpia, quam lddni inhenestius.

diendum, et tardus ad loquendum. Et : Si quis in
verbo non offendit, hic perfectus est : potest etiam

. freno circumducere totum corpus.

Prov. xxm, 9.—1nauribusinsipientis nihilloquaris,
ne forte prudentes sermones tuos subsannaverit.

— Eccli. xxi, 19. — Narratio stulti quasi sarcina ἐπ᾿

via : in labiis autem cordati invenietur gratia.
Basilii. — Cavendum est ne nimia sermonis pro-
lixitate ea. reddamus inutilia, quz» magno labore ἃ
nobis collecta sunt. Mens enim fatigata factaque de-
bilior, quam ut cuncta simul complecti possit, eo-
dem modo afficitur ac venter, qui ob nimiam ^atu.
ritatem nón sit par coquendis cibis sibi commissis.
$79 Prestat sui regendi. habenas bís, quorum

B major peritia exsistat committere, quam aliorum

aurigas minus solertes esse; et aüres potius prze-
stare benignas, quam linguam indoctam ciere. ἡ

Theologi.

' Prestat. opus tacitum sermoni infecto.

Sine actione vitaque nemo unquam sublimis ^i
"oa est ;

' Multi sine sermone ac qerbo inaniter sonaute,
Aut non usurpanda. dacfrina, aut morum. exemple
[ [tradenda,

"Chrysost, — Tune przdertim diecipuli bona zzmu-
latione accenduntur, cum przclaris magistrorum
exemplis fulciuntur. . . ᾿

Haud: periculo vacat audire, cum ad ea qus au
dieris, accessio ex operibus non sequitur.

Tum scientia est cum eloquendi facultate, tam
quz illius expers exsistat. Nam multi sunt habenteg
quidem scientiam , sed qui sermonem non ha-
beant. :

Nili. — Frustra est doctrina ad emendationem,
cum auditorum in vitium prona diligentia' atque
animus, iis que consilio dicuntur contrarie aff-
citur. :

Didymi. -—'Tum magister insfitutum peragit ae
fidem habet, quibus loquitur, dum actione vitaque
instituta eruditionem prsstat, juxta quod scriptum
est : Que cepit Jesus facere et docere (Act. τ, 4).

Moschion. -— Eum qui tecum miscet. colloquia,
trifaríiam considera; aut ut prestantiorem, aut wt

μὲν ἀμείνονα, ἀκούειν. χρὴ xai πείθεσθαι αὐτῷ : εἰ ἢ inferiorem, aut αἱ parem. Ác quidem si preestan-

δὲ ἥττω, ἀπειθεῖν" εἰ δὲ ἴσον, συμφωνεῖν.

Δημώνακχε. -- Ὁ λόγος, ὥσπερ πλάστης ἀγαθὸς
τῆς ψυχῆς περιτίθεται σχῆμα, - :

tior fuerit, audias operze pretium est, eique morem

geras : sin inferior, noli parere ; sin par exstiterit,

illi sssentire. . , 207
Demonact. — Oratio tanquam bonus figulgs,

- animi sibi formam effingit.

j NOTE.

(s) Tov Ja.sir αἰσχρά. Sic emendavi ipeo syl-
laberum servato numero, pro eo quod erat à XP^
legitque Gesn., que decet ; cui omnino adjectum οἷ-
feiat. Quomodo enim ἄτιμον et. ἀτιμότερον, turpe,
dedecus, audire vel loqut que deceant et officii
Sunt? Verum boc tanti-decoquebat Gesn. nec in eo
mendi aliquid eisubolebat, sed in eo duntaxat,

quod et «b λαλεῖν, et «b ἀχούειν scriptum est. Quod.

tere Bisi meliori cod. integraque Gregorii sen-

lentia et lucubratione certo emendari non-potest.
Utrumque alía et alia ratione turpius dici potest. Ac-
cepi quod acutius, in eosque jactatur, qui detracto-
ribus et susurronibus faciles aures pr:ebent ; quas
nisi przeberent, nec delractores aut susurrones es.
sent. Ballesdeni cod. hocce titulo, pauca solum
initio habet, reliquis in eo desideratis, undecum«
quc id evenerit.

Digitized by Google
