tu9

S. MAXIMI CONFESSORIS

labefactare eomaptur, illustrior celsiorque evaserit; A δι’ αὐτῶν τῶν ἐπηρεάζειν ἐπιχειρούντων, φαιδρο-

illis, qui se frustra torqueant, risu jure exceptis.

Evagrii. — Veritatem silentio premere, aurum
est humo defodere.

Isidori Pelusiote. — Quod primum mendacium
auditur, majorem in aurem fidem habet, quam
veritas, quae postea ac secutó sermone monstratur.

Severiani. — Mendacium, dum sibi fidem qua-
rit, non aliter invenit, quam apparentis veritatis
fundamentum fixerit. -

Thales. — Thales Milesius percontante quodam,
quantum a vero falsum abesset: Quantum, inquit,
oculi ab auribus.

Piwtarchi. —  Jquale quidem libra ; veritas
autem, philosopbica ratione judicatur.

Grave est a via ac a veritate errare.

Chariclee. — KHonestum bonumque quandoque
mendacium est, tunc nimirum cum illis commo-
dum, qui loquuntur, nullum auditoribus affert
detrimentum (b^).

Gerini. — Quemadmodum debilis hebesque ocu-
lus solis lumen intueri non potest, sic (ac potiori
longe ratione) nec mens infirma obtusiorque verum
cernere valet.

Ez Epict. et Isocrat. — Nihil prz veritate majori
in pretio habendum; nec amicitize delectus im-
munis ab. affectibus est, quibus justitia confunditur
ac centenebratur.

τέρα χαὶ ὑψηλοτέρα ἂν εἴη, τῶν εἰκῇ κοπτόντων
ἑαυτοὺς χαταγελῶσα.

Εὐαγρίου. — Τὸ σιγᾷν τὴν ἀλήθειαν, χρυσόν ἐστι
θάπτειν.

Ἰσιδώρου Πελουσι. — Τὸ ψευδὲς ἐν πρώτοις
λεχθὲν πλείονα πίστιν ἔχει παρὰ τὴν ἐν δευτέρῳ λόγῳ
δειχνυμένην ἀλήθειαν,

Σενηριανοῦ. — Τὸ ψεῦδος ὅταν θέλῃ πιστευ-
θῆναι, ἐὰν μὴ πήξῃ θεμέλιον δοχούσης ἀληθείας, οὐ
πιστεύεται. ᾿

Θάλης. --- θάλης ὁ Μελήσιος ἐρωτηθεὶς ὑπό

: *tyoc, Πόσον ἀπέχει τὸ ψεῦδος τοῦ ἀληθοῦς, Ὅσον,

ἔφη, ὀφθαλμοὶ τῶν (tuv.
HAovtdpyov. — Τὸ μὲν ἴσον ζυγῷ τὸ δὲ ἀλη-
θὲς, τῷ ix. φιλοσοφίας λόγῳ χρίνεται. .
Ὁδοῦ καὶ ἀληθείας χαλεπὸν ἀποπλανηθῆναι.
Χαρικ. — Καλὸν γάρ ποτε καὶ τὸ ψεῦδος, ὅταν
ὠφελοῦν τοὺς λέγοντας, μηδὲν χαταδλάπτει τοὺς
ἀχούοντσς. .

Γηρίνου. — Καθάπερ τὸ τοῦ ἡλίου φῶς οὐχ ἔστι
θεάσασθαι ἀσθενεῖ καὶ ἀδυνάτῳ τῇ ὄψει, οὕτω, καὶ
ἔτι μᾶλλον τὴν ἀλήθειαν οὐχ ἔστιν ἰδεῖν ἀσθενεῖ xal
ἀδυνάτῳ τῇ διανοίᾳ.

'Ex τῶν 'Ἐπικτ. καὶ Ἰσοχράτους. -- Μηᾶν
τῆς ἀληθείας τιμιώτερον ἕστω " μηδὲ φιλίας ἐκλογὴ
ἐκτὸς παθῶν διαχειμένη, οἷς τὸ δίχαιον συγχέεται
καὶ σχοτίζεται. ᾿

JEsop. —  /Esopus rogatus quid mentientibus c Αἰσώπ. --- Αἴσωπος ἐρωτηθεὶς, ΤΊ ὄφελος τοῖς

lucri accederet. Ut nec, si verum dicant, inquit,
ilis fides habeatar. .

Plato. — Platu. veritatem rem auditu jucundis-
simam aiebat; Polemon aulem dicere verilatem,
quam audire, multo jucundius esse asserebat.

Menandri. — Praestat mendacium, quam. verum
malum eligere.

SERMO XXXVI.
De morte. "

Joan. x1, 25. — Qui credit in me, etiamsi mor-
tuus fuerit, vivet: et omnis qui vivit, et credit in
me, non morietur in zternum.

626 1 Thess. w, 12. — Nolo vos ignorare, frà-
ires, de dormientibus, ut non doleatis, sicut et
«xeleri qui spem non habent.

Sap. iv, 15. — Consummatus in brevi, explevit

*5 ἴῃ Gesn. Stob. 9261.

ψευδομένοις ix τοῦ ψεύδους, ἔφη, Τὸ x&v ἀληθῆ
λέγουσι μὴ πιστεύεσθαι.

Πλάτων. --- Πλάτων μὲν ἤδιστον εἶναι τῶν ἀκου-
σμάτων τὴν ἀλήθειαν ἔλεγε " Πολέμων δὲ πολὺ ἥδιον
τοῦ ἀχούειν τὸ λέγειν (c) εἶναι τ᾽ ἀληθῇ.

Μενάνδρου. — ἹΚρεῖττον ἐλέσθαι ψεῦδος, ἢ ἀλη-
θὲς xaxóv.

ΛΟΓῸΣ ἃς’ "5.
Περὶ θανάτου.

Toa. ια΄’, — Ὃ πιστεύων εἰς ἐμὲ, xàv ἀποθάνῃ,
ζήσεται" καὶ πᾶς ὁ ζῶν xal πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐκ
ἀποθάνῃ εἰς τὸν αἰῶνα.

« O67. 6. — Οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ,
περὶ τῶν χεχοιμημένων, ἵνα μὴ λυπεῖσθε, χαθὼς

Ὁ xai οἱ λοιποὶ οἵ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα.

ZoJop. δ'. — Τελειωθεὶς ἐν ὄλίγῳ, ἐπλήρωσε (d)

NOTAE.

(5^) Non probat Ecclesia. i

(o Toi ἀκούειν τὸ “λέγειν. Sic emend. quod
Ball. pariter habet, τοῦ λέγειν" secus ac putavit
Gesn. τὸ ἀχούειν τοῦ λέγειν, tanquam hoc reponat
Polemon Platoni, Vera audire, quam loqui jucundius;
non contra, vera loqui, quam audire jucundius. Hoc
certe, non illud petit ejus arguta responsio. Di-
cente enim. illo veritatem esse auditu jucundissi-
mam, reponit, ac si dicat: hino. certe dictu, quam
auditu jucundior; qua ipsa sententia viro gratifica-
tur, nec proclive loquatur discipulus magistro,
post quei quartus academiam rexit ; ut nonnisi val-
de juvenis aliter potuerit Platonem audire, si tamen

,

vere audivit, et. non Xenocratem, cui proxime in
illa successit. -

(d) Te.tecodelc ἐν ὀλίγῳ, ἐπλήρωσε. Tta distin-
guit Ball. alii fere non distinguunt, potestque τὸ, ἐν
ὀλίγῳ, perinde utrique jungi, seu etiam in utroque
intelligi. Brevi itaque consummatus, brevi longos
annos complevit; meritis scilicet ac virtutibus
longe provectus, et quasi in, illis. consenuisset,
Argent. et Basileens. sequentibus addunt vocem
χαχῶν" ἀρεστὴ γὰρ xaxov ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, obscuro
satis sensu, nisi malis prona ac infirma, seu obno-
xiaanima vitaque intelligatur; i io, tur
Deus festinaverit de szgujo capere, secundum or-

Digitized by Google
