881

S. MAXIMI CONFESSORIS

potius est te a malo liberari , quam ut alium li- A νομίζω" ὅσῳ μεῖζόν ἔστιν, τὸ αὐτὸν ἀπαλλαγῆναι

beres..

Chrysost, — Quovis modo libere loqui, vulgaris
eliam hominis sepenumero sit; sic vero loqui ut
officii ratio poscit, et convenienti tempore, et cum
moderatione congrua et prudentia rem przstare,
id vero magnum valde animum et admirandum rec-
.quirit,

Vita legibus instituta, loquendi libertatem facit.

Maxima libertas ac fiducia, existimare eam tibi
deesse; ut et contra pudor maximus, justi(icare
seipsum apud Dominum : ac rei testes, Phariseus
εἰ publicauus locupletes sunt.

Phocionis. — Cum aliquando Phocion Athenien-
sis, non ad gratiam, sed ad utilitatem Athenis con-
eionaretur, eique Damades orator dixisset : Occi-
det te. populus, . Phocion, si insanierit: Te vero,
inquit ille, si san:e mentis exstiterit. .

Plutarchi, — Nec e mundo sol tollendus, nec lo-
quendi libertas ex hominum eliminanda congressu.

Xenochar. — Xenocharis philosophus de obsce-
nis quibusdam aliquando rogatus, cum nihil respon-
deret, et is qui interrogaverat silentii causam quze-
reret : De talibus, inquit, te rogare decet, me au-
tem tacere.

Isocratis.— Da. libertatem loquendi viris pruden-
tibus, ut de quibus ambigis, habeas qui tecum exe
quirant ac judicent. N

Democrit. — Cum Democritus pro Atheniensi-

xaxoü, τοῦ ἄλλον ἀπαλλάξαι.

Σρυσόσε. --- Τὸ μὲν ἁπλῶ; παῤῥησιάζεσθαε, καὶ
τῶν τυχόντων δ' πολλάχις - τὸ δὲ εἰς τὸ δέον καὶ
καιρῷ τῷ προσήχοντι, xal μετὰ τῆς ἁρμοττούση:
συμμετρίας καὶ συνέσεως τῷ πράγματι χρήσασθαι,
μεγάλης λίαν χαὶ θαυμαστῆς δεῖται ψυχῆς.

Ἕννομος ζωὴ, παῤῥησίας δημιουργός.

Μεγίστη παῤῥησία, τὸ μὴ νομίζειν ἔχειν καῤῥη-
σίαν' ὥσπερ οὖν αἰσχύνη μεγίστη, τὸ διχαιοῦν ἕαυ-
τὸν ἐνώπιον Κυρίου " καὶ μάρτυς τῶν λεγομένων, ὁ
Φαρισαῖος xal ὁ Ἐελώνης.

| Φωχίων, — Φωχέωνος ποτὲ τοῦ ᾿Αθηναίου δημη-
γοροῦντος, o0 τὰ πρὸς χάριν, ἀλλὰ τὰ πρὸς ὠτέλειαν

LA ᾿Αθηναίοις * Δαμάδου δὲ τοῦ ῥήτορος εἰρηκότος

αὐτῷ, ᾿Αποχτενοῦσέ σε, ὦ Φωχίων, ὁ δῆμος, ἣν μα-
νῶσι *. Σὲ δὲ, εἶπεν, ἂν σωφρονῶσιν.

IlAovc. --- Οὔτε ἐκ τοῦ χόσμου τὸν ἥλιον, οὔτε ix
τῆς ὁμιλίας τὴν παῤῥησίαν.

Ξενόχαρ. --- Ἑενόχαρις ὃ φιλόσοφος . ἐρωτηθεὶς
ὑπό τινος περέ τινων αἰσχρῶν, καὶ μὴ ἀποχρινόιιε-
νος" ἐχείνου δὲ εἰπόντος, Τί σιωπᾷς ;. Περὶ τοιού-
των, ἔφη, uot μὲν ἐρωτᾷν, ἐμοὶ δὲ μὴ ἀποκρίνασθαι
πρέπει, C

Ἰσοκράτ. — Δίδου παῤῥησίαν τοῖς εὖ φρονοῦστῃ,
ἵνα περὶ ὧν ἀμφιγνοίης, ἔχῃς τοὺς συνδοχιμᾶ-
σοντας.

Δημοχρίς.--Δημοχρίτου πρεσδεύοντός ποτε ὅπὲρ

bus apud Philippum legatione fungeretur, ἃς ἢ ᾿Αθηναίων πρὸς Φίλιππον, xal παῤῥησίᾳ διαλεγο-

liberius loqueretur, ad eum Philippus : Nunquid
times ne tibi caput jubeam amputari? Ad quem
ille : Nih ?, inquam; nam si caput abstuleris, patria
ipsum mibi immortale reponet.

Pythagore. — Dicente quodam : Valde me per-
stringis suggillasque : Sane, inquit; nam splenicis
aspera prosunt atque austera et acerba, dulcia
- vero noxia sunt.

Epicteti et Isocratis. — Neque gladio obtuso, ne-
que; inordinata libertate loquendi utendum est.

Ex Ariston. — Quemadmodum mel exulcerata
620 mordet, iisautem qux sunt ex natura, suave
esi; sic et philosophorum sermo ac doctrina.

Perinde facit, qui ex oratione libertatem tollit,
^c Si ex absinthio acrimoniam sublatam velit.

Hermes “εἰ Isidori. — Weprehensio agnita, o re-
gum maxime, eum qui sit reprehensus, ad eorum
eupiditatem ducit, quorum antea ignorantia labo-
rabat.

1 Socrat. — Libertatis loquendi, velut pomorum
dulcior gratia congruo tempore exsistit.

μένου ὁ Φίλιππος, Οὐ φοδοῦ μὴ τὴν χεφαλήν σου,
ἔφη, προστάξω ἀφαιρεθῆναι; 00, φησίν " ἐὰν γὰρ
σύ you ταύτην ἀφέλῃς, ἡ πατρίς. μοι αὐτὴν ἀϑά-
νατοῦ ἀναθήσει.

Hv0ay.— Φῆσαντός τινος, Λίαν μοι ἐπισχώπτεες,
ἔφη: Καὶ γὰρ τοῖς σπληνιχοῖς τὰ μὲν δριμαῖαι χαὶ

. πικρὰ, ὠφέλιμα " τὰ δὲ γλυχαῖα, βλαδερά.

Ἐκ τῶν "Ezixr. καὶ "Icoxp. — Οὔτε μάχαιραν
ἀμδλείαν" οὔτε παῤῥησίαν ἄταχτον ἔχειν δεῖ.

'Ex τῶν ᾿Αριστονύμου. --- “Ὥσπερ τὸ μέλε τὰ
ἡλχωμένα δάχνει' τοῖς δὲ κατὰ φύσιν ἡδύ ἔστιν"
οὕτω xal οἱ Ex φιλοσοφίας λόγοι.

“Ὁμοιὸν ἀψινθίου δριμὺ, καὶ λόγου τὴν παῤῥησίαν

D ἐχχόψαι, ὅμοιον.

Ἑρμοῦ καὶ Ισιδώ. --- Ἔλεγχος ἐπιγνωσθεὶς, ὦ
μέγιστε Βασιλεῦ, εἰς ἐπιθυμίαν φέρει τὸν ἐλεγχθέντα,
ὧν πρότερον οὖχ ἤδει.

Σωκράς. --- Τῆς παῤῥησίας ὥσπερ ὀπώρας (s) ἐν
καιρῷ ἡ χάρις ἡδεῖα "»,

VARLE LECTIONES.

"6 Gesn. τοῦ τυχόντος. *' Gesn. ἡδίων.

NOTAE.

contrario sensu reddat; velut etiam habet Ballesd.
*00 ἐλεγχθῆναι τὸ ἐλέγξαι, cui Maximi ratio pugnat,
ue nititur utili; quod scilicct is, qui reprehen-
itur, inde melior liat, eo quod emendctur, cum
r^prehendenti nihil lucri ejusmodi accedat.
(T) Ὥσπερ ἐπώρας. Erat ὥγπερ 002;, nullo

prorsus sensu, quidquid Gesn. (seu RibFitius) ee-
natus redder». Quid enim frugi quod reddunt, Li-
bertatis, ut cujusque partium anni, in lempore gratia
jucuudior. Ergo et sxvissim:e hiemis, etc. Ut vere
emendavi, de pomis et fructibus, quorum praei-
pue proventus autumno, nibil clarius. Nempe be-

Digitized by Google
