LOCI COMMUNES,

su

᾿ρνειδίζοντος αὐτῷ τινος, Sw «b στόμα δυσῶδες A — Exprobrante quodam quod ore fetido esset, Sane,

εἶχε- Πολλὰ γὰρ, εἶπεν, αὐτῷ τῶν ἀποῤῥήτων éy-
κατεσάπῃν

ΔΟΓῸΣ ΚΑ’ ".
Περὶ πολυπραγμοσύνης καὶ ἡσυχίας.

Αουκ. f. — Μάρθα, Μάρθα, μεριμνᾷς καὶ τυρ-
δάζῃ περὶ πολλά. Ἑνὸς .δέ ἔστι χρεία" Μαρία δὲ
τὴν ἀγαθὴν μεῤίδα ἐξελέξατο, ἥτις οὐχ ἀφαιρεθήσε-
τάς ἀπὶ αὐτῆς.

A' Θεσ. δ'.-- Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, περισ-
σεύειν μᾶλλον καὶ φιλοτιμεῖσθαι ἡσυχάζειν, καὶ

ait, multa in 60 secreta computruere.

SERMO XXI.

"De curiositate negotiorumgue. sollicitudine , et de
quiete atque ab eis vacatione.

Lec. x, 44. — Martha, Martha sollicita es, et
turbsris erga plurima, Porro unum est necessa-
rium. Maria optimam partem elegit, qux non aufe-
retur ab ea.

I Thess. 1v, 11. — Rogo itaque vos, fratres, ut.
sbundetis magis , et operam detis ut. quieti sitis,

πράσσειν τὰ ἴδια, καὶ ἐργάζεσθαι ταῖς χερσὶν ὑμῶν. οἱ operemini manibus vestris.

Ἰὼδ, ια΄. — Ἡσυχάσεις, καὶ οὐχ ἔσται ὁ πολε- Β 700 ni, 15. — Quiesces, et non erit qui oppu-
qv σε. gnet te.

Ἰὼδ, AY. — Καταγελῶν πολνοχλίαν ᾿ πόλεως, Job xxxm, 7. — irridens turbam civitatis, re-

μέμψιν φορολόγου obx ἀχούει.

Σιρὰχ wf. —- Τέχνον, μὴ περὶ πολλὰ ἔστωσαν
aU πράξεις σου" ἐὰν γὰρ πληθύνῃς, οὐχ ἀθῶος

Βασι. .— Ὥσπερ γὰρ τὰ θηρία εὐχαταγώ-
νιστά εἰσι χαταψηχθέντα * οὕτως ἐπιθυμίαι καὶ
᾿δργαὶ καὶ φόδοι καὶ λύπαι, τὰ ἰοδόλα τῆς ψυχῆς
κακὰ, χατευνασθέντα. διὰ τῆς ἡσυχίας, καὶ μὴ ἐξ-
αγρίαινόμενα τῷ σὐνεχεῖ ἐρεθισμῷ, εὐχαταγωνι-
στόςερα τῇ δυνάμει τοῦ λόγου γίνεται.

Ῥουχία οὖν ἀρχὴ καθάρσεως. τῇ φυχῇ, μήτε

prehensionem exactoris non audit.
Na xi, 10. — Fili, ne cirea multa sint sctes-
: si enim muliiplicaveris, insons non eris.

. Basilii. — Ut enim bestiz si defricentur ac de-
mulceantur, facile expugnantur; sic cupidit&tes ,
ira, timores , dolores, venenata animi mal4, va-
catione ac silentio atque otiv consopita, nec jugk-
proritatione efferata, vi radonis facilius edo-
mari possunt.

Quies igitur et vacatio seu otium, 'emundationis.

Ὑλώσσης λαλούσης «à τῶν ἀνθρώπων, μήτε ὀφθαλ- c amimsm principium est, cum neque lingua res hu-

μῶν εὐχροίας σωμάτων xal συμμετρίας περισχο-
ᾳούντων, μήτε ἀχοῆζς τὸν τόνον τῆς -ψυχῆς ἐχλυού-
σης ἐν ἀκροάσει μελῶν πρὸς ἡδονὴν πεποιημένων "
pies ῥήμάσιν εὐτραπέλων χαὶ γελοιαστῶν ἀνθρώ-
πων, ὃ μάλιστα λύειν τῆς ψυχῆς τὸν τόνον πέφυχεν.

Νοῦς μὲν γὰρ μὴ σκεδαννύμενος ἐπὶ τὰ ἔξω,
μηδὲ ὑπὸ τῶν αἰσθητηρίων ἐπὶ τὸν χόσμον διαχεό-
μενος, ἐπάνεισι μὲν πρὸς ἑαυτόν" δι᾽ ἑαυτοῦ δὲ πρὸς
τὴν περὶ Θεοῦ ἔννοιαν ἀναδαίνει " χἀχείνῳ τῷ xdi-

, Me περδαβπόμενός τε καὶ ἑλλαμπόμενο;, καὶ aü-
τῆς τῆς φύσεως λήθην λαμδάνει, μήτε πρὸς τροφῆς
φροντίδα, μήτε πρὸς περιδολαίων μέριμναν, τὴν
ψυχὴν καθελχόμενος *- ἀλλὰ σχολὴν ἀπὸ τῶν γηΐνων

manas loquitur, nec oculi colorum fucos apteque
disposita ac coneinn» corporibus membra dispi-
ciunt, nec aures animi tenorem solvunt, audiendis.
canticis ad voluptatem modulatis, aut dictis scur-
rilibus ae ridicnlis, quz animi gravitatem vel
maxime elidere ac labefactare solent.

Mens enim cum ad res. externas non dissipetur,
nec a sensibus ad ea qua szeuli sunt terrenaque
diffunditur, ad seipsam revertitur, ac per se ipsa
ad Dei ascendit intelligentiam ; quo. videlicet eol-
lustrata splendore ac circumfusa, ipsius quoque
naturse obliviscitur ; 869 non alimenti causa, non.
vestimenti animum sollicitans, sed terrenis curis.
liberata , studium omne atque operam ad sempi- .

φροντίδων ἄγων, τὴν πᾶσαν ἑαυτοῦ σπουδὴν ἐπὶ τὴν D terna bona comparanda confert; quomodo scili-

κτῆσιν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν μετὰτίϑησι, πῶς xatep-
θωθῇ αὐτῷ ἡ σωφροσύνη xat ἢ ἀνδρεία * πῶς δὲ ἡ
δικαιοσύνη xaX ἡ φρόνησις, xal αἱ λοιπαὶ ἀρεταί.

Ἕν τοῖς ἕλχουσι τὴν ψυχὴν xal ἀσχολίας βιωτι-
κὰς ἐμποιοῦσιν, περιγενέσθαι τῆς ἐπιπόνου μελέτης,
ἀμήχανον.

Geo-lóyov. — Χρὴ τι καὶ ἡσυχάζειν, ὥστε ἀθολών
τως προσομιλεῖν τῷ Θεῷ " καὶ μικρόν τι συνάγειν
τὸν νοῦν ἀπὸ τῶν πλανώντων.

ἝΤηρυνμεν τὰς ἀλλήλων ἁμαρτίας, οὐχ ἵνα θρηνὴ-
σωμεν, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ὀνειδίσωμεν ' οὐδὲ ἵνα θεραπεύσω-

** Esi in Gesn. Stob. 49.

€et temperantiam οἱ fortitudinem , quomodo ju-
stitiam οἱ prudentiam , ac virtutes reliquas pri-
stet et impleat.

Fieri non potest ut. inter ea: quz animum dis--
irahunt, ae seculi curas injiciunt, strenuo quis
conata calestium meditatione potiatur,

Theologi. — Nonnihil euam dandam quieti ac
silentio, ut inturbeta mente cum Deo consuescere
liceat, familiariaque cum eo miscere colloquia ;
ac tantisper ἃ rebus fallacibos et quae in errorem.
mittunt, subducendus animus.

Alii aliorum errata. observamus, non ut jugea-
mus, séd u$ exprobremus, neque ut curemus,

Digitized by Google
