LEE

4:9

3S. MAXIMI CONFESSOIS

“18

Lysandri. —— Lysander, cum ei Dionysius tyran- A ΔΑυσάνδρ. --- Λύσανδρος, Διονυσίου τοῦ τυράννου

nus in filiarum usum vestes pretiosas misisset,
noluit accipere, dicens: Vereri ne. illo ornatu (ur-
piores ez viderentur.

Gratia, si quid aliud in vita, plerisque quam
citissime marcescit. E :

Demosth. — Qui non recte malis utuntur, nec si
faustum aliquid a Deo illis. contigerit, remini-
scuniur. ᾿

Aiebat idem, eum qui beneficium contulerit,
ejus confestim debere oblivisci: eum vero qui
accipit, in perpetuum meminisse.

Heracliti Physici. —  Opportuna gratia, quasi
cibus fami conveniens, animi indigentiam sanat.

Menandri.

Cum. alins nihil quidquam amplius. dare volet,

Partem accipe. Pre eo enim ut. nihil accipias,

Vel minus accipere, majoris aliquid tibi longe com-,
᾿ (modi erit,

558 SERMO IX.

De magistratu aeu imperio, εἰ potestate.
Eccli. xxxin, 24. — Ne dederis maculam in glo-
riam tuam ; et in die glorie ne extollaris.

Basilii Hom. in initium Proverb. — Regnum est

legitima praefectura.

Qua igitur a rege traduntur precepta, qui vere
ea dignus sit appellatione, longe legitima sont, quz
nimirum id spectent, quod cunctis universim utile

πέμψαντος ἱμάτια ταῖς Quyatoástv αὑτοῦ τῶν πολυ-
τιλῶν, οὐκ ἔλαζεν, εἰπὼν, δεδιέναι μὴ διὰ ταῦτα
μᾶλλον αἰσχραὶ φανῶσιν. — ες

Ἡ χάρις, ὡς οὐδὲν ἄλλο ἐν βίῳ, τοῖς πολλοῖ; τά-
χιστα γηράσχει. .

Δημοσθ. — Οἱ μὴ χρησάμενοι τοῖς χαιροῖς [xa-
κοῖς] ὀρθῶς, οὐδὲ εἰ συνέδη τι αὐτοῖς παρὰ τοῦ θεοῦ
χρηστὸν, μνημονεύονσιν. .

Ὁ αὐτὸς ἔλεγεν, Τὸν μὲν διδόντα χάριν, yplynapa-
χρῆμα ἐπιλανθάνεσθαι’ τὸν δὲ λαμθάνοντα, διὰ
παντὸς μεμνῆσθαι. .

'HpaxAsirov Φυσικοῦ. — Ἢ εὔχαιρο; χάρι:
λιμῷ καθάπερ τροφὴ ἁρμόττουσα, τὴν τῆς ψυχῆς;

ἔνδειαν ἰᾷται.

Μενάνδρου.

Ὅταν ἕτερός σοι μηδὲν πλεῖον διδῷ,
Δέξαι τὸ μόριον" τοῦ λαδεῖν γὰρ μηδὲν, —
Τὸ λαδεῖν ἔλαττον, πλεῖον ἔσται σοι πολὺ.

ΛΌΓΟΣ € *,

Περὶ ἀρχῆς xal ἐξουσίας (d).
Σιρὰχ Am. — Μὴ δῷς μῶμον ἐν τῇ δόξῃ σου, xd!
ἐν ἡμέρᾳ δόξης μὴ ἐπαέρον.
Βασιιϊείου. — Βασιλεία ἐστὶν Évvopoc ἐπιστασίαν

Αἱ οὖν παρὰ βασιλέως διδόμεναι ὑποθῆχαι, τοῦ γε
ἀληθῶς τῆς προσηγορίας ταύτης ἀξίου, πολὺ τὸ vé-
μῖμον ἔχουσι, τὸ χοινῇ πᾶσι λυσιτελὲς σχοποῦσαι,

est, non qua ad'privatz utilitatis scopum compa- C καὶ οὐχὶ πρὸς τὸν σχοπὸν τῆς ἰδίας ὠφελείας συντε-

ΤΑΙΔ sint. Hoc enim tyrannum inter regemque
differt, quod ille undequaque sua parat commoda;
hic vero, eorum quibus przest utilitati studet.

Si cor regis in manu Dei est (Prov. xm, 1), non
armorum viillius consultum saluti est, sed Deo
iHi ductore ac przside. Est autem in Dei manu

non quivis, sed (ui regis nuncupatione dignus est. .

Ex principis indole eomponi plerumque subditi
solent : ut qualescanque tandem fuerint ducto-
res, tales qui imperio reguntur necesso sit esse.

Vetus sententia. est, qui virtuti studeant, baud
libenter ut magistratum adeant adjicere animum.

Theologi. — Cum homini difücile sit scire pa- D

ταγμέναι. Τοῦτο γὰρ διαφέρει τύραννος βασιλέιωξν
ὅτι ὁ μὲν τὸ ἑαυτοῦ πανταχόθεν σχοπεῖ" ὁ δὲ, τὸ τοῖς
ἀρχομένοις ὠφέλιμον ἐκπορίζει. .

Παροιμ. xu. — El καρδία βασίιάδως ὃν χειρὶ"
Θεοῦ, οὐ σῴζεται διὰ ὁπλιτιχτὴν δύναμιν, ἀλλὰ διὰ
τὴν θείαν χειραγωγίαν. Ἐν χειρὶ δὲ Θεοῦ ἐστον,
οὐχ ὁ τυχὼν, ἀλλ᾽ ὁ ἄξιος τῆς τοῦ βασιλέω; προσ’
ηγορίας,

Πρὺς τὸ τοῦ ἄρχοντος ἦθος πλάττεσθαι πέρνχεν
ὡς τὰ πολλὰ τὸ ἀρχόμενον ὥστε ὁποῖοί ποτε οἱ
ἄγοντες ὦσι, τοιοῦτον ἀνάγκη καὶ τὸ ἀ[ναἸγόμενον
εἶναι. mE

ι“Παλαιός ἐστι λόγος, τοὺς ἀρετῆς μετσποιουμέν
γους, μεθ᾽ ἡδονῆς αὐτοὺς μὴ ἐπιδάλλειν ἀρχαῖς.

650Aórov. --- ᾿Ανθρώπῳ χαλεποῦ ὄντος τὸ εἰδέν

VARLE LECTIONES.

* Est in Gesn. Stobzo 455 et 154, ete.

r4

NOT 4.

(d) Περὶ ᾿Αρχῆς xal ἐξουσίας. Incipit ab. hoc
sermone liber Cl. V. de Ballesdens ; ipse queque
ejus initio oblilteratus, ut nonnisi ab Antigoni sen-
tentia εἰ sequenti Epaminondz legi potuerit : cu-
jus hzectanta, una forsitau duntaxat. excepta 3en-
lentia, Gesneri cura Maximo ablata, Antonio tri-
buta, serm. in Stobzo 155 et sequentibus, quibas
hzc late. materia tractatur, et que ad bonos vel
malos principes ac reges speetant; que Maximus
uno titulo complexus et prosecutus erat. Tentaque

illa seges locorum Seripturz ab eo collecia sit, :t
loci Patrum Basilii, Theologi et Chrysostomi, qui-
bus precipue illi solemne horum locorum doctri-
nam moralem confirmare: ex quibus pauca deli-
babo superiori conjectura, ne sic jejunus in eis
Maximus abeat, per Gesneri illam in eum molitio-
nem: in reliquis vale dicto conjecturz, Ballesd.
mis. codex ipse nobis dux erit et regula, qua «ibi
Maximum reddamus, eaque duntaxat ascribemus,
qus is illi tribuit atSgue. xindicac.

Digitized by Google

