863

S. MAXIMI CONFESSORIS

δεὶ

multorum nobis bonorum auctor exsistit. Metuentes À τία ἡμῖν πολλῶν ἀγαθῶν, εἰ βουλοίμεθα, ὅ διάδο-

enim cjus insidias, sobrii sumus, Deumque mente
recolimus. Nam qui videt instantem hostem, ad
eum confugit, qui opem ferre potest.

᾿ Quemadmodum dum milea armatus 606 domi
continue assidet, non latro, non parietum effossor,
non ullus alius sic facinorosorum hominum audebit
apparere : sic quandiu Dei timor occupat, nihil fa-
eileilliberalium affectuum animis nostris obrepserit.

Didymi. — Fieri non potest ut qui Deum vere
timet homo pavidus sit; quippe cum dictum sit,
Prater Deum, neminem alium esse timendum.

Climaci. — Quemadmodum solis radius ubi do-
mum intraverit, cuncta luce perfundit, ut et tenuis-
Sia corpuscula, ac pulvis volans cernatur : sic et
Dei timor cum in animam venerit, omnia ei delicta
ostendit.

Severiani. — lHumanz salutis initium, Dei timor,
omniumque in nobis- bonorum radix, Dei lex. Nec
enim divina lex timoris expers, nec sine lege timor
exsistit. Nam lex quidem, eorum quz sunt consti-
tuta, timorem ministrum habet; timor vero, eorum
quie procepta sunt et ordinata, legem explora-
lorem.

Biantis. — Rogatus Bias, quid humanis in rebus
esset metu intrepidum, respondit : Recta con-
scientia. ΄

Epicuri. — Qui metuendum ipse praeferat, non
potest absque metu esse. B

Democrit. — Non metu abstinendum ἃ peccatis,
sed quod its honesti ipsa ratio poscit. ὃ

Euripidis.
Insulsus est, quisquis timore debilis, .
Resumpto tantisper animo, altum sapit.
: Menandri.
Siultitia miki videtur manifesta,
Intelligere que convenit, nec cavenda cavere.

SERMO XXV.
De iis qui cito mutantur, deque penitentia.

-Lwc. 1x, 62. — Nemo mittens manum suam ad
aratrum, et respiciens retro, aptus est regno Dei.

1I Petr. n, 91. — Melius est non agnovisse viam
justitiz, quam post agnitionem, retrorgum converti
ab eo, quod illis traditam cst, sancto pracepto.
Contigit autem illis quod vero proserbio dicitor :
Canis reversus ad suum vomitum; et : Sus lota in
volutabro [uti (Prov. xxvi, 41).

Prov. xvni, 20. — Vir qui facile lingua mutator,
incidet in mala.

907 Prov. xxvi, 11. — Sicat canis com reversus
fuerit ad vomitum suum et factus odibilis, sic jnsi-

?! [n Gesn. Stob. 506.

. λος" δεδοικότες γὰρ αὐτοῦ τὰς ἐπιδουλὰς, νήφομεν

καὶ μεμνήμεθα τοῦ Θεοῦ, Ὁ γὰρ ἐφεστῶτα τὸν
ἐχϑρὸν ὁρῶν, τῷ δυναμένῳ πρόσερέχει βοηθεῖν.

Καθάπερ ἐν οἰκίᾳ στρατιώτου διηνεκῶς ὡπλεσμέ-
νὸν, οὐ λῃστὴς, οὐ τυχωρύχος, οὖχ ἄλλος τις τῶν τὰ

"τοιαῦτα χαχουργούντων τολμήσει φανῆναι" οὕτω oi-
6ov χατέχοντος ψυχὰς, οὐδὲν τῶν ἀνελευθέρων za-
θῶν ἐπεισέρχεται ῥᾳδίως ἡμῖν.

Διδύμον. --- Οὐ δυνατὸν τὸν ἀληθῶς φοδούμενον

τὸν Θεὸν δειλίαν ἔχειν, εἰρημένου τοῦ, Πλὴν αὐτοῦ
μὴ φοδοῦ ἄλλον.
, Καλίμακος. “-- Ὥσπερ ἀκτὶς ἡλίου δι' ὁπῆς εἰσελ-
ϑοῦσα ἐν οἴχῳ πάντα φωτίζει, ὡς καὶ τὸ λεπτότα-
tov ὁρᾷν, τόν τε χονιορτὸν πετόμενον οὕτω καὶ φό-
6o; θεοῦ μετὰ διαχρίσεως ἐν καρδίᾳ γενόμενος, πάν-
«α αὐτῇ τὰ ἁμαρτήματα ὑποδείχνυσιν. .

Σευηριανοῦ. — ᾿Αρχὴ σωτηρίας ἀνθρώπων à τοῦ
Θεοῦ q^6oc, καὶ ῥίξα πάντων ἐν ἡμῖν ἀγαθῶν ὁ τοῦ
Θεοῦ νόμος. Οὔτε δὲ Θεοῦ νόμος ἄνευ φόδου, οὔτε
φόδος ἄνευ νόμου. Ὃ μὲν γὰρ νόμος τῶν ἐπιτεταγ-
μένων ὑπηρέτην ἔχει τὸν φόδον" ὁ δὲ φόδος τῶν
προστεταγμένων (ο) δικαστὴν ἔχει τὸν νόμον.

΄Βίας. --- Βίας ἐρωτηθεὶς, τί ἂν εἴη τῶν κατὰ τὸν
βίον ἄφοδον, εἶπεν, Ὀρθὴ συνείδησις.

᾿ Ἐκικούρ. — Οὐκ ἐστὶν ἔφοδον εἶναι, φοδερὸν
φαινόμενον. :

ς 4npoxp. — οὐ διὰ φόδον, ἀλλὰ διὰ τὸ δέον, ἀπ-

ἐχεσθαι χρεὼν ἀμαρτημάτων. ᾿
Εὐριπίδου.
᾿Ασύνετος, ὅστις ἐν φόδῳ μὲν ἀσθενὴς.
Λαδὼν δὲ μικρόν τι ψυχῆς φρονεῖ μέγα.
ΜΝενάνδρ.
Εὐήθειά μοι φαίνδται δη,ἰουμένη,
Τὸ atr niv Boa δεῖ, μὴ φυλάττεσθαι 9" d δεῖ.

᾿ AOTOZ KE πὶ
Περὶ τῶν ταχόως μεταδαλιλομένων, καὶ περὶ
μετανοίας.

Aovx. 0, --- Οὐδεὶς βαλὼν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ’
ἄροτρον, καὶ βλέπων εἰς τὰ ὀπίσω, εὔθετός ἐστιν εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,

Jr. lier. f'. — ἹΚρεῖσσόν ἔστι μὴ ἐπεγνωχέναι
τὴν ὁδὸν τῆς διχαιοσύνης, ἢ ἐπιγνόντα ἐπιστρέψαι
ἐκ τῆς παραδοθείσης αὐτῷ ἁγίας ἐντολῆς. Συμδέ-
δηχε δὲ αὐτοῖς τὸ τῆς ἀληθοῦς παροιμίας, Kówr
ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετομ, καὶ. Ὗς Jovos-
μένη εἰς κύλισμα βορδόρου.

Παροιμ. P. — 'Avhp. εὐμετάδολος γλώσσῃ ix-

' qeosita: elc xaxá.

Παροιμ. xc'. — Ὥσπερ κύων ὅταν ἐπέλθῃ ixi

τὸν βαυτοῦ ἔμετον xal μισητὸς γένηται, οὕτως

NOTE.

(o) Τῶν προστοταγμένων. Sanum hune locum
Teprasento, ex Cl. V. Ballesd. codice, cum trjbus
fere ia. Gesn. laboraret; ipsum jam nihil diflici-

: lem, et in quo clarum Severiani acumen, εἱ est

argutus auctor, ipse quoque in deliciis Constanti-

- nopoli habitus, Py Χρυσοῤῥή

Digitized by Google
