1411

Ταῦτα περὶ ὧν τοῖς θειοτάτοις τοῦ μεγάλου Πα- A
Ῥρηγορίου ᾿ λόγοις.

τρὸς ἡμῶν χαὶ διδασχάλου
ἐπορήσατε χαὶ εἰπεῖν ἐχελεύσατέ μοι, μαχαριώτατοι,
x&zk τὴν ἐμὴν δύναμιν, Τῷ ὑμετέρῳ νεύματι δικαίως
ὑπείχων ἔφην ἐγὼ στοχαζόμενος, ἀλλ᾽ οὐχ ἀποφαι-
νόμενος. Οὐ γὰρ ἐφικνεῖται τῆς μεγάλης χαὶ ὑψη-
λῆς τοῦ θεοφόρου διδασκάλου - διανοίας ὁ ἡμέτερος
νοῦς, πολλαῖς ἔτι χατὰ θέλησιν ἀχίσι παθῶν βαλλό-
μενος, ὧν τοῖς μώλωψι μᾶλλον χαίρει στιζόμενος 1i
χάρισιν ἀρετῶν χαθαιρόμενος, διὰ τὴν μαχρὰν τοῦ
χαχοῦ συνήθειαν ἕξιν λαδὼν φιλαμαρτήμονα. Καὶ εἰ
μὲν φανῶσιν ὑμῖν τινα λόγον ἔχειν τῆς ὑποθέσεως
ἄξιον, xol μὴ πάντη τῆς ἀληθείας ἀπολειπόμενον,
τῷ Θεῷ χάρις, τῷ τὴν χαμαίζηλον (ἵνα xal τοῦτο
θαυματουργήσῃ) καὶ χαμαιπετῇ διάνοιαν φωτίσαντι,

καὶ λόγον σύμμετρον χαρισαμένῳ, πρὸς τὸ χαράξαι: .

τὴν συμμετρίαν τῶν νοηθέντων xai ὑμῖν τοῖς ὅπο-
κάξαδι καὶ τῇ τῶν εὐχῶν βοηθείᾳ τὸ πᾶν κατορθώ-

σατιν. « Εἰ δὲ οὐχ ὀρθῶς ἢ ἀτελῶς καὶ τῆς ἀληθείας ΄

«ἢ δλιχῶς fj μεριχῶς ἀποπεπλάνημαι » (τὸν γὰρ μέγαν

καὶ θεοφάντορα χὰν τούτῳ σοι προσφέρω Διονύσιον -

παρακλήτορα), «τῆς σῆς ἂν εἴη φιλανθρωπίας
ἐπανορθώσασθαι τὸν ἀχουσίως ἀγνοοῦντα, xai με-
καδουῦναι λόγου τῷ μαθεῖν δεομένῳ, xai. ἐπαμῦναι
τῷ μὴ αὐτάρκη δύναμιν ἔχοντι, χαὶ ἰάσασθαι τὸν
οὐχ ἐθέλοντα ἀῤῥωστεῖν, (15) ἵνα καὶ τοῦτο μετὰ
τῶν ἄλλων σου χαλῶν, μᾶλλον δὲ πρὸ τῶν ἄλλων,
ἀνάθημα τίμιον καὶ πάσης θυσίας αἰδεσιμώτερον
ἱερουργήσῃς τῷ Θεῷ τὴν φιλανθρωπίαν, τῷ ἐν

οὐρανῷ χαὶ ἐπὶ γῆς παρὰ πάσης δοξαζομένῳ τῆς c

χτίσεως, καὶ μόνην ἀπαιτοῦντι παρ᾽ ἡμῶν θυσίαν
τὴν εἰς ἀλλήλους φιλανθρωπίαν.

AMBIGUORUM LIBER.

1418

Wi sunt, loci in mogni nostri Patris el doctoris
Gregorii sermonibus de quibus quiesivistis, meque,
beatissimi, pro virili parte. exponcre voluistis. Vo-
luntati vestre, ut par 681, obediens, disserui ego
de conjectura magia commendando quam affirman-
do. Neque enim assequitur, neque attingit magnam
et sublimem divini" doctoris nientém noster imtel-

"lectus, qui voluntdriis ádbuc affectuum aculeis

pangimur, quorum. vulneribus qui sauciatur magis
gaudet quam qui virtutum gratiis purgatur. post-
quam.ob mulum inali consuetudiném, babitum
assumpsit in peccatum proclivem Atque si argu-
mento suo aliquid dignum babere hz quzstionee
vobis videbuntur, et quod non prorsus a yeritate
alienum sit, Deo sit gratia, qui humilem (ut etiam
hoc ederet miraculum) et abjectam: mentem illu-
minavit et aptum oratioriüs modufum per gratiam
suam suppeditavit, ut quod cogitatis congruéfet el
consentaneum esset litteris mandaremus ín ve-
strum quoque commodunrqui. mandatur dedistis
et precationum vestrarum auxilio totum opus auspi-
castis. « AL etiam si praveet sine (ructu a verirate,
sive omnino sive ex parte, aberraverim » (magnum
enim etdivinum in hac quoque causa tibi Diony-
sium profero. consolatorem), « tua sit, precor, hu-
manitatis corrigere eum qui invitus nec sponte sua
in ignorantia versatur, et de vestro insiruere eum
qui instrui et optat et precatur, atque prasidio
esse ei cui non sat virium est, et medicinam af-
ferre ei qui aegrotare non vult, » ut eliam hoc cum
reliquis, vel potius prz reliquis, denarium honora-
bile, omnique sacrificio venerabilius, Deo humani.

itatem sacrifcaveris, qui in colo et in terra ab omni creatura praedicatur, quique solum. ἃ nobis.

postulat sacrificium humanitatem erga alios.

(73) Dionys. Areopag. De divin. nominib. cap. 13, p. 554, tom. 1, n. ed Venet.

S. Maximi Scholia in B. Dionysium Areopagitam exstant inter opera ipsius Areopagile ,
' hujusce Patrologie om. IV; ejus vero Computum ecclesiasticum dedimus inter supple-
menta ad Eusebii Chronicon, tom. XIX, col. 1217.

S. MAXIMI CONFESSORIS. HYMNI.

(Diii , Thesaur. lymnolog., ἘΠ, 91 seqq.)

I.

"Yproc εὐχαριστήριος
D ἱκετήριος πρὸς
Θεόν.

" Ἀειμών με TM pov" ἔσχε

Πάλαι φυτῶν ἀρίστων,

πη gratiarum actio-
nis et. spplicationis ad
Deum.

Olim me bcotum eflicie-
[bat

Paradisus  jucundarumn
plantarum,

PaTROL. Gg. XUl.

ἽΙμος Θεοῦ μεγίστον

Ὑ π᾿ ἀφράστῳ προνοίῃ
“Ἑρωτέ τ' ᾿ ἰσομοίρῳ

Φῶς τοῦτ᾽ ἐγὼ χατεῖδον,
Πλασθεὶς job; γεν οὗ

Καὶ πνεῦμα ποοσλαβών
τε,

Quin Dei summi
Inenarzabili providentia

. Amoreque pari

Lumen istud ego vide-
| bam,

Factus ex limo.terre
Habcnsque praeterea spi-
[ritum,

45

Digitized by Google
