145

78. Equalem in omnes charitateim possidet, qui ἃ

bonis non invidet, malorumque miseretur.

19. Quam vere idoneus et utilis ad regendum,
qui jam antea animz corporique suo virtutis le-
ges tulit!

80. ille spiritualis est negotiator, qui suavia pro-

speraque. hujus mundi propter futura ex mquo

contemnit. .

ει, 81. Anima charitate et. temperantia firmatur ;

uicens véro puris precibus ac spiritalicontemplatione.
$2. Cum sermonem utilem audis, non judica

dicentem, ne te ipsum pretiosa admonitione prives.

835. Judicium pravuin mala cogitat, et benefacta

proximi infdeliter narrando elevat ac imminuit. -

84. Ne credideris cogiiatui, mala de proximo co-
gitanti : nam qui malum thesaurum babet, mala
etiam cogitat.

85. Bonum cor bonas cogitationes nutrit : qua-
lem enim thesaurum habet, tales etiam habet co-
gilationcs. : '

86. Habe rationem cogitationum tuarum, mali-
tiamque fuge; mne obscura mente alia pro aliis
videas.

87. Judzos ante oculos propone, teque ipsum
mnnias. Invidia enim obczcati, Dominum ct Deum
Bzelzebulis nomine infamabant !.

88. Suspiciones mali mentem obfuscant, faciunt- -
quc ui ea qui extra viam sunt, videantur esse C

in via.

89. Juxta omnes virtutes scaturiunt et. vitia ΗΓ}
inde est, quare mali virtutes. iu malam partem
iuterpretantur,

90. Mens si in re aliqua diutius vel oblectetur,
vel muercat, stalim in acediz grave malum cadit.

91. Conscientia pura animam excitat, quam rur-
sus in terram inmunda cogitatio dejicit.

92. Exagitata passiones expellunt vanam gloriam:
ai si quiet consistant, eam rursus posiliminio
revocant. -

95. Vis semel ab , omnibus animi perturbationi-
bus liberari? aseuefacito te charitati, contentim οἱ
precibus.

THALASSIL ABJATIS

1456
t5. "laws τὴν. ἀγάπην "pbi πάντας χέχτηται ὁ
τοῖς μὲν σπουδαίοις μὴ φθονῶν, τοὺς Ót φαύλους
ἐλεῶν. :
οθ΄. Ἵλρξαι ὡς ἀληθῶς ἐχεῖνος ὥφειλεν, ὁ καὶ
ψυχῇ χαὶ σώματι τὰ τῆς ἀρετῆς νομοθετήσας.

π΄. Πραγματευτὴς πνευματιχὸς ἐχεῖνος ὑπάρχει,
ὁ ἐξ ἴσον διὰ τὰ μέλλοντα καὶ τῶν ἡδέων τοῦ βίο»
χαὶ τῶν αὐστειρῶν ἀποταξάμενος.

za. Ῥώννυσι ψυχὴν μὲν, ἀγάπη καὶ ἐγχράτεια "
νοῦν δὲ πρυσευχὴ χαθαρὰ, xai θεωρία πνευματιχή.

TP. ᾿Αχούων λόγον ὠφέλιμον, μὴ κρῖνε τὸν λέ-

| yovaa, ἵνα μὴ τῆς ἐπωφελοῦς νουθεσίας [TTE

ἀποστερήσῃς.
πγ΄. Γνώμη πονηρὰ καχὰ ἐνθυμεῖται, xaX τὰ χαὶ-

i οηθώματα τοῦ πλησίον εἰς ἐλάττονα παραγνωρίζει.

^0. Mh πίττευ: τῷ λογισμῷ χρίνοντι τὸν πλη-
σίον, ὅτι πονηρὸν ἔχων θησαυρὸν, πονηρὰ xa λογί-
ζεται. : :

TS. ᾿Αγαθῇ καρδία ἀγαθὰς ἐννοίας φέρει " πρὸς
γὰρ τὸν θησαυρὸν αὐτοῦ, καὶ τὰ ἐνθυμήματα αὐτοῦ.

π΄. Τήρει τοὺς λογισμοὺς, καὶ φεῦγε ἀπὸ καχία:"
ἵνα μὴ σχοτισθεὶς ὁ νοῦς ἄλλα ἀντ᾽ ἄλλον βλέπῃ.

TL. CEvvózt τοὺς Ἰουδαίους, καὶ ἀσφάλισαι ocav-.
τόν. Οἱ ix. τοῦ φθόνου τυφλωθέντες, τὸν Κύριον xal
Θεὸν εἰς Βεελζεδοὺλ παρεγνώρισαν.

πη΄, Ὑπόνοια πονηρὰ σχοτίζει διάνοιαν, χαὶ
ποιεῖ, τὰ παρὰ τὴν ὁδὸν, ἀντὶ τῆς ὁδοῦ θεωρεῖν.

mÜ. Ταῖς ἀρεταῖς ἁπάσαις παραπεπήγααιν αἱ
xaxíat* χαὶ διὰ τοῦτο τὰς ἀρετὰς οἱ πονηροὶ εἰς χα-
χίας παραγνωρίζονσι, ᾿ ᾿

W. Ἡδονῇ 4 λύπῃ ἐγχρονίξων ὁ νοῦς, τῷ τῆς
ἀκηδίας πάθει τάχιστα περιπίπτει.

μα΄, Συνείδησις χαθαρὰ διεγείρει Ψυχὴν, λογισμὸς
δὲ ῥυπαρὸς καταχθονίζει αὑτήν.
' &E. Κινούμενα τὰ πάθη ἀπελαύνουσι xsvototlav* ὁ
ἀναιροούμενα δὲ, πάλιν αὐτὴν ὑποστρέφονσιν..

Ly. Εἰ πάντων ὁμοῦ τῶν παθῶν ἀπαλλαγῆναι
θέλεις, ἐγχράτειαν xal ἀγάπην καὶ προσευχὴν ἀνά-
λαῦε. )

94. Mens apud Deum moram faciens precando, p. — 9. Νοῦς διὰ προσευχῆς τῷ Θεῷ ἐγχρονίξζων, χαὶ

affeclivas animz vires ἃ passionibus liberat.

95. Sicut Deus omnibus quz sunt, dedit esse,"

ita et omnia providentia sua simul colligavit.
96. Et cum esset Dominus, factus servus sum-
mam erga creaturas providentiam declaravit €,
97. Deus et Verbum absque sui conversione in-
carnatus, omni creatar: pcr carnem unitus ext.
98. Rarum miraculum in cxlo οἱ in.terra, quia
Deus super terram, et homo in colis; ut homines
angelis associarentur, οἱ omni ercature. divinitas
tribueretur.
f Luc. x», 15. * Philipp. v, 7.

* Κἄν Forte vai.

τὸ παθητικὸν τῆς ψνχῆς τῶν παθῶν ἀπαλλάττει.

κε΄. Ὁ θεὸς τὸ εἶναι τοῖς οὗσι δεδωχὼς, καὶ τῇ
προνοῖᾳ αὑτοῦ ἅμα τὰ πάντα συνέδησεν. |

ς΄ Δεσπότης δὲ ὑπάρχων, καὶ δοῦλος γενόμενος,
τὸ ἄχρον τῆς προνοίας τῇ χτίσει ἐξέφηνεν.

QC. Ὁ Θεὸς καὶ Αόγος ἀτρέπτων ϑαρχοθεὶς, πάσῃ
τῇ κτίσ. διὰ τῆς σαρχὸς ἠνώθη. E

μη΄. Ξένον θαῦμα ἐν οὐρανῷ xat ἐπὶ γῆς, ὅτι Θεὴς
ἐπὶ γῆς, κἂν 5 ἄνθρωπος ἐν οὐρανοῖς " fva ἀνθρὼ-
ποὺς ἀγγέλοις συνάψας, ἄμα πάσῃ τῇ χτίτει τὴν
θέοινιν χαρίσηται, :

Digitized by Google

