143 -

nisi omnino ad illam afficiatur.

54. Mens perfecta est. quam ' scientia perficit ;
anima vere virtutibus roborata.

ὅδ, Mentis eum serisibus amicitia, eam facit man-
cipium cerporearum voluptatum.

56. Quando a virtutibus suis affectiv vircs
moventur, tunc etiam mes a scientie suz loco
.deturbatur.

57. Accepimus potestatem filios Dei fieri ! ;
n^n erimus, nisi affectiones exuerimus.

58. Nultus se putet filium Dci faetum, efficaciter-
que Deum in se operari, si non divinos characte-
res intra se possederit.

59. Similitudo morum vel bonorum vel malo-
rum filios facit vel Dei vel Satan.

; sed

fiü. Vir intelligens est, qui sc ipsum attendit,
et festinat. studetque ab omni inquinamento se-
parari.

61. Obexcata anima, etiam. dum vapulat, non
senlit, benefaetoremque agnoscere renuit.

62. Sordida vestis e divinis nuptiis cjicit, exte-
riorumque tenebrarum participem facit i.

03. Qui timet Deurn, sui ipsius curam gerit, et
ἃ pravo consortio se alienat.

64. Impossibile est. misericordiam a Deo assequi
eum, qui ipsum. dercliquerit, et voluptatibus
servit.

63. Neminem posse duobus dominis servire *,
a Jesu dictum est, ctiamsi credere. nolint.

6t. Anima affectionibus sordida adco ebcscata
v5l, uL nisi secetur et uratur, credere. renuat.

67. Obduratos horrenda tormenta exeipient : nam
sinc magnis laboribus mollelieri nequeunt.

63. Vir intelligens sollicitam sui euram gerit;
wliroque susceptis laboribus . cos quos invitus
ferret, effugit.

99. Diligens anima cura. in malorum sustineniia
et humilitate consistit : propter eas enim Dcus pec-
€ata omnia condonat.

10. Sicut. concupiscenti eL irae peccata. multi.
plicant τ; ita continentia οἱ humilitas eadem exi-
naniunt. .

74. Conterit cor. tristitia quie secundum Deum
est m; eam parit tibi timor suppliciorum.

13. Tristitia qux secundum Deum est, corda pu-
YVificat, οἱ ab eis voluptatum Toquinamenta elon-
gat.

15. Patientia est, quando anima labores ultro d2-
ditaque opera subit: ubi ea fuerit, inde inexsilium
-abire, voluptatum amor cogitur.

“Δ, Quodvis peccatum. voluptate. conmittitur ;
* Matth.

3Joan 12. » Moi. xxn, La, εὖ,

'THALASSIE ABBATIS
55. Non potest mens rci |sensili diu immorari, A

E
νγ΄, ᾿Αδύνατον τὸν νοῦν 7 πράγματι χρονίξειν αἰσϑη-
τῷ, εἰ μὴ πάντως πάθος χέχτηται πρὸς αὐτό.
νδ΄. Τέλειός ἔστιν ὁ νοῦς ὁ ποιωδεὶς τῇ γνώσει ^

Ψυχὴ δέ ἔστι τελεία, ἡ ταῖς ἀρεταῖς &vaxpafisisa

νε΄, "IL mpuz τὴν αἴσθησιν σχέσις τοῦ νοῦ, δοῦλον
αὐτὸν χαθίστησι τῶν τοῦ σώματος ἡδονῶν.

νς΄. Σαλεύεται ὁ νοῦς kx τοῦ τόπου τῆς γνώσεως,
ὅτε τὸ παθητικὸν αὐτοῦ κινηθῇ ἐχ τῶν ἰδίων àps-
«ὧν.

νζ΄. Ἐλάθομεν "— τέχνα γενέσθαι Oii:
o0 γινόμεθα δὲ εἰ μὴ τὰ πάθη ἀποδυσώμεθα.

νη΄. Μηδεὶς οἰέσθω τέχνον Θεοῦ xat ἐνέργειαν
γεγονέναι, μήπω τοὺς θείους χαραχτῆρας ἐν ἑαυτῷ
κτησάμενος.

νθ΄, Ἡ κατὰ τὸν τρόπον ὁμοίωσις τοῦ ἀγαθοῦ, L|

D τοῦ πονηροῦ, fj τοῦ Θεοῦ υἱοὺς, ἢ τοῦ Σάτανᾶ ἐκ.

ἐργάζεται, d
ξ΄. Συνετὸς ἀνὴρ ὁ προσέχων ἑαυτῷ, καὶ σπεύ-
δων χωρισθῆναι ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ. -

ξα'. Πεπωρωμένη ψυχὴ, μαστιζομένη οὐχ alat.
vitat, xal εἰς συναίσθησιν ἐλθεῖν τοῦ εὐεργέτου
οὐκ ἀνέχεται.

ἐ', Ῥυπαρὰ ἐσθὴς θείων γάμων ἐχδάλλεται, xal
χοινωνὸν ἀπεργάζεται σχότους ἐξωτέρου,

ξγ΄. Ὃ φοθούμενος τὸν Θεὸν, ἐπιμελεῖται τῆς
ἑαυτοῦ ψυχῆς, καὶ πονηρᾶς χοινωνίας ἀπαλλάττει
ξαυτόν.

ξδ΄. ᾿Ἀμήχανόν ἔστι τυχεῖν ἐλέους Θεοῦ τὸν χατα-

ς λείπιντα αὐτὸν, χαὶ ἡδοναῖς δουλεύοντα.

7)

ξε΄’, Ἰησοῦς ἐστιν ὁ λέγων, χἂν πιστεύειν o). θέ-
λωμεν, ὅτι οὐδεὶς δύναται δυσὶ χυρίοις δουλεύειν,

ξε΄. Ῥυπωθεῖσα Ψυχὴ, ἀπὸ παθῶν πεπώρωται,
xai ἄνευ τομῶν καὶ καυτήρων πιστεύειν οὐχ dy.
ἐχεται.

v. Ἑτασμοὶ φοδεροὶ τοὺς πηροὺς διαδέχονται *
δίχα γὰρ μεγάλων πόνων μαλαχθῇναι οὐ xata-
ἔχονται.

ξη΄. Συνετὸς ἀνὴρ ἐπιμελεῖται ἑαυτοῦ " xil &
ἐχουσίων πόνων τοὺς ἀχουσίους ἐκφεύγει,

S. Ἐπιμέλεια ψυχῆς, χαχοπάθεια καὶ ταπείνω-
σις " δι᾿ ὧν ὁ Θεὸς συγχωρεῖ τπάτας ἀυαρτίας. c

“Ὥσπερ ἐπιθυμίαι E ὀργαὶ ἁμαρτίας πληθύ»
νουσιν * οὕτως fj ἐγχράτεια xol ταπείνωσις ἐξαλεΐ-
bt αὑτάς.

^. Συντρίδει χαρδίαν λύπη xarà Θεόν - αὐτὴν
ἣν τἴχτει φόδος χολάσεως.

οβ΄. Λύπη κΞτὰ Θεὸν χαθαΐίρει χαρδέαν " καὶ τοὺς
πολυσυοὺς τῶν ἡδονῶν μαχρύνει ἀπ᾽ αὐτῆς.
ov. Ὑπομονὴ ἔστιν φιλοπονία Ψυχῆς " ἔνθα ξὲ
,φιϑοπονία, φιληδονία ἐξώρισται.

δι

CU. Πλτα ἀμαρτία διὰ τὴν ἡδονὴν - γίνεται"

vi 32). ! Eccl. χεῖρ passim. Ecce. vij, 3.

Digitized by Google
