e
4. Hlc est via negligenter agentium, eL hic A
drcssuris qui intra me reconditus est.
72. Anima malorum tolerantia et humilitas sal«
vani, et à predictis affectionibus reddunt alienam.

33. Sermo utilis proprius esi menti prudenti, sed
virtutis opus anim: bon:e peculiare est.

74. Mens illuminata sapientes profert sermones;
anima auiem munda divinas producit cogitationes.

13. Cogitationes studiosi sapientiam meditantur,
e verba ipsius auditores illuminant.

' 76. Si in anima virtutes fuerint, mens bonas
cogitationes producit; sin vitia insederint, malas
parit. !

11. Anima affectionibus referta, officina est mala-

rum cogitationum : ex suo thesauro profert mala *. B 9j

^ 48. Bonus thesaurus est habitus virtutis, οἱ ex
hoc mens bona profert bona *-Y

79. Mens divinà cbaritate affista, bonas de Deo
' eogitationes excolit : quie autem amore suiipsius
tenetur, omnino diversas.

'80. Mens qua a charitate in proximum movetur,
bona de ipso incessanter cogitat *; conira vero,
qua secus affecta est.

81. Bonarum cogitationum causs sunt virtutes,
virtutum autem, praecepta : ceterum ut in effe-
ctum prodeant, in causa est propositum.

89. Virtutes et vitia sive fiant, sive omittantur,
quando vicissim cogitationes excitant, bene vel
male animam afficiunt.

85. Malarum cogitationum causz sunt vitia, vitio-
rum inobedientia, inobedientiz vero sensuum de-
ceptio, deceptionis autem sensuum , mentis negli-
gentia circa sui securitatem.

84. Proficientes, a suis dispositionibus facile
excidere possunt, sive bonz sint, sive malz. Perfe-
ctorum autem habitüs circa utrumque difficillime
moventur.

85. Robur anim est habitus virtatis difficile
mobilis et immobilis; quem | assecutus, dicat cum
. invieto Paulo : Quis nos separabit a charitate Chri-

sti ΥἿ et qux sequuntur.

86. Antesignanus omnium affectionum est amor

suiipsius, postrema vero omnium superhia.
87. Ex affectionibus amoris suiipsius tres gene-
rales eoncupiscentiaram cogitationes trahunt ori-
, ginem. , ,
, 88. Intellige. omnino cogitationes gule, inanis
oriz οἱ avaritiz : quas sequuntur omnes alix co-
gitationes affeetionum, sed non/omnes communiter.

89. Gulz cogitationem sequitur fornicationis co-
gitatio; inanis autem gloriz cogitationem cogitatio
superbie ; relique autem tres communiter.

90. Communiter tres sequuntur, cogitationes tri-
stitiz, iz, máchipationis, invidie εἰ acediz, et re-
lique.

᾿ξ φίδι. xn, 55.

Η ;

wv ibid. * 1 Cor. xin, ὅ,

TUALASSIE ABRATIS

"dx τοῦ

οα΄. "“Πὸς ὁδὸς τῶν ἐν ἀμελείᾳ ριούντων, xal οὗτος
ὁ θησανρὺὴς τῶν ἐν ἐμοὶ χεχρυμμένων.

οβ΄, Σώξουτι Ψυχὴν καχοπάθεια καὶ ταπείνωσις,
χαὶ tx τῶν προειρημένων παθῶν διπαλλάττουσιν
αὐτὴν.

ογ΄. Ἴδιον ἐννοίας συνετῆς λόγος ὠφέλιμος, καὶ
ψυχῆς ἀγαθῆς πρᾶξις σπουδαία.

ob. Νοῦς πεφωτιδμένος λόγους προφέρει σοτοὺς,
xat ψυχὴ χαθαρὰ λογισμοὺς γεωργεῖ θείους.

οβ΄. Λογισμοὶ σπουδαίου σοφίαν μέλετῶσι, xat εἰ
λόγοι αὐτοῦ φωτἴζουσι τοὺς ἀκούοντας. . τ
. ος΄., Ὑποκειμένων ἐν Ψυχῇ ἀρετῶν, ἀγαθοὺς
γεωργεῖ λογισμούς " καχιῶν δὲ ὑποχειμένων, φαύλας.
«ἰχτει ἐννοίας.

ot. Πονηρῶν ἐννοιῶν ἐργαστήριον, ψυχὴ ἐμπα-
καὶ ἐχ τοῦ ἑαυτῆς θησαυροῦ προφέρει τὰ
πονηρά.

ο΄. - Ὁ ἀγαθὸς ϑησαυρὸς, ἡ ἕξις ἐστὶ τῆς ἀρετῆς,
χαὶ ὁ ἀγαθὸς νοῦς ἐχ ταύτης προφέρει τὰ ἀγαθά.

oW. Ὑπὸ. θείας ἀγάπης ἐνεργούμενος ὁ νοῦς,
ἀγαθὰς ἐννοίας περὶ Θεοῦ γεωργεῖ" ὑπὸ δὲ τῆ;
φιλαυτίας Ex τοῦ ἐναντίον. mn

π΄. Νοῦς ὑπὸ τῆς εἰς τὸν πλησίον ἀγάπης xtwoo-
μενος, χαλὰ περὶ αὐτοῦ ἀδιαλείπτως λογίζεται, χαὶ
πάλιν ἐχ τοῦ ἐναντίου τὰ πονηρὰ ὑποτίθεται

. Τῶν ἀγαθῶν ἐννοιῶν αἱ ἀρεταὶ αἰτέαι, τῶν

δὲ ἀρετῶν αἱ ἐντολαί " τῆς δὲ τούτων ἐργασίας, ἡ
προαίρεσις.

mB'. Αἱ ἀρεταὶ καὶ αἱ χαχίαι γινόμεναι xal ἀπο-
γινόμεναι, εὖ ἢ χαχῶς τὴν Ψυχὴν διατιθέασι,
χινοῦσαι εἰς ἐννοίας κατ᾽ ἀλλήλων:

πγ΄. Τῶν πονηρῶν ἐννοιῶν «αἰτίαι αἱ κακίας, τῶν
δὲ ζαχιῶν ἡ παραχοὴ, τῆς δὲ παραχοῆς ἡ τῆς
αἰσθήσεως ἀπάτη, τῆς δὲ ἀπάτης ἡ τοῦ νοῦ περὶ τὴν
ἀσφάλειαν αὑτῆς ἀμέλεια.

πὸ, Ἐν μὲν τοῖς προχόπτουσιν εὐμετάπτωτοι
γίνονται αἱ διαθέσεις τῶν ἐναντίων. Ἐν δὲ τοῖς
“ελείοις κατ᾽ ἄμφω ἕξεις δυσχίνητοι,

πε’. Ῥώμη ψυχῆς ἐστιν ἕξις ἀρετῆς δυσκίνητος,
εἰς ἣν ὁ φθάσας ἔλεγεν * Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀχὸ τῆς
ἀγάκης τοῦ Χριστοῦ; καὶ τὰ ἑξῆς.

πε΄. Προηγεῖται μὲν πάντων τῶν παθῶν ἢ φιλαυ-
«la, ἕπεται δὲ πάντων ἔσχατον fj ὑπερηφανία,

m. Οἱ τρεῖς γενιχώτατοι τῆς ἐπιθυμίας λογισμοὶ,
πάθους τῆς φιλαυτίας τὴν γέννητιν
ἔχουδιν.

πη΄. Νόει πάντως τούς τε τῆς γαστριμαργίας xi
χενοδοξίας xal φιλαργυρίας λογισμοὺς, οἷς ἕπονται
πάντες οἱ ἐμπαθεῖς λογισμοὶ, ἀλλ᾽ οὐ πάντες
χουνῶς.

mU. Τῷ τῆς γαστριμαργίας λογισμῷ ἕπεται ὁ τῆς

“πορνείας, τῷ δὲ τῆς κενοδοξίας ὁ τῆς ὑπερηφανίας

οἱ δὲ λοιπό. χοινῶς τοῖς τρισίν.
M. ᾿Ακολουθοῦσι κοινῶς τοῖς τρισὶν, οὗ τε τῆς

λύπης, καὶ τῆς ὀργῆς xm τῆς μνησικακίας καὶ
φθόνου καὶ &xnblac, καὶ οἱ λοιποί.

y Rom. vin, 55.

Digitized by Google

14:6 -
