1s

THALASSIT ABBATIS

Ios:

qu: de eo acceperamus, in episcopale palatium 4 vat, εἰ καϑὼς Avofjsuptv, ἃ περὶ αὐτοῦ fptoó saga,

lius jussu hortatuque conscendimus. Semel
autem atque iterum in aliud tempus rejecti, vix
landem prodiens: Quas, inqujt, vultis, ea paucis
exponite. Posteaquam vero ex nobis audivit, quie
docuerat; scilicet Mariam nihil aliud peperisse
quam hominem sibi coessentialem; nihjl rursum
ex carne nasci posse, nisi carnem ;. ea rect» fidei
consentanea non esse, statim uos capi jussit: inde
ezdente nos turba. satellitum, αὐ tribunal]. abdu-

' eimur, ibidemque veluti nequam scelerati, denuda-

. mur, denudatique et vincti indignis modis ad palum,
"et strati vapulamus, ealcibusque impetimur. Deni-
que ejusmodi nos in ecclesia injusteab injusto illo
perpessi sumus, qua ne ἰ πὴ quidem sortis ho-
mines experiuntur in foro civili, non dico clerici,
el monachi, et archimandrit». Ceterum diu mul-
tumque ibi divexati, fameque tabescentes, sub cu-
atodia non modico tempore (fuimus asservati.
Neque illius furix& his contenti? conquieverunt ;
verum perquamdam imposturam magnificentissimo
celeberrim civitatis hujus prefecto traditi sumus.
Ferroque onusti ad carcerem abstrahimur: hinc

iterum extracti, catenisque ut ante impediti, pra-

torio sistimur. Cumque ibidem nullus plane qui
mos accusarel prasto foret, rursum ad reorum
locum a satellitibus reducimur; hucque reducti,
denuo ab illo infaciem  ezdimur. Denique compo-
sita oratione per fraüdem assensus est, ut postea
patuit, de naturali. Dei Filio, ' quod natus sit de
sancta Maria Deipara : addens quoniam est etiam
alits filius: atque in. hunc modum tandem nos
dimisit. "

IV. Quamobrem iterum atque iterum immortalem
piissimamque fidem vestram obtestamur, ne or-
ihodoxam Ecclesiam orthodoxi piissimique regni

vestri temporibus ab hzreticis adulterari ultra ἢ

permittatis. Non expetimus contumelias indigne
mobis illatas vindicari; Deus novit : desideramus
autem Christiane fidei fundamentum inconcossum
iimmotumque persistere, Vestra. proinde majestas
efficiet ut sacra cecumenica synodus primo quoque
tempore huc coeat, quo hac presente Christus san-
elissimam Ecclesiam uniat, populumque in unum

ἔστιν, ἣ οὔ. Καὶ εἰς ὑπέρθεσιν δεύτερον xal tpém
ἡμᾶς ἔδαλε. Καὶ τότε μόλις ἐκέλευσεν ἡμῖν εἰπεῖν,
τὶ ἔστιν ὃ βουλόμεθα. Ὡς δὲ ἤχουσε παρ᾽ ἡρῶι,
ὅτι ταῦτα τὰ παρ᾽ αὐτοῦ λεχθέντα, τὸ, Οὐχ ἔτεπ,
φησὶ, Μαρία, εἰ μὴ ἄνθρωπον ὁμοούσιον ἑαυτῆς"
xai τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρχὸς, σάρξ ἔστι,
οὐκ ἔστιν ὀρθοδόξων - παραχρῆμα ἐπέλευσε σὺ-
ληφθῆναι ἡμᾶς" χάχεϊῖθεν τυπτόμενοι παρὰ τοῦ δχλο;
τῶν διχανῶν, ἀπηγόμεθα iv τῷ δικανιχῷ “ adud
γυμνοὺς ἡμᾶς t δεσμίους, ὡς καὶ δπευθύνου:ς τῇ τι.
puopla 5 ἐστύλισαν, ἐκχρεδάτισαν, xal ἐπτέρνισει.
Ὅπερ οὐ πάσχουσιν ἐν τοῖς ἕξω διχαστη ρίοις, οὐ 1έ-
ἴομεν ὅτι χληριχοὶ χαὶ ἀρχιμανδρῖται, ἢ μονΐ-
ζοντες, ἀλλ᾽ οὔτε οἱ τυχόντε; χοσμιχοὶ, ὃ ἡ μεῖς ἐν τῇ

θ᾽ ἐχκλησίᾳ παρὰ τοῦ παρανόμου παρανόμως πετέ;-

θᾶμεν. θλιθόμενοι ἐν τῷ διχανιχῷ, λεμώττοντες,"
ἐν, οἰχετίᾳ Β φυλαττόμενοι ἐπὶ χρόνον πολὺν διετελέ-
σαμεν. Kal οὐκ ἠρχέσθη τούτοις ἡ αὐτοῦ parvi
ἀλλὰ xal μετὰ ταῦτα τῷ μεγαλοπρεπεστάτῳ Utágyo
τῆσδε τῆς μεγαλωνύμου πόλεως χατ᾽ ἀπάτην τοῦ
παρεδόγημεν, καὶ σιδηρωθέντες ἀπήχθημεν ἐν τὸ
φυλαχῇ, xoi μετὰ ταῦτα ἀνήχθημεν ἐν τῷ zpr-
τωρίῳ τῷ αὐτῷ τρόπῳ μετὰ τῶν δεσμῶν. Καὶ ἐπειδὶ
οὐδεὶς ἦν ὁ χατηγορῶν, ἐν τῷ δικανικῷ πάλιν &i
τῆς. τάξεως ἤχθημεν" καὶ οὕτω πάλιν ἐχόλαςειν'
ἡμᾶς κατὰ πρόσωπον τυπτῆσας. Kai διαλεχϑεὶς,
xui συνθέμενος xaz' ἀπάτην, ὡς τὰ μετὰ ταῦτ
ἔδειξε, περὶ τοῦ φύσει ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἐτέχε
ἀπὸ τῆς ἁγίας Μαρίας τῆς Θεοτόχου λέγων iri
ἕνι ἄλλος υἱός" οὕτως ἀπέλυσεν ἡμᾶς.

Li

&'. Παραχαλοῦμεν οὖν τὴν ἀθάνατον ὅμῶν ri .
εὐσεδεστάτην πίατιν, ὥστε μὴ παριδεῖν ἐχ τοῦ lux
τὴν ὀρθόδοξον Ἐχχλησίαν μοιχευομένην παρὰ aip:-
τιχῶν ἐν τοῖς χαιροῖς ὑμῶν τῶν ὀρθοδόξων χαὶ cüss-
δεστάτων βασιλέων: οὐχ ὡς διὰ τοῦτο tà; ἡμετέ-
ρας ὕδρεις βουλόμενοι ἐχδιχεῖν" ὁ Θεὸς οἶδεν" ἀλλ᾽
ὡς θέλοντες τὸ στερέωμα τῆς εἰς Χριστὸν πέστοως
ἀσάλευτον μένειν" xal χελεύσει τὸ ὑμέτερον xpáte;,

τὴν ἀγίαν καὶ οἰχουμενικὴν σύνοδον παραγενξοϑαι
ἔνταυθα ἤδη, ἵνα τῆς συνόδου παραγενομένης, ci
ἀγιωτάτην Ἐκκλησίαν ὁ Θεὸς ἑνώσῃ, καὶ τὸν labs

reducat, ac sacerdotes sincere fidei praedicatores, D συνάξῃ » καὶ τοὺς ἱερέας ἀπολαδεῖν ἐν «ῷ τῇ; £x

priusquam impia ila doctrina latius serpat, loco
suo restituat. Illud etiam obnixe precamur ac pe-
timus, quandoquidem Nestorius comminationibus,
insectationibus, exsiliis, callidis. pravisque niachi-
nationibus perterrefacere fmolitur; et quo, suam
insaniam suamque impietatem — conürmatio em
reddat, quicunque excogitari possunt, sine
: discrimine aggreditur; non Deum timet, nullum
hominem veretur, nullum episcopuíà  venera-
tur, nullum sacerdotem aut clericum, aut sanctum

θινῆς πίστεως κηρύγματι ποιήσῃ, πρὸ τοῦ εἰς κὰά-
τὸς τὴν ἄδικον διδασχαλίαν ἐλθεῖν, Κἀχεῖνο δὴ x1pe-
χαλοῦμεν,, ἀξιοῦντες, ἐπειδὴ πειρᾶται Gub,
ἀπειλῶν, ἐλαύνων, ἐξωθῶν, χαχουργῶν, ῥχδιουργῶν,
καὶ χαχῶν, xai ἵνα τὴν αὐτοῦ μανίαν καὶ ἀσέβειαν
χρατύνῃ, πάντα ποιῶν ἀφειδῶς, οὗ Θεὸν φυδο-
μενος, οὐκ ἀνθρώπους αἰσχυνόμενος, οὐχ ἃ πισχόεοος
εὐλαδούμενος, οὔτε ἱερέα τινὰ, οὗ χλῃρόν τινα,
οὐχ ἁγίους μοναχοὺς, οὐχ εὐλάδειαν λαϊκῶν, οὐ τὲν
χατὰ τῶν ἀδιχούντων ἐπηρτημένον φόδον, οὐ τὸν νό'

. 25 VARLE LECTIONES.
i ]n nis, Seg. ἡμᾶς παρὰ τοῦ ὄχλου τῶν δεχανῶν vàxelücy πατόμενοι ἀπητόμαθα ἐν τῷ δεχανιψᾷ.

19 ὡς δημίους καὶ ὑπευθύνου;, τιμωρίᾳ ἐστόλισαν, ἐχραδϑάτισαν. »  χετείᾳ.

id .  Xpgusvée.

-

Digitized by Google

