. 1165
Ἀρατεῖ, πιστεύων, τῷ Θεῷ, περὶ ὧν ἠπείλησε, xal A
qes pt ὧν ἐπηγγείλατο.

$6. ὯὮ ἐξόθη πίστις, ἀπαιτεῖται ἐγχράτεια᾽ ἥτις
χρονίξουσα τίκτει τὴν ὑπομονῆν, ἕξιν οὖσαν φιλό-
πόνον.

ξε΄. Σημεῖον ὑπομονῆς ἡ τῶν πόνων φιλία, εἰς
οὖ; θαῤῥῶν ὁ νοῦς ἐλπίζει τυχεῖν τῶν ἐπηγγελμέ-
νων, xat ἐχφεύγει τὰ ἠπειλημένα,

ξς΄. Προσδοκία τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, συνάπτει
τὸν νοῦν τοῖς προσδοχωμένο:ς * ἐν αὐτοῖς δὲ χρονί-

, ζων ἐπιλανθάνεται τῶν παρόντων.

ξζ΄. Ῥίπτει τὰ παρόντα ὁ- τῶν ἐλπιζομένων γευ-
Sáysvoc* ὅλον γὰρ τὸν πόθον ἐν ἐχείνοις ἐχένωσεν,

ξη΄. Ὁ Θεός ἐστιν ὁ τὰ μέλλοντα ἐπαγγειλάμενος
ἀγαῦά - ᾧ ὁ πιστεύων d; παρόντα ποθεῖ τὰ μέλ-
λοντα.

ξθ΄, Σημεῖον τοῦ ἐν τοῖς ἐλπιζομένοις ἀγαθοῖς δια-
«ρίδειν τὸν νοῦν, τὸ λήθην μὲν ποιεῖσθαι παντε)ῇ

" φπῶν ἐνταῦθα, πλατύνεσθαι δὲ αὐτὸν ἐν τῇ γνώσει

τῶν μελλόντων. Cc '

σ΄. Καλὴ ἡ ἀλήθεια, ἣν ἢ Obs διδάσκει τῆς Aim
θείας, ἀπεντεῦθεν ᾿πληροφορῶν τὴν θεοφιλῆ Sext.

^. Ὑπερακώνια εἶναι xal πρὸ παντὸς αἰῶνος,
xdi ὑπὲρ νοῦν xat λόγον, τὰ ἀποχείμενα ἀγαθὰ τοῖς
- πληρονόμοις «ἧς ἐπαγγελίας.

'— e. Ῥυθμίσωμεν ἑαυτοὺς τοῖς χανόσι τῆς εὖσε-
δείας, ἵνα μὴ εἰς πάθη παρατραπέντες ἐχπέσωμεν
- πῆς ἐλπίδος.

. οὐ. Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ εἴ: τῆς ἀγίας Τριά-
δος, οὗ καὶ συγχληρονόμος μέλλεις ἔσεσθαι.

οδ΄. Ὃ τὴν γνῶσιν τῶν ὄντων παρὰ θεοῦ διδα-.
χθεὶς οὐ δυσπιστεῖ τῇ Γραφῇ περὶ τῶν προειρημέ-
νων.

οε΄. Νοῦν παθῶν γυμνωθέντα eüplaxov τὸ Πνεῦμα
᾿τὸ ἅγιον, μυσταγωγεῖ αὐτὸν, ἀναλόγως “περὶ πάντων ᾿
τῶν ἐλπιζομένων.

oc*. Τῇ ἀναλογίᾳ τῆς τοῦ νοῦ καθάρσεως xol τὴν
«ὧν θείων γνῶσιν ἡ ψυχὴ χορηγεῖται.

οζ΄. Ὁ τὸ σῶμα κανονίσας, καὶ ἐν τῇ γνώσει δια-
τρίξων, ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς γνώσεως ἐπιπλεῖον΄ καθαΐρε-
ται. 7 . .

eg. Νοῦς ἀρχόμενος τὰ θεῖα φιλοσοφεῖν, ἀπὸ πί-

στεως ἄρχετα!, χαὶ δι᾽ αὐτῶν ἐν μέσῳ ὁδεύω, εἷς

, τὴν πίστιν πάλιν καταλήγει τὴν ἀνωτάτην. D

o0. θεωρεῖται τῇ | μὲν ἀρχῇ τῆς φιλοτοφίας φόδος
ἑπόμενος, τῷ δὲ τέλει ἀγάπη πρυηγουμένη.

T. Ἔχ πίστεως τῆς προσεχοῦς ὁ νοῦς ἀρχόμε-
νὸς φιλοσοφίαν εἰς τὴν παυτὸὺς ἐπέχεινα νοῦ χατα-
λήγε: θεολογίαν, ἣν ἄληστον πέστιν καὶ πράγματος
ἀφανοῦς θεωρίαν ὁρίζουσι.

πα΄. Οἱ περὶ θεοῦ λόγοι οὐκ ἐκ τῶν xaz' αὐτὸν,
ἀλλ᾽ ἐκ τῶν περὶ αὐτὸν τοῖς ἁγίυις καὶ μακαρίοις
ἡμῶν ᾿Ιατράσι θεωροῦνται,

XP. Νοοῦνται δὲ ob περὶ αὐτὸν, δῆλον ὅτι τὸν
Θεὸν, πάντες λόγο:, οἱ μὲν κατὰ 0i3:v, οἱ δὲ χυτὰ
ἀφαίρεσιν, οἷον. :

πγ΄, Ἢ οὐσία, ἡ θεύτη,, ἢ ἀταθότη:, χαὶ ὅτα ἀλ

CENTURIA ΊΝ.

c

I

lum et timorem est, creditque Dco tau dc lus que
interminatus est, quam qux promisit.

64. Cui fides data est, ab ee continentia. exigi-
Ur; que aliquandiu custodita gignit palientiam,
habitum ad laborem impigcum.

63. Signum patienti: est amor laborum, quibus
freta mens sperat, se assecuturam que promissa. '
sunt, et evadere qux: comminata:

06, Exspectatio futurorum. bonorum, mentem
honis exspectatis conjungit, quibus immoraudo
prisentium obliviscitur.

67. Pr:sentia rejicit qui gustavit ea quze speran-
tur : omne enim desiderium in bxc impendit.

08. Deus ipse.est qui futura bona pollicetur; cui
$i continens €redat, fgtura quasi przsentia desi-
derat.

69. Signum est, mentem in bonis quie spéran-
tur, versari, si orhinem praesentium memoriam a3o-
let, et iu cognitione futurorum dilatatur. :

70. Bona est veritas quam docet Deus veritatis;
persuadet enim pluribus arguens piam animam
ut credat.

. 'H. Bona repromissiànis hiereditatem aecepturis
reposita, super sceeula eise, et ante omne szculum,

' Supraque mentem et rationem. !

73. Adapiemus nos rezu'is vere pietatis, ne ab
affectibus subversi spe cxceilamus.

73. Jesus est Christus unus ex sancta Trinitate,
cujus etiam bres futurus es.

75. Qui scientiam de iis qux sunt ἃ. Deo, didicit,
Scripturz, de predictis baud difficile credit.

fs. Mentem ab affectionibus' exutam, comperies
ἃ Spiritu sancto convenienter ad omnia qua spe-
rantur, doceri.

16. Ad jiroportionem mentis purificatie, anima .
divinorum cognitionem recipit.

71. Qui ad justam regulam corpus assnefeccrit,
in scientia. Versabitur, per quam et amplius puri-
ficatur.

78. Mens qux in divina philosophia exercere se.
incipit, a fide auspicatur; et transiens ea quam in
medio inierjacent, im summam rursus desinit
fidem. !

79. Mujus philosóphize principium timor sequi,
finem vero charitas przecedere cernitur.

80. Mens quie. a stabili-fide cxerditur, ultra om- ὁ
nem est philosophiam, desinitque. in. thicologiain
mcatis, quam de(iniunt nulli obnoxiam oblivioni
fi em. et incognitze rei contemplationem,

£1. Verba quibus beati sanctique Patres "nostri
de Deo considerant οἱ loquuntur, non ex liis quie

(2 per ipsum, Sed quie. cirea ipsum, accipiunt.

£2. Omnia autem verba qua cirea Dcun, intelli-
guntur vel per allirmationezn , vel per negationem
ilieta.

δῦ, Essentia, deitas, bonitas, et quacunque alia,

Digitized by Google
