1

«οἷς οὖσι - καὶ ἔξω θέλει γίνεσθαι πάντων τῶν γε-
«Ὑονότων.

νς΄. Μαχάριος ὁ φθάσας εἰς τὴν ἀπέραντον ἀπει-

. piav- ἐκεῖνος δ' ἔφθασεν, ὁ τὰ πεπερασμένα περά-
σας.
νζ΄. Ἐρευνᾷ λόγους θεοῦ 6 σεδόμενος αὑτόν" εὑ-
ρέσχει δὲ αὐτοὺς ὁ τῆς ἀληθείας ἐραστής.
vw. Νοῦς ἐξ ὀρθότητος χινούμενος, εὑρίσχει ἀλή-
θειαν “ ὁ δὲ ἐχ πάθους τινὸς, ἀποτεύξεται αὐτῆς.
νθ΄, Ὥσπερ τῇ οὐσίᾳ ἄγνωστος ὁ Θεὸς, οὕτως καὶ
«ῇ μεγάλοσύνῃ ἐστὶν ἀπέραντος,
ξ΄’, ἯΙς οὐσίας ἀρχὴ χαὶ τέλος οὐκ ἔστιν, οὔτε τῆς
σοφίας ἐξεύρεσις.
Ea. Σωτηρία ὑπάρχει πάσης χτίσεως, fj ὑπερ-
ἄγαθος τοῦ Κτίσαντος περὶ αὑτὴν πρόνοια. ᾿
ξβ’, Ὑποστηρίζει Κύριος πάντάς τοὺς καταπί-
“πτοντας ἐν οἰχτιρμοῖς, καὶ ἀνορθοῖ πάντας τοὺς xat.
εῤῥαγμένους.
&'. Χριστός ἐστι ζώντων xal νεχρῶν χριτῆς, καὶ
εἧς ἑκάστου πράξεώς δίχαιος ἀνταποδότης.
: ξδ΄, "Ap&at εἰ θέλει; τῆς ψυχῆς xal τοῦ σώματος,
προλαδὼν τὰς τῶν παθῶν αἰτίας περίχοπτε.
ξε', Σύζευξον ταῖς ἀρεταῖς τὰς τῆς ψυχῆς δυνά-
«μεῖς, καὶ πάσης τῆς τῶν παθῶν ὁρμῆς ἀποζεύγνυν-
ξαι.
ξς’΄. Τὰς τῆς ἐπιθυμία: ὁρμὰς ἐγχρατείξ χαλί-
'νῶσον " τὰς δὲ τοῦ θυμοῦ, ἀγάπῃ πνευματιχῇ.᾿
ξζ'. Ἢ συχία καὶ | προσευχὴ, μέγιστα ὅπλα ἀρετῆς *

αὗται γὰρ τὸν νοῦν καθαίρουσαι, διορατιχὸν ἀπερ- c

χάζονται.
ξη΄. Συντυχία ὠφελεῖ μόνη fj πνευματική τῶν
δὲ λοιπῶν πασῶν προτιμωτέρα ἡσυχία.
&9. Τῶν πέντε τρόπων συντυχίας, τοὺς τρεῖς ἐπί-
λεξαι" τῷ δὲ τετάρτῳ μὴ συχνάσῃ;" τοῦ πέμπτου
ἀπόστηθι, —
€. Ἡσυχίαν ἀγαπᾷ ὁ μὲ; πάσχων πρὸς τὰ τοῦ

κόσμου, Καὶ πάντας τοὺς ἀνθρώπους, ὁ μηδὲν ἀγα-

πῶν ἀνθρώπινον,

οα΄. Διδάσχαλος ἀληθὴς ἡ συνείδησις ὑπάρχει, J ὁ
ὑπακούων ἀπρόσχοπος διαμένει.

οβ΄. Ἐχείνους μόνους οὗ κρίνει τὸ συνειδὸς, τοὺς
εἰς τὸ ἄκρον τῆς ἀρετῆς 3 τῇ; καχίας φθάσαντας.

ογ΄. "Axpa ἀπάθεια ψιλὰ ποιεῖ τὰ νοήματα * bres b

δὲ γνῶσις τῷ ὑπεραγνώστῳ παρίστησιν,

οδ΄. Δύπη ἐστὶ ψεκτὴ ἀποτυχία. ἡβονῶν, ὧν r
χαταφρονήσας, ἄλυπος διαμένει.

o. Ἢ λύπη καθόλου στέρησίς ἐστιν ἡδονῆς, κἄν
τε τῆς χατὰ Θεὸν, κἂν τῆς κατὰ χόσμον νοήσῃς.

ος΄. Θεοῦ ἔστι βασιλεία, ἀγαθότης xai σοφία, ὧν

ὁ ἐπιτυχὼν, ἐν οὐρανοῖς πολιτεύεται.

οζ΄. Ἐχεῖνος ἄθλιος ἄνθρωπος, ὁ τῆς ψυχῆς μὲν
τὸ σῶμα, τοῦ Θεοῦ δὲ τὸν κόσμον τοῖς ἔργοις προ-
τιμῆσας. ᾿

4 Δεῖ. x, 42.  Poal« Vx, 15

. t ENTURIA I.
Ὁ νοῦς εἰς ἄχρον χαθαρθεὶς -στενοχωρεῖται ἃ

144

. Menti in. summum. purificatee, angusta sünt
omnia qua sunt; semperque cupit esse extra oni-
nia quie sunt facta.

56. Deatus est is, qui ad infinitam immensitaiem
pervenit; is vero pervenit, qui penetravit ea que
finita sunt.

57. Seruiatur verba Dei, qui « eum colit; invenit
3utem, qui amat veritatem.

58. Mons veritatem invenit, si a rectitudine diri-
gatur; aiit autem, si ab affectione aliqua.

59. Ut Deus secundum essentiam nobis est. in-
cognitus ; ita secandum majestatem est immensus.

οὐ. Essentia φὰς principio earet οἱ fine, nequc
sapientia, perserulabilis. est.

61. Salus omnis creaturze est. optima Creatoris
circa ipsam providentia.

62. Sutfulcit Dominus miseratioribus oinnes va-
cillantes, et confractos omnes erigit.

05. Christus viventium et mortuornm est judex 3,

.ac justus uniusenjusque operis retributor *.

64. Imperare vis aninue et corpori? anto omnia
affectionum. causas cirgumeide. : .

65. Adhibe vires anima ad studia virtutum, et
ab omni affectionum viglentia absolveris.

66. Concupiscentiarum impetus continentia re-
frenato, iracundiz vero divina spiritualique cha-
ritate. :

61. Silentium et preces "Cmaxima virtutum arma
sunt; mentem enim simul purificant, ac perspi
caciorem reddunt.

68. Solum spirituale colloqu.um prodest : at cae-
teris. omnibus silentíum przferendum est.

69. Ex quinque modis colloquiorum tres elige;
in quarto ne sis frequens; a quinto prorsus abs-
tine.

79. Silentium amat, qui ad ca qux hujus mundi
sunt, non aflicitur. Omnes autem bomines amat,
qui nihil humanum: in eis amat.

71. Magistra verax conscientia est; cui quisquis
auscultarit, absque scrupuli offendiculo permauet.

72. Tllos solos conscientia sua non arguit, qui
vel in virtutum, vel in vitiorum fastigium perve-
norunt. ΄

75. Summa impassibilitas subtiles efficit δορὶ.
tatus; sublimis vero scieniia ad ignotissima ad-
ducit.

74. Mostitia ex voluptatum defectu concepta .vi-
tuperabilis est : eas enim qui contempserit, iuoffei;
sus pormanet ac jucendus. :

15. Voluptatis repressio cst, ommis wisutia ,
sive qu secundum Deum esi, sive que mundum
sapit.

. 76. Dei regnum, est bonitas ac sapientia ; quas
qui nactus, municeps est in cadis.

T7. lle miser est homo, ui in operibus suis
corpus quam animam, et mundiun quam Deuit
majoris facit. ᾿

Digitized by Google
