1429

xov τῷ ἀδελφῷ ἐξ ἑτέρω[ν] προσφέρων.

v. Ὥσπερ αἱ σαρχιχαὶ ἀρεταὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων
δόξαν, οὕτω xal αἱ πνευματιχαὶ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐπι-
σπῶνται,

ια΄. ᾿λγάπη καὶ ἐγχράτεια ψυχὴν καθαίρουσι"

νοῦν δὲ λαμπρύνει προφευχὴ καθαρά. :

tfl. Δυνατὸς ἀνὴρ ἐκεῖνος ὀπάρχει, ὁ πράξ αι xal
γνώσει τὴν καχίαν ἀπελαύνων.

ty'. Εὗρε χάριν οὗτος παρὰ τῷ θεῷ, ὁ ἀπάϑειαν
χτησάμενος καὶ γνῶσιν πνευματικήν.

ιδ΄. Λογισμῶν ἐμπαθῶν εἰ περιγενέσθαι θέλῃς,
ἐγκράτειαν χτῆσαι, καὶ ἀγάπην πρὸς τοὺς πλησίον.

ιε΄, Φύλαξον σαυτὸν ἀπὸ ἀχρασίας καὶ μίσους,
χαὶ μὴ εὕρῃς πρόσχομμα ἐν χαιρῷ προσευχῆς σου,

ις΄. Ὥσπερ οὐχ ἔστιν εὑρεῖν ἐν βορθόρῳ ἀρώμα- Β

τὰ, οὕτως οὐδ᾽ ἐν ψυχῇ μνηδιχάχου ἀγάπης εὐωδίαν.

P. Κράτει γενναίως θυμοῦ" καὶ ἐπιθυμίας, xe

πονηρῶν λογισμῶν τάχιστα ἀπαλλάττῃ.

Uy. "'Avaiget χενοδοξίαν f χρυπτὴ ἐργασία, ἀπ-
ελαύνει δὲ ὑπερηφανίαν τὸ μηδένα ἐξουθενεῖν.

AU. Ἴδιον χενοδυξίας ὑπόχρισις καὶ ψεῦδος " τῆς
. δὲ δπερηφανίας, ἡ οἴησις καὶ φθόνος.
| OX. Ἄρχων ἐχεῖνος ὁ ἑαυτοῦ ἄρξας,
καὶ σῶμα τῷ λόγῳ ὑποτάξας.

κα΄. Γνησιότης, φῇου ἐν πειρασμῷ
Δινέκα τῆς ἀνάγχης συγχοινωνὸς γένηται.

καὶ ψυχὴν

xf. ᾿Ασφάλισαι τὰς αἰσθήδεις τῷ τρόπῳ - τῆς ^

ἦσυχίας, καὶ δίχασον τοὺς λογισμοὺς ἐφεστῶτας τῇ.
καρδίᾳ.

xy. Hph; τοὺς λυπηροὺς λογισμοὺς, ἀμνησιχά-
κως ἀπάντα" πρὸς δὲ τοὺς φιληδόνηυς ἐχθρωδῶς
διάχεισο.

xy. Μουχία καὶ προσευχὴ, καὶ ἀγάτη. χαὶ ἐγ-
κράτεια δ ιετράπλοκόν ἐστιν ἅρμα, εἰς οὐρανοὺς &v-
&qov τὸν γοῦν.

κε΄. Τῆξον τὴν σάρκα σου ἀξιτίᾳ xa* ἀγρυπνία,
καὶ ἀπελαύνεις τὸν δήμιον τῆς ἡδονῆς λογισμοῦ.

χς΄. Ὡ; τήχεται κηρὺς ἀπὸ πρυδώπου πυρὴς,
ue ἀπὸ φόθου Θεοῦ ἀχάθαρτο: λογισμός.
—OxT. Καχὴ ζημία ψυχῆς συνετῆς ἐγχοονξ αν πὰ"
en: ψεκτῷ.

xw. Ὑπόμείνον τὰς τῶν λυπηρῶν xai ὀδυντρῶν
ἐπαγωγάς" διὰ γὰρ τούτων σε χαθαΐρει fj τοῦ (δεοῦ

πρόνοια,

κθ΄. ῬΙίψας τὴν ὕλην xat tQ χόσμι ànotalkac-

vos: ἀπόταξαι λοιπὸν καὶ τοῖς πονηροῖς λογιτμοῖς.

X. Ἴδιον ἔργον ὑπάρχει τοῦ νοῦ, 5b λύνοις
σχολάζειν ἀεί,

λα΄. Ὥσπεο ἔργον Θεοῦ διοιχῆσαι τὸν χόσμον,.
οὕτω καὶ ψυχῆς κυδερνᾷν τὸ σῶμα.

*B'. Ποίᾳ ἐλπίδι τῷ Χριστῷ ànavtise:tu.
τῆς 73995; ἡδοναῖς uignt τοῦ γὺν just iagtt,

Qi

«αἷς

. P«ol. AXU, ὅ.

CENTURIA T.
ο΄. Κρύπτει τὸν φθόνον ἐν σχήματι εὐνοίας, 6 26- A

δείχνυται,

Ἰυλ)
9, δ0}» benevolentix "habitu livorem. occultat,
qui fratrem quasi ex. alieno ore. couviciis Lwessil.
10. Ut carnales virtutes humanam, ita et spiri-
tuales Dei gloriam conciliant.

41. Charitas el continentia. animam ραν σις
mentem vero pae preces illustrant.

42. Vere potens vir est, qui e opere ct scientia
malitiam removet. —

13. Magnam apud Dcum gratiam invenit, qui seda-
tis affectibus cognitionem spiritualium adeptus est.

14. Si cogitationes animo infestas deess: eupis,
stude continentia ac charitati in proximum.

45, Ut in tempore precum tuarum cuneta faces-
sant offendicula, cave ab intemperantia et odío.

16. Ut in. ego aromata non inveniuntur, ita
neque charitatis suaveelentia in anima injuriarum.
memori.

1T. Iracundie. et coneupiscentize generose be-
pera, οἱ quantocius a malis cogitationibus «iis

- alienus.

18. inanem gloriam, abolelie, opera occult. fa-
ciendo ; superbiam vego, memamem contemnen-lo,

19. [nanis glorie comites sunt simulatio et mein
dacium ; superbir autem, suspicio οἱ invidia.

90. Imperator censendus est, qui anima et cor-
pore rationi subjectis, se ipsum rexerit.
- 9l. Sinceritas amici in tentatione ostenditur,
quando scilicet in necessitate communicat.

22. Sensus muni, et quieti assucfacito, cogifatie-
nes vero jn pectore versantes justifica.

95. Cogitationibus, si tristitiam ferant, placide
ei absque acerbationc oceurras; sim. voluptarixe
fuerint et illecebrose, hostiliter erga eas afliciare.

34. Silentium, preces, charítas ct. continentia,
quadrijugi equi sunt mentem. et in eelim sub
vehientes, .

2. Extenua cariein inedia et vigiliis, statipure
eariiflieem: voluptatis appetitam. eliminalis.

96. Sient fluit cera a. facie. ignis *, sic a time
Dei injarior cogitatio.

97. Grande. malum et. incommodum anima κα:
pienti, si mens exprobrandie perturbationi dintine

p iumoretur.

23. Vristium. serumnosorumque eventuum plagas
patient^r sustine; talibus. enim prudentia DUST
te: pivifieat,

99. ΠῚ malerien abjeceris, mundocue dixere

(vule, reliquam, ut. pravis et inanibus ctia Cosi-

tatiouitus. renunties., ᾿ -

70. Propritm mentis. opus. est, vacare. seurper
verbis Dei.

51. Ut. Doi opus est. re2ere
ma pulernare corpos.

S8. Qua spe occuriemnsy Chrislo adhue corpo-
ress voluptatibus servientes?

mundufe d nf ni.

Digitized by Google
