E

THALASSIf ABBATIS. .

146i

"ibiiffb- Monachum vérum agit licns «qus sensibus ἃ- μγ΄. Μοναχός ἐστῖν, νοῦς ὁ τῇ αἰσθήσει &zoratá-

i
,

H

ita renuntiavit, ut te videre quidem ferat cogita-
Jionem volupfgis,, |.

44. Medicum agit mens quz sibi ipsi inedctur,

et e quibus curata est; dein curat etiam alios.

45. Quiere virtutem, ét invéentàm serva, ne et
vivas turpiter, et moriaris miserabiliter.

' ' 46. Dominus noster Jesus Christüs omnibus lu-

men praebuit; sed si sibi inobedientes fuerimus,

exciccamus nos ipsos,
41. Ne parvam existimes virtutis jacturam ; pro-
pter. eam enim mors in mundum ingressa est 4, .

48. Mandati observatio, mortuorum est resur-

recto. Virtutem. enim vita naturaliter subsequi-

tur.

49. Mente per mandati iransgressionem  emor- .

tna, necessario etiam mors corporis subsequitur.

'50. Sicut Adam in mortem incidit pravaricando ;
ita et Salvator obediendo inortem trucidavit e.

51. Malitiam mortiica, ne mortuus non resur-
gas, οἷ ἃ brevi morte in longam transeas.

53. Propter transgressionem Adie, Salvator homo
factus est, ut paulatim solutos omnes exsuscilet.

$5. E vita in vitam transit is qui affectus morti-
ficat, ct ab ignorantia secedit.

54. Serutare Scripturas, οἱ invenis mandata
quod si feceris qux» dicunt, ab affectionibus libe-
raberis. ᾿

55. Obedientia mandati, animx prastat purita- -

tem ; purificatio autem animam luminis facit par-
licipem. | .
56. Lignuin vitze est scientia Dei, cujus puri par-

'tieipes, permanent immortales. ^ 5-7 -

| 87. Principium vite activa, (des est Christi;
finis autem, charitas Dei. :

58. Jesus est Christus Dominus noster et Deus,
qui, ut nos Vivificaret, fidem in se nobis con-
cessit.

59. Qui ex anima et corpore et deitate nobis
apparuit, ut animam et corpus ut Deus ex morlq
redimat. .

60. Fidem possideamus, ut ad charitatem e
qua scientie nascitar illustratio, pervenire liceat.

61. Fidei possessione (1) consequenter etiam
habentur timor Dei, abstinentia illecebrarum, to-
lerantia laborum, spes in Deum, mentis tranquilli-
tas, charitas.

- ὁ}. Ex charitate sincera nascitur naturalis scien-
*ia, quam theologi gratia summe expetenda sub-
sequitur.

$3. Mens affectionibus imperans, extra pericu-

4 Rom. v, 12. *l Cor. xv 22.

(8) Totam hanc sententiam de file intellige
catenis.

μένος, καὶ λογισμὸν ἡδονῆς μηδὲ ἰδεῖν ἀνεχόμενος.

μδ΄. Ἰατρός ἔστι νοῦς ὁ ἑαυτὸν ἰασάμενος, καὶ ἐξ
ὧν ἰάθη τοὺς ἄλλους ἰώμενος.
με΄. Ζήτησον τὴν ἀρετὴν, καὶ μὴ ζημιωθῇς αὐ-
τὴν, ἵνα μὴ καὶ ζήτῃ; αἰσχρῶς, καὶ ἀποθάνῃς ἔλεει-
γῶς. : .
uc. Ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς πᾶσι τὸ
φῶς ἐχαρίσατο, ἀλλ᾽ οἱ μὴ πειθόμενοι αὐτῷ, ἑαυ.
τοὺς σχοτίζουσιν.
pP. Μὴ μικρὸν εἶναι νόμιζε τὴν τῆς ἀρετῆς ζη-
- μίαν" διὰ ταύτην γὰρ θάνατος εἰς τὸν κόσμον εἰαῆλ-
θεν. Lot '
μη. Ἐντολῆς ὑπαχοὴ, νεχρῶν ἐστιν ἀνάστασις,
Β Τῇ γὰρ ἀρετῇ κατὰ τὴν φύσιν ἐπαχολουθεῖ ἡ ζωή.

- μθ΄. Νεχρωθέντος τοῦ νοῦ τῇ τῆς ἐντολῆς παρα-
βάσει, ἐπηχολούθει ἐξ ἀνάγκης καὶ ὁ τοῦ σώματος
θάνατο.

V. “Ὥσπερ ὁ ᾿Αδὰμ παραδὰς, θανάτῳ ὑπέπεσεν
. οὕτως ὁ Σωτὴρ ὑπαχούσας, τὸν θάνατον ἐνέκρωϑεν.

να΄. Νέχρωσον τὴν xaxlav, ἵνα νεχρὸς μὴ ἄνα-
στῇς, καὶ ix. μικροῦ θανάτου εἰς μέγαν μεταδῇς.

νβ΄. Διὰ τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ παράδασιν ὁ Σωτὴρ ἕνην
θρώπησεν, ἵνα τὸ κατὰ μιχρὸν λύφας «οὺς πάντας
ἐξαναστήσῃ. τον

νγ΄. Ἐχ ζωῆς εἰς ζωὴν ἐχεῖνος μεταδαίνει, ὁ «à
mái» νεχρώσας, καὶ τῆς ἀγνοίας χωρισθεί. ὃ

νδ΄, Ἐρεύνησον τὰς Γραφὰς, χαὶ εὑρίσχεις τὰς
ἐντολὰς, καὶ τὰ λεγόμενα ποίησον, χαὶ τῶν παθῶν
ἀπαλάττῃ.- D. -

νε΄, Ὑπακοὴ ἐντολῆς, ψυχῆς ποιεῖ κάθαρσιν, d δὲ
τῆς ψυχῆς χάθαρσις, φωτὸς ποιεῖ μέθεξιν. :

ς΄. Ξύλον ζωῆς γνῶσίς ἔστι Θεοῦ, οὗ μετέχων ὁ
χαθαρὸς, ἀθάνατος διαμένει. .

vU. ᾿Αρχὴ πραχτιχῆς, πίστις Χριστοῦ, «ἕλος δὲ
αὑτῆς ἀγάπη θεοῦ. , t

νη΄. Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστὸς καὶ Κύριος ἡμῶν χαὶ -
“Θεὸς, ὁ τὴν εἰς αὑτὸν πίστιν πρὸς ζωὴν ἡμῖν xapr-
σάμενος. E

νθ΄. "Ex ψυχῆς, xal σώματος, καὶ θεότητος ἡμῖν
ἐπέφανεν, ἵνα καὶ ψυχὴν χαὶ σῶμα ὡς θεὸς ἐχ θα-

Ὁ νάτου λυτρώσηται. ΝΕ

ξ΄, Κτησώμεθα πίστιν, ἵνα ἔλθωμεν εἰς ἀγάπην, .
ἐξ ἧς τίκτεται ὁ τῆς γνώσεως φωτισμός. .

ta. Τῷ τῆς γνώσεως κτήματι καῦτα καθεξῆς
ἐπακολουθεῖ, ὁ φόδος Θεοῦ, ἐγχράτεια ἡδονῶν, ὕπο-
μονὴ πόνων, ἐλπὶς εἰς Θεὸν, ἀπάθεια, ἀγάπη.

τἴχτεται γνῶσι: φυ-

' Ep. Ἐξ ἀγάπης εἰλικρινοῦς
τόν"

σιχή, Ταύτην δὲ διαδέχεται τὸ ἔσχατον ὁρεχ
- «oto δὲ ἐττιν ἡ τῆς θεολογίας χάρις. »
£y. Νοῦς χρατῶν τῶν παθῶν, ix φόρον παντὸν

inchoative ; nam files est, initium nost» ast

Digitized by Google
