147

humanitate; sic ex duabus naturis, et in. duabus
naturis, dicimus esse unum Deum.

96. Unam hypostasim in Christo confitemur ex
duabus naturis inseparabiliter unitis.

91. Inseparabilem unam Christi glorificamus by-
poàtasim, et citra omnem confusionem naturarum
confitemur unionem.

98. Trium hypostasium unam deitatis essentiam
adoramus, ejusdemque esasentiz sanctam Trinita-
icm confitemur,

99. Proprietates trium hypostasium sunt, patér-
nitas, filiatio, ct processio: ct communia tribus hy-
postasibus sunt, essentia, natura, deitas, bonitas.

THALASSII ADDATIS
95. Ut ex deitate οἱ humanitate, et in deitate ΕΑ. {τ΄

[i]
“Ὥσπερ ix θεύτητο; γαὶ ἀνθρωπήτηο;,
xai iv θεότητι, καὶ ἀνθρωπότητι, οἤτως καὶ ἐχ δύο
φύσεων, καὶ ἐν δύο φύσεσι χέγομεν τὸν bw
Θεόν. ᾿

υ;ς΄. Miay ὑπόστασιν Χριστοῦ ὁμολόγοῦμεν ἐν δύο
φύσεσιν tivopévac; ἀδιαιρέτως..

WS. Αδιαίρετον τὴν μίαν Χριστοῦ ὑπόστασιν b-

ξάζομεν, xal ἀσύγχντον. τὴν τῶν φύσεων ἕνωσιν

ὁμολογοῦμεν.

μη΄ Τρισυπόστατον *hv μίαν τῆς θεότητος οὐ-
σίαν προσχυνοῦμεν, καὶ ὁμοούσιον τὴν ἁγίαν
Τριάδα θεολογοῦμεν. :

ιθ΄, Διὰ τῶν τριῶν ὑποστάσεων πατρότης, υἷό-

τῆς» ἐχπόρευσις * xai χοινὰ τῶν αὐτῶν πάλιν

B ἐστὶν, ἡ οὐσία, ἡ φύσις, ἢ θεότης, ἡ ἀγαθότης.

EKATONTAZ FL,

Ὥς ἡ ἀχροστιχὶς Vos c *

"AAA ἦν κακὰ χυρίως, οὗ τὰ τὴν συνείδησιν (leg. σάρχα) AvaoUrca, τὴν δὲ ψυχὴν xa0alporta,
ἀλλὰ τὰ τὴν συνείδησιν ἀνποῦντα, τέρποντα δὲ τὴν σάρκα.

CENTURIA ILI,

Cujus hec est aerostichis :

Verumtamen proprie mala sunt, non que carnem affligunt, animam vero purificant ;
sed qu& conscientiam quidem tristitia afficiunt, curnem vero titillant.

4. Dona de eo quod natura bonum cogita; C

sed et de omni homine sentias bene.

2. Verborum et operum ac cogitationum ratio-
nem reddituri suus in die judicii'.

5. Habitus virtutis vel malitize impellit nos, ut
bene vel male cogitemus, vel loquamur vel ope-
renur. D :

4. Mens cui affectiones imperant, cogitat qu:e non
deeent ; quales autem. cogitationes sint, produnt
sermones et opera.

δ. Malà cogitationis dux affectio ; est affectionis
auctor $énsus, quo ut male utamur, in causa est
iens.

6. Include igitur sensus, expugna phantasmata, ct

 affecüunes armis mandatorum diripe.:

7. Malitia inveterata, longa opus habet exercita- .

tione; stabilita enim consuetudo liaud subito immu-
tatur.

8. Monastica vila quam | comitantur continenlia"

80 chacilas, per patientiam et quietem facile quie in-
juncta sunt, exsequitnr,

τ Mauh. xii, 36.

α΄. ᾿᾿Αγαθὰ διανουῦ, xol περὶ παντὸς ἀνθρώπου
χαλὰ διαλογίζου.

β΄. ὔγων xai ἔργων καὶ ἐννοιῶν ἀπολογίαν ἀται-
τούμεθα παρὰ Θεοῦ ἐν ἡμέρᾷ κρίσεως.

T. Ἢ ἕξις τῆς ἀρετῇ; ἢ τῆς χαχίας κινεὶ ἡμᾶς
ἐπὶ τὰ καλὰ ἢ τὰ καχὰ ξννοεῖν, ἢ λέγειν, ἣ δια.
πράττεσθαι.

δ΄, Νοῦς ἀπὸ παθῶν χεχρατημένος, ἐννοεῖ τὰ μὴ
πρέποντα - φανεροῦσι δὲ τὴν ἔννοιαν οἱ λόγοι xal τὰ
ἔργα.

ε΄. ΚΚακῆς ἐννοίας προηγεῖται πάθος, τοῦ δὲ πά-
θους αἰτία καθέστηχεν ἡ αἴσθησις, τῆς δὲ καχῆ;
αὑτῆς χρήσεως, δῆλον ὅτι ὁ νοῦς.

ς΄. ᾿Απόχλεισον τὴν αἴσθησιν * xol πολέμησον τὴν
πρόληψιν, χαὶ ὅκλοις τῶν ἐντολῶν ἄνελέ cou τὰ

p πάθη.

V. Kaxia χρονίσασα, ἀσκήσεως δεῖται χρονίας"
συνήθεια γὰρ. παγιωθεῖσα ἀθρόως οὐ μεῖταχι-
νεῖται,

v. τΑσχητις ἐπιτεταμένη ἐγχρατείας καὶ ἀγάπες,
ὃν ὑπομονῆς καὶ ἡσυχίας ἀνεῖλε τὰ ἐγχείμενα.

Digitized by Google
