M39

tem dóginatis, ut scientiam digne mereamur. .

14. In impassibilitate et cognitione consistit ani-
m:e tranquillitas, quam voluptatum mancipiis con-
tingere est impossibile.

A5. In. servitutem coge. corpus voluptatibus cir-
eumscriptis, et liberabis mentem a gravi ser-
vitute.

' 16. Liber conditus es, et in libertatem accersi-
ius: pigeat igitur 'impuris voluptatibus ser-
' vire.

11. Doloribus et voluptatibus, coneupiscentiis ae:

timoribus devinciunt d:emones mentem corum qui
sensibus serviunt.

18. Timor Domini desideriis dominatur, et
tristitia quz secundum Deum, concupiscentias
repellit.

49. Desiderium sapientiz timorem despicit ;.cu-
piditas autem scientize voluptates repellit et tri-
$litiam.

20. Quatuor autem in Scripturis traduntur : Man-
data, placita, minz et repromissiones.

21. Concupiscentias sistunt abstinentia et labor;
minuunt autem quies et divinus amor. ;

22. Cavesis, ne fratrem. verbis. znigmaticis
impugnes; neque enim tu ferres, si sic audires e
diverso.

95. Iram sistunt longanimitas et injuriarum obli-
vio, minuunt charitas et compassio.

924. Cui scientia data est, datum est. mentale In-
men: quod si quis dehonestarit, pro eo tenebras
"videbit.

25. Observatio mandatorum Dei parit impassi-
bilitatem; impassibilitas autem animz, custodit
scientiam. .

90. Sensilia tradueito sursum in cognitionem
intellectualem, et sensus evehes supra ea quae sen-
silia sunt.

27. Naturalis et quz videtur mulier, significat
operativam animam : ad quam si mens qua vir est,
accesserit, ex ea virtutes. , parit.

98. Inquisitio eloquiorum Dei, docet scientiam
Dei eos, qui pie ac desideranter veritatein scru-
tantur.

29. Quod lux est videntibus et visis, hoc Deus
€st intelligentibus et intellectis.

30. Visibile coeli firmamentum, fidei signat fir--

mamentum, in quo omnes sancti ceu Juminaria
Jucent. n

81. Hierusalem est supercoelestis incorporearum
rerum contemplatio, in qua visio pacis spe-
€talur.

52. Aclivant vitam. cave neglexeris, alioquin et
Scientia decresceret; hoc enim esset, orta fame,
in /Egyptum descendere ».— —

$5. Libertas est. spiritualis, a perturbationibus

b Gen. xxvi, 5, 9.

TITALASSM ABDATIS :
ab animi affectionibus liberemur; in divinis au- A ἐλευβερ[ωθ]ῶμεν * ὑπὲρ δὲ τῶν θείων δογμάτων, ἵνα

144

γνώσεως ἀξιωθῶμεν,
i. ᾿Αταραξία Ψυχῆς ἀπάθεια καὶ γνῶσις - ἃ;
τυχεῖν ἀμήχανον τὸν ἠδοναῖς δουλεύουτα.

ιε΄, δΔουλαγώγει τὸ σῶμα περιελὼν τὰς ἡδονάς,
xa: ἀπάλλαξον αὐτὸ μοχθηρᾶς δουλείας.

tc". Ἐλεύθερος κχτισθεὶς, καὶ ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ χλη-
θεὶς, μὴ ἀνάσχῃ δουλεύειν πάθεσιν ἀχαθάρ-
τοῖς.

ιζ΄. Λύπαις καὶ ἡδοναῖς, ἐπιθυμίαις xat φόδοις, ᾿

συνδεσμοῦσι κὸν νοῦν τοῖς αἰσθητοῖς οἱ δαίμο-
veg. c -
try. Φόδος Θεοῦ χρατεῖ ἐπιθυμιῶν, καὶ λύπη xoti

Β θεὸν ἀπελαύνει τὴν ἡδονήν.

«9. Ἐπιθυμία σοφίας καταφρονεῖ φόδον, καὶ ij
δόχη γνώσεως ἀποδιώχει λύπην.

x. Τὰ τέσσαρα ταῦτα αἱ Γραφαὶ περιέχουσι "
τὰς ἐντολὰς, τὰ δόγματα, τὰς ἀπειλὰς, τὰς ἐπαγ-
γελίας.

x&'. Ἴστησι τὴν ἐπιθυμίαν εὐκράτεια καὶ χόπος"
μειοῖ δὲ αὑτὴν ἡσυχία, καὶ θεῖος ἔρω:.

xf. Μὴ λόγοις δι᾽ αἰνιγμάτων τὸν ἀδελφὸν πλῆτ-
τε οὐ μὴ "yàp βααστάξῃς. τὰ ὅμοια ἀντιδεχό-
μενος. —.

xv. Ἴστησι τὸν θυμὸν μαχροθυμία χαὶ ἀμνησι-

c καχία " μειοῖ δὲ αὐτὸν ἀγάπη xal συμπάθεια.

xb. Ὧ ἐδόθη γνῶσις, ἐδόθη φῶς νοερόν " ὃς &
λαδὼν ἀτιμάζει, ὄψεται σχότος.

'. Τήρησις ἐντολῶν Θεοῦ, τίχτει ἀπάθειαν *
m δὲ ψυχῆς συντηρεῖ γνῶσιν.

χς΄. 'Aváyaye τὰ αἰσθητὰ ἐπὶ νοητὴν θεωρέαν,
xaX ἀνθέλχεις τὴν αἴσθησιν ἐπάνω τῶν αἰσθη-
τῶν.

xt. Τὸ αἰσθητὸν γύναιον σημαίνει ψυχὴν πρα-
χτιχήν " ἦ ὁ νοῦς συγγενόμενος ἀποτίκτει τὰς
ἀρετάς.

- xtf. Ἔρευνα λόγων Θεοῦ, διδάσχει γνῶσιν Θεοῦ
τὸν ἐν ἀληθείᾳ ζητοῦντα, ἐν εὐλαδείᾳ xal πόθῳ.

χθ΄. “Ὅπερ ἐστὶ τὸ φῶς τοῖς ὁρῶσι καὶ ὁρωμένοις,
τοῦτο. xal ὁ Θεὸς τοῖς νοοῦσι, καὶ νοουμένοις.

X. Τὸ αἰσθητὸν στερέωμα, τὸ τῆς πίστεω; ση-
μαίνει στερέωμα, ἐν ᾧ πάντες οἱ ἅγιοι δίκην φω-
στήρων λάμπουσι.

λα΄. Ἱερουσαλήμ ἔστιν ἐπουράνιος, γνῶσις. τῶν
ἀσωμάτων * ἐν αὐτῇ Te θεωρεῖται fj ὅρασις τῆς
εἰρήνης.

λβ΄. Μὴ ἀμέλει τῆς πράξεως, ἐπεὶ μειοῦται ἡ
γνῶσις ^o χαὶ λιμοῦ γενομένου χκαταδαίνεις εἰς Αἴ-
γύπτον.

λγ΄. Ἐλευθερία ἐστὶ νοητὴν ἢ τῶν παθῶν &ra)ja-

*

Digitized by Google

