1481 NOTITIA. . | HS
(scribit nescio quis ex sectariis ) Constantinopoli. allatum in vetustissimo manuscripto exemplaij ante
annum 1386 ediderat cum su: versione Latina Theodorus Beza, coutinereque opposita [15 qui nestro
tempore haereses Nestorii ct Eutychetis renovarunt, quas auctor ille vetus, quamvis exiguo scripto,
solide refellit. Anno Christi 1599 Robertus Balforeus Scotus, Aquilanici collégii Burdigalze gyumasiar -
cha, eumdem tractatum emisit typis Morelli, una cuum Gclasii Cyziveni historia concilii Nicieni, adjuneta
eiiam sua versione Latina, addiditque notas οἱ correctiones ex manuscripto exemplari Petri Stella :
nccnon eumdem libellum antca in linguam Latinam tanstulerat Godefridus Tilinannus Cartliusi:e Pari-
siensis monachus cujus versionem tom. Vlll bibliothecze sancte? Margarinus Diguius tanquanr pricfa-
tionem libris Anastasii Sinaitze. patriarchze Antiocheni profixit. Ex hoc libro nonnulla mutuatur Suidas
in Manete, multoque plura de Paulo Samosateno, Apollinari, Theodoro Mopsuesteno, et aliis, Georgius
Cedrenus in Aureliano, m :

Eidem etiam attribuitur opusculum Τίς φύσις xoi οὐσία, Qua sit natura et essentia. P. Τὸ μὲν τῆς;
οὐσίας ὄνομα, αὐτὴν τὴν κλῆσίν φημι xal τὴν προσηγορίαν. Necnon eb. aliud. cui. titulus : Σύντομος
ἐξήγησις xaX διήγησις περὶ τοῦ τριμεροῦς τῇ: ψυχῆς. Compendiosa erpositio, vel enarratio de triplici
ΜΚικ 6 anime. P. “τι τρία μέρη τῆς ψυχῆ: λογισμὸς, θυμὸς, ἐπιθυμία, Moc vero postrenium in
aliquibus codicibus manuscriptis vindicatur Stephano Nicomediensi, ín aliis Joanni Damasceno. Posse-
vinus existimat ad hunc Theodorum referenda esse, qu:&. Gennadius in catalogo de Theodoro Antio-
cheno seribit. Sed plane Mopsuestenum cum Raitheno confundit; ut enim supra vidimus, qui de Antio-
cheno tradit Gennadius, ad Mopsuestenum referuntur. Neque meliore lance Gesneriani epitomatores
hunc Theodorum a Theodoro presbytero Raitheno: dividunt. Theodori presbyteri Raitheni libellus
adversus hzreses, qui unionem hypostaticam duarum in Christo naturarum oppugnarunt, primuni
Grxce editus, el Latinus factus a Theodoro Beza in-4 Geneve 1576. :

Scripsit praterea pleraque alia, quibus catholicum dogma confirmavit. Laudatur illius Δογματιχὸς
"àéqo;, Dogmatica oraiio, et ex ca aliqua afferuntur a Joanne Vecco patriarcha. Constantinopolitano in
eyigraphis. Θεόδωρος ὁ τῆς ᾿Ῥαϊθοῦ πρεσδύτερος ἐν τῷ δογματιχῷ λόγῳ αὐτοῦ, οὗ ἡ ἀρχὴ, ΓΛτοπον
olpa καὶ καλῶς γε τοῦτο νενόμικα. Theodorus. Raithenus presbyter in dogmatica sua oratione, cujus prin-
cipium, eic. Ex eadem referuntur aliqua, cap. 2, 4, 5, 6 et 7. Adnotatur tamen in margine nescio a quo :
“Ὅτι τὸ στόμα τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός. Ζήτει ἐν τῷ δογματικῷ λόγῳ Θεοδώρου πρεσθυτέρου τῆς 'Ῥαϊθοῦ, οὗ ἡ
«ἀρχὴ» Ἄτοπον οἴμαι " ἴσθι δὲ ὅτι καὶ ὁ τὴν παροῦσαν χρῆσιν περιέχων λόγος, ἔν τισι βιέλίοις τοῦ ἀγίου
"Ἀναστασίον ἐπιγέγραπτα!ι. Os patris esse Filium, quarito in. oratione dogmatica Theodori presbyteri. Καξ-
theni, cujus est principium : "Azomov oiu. Verumtamen scito, prasens hoc dictum continentem. orationem,
in aliquibus codicibus suncto Anastasio ascribi. .

Eidem quoque asseritur opas Περὶ τῶν xaü' judo óydüv τῆς ἀληθείας δογμάτων. De rectis veritatis
secundum nos dogmatibus. Joannes Veceus in epigraphis cap. 4.: Θεόδωρος ὁ τῆ: Ῥαϊθοῦ πρεσδύτερο:
περὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ὁρθῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων θεολογῶν, φησί * Τοῦ ξὲ σώματος, καὶ τὰ ἑξῆς. Theo-
durus Raithenus presbyter de rectis veritatis dogmatibus edissereus secundum nos, ait ; Corporis vero, εἰς,
loc quoque in dubium vertitur an Theodori sit : namque annotatur in. margine : "Ev τισι βιδλίοις ἡ
ἐπιγραφὴ τὸν ᾿Αναστάσιον ἔχει " In quibusdam libris inscriptio Anastasio tribuit. Adverte tamen, lector,
tum hoc de dogmatibus, tum, superius, orationem neinpe degmaticam, unum idemque opus fuissc,
neque diversum ab eo, quod a Balforeo Grece et Latine editum est, quod ex principio operis colligo. Et
Yeceus ipse in. epigraphis, cap. 7 ex tractatu De Incarnatione sententiam affert, Θεόδωρος ὁ τῆς ᾿Ραϊθοῦ
πρεσδύτερος ἐν οἷς γράφει προπαρασχευῆν τε xal γυμνασίαν τῷ βουλομένῳ μαθεῖν τίς ὁ τρόπος τῆς θείας
ἐνανθρωπήσεως, οὗ ἡ ἀρχὴ, "Ἄτοπον οἵμαι καὶ καιϊῶς γε τοῦτο γεγόμικα. Theodorus Gaithouns presbyler
scribens pra parationem et. exercitationem, cupienti addiscere modum incarnationis, cujus principaum : "Axo-
. moy οἶμαι. Et verba ex hoc opere adducta eadem sunt qui supra adduxerat ex oratione iliius dogmatica.
llinc primum infero, edita a Balforeo, a nonnullis Anastasio quoque tribui; secundum, tractotum illum
de dogmatibus et orationem ipsam dogmalicem unum opus fuisse; terium, iraetatum illuni multas
partes in se habuisse, et ex iis unam tantum promulgasse Dalforeum.

Laudatur item ejusdem oratio secunda De indescripto, Περὶ ἀγράπτον, Veccus in epigraphis, cap. 7:
Θεόδωρος ὁ τῆς Ῥαϊθοῦ πρεσθύτερος iv τῷ περὶ ἀγράπτου δευτέρῳ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, Πάντα τοῖμᾷ
γλῶσσα δοιϊία. Theodorus Railhenws. presbyter. in secunda oratione De indescripto (3) cujus principium,
Nihil non audet dolosa lingua. Et lib. 1 ad Sugde:e Theodorum episcopum ; Ὁ τῆς "Paiou πρεσδύτερος
Θεόδωρο:, ὁ δογματικώτατος, ἐν τῷ περὶ ἀγράπτον λόγῳ αὐτοῦ δευτέρῳ οὕτω φησίν " Οἴδαμεν ola Aéyew,
χαὶ τὰ ἑξῆς. Raithenus presbyter Theodorus in secunda sua cratione De. iudescriyto dicit : Scimus qualia

(δ) Inscripto hic et mox scribit Allatius; sed tamen dicendum esse potius indescripto cognoscitur , ut
puto, ex edíto a nobis anlirrhetico 1, 25. patriarche Nicephori adversus Copronyium ; quo loco etiam
nominantur bieretici Agraptodocet;e «ἃ. M. :

PaTROL, G5. XCl. ^5

7

Digitized by Google
