ns
Joplar. àsl , παντὶ τῷ αἰτοῦντι ἡμᾶς Aóyor περὶ
τῆς ἐν ἡμῖν δλπίδος, μετὰ πραῦτητος καὶ φόδου,
συνείδησιν ἔχοντες ἀγαθήν" ἵνα 0v τῶν ὁποτέρων
πάντως ἡμῖν ὑπάρξῃ διὰ τῆς τοιαύτης ἀξιεπαΐνου
σπουδῆς, ἢ τὸ σώζειν τοὺς ἀποδιορίζοντας ἑαυτοὺς,
καὶ ix τῆς πονηρᾶς διαχρίσεως ταύτης αὐτοὺς ἐξαρ-
πάζειν, καθὰ παραινεῖ ὁ κατ᾽ ἐπίχλην ἀδελφὸς τοῦ
Κυρίου * fj εἰ μὴ τοῦτο, χἂν ἀποῤῥάπτειν αὐτῶν
στόμα τοῖς διχαίοις ἐλέγχοις, ὡς μηδὲ χαιρὸν ἔχειν
αὐτοὺς ἀθυρογλωττεῖν κατὰ τῆς ἀληθείας. Ὃ δὲ
τούτων τιμιώτερόν τε καὶ μεῖζον, ἵνα ἡμεῖς αὐτοὶ

Ὑινώσχωμεν καὶ πεπληροφορήμεθα ἐφ᾽ οἵᾳ πίστει.

ἐστήχαμεν καὶ χαυχώμεθα, παῤῥησιαζόμενοΐ τε καὶ
ἐλευθεροστομοῦντες τῇ αὐτῆς ὁμολογίᾳ, οὗ χάριν

τοὺς ταύτῃ ἀντιχειμένους ἀποσερεφόμεθα. Στοχά- B

ζομαι δὲ ὅτι xa κατὰ τὸν καιρὸν. ἑἧς ἀνταποδό-
σεως, μείζων ὁ μισθὸς ἔσται xal ἡ ἀποδοχὴ πλείων
τοῖς μετὰ γνώσεως ἐμμελοῦς, ἀραρότως καὶ ἐδρα-
- σμένως ἐχομένοις τῆς εὐσεδείας, τῶν ἀπλῶς καὶ ὡς
ἔτυχεν kx πατροπαραδότου συνηθείας ἐν τῇ αὐτῇ

πίστει γνωριζομένων. Οἱ μὲν γὰρ χατὰ συμδεδηκὰς

μόνον, οἱ δὲ καὶ ἀπὸ διανοίας καὶ γνώμης πιστοὶ γε-
χονότες εὑρίσχονται * ὡς, εἴπερ ἔτυχεν ἐχείνους
«obe ῥᾳθύμους καὶ οὐχ ἐξεταστιχοὺς ὑπὸ αἱρετιχῶν
χονέων ὑπάρξαι, οὐδ᾽ ἂν ἐφρόντισαν τὴν πατρῴαν
δυσσέδειαν ἀποδύσασθαι * οὕτω κχατάγνωστον i)
ἀμαθία, καὶ τὸ μὴ θέλειν διδάσκεσθαι " διὰ τοῦτο
καὶ εἴρηται * Eogíar καὶ παιδείαν ὁ ἐξουθενῶν,

eut DE INCARNATIONE.
φαΐου τῶν v ἀποστέλιυν “Κεοιμοι γενώμεθα πρὸς dxo- A satis(actionem omni poscenti nos rationem de ea quee

tis

in nobis.est spe, cum modestia et timore, conscientiam
habentes bonam 5 : ut hoc laudabili studio alterum
duorum omnino assequamur, ut vel eos salvos red-
damus quisemetipsos segregant οἱ ἃ mala. segregs-
tione eos, tanquam ex igne ereptos rapiamus, vt ille
qui frater Domini vocatur, admonet ? : aut. si non
hoc, os eorum saltem justis argumentis obsiruamus,
ut non habeant tempus laxandi os contra. Eccle-
siam ; et quod melius ac. prsstantius egt, uti nos
ipsi cognoscamus et certo sciamus, in qua fide
Stemus, et gloriemur eam confitentes. Ex quo flat,
ut eos qui contradicunt, declinemus. Cenjcetüram
vero facio, cum aderit tempus remunerationis ,
copiosius esse remunerandos eos, qui scienter,
firme ac constanter pietatem in. Deum coluerunt,
quam qui simpliciter, et propter morem a majori-
bus suis traditum in eadem (fide sunt. Illi enim
fideles numerantur, quia casu solum (ideles esse
cognoscuntur; hivero, cum intelligentia et judi-
cio : ut jam si ita evenisset, ut illi desides, et qui
"nihil inquirunt, ex h:reticis parentibus nati essent, .
nihil eurassent paternam impietatem exuere ; us-
que adeo et vitupcerabile est ignorare, et nolle:
discere, idcirco dicit Scriptura : Qwi sapientiam
et disciplinam spernit, miser; qui vero amat disci-
plinam, invenict cognitionem cum justitia i. VL
autem facilia: flant lectori bujüs libri ea qu:e contra
adversarios dicuntur, visum est necessarium pauca

rala(xepoc* ὁ δὲ dyaxór παιδείων, εὑρήσει C quxdam ad aperiendum aditum scribere, inde

γνῶσιν μετὰ δικαιοσύνης. Ἵνα δὲ εὔληπτα γέ-

principio sumpto :

vitat παντὶ τῷ ἐντυγχάνοντι τῷ προχειμένῳ πονήμάτι τὰ πρὸς τοὺς DU ἐναντίας ᾿χεγόμενα, μικρά τινα
πρὸς εἰσαγωγὴν συντάξαι &vayxalov ἐνόμισα, ἧς xal ἀρχόμενος, οὕτω φημί *

Δόξα Μάνεντος.

Μάνης ὁ τοῦ ἀντιθέτον σχότους ἐφευρετὴς, μᾶλ-
λον δὲ τῆ; ἐξουσίας τοῦ σχότους ᾿ἀνάπλασμα, φαν-
᾿πασίᾳ Ψιλῇ χαὶ σχήματι διαχένῳ σώματος ἀνθρωπί-
νου, πεφανερῶσθσι τὸν Κύριον ἐφαντάσθη ὡς ἀλη-
θῶς καὶ ὠνείρωξεν, ὥστε, φησὶ, xal πάσχειν ξδο-
κεῖν αὐτὸν xal πράττειν, ἅπερ ἔδρα xa πέπονθε
καθ᾽ ἡμᾶς, μηδὲν δὲ τούτων πράγματι xal ἀληθείᾳ

. ὑπάρξαι, ἀλλὰ δοχήσει μόνον καὶ ἀπάτῃ ἀποδουχολεῖν
“οὺς ἀνθρώπους, οἷς xal συνανεστράφθαι νενόμι-
σται. Διὰ τοῦτο χαὶ δύο φύσεις παραιτεῖται λέγειν ἐπὶ

Opinio Manichei.

Manichzus inventor tenebrarum contrariarum,
imo a potestate tenebrarum instractus, finxit aat
somniavit, apparuisse Dominum phantastice solum
et inani figura corporis humani ; ita ut videretur,
inquil, pati, et agere quz? agebat, el passus esse,
sicut nos ; nihil tamen reipsa et veritate exstitisse,
sed visum esse tantum, et sic falsa specic illgsisse
hominibus, cum quibus versari putabatur. idcirco
non vult dicere in Domine duas na(pras, sed unam,
scilicet divinitatis; quia figura ilTà ad fallendum si-

«ποῦ Κυρίου, ἀλλὰ μίαν τὴν τῆς θεότητος, ὡς ἅτε D mulata, indigia vitleretur nomine nature humanz.

τοῦ πεφεναχισμένου [ἐχείνου σχήματος, μὴ ἀξιουμέ-.

vov] παρ᾽ αὐτοῦ ἀνθρωπίνη φύσις χατονομάζεσθαι.
Δόξα Παύλου Σαμοσατέως.

Παῦλος δέ τις τούτιν τῷ Μάνεντι σύγχρονος γε-
γονὼς, Σαμοσατεὺς μὲν τὸ γένος, ᾿Αντιοχείας δὲ
τῆς Συρίας πρόεδρος, ψϑὸν ἄνθρωπον εἶναι τὸν Κύ-
ριον ἐδυσφήμησεν " ὥσπερ δὲ εἰς ἕκαστον τῶν προ-
φητῶν, οὕτω καὶ ἐν αὐτῷ γενέσθαι τοῦ Θεοῦ Λόγου
τὴν οἴκησιν" ἕνθεν καὶ δύο φύσεις διῃρημένως ἐχού-
σας καὶ ἀχοινωνήτους πρὸς ἑαυτὰς εἶναι παντά-
κασιν ἐν τῷ Χριστῷ, ἄλλου ὄντος αὐτοῦ τοῦ Xp:-

€ J Petr. i, 15, 16. * Jud. 19.

! Sap. ui, ΕΠ

Opinio Pauli Samosatensis.

Paulus quidam, qui fuit :etate Manichzi, genere
Samosatensis, episcopus autem Antiochiz in Syria,
blaspheme predicavit esse Dominum hominem
tantüm, et habitasse Verbum in eo sicutin quolibet
ex numero prophetarum : unde aiebat duas natu-
ras esse in Christo divisas, vel sine ulla penitus
inter se communione ; tanquam alius esset. Chri-
stus, et alius qui in ipso bahitabat Deus Verbum.

Digitized by Google
