1.83

DE INCARNATIONE.

198

£z αδε δύναμιν εἰς τὸ τεχνῶσαι, μὴ διὰ τῆς ἐνδημίας & Verbi ad hoc impulsa esset. Quomodo igitur hiee

τοῦ Λόγου εἰς τοῦτο παρορμηθεῖδα Πῶς οὖν aCzn
ἡ ἐν Χριστῷ ἀνθρωπότης ἐν ἰδιαζούδῃ ὑποστασει
x20' ἑαυτὴν οὔποτε γενομένη, ἀλλ᾽ ἐν τῷ προσλα-
δομένῳ αὐτὴν θεῷ Λόγῳ, τὸ εἶναξ τε καὶ ὑποστῆναι
λειχοῦσα, ὑπόστασις ἂν λεγθείη ποτὲ, ἢ πρόσωπον
Ἰδιοσύστατον χαθ᾽ ἑαυτὸ, καὶ ἀνὰ μέρος γνωριζόμε-
vov ἔχοι; Ἠλίθιον ὄντως xal μάταιον τὸ ταῦτα συν»
ο:κολογεῖν, καὶ δύο ὑποστάσεις ἣ πρόσωπα ζητεῖν
, ἐπὶ τοῦ τοιούτου ἀποτελέσματος. El μήτι ἄρα τις
τοῖ; χείλεσι μὲν τιμᾷ χαὶ ἀσπάζεται ταῦτα, ἡ δὲ
καρδία αὐτοῦ πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ αὐτῶν. Ὥστε εἴ
τις γνησίως καὶ ἐκχλησιαστιχῶς ὁμολογεῖν ἐθέλοι τὰς
ἂν Χριστῷ δύο φύσεις, xat τὸ, μία φύσις τοῦ Θεοῦ
Λόγου σεσαρχωμένη, ὑπτίαις χερσὶ χαὶ ὁλοχλήρῳ

' in Christo humanitas, euni nunquam per se in

prepria persona faerit, sed in Verbo Dei quod eam
s5cumpsit, esse et subsistere sortita est, hypostasis
dici unquam queat? aut. personam habcat, qua
pro parte sua. per se subsistat, ei privatim notar ἢ
Fatuum profecto οἱ vanum est hac confiteri , et
duas hypostases 5 sive personas in hoc opere que-
rere ; nisi quis forte labiis quidem honorat. et os-
eulatur hec, cor autem ejus longe z5 eis abest.
Quare si. quis legitime et ecclesiastice duss natu-
ras in. Christo confiteri vult, nnam etiain. naturam
Verbi incarnatam, obviis manibus οἱ toto corde
amplectatar, ut antea disimus : si quis vero exi-
stimat confondere nos hoc modo divinam e&cono-

καρδίᾳ καταδεξάσθω,. ὡς τὰ προειρημένα δηλοῖ. Et B miam, quasi. adjunctio incarnati aliter intelligi

δὲ συγχεῖν ἡμᾶς διὰ τοῦτο νομίζει τὴν θείαν olxo-
νομίαν. ὡς τοῦ σεσαρχωμένου xal ἄλλως νοεῖσθαι
δυναμένου" παρὰ τὸν τῆς
τὴν ἐπαγωγὴν τὴν σαρχὶ ἐψυχωμένῇ, ψυχῆ νοερᾷ καὶ
λογικῇ, παυσάσθω λοιπὸν τοῦ προφασίζ ζεσθαι προ-
φάσεις ἐν ἁμαρτίαις.

Οἷον δέ τι λέγω" τὸ, Ξεσαρχωμένη, φημὶ, δύναται
καὶ τῇ μιᾷ φύσει προσχεῖσθαι, καὶ ἑτέραν φύσιν
ταύτῃ μὴ ἐπεισάγειν, τροπὴν δέ τινα fito μεταῦο-.
λὴν ταύτης σημαίνειν" ὥσπερ λέγομεν τὸν χρύσταλ-
λον, φύσιν ὕδατος εἶναι χεχροσταλλωμένην. Ἰδοὺ
γὰρ τὴν φύδιν τοῦ ὕδατος μίαν εἰδότες, xal τὸ, χε-
πκρυσταλλωμένην, ταύτῃ ἐπάγοντες, ἑτέραν φύσιν διὰ
«ἧς τοιαύτης σημασία; οὐ προσηγάγομεν, μόνον δὲ
πῆξίν τινα περὶ αὐτὴν γενομένην νενοήχαμεν, διὰ
τῆς κεπρυσταλλωμένης φωνῆς. Πρὸς τοῦτό φαμεν,
ὅτι ἐπὶ τῶν τοιούτων ἀποτελεσμάτων οὐχ ἀναδι-
πλασιάξονται αἱ τοιαῦται φωναί" ὁ γὰρ ἀναδιπλα-
σιασρὸς ἐνταῦθα ὀημασίαν φύσεως ἑτέρας ποιεῖται.

Οἷον, οὐ δυνάμεθα λέγειν ὕδατος φύσιν χεχρυσταλ-
λωμένην χρυστάλλῳ " ἐπεὶ cap! αὐτὰ ἐσημήναμεν
ἕτερον εἶναι τὴν τοῦ ὕδατος φύσιν, χαὶ ἕτερον hv
τοῦ χρυστάλλου * ὡς ἡνίκα λέγομεν ξύλον χεχρυσω:
μένον χρυσῷ" διὰ γὰρ τοῦ ἀναδιπλασιασμοῦ τούτου
ἐνοήσαμεν ἄλλο τι εἶναι τὸ ξύλον, xal ἄλλα τὸν χρυ-
σόν. θύτως οὖν ἐνταῦθα, ὅταν εἴπωμεν μίαν φύσιν
ποῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην, φύσιν ἐναργῶς
ὑπεσημηνάμεθα, καὶ ὅτι μὴ αὐτὴ d θεότης εἰς

εὐσεθείας λόγον λαβὼν,

possit, et iste non pie accipiat adjunctionem, in-
carnatum carne animata anima intelligente et ra-
tionali, desinat iste excusare excusationes in pec-
catis.

Dicam clarius : Cum dicitur una natura Verbi
incarnata, incarnata, llhquam, potest adjungi uni
nature; et alleram. quidem naturam mon indu- ,
cere, mutationem verb. quamdam sive conter-
sionem ejus significare, sieut dicimus glaciem
esse naturam aquse congelatam. Etenim scientes
vnam naturam aque esse, et adjungentes huic,
congelatam, alteram naturam per hanc significa-
tionem non apponimus; solam autem congelatio-
nem in ea natura faciam intelleximus ex hac voce,

φ. congelatam. Ad lec dicimus, quod in. hojusmodi
: effectis, hujusmodi voces non duplicantur ; duplica-

tio enim hie significationem alterius nature effl-
eit : verbi gratia, non possumus dicere naturam
aque congelatam glacie, quia statim significaremus
aliud esse naturam aqui, et alíud naturam gla-
€iei; sicut cum dicimus lignuin. auratum auro,
duplicatione facta intelligunus ahud esse lignum
et aliud anrum. Sic igitur hic, cum dicimus unam
naturam Dei Verbi incarnatam, et addimus, carne;
baturam carnis signilicavimus, el quod divinitas
non est mutata ín carnem, sed quod manens quod

σάρκα μεταπεποίηται, ἀλλὰ μείνασα ὅπερ ἧν, διὰ D erat, per velamen, id. est, per carnem assumptaia

τοῦ καταπετάσματος, τοῦτ᾽ ἔστι τῆς προσληφθείσης
ὑπ᾽ αὐτῆς σαρχὸς, ἡμῖν πεφανέρωται, ἙἘντελῶς
ἄρα καὶ ἡ τοιαύτη ἔννοια, διὰ τοῦ ἀναδιπλασιατμοῦ
ἀπυδέδοται τούτου.

ΕἸ δέ τις πάλιν ἀναχντιχὸς καὶ συμφύρτης, mpos-
(exa: μὲν τὸν τοιοῦτον Üpov, ὡς συντρέχοντα δὲ τῷ
αὑτοῦ δυσσεδήματι" μάλιστα μὲν καὶ αἱ προλεχθεῖ-
σαι ἐπαγωγαὶ ὡς ποῤῥωτάτω τὴν αὐτοῦ καχόνοιαν
ἀποπείονται " πολλῷ δὲ μᾶλλον ὁ ἕτερος ὄρος, ὁ τὸν

᾿Χριστὸν ἐν δύο φύσεσι γνωριζόμενον ἀπαγγέλλων,
καὶ λαθροχαχουργοῦντα αὐτὸν ἀπελέγχει. Οὗτος
γὰρ ὁ ὄρος διαῤῥήδην βοᾷ τὸ ἐδραίαν καὶ ἀνεκφοί-
τητον τὴν θατέρας φύσεως ἰδιότητα κἀν τῇ ἑνώσει
μεμενηχέναι, ὥστε. ῥᾳδίως διαγινώσχειν δύνασθαι,

nobis apparuit. Ρὲτίθοίς ergo bujusmodi senten-
tia per hane duplicationem redditur.

Si quis vero rursus naturas confundens ct com-
miscens, approbat quideni hanc definitionem, quasi
cum impietate ejus faciat ἃς consentiat; adjun-
ctiones qnas prius diximus, maxime quidem malam
mentem ejus retundunt, sed mulio magis adhae
altera definitio, quz Christum in duabus naturis
agnoscit et profitetur, eumque latenter et per in-
sidias fallere convincit. II2c enim definitio aperte
clamat proprietatem ulriusque natur firmae e
immutabilcm in unione mansisse ; ut facile discern?

Digitized by Google
