uri

VIBELLUS AD THEODOSIUM IMP.

1578

Mo) «G9 ἐχτελούντων διαχονζαν τινὰ Θεῷ εἰς ὀργὴν Α monachum, aut religiosum Jaicum honorat; πεῖ.

χατὰ τῶν ἀξίων, ἀλλ᾽ ἐνδυσάμενος τῆν ὑπεροψίαν
χατὰ πάντων, θαῤῥῶν τοῖς χρήμασι, xal τινων δι-
εφθαρμένων τῇ ἰσχύϊ, ἢ ἵνα ἀφόδως εἴπωμεν, καὶ
τῷ ὑμετέρῳ χράτει, ταῦτα ποιεῖ - ἀξιοῦμεν μηδὲν
αὐτῷ κατά τινων ἐξεῖναι ποιεῖν, ἐὰν μὴ πρῶτον
διόρθωσιν λάδῃ τὰ xatà τὴν ὀρθόδοξον πίστιν, ἵνα
ph ταύτην διασχεδάτῃ, xal τὴν αὐτοῦ παρεισαγάγῃ
ταῦτα ποιῶν. Οἷδε γὰρ, ὡς οἴεται, ὅτι χἂν τῷ φόδῳ
“πολλοὺς ἀμόλυνας ἀποστήσῃ τῆς πίστεω." χεὶ λοιπὸν
εὑρὼν ὁμογνώμονας αὐτοῦ, παράσχῃ αὐτοῖς θάρσος,
ὥττε xal ἕω; πληγῶν δημοσίᾳ ἐπιχειρεῖν, xai δι-
teYpb ποιεῖν. Οὐ μόνον δὲ τοὺς; αὐτοῦ δῆθεν χλη-
ριχοὺς, 1| συγχέλλους͵ ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν ἔξωθεν παροι-
πιῶν προσελάδετό τινας, οἷς μάλιστα obx ξξεότιν.
7 &Uvat κατὰ τοὺς ἐκχλησιαστιχοὺς κανόνας εἰς ἕτερον
ἐπισχοπεῖον, ἢ εἰς ἄλλην ἐχχλησίαν, ἀλλ᾽ ἀνάγχη
αὐτοὺς εἰς τὰς ἰδίας παροιχίας, ἢ πόλεις, ὅπου ἐχει-
ροτονήθησαν, χἀχεϊ ἡσυσχῇ διάγειν" ἵνα μὴ τῷ μαχρῷ
χρύνῳ διὰ τῆς προσχαίρου δυναστείας,. ἔρψῃ περισ-
σοτέρως ἡ παρανομία, καὶ ἐπιγραφῇ τῇ ὑμετέρᾳ
εὐσεδείᾳ" εἰς τοῦτο γὰρ ὑμᾶς ἔθετο ὁ Θεὸς διαχόνους,
ὑπὲρ τῆς δόξης αὐτοῦ τοῦ δοξάσαντος ὑμᾶς, καὶ δυξά-
ζοντος, xai ἀποδιδόντος ὑμῖν τὸν μισθὸν μετὰ πάν-
τῶν τῶν ἁγίων, τῶν καλῶς φυλαξάντων τὰς ἐγχει-
ρισθείσας αὐτοῖς διαχονίας. ΠΙρὸς οὃς εἶπεν" Εὖ,
δοῦ.1ς ἀγαθὲ καὶ πιστὲ, ἐπὶ ὁλί,α ἧς πιστὸς,
&sl ποιιλῶν σε καταστήσω" εἴσε.1θε εἰς τὴν χαρὰν
τοῦ Κυρίου σου. Οἱ ὄντως Χριστιανοὶ τούτοις τοῖς

lam poenam. iniquis decretam formidat, nullam de-
nique legem ministrorum.irz divinz in ejns pro-
vocatores: sed superbia qua omnes parvipend't,
elatus, pecuniisque et corruptorum quorumdaín
hominum potentia fretus; et, αἱ libere quod res
est, dicamus, vestra quoque dominatione fretus
μας facit. Petimus, inquam, ne quidqpam dein-
ceps in quempiam illi liceat, nisi primum ortho-
doxz fidei veritas enucleetur: ne, quod. obnixe |

. studet, hac penitus dissipata eversaque, suam pau-

latim. introducat. Animadvertit enim, quos alia
ratione non potest, eos timore ἃ fide avertere se

.posse: ut sue aententix semel adjunetos ita in--

flammet, ut verbera quoque quibus libitum fuerit
publice inferre audeant, el persecutionem exci-
tare non dubitent. Neque vero suorum tantum, aut
domesticorum opera clericorum eam ad rem ulti-
tur, verum quorumdam quoque ab exteris pare-

'elis ct diocesibus ascitorum ; quibus tamen 56-

cundum ecclesiasticos canones in alieno episcopatu
vc] ecclesia degere non licet, sed necessario ir
lis locis et. civitatibus, idque quiete, iu quibus
ordinati sunt : ne morz diuturnitate, temporanca-
que potentia nequitiam suam latius propagct,
vobisque id aseribatur, quos ob id in ministros
Deus assumpsit, ut. illius gloriam strenue propau-
gnetis, qui illustri honore vos cumulavit, et eumu-
lat; vobisque cum omnibus sanctis, qui munus

λόγοις διὰ τῶν ἔργων πιστεύουσιν" οἱ δὲ ἄπιστοι C suum preclare obierunt, niercedem tempore suo

καὶ ἀπεῤῥιμμένοι, xat τῇ ἑαυτῶν χοιλίᾳ ζῶντες, xal
εἰς αὐτὸ τοῦτο προσχαρτεροῦντες, ἐὰν ἀχούσωσιν
ὁιρολογοῦντά τινα, τὸν Χριστὸν εἶναι Θεὸν, 6tamplov-
ται, 6; οἱ τότε Ἰουδαῖοι συνέσχον τὰ ὦτα αὐτῶν,
τοῦ ἀίου Στεφάνου τοῦ πρωτομάρτυρος διηγουμέ-
νου, ὅτι Θεωρῶ, φησὶ, τοὺς οὐρανοὺς dreorypé-
ψους, καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν
δοτῶτα τοῦ ἀοράτου Θεοῦ Οὕτω καὶ οὗτοι διαπρίον-
ται χατὰ τῶν Χριστιανῶν, xa πάντα θυμὸν
σπουδάζουσιν ἐχτελεῖν. ᾿

apertos, et Filium hominis stantem: a. dextris invisibilis Dei *, aures suas continebant:

reddet. Quibus etillud quoque dicturus est: Euge,
serve bone ef fidelis; super pauca fuisti fidelis, super
multa te. consiiluam : intra. in. geudium Domini
fui*. Qui veri Christiani sunt, ili per opera,
quantum Christiane doctrine tribuant, osundunt.
A1 vero infideles et abjecti, qui ventrisuo vivunt,
et ad hunc scopum omnia $ua studia referunt, illi
si quem Christum Deum esse profiteri audierint,
illico dissecantur. Et quemadmodum Judi, sancto
Stepliano protomartyre narrante: Ecce video cefos
ita et isti quo-

que in Christianos dentibus frendent, omnemque furorem suum in illos explere laborant.

E. ᾿Αξιοῦμεν οὖν προνοίᾳ τοῦ μεγαλοπρεπεστάτου ᾿

ἐπάρχου τῆς νέας Ρώμης χωλύεσθαι τοὺς κατὰ τῶν

V. Rogamus proinde, ut magnificentissimi pre-
fecti ποτῷ Rome providentia, compescantur ii qui

ὀρθοδόξων ἐπανισταμένους, καὶ προφάσει διχαιο- p adversus orthodoxos insurgunt, et sub pretextu

λογιῶν, ὥς Φασιν, ἐπιχειροῦντας χατά τινος, ἕως
ὅτε τὰ τῆς πίστεως διόρθωσιν Aá6ot* εἰ δὲ παρακού-
σετε, ἡμῶν ἀμελήσαντες, διαμαρτυρόμεϑα ὑμῖν
ἐνώπιον τοῦ βασιλέως τῶν αἰώνων, ἀφθάρτου, ἀορά-
του, Ῥόνου σοφοῦ Θεοῦ, τοῦ ἐλθόντος χαὶ ἐπιφανέυ-
τος, ὡς ἠθέλησε, διὰ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν, xal πάλιν
ἐρχομένου χρῖναι ζῶντας xal νεχροὺς, ᾧ χάμπτει
πᾶν γόνυ ἐπουρανίων, xal ἐπιγείων, xal xata-
χθονίων, καὶ πᾶσα γλῶστα ἐξομολογήσεται αὐτῷ,
ὅτι ἀθῶοί ἐσμεν. Ἡμεῖς γὰρ ὑμᾶς παρεχαλέσαμεν
“περὶ συνόδου οἰχουμενιχῆς, τῆς δυναμένης ἀχριβῶς
πρατῦναι xal ἀνορθῶσα: τὰ σαλενόμενα, εἴτουν

9 Matth. xxv. 25.

3 Act. 1,55. * [ Tim. 1, 17.

quod se defendunt, ut aiunt, non paucis insultant;
donecea omnia quz ad fidem pertinent, compo-
nantur. Quod si nostram supplicationem pro nihilo

' habueritis, vos coram immortali seculorum Rege,

invisibili, solo sapiente Deo *, qui nostz. salutis
causa descendit, et, ui voluit, inter homines appa-
ruit, et ad judicandum vivos et mortuos * iterum
venturus est; cui omne genu incurvatur, coele-
stium, terrestrium et infernorum ; et omnis lingua
con(itetur *; innocentizx nostre testes appellamus.
Nos enim vos de axcumenica synodo cogenda roga-
vimus, quz aptissime posset constabilire et erigere

* Act. x "hBipp. m, 10.

Digitized by Google
