um

bucteipes ποὺς λογισμοὺς ἐφεστῶτας
(. Ὑπομονῆς δεῖται xal μαχροθυμίας ἄπτχησις "
χρονίᾳ γὰρ φίλοπονίᾳ φιληδονία & ξορίζεται.

ut. *Pablox γυμνάζῃ εἰς "τοὺς τῆς ἀσχήσεως πόνους, -

ἐὰν πάντα τῷ uis καὶ κανόνι διαπράξῃ.

t. Ἴσον τὸ μέτρον τῆ: ἀσχήσεως φύλατις, καὶ ἃ μὴ
λύσῃς χανόνα ἐκτὸς τῆς ἀνάγκης.

tr. "Ὥσπερ λογισμοὺς καθαίρει ἀγάπη xai ἐγχρά-

τεια, οὕτως πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον θεωρίᾳ καὶ
προσευχή.

ιδ΄. Συνείδησιν χαθαρὰν πόνοι ποιοῦσιν ἀσχή-
σεως, οἷον νηστεία, ἀγρυπνία, ὑπομονὴ, paxpo-
Vopia.

κε΄. Ὁ τῶν ἀχουσίων πειρασμῶν τὰς ἐπαγωγὰς

-ὁπομένων, ταπεινόφρων, καὶ δόχιμος, καὶ εὔτλπις,

γίνεται.
ις΄. Ὑπομονῆ ἔστιν ξοπονία ψυχῆς " συνίσταται
δὲ αὕτη ἐξ ἐχουσίων πόνων xal ἀχουσίων mtt

ρασμῶν.

ιζ. Τίκτει ἀκακίαν d) τῶν δεινῶν καρτερία, καὶ
ἀπόλλυσιν κακίας εἷς τὸ τέλος fj μέχρι τέλους ὗπο-

ιη΄, Αἴσϑησιν ὀδυνᾷ πόνων izaqer τ, καὶ ἡδονὴν
ἀναιρεῖ λύπης ἐπιφορά,

WX. Tiscapá ἔστι γενικώτατα πάθη, οἷς σοφῶς α

xav ἀλλήλων ὑπόνοια χέχρηται,
x'. Ὡδονὴν γὰρ συστέλλει λύπης ἐπαγωγὴ, χαὶ
ἐπιθυμίαν μαραίνει φόδος κολάσεων.

xa'. Νοῦς φρόνιμος γυμνάζει ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ εἰς
πᾶσαν ἄσχησιν ἐθίζει τὸ σῶμα αὐτοῦ.

xf. Σπεῦσον δεῖξαι μοναχὸν, μὴ τὸν ἔξω ἄνθρω-
eov, ἀλλὰ xaX τὸν ἔσω τῶν παθῶν ἀπαλλάττων.

κγ΄. ᾿Αποταγὴ πρώτη ἡ τῶν πραγμάτων ἀπαλ-
 Aayh, δευτέρα δὲ xal τρίτη ἡ τῶν παθῶν xdi τῆς —

ἁγνοίας.

κδ΄. Ῥᾳδίως τις βουληθεὶς τῶν πραγμάτων ἀπαλ-
λάττεται, οὐκ ὀλίγῳ δὲ χαμάτῳ, τῶν πρὸ; αὐτὰ
«-αθημάτων.

κε΄. Κρατῶν ἐπιθυμίας, xat θυμοῦ περιέσῃ" αὕτη
γὰρ aita τῆ: τοῦ θυμοῦ ταραχῆς.

xg". "Apa ἀπηλλάγημεν τῶν ἐμπαθῶν νοημάτων,
xat vic καθαρᾶς χαὶ ἀῦλου ἀπολαύομεν προσευχῆς,
4 551v; .

xQ. Μέγας νοῦς, ὁ τῶν παθῶν ἀπαλλαγεὶ:, xal
τῶν ὄντων χωρισθεὶς, xol ἐν τῷ Θεῷ διάγων.

xq. Ἐν τοῖς τρισὶ τούτοις ὁ προκόπτων φιλοσο-
φιξ, ἐν ταῖς ἐντολαῖς, ἐν τοῖς δόγμασι, xai ἐν τῇ
míos: τῆς Τριάδος.

κθ΄. Νοῦς παθῶν γυμνωϊεὶς ἐν τὸὐ

ὕτοις εὑὐρίσχε-
PàrhoL. Gn. XCI.

CENTURIA Ht. .
. Κίνει τὸν νοῦν εἰς προσευχὴν συνεχῶς, xoi A . 9 Mentem assidue ad orandum incita; ut cogitas, ,
tiones in: pectore obversantes disperdere.qucas. .. .

τῇ καρδίᾳ.

nam eadem de causa quis et

1.

40. Exercitatio religiosa, patientia opus habet ac
longanimitate ; voluptatis. enim amor, . multa labo--
ris assiduitate in exsilium mittitur. "

41.. Facile bujus exercitationis labores exantiaz
bis, εἰ ad mensuram et regulam opera tua perfece-, e

12 qualem | pie exercitationis mensuram. dm.
omnibus serva, nisi ob. inexcusabilem necessita» 2.
iem regulam solvas minimum. a

15. Ut continentia et cbaritas puriücant cogita
liones, ita omnem superbiam tollunt contemplatio
precumque puritas.
* 45. Conscientiam puram faciunt labores monásti-

D ci, quales sunt jejunium, vigiliz, patientia el lon^

ganimitas.

15. Qui involuntariarum. ventationum plagas pa-
tienter fett, modestus et. probatus, atque bong |
spei vir crit.

16. Patientia gaudet in ferendis Jaboribus ani«
mi, consistitque in tentationibus et laboribus qui.

: sponte suscipiuntur, et tentationibus qua invitis .

accidunt.

17. Tolerantia rerum gravium parit innocentiam;
constantia autem in. fine usque perseverans einni-
no malitiam exterminat.

18. Ploge immisse sensus affligunt, sed Yo-
luptas tristitia illata tollitur.
49. Quatuor sunt generales affectiones quibus

prudentia sapienter vicissim usa est.

90. Voluptatem enim tristitia superveniens fraw-
git et contrahit; concupiscentiam vero metus vin-
dicta abolet.

91. Mens prudentis animam suam exercet, et cor-
pus suum. omni pize exercitationi assuefacit.

92. Propera ut monachum te ostend3s, non ex^
teriorem hominem, sed interiorem ab affectioni-
busalienando. ὁ '

95. Abdicatio prima est ut quis ab operibus, se- ὁ
cunda ab affectionibus, tertia ut ab ignorantia liber
flat.

94. Si quis volet, facile a malis operibus alienus |
erit; scd non item parvo labore 2b eorumdem affe-

D cionibus.

95. Si imperas concupiscentiis, cohibebis et iram;
ira eonturba-
tur. : otn

26. An non liberati a cogitationibus quz animam
afficiunt, spiritali etiam ac pura oratione frui-
mur? .

21. Magna quidem inens qua ab affectionibus esf
libera, et sequestrota est ab his quz&unt, et in Deo
versatur. '

28. Sapientiz vacat, qui in tribus proficit, in
mandatis scilicet, doctrinis, et in flde Trinitatis,

$9. Mens affectionibus exula in istis invenlewt,
U b6

Digitized by Google
