T THALASSII ADBATIS

dui

it denuibus coZitationibus, contemplatione horunr A ται, ἐν τοῖς Ψιλοῖς vetas, bv τῇ θεωκἔλ τῶν ἥντων
- ,

que sunt, eb. limine nullam referenje specicm.

$9. Occult:e sunt in animabus nostris affectiones :

pessima ; deprehenduntur autem ubi opera in lucem
prodicrint.

31. Imperterbata manet aliquando mens, tranquil-
litatem aliquam particularem nacta : quandiu ta-
men absut t opera, probata non est.

52.Per ria,scilicet memoriam, habitudinem cor-
poris el sensus, ut predictum est, excitantur aífe-
tiones.

55. Mens, custoditis sensibus'el corporis habitu-
dine, in. obedientiam justam firmata bellum gerit
adversus solam memoriam.

34. À sensibus oriuntur affectiones, quoties con-
tinentia spiritalisque charitas abfueriut.

55. Moderatum jejunium, vigilie et psalmodi:e
parabile corpus reddunt.

36. Corporis habitudinem tria in deterius alterant,
nempe dixte inordinatio, dein aeris immutatio, tan-
dem et dzmonum infestatio.

51. Rerum mermoriz quibus affectiones excitan-

tur, precibus, lectione, continentia ac charitate imi-^

muuntur,

58. Sensus primum claude et quietiores facito, et
postea armis virtutum adversus ea quz memoriam
infestant, przliare.

ἐν τῷ ἀϊλίῳ φωτί.

X. Κάκιστα πάθη ἐν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν χέχρυ»
πται" τότε δὲ φαίνεται, ὅταν τὰ πράγματα PD
χωνται. : :

λα". ᾿Ανενόχλητο; μένξι ἔσθ᾽ ὅτε ὁ νοῦς, μερ'χῆς
τυχὼν ἀπαθείας" ἀδόκιμος δέ ἔστιν διὰ τὴν τῶν
πραγμάτων ἀπουσίαν.

λβ΄. Κινοῦνται τὰ πάθη διὰ τῶν τριῶν τούτων,
διά τε τῆς μνήμης xol τῆς χράσεως, xoi τῆς αἰσθή-
σεως, ὡς προείρηται.

λγ΄. Ὃ νοῦς τήν τε αἴσθησιν ἀποχλείσας, xai τὴν
χρᾶσιν ὁμαλίσας, πρὸς μόνην τὴν μνήμην ἔχει τὸν
πόλεμον. í

My. Ὑπὸ τῶν αἰσθήσεων τότε «à πάθη κινοῦνται,
ὁπηνίκα ἐγκράτεια μὴ παρῇ, χαὶ ἀγάπη πνευμα-
n

- Νηστεία σύμμετρος, xa ἀγρυπυία, xa
| πέφυχεν ὁμαλίζειν τὴν χρᾶδιν τοῦ
σώματος.

ς΄. Τὰ τρία ταῦτα τὴν κρᾶσιν κατὰ τὸ χεῖρον
δῆλον ὅτι ἀλλοιοῦσιν, ἡ τῆς διαίτης ἀταξία, ἢ τῶν
ἀέρων μεταδολὴ, χαὶ ἡ τῶν δαιμόνων ἐπαφῇ.

λζ', Αἱ ἐμπαθεῖς μνῆμαι διὰ τούτων Ψιλοῦνται,
διὰ προσευ ῆ;. καὶ ἀναγνώσεως, καὶ ἐγχρατείας, xal
ἀγάπης.

Aw. Τὴν αἴσθησιν πρῶτον τῇ ἡσυχίᾳ ἀπόχλεισον,
χαὶ τότε τοῖς ὅπλοις τῶν ἀρετῶν ed τὰς pvhpx
πολέμησον.

29. Ut cogitationum abusus, malitia est earum; Ως 24, "IE κατὰ διάνοιαν χαχία, ἡ παράχρησίς ἔστι

ita et operum abusus eorumdem est malitia.

40. Tam cogitationum quam operum abusus, est
cisdem non religiose et juste uti.

11. Affectioneg turpes mentis vincula sunt, qui-
bus in carnalibus operibus delinetur.

49. Perfectam tranquillitatem assecutus est, qui
neque erga opera neque operum memorias afli-
citur.

43. Anima bona prozimem suum beneficiis pro-
aequitur: οἱ si ingratum | experiatur, longanimiter
fert ; quin ctiam tolerat sustinenter, $i ab eo quid
patiatur.

48. Tam gravia mala sunt, prave cogitationes,
ut nisi quis eis renuntiet, scientiam veram non

ddiscat.
[ A45. Christum qui audit ", seipsum.ad lucem ad-

ucit : qui vero ipsum imitaturyseipsum emendat.

46. Injuriarum recordatio, lepra est anima, quie
vel ex ignominia, vel damno, vel suspiciosis cogi-
utionibus accidit.

47. Mentem invidi exczent Dominus; injuste
anim de bonis proximi contristatur.

A8. Obtreciatricis anima: lingoa, basta est tri-
cuspis; nam et seipsam et audientem, quandoque
etínal euro de quo obloquitur, tzedit.

9 Hatth. τη. 24.

τῶν νοημάτων" ἡ δὲ κατ᾽ ἐνέργειαν ἁμαρτία ἡ
παράκρησίς ἐστι τῶν πραγμάτων.

p^. Νυημάτων xai πραγμάτων ἐστὶν παράχρησις,
4b μὴ εὐσεδῶς καὶ διχαίως τοῖς ἀμφοτέροις χρή“
δαοθαι.

μα. Δεσμὰ ὑπάρχουσι, πάθη ψεχτὰ, χατέχοντα
«by νοῦν ἂν τοῖς αἰσθητοῖς πραγμάτων.

μβ΄. Ἐχεῖνος τελείαν ἔχει ἀπάθειαν, ὁ μηδὲ πρὸ;
τὰ πράγματ a πάσχων, μηδὲ πρὸς τὰς μνήμας
αὐτῶν.

pr. Wuyh ἀγαθὴ εὐεργετεῖ τὸν πλησίον, καὶ
ἀγνωμονουμένη μαχροθυμεῖ ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ πάσχονα
ὑπομένει τὰ παρ᾽ αὐτοῦ,

Ὁ yb. Ὑπάρχοντά ἔστι καχὰ, λογισμοὶ πονηροὶ,

of; ὁ μὴ ἀποτασσόμενος, οὐ μαθητεύει τῇ γνώσει.

με’. Χριστοῦ ὁ ἀκούων, ἑαυτὸν φωταγωγεῖ, καὶ ὁ
μιμούμενος αὐτὸν, διορθοῦται.

pe^. Ἡ μνησιχαχία λέπρα ἐστὶ. ψυχῆς " συλ-
δαΐνει δὲ αὐτὶ, ἀπὸ ἀτιμιῶν, ἢ ζημίας, ἢ λογισμῶν
ῥπονοίας. |

pU. Κύριος νοῦν φθονερὸν ἐχτυφλοξ, ὅτι λυπεῖται
ἀδίχως ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς τοῦ πλησίον.

μη, Κατάλαλος δὲ ψυχὴ τρίδωλὸν ἔχων γλῶσσαν"
ξαυτὸν, yg. καὶ τὸν ἀχούοντα, ἔσθ᾽ ὅτε δὰ xx τὸν
καταλαλυύόαενον βλάπτοι. — . :

Digitized by Google
