1451

THEODORE RITAITUENSIS.

IE:

Ike prim origines unam, et duas naturas in Sal- 4 στοῦ, xai ἄλλου τοῦ iv αὐτῷ κατοιχοῦντος θεοῦ

vatore Christo prave et blaspheme profitendi. llla
bumanitatem tollebat, πῶς divinitatem.

Opinio Apollinarii.

Non exiguo post tempore presul Laodicex Syrie
maritimz Apollinarius (6) alterius insanim fuit
auctor. Cum enim Aríaui carnem Christi omnipo
inanimatam esse dicerent, aiebat Apollinarius as-
sumpsisse quidem Dominum carnem animatam,
mentem vero nostram non assumpsisse : nec enim
carnem illam mente humana indiguisse, quod. illam
Deus Verbum qui eam induerat, gubernarel; ne-

que capere eam aliam vim intelligentem prater di- B

vinam : non enim ipsam humanam mentem posse
sustinere, ut cum potentiore et Domino habitaret.
His positis, alfirmat unam naturam esse Verbi et
carnis, quippe cum caro imperfecta sit ut sit totus
homo, et ob hanc causam, indigna qux vocetur
natura.

Opinio Theodori Mopsuestia.

Post bunc Apollinarium statim exstitit Theodo-
rus quidam. Mopsuestis civitatis sie nominatz in
Cilicia episcopus, qui ex toto contradicens Apol-
* linario, contumelias non leves audaci animo et
corde inperterrito Christo infert, dum eum unum
hominem e nostro numero et. vulgo hominum vo-
cat, qui per progressum accepta Dei gratia, nomi-
natus fuerit Deus , et ex baptismo in Jordane, ba-
prizatus in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti , ete. , habitus sit dignus inter primos dono
Syiritus sancti. Deum autem Verbum propterexcel-
lentem virtutem cjus, in eo habitantem , pro bo-
ma sua voluntate communicare cum eodem postea
ad consummationem , divinam dignitatem ct ado-
ralionem. lkec et alia ejusmodi blaspheme com-
mentus duas naturas sigillatim signatas dicit se in
Christo agnoscere , solum habitudine inter se col-
latas. Hiec est secunda hzresis, quz& post. Paulum
Samosatensem unam naturam, et. duas nturas gi-
gillatin signalas (T) prave in Christo conlitetur.

Opinio Nestorii.
. Post hos fuit quidam nomine Nestorius oriundus
. ex Germanicia in Syria. Factus est clericus Ántio-
die, quz sita est juxta Orontem fluvium, et Ecclesie
"'onstantinopolitanze przefuit. Hic rursus voce dua-
rum naturarum in Christo prave abusus est, sicut
majores ejus Paulus et Theodorus : non enim nume-
rum duarum naturarum affirmat, ut veritatem divi-
οἰϊαιῖ et humanitatis in. Christo sine mutatione

Λόγον. Αὗται μὲν οὖν αἱ πρῶται quat τοῦ τὴν plav
φύσιν, καὶ τὰς δύο χαχῶς xol δυσφήμως λέγεσθαι
ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ * τὸ μὲν ἐπ᾽ ἀναιρέσει
τῆς ἀνθρωπότητος, τὸ δὲ τῆς θεότητος.

Δόξα "AzxoAmapiov.

Χρόνου δὲ οὐ μιχροῦ προϊόντος ᾿Απολινάριός τις
πρόεδρος γενόμενος Λαοδικείας τῆς Συρίας, τῆς
ma pá2ov, ἑτέρας ματαιοφροσύνης “ἡγήσατο, Τῶν γὰρ
᾿Αρειανῶν παντάπασιν ἄψυχον λεγόντων τὴν τοῦ
Κυρίου cápxa, αὐτὸς ὁ ᾿Απολινάριος ἔφη, ὅτι σάρχα
μὲν ἐψυχωμένην ψνχῇ ζωτικῇ ἀνέλαδεν ὁ Κύριος,
γοῦν δὲ τὸν ἡμέτερον οὐ πρησήκατο * μηδὲ γὰρ δεῃ-
θῆναι νοὺς ἀνθρωπίνου ἐκείνην τὴν σάρχα, ἤγεμο-
νευομένην ὑπὸ τοῦ αὐτὴν ἐνδεδυχότος Θεοῦ Λόγον '
ἀλλὰ μηδὲ χωρεῖν αὑτὴν ἄλλην νοερὰν δύναμιν παρὰ
τὴν θείαν * μηδὲ γὰρ αὐτὸν τὸν ἀνθρώπινον νοῦν
ὑποττῆναι δύνασθαι τὴν μετὰ τοῦ χρείττονος xai
Δεσπότου ἐνοίχησιν. Ταῦτα ὑποθέμενος διατείνεται
μίαν εἶναι φύσιν τοῦ Λόγου, καὶ τῆς σαρκὸς, ὡς ἅτε
^7; capxhe ἀτελοῦς οὔσηφ εἰς τὸ εἶναι ἄνθρωπον
ὅλον, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ ἀξίαν, φύσιν προϑατο-
ρεύεσθαι.

Δόξα Θεοδώρου Μοψονεστίας.

Μετὰ τοῦτον δὲ τὸν ᾿Απολινάριον, εὐθέως ἄνα"
φαίνεταί τις: Θεόδωρος τῆς Μοψουεστίας οὕτω λεγο-
μένης ἐν τῇ γῇ τῶν Κιλίχων τὴν ἡγεμονίαν λαχών"
ὃς ἐκ διαμέτρου τῷ ᾿Απολιναρίῳ φερόμενος, ὕθδρεις
οὗ τὰς τυχούσας τολμηρᾷ ψυχῇ καὶ ἀφόδῳ χαρξίχ
χαταχέει τοῦ Δεσπότον Χριστοῦ * ἄνθρωπον ἕνα τῶν
χαθ᾽ ἡμᾶς κοινὸν ἀποχαλῶν, xax ἐκ προχοπὴς λαύόι-
κα 4v χάριν τοῦ Θεοῦ, θεὸν ὀνομάξεαθαι * xat ix
«οὔ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ βαπτίσματος ἀξιωθῆνα: ἐν πρώ-
τοις τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος δωρεᾶς, εἰς ὅνομα
Πατέρος «at Υἱοῦ xal ἁγίου Πνεύματος βαπτισθέντα.
Tiv δὲ Θεὸν Λόγον διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν αὐτοῦ
ἀρετὴν κατ᾽ εὐδοχίαν ἐν αὐτῷ χατοιχήσαντα, μεῖα.
δοῦναι αὐτῷ τῆς θεϊχῆς ἀξίας xal προσκυνήσεως εἰς
ὕστερον μετὰ τὴν τελείωσιν " ταῦτά τε xal ἕτερα
πολλὰ δυσφημῆσας τοιαῦτα, δύο φύσεις ἰδιοπεριορί-
στους φησὶν εἰδέναι ἐπὶ Χριστοῦ, σχέσει τινὶ χαὶ
μόνον ἀλλήλαις ᾧχειωμένα:, Δευτέρα καὶ αὕτη πὶά-
vm τοῦ μίαν φύσιν χαὶ δύο φύσεις ἰδιοπεριορίστους.

D μὴ κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ὁμολογεῖσθαι iv τῷ Χρι-

στῷ. .
Δόξα Nectoplov.

Μετὰ τούτους δὲ γίνεταί τις Νεστόριος ὀνόματι,
ὃς ὡρμᾶτο μὲν ἀπὸ Γερμανικείας τῆς" ἐν Συρίᾳ ᾿
χληροῦται δὲ ἐν ᾿Αντιοχί τῇ παρὰ Ὀρόντην ποτα.
uv, Κωνσταντινουπόλεως δὲ τὸν θρόνον λαμθάνε:-
Οὖνος πάλιν τῇ φωνῇ τῶν δύο φύσεω: τῶν ἐν Χρι:
ct. χακοφυῶς ἀποχέχρηται ὁμοίως. Παύλῳ χαὶ
Θεοδώρῳ τοῖς ἑαυτοῦ προγόνοι;. Οὐ γὰρ ἵνα τὴν ὅλη:
θότητα τῆς κατὰ Χριστὸν θεότητός τε καὶ ávüpu-

ΝΟΤΕ.

(0) ΠΠπὸ et. quee sequuntur descripsit Suidas v.
᾿Απολλινάριος, ul advertit Kusterus ad Suidze Le-
sicon, tom. l, pag. 280

(7) Ἰδιοπεριορίστους, verte suis quamque fini
terminatom, hoc est, non bypostatice unitas.

Digitized by Google
