9011

Lo

EJUSDEM

Piissimis ct honoratissimis, Deoque et hominibus di- A Τοῖς εὑσεδεστάτοις, xal τιμηθεῖσι, xal τιμωμέ-

lectis, Christianisimperatoribus, Flaviis Theodosio

et Valentiniano, Basilii diaconi et archimandrite, '

et Thalassii lectoris εἰ monachi, reliquorumque
Christianorum monachorum. supplicdtio, seu ex-
hortatio.

1. Immensa Dei benignitas et clementia, que
mortalium genus suis donis et bonis nunquam cu-

: uiulare desinit, in omnibus et super omnia con-
spicua est. Porro autem inter alia Dei beneficia non
immerito censenda est veritatis cognitio, et odium

[1385 cognitionis : quo nimirum explorata perspe--

€taque habeamus fidei mysterin, jam inde al initio
ἃ sanctis apostolis, martyribus, confessoribus et

episcopis, couspirantibus ad id quoque rcligiosissi--

mis principibus, catholicze Ecclesiz tradita : et pri-
' mo quidem ab apostolorum prineipe Petro, secun-
dum cognitionem quam divinitus perceperat, banc
palam confitente, posteritatique tradente : Tu es
Christus Filius Dei vivi *; ἃ Jacobo apostolo ct
archiepiscopo, Joanne apostolo et evangelista, re-
liquisque evangelistis, martyribus, confessoribus,
episcopis, atque ab omnibus, qui consubstantiali
Trinitati crediderunt οἱ credunt ; ab lrénzo, Gre-
gorio magno Neocasare"cyiscopo; a sancta sy-
' nodo Antiochize contra Paulum Samosatenum con-
gregata', que centum octoginta numero Patres
complexa, illum propter suam impietatem (negabat
enim. Christum natura esse Deum, ét Dei Patris
Filium) exauetoravit; a mágna et sancta trecento-
rum decem et octo episcoporum synodo apud Ni-
«eam habita, que. sententiam eorum qui Ántio-
chie contra Paulum Samosatenum convenerant,

confirmavit et approbavit; a Dasilio et. Gregorio:

*episcopis et fratribus, Athanasio Ecclesie Alexan-
drinz episcopo, Ephrem Syro, Cregorio episcopo,
Ammone episcopo, Vitalio episenpo, Amphilochio,
Paulo, Antiocho, Eustathio,' Methodio, Optimo,
'Leporio, Ambrosio Mediolanensium epistopo ; ab
universa synodo Africana, Joanne, Severiano, At-
tico episcopo, Cyrillo Alexandrie episcopo, qui
etiamnum superstes nostre pietatis legem obser-
vat. Denique nullus hominum facile enumeraverit
ownes fideles qui erediderunt ei credunt. in Chri-

* Maith. xsi, 16.

THALASSIDL ADBDATIS-

THALASSITI -
LIBELLUS AD THEODOSIUM IMPERATOREM.

(Mansi, Concil. t. 1V, p.

2

1102; Laser, Ili, 4206.)

xoc παρὰ Θεῷ xal ἁγθρώκοις, Χριστιανοῖς
βασιλεῦσι. Φιαυΐοις * θεοδοσίῳ καὶ Οὐαλεν-
τιγιανῷ, δέησις. εἴτουν παράκλησις παρὰ Da-
σιλείου διακόνου xal ἀρχιμανδρίτου, καὶ 6a- "
"ησσίου ἀναγνώστου καὶ μονάζοντος, καὶ Ao-

| πῶν Χριστιανῶν μοναχῶν.
. A'. Ἢ φιλανθρωπία τοῦ Θεοῦ, ἡ ἀναριδμέτων »
παρὰ ἀνθρώποις χαλῶν μετουσίαν δωρησαμένη τε
χαὶ δωρουμένη τῷ γένει τῶν ἀνθοώπων, ἐν πᾶσι,
καὶ ἐπὶ πᾶσίν ἐστιν. Ἐν τούτοις δὲ τοῖς ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ δώροις ἔνεστιν ἡ ἀληθινὴ γνῶσις, xat τὸ uico;
th; ψευδωνύμου γνώσεως ὥστε εἰδέναι ἡμᾶς τὴν
ἄνωϊεν χαὶ ἐξ ἀρχῆς ὑπὸ τῶν ἀποστόλων, xal μαρ-
τύρων, χαὶ ὁμολογητῶν, xal ἐπισχόπων &vlov, συν-
εργούντων xat τῶν εὐσεθεστάτων βασιλέων, παραδο- |
B θεῖσαν τῇ καθολικῇ Ἐχχλησίᾳ πίστιν" πρῶτον ὁπὸ
Πέτρου τοῦ ἀποστόλου, τοῦ πρωτοστάτου, εἰπόντος,
χατὰ ἀποχάλυψιν “χαὶ γνῶσιν xal ὁμόλογέαν κεὶ
παράδοσιν τοῖς μετὰ ταῦτα, ὅτι Σὺ εἶ 6. Χριστὸς, ὁ
Yióc τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντοξ " Ἰαχώδου ἀποὐτόλου
καὶ ἀρχιεπισχόπου, Ἰωάννου ἀποστόλου καὶ εὐαγγε-
: λιστοῦ, xal λοιπῶν εὐαγγελιστῶν, μαρτύρων, ὅμολο-
γητῶν, ἐπισχόπων, χαὶ πάντων τῶν πιστευσάντων
xal πιστευόντων τῇ ὁμοουσίῳ Τριάδι Elprvaloo,
Γρηγορίου τοῦ μεγάλου ἐπισχόπου Νεοχαισαρείας "
τῆς ἁγίας συνόδου τῶν ρπ' Entgxónuv, ἐν ᾿Άντιον
χείᾳ συναθροισθείσης χατὰ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως,
ἥτις καθεῖλεν αὐτὸν διὰ τὴν ἀσέδειαν αὐτοῦ, διὰ τὸ
μὴ δ᾽ιολογεῖν τὸν Χριφτὸν φύσει Θεὸν, xal Tibv Θεοῦ

c Πατρός - τῆς ἐν Νιχαίᾳ μεγάλης καὶ ἀγίας συνόδου

τῶν «t! ἐπισχόπων, τῆς βεδαιωσάσης τὸν ὄρον τῶν
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ " Βασιλείου xat Γρηγορίου ἀδελφῶν
ἐπισκόπων, ᾿Αθανασίου ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας,
"Ἐφραὶμ, τοῦ Σύρον, Γρηγορίον ἐπισχόπον, "Aupe-
voi ἐπισχόπου, Οὐϊταλίου ἐπισχόπου, ᾿Αμφιλοχίου,
Παύλου, ᾿Αντιόχον, Εὐσταθίου, Μεθοδίον, Ὁπτέμου,
Λεπορίου, ᾿Αμθροσίου Μεδιολάνων * ὅλης τῆς ἐν τῇ
᾿Αφρικχῇ συνόδου * ᾿Ιωάννου, Σενηῤιανοῦ, ᾿Αττιχοῦ
ἐπισχέπον, KuplAAou, τοῦ ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας,
«00 νῦν ζῶντος, καὶ τῷ νόμῳ τῆς ἡμετέρας εὐσεθείας
ἐξακολουθοῦντος. Οὐδεὶς μὲν οὖν ἀνθρώπων δύναται
πάντας τοὺς πιστοὺς ἐξαριθμήσασθαι, τοὺς πιστεύ-
σαντας xal πιστεύοντας εἰς Χριστὸν τὸν Ὑἱὸν τοῦ
Θευῦ, ὅτι δυτω; ἀληθινὸς Θεός ἐστιν, Οὐ γὰρ, ἐπε:δὴ

VARLE LECTIONES,

* d$Àg e Φγαυϊούηις. ν ἀναρίτμητος,

Digitized by Google
