f^

possit, quid proprium habeat unumquodque coeun-
lium, et quid proprium communicet alterutrum
eum eo quod secum compositum et unitum est,
et quid vicissim ab eo recipiat. Hoc aulem est pro-
pri;m unioiis revera incenfuse cl purissim:e, ut
in ea cernantur. ju: sunt. communia ambarum na-
tirarum ; et « 10d. proprium — eujusque. carum.
Nisi enim primum: proprietas cognoscatur, nun-
quam communitas agnoseettr. Quomodo enim in
re aliqua fiet communio, nisi unumquodque eorum
quie cemmunionem habent, proprium quid habeat?
Sic ergo mihi considera : Proprium est natare Dci
Verbi qux assuinpsit naturam. humanam, csse Fi-
lium Dei: proprium naturze humanz assumptze,
esse filium hominis. Ilis igitur naturis ir unum

'"«ompositis et ratione cognitionis et unionis inter B

se cocuntibus , similiter nomiuaUones inter se
coeunt, et vicissim communicantur, οἱ fiunt am-
hx unus filius Dei simul et. hominis, id cst Dei
Patris et Virginis matris, ut beatus Petrus dixit :
Tu es Christus Filius Dei vivi 1 ; ct beatus Paulus:
Misit, inquit, Filium suum factum ex muliere *.
Doctrina igitur ecclesiastica reprehendi non potcst,
que cum unum Dominum Jesum Christum simul
Deum et hominem dicit, duas naluras in uno
Pomino Jesu Christo profitetur : Deus enim nomen
yature est; et homo nomen item nature; quia
ergo idem est Deus et homo, idcirco duas naturas
unum et eumdem 'confitemur Dominum. Rursus,
quia ipse est unus Filius Dei Patris et Virginis
mawis , filius autem nomen est hypostasim sive
personam significans, el non naturam ; idcirco nna
Lypostasis nature divine et humanz Christus a
piis celebratur.

Ecclesia igitur unam persoham οἱ duas naturas
profilendo media via ingreditur : neque propter
unionem Manicheum sequitur duas maturas in
unam refingens, neque propter divisionem dita-
rum naturarum secundum cogitationem Paulum
Samosatensem seetatur, ex unà bypostast. duas
faciens ; quia non facit unamquamque naturam per
se subsistere, vel divisionem sine unione, vel
unionem sine divisione. Sed simul inter sc. alte-
rum cum altcro ; unite enim dividit, unam quidem
hypostasin dicens, naturas vero duas : οἱ divise
unit ; duas quidem naturas dicens, hypostasin vero
unam ; contra atque in theologia Trinitatis secuu-
dum Gregorium Magnum. ΠΠ1Ὸ enim qui in personis
dividit, in natura. unit : hic autem, qui in hy-
postasi unit, in naturis dividit. Hiic enim sunt
differentes. quidem hypostases, natura. vero uina:
hic naturz quidem diverso, hypostasis vero una.
Si quis igitur secundum mentem Ecclesix accipit,
quod dicimus unam Verbi naturam incarnatam,
accipiat ilem libenter, quod dicimus duas naturas
vübstantialiter in. Christo unit2s. Si enim ad osten-
dendum ct significandum humanam naturam, post-

j Matth. x:j, 16, * Calat, vi, 4.

TIIEODORI RIIAITUENSIS

1x
Α τὶ ἴδιον ἑκάστον τῶν συνελθόντων, xal ci τῶν οἱ»
χείων ἕκαστον ἀλλήλοις παρέχον, τὰ παρὰ τοῦ σὺν»
υφεστῶτος xai συγχειμένον ἀντιχομίζεται. Τοῦτο δὲ
διηρθρωμένης ὄντως καὶ χαθαρωτάτης ἑνώσεως,
χαὶ τὰ χοινὰ τοῦ συναμφοτέρου, καὶ τὰ ἴδια Exá-
τὸν τῶν συνημμένων ἐμφαΐνειν. Εἰ γὰρ μὴ ἰδιότης
πρῶτον γνωσθείη, οὐδ᾽ ἂν ἡ χοινότης ἐπιγνωσθῆσε-
και, Πῶς γὰρ ἡ Ev τινι κοινωνία γενήσεται, μὴ
ἔχοντος ἑκάστου τῶν χοινωνούντων ἴδιόν τι; Σχόπει
δὲ οὕτως " Ἴδιον τῆς προσλαδομένης Θεοῦ Λόγου
φύβεως, τὸ εἶναι Υἱὸν Θεοῦ. Ἴδιον τῆς προήλη-
φθείσης ἀνθρώπου φύσεως, τὸ εἶναι Υἱὸν àvO piros.
Κιρναμένων οὖν πῶν τοιούτων φύσεων, καὶ περιχω
ρουσῶν εἰς ἀλλήλας τῷ λόγῳ τῆς συμφυΐας xal τῆς
ἑνώσεως, χιρνῶνται xal περιχωροῦσιν εἰς ἀλλήλας
ὡσαύτως xai χλήσεις, καὶ γίνεται ἀμφότερα, εἷς
Υἱὸς Θεοῦ τε ὁμοῦ xal ἀνθρώπου, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ Θεοῦ
Πατρὸς καὶ τῆς Παρθένου μητρός οἷον * Σὺ εἶ ὁ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος" καί" &Caxz-
ἐστειῖεν ὁ Θεὸς τὸν ΥἹὸν αὑτοῦ γενόμενον ἐκ γυ-
γαικός. "Apu οὖν ἀμεμφὴς ὁ ἐκχλησιαστικὸς λόγος"
διὰ μὲν τοῦ εἶναι ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν Θεόν
«€ ὁμοῦ xax δνθοωπον, δύο φύσεις τὸν αὑτὸν ἕνα
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν ἀπαγγέλλων * τὸ yàp, θεὸς,
φύσεως ὄνομα, καὶ τὸ, ἄνθρωπος, ὡσαύτως φύσεως
ὄνομα. Ἱνπειδὴ οὖν ὁ αὑτὸς Θεός ἐστι καὶ ἄνθρωπος"
διὰ τοῦτο δύο φύσεις εἷς ὁ αὐτὸς ὁμολογεῖται Κύριος.
Πάλιν δὲ διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἕνα Υἱὸν τοῦ τε ϑεοῦ
Πατρὸς, καὶ τῆς Παρθένου μητρός " τὸ δὲ υἱὸς ὗνο-
€ pa ὑποστάστως ὑπάρχε; σημαντιχὸν, xal οὐ φύσεως.
Διὰ τοῦτο xal μία ὑπόστασις, τό τε θεῖον ὁμοῦ χαὶ
ἀνθρώπινον ὁ Χριστὸς παρὰ τῶν εὐσεδούντων ὅο-
ξάξεται.

Νιίαν οὖν ὑπόστασιν καὶ δύο φύσεις πρεσδεύων ὁ
λόγης τῆς Ἐχχλησίας, μέσην τινὰ [E πεπόρευται
οὔτε διὰ τὴν ἕνωσιν Μανιχαῖος, xa τὰς φύσεις φύ-
σιν ἀναπλάττων, οὔτε διὰ τὴν διαίρεσιν, τὴν xaz'
ἐπίνοιαν τῶν ἠνωμένων φύσεων Παυλιανίζων, χαὶ
τὴν ὑπόστασιν ὑποστάσεις ποιῶν " ὅτι μὴ ἀνὰ μέρος
ἔν τῶν ὁποτέρων ποιεῖ, ἢ τὴν διαίρεσιν χωρὶς τῆς
ἑνώσεως, ἢ τὴν ἕνωσιν χωρὶς τῆς διαιρέσεως, ἀλλ᾽
ἅμα καὶ κατ᾽ ἀλλήλων. Ἡνωμένως γὰρ διαιρξϊ, μίαν
μὲν ὑπόστασιν λέγων, φύσεις ς δὲ δύο" xal διαχεχρι-

Ὁ μένως συνάπτει, δύο μὲν φύσεις λέγων, ὑπόστασιν
δὲ μίαν" ἔμπαλιν ἐπὶ τῆς θεολογίας χατὰ viv μέγαν
Γριγόριον. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ταῖς ὑποστάσεσι διαιρῶν,
ἐνοῖ τῇ φύσει - ἐντεῦθεν ὃὲ τῇ ὑποστάσει ἑνίζων,
διακρίνει ταῖς φύσεσιν. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ὑποστάδεις
διάφοροι, φύσις δὲ ἡ αὐτή " ἐνταῦθα δὲ φύσεις μὲν
διάφοροι, ὑπόστασις δὲ ἡ αὐτή. Εἴ τις οὖν κατὰ τὸν
νοῦν τῆς Ἔχχλησίας ἐχλαμθάνει τὸ, μίαν τοῦ Θεοῦ
Λόνου φύσι δεσαρκωμένην, ἀσπασίως καταδεξάσθω
xai τὸ δύο φύσεις οὐσιωδῶς ἠνωμένας λέγειν ἐν up
Χριστῷ. El γὰρ ἐπὶ παραστάσει καὶ σημασίᾳ τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως, μετὰ τὸ εἰπεῖν μίαν φύαιν τοῦ
Θεοῦ Λόγου, ἐπάτει τὸ, σεσαρχωπένην * τίνι λόγῳ

Digitized by Google
