1491

THALASSII ABBATIS

15

Joan. Jacobus Grynzeus, in Prxfat. ad Orthodoxographa scribit Thalassium ex quorumdam sententia
floruisse in Ecclesia Cresariensi ann. C. 365. Verum a sententiarum auctore Hesycliasta utiqua diversus
fuit Thalassius Caesarez: Cappadociz episcopus, qui interfuit concilio CPol. ^et Ephesino ann. 449, οἱ
Chalcedonensi ann. 451. Thalassius vero episcopus Cesarez Pakestinz nullus fuit : nam in subscriptione
concili CPol. ann. 581, pro Tkalassio rectius alii. codices babent Gelasium, quibus Theodoretus, ᾿ Leoa-

tius et alii veteres apud Harduinum suffragantur.

OAAAXZIOY ABBA

ΠΕΡῚ ATAJIHE ΚΑΙ ETKPATEIAZ, ΚΑΙ ΤῊΣ KATA ΝΟΥ͂Ν ΠΟΛΙΤΕΙΑΣ,

ΠΡῸΣ ΠΑΥ͂ΛΟΝ ΠΡΕΣΒΥΊΕΡΟΝ,

EKATONTAX Α΄.
"He ἢ ἀκροστιχὶς ἥδε"

Πνευματιχῷ ἀδελφῷ καὶ ἀγαπητῷ κυρίῳ Παύλῳ Θαλάσσιός, τῷ μὲν φαινομένῳ
Ἡσυχαστής᾽ τῇ δὲ ἀληθείᾳ πραγματευτὴς κενοδοξίας.

THALASSII ABBATIS

DE CHABITATE AC CONTINENTIA, NECNON DE REGIMINE MENTIS,
AD PAULUM PRESBYTERUM

CENTURIA 1,

" Cujus versuum primz litera Grece collecte
has dictiones elliciunt :

Spiritali et dilecto domino Paulo Thalassius, quietis monastice,
wt apparet, re autem ipsa inanis glorie sertator.

(Ganax». Vet. Petrum. Biblioth... t. XIll, p. 5.)

4. Amor si totus ordinetur in Deum, amantes A α΄. Πόθος πρὸς θεὸν ὀλιχὸς τεταγμένος, Θεῷ ἀλ-

inter se et cum Deo copulat.

2. Mens spiritali cháritate tocuples, nibil quod
charitatem non deceat, de proximo cogitat.

$. Sub. charitatis figmento hypocrisin occultat,
qui ore probat quod apud se vere nmibili facit.

ἃ. Nibil tam atrox, mibilque tam geremnosum
imtentare possunt inimici, quod nou citra turba-
tionem sulferat, charitatem possidens...

$. Sola charitas in unam veramque concordiam,
Deum et creaturam cogit.

*6. Charitatet& veram possidens, adversus prozi-

mum neque suspiciones, neque verbum aliquod
admitict.

λήλοις συνδεσμεῖ τοὺς ποθοῦντας.

β΄. Νοῦς πνέυματιχὴν ἀγάπην χτησάμενος οὗ àe-
γίζεται περὶ τοῦ πέλας τὰ τῇ ἀγάπῃ μὴ πρέποντα.

Y. Ἔν πλάσματι ἀγάπης τὴν ὑπόκρισιν κρύπτει,
ὁ τῷ μὲν στόματι εὐλογῶν, τῇ δὲ καρδίᾳ ἔξουδε-
γῶν.

ὃ. Ὑπομένει ἀταράχως ὁ ἀγάπην κτησάμενος τὰ
παρ᾽ ἐχθρῶν ἐπαγόμενα λυπηρὰ, καὶ ἐπίπονα.

ε΄. Μόνη ἢ ἀγάπη συνάπτει τὴν χτίσιν Θεῷ καὶ
ἀλλήλοις εἰς ὁμόνοιαν.

ς΄. ᾿Αγάπην ἀληθινὴν ἐχεῖνος χέχτηται, ὁ ὑπο-
νοιῶν μὴ ἀνεχόμενος, μηδὲ λόγου κατὰ τοῦ πέλας.

1. Apud Deum, et homines honorem meretur 5Β ζ΄. Τίμιος ὑπάρχει παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις 6

qai operam suam ad charitatis dissolutionem negat.
8. Charítatis non simulata proprium est, vcehum
vcrum e conscientia. beua profectum.

πρὸς κατάλυοιϊν ἀγάπης uvobv bsiznli- ^ov:
η΄. Ἴδιον ὑπάρχει she ἀνυποχοίτου ἀγάπης, ὁ

αὐτο; rnc ἐκ τε βήποος ἀγαθῆς.

Digitized by Google
