140 ᾿ CENTURIA IV. {π᾿

t£. ᾿Αδιαίρετον δὲ τὴν μίαν θεότητα τῆς Τριάδος A — 95. Unam autem Trinitas deitatem inseporabi-

φυλάττουσι, xal ἀσυγχύτους τὰς τρεῖς ὑποστάσεις
«Ἐς μιᾶς θεότητος διαττροῦσι.

te. Ἰδιότητας δὲ τοῦ μὲν Πατρὸς, τὸ ἄναρχον
“αὶ ἀγέννητον λέγουσι" τοῦ δὲ Υἱοῦ τὸ ἐν ἀρχῇ, καὶ
«ὸ γεννητόν. Τοῦ δὲ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
eb χρονιχὴν λέγουτε τὴν ἀρχήν. Πῶς γάρ; ἀλλὰ τὴν
. αὐτὴν δηλοῦσιν, ἐξ ἧς, ὡς ἐξ ἡλίου τὸ φῶς, οὕτως ἐξ
ἀϊδίου τὴν ὕπαρξιν ἔχονσιν. Ἐξ αὐτῆς γὰρ χατ᾽ οὖ-
αἴαν, εἰ xaX μὴ μετ᾽ αὐτήν.

πιῷ. Ἢ ἰδιότης πάλιν τῶν ὑποστάσεων, ἀχίνητος
καὶ ἀμετάπτωτος παρ᾽ αὐτοῖς φυλάττεται" xal)
ποινότης δὲ τῆς οὐσίας, ἤγουν θεότης: ἀδιαίρετος.

tw. Μονάδα ἐν Τριάδι, xai Τριάδα ἔν μονάδι B

διμολογοῦμεν, ὡς διαιρονμένην ἀδιαιρέτως, χαὶ συν-
ᾳ«πτομένην διῃρημένως. | .

&0'. "Apyhv δὲ ulav τῶν ὅλων τὸν Πατέρα οἴδασιν,
τοῦ μὲν Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος, ὡς γεννήτορα, xat
ὡς πηγὴν ἀΐδιον χαὶ συνάπειρον xal ἀόριστον, καὶ
διμμοούσιον, καὶ ἀχώριστον. Τῶν δὲ χτισμάτων, ὡς
«δημιουργὸν καὶ προνοητὴν, xal κριτὴν δι᾽ Υἱοῦ, δη-
λαδὴ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι. ᾽Εξ αὐτοῦ γὰρ, qu, vai
δε αὐτοῦ, καὶ sic αὑτὸν τὰ πάντα. Αὐτῷ ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας.

"ρ΄. Συναΐδια πάλιν λέγυνσι τῷ Πατρὶ τὸν Yihv,
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐ συνάναρχα δέ *- καὶ ovv-

lem custodiunt, et inconfusas tres hypostases unius
deitatis conservant. n .
96. Proprictates Patris dicunt, non esse genitum,

'et esse ab initio. Filii vero esse in principio et esse

genitum. At Spiritus sancti, cum principio esse ét
procederc. Principium autem Filii et Spiritus sancti
non temporale dicunt. Sed quomodo? causam ma-
nifestont, ex qua, sicut ex sole lumen, sic ex

sempiterno exsistentiam habent. Ex ipso enim se-

cundum essentiam, non post ipsam.

97. Proprietas item hypostaseon ab ipsis serva- ^

tur immobilis et stabilis, inque alteram non cadens.
Communitas vero -essentize, deitas videlicet inscpa-
rabilis.

98. Unitatem in Trinitate, et Trinitatem in uni- -
(δία conütemur, ntpote qua. separet inseparatos,

et conjungat separalos.

99. Principium autem unum omnium Patrem $ci-.—
"mus. Et principium quidem Filii et Spiritus, at ge-

nitorem et fontem coxeternuur,. cozternorum et
$imu] immensorum ct indefinitorum, et unius es-
scntie, et incireumseriptorum, Principium vero
creaturaram, ut opificem et prospectoreim, et jwdi-
cem, nempe per Filium in Spiritu saneto. Ez ipso
enim, ait, et per ipsimet *n ipso omnia. Ipsi gloria
in secula f. u .

100. Cozternos item dicunt Patri (2), non tamen
simul cum eo carentes principio; et coxternos qui-

αἴδια μὲν, ὡς ἐξ ἀπείρου τῷ Ὠατρὶ συνυπάρχοντα" € dem, ut coexsistentes Patri, ab immenso; non ca-

οὐ συνάναρχα δὲ, ὡς οὐκ ἀναίτια. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ,
εἰ xol μὴ μετ᾽ αὑτὸν, ὡς γὰρ flou 55 φῶς, καθὼς
προείρηται. Λέγουσι ὃξ πάλιν καὶ ἄναρχα, ὅταν τίς
«ἣν ἀπὸ χρόνον λαμθάνῃ ἀρχὴν, ἵνα μὴ ὑπὸ χρόνου
νοηθῇ τὰ ἐξ ὧν ὁ χρόνος. Oüx ἄναρχα οὖν τῷ αἰτίῳ,
τῷ δὲ χρόνῳ ἄναοχα, ὡς πρὸ παντὸς καὶ χρόνου, καὶ
αἰῶνος, καὶ ὑπὲρ αἰῶνα xal χρόνον. Δι᾿ ὧν ἅπας καὶ
αἰῶν, καὶ χρόνοξ, xai τὰ ἐν αἰῶνι, καὶ τὰ ἐν χρόνῳ,
καὶ ὡς τῷ Πατρὶ, ὡς προείρηται, συναΐδια. Me0' ὧν
«αὐτῷ ἡ δόξα, καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν.
αἰώνων. ᾿Αμήν. |

* Ron. σι, 56.

(2) More Grecorum in sacris promiscue. utitur
nomine principii et. caus: at Latini ad intra in
Trinitate non admittant, appellationem cause : nc-

΄

rentes autem principio, quia non sine causa sunt.
Ex ipso enim, licet non post ipsum, sient ex sole
lumen, ut pr:edictum est. Dicunt autem et carentes
principio, ut si quis de temporali principio loquatur,
ne subesse tempori putentur, a quibus tempus cce-

pit. Non carent. igitur principio causali, carent au- -

tem principio temporali. (uod ante omne s:eeulum
et tempus, et super seculum et tempns, per quos et
&eculum et. tempus, et qux in seculo, οἱ qui in
tempore, et quod Patri, sicut predictum est , co-
geterni. Cum quibus ipsi sit gloria et imperium in
sxcula saeculorum. Amen.

que enim proprie Pater dicitur causa Filii, aet
Pater et. Fiius eausa Spiritus sancti, Vide S. Tho-.
mast i p., q. 95, art. 1 ct 2,

Digitized by Google
