M

χαὶ πᾶσα πυγχώρησις, 0t

λύπην,
*Axeosiots

ὁ δι᾽ ἐχουσίων πόνων μετανοεῖν μὴ ἀνεχόμενος.

& . i^". N
na χαπιπόδειαν,,

0:'. Σωτὴρ ἔστιν ὁ Χριστὸ; τοῦ σϑβπαντος vá.
τ δον * χαὶ τὴν μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν. ποῖς ᾿ἀιθρώ-
ποῖς ; ἐχαρίσατο.

οὔ, Τάρησιν ἐντολῶν τίχτει μετάνοια * fj b τῶν
ἐντολῶν τήρησις, ψυχῆς ποιεῖ τὴν χάθαρσιν.

ox. Ἢ τῆς ψυχῆς κάθαρτις, παθῶν ἔστιν ἀπαλ-
^ayi* ἢ δὲ τῶν παθῶν ἀπαλλαγὴ, ἀγάπην τίχτει
Θεοῦ.

οὔ’. Vuyh καθαρὰ fj τὸν €sbv ἀγαπῶαα, xal
νοῦς ἐστιν χαθετρὺς ὁ ἀγνοίας χωρισθείς.

T. Ὑπὲρ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ μέχρι θανάτου
ἀγώνισαι, ὅτι δι᾽ αὐτῶν καθαρθεὶς εἰς τὴν ζωὴν

εἰσελεύσῃ.

πα΄, Χρῆσαι τῷ σώματι ὡς. ὑπηρέτῃ. τῶν ἐντολῶν,
«ἀνώδυνον αὐτὸ τηρῶν καὶ ἄνοσον ὅ $37, δύναμις.

πδ΄. M τῆς σαρκὸς ἐπανάσιασις, ἐξ ἀμελείας γἱ-
νῖται τῆς προσευχῆς τε καὶ διαίτης, καὶ aki
ἡσυχίας.

πΥ΄. Καλὴ ἔγγονα τίκτε:
LIII

gáv.
πὸ, ᾿Ανάγνωσι; xat προσευχὴ νοῦν xaÜzlpou-
σιν * ἀγάπη δὲ χαὶ ἐγχράτεια τὸ παθητιχὸν τῆς

ἡ καλὴ ἡσυχία * ἐγχρά-
xal ἀγάπην καὶ τὴν προσευχὴν γαθα-

ψυχῆς. : ! .
πε. Ἴσην διαπαυτὸ; τήρει τὴν ἐγκράτειαν, ἵνα

μὴ τῇ ἀνομαλίᾳ εἰς τὰ ἐναντία πέσῃς.
πς΄. Ὁ νομοθετῶν ἑαυτῷ μὴ παραδῇ ἑαυτόν " ὁ
γὰρ ἑαυτὸν παραλογιζόμενος, ἑχυτὸν ἀπατᾷ.

π΄. Avspal εἶσι νοῆταὶ, ψυχαὶ ἐμπαυεῖς * ταῖς
Ὑὰρ τοιαύταις ἔδυ «T; διχαιοσύνης ὁ ἥλιος. "

πη΄. Yló; ἔστιν Θεοῦ ὁ ὁμοιωθεὶς τῷ Θεῷ δι᾿
ἀγαθότητος, καὶ τῆς σοφίας, καὶ δυνάμεως, xai 5:
χαιοτύνης.

πθ΄. Νόσος ἐστὶ ψυχῆς, ἡ τῆς καχίας ἕξις, 0á-

νχτος δὲ ἡ κατ᾽ ἐνέργειαν ἁμαρτία.

Y. ᾿Αχτημοσύνη ἐστὶν νοητὴ, ἡ παντελὴς ἀπά-
ὑεια, xa0' ἣν γενόμενος ὁ νοῦς ἀναχωρεῖ τῶν ἐν-
παῦῦα.

μα΄. ᾿Συμφώνους τήρει τὰς τῆς ψυχῆς "ἀρετάς"
ἔχ τούτου γὰρ τίχτεται ὁ τῆς διχαιοσύνης xap-
TÓ$.

8’. Τὴν τῶν νοητῶν θεωρίαν, ἀσώματον εἶναί
φασιν, ὡς ὕλης καὶ εἴδους πάντη ἀπηλλαγμένην.

hy. Ὥσπερ τὰ τέσσαρα στοιχεΐζα ἐγ τῆς ὕλης xal
τοῦ εἴδους * οὕτως xal τὰ ἐξ αὐτῶν σώματα ἐχ τῶν
αὐτῶν συνέστηχεν,

LU. Σὰρξ γενόμενος διὰ τὴν φιλανθρωπίαν ὁ

Aóo:, οὔτε ἢ ἣν μετέδαλεν, οὐδ᾽ ὃ γέγονεν, ἢλλοίω".
389. -

» $jatth. iv, 171. ν Psal. ixx, 18, 19.

Ha
n

CENTI

xai A remittitur. autem pcr malycum. sustineutiau et

πόνοις xoti πρένοιαν περιπίπτει,

» [Rhorn. vi,

A H. μι
juctim.

13. Quisqnis penitentiam agere per labores ultro
susceptos renititur, is coactus ἴῃ labores qui jam
przdefiniti sunt, incidet, quos οἱ invitus feret.

16. Christus totius mundi Salvator, est et peni-
tentiam iis qui cain acturi sunt, in salutem con-
eessit ας. :

11. Ῥγοςορίοταπι observantiam parit penitentia;

"o preeeptorum vero observantia anima praestat pu-
rificaticnem.

18. Animam purificare, est cam ab affectionibus
liberare; ca. autem libertas charitatem Dei nobis
parit.

19. Anima pura cst, quze Deum diligit ; mens ve-
ro pura, qux ab ignorantia secessit.

. 80. Pro mandatis Christi usque ad. mortem cer-
(à: per ca. enim purificatus ad vitam ingre-
dicris.

81. Corpore ad ministerium mandatorum utere,
servans ipsum, quantum fieri potest,sine doloribus
€t sine morbo.

82. Carnis seditiones, ex negligentia precum,
diwtze honesteque quietis oriuntur.

85. Formosos liberos formosa parit quies : nem-
| pe continentiam, charitatem, purasque preces.

81. Lectio et precum puritas meutem purificant;
tnim: autem affectivam partem charitas et conii
hentia.

85. JEqualem continentiam semper observa, ne
per inequalitatem in contraria incidas.

860. Ne prevariceris teipsum, cum tibi ipsi te-
geni statueris; seipsum enim falsis rationibus pal-
pans, seipsuin seducit.

87. Occasus spiritales sunt, anime perturbatio-
nibus inquict:e ; sol enim justitie iliis occidit.

88. lilius Dei quis est, ob bonitatem οἱ sapien-
tiam, el. polentiam, ct justitiam ^, siniilis οἱ fa-
eius. .
89. Maiitze habitus morbus cst animis ; mors au-

tem per operationem peccati introducitur P.

90. Paupertas spiritalis, est consummata impassi-
D bilitas ; qua: $i menti conceditur, ab his qux hic
sunt, sccedit.
91. Consonas animz virtates eustodi : ex ipsis
enim nascitur fructus justitia.

99. Contemplationem corum quie mens concipit,
aiunt omnino incorporcam esse, utpote qua sit a
materia formaque abalienata.

635. Sicut quatuor elementa ex materia et forma,
sic et corpora quim ex ipsis surt, ex ipsis etiam
sunt constifüta.

94. Verbum propter iisericordiam caro fartum 4,
neque quod erat transmutavit, neque quod factu,
alteravit.

23.

4 Joon. 1, 14

Digitized by Google
