^

M3

: CENTURIA IV. *

1158

μα, Δέσποτα τῶν ἁπάντων Χριστὲ, ix πάντων A 9]. Domine omnium Christe, libera nos ex omni-

τούτων ἡμᾶς ἐλευθέρωσον, τῶν τε ὀλεθρίων παθῶν,

᾿ Καὶ τῶν ἐξ αὐτῶν τιχτομένοινν λογισμῶν..

Lf. "Evexá aou γεγόναμεν, ἵνα σοῦ κατατρυ-
, φέήσωμεν ἐν παραδείσῳ πιθέντες, τῷ ὑπὸ σοῦ φυτευ-
ϑέντι.

LY. Τὴν τε νῦν ἀτιμίαν ἑαυτοῖς ἐπεσπασάμεθα
τῆς μακαρίας τρυφῆῇς τὴν ὀλεθρίαν προτιμήσαντες.

OM. ᾿ς ἀντιμισθίαν ἐν ἑαυτοῖς ἀπελάδομεν,
ζωῆς ἀϊδίου θάνατον ἀνταλλαξάμενοι.

. M. Nov οὖν, Δέσποτα, χαθὼς ἐπέδλεψας, καὶ
εἰς «ἔλος ἐπίδλεψον" χαθὼς ἐνανθοώπησας, καὶ σῷ-
σον πάντας ἡμᾶς. —

ς΄. Σῶσαι γὰρ ἦλθες τοὺς ἀπολωλότας ἡμᾶς. uh
᾿ χωρίσῃς ἡμᾶ; τῆς τῶν συζορένων μερίδος,

4c. ᾿Ανάστησυν ψυχὰς, καὶ σῶσον τὰ σώματα,
χαθαίρων πάντας ἡμᾶς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ. .
hy. 'Ῥῃξον τὰ θεσμὰ vOv χατεχόψντων ἡμᾶς πα-

; θῶν, ὁ ῥήξας τὰς φάλαγγας τ τῶν ! ἀκαθάρτων. δαιμό- :

- γῶν.
κθ΄, Καὶ ἀπάλλαξον ἡμᾶς tc ἐξ αὑτῶν τυραννί-
δος, ἵνα σοὶ μόνῳ λατρεύσωμεν τῷ αἰωνίῳ φωτί,
ρ΄. 'λναστάντες ἐκ νεχρῶν, καὶ σὺν ἀγγέλοις χο-
mm τὴν μᾶκχαρίαν xat αἰωνίαν xal ἀκατάλυτον
χορείαν. ᾿Αμήν.

. - α Lee. xix, 10. * Ezech. xxvi, 95. ,

[ne PN

B perditi eramus :

bus perniciosis affectibus, et ex cogitationibus quze
ex ipsis oriuntur.

92. Propter te facii sumus, ut te delectemur,
positi in paradiso a te plantato,

95. Ignominiam autem hanc nostram nobis con-
traximus, quia protulimus beatis illis deliciis has-
perniciosas. .

94. Quare. dignam in nobis mercedem accepi-
mus, zeterna vita commutata pro morte.

95. Nunc ergo, Domine, sicut respexisti, ila in
finem usque respicias : et sicut homo factus es, ita
salva nos omnes. ]

96. Venisti enim ut salvos nos faceres *, quia
ne Sepires nos a parte salvan-
dorum.

91. Resuscita animas, et salva eorpora, puriti-
cans nos ab omni inquinamerito ».

98. Rumpe vincula affectionum nos detinentium,
qoi rupisti phalanges immundorum daemonum.

99. Et libera nos a tyrannide ipsorum. ut tubi,
selerno lumini, serviamue soli.
100. Ut cum ex mortuis kesurrexerimus, cum au

. gelis beatam ac zeternam οὐ indissolubilem chorcam
 agitemus. ' -

. EKATONTAZX. 4, |
Ἧς ἡ ἄχροστιχὶς s Ὁ ΕΙΣ .

Ὅμως οὖν καὶ ἐκ τῶν κυρίως κακῶν, καὶ τῶν μὴ κυρίως, νομιζομένων δὲ, δὕξωι ἐκτενῶς πρὸς τὸν

Θεὸν fuor, λυτρωθῆναι ἡμᾶς.

CENTURIA IV,

Cujus acrostichis hec est :

itur precare continue ad Dominum Deum nostrum, ut simul nos liberet a malis,
tam ab his que proprie dicuntur, quam ab iis que improprie habentur sala.

α΄. Ὁ τῆς πρὸς τὸν cápxa φιλίας xai χολάχείας α΄

τὸν νοῦν ἀποχωρίσας " οὗτος τῷ ζωτιχῷ πνεύματι
τὰξ πράξεις τοῦ σώματος ἐθανάτωσεν.

B. Μὴ νόριξε κεχωρίσθαι τῆς πρὸς τὴν σάρκα -

σχέσεως, ἔτι ἐν τοῖς τῆς σαρκὸς οἰχείοις τὸν νοῦν
ἔχων ἐνασχολούμενον.
Y. “Ὥσπερ τῆς σαρχὸς ἰδία ἡ αἴσθησις, καὶ τὰ
αἰσθητὰ, αὕτω xal τῆς ψυχῆς ἴδια ὁ νοῦς χαὶ τὰ
is)
9. Σύστειλον τὴν ψυχὴν ix τῆς αἰσθήσεως xax τῶν
αἰ θητῶν, χαὶ εὐρίσχεται ὁ νοῦς ἐν τῷ θεῷ xai ἐν

ed; seo.

1. Qui mentem ab amicitia ac adulatione carnis
sequestravit , vitali spirite opera carnis mortiü-
cavit.

2. Ne putes mentem a carnis amicitia descivisse ,
cum adhuc in his quz carnis sunt propria, occu-
petur.

5. Sicut carni proprii sunt sensus et sensibilia,

it. anime intelleetus , et qua intellectu. perci

piuntur.

4. Abstrahe animam a sensibus et sensibilibus,
et inveuietur mens in Deo, et his.quee mente per-
cipiuntur.

Digitized by Google
