Mu CENTURIA 1: ' H5l
- μῦς, Auvasixaxó; ἐττιν ὁ προσευχόμενος ὁ ὑπέρα 49. Inju:i ias obliviscitur, qui pro iis qui se con-

λυπήσαντος καὶ ἀπαλλάττεται μνησιχαχίας ὁ μὴ
φειδόμενος δώριον.

v. Θάνατος ψυχῆς μῖσος πρὸς τὸν πλησίον"
τοῦτον ἔχει καὶ πράττει fj τοῦ χαταλάλου Ὑλῶσσα.

να΄. ᾿Αχηδία ἐστὶν ὀλιγωῤῥία ψυχῆς ὀλιγωρεῖ δὲ

᾿ Ψυχὴ φιληδονοῦσα, ὃ

νβ΄. Ἰησοῦν ὁ ἀταπῶν γυμνάζεται ἐν πόνοις, καρ-
τερίᾳ δὲ πόνων ἐχδιώχει ἀχηδίαν. —

vp. Ῥώννυται ψυχὴ διὰ πόνων ἀσχήσεως, xat ἐν
τῷ πάντα μέτρῳ ποιεῖν ἀπελαύνει ἀχηδίαν.

νδ΄, Ὃ χρατῶν γαστρὸς, μαραίνει ἐπιθυμίαν, xai

"6 λογισμοῖς πορνείας οὐ δουλεύει ὁ νοῦς αὐτοῦ.

νε΄. Νοῦς ἐγχρατοῦς .vabe ἁγίου Πνεύματος" $8

, κοῦ γαστριμάργου, χατοιχητήριον χοράχων.

-

vc. Τῆς τῶν βρωμάτων ποιχιλίας ὁ χόρος ποιεῖ
ἐπιϑυμίαν, ἢ δὲ ἔνδεια ἡδύνει καὶ αὐτὸν Ψιλὸν τὸν
ἄρτον.

νζ᾿. ᾿Απχλλάττεται φθόνου ὁ συγχαΐρων τῷ φθο-
νουμένῳ χρυπτῶς τοῦ φθονοῦντος. ᾿

νη΄. Τοῦ ἀμελῶς βιοῦντος μάχρυνον σεαυτὸν, χἂν
ὄνομα μέγα παρὰ πολλοῖς χέχτηται,

νῷ. "Avbpa φιλόπονον χτῖσαι φίλους xal εὑρήσεις
σχέπην τῶν σῶν σφαλμάτων.

ξ΄. Δεσπόταις πολλοῖς ὁ ἀμελὴς πέπραται, καὶ ὡς c

ἄγουσιν αὐτὸν, οὕτως διαγένεται.
ξα΄. Εὐνοεῖ cot ὡς φίλος ἐν καιρῷ εἰρήνης, καὶ ἐν
καιρῷ πειρασμοῦ ὡς ἐχθρὸς πολεμεῖ.

κβ΄. Τὴν φυχὴν τίθησιν ὑπερ σοῦ πρὸ τῆς χινῆ-
σεως τῶν παθῶν, xal ὅταν κινηθῶσιν, τὴν ψυχὴν
σὺν λαμδάνει.

Ey'. Ἡ χερσωβεῖσα γῆ, ἀκανθῶν πεπλήρωται, καὶ

: ἀμελὴς ψυχὴ παθῶν ἀκαθάρτων.

ξδ΄. Νοῦς φρόνιμος χαλινοῖ Ψυχὴν αὐτοῦ, xol
ὑποπιάζει τὸ σῶμα, καὶ δουλαγωγεῖ τὰ πάθη. ὁ

ξε΄. Σημεῖα τῶν ἔνδον τὰ προφανῆ κινήματα, ὡς
καὶ τῶν ἀγνώστων δένδρων ob προφερόμενοι
χαρποῖ. |:

tristarunt, erat: οἱ ab injuriarum recordatione
alienus crit, si eosdem liberaliter. donis prose-
quatur,

50. Odium erga proximum mors est anima;
eau! fert et infert. obirectatoris lingua.

51. Acedia, megiigentia anime; anima autem

tunc negligens est, quando studio voluptatum de-
dita, morbidá fucrit.

' δ. Qui Jesum diligit, laboribus exercet semet^

ipsum : quos cum tolerat, fugat acediam.

55. Monasticis I: boribus firmatur anima; et cum
" omnia cum mensura facit , abigitur acedia.

54. Qui ventri imperat, concupiscentias tabefaeit,

. et cogitationibus fornicationum mentem suam set

vire non sinit.

55. Mens continentis templum est Spiritus sari-
cii; gulosi autem mens, corvorum est domicilium,

56. Varietatem eduliorum appetere facit satie-
tas; indigentia vero suavem facit siccum et decru-
statum panem.

57. Alienus fit ab invidia, qui ci cui invidetur,

jn prosperitate congaudet, sese occulians ei qui

invidet,

88. Ab homine vitam negligenter ágenie procul
abscedas, etiamsi apud plerosque magnum ipsius
sit nomen. ,

59. Amicum tibi para, virum laboris paticntem
et avidum, et in lapsibus tuis presidium invenies,

60. Negligens multis dominis venundatus- est, ei
versatur utcunque duxerint.

- 61. Benevolus tibi erit et amici loco, tempore

pacis; sed ut hostis, tempore tentalionis impu-
gnabit. '

62. Antequam tribulationes moveantur, ponit
pro te animam suam; ulfi autem mots fuerint, .

tuam etiam animam tollit.
63. Terra inculta et deserta, spinis densescit;
mens autem torpida, immurdis affectionibus.
64. Mens prudens refrenat animam suam, casti-

' gat corpus, et affectiones sibi servire facit

65. Gestus exteriores signa sunt inotuum intrin-
secus latentium, sicut ignotarum arborum fructus

producti.

ιξς΄. Ὑποχριτὴν ἐλέγχουσιν οἱ λόγοι καὶ τὰ ἔργα, p — 66. Hypoeritam arguunt verba et opera; simili-

xal τὸν κεχρυμμένον Ψευξοπροφήτην εἰς φανέρωτιν
ἄγουσιν. .
: CU. Νοῦς ἡλογημένος οὐ παιδεύει ψυχὴν αὐτοῦ,

| χαὶ ἀγάπη; xd τῆς ἐγχρατείας ἀπομαχρόνει

αὐτὴν.

ξη. Ἐννοιῶν φαύλων αἰτία ἕξις ; πονηρὰ, ἀπὸ
πενοδοξίας καὶ ὑκερηφανεία; xal ἀλαζονείας συνιόταν
μένη.

&y. "Mia τῶν προειρημένων ὑπόχρισις, καὶ δόλος,
πανουργία τε χαὶ εἰρωνεία, χαὶ τὸ πάμφαυλον
qiios.

€. Δουλεύουσιν τοῖς προλεχθεῖαι φθόνος xat Ege,
φυμὸς καὶ ὀργῆ. λύπη χαὶ μνησικαχία.

ter et pseudoprophetain occultum manifestant.

67. Mens stulta ánimam suam non erudit, sed 4.

Charitate et contineniia longe separat.

68. Improbarum cogitationum causa est malus
babitus, ex inani gloria, et superbia, et arrogantis
confiatus.

69. Vitiis jam memoratis peculisriter adhaerent
hypoerisis, dolus, versutia, irrisio ac improbis: i-
mom mendacium. .

70. Pradictis etiam serviunt, invidia et contentto,
feror ac ira, rocestitia et vindiciz meditatio.

Digitized by Google

z-
