10]

. DE INCARNATIONE.

1498

λοιπὸν ἀναδύεται τὸ δύο φύσεις ὁμολογεῖν, μίαν μὲν A quam. dixit unam naturam Dei Verbi, adjungit

τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου, ἑτέραν δὲ τὴν ἀνθρωπίνην, ἣν
αὑτὸς διὰ τῆς σεσαρχωμένης λέξεως ἀπαγγέλλειν
διεσχυρίζεται; ἃ γὰρ ὁμολογεῖ xaX ἀριθμείτω, κατὰ
τὸν μέγαν Βασίλειον. Εἰ δὲ αἰτιᾶται τὸν δύο ἀζιθ-
μὸν, ὡς διχαστικόν τινὰ καὶ διαιρετικὸν, γινωσχέτω
μὴ εὔλογον εἶναι τὴν τοιαύτην παραίτησιν, Ei μὲν
γὰρ, ὡς καὶ ἀνωτέρω εἴρηται, εἰ πὼν ὁ ὄρος δύο φύσεις
ἁπλῶς ἐν τῷ Χριστῷ γινώσχειν, χαὶ μηδὲν ἕτερον
προσεπιφέρων, ἀπεσιώπα, χώραν ἴσως ἐδίδου ταῖς
τοιαύταις ὑποψίαις, ὡς μῆπου τὴν ἑαυτοῦ ἔννοιαν
«τρανῶς παραστήσας, ὅπως οἷδε τὰς τοιαύτας δύο φύ-
σεις ἔχειν np; ἑαυτάς. Εἰ δὲ ἐπάγει τὸ, ἡνωμένας,
xa πρὸς τούτοις τὴν μίαν κηρύττει ὑπόστασιν, οὐ-
δὲ ἐθέλοντέ τινι συχοφσντίας τόπον παρέχεται. Δ'-
δεικται οὖν ix παντὸς, ὅτι ταυτὸν ἀμφοτέροις τοῖς
ὁρισμοῖς τούτοις τὸ βούλημα, χαὶ ὁ ἕτερος τοῦ Exí-
pou ἑρμηνεντιχὸς μᾶλλον καὶ o0x ἐναντίος ὑπάρχει.
Καὶ ταῦτα μὲν ὡς ἐν προεισαγωγῆς εἴδει λελέχθῳω-
σὰν νῦν. : ᾿ !

"Ὃ &' οὖν ὁ λόγος ὥρμητο διηγήσασθαι, ὅτι τῆς
. Ἐχχλησίας παρωταμένης τὰς ἐφ᾽ ἑκάτερα τροπὰς,
μέσην τε καὶ ἀληθεστάτην τεμνούτης ὁδόν " Σευῆρός
«ἰς τῇ τῶν ἐν ᾿λντιοχέίᾳ προεδρίᾳ ἑαυτὸν εἰσωθήσας,
τὴν ἑτέραν τῶν ὁμομοέριων τούτων, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν
χατὰ Μάνην, ᾿Απολινάριόν τε καὶ Εὐτυχέα, διεχδι-
κεῖν ἐπειρᾶτο, χυχῶν ὅση δύναμις αὐτῷ τὴν τῆς
Ἐχχλησίας εἰρήνην. Ἐλαθεῖ; δὲ τῆς ᾿Αντιοχέων ὡς
στασιώδης xal ταραξίας, τῇ ᾿Αλεξχνδρέων χουφό-
τητι λαίλαπος χαὶ θυέλλης δίχην ἐσέσχηψεν, Ἔνθα
καὶ ἑτέρα: καταιγίδος ἀντιπνευσάσης αὐτῷ, ἡμερώ-
tego. μὲν καὶ ἧττον ζαλώδης (9) αὐτὸς ἑαυτοῦ γίνε-
ται" 5j Cb ὑπ᾽ αὐτοῦ χλυδωνιξόμενος xal περιφερό-
μένοι, διεόπάρησαν ἀπ᾽ ἀλλήλων; χαὶ διηρέθησαν
χειρόνως ἢ πρότερον. Διεσχέδατε γὰρ αὐτοὺς Ἶου-
λιανὸς, ἐπίχαρμα τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ, καθὼς γέγρα-

πται. Ἰουλιανὸς δὲ οὗτο; ᾿Αλιχαρνασσοῦ μὲν τῆς.

᾿Ασίας ἐπίσχοπος fjv, τῆς δὲ Εὐτυχιανῆς συμμορίας
προαγωνιστὴς ἐχθυμότατος, Σενήρου ts τὰ πρῶτα
συνήθης καὶ φίλος. συγχεχροτη μένοι τε ἄμφω κατὰ
τῆς ἀληθείας ὕστερον δὲ ἐμπεσόντος αὐτοῖς τοῦ
τοιούτου ζητήματος, πότερον φθαρτὸν φύσει λέγειν
τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου ποτὲ, fj οὐδέ ποτε, ἀλλ᾽ ἐξ

LU

inearnatam ; quare postea recusat confiteri duas
naturas, unam quidem Dei Verbi, et alteram hu-
manam, quam ipse vocabulo incarnati affirmat se
profiteri? qua enim confitetur, numerct, ut ait
mag.us Basilius. Si antem accusat. binarium nu- .
merum lanquam dividentem et partientem, sciat
non esse ralioni consentaneam hujusmodi recusa-
tionem. Si enim, uL superius dictum cst, definitio
qu dicit simpliciter agnosci in Christo duas na-
turas, et nihil aliud adjungens, reticeat ; fortasse
locum dederit hujusmodi , suspicionibus, ut qui
non plane sententiam suam protaleril, quomodo
intelligeret ad se invicem affcctas hujusmodi duas
naturas. Si vero adjungal, unitas, et unam praeter-
ea hypostasin | priedicet, ne volenti quidem ullum
locum dat calumniis. Demonstratum igitur est om- —
nino eumdem sensum esse utriusque definitionis,

, et alteram esse alterius interpretationem, et mi -

nime contrariam. Et hac hactenus tanquam

Án speciem przeparationis dicta sint nünc.

Quod autem ecperam exponere, queniadmodum
Ecclesia explosis aberrationibus in. utramque par-
iem inter se dissentiebtium , media via eaque
rectissima ingrediatur; |Severus quidam, qui se
in episcopatum Ecclesie Ántiochersis intulit, aliam
quam ipsorum sodalium sectam, id est, Maniclii
et Apollinarii et. Eutychetis, defendere aggressts
est, turbans, quoad potuit, pacem Ecclesi. Ejectus
vero ab Antiochensibus tanquan factiosus et tur-
bulentus, irruit instar procelle et turbinis in lc-

"vitatem Alexandrinorum , ubi alia tempestate re-

flante mansuetior et minus turbidus factus est;
quí autem ab eo fuerant fluctibus jactati:et cir-
cumacti, a se ipsis fuerunt dissecti, et divisi pejus
quam antea. Dispersit euim eos Julianus, risus
inimicorum suorum, ut scriptum est. Erat híe
Julianus episcopus Halicarnassi in Asia, defensor
ardentissimus secte Eutychetis, initio familiaris
et amicus Severi : ambo enim contra. veritatem
conspiraverant, postea vero dissidere cceperunt
orta inter eos disceptatione, utrum dicendum esset
Corpus Christi natura. aliquando corruptibile au
nunquam, sed potius ab ipsa unione sublatam

αὐτῆς τῆς ἑνώσεως ἀπαρνηθῆναι τῆ; φθαρτῆς D esse proprietatein. nalwrz corruptibilis, tanquam

φύσεως τὸ ἰδίωμα, ὡς μιᾶς φύσεως γινομένιον τῶν
δύο, χαὶ τῆς οὐσιώδους διαφορᾶς ἀμφοῖν μηκέτι
γινωσχομένης, τοῦ δὲ χρείττονός τε xal θείου μᾶλ-
Mv πως ἐχνιχήσαντος ἅμα τῇ πρώτῃ συναφείᾳ, χαὶ
πρὸς τὸ ἐχυτοῦ ἰδίωμα τὸ ἧττον ἐν &xapet μεθαρ-
μόσαντος τῇ; κατ᾽ αὐτὸ φυσιχῆς ἰδιότητος. Κοινὸν δὲ
ἀμφοτέροις Ἰουλιανῷ xat Σευήρῳ τουτὶ τὸ ἀπόρημα *
᾿ἄμφω γὰρ τῆς συγχυτικῆς προεμάχουν ἑνώσεως.
Acta Ἰουλιανοῦ.

Ἰουλιανὸς γοῦν χαλῶς ποιΐστειν διέγνω, εἰ παντά.
κασιν ἐξ ἀπόπτου χωρήσῃ «atX τῆς ἀληθείας, xai
μὴ ἑαυτῷ τε καὶ ταύτῃ πὸ ὃς fj καὶ ἀνάρμοστος *

duo nature facix'essent una, et differentia sub-
Stantialis natur: non amplius noscerctur, quasi
melior pars, id est divina, simul cum ipsa unione
vicisset, el ad suam proprietatem in puncto tem-
poris minorem partem a naturali ejus proprietate
transtulisset. Communis autem amborum, Juliani
Scilicet et Severi, haec dubitatio et quzstio ;
ambo enim unionem confundentem defendebant.

Opinio Juliani Halicarnassei

Julianus igitur pulchre se facturum cogitavit, si
occulte et insidiose contra veritatem penitus pro» .
cederét, ct non videretur sibi contrarius et a ve-

(9) Fed. Mor. leg. cx cod, ms. P. St. ἧττον ζαλώδ,, mitior et minus Lurbulentus quam axtca.

Digitized by Google
