1159

THALASSII ABBATIS d

14

5. Familiares deitati sunt meutales natura, $ola- & ^ ε΄. Οἰκεῖον θεότητος αἱ votpat φύσεις, καὶ wp μό-

que meüie perceptibiles; sensus autem et sensibilia .

ἴῃ obsequium mentis creata sunt.

6. Ministrent tibi sensus et sensibilia ad contem- -
plationem spiritaalium, et non vicissim sensibus ea

que ad carnale desiderium spectant.
71. jussus es mactare opera corporis, ut volupta-
fibus per labores emortuis animam resuscites.

8. Dominetur in te Deus, dominusque esto sen-
suum tuoram, et ne deteriori ta melior potestatem
in te dederis.

9. Sempiternus Deus et immensus et indefinitus,
sempiterna bona et immensa ac ineffapilia, iis qui
se audierint, pollicitus est.

10. Mentis proprium est in Deo semper ver-
Bari, et cogitare de ipso, deque providentia ac ter-
ribilibus ipsius judiciis.

11. Potestas tibi data est in utrumvis declinandi.
Bis erga meliori subditus, et deteriorem tibi sub-
jicite.

12. Roni sunt sensus, bona ef sensibilia : nam
opera sunt boni Dei; nullo tamen modo cum his
qup mente percipiuntur, conferuntur.

13. Rationalem et spiritualem substantiam , capa-
cem spiritus et cogitationis sue creavit Deus; sensus
gatem et sensibilia in usum ipsius produzit.

νῳ ληπταί" ἡ δὲ αἴσθησις xal ck αἰσϑήτὰ εἰς ὑπουρ-
γίαν τοῦ νοῦ ἐχτίσϑη.

ς΄. Ὑπουργείτω σοι dj αἴσθησις καὶ τὰ αἰσϑητὰ,.
πρὸς θεωρίτν τὴν πνευματιχὴν, καὶ μή σοι irem
φως τῇ αἰσθήσει τὰ πρὸς ἐπιθυμίαν τῆς cap

ζ΄. Νεκρῶσαι ἐχελεύσθης πὰς πράξεις τοῦ σώμε-
τος, ἵνα τὴν ψυχὴν ἡδοναῖς νεχρωθεῖσαν τοῖς πόνοις.
ἐξαναστῆσῃς. .

π΄. Κυριεύου ἀπὸ Θεοῦ, καὶ κυρίενε τῆς ᾿αἴσθή-
σεως, καὶ μὴ δὸς τὴν ἐξουσίαν ὁ χρείττων τῷ χεῖ-

.povt.

θ΄. ᾿Αἴδιος Θεὸς, καὶ ἀπέραντο; xal ἀόριστος,
καὶ ἀΐδια ἀγαθᾶ, καὶ ἀπέραντα, xa ἀνέχλάλητα τοῖς
αὐτῷ ὑπακούουσιν ἐπηγγείλατο.

t. Ἴδιον τοῦ νοῦ τὸ ἐν τῷ Θεῷ διάγειν, καὶ “ερὶ
αὐτοῦ διανοεῖσθαι, καὶ τῆς αὐτοῦ προνοίας, χαὶ τῶν
φοδερῶν αὐτοῦ κριμάτων.

τα’, Ἔχεις τὴν ἐξουσίαν τῆς ἐπ᾽ ἀμφότερα fontis,
γενοῦ τοῦ χρείττονος, xai ὑποτάσσεις τὸ χεῖρον.

ιβ΄. Καλὴ ἡ αἴσϑησις, καὶ καλὰ τὰ αἰσθητὰ, ὡς
Θεοῦ ἔργα τοῦ ἀγαθοῦ, οὐ συγκχρίνονται δὲ ὅμως
παντάπασι τῷ νῷ xal τοῖς νοητοῖς.

vy'- Τὴ» Δογικὴν καὶ νοερὰν οὐσίαν δεχτικὴν

tob πνεύματος xal τῆς ἑανεοῦ γνώσεως ὁ Θεὸς

ἐδημιούργησξν" τὴν δὲ αἴσθησιν καὶ τὰ αἰσθητὰ,
εἷς χρῆσιν αὐτῆς παρήγαγεν.

15. Ῥνκάϊοία autem, que communia sunt omnibus in sancta Trinitate et per negationem attribuuntur,
muagis propria judicantur iis qux per aflirmationem sunt dicta. At non similiter in proprietatibus. Nam,
ut predictum, earum etiam aliquas per affirmationem , aliquas per negationem dicunt, ut genitum esse,
et similia, Nam innascibilitas singulari significato differt a nativitate. Per illud enim signi&catur Pater
mon esse genitus, per hoc vero Filius esse genitus.

14. Sicut absurdum: est.subjicere bonum domi- C ιδ΄. “Ὥσπερ ἄτοπον δούλῳ φαύλῳ δεσπότην ἀγαθὸν

.pam improbo servo; ita et absurdum, corruptibiiis
gorporis mancipium esse rationalem mentem.

15. Mens nisi sensus moderetur, per eos in vitia
mala ruet. Sensibilium eriim illecebris inescata
malitiam sibiipsi parict. .

16. Qui sensibus imperat, muniat etiam memo-
viam : simulacrum enim per sensus conceptum re-
fricant affectiones.

17. Castiga corpus et sedulo precare, statimque
&b occursaculis cogitationum liberaberis. :

18. Verbis divinis continue vaca : nam diligeus
ip eis studium affectiones absumit. .

19. Lectio et vigiliz, precesque cum psalmo Deo
Wientem sistunt, ne circa affectiones vagelur.

49. Sicut ver facit germinare plautas, ila inper-
turbantia menti concedit contemplari ea quie sunt.

91. Mandata observa, et invenies pacem ; Deum
dilige, et scientiam assequeris.

22. Senteutia in te lata cst, ut in difficultatibus,
labore et sudore. vultus tui. paucm scicitia co-
medas 5,

b Gen. tu, 19.

ὑποτάξαι, οὕτως ἄτοηον νοῦν λογιχὸν σώματι δουλ-
αἀγωτγῆσαι φθαρτῷ.

ιε΄, Νοῦ; μὴ ἐπιστατῶν πῇ ᾿αἰσθήσει, δι᾽ αὐτῆς
περιπίπιει κακοῖς" ὑφ᾽ ἡδονῖς γὰρ τῶν αἰσθητῶν
ἀπατηθεῖσα, τίκτει αὐτῷ φαυλότητα. o7

tz". Κρατῶν τῆς αἰσθήσεως, ἀτφαλέζον καὶ τὴν
μνήμην αἱ γὰρ διὰ τῆς αἰσθήσεως προλήψεις διὰ
τῆς μνήμης ἀναχινοῦσι τὰ πάθη. '

ιζ΄. Ὑποπίαζε τὸ σῶμα, χαὶ προσεύχου συνεχῶς,

«καὶ τῶν ἐχ προλήψεως λογισμῶν τάχιστα ἂἃπαλ-
Me.

wj. "Pfuaot θείοις ἀδιαλείπτως, σχόλαζε. ἡ γὰρ
περὶ αὑτὰ φιοτονία καταναλέσχει “τὰ πάθη.
ιθ΄. Ἵστησι τὸν νοῦν τῆς περὶ τὰ πάθη πλάνης

Ὁ ἀνάγνωσις, καὶ ἀγρυπνία xai προσευχὴ χαὶ ψαλι-

ῳδία,
x. “Ὥσπερ τὸ fap πρὸς τὸ βλαστάνειν ἀνακινεῖ
τὰ φυτὰ, οὕτως καὶ ἡ ἀπάθεια τὸν νοῦν, πρὸς τὴν
γνῶσιν τῶν ὄντων.

xa'. Συντήρησον ἐντολὰς, xal εὑρήσεις εἰρήνην
καὶ τὴν Θεὸν ἀγάπησον, χαὶ γνώσεως ἐπιτεύξτ,

xf. Κόπῳ xai μό,θῳ, xat ἱδρῶτι προτώπου τὸν
ἄρτιν τῖς γώχεω; χατεχρίθης ἐσθίειν,

Digitized by Google
