11.
tV ἡμᾶς ἐγένετο ἄνθρωπος, μείνας ὅ ἦν Θεὸς, ὡς
κλὶ ἡ ὑμετέρα εὐσέδεια διέμαθεν, ἔδη xai τὸ, ἦν,
ἀρνησόμεθα. ᾿Αλλὰ ἡμεῖς πιστεύομεν, xal ὁμολο-
γοῦμεν, xol χηρύττομεν, ὅτι ὁ πρὸ τῶν αἰώνων
Θιὸ; Λόγος, ὁ -μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὑπάρχων,
διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ φίλανθρωπίαν τὴν πρὸς ἡμᾶ;
οὖσαν, γέγονεν ἄνθρωπος τέλειος, ὡς εἷς ἐξ ἐμῶν
κατὰ πάντα χωρὶς ἁμαρτίας, μείνας ὃ ἦν, Θεὸς, διὰ
τὴν τοῦ γένους ἡμῶν σισοτηρίαν γεννηθεὶς ἐχ τῆς
ἁγίας Παρθένου Μαρίας, ὡς αὐτὸς οἷός. - ᾿
effectum esse ; jd ipsum quod erat non amittens,
Maria pro salute humani generis natum essc.

B. Τούτου ἕνεχα τοῦ ἀληθοῦς 5 δόγματος, τοῦ
ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ Ἐχχλησίᾳ ἀχριθῶς d χηρυττομένον,
καὶ τοῦ αἱρετιχοῦ Παύλου διχαίως ἐξωσθέντος, ἐγέ-
voyzo σχίσματα λαῶν, ἁκαταστασίαι ἱερέων, ταραχὴ
-ποιμένων. “Οὔεν xal νῦν χατὰ πρόσωπον τοῦ ἐγχει-
ρισθέντος τὸν τῆς ἐπισχοπῆς θρόνον Νεστορίον "
"el δεῖ εἰπεῖν ἐπίσχοπον᾽ ἐν τῷ συνεδρίῳ, πολλάχις
τινὲς τῶν εὐλαδεστάτων πρεσδυτέρων ἤλεγξαν αὐτὸν
χαὶ διὰ τὴν ἀπείθειαν αὐτοῦ, τὸ μὴ λέγειν Θεοτόχον
τὴν ἁγίαν Παρθένον, καὶ Θεὸν ὄντα φύσει ἀληθινὸν
τὸν Χριστὸν, τῆς αὐτοῦ χοινωνίας ἑαυτοὺ: ἐξέδαλον,
xai κατέχουσιν ἕως ἄρτι “ τινὲς δὲ λάθρα ὁμοίως
«ἧς αὑτοῦ χοινωνίας στέλλονται, "AXot δὲ τῶν εὐλα-
ἐεστάτων πρεσδυτέρων, διὰ τὸ λέγειν ἐν τῇ ἁγίᾳ
καύτῃ ἐχχλησίχ, Εἰρήνῃ τῇ παραθαλασσίᾳ, χατὰ
τοῦ ἀνανεωθέντος καχῶς δόγματος, τοῦ λέγειν ἐκωλύ-
θησαν. “Ὅθεν ἑπεύόα ὁ λαὸς, ζητῶν τῆς ὀρθοδοξίας

LIBELLUS AD TI ZODOSIUM IMP.

414
À stum Dei Filium, quod verus sit Deus. Neque enin,
posteaquam nostri causa lomo facetus est, id quod
erat, hoc est. Deus, esse non desineus (quemad-
modum οἱ vestra quoque pietas nos ignorat), jd-
circo negabimus quod erat, Sed nos credimus, et
profitemur, οἵ predicamus Deum Verbum, unige-
nitumque Dei Filium, qui secula omnia antece-
debat, propter suam erga nos benignitatem, im-
mensamque bonitatem, hominem perfectum, nobis-
que per omnia similem (peccato tantum excepto)
modo quem sulus ipse novit, ex sancia Virgine

1.- ΟὟ hoc verum ἀσξίαα in sanctissima Del.

Ecclesia sincere preedicatum, Paulumque hzereticum
p jure optimo cjectum, facta sunt. schi$mata populo-
rum, perturbatio sacerdotum, et pastorum tumul-
tuatio. Quin et hoc ipso quoque tempore quidam
e reverendissimorum sacerdotum numero Nestó-

rium, qui obtinet episcopatus hujus sedem (si ta-

men episcopum vocare fas cest), eo quod Christum
natura verum Deum, sanctam vero Virginem Dei-
param 6586 obstinata animi contentione negare
pergat, in publico consessu coram non infrequen-

ler corripuerunt, et ab ejusdem communione de-

sciverunt, et in hodiernum usque diem desciscunt ;
nonnulli clanculum ab illins consortio se subduxe-
runi: alii ex. religiosissimis presbyteris, quoniam
in hac saneta ecclesia Lrene (f) maritima con-
(τὰ repullulins ;pravum dogma invehcbantur,

συνήθη διδασχαλίαν, λέγων" Dacia ἔχομεν, ἐπί- C dicendi facultate privati sunt. Unde accidit, ut

σχοπὸν οὐχ ἔχομεν. Καὶ τέως μὲν ἀνεχδίχητον 5
ἔμεινε τὸ τοῦ λαοῦ πειρατήριον, τοῦ συλληφδέντος
ἐχ μέρους παρὰ τῶν ὁπηρετῶν, xal ἐν τῷ δικανιχῷ
τυπτηθέντος διαφόρως ἐν πόλει βασιλενούσῃ" ἃ οὔτε
ἐν τοῖς ἔθνεσι τοῖς βαρύαριχοῖς ἐγένετο. Τινὲς
᾿χατὰ πρόσωπον ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ ἐχχλησίᾳ ἐπὶ λαυῦ
ἤλεγξαν, καὶ θλέψιν οὐ μικρὰν ὑπέμειναν. Τῶν δὲ
- ἀφελεστέρων τις μοναζόντων ἠναγχάσθη χατὰ ζῆλον,
. ἀνὰ μέσον τῆς ἐχχλησίας, τὸν χήρυχα τῆς ἀνομίας
ἐπισχεῖν τοῦ μὴ εἰσελθεῖν, συνάξεως οὔσης, aips-

4:X00 αὑτοῦ ὄντος. Τοῦτον δὲ τυπτήσας, τοῖς μεγαλο-- .

προεπεστάτοις ἐπάρχοις παρέδωχεν" ἔτι δὲ τυπτηθέν-
«α, χαὶ πομπενθέντα δημοσία, τοῦ χήρυχος βοῶντος

ἔμπροτθεν αὐτοῦ, τῇ ἐξορίᾳ παρέπεμψεν. Οὐ μό- D

νον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ xal ἐν αὐτῇ τῇ ἁγιωτατῃ ix-
χλησία, μετὰ τὴν ἀθέμιτον αὐτοῦ ὁμιλίαν, οἱ τῆς
φατρίας αὑτοῦ τοῦ κατέχοντος, φόνον ἔμελλον ποιεῖν,
εἰ μὴ ἡ τοῦ Θεοῦ βοήθεια χατέλαδε.

que tragoedia hzc hisce finibus constitit. Etenim
impiam illius concionem, nisi Deus prohibuissct,
erant.

Γ΄. Τὰ περὶ ἡμῶν δύσπιστά ἐστι τάχα πολλοῖς -
τοῖς ἀκούουσι. Κατὰ γὰρ χέλευσιν αὐτοῦ xoi mpo-
τροπὴν ἀνήλθομον ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ πληροφορη θῇς

^

9 ἀχριδοῦς. ὃ ἀληθῶς. e fo. οὐκ ἀνεχδίχητον.

populus usitatam fidei predicationem requirens,
publice inclamaret : Imperatorem habemus, episco-
pum non habemus. Verum hic populi conatus noi
mansit impunis. Pars namque a ministris compre-
hensa, atque ad tribanal abstracta, tali immanitate
diverberata exceptaque est in regia civitate, qualis
ne apud barbaras quidem nationes quandoquo
usitáta fuit. Non defuerunt qui populo presente
et audiente. in sanctissima Ecclesia coram illi
reciamarent ; sed non citra gravissima incommoda,
que ea de causa pertulerunt. Denique simplex
quidam monachus, zelo vehementi instigatus, in
medium ecclesie progressus, cum synaxis cele-
; braretur, impietatis praeconem, quod hzreticus.
esset, ab ingressu prohibere conatus est. Sed hunc

ille cesum magnificis przsidibus tradidit; flagrisque |

denuo dissectum, el publice ezsum, pr:econe non
. absque clamore prayupte, in exsilium expulit. Ne-

qui partes sequuntur omnia per vim agentis, post
in ipsamet sacrosancta Dei Ecclesia c:edem edituri

ΠῚ. Porro autem iis qu: ab ijlo perpessi sumus,

multi fortasse fidem non babcbunt. Etenim quo .

perfecte edoceremur, verane ca essent, an falsa,

VARLE LECTIONES.

1) Nomen ecclesie qux. ex situ maritima dieta esl, cum alie essent ejusdem nominis. Ex Pro-

eopio De edificiis Justiniani edit. Rom. in emencat.

Digitized by Google
