131

THALASSII ABBATIS

1m

35. JErumnarum sive sponte assumptarum, sive 4 — Ay. ᾿Αναιρεῖ ἡδονὴν χαχοπάθεια xal λύπη, ἢ

divina providentia inductarum, tolerantia et moror,
concupiscentiam interimunt.

94. Avaritia per se maleria affectionum; qua-
fum, prasertjm illecebrosarum, nullus erit modus,
si inval ierit.

95. V uluptatuin penuria parens est tristitim ; vo-
luptati véro nulla non perturbatio conjuncta est.

56. Qua mensura corpori tuo meritis, vicissim
tibi remetietur Deus 5.

31. Divinorum opera judiciorum sunt, retribu-
tiones eorunr quie per corpora sunt perpetrata.

38. )mmortalitatem parit virtus ac Scientia ; con-
ia, earum privatio mortis est mater.

39. 'Tristitia que secundum, Deum est, libidines
et concupiscentias conficit, quarum interitus, ani-
mia οἱ resurrectio. . ΝΞ

40. "Impassibilitas est animam non moveri ad
malum ullüm; verum banc impossibile est assequi
sine misericordia Christi. ]

M. Salvator tam animi quam corporis est Chri-
stus, cujus vestigia qui. sequitur, a malis redditur
liber.

42. Salutem vis assequi? renuntia voluptatibus,
ampleciere charitatem ac continentiam una. cum
precum assiduitate.

43. Proprià ést impassibilitati vera discretio,
juxta quàm in regula mensuraque facito omnia.

' 44. Dominus noster et Deus est. Jesus Christus;

ἐχούσιος, ἣ ἐκ τῆς προνοίας ἐπαγομένη.
A. Ὕλη παθῶν φιλαργυρία τυγχάνει ὡς αὖ-
ξητιχὴ οὖσα τῆς περιεχ’ιχῆς ἡδονῆς.

)s. Λύπην τίχτει ἀποτυχία ἡδονῆς ᾿ ἡδονὴ δὲ παν-
αὶ πάθει συνέζευχται.

ἃς’. "Q μέτρῳ μετρεῖς τῷ σώματί σου, ἀντιστρ᾽-
qux παρὰ Θεοῦ ἀντιμετρηθήσεταί σοι.

AZ. Θείων χριμάτων ἔργα τυγχάνεις ἀνταπόδοσις

^ δικαία τῶν διὰ τοῦ σώματος πεπραγμένων.

λη,. -᾿Αθανασίαν τίχτει ἀρετὴ xal γνῶσις" ὧν ἡ
στέρησις, τοῦ θανάτου γέγονε μήτηρ.

λθ', Λύπη χατὰ Θεὸν ἀναιρεῖ ἡδονῆν " ἡδονῆς δὲ
ἀναίρεσις, ἀνάστασις ὑπάρχει ψυχῆς. — ^

u'. ᾿Απάθειά ἐστιν ἀκινησία ψυχῆς πρὸς χαχίαν᾽
ἧς τυχεῖν ἀμήχανον ἄνευ ἐλέους Χριστοῦ,

μα΄. Σωτὴρ ὑπάρχει ψυχῆς καὶ σώματος ὁ Xp-
στὸς, οὗ τοῖς ἴχνεσιν ὁ ἀχολουθῶν, ἐλευθεροῦται xa-
χίας.

μβ΄. Σωτηρίας εἰ θέλεις τυχεῖν, ἀπόταξαι ταῖς
ἡδοναῖς " καὶ ἐγχράτειαν, χαὶ ἀγάπην, καὶ προσευχὴν
ἀναλαθοῦ.

BY. “Ἴδιον ἀπαθείας, διάκρισις ἀληθινή" xal LU
πάντα πρᾶττε μέτρῳ καὶ κανόνι. ᾿

μδ. Ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Θεὸς Ἰησοῦς ἔστιν ὁ

quem si mens sequatur, non manet in tenebris. ο Χριστός xoi νοῦς ὁ ἀχολουθῶν αὐτῷ, μὴ μείνῃ b

A5. Revollige mentem tuam, ét observa cogita-
tiones : οἱ si quas offenderis in affcctiones noxias
transire, ipsas expugna.

'46. A tribus cogitatiopes accipimus, a memoria,
sensibus et habitudine corporis; sed molestissimas
affert memoria.

41. Sapientia proditus novit rationes incorpo-
reorum. et quod initium, et quis finis mundi.

48. Acitivam vitam ne habeas neglectui, et illu-
strabitur mens iua. Ait cnim :  Thesaxros abscon-
ditos et invidibiles aperiam tibi c.

49. Invenit gratiam apud Dominum, qui libera-

τῇ σχοτίᾳ.
με΄. Συνάγαγε τὸν νοῦν cou, xai τήρει τοὺς, le
γισμοὺς, καὶ οὃς εὕρῃς ἐμπαθεῖς, πολέμησον πρὸς αὖ-
iei
τ΄. Τρία ὑπάρχουσι πράγματα, $^ ὧν λαμδάνεις
λογισμούς: ᾿ ἡ αἴσθησις, καὶ ἡ μνήμη, καὶ ἣν κρᾶσις
ποῦ σώματος * χαλεπώτεροι δὲ οἱ αὐτοὶ ἀπὸ τῆς μνή“
μῆς εἰσίν. ᾿
ζ΄, TQ ἐδόθη σοφία, ἔγνω λόγους ἀσωμάτων, xal
τίς ἢ ἀρχὴ ὑπάρχει, καὶ εἴ τὸ τέλος τοῦ χόσμου.
μη. Μὴ ἀμέλει πραχτικῆῇς, καὶ φωτισθήσεται ὁ
νοῦς σου. «θησαυροὺς, φησὶν, ἀποκρύφους καὶ
" dopdcovc ἀνοίξω cot. »
uU. Εὗρε χάριν παρὰ Θεῷ, ὁ παθῶν ἐλευθερμ»

tus est ab. affectionibus : insuper ei ille miseri- ἢ θεὶς, καὶ τὸ μέγα ἕλεος ὁ γνώσεως καταξιωθείς,

cord:am assecutus,.qui scientiam meruit adipisci.

50. Mens perturbationibus nudata, quotidie lu-
culeutior evadit, et ad res quie vere sunt, con-
templandas illüstratur. :

51. Lux anim est. coguitio- sancta ; que si cui
defucrit imprudenti, obambnlabit in tenebris,

53. imprudens est qui in malitia versatar; ipsum
enün ignorante tenebre cxcipient.

$3. Jesum ainans, ἃ malitia liberabitur, et ipsum
sequendo veram videbit. scientiam

5i. Meus à perturbationibus libera, qua consi-
deral, sive vigilet, sive dormiat corpore, videt
subtilius.

b Xa:th. vi, 2; Marc.iv, 24, « Isa. x1v, 5.

v. Νοῦς παθῶν ἐλευθερωθεὶς, φωτοειδὴς γίνεται,
παῖς τῶν ὄντων θεωρίαις ἀδιαλείπτως καταλαμπό"
μένος. ᾿

να΄. Φέγγος ψυχῆς ἡ γνῶσίς ἐστιν, ἧς στερηθϑεὶ;
ὁ ἄφρων ἐν σχότει διαπορεύεται.

νβ΄. "Agpuv ἐστὶν ὁ ἐν “σχότει διάγων " ὃν διαδέ-
γχεται τὸ σχότος ἀγνωσίας.

νγ΄. Ἰησοῦν ὁ ἀγαπῶν, ἐλευθερωθήσεται χάχίας '
χαὶ ὁ ἀχολουθῶν αὐτῷ, ὄψεται: γνῶσιν ἀληθῆ.

νδ΄, Νοῦς παθῶν ἐλευθερωθεὶς, ψιλὰ βλέποι τὰ
νοήματα, καὶ ἐγρηγορότος τοῦ σώματος, καὶ. xd
τοὺς ὕπνους αὑτοῦ. E -

Digitized by Google

