uo

THKODORI RAITHUENSI 5

HU

dieere, eic. Neqne alterius esse puto, qua περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, de sancta. Trinitate, leguntur i in cod.
Vat, 620. P. Μίαν elvat τῶν ὅλων ἀρχὴν, χαὶ ἡ Παλαιὰ xat ἡ Καινὴ διδάσχει Γραφὴ (4).

Nu Non in codice Vat. tentummodo 629, f. das sed ctiam in Ottob. 414, £. 152, occurrit hie 'raete:

Theodori nomine. Sed verius in Vat...

2028, f. 185 gerit Tbeodoreti nomen, ex eujus reapse libro v

llzeret. fab. excerptum esse, adeoque nihil novi conlinere, ego legens comperi. ἁ.

.--᾿᾿
ΘΕΟΔΩΡΟΥ͂
ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΟΥ ΤΗ͂Σ ῬΑΙΘΟΥ
Ππροκαραᾳσκενή τις καὶ τυμνασία, τῷ βουλομένῳ μαθεῖν εἰς ὅ τρόπος τῆς θείας ἐνανθρωπήσϑως.

καὶ οἰκονομίας, καθ' ὃν πέπρακται, καὶ «(ra τὰ πρὸς τοὺς ταύτην μὴ ὀρθῷς
γοοῦντας «λεγόμενα παρὰ τῶν τῆς Ἐκκλησίας τροφίμων,

THEODORI
PRESBYTERI RHAITHUENSIS

Praparatio quedam εἰ exercitatio: i& ejus gratiam" qui discere cupit, quomodo facta sit
incarnatio divina, et que ab Ecclesie alumnis contra eos
qui non recte de ea senserunt, dicta sunt.

᾿ Interprete Francisco Terrisno 8. J.
(Gatxanb. Vet. Patrum Biblioth. τ. XIH, p. 21).

Absurdum arbitror, et recte 'quidem. me ar- Ὁ

bitrari judico : est enim revera absurdum, si
ii quidem qui ad tuendum mendacium Eutyche-
tis et Dioscori conspirarunt, et contra veritatem
militant, ita fortiter et vigilanter solam Ecclesiam
Dei catholicam et apostolicam oppugnant, ut
pueros suos, cum nondum expeditam habent lin-
guam, antequam eant ad magistros et prima ele-
inenta didicerint, exacuere el instruere curent,
ut dicere et audire possint pro defensione dogma-
tis quod ipsi profitentur : nos vero ita desides
sumus et languentes, ut nec hoc ipsum studeamus
scire, qux istorum sit contra Ecclesiam contro-
versia ; et ex quibus initiis ipsorum adversus nos
exstitit bellum ; et qui sint corum duces, a quibus
€ognominantur. Idcirco non est arbitrandum otio-
sum esse ponere in his studium, neque, quia Dei
gratia et benevolentia, in pace suntres ecclesia-
stie», et. tranquillitate ac quiete. fruimur, omni
haeresi de medio sublata etin suas latebras rele-
gata, eontinuo nos inermes erimus et militie ru-
. des; ne bello derepente illato, si nudi et. imparati
reperiamur, ab impietate eccidamur. Dum secun-
dis ventis navigas, metuc, inquit Gregorius Tlico-
logus, naufragium , et. minus naufragium facies,
adjuiore usus metu Quare ut princeps aposto-

“Ἄτοπον οἶμαι, καὶ χαλῶς piv τοῦτο ut
καὶ γάρ ἔστιν ὄντως ἄτοπον, εἰ οὗτοι μὲν, οἱ
Εὐτυχέας καὶ Atooxépou τῷ ψεύδει eoe dpws
xoi στρατευόμενοι κατὰ ἀληθείας, οὕτω χαρτερῶς
xai ἀγρύπνως πολεμοῦσι τὴν μόνην χαθολιχὴν καὶ
ἀποστολικὴν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν * ὥστε χαὶ τὰ παρ᾽
αὑτοῖς παιδία μήπω τρανωθείσης αὐτοῖς τῆς γλώσ-
σης. Ξρὶν εἰς διδασχάλους φοιτῆσαι, xal τὰ πρῶτα
στοι εῖα μαθεῖν, ἀκονᾷν τε xal ἐμδιδάξζειν, ὅπως
λέγειν καὶ ἀχούειν δύναιντο ὑπὲρ τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς
πρεσδευομένον δήγματος, ἡμᾶς δὲ οὕτω καταῤῥᾳϑυ-
μεῖν καὶ ἀναπεπτωχέναι, ὡς μτδὲ αὐτὸ τοῦτο σπου’
δάζειν εἰδέναι, τίς ἡ διαφορὰ τούτων πρὸς τὴν
Ἐχκχλησίαν, καὶ ix ποίων ἀρχῶν ὁ πρὸς ἡμᾶς αὑτοῖς
συνέστηχε πόλεμος, τίνες τε χαὶ οἱ ἡγεμόνες αὐτῶν

B οὗτοι, ἀφ᾽ ὧν ἔχουσι τὴν προσωνυμίαν, Διὰ ταῦτα

μὴ πάρεργον ἡγεῖσθαι ὀφείλομεν τὴν περὶ ταῦτα
σχολὴν, μηδὲ, ὅτι Θεοῦ χάριτι xol εὐμενείᾳ εἰρη-
γεύει τὰ τῆς Ἐχχλησίας, ἐν γαλήνῃ τε καὶ ἄταραξ!:
ἐσμὲν, πάτης αἱρέσεως ἐχποδὼν εἰς τοὺς ἑαυτῆς
φωλεοὺς καταχιχρυμμένης, ἤδη xa ἡμεῖς δοπλοί
τινες ὦμεν ἀπειροπόλεμοι * μήπως καὶ ἄφνω iv
στάντος πολέμου, γυμνοὶ καὶ ἀπαράσχευοι εὑρεθέ»-
τες ὑπὸ τῆς δυσπεδείας ἀναιρεθῶμεν. Ἕως “Ἐξ οὐ»
ρίας πλεῖς, φοδήθητι τὸ νανάγιον, φησὶν ὁ Θερλόγο,
Γρηγόριος (5), καὶ ἧττον ναυαγήσεις, τῇ δειλίξ

Acrüm Petrus precipit, simus semper parati ad βοηθῷ χρώμενος. Τοίνυν κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ xegu-
(6) Greg. Naz, Orat. xvi De amore paupertatis.

Digitized by Google
