1503.

duas naturas substantialiter unitas confitetur," et A
inde demonstrat. magnitudinem gloriz et misera-
tionum Dci. qui propler amorem erga nos voluit
naturam nostram simul esse et simul numerari
€um sua : et gratias Deo agimus pro dono cjus,
quod enarrari non potest. Et hzc hactenus. Quia
vero Severus solis vocibus insistit, et in solis ver-
bis et sonitu pietatem collocat, cum tamen Aposto-
lus dicat : Non est in. sermone regnum. Dei, sed in
virtute P et. verilale; et is est apud Severum opti-
mus theologus, qui in categoriis Aristotelis et in
reliquis philosophorum gentilium est limate exerci-
laius, necesse est, nos significata cujusque vocis,
earum quibus contra ea qua Severus dicit; uti
opus est, opportuné declarzre secundum mentem ,
doctorum ecclesiasticorum, qua ea acceperunt : ut B
qui inferius scripta legerint, statim ex ipsa lectione
vim eorum qux dicuntur, percipiant : ne si igno-
. rent quid voces significent, impediantur quominus
comprehlendant quz in eis contemplamur.
δύναμιν, xoà μὴ διὰ τὴν ἄγνοιαν τοῦ σημαινομένον
θεωρημάτων παραποδίξζωνται.

P ] Cor. iv, 20.

DEA ———P—ÓÓÁá—Ó— -ὐὐν' à

INDEX SCRIPTORUM

INDEX ANALYTICUS.

15}
οὐσιωδῶς ἡνωμένας ὁμολογοῦσα, xàx' τούτου παρ΄
«στῶσα τὸ μεγαλεῖον τοῦ ἐλέους, xat τῶν οἰκτιρμῶν
τοῦ Θεοῦ πεοὶ ἡμᾶς καϊταδεξαμένον, διὰ τὴν πρὸς
ἡμᾶς στοργὴν συνεῖναί τε χαὶ συναριθμεῖσθαι τῇ
ἑαυτοῦ φύσει τὴν ἡμετέραν" xal χάρις τῷ θεῷ ἐπὶ
τῇ ἀνεχδιηγήτῳ αὐτοῦ δωρεᾷ. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς
τοσοῦτον. Ἐπειδὴ δὲ ὁ Σενῆρος qai; προχαθέζεται
φωναῖς, ἐν ῥήμασί τε μόνοις xal ἤχοις τὴν εὐπέθειαν
ὑποτίθεται’ καίτονγε τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος * Ob
γὰρ ἐν λόγῳ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀλ1' ἐν δυνά-
μει, καὶ ἀληθείᾳ. Οὕτω: δὲ παρ᾽ αὐτῷ Σευήρῳ xpá-
τίστος θεολόγος γνωρίζεται, ὡσὰν τὰς κατηγορίας
Ἀριστοτέλους, xol τὰ λοιπὰ τῶν ἔξω φιλοσόφων
κομψὰ σχημένος τυγχάνῃ" ἀναγχαῖον ἡμᾶς: τὰ
σημαινόμενα ἑχάστης λέξεως, τῶν εἰς τὰ πρὸς αὐτὸν
Σευῆρον λεγόμενα χρειωδῶς λαμδανομένων, ἐπὶ
χαιροῦ σαφηνίσαι, χατὰ τὸν νοῦν τῶν ἐχχλησίαστι-
xGy διδασχάλων, xx0' ὃν ταῦτα ἐξειλήφασιν" ἵνα
ἔχοιεν οἱ ἐντυγχάνοντες τοῖς ὑπογεγραμμένοις λόγοις,
ἐχ πρώτης ἐντεύξεως νοεῖν τῶν λεγομένων τὴν
τῶν λέξεων, πρὸς τὴν κατάληψιν τῶν ἐν αὑτοῖς

IN OPERIBUS 5. MAXIMI LAUDATORUM.

Indicem huncce edidimus initió operum S. Maximi, seu nostre Patrologie t. XC, col. 30.

—  — go"

. INDEX. ANALYTICUS

RERUM ET VERBORUM MEMORABILIUM QU.E IN HOCCE VOLUMINE CONTINENTUR.

(A col. 9 ad col. 1026.)

Revocatur Lector ad numeros

crassiores in textu expressos. t

A

Abrahae visio, ejusque contemplatio, 225.

Admonitionum finis ac utilitas, 256. Earum reddenda
ratio in die judicii, 237.

Adulationis vilium , 865 essentationis. Assentatoris
scena adversis prodita. Adulatio, amicitize labes ; arma-
tura picta. Adulatores corvi ocvutos effodientes, ac corvis
pejores. Nutrientes se devoraut. Áctmi canes. vitioruin
supremum, 565, 566, 567.

Arumnarum vite consolatio, 208, 209.

Asellus Sophocli violentiae notatus, 618.

Affectus opere probandus, 52k. Nen tollit ratio, sed eis
obiuctatur, 600, so. tl

Affictorum miseratio: maxima eis afflictio, quod desit
qui misereatur. Lztari malís alienis, haud humanum,
588, 5

Agathyrsi , hominum mollissimi ; communia conju-
gis, eic , 674.

"AXvotoc Scientia, 568.

Alexandri castitatis exempla, 559. Munificentiw; 557.
Fortitudo bellica, 841. 559. Ex morbo doctus modestiam,
ac se hominem esse, 621.

Allia, mystice, 369. . .

Awienie vindex Deus. , lnimicos, amicos reddere,

quam uleisci, jucundius. Amiciti:; probatio. Armiei fe-
renda: objurgationes, 549. .

Amicus idem quavis fortuns. Amici simulati pericu-
Jum majus, quam inimici. Amici, nosti thesauri; in
eos conferenda munera, etc.,550. Amicus vere nemo
improbus : eam eo qui improbus sit, amicitia noxia, 516.
Amicus ex animo pensandus : amicorum delectus; utili-
tos et fruclus; in amico, honestum, etc., 548,

Amor, an:mi violentissima affectio ; nescientis ratio-
nem cupiditatis exsuperantia, 610. Amicorum iuter se
animus divina charitate, 559, $60. Amor parentum, et in
illos olsequium. Vices nunquam liberi reddunt, utí nec
Deo. Christianorum prima hzc pietas, 603, 601. Caecus
sui omor et carnalis, pessimum vitium, 686.

Anasissius presbyter Honorii causam Romse scíiscits -
tus, 152.

Anastasius, Epistole Maximi ad Marinum de proces-
sioue Spiritus interpres et testis; eiusea de re landata
opera; allinis. Athanasio. conatus , 69. Scripta in Africa,
72, temere in dubium vovala, 75. '

Ana-tasius. Sinaita in. Joan. Grammaticum vindicatus,
ἐνέργεια uL ei una dieta, et. Operatio, 121, 125. Gregeri:
Doctus, xov θξώῦεν, non flteficv, quod est; 1 i-tgas-
qune. sensus, 126, 127, 128.

Ania ex. effectis nota. Esse. animam, probatio : essa

Digitized by Google
