1491
poneret, nec banc consumpsit ut ignis ceram :
jam tota definitio que lizc declarat, sic a piis et
Catholicis efferatur : Una natura Verbi Dei incarna-

ta, anima rationali et intelligente predita. Rursus .

ecclesiasticum dogma non probat, ut dicamus sim-
piiciter duas naturas in Christo, sicut. Paulus;
Theodorus et Nestorius; sed duas maturas sub-
stantiafiter unitas : hac enim adjuuctione excludit
omnem cogitationem dividentem eas, et eos omnes
qui quocunque modo conantur disjungere unione;u
usque adeo admirabilem, et supra naturam : οἱ

nou solum duas naturas dicit subatantialiter uni-
tas, eed unione hypostatica inseparabiliter et. in-
confuse unitas.

Explanatio definitionis. -

Hzc autem definitio dogmatis cum dicit duas
naturas, signilleat diversam substantiam duarum
Waturarum qus» convenerunt, divinitatis scilicet
qua assumpsit, et humanitatis quz assumpta est :
eum dicit substantialiter unitas, significat non esse
intelligendam unionem duarum naturarum secun-
dum benevolum affectum, aut aliam quamdam no-
lionem babitudinis, sed ipsa substantia et subjecto
ac re consubsistere et conjunclas essc; cum dicit
unione hypostatica, significat non prius fuisse for-
matam humanitatem, et sic in eam ingressam esse
divinitatem, sed uuitam essc divinitati tam primum
subsistendo; cum adjungit inseparabiliter et in-

THEODORI RHAITUENSIS
ut A ctv, fj; ἐν ngootjtet γέγονεν, εἰς ἑαυτὴν ἀνέχεεν, ἢ

1

αὐτὴν ἐκείνην ἠλλοίωσεν ἔξω τοῦ κατὰ τὸν φυσικὸν
αὐτῆς καὶ οὐσιώδη ὅρον καὶ λόγον, οὐδὲ, ὡς κηρὸν
πῦρ. ταύτην ἐξεδαλάνησεν. "aci τὸν. ὅλον ὅρον ταῦ-
τὰ δηλοῦντα οὕτωσὶ λέγεεϑαι πρὸς τῶν εὐσεδῶν "-
Μία φύσις τοῦ Θεοῦ - Λόγου σεσαρχωμένη, σαρ-
xk ἐψυχωμένη, φυχῇ νοερᾷ καὶ λογικῇ. Πά-

.Aw δὲ κατὰ Παῦλον καὶ. Θεόδωρον καὶ Νεστό-

ριον δύο φύσεις ἁπλῶς ἐπὶ Χριστοῦ λέγειν ἀποδεδο-
κίμακεν ὁ λόγος ὁ ἐχχλησιαστιχός " ἀλλὰ δύο φύσεις
οὐσιωδῶς ἡνωμένας" διὰ τῆς ἐπα [yo] γῆς ταύτης ἀπ»
δάλλων πᾶσαν διαιρετιχὴν ἔννοιαν, καὶ τὸν χαθ᾽
ὁτιοῦν ἐπιχειροῦντα διαζευγνύναι τὴν ὄντως ὑπερ-
φυᾶ καὶ θαυμασίαν ἕνωσιν " καὶ οὐ μόνον δύο
φύσεις οὐσιωδῶς ἠνωμένας, ἀλλὰ καὶ ἐνώσεε τῇ καθ᾽
ὑπόστασιν ἀδιασπάστω; ἅμα καὶ ἀσυγχύτως. -

D ᾿Εξήγησις τοῦ ὅρου.

Ὃ δε τοιοῦτος ὄρος, διὰ μὲν “τοῦ λέγειν δύ» φύ-
σεις, σημαίνει, τὸ ἑτερογενὲς καὶ ἑτεροούσιον τῶν
συνελθουσῶν δύο φύσεων, τῆς τε προσλαδούσης θεό-
τῆτος χαὶ τῆς. προτειλημμένης ἀνθρωπότητος. Ai
δὲ τοῦ λέγειν οὐσιωδῶς ἠνωμένας, σημαίνει τὸ μὴ
xat' εὐδοχίαν, ἣ ἑτέραν τινὰ σχετικὴν ἔννοιαν νοεῖ-
σθαι τὴν τῶν δύο φύσεων ἕνωσιν, ἀλλ᾽ αὐτῇ οὐσίᾳ
καὶ ὑποχειμένῳ xal πράγματι συνυφεστάναι ταύτας
xaX συντεθεῖσθαι. Διὰ δὲ τοῦ λέγειν, ἑνώσει τῇ xad
ὑπόστασιν, σημαίνει τὸ μὴ πρότερον διαπεπλάσθα!
τὴν ἀνθρωπότητα, καὶ οὕτως αὐτῇ εἰσδεδυχέναι τὴν
θεέτητα, ἀλλ᾽ ὅτι κατ᾽ αὐτὸ τὸ ὑφίστασθαι τὴν πρώ-
τὴν ἀρχὴν fuso τῇ θεότητι, Διὰ δὲ τοῦ ἐπάγειν,

confuse, significat, naturas qu coierunt, nihil C ἀδιασπάστως ἅμα καὶ ἀσυγχύτως, σημαίνει μηξὲ

novasse per unionem, quin potius semper et codem
modo servatam esse harum unionem, et utramque
naturam manere sine ulla inuninutione in substan-
tiali sua definitione el ratione. Definitio igitur Ec-
clesie hujusmodi adjunctionibus qua calumnias
eubire non possunt, eos qui ex utraque parte
aberrant, procul relegat, et eis qui veritatem ca-
lumniari vofünt, non przebet locum. Si enim quis
studiosus dividendi, per confessionem duarum na-
turatum, duas hyposiases, id est, duas personas
introducere conatur, redarguetur quidem nihilo-
minua adjunctionibus illis quas diximus; multo
vero magis allera definitione dogmatis, illa, in-
quam, qua dicitur una natura Verbi Dei incarnata.

Hzc definitio evidenter ostendit quod nunquam
in universum humanitas Christi agens in hypostasi
cuguita fuisset, nisi natura divina Verbi! Dei in
ulerum virginalem ingressa, ex ipsa modo inexpli-
cabili banc naturam sibi formasset et fecisset ; ita
ut nec ipsa prima principia djvine incarna-
lionis naturam assumptam sine substantiali et
waturali habitatione nature Verbi Dei assumentis
habuissent. Et quid dico principia divine forima-
tionis, sive incarnationis ? siquidem nee ipsa beata
Virgo virtutem fecunditatis supra natura leges ad
procreanduimn ülium accepisset, nisi per adventum

(8) ζωνηλαστίας,

χαινοτομηθῆναι τὰς συνελθούσας φύσει διὰ τῆς
ἐνότητος, ἀλλὰ καὶ τὴν ἕνωσιν τούτων ἀεξ τε xol
ὡσαύτως διαπεφυλάχθα:, χαὶ ἑκατέραν τῶν φύσεων
ἀμειώτως ἐπὶ τῷ οὐσιώδει αὐτῆς ὅρῳ καὶ λόγῳ.
Ταῖς οὖν τοιαύταις ἀνεπηρεάστοις ἐπαγωγαῖς, τοὺς
ἐξ ἑκατέρου μέρους ἀποσφαλέντας, μαχρὰν ἀποπέμ»
πεται ὁ λόγος τῆς Ἐχχλησίας, καὶ τοῖς συχοφαντεῖν
ἐθέλουσι τὴν ἀλήθειαν, χώραν οὐ δίδωσιν. Εἰ μὲν
γάρ τις φιλοδιαιρέτης διὰ τῆς τῶν δύο φύσεων ὁμο-
λογίας, δύο ὑποστάσεις, ἤγουν πρόσωπα, συναγα-
γεῖν ἐπιχειροίη, οὐχ ἥχιστα μὲν καὶ Kid προλὲ-
χθείσαις ἐπαγωγαῖς, πολλῷ δὲ μᾶλλον τῷ ἑτέρῳ τῶν
ὅρων διελέγχεται, καὶ μάλα ῥᾳδίως. Φημὶ δὲ τῷ, ula
φύσις τοῦ Λόγον σεσαρχωμένη,

Οὗτος γὰρ ὁ ὄρος ἐναργῶς παρίστησι, οὐκ
ἄν ποτε ἐν ὑποστάσει τὸ χαθόλο. γνωσθῆναι
τὴν κατὰ Χριστὸν ἀνθρωπότητα, εἰ μὴ fj τοῦ
Λόγου θεϊκὴ φύσις -ὑπεισδῦσα τὴν παρϑενικὴν
νηδὺν, ἐξ αὐτῆς ἀῤῥήτῳ λόγῳ ταύτην davej
περιεμόρφου xal περιέπλαττεν, ὥστε μηδὲ αὖ-
τὰς τὰς πρώτας τῆς ζωοπλαστίας ἀρχὰς ἔσχη-
χέναι τὴν προσληφθεῖσαν φύσιν, ἄνευ τῆς οὗ-
σιώδους καὶ φυσιχῆῇς ἐμφιλοχωρήσεως τῆς προσλαμ-
θανομένης αὑτὴν Θεοῦ Λόγου φύσεως. Καὶ τί λέγω
τὰς τῆς θεοπλαστίας (8) ἀρχὰς, ὅπονγε οὐδ᾽ ἂν αὐτὴ ἢ
μηχαρία Παρθένος ὑπὲρ τὸν βῥρον s τύσεως γονῖμον

Digitized by Google
