M

ΘΕ INCARNATIONE.

ET

λαθόντα τὸν Λόγον ἐπίσταται καὶ ἐνωθὲν οἶδε τῷ À mortale, ut ante menioratus Gregorius Theotogus

φθαρτῷ *à ἀθάνατον, ὡς ὁ προλεχϑεὶς Θεολόγος
Ἐρηγόριος ἔφη,

*Ap' οὖν, ὅπερ ἐλέγομεν, μέση μεμένηκεν ἀμφο-
πέρων καὶ ἀχίνητος ἢ ἀλήθεια, ἀποδαλλομένη μὲν τὸ
λέγειν xarà, Σευῆοον μίαν φύσιν καὶ διαφοράν"
αἰνίγματος γὰρ καὶ τερατομυθίας οὐδὲν ἧττον διενή-
voys τοῦτο. Πῶς γὰρ dj αὐτὴ φύσις δύο ἔσται τὰ

ἡ ἐναντία; πῶς δὲ καὶ ὑποστήσεται κατ᾽ αὐτὸ τὸ

πεφυχέναι πολεμουμένη ὑφ᾽ ἑαυτῆς, καὶ αὐτὴν
πολεμοῦσα ; Καὶ ἐν τούτῳ δὲ κατὰ χαιρὸν μνημο-
νευτέγν τοῦ Κυρίον βοῶντος, ὅτι πᾶσα οἰχία i) βατι-

λεία χαθ' ἑαυτὴν μερισθεῖσα, οὐ σταθήσεται. El οὖν

xaT' αὐτὸν ἡ μία φύσις ἐμερίσθη ἐφ᾽ ἑαυτὴν, πῶς

ταθήσεται ἡ ταύτης ὕπαρξις ; "Ao! οὖν κατὰ τὰς

»κυινὰς ἐννοίας κατά τε αὑτὸν τὸν τοῦ Kuplou λόγον,
εὖ γε ποιῶν ὁ τῆ; Ἐχκχλησίας λόγος, οὐ παραδέχεται
μίαν φύσιν πρὸς ἑαυτὴν διαφερομένην, xal αὑτῇ
ἐναντίαν, χατὰ τὴν τοῦ Zsufpou ἄστατον χαὶ μαχι-
μωτάτην ἐπίνοιαν. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ κατὰ Ἰουλιανὸν
παντάπασι τὴν διαφορὰν. ἀποδάλλεται ἡ τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησία, Εἰ γὰρ μία μὲν φύσις κατ᾽ ἐχεῖνον 6
Χριστὸς, καὶ διαφορὰν οὐσιώδη μὴ χαθ᾽ ὁτιοῦν παρα-
δέδεχται, ἕν τῶν ὁποτέρων ἀνάγχη πάντως ópolo-
γεῖν τὸν ταῦτα διισχυριξζόμενον, ἢ ἄνθρωπον Φιλὸν
εἶναι τὸν Κύριον, καὶ τὰ λεγόμενα ἐπ᾽ αὐτοῦ, θείαν
δύναμιν ἑτέραν παρ᾽ αὑτὸν οὖσαν, χαὶ ἐν αὐτῷ
οὖσαν, καὶ ἐνεργοῦσαν πεπρᾶχθαι" fj Θεὸν γυμνὸν
καὶ μὴ ἐνηνθρωπηχότα εἶναι τὸν Χριστὸν, xoi τὰ

dixit.

Media igitur mansit inter otrumque, ut diceba-
mus, immota veritas, qua respuit quod Severus
ait esse utiam naturam et differentiam : non enim
differt hoc 'ab znigmate et. monstro. Quomodo
enim eadeni matura. erit duo contraria ἢ quomodo
subsistet, si ei insitum est, ut sibi a se circa
idem bellum inferatur? Etiam hic opportune re-
colendum memoria est quod Dominus ait, quod

-omnis domus vel regnum in seipsum divisum non .

stabit 1, Si ergo, ut iste putat, una natura partita
est in se ipsam, quomodo substantia ejus exsistet?
Ergo secuudum communem scnsum, et. secundum.
ipsum verbum Domini, recte. facit. Ecclesia, quae
non recipit unam naturam secum puguantem ac
sibi contrariam, seeundum cogitationem Severi,
inconstanti: ὃς repugnantiz plenam, neque diffe- |

- rentiam penitus ejicit secundum Julianum. Si enim

Chirislus est secundum illum una natura, εἰ diffe-
rentiam. substantialem non in quolibet recipit ;
alterutrum necesse est confiteatur, qui hoc affirmat,
aut Dominum $sse hominem tantum; οἱ divina,
que de eo dicuntur, on lanquam ejus qui esset
Deus, dicenda esse, sed seeundum potestatem
divinam qux esset alia praeter eum, et in eo
operaretur, facta esse : aut Deum tantum, et non
esse Christum facium hominem; et humana quz

λεγόμενα ἐπ᾿ αὐτοῦ ἀνθρώπινα, μὴ ὡς ἄνθρωπον, € de «o dicuntur, non. ut hominem, sed. ot Deum

ἀλλ᾽ ὡς Θεὸν ταῦτα παθεῖν, εἰς τὴν μίαν αὑτοῦ
φύσιν ταῦτα ἀναδεχόμενον" ἣ εἰ μηδὲ Ev τούτων,
φαντασίᾳ τινὶ χαὶ ἀπάτῃ λέγειν περὶ αὐτοῦ δεδρα-
χέναι &neg ἔδρα, fitt τὰ θεῖα, ἤτοι τὰ ἀνθρώπινα, ἣ
τὸ παράπαν ψευδὴ εἶναι τὴν περὶ αὑτοῦ πᾶσαν
εὐαγγελικὴν ἱστορίαν, καὶ “μάτην ἀπατᾶσθαι τοὺς
Χριστιανοὺς, καὶ χενὴν μαχαρίαν εἶναι, τὸ δὴ λεγό-

μένον, τὴν εἰς Χριστὸν ἐλπίδα. Καιρὸς δὲ λοιπὸν xal
' *b τοῦ ᾿Αποστόλου λέγειν, Κενὸν ἄρα τὸ κήρυγμα

Jar. Εὑρισκόμεθα δὲ καὶ ψευδομάρτυρες τοῦ
Θεοῦ, ὅτι ψευδοεμαρτυρήσαμεν" κατὰ τοῦ Θεοῦ,
ὅτι ἤγειρε τὸν Χριστὸν, ὃν οὐχ ἤγειρε.

ῬΜαταιότης ὄντως ol τοιοῦτοι συλλογισμοὶ, καὶ τῆς
πίστεως ἀνατροπὴ xatk τὸν Θεολόγον Γρηγόριον;

illg passum esse in una sua natura : aut si neu-
trum borum, necesse erit dicere de ipso, falsa
specie, et ut apparet tantum, fecisse quz fecit
divina, sive humana : aut prorsus falsam esse om-
nem historiam evangelicam , et frustra Christianos
falli, vanamque esse, ut alias dicitur, spem in
Christum. Ut jam témpestive dici possit, quod ait
Paulus : Jnanis ergo. est. nostra praedicatio ; repe-
rimur attem.[alsi testes. Dei, quia. falsum | testi-
monium. contra Deum diximus, quod suscitavit Chri
sium, quem non suscitavit m.

Vanz revera sunt hujusmodi argumentationes,
et eversio fidci, ut ait Gregorius Theologus. Om-

"Ex gavib; οὖν ἀποδέδεικται χεκαθαρμένην ἀντιῤῥῆ- D nino igitur demonstrgtam est. solam. sententiarn

ccu ἁπάσης, καὶ ἀνεξέλεγχτον εἶναι, καὶ μόνην ἐπὶ
«τῆς ἀληθείας ἑστάναι τὴν δόξαν τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ
καὶ χαθολιχῆς Ἐχχλησίας. Ὅταν μὲν γὰρ τὸν τρό-
tov καθ᾽ ὃν γέγονεν ἡ ἐχ θείας φιλανθρωπίας πρὸς
ἡμᾶς συγκατάδασις ὀούληται παριστᾷν, τὴν μίαν
τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσιν σεσαρχωμένην ὁμολογοῦσιν *
ὡς ἅτε τοῦ Λόγου ἀγάρχον τε ὄντος xal ἀϊδίως ἐν τῷ
Πατρὶ, ἐν ὑστέρῳ δὲ δι᾽ ἡμᾶς καὶ τὴν ἡμετέραν σω-
«nplav ἐνανθρωπήσαντος, χαὶ σπέρματος ᾿Αδραὰμ
ἐπιλαθδομένου, xai κατὰ πάντα ἡμῖν ὁμοιωθέντος
δίχα μόνης ἁμαρτίας. “Ὅταν δὲ τὰ ἐν οἷς ὁ Χριστὸς,

d καὶ ὅνα ὁ Χριστὸς, βούληται θεωρεῖν, δύο φύσεις

1 Μ αι. χει, 25. m-E Cor. xv, 45, 13.

» Hebr. e, 0f.

sancte et catholice Dei Ecclesie veram esse, et
nibil contradici posse, neque posse eam coargui.
Cum enim ostendere vult, qàomodo ex divina erga
homines charitate Verbum Dei ad assumendam
carnem nobis condescenderit, unam naturam Verbi
Dei confitetur. incarnatam ; quod ex zternitate ct
sine principio erat in Deo Patre ; et postea propter
nos et propter salutcin nostram, factum fuit homo,
et semen. Abraham apprehendit ^, εἰ per omnia fa-
ctus est siünilis nobis excepto solo peccato 9,

. Quando autem docere. vult illa in quibus Christus

consist, et qua Christus vult. nos contemplari,

* Hebr. ἵν, 15.

Digitized by Google
