119

' THEODORUS RIAITUENSIS.

1460

E(ubantia, sive ctiam. confzacta: quanquam per A χαταῤῥαγέντα᾽ o0 xavtz4220031 δὲ αὐτῆς διὰ τῆς yo-

Dei gratiam, ejusdemque tulelàm, que in vobis
operatur, inferorum porte, qui sunl heretico-
rum ora, adversus fidem. nunquam przvalebunt ",
aut evertere illam polerunt. Quo pacc. Ecclesie
redintegrata, preces consuetas pro communi om-
niua salute, vestrique regni incolumitate placide

pios xai ἀντιλήψεως τοῦ Θεοῦ, τῆς. ἐνεργούσης
ἐν ὑμῖν, χακῶται πύλαι δου, ἄτινά ἔστι τὰ στόματα
τῶν αἱρετιχῶν᾽ ἵνα τούτου τυχόντες, τὰς συνήθεις

εὐχὰς ἐν ὁμονοίᾳ ὑπὲρ τῆς xotviy; σωτηρίας χαὶ τῆφ-
βασι εἰας ὑμῶν, εὐαῤέστως xal ὀρθοδέξως τῷ θεῷ
ἀναπέμπωμεν, ᾿Αμήν. ]

et catholice et concordi animoruim consensione ad Deum transuittere liceat. Amen

* Mauh. xvi, 18. -

ANNO DOMINI DCL.

THEODORUS RHAITUENSIS.

NOTITIA.

(Gat1ANo., Vet. Patrum. Biblioth. XI, p. ur.)

Theodorus in monasterio Rhaituensi monachum et presbyterum agebat, sancto Maximo ipse quoque
amicus et synchronus (1). Fabricius lauram sive monasterium Kaoithuense ponit (2) ad Elim sive septua-
᾿ ginta. fontes in Palestina. At liquet (3) Elim non fuisse in Palestina, sed in Arabia prope Sinai montem :
nec septuaginta ibi fuisse fontes, sed duodecim fontes, et septuaginta palma. Itaque melius Augustinus
Lubinus hanc regionem circa ZEgyptum locat (5*), enjus populos Ratbenos appellat Ptolemxus; Menolo-
gium vero Basilii circa mare Rubruni collocat. Scripsit Theodorus προπαρασχευὴν καὶ γυμνασίαν, ete.,
quam Allatius (4) Orationem dogmaticam appeliat. Prodiit Grace et Latine cum versione Theodori Deze
Geneve an. 1576, οἱ alias : cum versione Rob. Balphorei,et Quidem castigatior e ms. Petri Stellz, ad colceu
Gelasii Cyziceni ann. 1999, Parisiis: denique cum Turriani versione ect: est oratio apud Duezum, et
in Bibl. Patram. Confersis Caveum in hoe Theodoro, et Fabricium (5). Totus est vir prius, ut erroness
Manetis, Nestorii, Samosateni, Apollinarii, Mopsuesteni, Eutychis, Severi Antiocheni, et Juliani IJali-

carnassei sententias conficiat. Si Fabricio credimus (6), non videtur Photius (7) multam Theodoro nostro
detulisse. Nos boc opusculum a Gailandio jon inchoatam, nec tamen adbuc typis absolutum arce-
piinus.

(1) Vide supra c. 275. Baron. an. 657. (4) De process. Spir. S. p. 502, ctc.

a
(2) Bibl. Gr. t. IX, p. 25 5) Presertim t. IX u^ ἔν 23:
(9) Exod. xv, 27, xvi, on (6) Diu. et IX, p. 58 pet. ? s.
Raid Apud . Baudrandum 1 ez Geogr. | in voce UL
n.

NOTITIA ALTERA.

(Ex Leonis Ariamn Diatriba de TuEODORIS apud. Ang. Mai Bibliotheca nova, V], p. 449.)

Thcodorus in cenobio Raitha presbyter scri ipsit commentationem praparatoriam sive exercitationes ad
eum qui doceri cupit quis fuerit modus carnis a Deo assumpla:, atque dispensationis, quove pacto peracte
sit, Que item ab alumnis Ecclesie astruantur adversus minus recte de ea sentientes. lloc autem scripto
opinionem Manetis, Pauli Samosateni, Apollinaris, Theodori. Mopsuesteni, Neslorii, Eutychetis, ei
aliorum evértit. Titulus Grece esi : Θεοδώρου πρεσδυτέρου τῆς Ῥαϊθοῦ προπαρασχευή τις xai γυμνασίᾳ

τῷ ϑουλομένῳ μαθεῖν, τίς ὁ τρόπος τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως xak οἰχονομία;, καθ᾽ ὄν πέπραχται" xai τίν
da». τρὺς ταύτην μὴ ὀρθῶς νοοῦντας λενόμενα παρὰ τῶν τῆς Ἐχχλησίας τροφίμων. Libellum heac

Digitized by Google
