5

1451

Afirmativa, per affirmationem dicuntur :
rum esse sine principio, et immensum, et incir-

*umseriptum, ct qu:ecunque negativa, per negatio--

em dici intelliguntur.

8i. Cum una sit sanctz? Trinitatis unitas abscon-
ditior quam ratione vel mente capi queat, praedicta
tamen et. similia aiunt qu:ze circa ipsam conside-

antur. ᾿

- 85. Sient autem. unam deitatem sanct Trinita-
tis dicunt, ita et tres hypostases unius deitatis gio-
rilicant.

86. Intelligunt autem. przedieta per negationem
et affirmationem, ut cominunia sunt sancte unius-
que essentize Trinifati, absque proprietatum deho-
tatione, quarum nonnullas per affirmationem, non-
nullas per regationem enuntiant.

87. Appellant autem divinarum hypostasium
proprietates paternitatem, 'filiationem, processio-
nem, et quecunque alia proprie dicuntur.

88. llypostasin definiunt, essentiam eum pro-
prietatibus : idco unaquzque hypostasis habet quid
commune essentiz, et quid proprium hypostasis.

89. Pradicta autem communia omnibus in sancta
Trinitate, qux per negationem attribuuntur, magis
propria judieantur his quip peraffirniationem sunt di-
cla. Αἱ non similiter in proprictatibus. Nam earum
etiam aliquas, ut predictum est, per affirmationem,
aliquas per negationem dicunt, ut genitum esse, et
similia. Etenim non esse genitum, singulari siznifi-
cato differt a genitum esse, Per hoc enim Filius

genitus esse. significatur; per illud vero, Pater non
esse genitus.

8.0. Yerbis insuper et nominibus usi Suit, ad de-

clarandas rationes quibus ea que circa essentiam
Sunt sancte Trinitatis, ut dictum est, consideran-
Ur, non ut ea que ipsius sunt essentim, declarent :
ejusmodi enim nulla mente cognosci, nulloque ser-
mone eloqui possunt, sed soli divinitati sunt co-
nita.

9I. Sicut antem dicunt unam essentiam trium
hypostasium, sic et unius essentiz confitentur san-
ctam Trinitatem;

92. Enimvero Patrem contemplantur sine prin-

elpio, et principium : et sinc principio quidem, ut D yog καὶ ἀρχή " καὶ ἄναρχος μὴν ὡς ἀγέννητος, ἀρχὶ

ingenitum, principium autem ut genitorem et eru-
€iatorem corum qui ex ipso, nempe sempiterno, et
in ipso exsístunt, Filii, inquam, et Spiritus
sancti, ᾿ ᾿

95. Unitas apud ipsos ad Trinitatem osque pro-
mota manet unitas, et Trinitas usque ad unitatem
Verum coacta manet Trinitas : quod valde admira-
Vile est. E

94. Intelligunt quidem omncs Filium et Spiritum
siactum non carere quidem principio, sempiternos
autem. Et ideo non sine principio quia ad princi-
pium et fontem referuntur, Patrem scilicet. Semyi-
lernos vero, quod a sempiterno, ille per modum

THXLASSIEL ABBATIS εν
Cmle- A λα χαταφατιχῶς λέγεται. χαὶ κατὰ θέσιν τὸ κα

ΙΒ χέγουσιν.

( σία τῆς γεννήσεως, χατὰ μόνην διαφέρει τὴν stir

᾿ πρὸς ἀρχὴν καὶ πηγὴν ἀναφερόμενα τὸν Πστίρ:,

15

ἄναρχον πάλιν, xai ἄπειρον, xaX ἀόριστον καὶ i |
ἀποφατιχῶς, χατὰ τὴν ἀφαίρεσιν. : |

! Ι
^omb. Mu; οὔσης τῆς ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον xs xp- |
φίας θεότητος τῆς ἁγίας Τριάδος, τὰ περὶ sm
θεωρούμενα τὰ προειρημένα cíval φασιν, χεὶ a:
ὅμοια. ΝΞ ᾿

πες Ὥσπερ δὲ μίαν θεότητα τῆς ἄγίας TpESO
λέγουσιν" οὕτως καὶ τρεῖς τὰς ὑποστάσεις τῆς κὲ᾿
“θεότητος δοξάξουσιν, ᾿ :
πς΄. Νοοῦσι δὲ τὰ κατὰ ἀφαίρεσιν καὶ θέσιν zp-
εἰρημένα, xorv& ἐπὶ τῆς ἁγίας xat ὁμοουτίου Τρέ-͵
δος χωρὶς τῶν ἰδιωμάτων ἐπειδὴ καὶ αὐτῶν τὶ
πλεῖστα μὲν χατὰ θέσιν, τινὰ δὲ κατὰ ἀφαίρεοι

TQ. Λέγουσι δὲ πάλιν τὰ ἰδιώματα τῶν θεῖα
ὑποστάσεων ταῦτα, οἷον τὴν πατρότητα, τὴν Wb
tnu, τὴ» ἐκχπόρευσιν, καὶ ὅσα ἄλλα ἰδιχῶς i.
qi. : . .

πη΄. Ὑπόστατι» 0i ὁρίζουσιν, οὐσίαν μετὰ oe
μάτων, δι᾽ ὃ ἑχάπτη ἡ ὑπόστασις ἔχει Ev τὸ χορ
τῆς οὐσίας, καὶ τὸ ἴδιον τῆς ὑποστάσεως

πθ΄. Τὰ δὲ χοινῶν πάλιν ἐπὶ τῆς ἁγίας Tp.
κατὰ ἀταίρεσιν προειρημένα, τῶν χατὰ ios ὑπ]
χθέντων χυριώτερα χρίνονσιν. Οὐχ οὕτως μέντοι t£ |
ἐπὶ τῶν ἰδιωμάτων" ἐπειδὴ καὶ αὐτῶν τὰ μὲν χει!
θέσιν, τὰ δὲ κατὰ ἀφαίρεσιν, ὡς προείρηται, Mz
σιν, ὡς τὸ γεννητὸν, xal τὰ ὁμοία. "H γὰρ ἄγεν.

σίαν. Ἡ μὲν γὰρ τὸ μὴ γεγεννῆσθαι τὸν Πατέρμ, t|
δὲ τὸ γεγεννῆσθαι τὺν Υἱὸν σημαΐνε:.

ι΄, Ῥήμασι δ᾽ αὖ xal ὀνόμασι χέχρτινται πρὸς *
τῶν περὶ τὴν οὐσίαν, ὡς εἴρηται, τῆς ἁγίας pi
δος ὕεωρουμένων λόγων σαφήνειαν * ob given τι
τῶν κατὰ τὴν οὐσίαν" ἄγνωστοι γὰρ οὗτοι νῷ tiv -
χαὶ ἀῤῥήτῳ λόγῳ πάντη, καὶ μόνῃ τῇ Τριάδι εἰξν
γινωσχόμενοι. m

ια΄, “Ὥσπερ δὲ τρίσυπόστατον τὴν μέαν οὐσίαν τί;
θεότητος λέγουσιν, οὕτως χαὶ ὁμοούσιον τὴν ἐγὶρ
Τριάδα ὁμολογοῦσιν.

ι΄. Θεωρεῖται δὲ αὐτοῖς πάλιν ὁ Hato xoiévie |

δὲ ὡς γεννήτωρ καὶ προδολεὺς τῶν ἐξ αὐτοῦ wr
οὐσίαν ἐξ ἀϊδίου ὑπαρχόντων ἐν ἑαυτῷ, ΥἹοῦ τε ii»
χαὶ Πνεύματος ἁγίου.

Wy. ἯΙ μονὰς μέχρι Τριάδος παρ᾽ αὑτοῖς nw
μένη μένει μονὰς, χαὶ ἢ Τριὰς péyot μονάδος s
ἀγομένη, μένει Τριάς" ὃ xat παράδοξον.

ιδ΄, Νοοῦσι δὲ πάλιν τὸν Υἱὸν, xai τὸ lvi»
οὐχ ἄναρχα μὲν, ἀΐδια δέ" xol οὐκ ἄναρχα plv

ἀΐδια δὲ, ὡς ἐξ ἀϊδίον, τοῦ μὲν γεννητῶς, τοῦ ἃ ἐν
πορευτῶς Πατρὶ συνυπόρχοντος.

generationis, hic per modum proccssionis Patri cecxsistit.

Digitized by Google
