Md

CENTUHIA ΤΠ

4g

γὴ᾽ ἧς. οὐδεὶς, ἐπιτυγχάνει ἄνευ ἐλέους, Χριστοῦ. A esse liberum, qui nulli absque misericordia Jesu

AE a ἔστιν ἐπαγγελίας ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν,
. ἧς πρόξενοι γίνονται ἀπάθεια καὶ γνῶσις.

Ae. Αἴγυπτός ἔστι νοητὴ, ὁ σχοτασμὸς τῶν va-
9v: εἰς ἣν οὐδεὶς λαταθαίνει, εἰ μὴ λιμῷ πι-
Εἰπέσῃ.

. ἧς’ Αόγοις πνευματιχοῖς ἐπισυχνάσεις τὸ oj;

' σου, καὶ χογισμῶν ἀχαθάρτων ἀπομακρυνεὶ ὁ vous.

σου. - .
AT. ᾿Αγαθὸς καὶ σοφὸς φύσει μόνος ὁ Θεό; " γί-
ἐνεται δὲ μεθέξει καὶ ὁ νοῦς, ἐὰν σπουδάσῃ.

Aw. Κράτει γαστρὸς xal ὕπνου, καὶ θυμοῦ, xal
γλώσσης
σηυ. :
Mr. ᾿᾿Αγωνίζου ἀγαπῆσαι. πάντα ἄνθρωπον ἐξ
ἔσου, xal ἀπελαύνεις συλλήδδην πάντα τὰ πάθη.

μ΄. Κοινὴ νοῦ xal αἰσθήσεως ἡ θεωρία τῶν aicün-

Ξῶν * ἰδία δὲ τοῦ νοῦ ἡ γνῶσις τῶν νοητῶν.

μα΄. ᾿Αδύνατον τὸν νοῦν σχολάϑαι τοῖς νοητοῖς,
εἰ μὴ τὴν σχέσιν τὴν πρὸς τὴν αἴσθησιν, καὶ τὰ
αἰσϑητὰ ἀποχόψῃ. |.

μβ΄. Προσπάθειαν φυσιχὴν ἡ αἴσθησις ἔχει πρὸς
τὰ αἰσθητὰ, καὶ δυμπερισπᾷ τὸν νοῦν περισπωμένη
περὶ αὐτά.

μτ΄. Ῥίφον τὴν αἴαθησιν περὶ τὴν τοῦ νοῦ bmoup-
vlov , xaX μὴ δῷς αὐτῇ χαιρὸν àvttzep:snaat ab- C

τόν. .
UP. Ὅταν συμδῇ τὸν νοῦν σχολάσαι τοῖς aic0n-
tol, ἀντιπερίοσπα τὴν αἴσθησιν, πρὸς- νοῦν ἀνάγων
τὰ παραχείμενα.

μβ΄. Σημεῖον, ὅτι σχολάζει ὁ νοῦς περὶ τὰ νοητὰ,
τὸ πάντων καταφρονεῖν τῶν τὴν αἴσθησιν σαι-
νόντων.

μς΄. Διανοιγόμενος ὁ νοῦς περὶ τὴν τῶν νοητῶν
θεωρίαν, δυσαπόσταστον ἔχει τὴν περὶ αὐτὰ
4δονῆν.

pO. Ὅταν ὁ νοῦς πλουτήσῃ τὴν τῆς μονάδος
ὙΝνῶσιν, τότε καὶ τὴν αἴσθησιν πάντη δεδουλωμένην
ἔχει.

μη΄. Κώλυς τὸν νοῦν δου χυχλεύειν τὰ αἰσθητὰ,
ἵνα μὴ ἡδονὰ; xat λύπας ἐν αὑτοῖς καρπώσηται.

μϑ'. Ὧν ὁ νοῦς tv τοῖς θείοις σχολάζει διαπαντὸς,
τούτων καὶ τὸ παθητιχὸν μέρος, θεῖον γέγονεν
ὅπλον.

v. ᾿Αδύνατον τὸν νοῦν τῇ γνώσει ποιωθῆναι, εἰ
μὴ πρότερον τὸ παθητικὸν ταῖς οἰκείαις ἀρεταῖς ἐξ
αὑτοῦ πελάσει.

να΄. Ξένος τῶν τοῦ κόσμου ὁ νοῦς τότε γίνεται,
ὅταν τὴν πρὸς τὴν αἴσθησιν σχέσιν παντελῶς ἀπο-
κόψῃ. .

v'. Ἴλιον τοῦ λογιστιχοῦ τῆς Ψυχῆς, σχολάζειν
Ὑνώσει Θεοῦ " τοῦ δὲ παθητιχοῦ αὐτῆς, ἀγάπη χαὶ

! ἐγχράτεια,

* καὶ οὗ μὴ προσχόψεις πρὸς λίθον τὸν πόδα B

Christi contingit.

31. Terra repromissionis, regnum cst celorum ;
in quam mentem inducunt. impossibilitas et scien-
tia.

85. Egyptus spiritualis, obtenebratio perturba-
tionum ; in quam nemo, nisi antea fame laboret, -
descendit.

$6. Aurem. tuam spiritualibus sermonibus fre-

" quenter accommoda, et mentem ab immundis co-

gitationibus elongabis.

$7. Solus Deus natura bonus est ac sapiens ; fit
autem mens participàtione talis, modo studiosa
si^. :
$8. Impera ventri, somno, ire et lingus ; et

:Wunquam impinges ad lapidem pedem tuum.

$9. Enitere ut omnes homines zqualiter diligas,
paesionesque omues simul a te abiges.

40. Sensibilium rerum contemplatio communis
est menti et sensui ; intellectualium auterr sciee-
lia soli menti convenit.

. 4l. Impossibile est mentem vacare intelleetua-
libus, nisi amicitiam erga sensus et sensibilia an-
tea amputarit.

42. Sensus natura sensibilibus afficitur; sed
cum circa ea distrahitur, distrabitur et mens.

' 45. Coge sensus in mentis obsequitm, et non des
ipsis.occasionem earn distrabendi.

44. Quando mentem sensibilibus vacare con-
tingit, obsiste sensibus, et objecta in mentem
subduc.

45. Signum mentis circa intelligibilia occupare,
est floccifacere omnia quz sensus oblectant.

46. Occupata mens in contemplatione corum
qua sunt, solidam in eis voluptatem experitur.

47. Quando mens unitatis scientia locupletata
fuerit, tunc sensus omnino in servitutem redactos
tenet.

48. Prohibe mentem tuam circum sensilia va-.

D gari, ne voluptatum trisüti:e fructussimul ex eis

decerpat. ΄

49. Quorum mens perpetuo divinis vacat, iis et
affective anima vires divina fiunt arma.

50. Impossibile est mentem scientia perfici, nisi
prius affectiva. anim portio suis admovcatur: vir-
tutibus,

51. Mens non antea erit peregrina corum que
sunt in hoc mundo, nisi modis omnibus amicitiam
erga sensus resecuerit.

52. Proprium est rationali portioni anim, va-
care cognitioni Dei; active. autem, charitatem. ei
continentiam amplexari. t

Digitized by Google
