1h39

THEODORI RHAITUENSIS

: titate discrepare. Existimavit ergo consequens esse, Ὁ ἀχόλουθον εἶναι. νομίσας τῷ Aovtt, μίαν φύσιν,

αἱ qui unam naturam diceret, non faceret eam
' contrariam sibi et-a se discrepantem; sublata au-
tem discrepantia , sequebatur magis impium esse, si

diceretur, quod deterius est, aggredi ad pr:estantius, ἡ

id est, corruptibile ad incorruptibile. Hec cum sic se-
cum ratiocinatus esset, et nihil aliud sibi contrarium
przvidisset, incorruptibilem semper et omnino
Domini carnem imperiose pronuntiavit. Severus
autem non probabat ista, ut qu:e confusionem et
commistiouem naturarum plane inducerent ; neque
iamen pacem facere volehat cum Ecclesia, qux
convenienter differentiis et proprietatibus naturas
numerat, m quibus differentia proprietatum cer-
nitur, et quarum sunt proprietates naturales, qux
in ipsis naturis insunt ; cL assentiri andaciis Juliani
iinpudeus οἱ petulans esse arbitrabatur; et. non
minus esse quam nudo capite et aperto ore pieta-
iem oppugnare.
Opinio Severi.

Ex eo tempore factus est Severus sibi et men-
dacio suo contrarius, et nec ex toto verax, nec
ex toto mendax, sed, ut ita dicam, pseudalethes
(id est, falsiverus), similis natarz composite, quam
excogitavit : idcirco secüm pugnat, εἰ inconstans
est, et fatue atque inerudite medium aliquid
inter mendacium et veritatem quaerit; quod

nullum est. Non enim inveniri nec excogitari po-.
test aliquid veritati et mendacio interjectum. Veritas C

enim semper media est, non tránsversa, atque ideo
firma et undique zqualis et recta : nihil igitur
recipit, quod eam reddat obliquam, et e suo statu
et firmitate expellat. Coarguit autem quidquid
insidiose ad eam accedit, et medium ejus quatere
nititur : id quod Severo evenisse reperimus. Quia
enim, ut diximus, medium aliquid novum preter
veritatem conatus est-invenire, quod invenire non
potuit, fecit ipse. Cum enim Severus ipse diceret
esse Christum unam naturam, et differentiam in
Christo reciperet; Julianus vero unam naturam,
sicut. Severus, poneret, sed differentiam tolleret :
veritas , id est, ecclesiastica doctrina, suum medium
ubique custodiens, recipit quidem differentiam, sed

μὴ πρὸς ἑαυτὴν ἐναντίαν xai διαφερομένην ποτὲ
ταύτην ποιεῖν. Διαφορᾶς δὲ μὴ οὔσης ἀσεδέστερον
φάναι, τὸ χεῖρον μετελθεῖν πρὸς τὸ χρεΐττον, τοῦτ᾽

᾿ἔστι τὸ φθαρτὸν πρὸς τὸ ἄφθαρτον. Ταῦτα συλλο-

γισάμενος, καὶ μηδ᾽ ὡς ἕτερον ἐναντιούμενον ἑαυτᾷ
προϊδὼν, ἄφθαρτον ἀεί τε xal χατὰ πάντα τὴν τοῦ
Κυρίου σάρχα ἐξουσιαστιχῶς ἀπεφήνατο. Σευῆρος
δὲ τούτοις μὴ ἀρεσθεὶς ὡς διαῤῥήδην χηρύττουσι τὴν
ἀνάχυσίν τε χαὶ σύμφυσιν, οὔτε σπείσασθαι πρὸς
τὴν Ἐχχλησίαν ἐδούλετο, ὡς ἀχολούθως τῇ διαφορᾷ

'xGi ταῖς ἰδιότησι xal τὰς φύσεις ἀπαοιθμοῦσαν,

περὶ ἃς ἢ διαφορὰ θεωρεῖται, καὶ ὧν εἶσιν αἱ ἰδιό-
τῆτες φυσιχῶς αὐταῖς ἐνυπάρχουσαι * χαὶ τὸ συνθέ-
σθαι ταῖς Ἰουλιανοῦ τολμηρίαις, ἀναιδὲς ἅμα xol

Β προπετὲς ὑπελάμθανε, καὶ οὐδὲν ἕτερον ἣ γυμνῇ τῇ

κεφαλῇ, xat ἀπεριχαλύπτῳ τῷ στόματι πολεμεῖν τὴν
εὐσέδειαν.

Δόξα Σενήρου,

"Ex τούτου Σευῆρος γίνεται καὶ ἑαυτῷ xal τῇ
ἀληθείᾳ καὶ τῷ γείτονι αὐτοῦ ψεύδει ἀντίθετος. καὶ
οὔτε ὅλως ἁληθὴς οὔτε ὅλως ψευδὴς, ἀλλ᾽ olov εἰπεῖν
φευδαληθὴς, ὅμοιος τῇ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπινενοηπένῃ μεᾷ
συνθέτῳ φύσει. Διὰ τοῦτο χαὶ πρὸς ἑαυτὸν μάχιμος
xai ἀπαλίμδολος, ἡλιθίως ὄντως xat ἀμαθῶς μέσον
τι χρῆμα ψεύδους 'καὶ ἀληθείας ζητῶν, ὅπερ οὐκ
ἔστι. Μεσότητα γὰρ ἀληθείας xoi ψεύδους οὔτε
εὑρεῖν, οὔτε ἐπινοῆσαι δυνατόν ^ fj μὲν γὰρ ἀλήθεια
μέση ἀεὶ xoi ἀπαρέγχλιτος, xal διὰ τοῦτο ἐδοαΐα
xai πάντοθεν ἴση xal εὐθύτονος " οὐ παραδέχεταε
οὖν ἕτερόν τι τὸ ἐγχάρσιον αὐτὴν ἀποτελοῦν, καὶ
ἐξωθοῦν τῆς οἰχείας στάσεως xol μονιμότητος,
ἐχτοξεύει δὲ πᾶν τὸ ἐπιδούλως αὐτῇ προσξελάζον,
καὶ τὸ μέσον αὐτῆς διασαλεύειν πειρώμενον. “Ὅπερ
xai Σευῆρον ὑπ᾽ αὐτῆς πεπονθότα εὑρίσχομεν.
Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς ἔφαμεν, καινόν τι μέσον παρὰ τὴν
ἀλήθειαν εὑρεῖν ἐπεχείρησε, πλαγιασθὲν, ὡς οὐκ
ἔγνω μέσην ἑαυτοῦ xal τοῦ ὁμοφύλου αὑτῷ ψεύξους,
πεποίηχε ταύτην. Αὐτοῦ γὰρ Σενήρου μίαν φύσιν
λέγοντος εἶναι τὸν Χριστὸν, καὶ τὴν διαφορὰν τὴν
ἐν τῷ Χριστῷ δεχομένου" Ἰουλιανοῦ δὲ μίαν μὲν
κατὰ Σευῆρον λέγοντος φύσιν, ἀναιροῦντος δὲ τὴν

non sicut Severus; non enim novit unquam unam D διαφοράν fj ἀλήθεια, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ ἐχχλησιαστισὸς

maturam sibi contrariam; duas enim naturas in
Christo cum agnoscat, divinitatem scilicet et hu-
manitatem, harum ciiam inter se differentiam per-
spicue contemplatur : nec enim est. idem divinitas
et humanitas : tametsi unus cst Christus in amba-
bus naturis; et idem estambz nature : nam quam-
vis ambae nature sunt unum, non tainen sunt unum
natura, sed unum concursu. Sic Ecclesia pradi-
«at, quz. non recipit differentiam eo modo, quo
"Severus : sed secundum rationem et doctrinam
suam illam non rejicit, ut rejicit Julianus Hali-
carnasseus ; scit enim assumpsisse Verbum carnem
veram et animam intelligentem, cum euis propric-
ἰδέας τ scit ilem unitum esse corruptibili im-

λόγος, τὴν μεσότητα ἑαντῇ πανταχοῦ διασώζουσα,
δέχεται μὲν τὴν διαφορὰν, οὐ χατὰ Σευῆρον δέ"
οὐδὲ γὰρ οἶδέ ποτε μίαν φύσιν ἑαυτῇ ἐναντίαν. Δύο
γὰρ φύσεις ἐν τῷ Χριστῷ γινώσκουσα, θεότητα xat
ἀνθρωπότητα, τούτων χαὶ διαφορὰν τὴν πρὸς ἄλληλα
τηλαυγεστάτην θεωρεῖ. Οὐ γὰρ ταυτὸν θεότης καὶ
ἀνθρωπότης, εἰ καὶ εἷς ὁ Χρίστὸς 6 ἐν ἀμφοτέραις
ὑπάρχων, χαὶ ἀμφότερον" εἰ γὰρ χαὶ τὸ συναμφό-
τερον ἕν, ἀλλ᾽ οὐ τῇ φύσει, τῇ Gb συνόδῳ, ὁ ἐχχλη-
σιαστιχὸς κήρυξ ἀριδήλως Bod. Μὴ δεχομένη δὲ ἢ
Ἐκχλησία κατὰ Σευῆρον τὴν διαφοράν" ἀλλὰ χατὰ
τὸν ἑαυτῆς λόγον οὐχ ἀποδάλλεται ταύτην καθ᾽
ὁμοιότητα τοῦ ᾿Αλιχαρνασσίξ,ς. Σάρκα γὰρ ἀληδῇ
χαὶ ψυχὴν νοερὰν μετὰ τῶν οἰκείων ἰδιωμάτων ἄνα»

Digitized by Google
