110}

CENTURIA 1V.

113

κγ΄. ᾿λμέλεια τὸν προπάτορα εἰς a1pá6asw f£ya- ἃ 95. Negligentia primum parentem nostrum ferit

γεν, καὶ ἀντὶ. τῆς τρυφῆς παραδεῖτον κατέχρινε
θανάτιν.

xb. Ἰζράτει καὶ σὺ τῆς Εὔας, τὸν ὄφιν φύλαξαι,
Iva: μὴ ἀπατηθεῖσα τοῦ ξύλου-σοι μεταδῷ.

x£'. Ὥσπερ τὸ σῶμα κατὰ φύσιν ἢ ψυχῇ ζωοποιεῖ,
οὕτω χαὶ τὴν ψυχὴν ἡ ἀρετὴ καὶ ἡ γνῶσις.

ς΄. Νεφέλη ἐστὶν ἄνυδρος νοῦς οἰησίσοφος, ὑπὸ

τῶν τῆς χενοδοξίας «καὶ ὑπερηφανίας πνευμάτων
παραφερόμενος.

x. Kevoco£íae χρατῶν ἀπὸ τῆς πορνείας πρόό-
ἔχε, μάποτε τᾶς τιμὰς φεύγων ἀτιμίᾳ περιπέδσης.

κη΄. ᾿Αποφυγὼν χενοδοξίαν, ἐἰς τὸν Θεὸν ἀπόδλε-
T&* εἰ δὲ μήγε, οἰήσει ἢ πορνείᾳ περιπίπτεις.

| X. Ἴδιον τῆς κενοδοξίας ἡ ἐπιδειχτικὴ ἐπιτήξευ-
σις’ τῆς δὲ ὑπερηφανίας τὸ ἐξονθενεῖν χαὶ θυμοῦ-
σθαι. MM

Y. Τὴν γαστριμαργίαν φεύγων, τὴν ἀνθρωπαρέ-
exeixy φύλαξαι, τὴν ὠχρότητα τοῦ προσώπου cov
ἐπιδείξασῦαι προσφαντάζουσαν.

λα΄. Ὥραία νήστεία, ἢ βραχυφαγίᾳ yatpousa ,.
xat λιτοφαγίαν ἔχουσα, xai ἀνθρωπαρέσχειαν φεύ-
qovca.
. Mf. Νηστεύων ἕως ὀφὲ, μὴ χορτάσῃς el; κόρον,
tva, μὴ ἃ ἅπαξ καταλύεις, ταῦτα πάλιν οἰχοδομήσῃς.

λγ΄. Μὴ πίνων οἶνον, μὴ χορτασθῇς ὕδατος“ εἰ δὲ
uive, τὴν αὐτὴν ὕλην τῇ πορνείᾳ παρέχεις.

λδ΄, Ἧ ὑπερηφανία τῆς θείας ἀφίστασθαι ποιεῖ
βοηθείας, ἐφ᾽ ἑαυτῷ πεποιθέναι, xat τῶν ἀνθρώπων
κατεπαίρεσθαι. ᾿
Ar. Φάρμαχα χατὰ τῆς ὑπερηφανίας δύο πρόχειν-
παι πράγματα " ἅπερ ὁ μὴ καταδεχόμενος, τρίτον
ἕξει σφόδρα δριμύτατον.

ἃς’. Ὑπερηφανίαν ἀναιρεῖ προσευχὴ μετὰ Oa.

κρύων, καὶ τὸ μηδένα ἐξουθενεῖν, xat ἀχούσιοι im

«opa.

AQ. Ῥάδδο; ἐστὶν νοητὴ, ἡ διὰ πειρασμῶν παί-
δευσις, ταπεινοφρονεῖν ἐχδιδάσχουσα τὸν ἐν ἀφρο-
σύνῃ ἐπαιρόμενον.

λη΄. Ἴδιον ἔργον τοῦ νοῦ, τὸ μὴ ἀνέχεσθαι λογι-
σμοῦ λάθρα καταλαλοῦντος κατὰ τοῦ πλησίον.

λθ', “Ὥσπερ ὁ χηπουρὸς, μὴ ἀπαίρων τὰς βοτάνας,
ἀποπνίγει τὰ λάχανα' οὕτως χαὶ ὁ νοῦς μὴ χαθαί-
ρων τοὺς λογισμοὺς, ἀπόλλυσι τοὺς πόνους.

μ΄. Συνετὸς ἀνὴρ. ὁ συμδουλῆς ἀνεχόμενος, χαὶ
μάλιστα τοῦ πνευματιχοῦ πατρὸς κατὰ Θεὸν συμ-
βουλεύοντος, ᾿ NE

μα΄. Νενεχρωμένος ὑπὸ παθῶν, συμδουλῇς οὐχ
αἰσθάνοται, καὶ τῆς παιδεύσεως πνευματιχῆς τὸ σύν-
ολὴν οὐχ ἀνέχεται.

ΕΒ. Ὁ μὴ δεχόμενος συμδουλὴν, οὐ κατορθοῖ τὰς
οὐδοὺς αὐτοῦ, ἀλλὰ χατὰ χρημνῶν ἀεὶ xo φαράγγων
φέρεται.

* Gcn. im, 19.

transgredi, ct pro deliciis paradisi morti adjudi-
catua este.

94. Impera et tu Evze, et a serpente cave, ne de-
lusa tibi quoque de ligno przbeat.

95. Sicut anima corpus secundum naturam vivi-
ficat, ila et animam virtus et scientia.

.26. Mens opinione sua sibi sapiens visa, nebula
est sine aqua a spiritu inanis gloriz οἱ superbia
agitata. |

91. Qui vane glorie dominaris, cave tibi etiam a
fornicatione, ne dum bonores fugis, incidas in igno-
minias.

48, Ab inani gloria fugiens, ad Deum respice.
Quod si minus feceris, certum , vel in arrcgantiaut

B vel in fornicationem íncides.

99. Taanís glori proprium est ostentatio; süper-
bis vero contemptes aliorum et offérata inso-
lenta.

$9. Qui gulam fugit, caveat me quixral placere
hominibus, pallorem vultus apparentem monstrare
eupiens,

$1. Pulchrum est jejunium modico frugalique
cibo gaudens, hominibus placere fugiens.

$2. Quando usque! vesperam jejunas, cave ad
salietatem usque impjcaris, ne, videlicet iterum
exstruas qu» paulo ante destruxeras.

δύ, Quando non bibis . vinum, etiam aqua ne.

unplearis; sin minus obtemperaris, fornicationi
eamdem materiam suppeditabis.

$4. Superbia facit divino destitui auxilio, confi-
dere in seipso, et adversus homines iusurgere.

« $5. Duo remedia adversus superbie mala propo-
nuntur ; qux si quis accipere renuit, tertium longe
acerbissimum habiturus est.

$6. Superbiam tollunt precari cum laerymis,
contemnere neminem, denique damna praeter vo-
luntatem accidentia.

$1. Eruditio per tentationes, virga spiritalis est :
eum enim qui in superbia extollebatur, humiliter
sentire docct. -

38. Proprium mentis opus est, ne cogitatione

D quidem ferre proximo clam obtrcctantem.

. $9. Sicut hortulanus non eradicans zizania, suf-
focat olera; ita et mens cogitationes non. purili
cans, disperdit labores.

40. Vir intelligentia preditus, consiliis paret,
maxime patris spiritualis ea quae Dei sunt, consu-

; lentis.

41. Quem affectiones sux perdiderunt, cozsi-
lium non audit, scd et spiritualis eruditionis coa
silium respuit.

42. Qui consilium respuit, vias suas non cernit,
sed per praerupta et precipitia fertur.

Digitized by Google
