ΦΩ͂

ιθ΄. ᾿Αγιασμὸς καὶ θέωσι; ἀγγέλων καὶ ἀνθρώ- A

πῶν, ἡ γνῶσις τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Ἐριάδος.

E. Συγχώρησις ἁμαρτιῶν, παθῶν ἔστιν ἐλενθε-
pla, ὧν ὁ μήπω ἀπαλλαγεὶς χάριτι, τῆς συγχωρή-
σεως οὕτω ἔτυχεν.

^

CENTUIUX 1f.

1428
Tam augelorum quam hominum sanetiticae
tio «t deificatio, cot sancle consubstantialisque
"Y rinitatis cognitio.

100. Peecatoruin remissio libertatem ab affectio-
nibus praestat : quam qui nondum per gratiam.as-
scéutus est, ab co ctiam peccata nondum disces- -
serurt.

29.

,

——— —— ὦ ὦ“ ÁÁP € — n n RÓ

EKATONTAZ D,

Ἧς d) ἀχροστιχὶς fr

Εὗξαι ὑπὲρ ἐμοῦ, ἀδελφὲ τιμιώτατε, ὅτε μεγάλα κακὰ προσδοκῶ ἄξια τῆς ἐμῆς
προαιρέσεως, λύπας τῇ ψυχῇ, καὶ ὀδύνας τῷ σώματι.

CENTURIA 11,

Cujus versuum prima iiterg bas voccs exhibent ;

Ora pro me, frater dignissime; mala enim exspecto grándia- et digna
- meis studiis, tristitias scilicet animi et dolores corporis.

[4

α΄. Ἐθέλεις ὑφ᾽ Ev τῶν καχιῶν ἀπαλλαγῆναι ; τῇ
μητρὶ τῶν καχῶν τῇ φιλαυτίᾳ ἀπόταξαι.,

-, Κ΄, Ὑγεία ψυχῆς, ἀπάθεια καὶ γνῶσις, ἧς τυχεῖν
ἀμήχανον τὸν ἡδοναῖς δονλεύοντα,

q- Ξηραΐγει τὰς ἡδονὰς τὰς σωματικάς τε, καὶ
Φυχικὰς ἐγχράτεια μεθ᾽ ὑπομονῆς, καὶ ἀγάπη μετὰ
μακροθυμίας.

. U. ᾿Αρχὴ κακῶν τῇ ψυχῇ ἢ φιλαντία γέγονεν -
φϑλαντία δὲ ἐστιν fj. τοῦ σώματος φιλία.

«΄. Ἴδιον τοῦ λογιχοῦ τὸ ὑποταγῆναι. τῷ λόγῳ, καὶ
τὸ ὑποπιάσαι, καὶ δουλαγωγῆσαι τὸ σῶμα.

ς΄. Ὕδρις τῷ λογικῷ ὑποταγῆναι τῷ ἀλόγῳ, καὶ
φρόνοιαν αὑτοῦ ποιεῖσθαι εἰς ἐπιθυμίας αἰσχράς.

ζ΄. Πονηρὸν ἔργον ψυχῆ; λογιχῆς, χαταλιμπάνειν
τὸν Κιίσαντα, καὶ λατρεύειν τῷ σώματι.

η΄. Ἐκελεύσθης τὸ σῶμα ὑπηρέτην ἔχειν, oU phv c
δὰ ταῖς ἡδοναῖς αὑτοῦ παρὰ φύσιν δουλεύειν.

9. Ῥῆξον τὰ δεσμὰ τῆς πρὸς τὸ σῶμα φιλίας,
καὶ μηδὲν πὰράσχῃς τῷ δούλῳ, 6 τι μὴ πᾶσα
ἀνάγκη. | ᾿

v. "Ἔγκλεισον τὰς ἀσθήσεις ἐν τῷ φρουρίῳ τῆς
ἡσυχίας, ἵνα μὴ τὸν νοῦν περισπῶσιν εἰς τὰ; ἰδίας
ἐπιθυμίας.

κα΄. Μέγιστα ὅπλα τοῦ μεϑ' ὑπομονῆς ἡἠσυχάζον-
πο; byxpáttua καὶ ἀγάπη xal προσευχὴ xai ἀνά-
γνωσις.

1). Οὐ παύεται ὁ νοῦ; περὶ τὰς ἡδονὰς xv
πκλεύων, ἄχρις οὗ τὴν σάρχα δονλαγωγήτας θξωρί2
σχολάζεται, .

ε7΄. Ὑπὲρ τῶν ἐντολῶν ἀγων:ζώμεῦν, ἵνα x20»

B 1. Vis semel ἃ malis omnibus liberari 3 materi
analorum, amori tui ipsius renuntia.

9. Anito:e sanitas est impassibilitas et scientia,
quam nemo voluptatibus serviens assequi potest.

$. Abstinentia. cum paiientia, et charitas cum

. longanimitate, tam eorporcás quam animales volu-,
ptates exsiccant.

ἃ. Principium malorum anim, fuit amor sui
ipsius; amor autem sui ipsius, amor cst cor-
poris.

5. Proprium vest rationalis , ut rationi subdatur,
castigatumque corpus in servitutem redigat.

6. Injuria fit rationali bominis parti, si subji-
ciatur brute alteri et rationis experti, prudentiam
suam insumendo ad explenda turpia desideria

C 34. Malum rationalis anims opus, cst reliquisse ἢ
Conditorem, et servire corpori.

8. Jussus es corpus ministri loco habere, et non
ut illius (supra quap: exigit natura) servias cupi-
ditatibus.

9. Amicitiz erga corpus vincula rumpantur, et -
non indulgeas servo, nisi quod omnis necessitas
requicit.

40. Include sensus intra quietis muniüouem, nc
in sua desideria mentem distrahant.

11. Ut tibiquies et patientia conjgiagant, iu prom-
ptu tibi sint temperantie, charitatis, precum et
lectionis arma, sane multo fidissima.

12. Mens, voluptatum eseis. quas ambil, inhiate
»on cessat, donec eorpore. in servitutem redaeta
e oniemplationi vacct. '

15. fn. preerpis servandis desudandm est, nt

Digitized by Google
