1189

DE INCARNATIONE.

1.9.0

πότητος, καὶ τὴν τούτων ἀτρεψίαν xal ἐπιμονὴν καὶ A et confusione significet; sed ut peripsum numerum

ἀσυγχυτίαν στιμάνῃ, τὸν ἀριθμὸν τῶν δύο xatagpá-
ζει qUzetov, ἀλλ᾽ ἵνα δύο πρόσωπα δι᾽ αὐτοῦ τοῦ δύο
ἀριθμοῦ δολερῶς ὑπαινίξηται:, τὴν τῶν φύσεων χλῆ-
σιν ἀντὶ τῶν προσώπων λᾶμθδάνων χαχούργως, ὡς
ἀληθῶς χαὶ χαχοήθως, πεπαῤῥησιασμένῃ προσωνυ-
pia τῶν φύσεων τὸ ἀπηγορευμένον τῶν προσώπων
εἰπάγων, ὧττε ἄλλον εἶναι παρ αὐτῷ τὸν Χριστὸν,
καὶ ἄλλον τὸν Θεὸν Λόγον, χατὰ τὴν πατρῴαν αὐτοῦ
πλάνην ^ υἱὸς vio ἣν τοῦ Κίλικος, τοῦ δὲ Σαμο-
σατέως ἀπόγονος. Καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὴν σεμνὴν
Παρθένον ἄσπονδον ἤρατο πόλεμον, μὴ δυσωπηθεὶς
τὴν θεομήτορα καὶ ἀγνὴν Mapíav, ὡς Δεσπότου Μη-
πέρα" ἀλλ᾽ ὡς δοῦλος τραχτ)λιαςτὴς καὶ ἀναίσχυν-
τὸς, ἀρνούμενος τὸν ἑαυτοῦ Κύριον, καὶ ἀτιμάζων

duarum naturarum duas personas designet, naturas
pro personis appellans; et appeliatione naturarum
malitiose et per dolum fretus et confisus, personas
contra velitum introducens; ut apud eum alius
essel Christus, et alius Deus Verbum, secundum
errorem palrum ac majorum suorum : fuit enim
filius Cilicis, et ex posteris Pauli Samosatensis.
Idcirco bellum suscepit cum Virgine venerabili,
nullam reverentiam adhibens matrí Dei et purissi-
me Marie , utpote Matri Domini, sed potius ut
servus superbus el impudens, negans Dominum
suum, et Dominam suam. vituperans, non tam in-
videns ei appellationem matris Dei, quam invidens
Dei appellationem ex ipsa Virgine matre nato. Hic

τὴν Δέσποιναν ἑαυτοῦ, βχσχαΐίνιον οὐ τοτοῦτον αὐτῇ B igitur. Nestorius tertius hujus hzeresis Judaicas de-

τῆς, Ozoxóxo;, προσηγορίας, ὅσον τῆ:, Θεὸς, τῷ ἐξ

fensor et patronus, eam sibi vindicavit.

αὐτῆς γεννηθέντι. Οὗτος μὲν οὖν ὁ Νεστόριος τρίτο; προστάτης τῆς Ἰουδαϊχῆς ταύτη: αἱρέσεως γεγονὼς

εἰς ἑαυτὸν αὑτὴν περιέστησεν,
Δόξα Εὐτυχοῦς.

Τῆς δὲ ἀντιθέτου μοίρας, τῆς χατὰ Μάνην xai
᾿Ἀπολινάριον, τρίτος πάλιν προασπιστὴς ὁ Εὐτυχῆς
ἀναφαίνεται, ὃς ἦν ἡγούμενος μοναστηρίου ἑνὸς τῶν
περὶ τὸ Βυζάντιον. Οὗτο; γὰρ μὴ ἀνεχόμενος ὁμοού-
σιον ἡμῖν καὶ ὁμοφυῆ τὴν σάρχα τοῦ Κυρίου ὁμολο-
460^, τὰς δύο φύσεις ἀπηρνεῖτο σώξεσθαι λέγειν iv
τῷ Χριστῷ μετὰ τῆς τούτων ἑἐνώσξεώς τε xal συμ-
φυῖας " οὐ μόνον 5b, ἀλλὰ καὶ τερατώδη τινὰ χαὶ
ἀλλόχοτα ἔπλαττεν, ἐξ οὐρανοῦ λέγων κατηνέχθαι τοῦ
ἹΚυρίου τὸ σῶμα, xat ὡς διὰ σωλῆνος τῆς Παρθένου
παραδραμεῖν τὸν Θεὸν Λόγον, οὐρανόθεν τοῦτο ἔνδε-
δυμένον, ἵνα δόξῃ δῆθεν γεγεννῆσθαι ἐχ γυναιχὸς,
καίπερ μήτε γεγεννημένον. Maviyatzs ὁ Λόγος οὗτος,
xai πιφαντασιασμένος πολλῷ μᾶλλον ἐχείνον. Καὶ
οὕτως οὖν ulav φύσιν τὸν Χριστὸν διεστρα λυ ένῃ
χαρδίᾳ ἐπρίσδευσε, Τῶν οὖν δύο μερῶν τούτων,
«οὗ τε χατὰ Μάνην xal ᾿Απολινάριον xal Εὐτυχέα,
xai τοῦ κατὰ Παῦλον xaX Θεόδωρον χαὶ Νεστόριον,
τῶν μὲν μίαν φύσιν, τῶν δὲ δύο φύσεις ἐξ ἔνσντίας
ἀλλήλων τὸν Δεσπότην Χριστὸν ἀμαλῶ; εἰρηχότων,
τὰς ἐφ᾽ ἑχάτερα χαχίστας μετατροπὰς: xai δυτσεθεῖς
παρΞγαλίσεις ἀπαναιυομένη ἡ καθολικὴ Ἐκχχλησία,
μέτην ἀμφοτέρων βαδίζει, ὁδῷ βασιλιχῇ πορτυομέ-
νη, μὴ ἐγχλένουσα εἰς τὰ δοχοῦντα δεξιὰ, unit εἰς τὰ
προφανῆ ἀριστερά. Κατὰ γὰρ Μάνητα xax ᾿Απολινά-
ριον καὶ “Εὐτυχέα μίαν φύσιν ἁπλῶς ἐπὶ Χριστοῦ λέ-
γε) οὐ παραδέχεται, ἀλλὰ μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου
σεσαρχωμένην " διὰ τῆς προυθήχης τοῦ, σεταῦχω-
μένην, δηλοῦσιν τὴν φύσιν τῆς ἀνθρωπόττητος, fv
ἡ φύσις τοῦ Θεοῦ Λόγου προσλαμθανοιένν, ἅλα τε
καὶ σὺν ταύτῃ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς γέγονεν *
οὐδὲ αὐτὴ ἡ τοῦ Λόγου φύτις ἑτέρα παρ᾽ ἐχυτὴν xal
τῶν xav' αὐτὴν θεοπρεπῶς αὐχημάτων γενομένη,
€! xal ἐν προσλῆψει capui; γέγονξ, σαρχὸς Gk οὐχ
δπλῶς " τοῦτο γὰρ ᾿Ἀρειανιχόν" ἀλγὰ σαρχὸς — &-
ψυχωμένης " καὶ οὐχ ἐψυχωμένης μόνον" πάλιν
γὰρ ᾿ΑἈπολιναρίου xal τοῦτο" ἀλλ᾽ ἐφψυχωμένης
ψυχῇ νοερᾷ καὶ λογικῇ “οὐδὲ μὴ» τὴν ἀνθρώπου φύ-

Opinio Eutychetis.

. Secüe contrarie Manich:zi et Apollinarii tertius
rursus patronus ortus est Eutyches, przfectus cui-
dam monasterio cireum Constantinopolim. Hic cum
nollet confiteri esse carnem Domini ejusdem substan-
ti» et naturz qua. nostra est, negabat servari in
Christo duas naturas una cum earum unione : nec
hoc solum, sed quixdom instar «monstri et absona
fingebat. Aiebat enim delatum esse corpus Christi
e celo, et. Deum. Verbum, cum corpus e celo in-
duisset, per Virginem tanquam per canalem trans-

?hicasse ; ut videatur natus ex muliere, cum tamen
natus non sit. lloc aieba! Manichzus, imo ma-
gis hioc, quam illud commentitium est. Sic igitur
unam naturam in Christo perverse. professus est.
Cum igitur dux sint partes, una Maniehzi, Apol-
linarii et Eutychetis; altera. Pauli, Theodori et
Nestorii; illi unam naturam, hi duas in Christo
inscienter, ac intef sc pugnantes ponant : istorum
in alterutram partem pessimas declinationes et
impias aberrationes respuens Ecclesia catholica,
media iuter utramque via regia incedit, nec ad cam
declinans que. videtur ad. dexteram tendere, nec
3d eam qux plaue tendit ad sinistram. Non enim

p simpliciter profitetur unam naturam in Christo, sicut
Manich:eus, Apollingrius et. Eutyches, sed potius
unam naturam Verbi Dei incarnatam : adjungendo
enitn, incarnatam, declarat naturam humanitatis,
quam nalura Verbi Dei assumpsit, et simul cum
hac factus est unus Dominus Jesus Christus : nec
ipsa natura Verbi Deifacta est alia przeter. seipsam,
et ea qux ipsi ut eam decent, conveniunt, tam-
etsi carnem assumpsit ; carnem vero non simpliciter
assumpsit, hoc enim dicunt Ariani, sed carnemani-
malam, ncc animatam tantum, hoc enim tradit
Apollinarius, sed anima rationali et intellizente
prazdiian : neque naturam hominis quam assumpsit,
in. seipsam refudit, uec illam ipsaun mulavit, ut
extra definitionem cjus naturalem et substantiale

Digitized by Google
