(9

EN MAXIMI CONF ESSORIS

Aso

qui veritati studeant, quod. nusquam appareat €y- Α τὴν ἕνωσιν" ἣ ἀνῃρῆσθαι διδάσχοντα τὴν διαφορὰν

τ αι, aut prohibere duas dicendas esse naturas.
post unionem , sed tantum post eam. dividendas

τῶν συνελθόντων μετὰ τὴν ἕνωσιν ὡς ἔστιν Ex μυ-
ρίων αὐτοῦ συγγραμμάτων καταμαθεῖν.

.esse , aut sublatam esse. docere, eorum, qua. convenerunt, distinctionem post unionem; ut ex innu-

meris ab eo scriptis libris intelligere licet.
Cuin igitur semper quidem unio consistat ; sem-
* perque adeo qua unita sunt maneant. inconfusa, ac
semper unitorum incolumis vigeat distinctio, ad
quam signiflcandam, ut Patrum sententia esi, usur-.
patur numerus ; quomodo non necesse (siquidenr
plane unio, et qud unita sunt', eorumque consistit
distinctio, manetque ac incolumis est) ut el duas
pie naturas dicamus, quo sic eorum qux conve-
nerunt explicetur distinctio; ac rursus, unam Dei

. VerBi naturam | incarnatam confiteamur, ut. unio,

qua in persona est, designetur? cum ncutra harum
vocum alteram destruat, ut nonnulli existimant,
qui sapientie argumentum sibi insipientiam du-
eunt ; ne scilicet confusio inducatur, aütve divisio.
Subticendo enim eam vocem, qua distinctionem
apte significet, confusioni locum przebemus ; vocem
vero non dicendo, qua vim unionis significandze
habeat, quomodo divisionem convenire nop
intelligimus? Sed cum in uno eodemque Chri-
sto, amb:e semper ponantur, atque pie dicantur;
etsi non eadem ratione, quando nec ea quz signi-
ficantur, sibi ipsa eadem sunt: aliud quippe di-
£linctio, atque aliud unio, licet circa idem atque
cjusdem et exsistant et. dicantur. Alterutra enim
seorsim ab altera dicatur ac enuntictur, imperfecta

Εἰ τοίνυν ἀεὶ μὲν ἡ ἕνωσις ἔστηχεν. ἀεὶ δὲ xa τὰ
ἐνωθέντα μένει ἀσύγχυτα- ἀεὶ 0b xol ἡ τῶν ἔνω-
θέντων σώζεται διαφορὰ, δι᾽ ἦν 6 ἀριθμὸς παρελή-
φθη χστὰ τοὺς Πατέρας" πῶς οὐχ ἀνάγχῃ, εἴπερ
ἄρα ἀεὶ ἡ ἕνωσις καὶ τὰ ἐνωθέντα, xal ἢ τούτων
διαφορὰ ἔστηχε καὶ μένει xal σώζεται, xal δύο φύ-
σειφ εὐσεθῶς λέγειν ἐπὶ δηλώσει τῆς τῶν συνελθόν-

. ttov διαφορᾶς, χαὶ πάλιν μίαν φύσιν τοῦ θεοῦ Λόγον
"σεσαρχωμάνην ὁμολογεῖν, πρὸς ἔνδειξιν τῆς καθ᾽
ὑπόστασιν ἐνώσεως, μηδ᾽ ἑτέρας τῶν φωνῶν, τούτων

Β δηλονότι, διὰ τῆς ἑτέρας ἀναιρουμένης, ὡς δοχεῖ
τίσιν ὑπόθεσιν σοφίας ποιουμένη; τὸ ἄσοφον' ἵνα μὴ
σύγχυσις ἣ διαίρεσις παρεισάγηται ; Σιωπῶντες γὰρ
τὴν προσφόρως δηλοῦσαν τὴν διαφορὰν φωνὴν, 51
συγχύσει χώῤαν ἔχειν᾽ παρέχομεν" μὴ λέγοντες δὲ
πάλιν τὴν τῆς ἐνώσεως σημαντιχὴν, πῶς τὴν διαί-
ρεσιν τροπώσασθαι (s) οὐ γινώσχομεν ; ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ
αὐτοῦ Χριστοῦ ἀεὶ μὲν χειμένων χαὶ λεγομένων €5-
σεθῶς᾽ οὗ κατὰ τὸ αὐτὸ δὲ, ὅτι μηδὲ τὰ σημαινόμε-
να ἀλλήλοις ταὐτά, Οὐ γὰρ ταὐτὸν διαφορὰ καὶ ἕνω-
Gu εἰ xal περὶ τὸν αὐτὸν, καὶ τοῦ αὐτοῦ xal εἰσὶ xol
λέγονται’ ἑτέρα γὰρ τούτων τῆς ἑτέρας χεχωρι-
σμένως ἔχφιυνουμένη, ἀτελῆς τέ ἔστιν, ὅσον πρὸς
δήλωσιν τοῦ ὅλου μυστηρίου, μὴ συνεπαγομένη
τὴν ἄλλην συνήγορον, χαὶ τὸ ὕποπτον ἔχουσα δεί-

est, ad vim totam mysterii. declarandam, nisi et C χνυται ἡ μὲν διαιρέσεως, διὰ Νεστόριον τὸν ἀρνού-

alteram una comitem asciscal, suspectaque 1non-
Siratur; altera quidem divisionis, ob Nestorium,
,  megantem unionem in persona scu hypostasi , nec
' annuentem fateri, eum, qui. incireumseriptus sit,

carne teneri voluisse ? allera autem confusionis,

propter Apollinarium et Eutychetem, qui corum
qui convenerunt, distinctionem post unionem in-
licientur ; eumdemque, qui invisibilis sit, ob natu-

μένον τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, καὶ χρατεῖσθαι
σαρχὶ τὸν ἀπερίγραφον εὐδοχῆσαι δι᾿ ἡμᾶς ὁμολο-
γεῖν οὐκ &veyópevov: dj δὲ συγχύσεως, διὰ ᾿Απολινά-
ριον καὶ Εὐτυχέα, τοὺς ἀρνουμένους τὴν διαφορὰν τῶν
συνελθόντων μετὰ τὴν ἕνωσιν' xat τὸν ἀόρατον αἱ-
oot ὑποπεσεῖν ἡμετέρᾳ, διὰ τὴν φυσιχὴν ἰδιότητα

^; ἐξ ἡμῶν ἁγίας αὑτοῦ σαρχὸς ἀνασχέσθαι ópc-
λογεῖν αἰσχυνομένους.

ralem suscept» ex nobis carnis proprietatem, sub sensum nostrum cadere non abnuisse, fateri ve-

reantur,

2773 Necesse igitur est, uti dictum est, ut qui
vere rectaque fide ac pietate loqui atque sentire
velimus, tum unam Dei Verbi naturam incarnatam,
quo summia unio designetur, confiteamur; tum

duas rursus naturas, ob eorum quz convenerunt:

inconfuse post unionem incolümium distinctionem
significandam, dicamus; inque eam rem, neque
aliam prorsus, numcrum usurpemus. Nec enim ulla
alia vox est, qua Patres significandam esse distin-
, €ienem, censuerint. Sin autem aliquis de sua fre-

Ast οὖν, ὡς εἴρηται, τοὺς ἀληθῶς εὐσεδεῖν βουλο-
μένους, καὶ μίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσιν σεσαρχωμέ-
νην ὁμολογεῖν, ἵνα διὰ τούτου ἡ ἄχρα δειχθῇ Evo;
καὶ δύο πάλιν φύσεις λέγειν, ἵνα ἡ διαφορὰ τῶν συν-
ελθόντων καὶ ἀσυγχύτως σωζομέγων μετὰ τὴν Évo-
σιν δηλωθῇ᾽ καὶ πρὸς τοῦτο xal μόνον τὸν ἀριθμὸν
παραλαμδάνειν. Δι᾿ ἄλλης γὰρ, ὡς εἰχὸς, φωνῆς
δηλοῦσθαι τὴν διαφορὰν οἱ Πατέρες οὐκ &boxipacav.
Εἰ δέ τις ἐφ᾽ ἑαυτῷ πεποιθὼς f, xol δύναται ἀρ’
μοδιωτέραν πρὸς τὴν ταύτης δήλωσιν ἐπινοῆσαι φω-

VARUE LECTIONES.

" Marg. Fr. Ἢ σύνταξις ᾿ Μηδετέρας τῶν
Χριστοῦ ἀεὶ μὲν χειμέγων καὶ λεγομένων εὖσε
teram pcrimente; sed qur in codem Christo ae; pér

. τοῦ δύο, xat ἕν, ἀναιρουμένων ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
^ διρενρτὶς hec est : Neutra vocum, duarum aut unius, al-

ponantur, e pie de eo dicantur.

ΔΌΤΕ.

᾿ Τὴν. διαίρεσιν τροπώσασύαι. Exponit coget.
τὸ τροποῦσϑαι, ἀρμόζεσθας, nec aliter hic faci ex-
poni possit, si. negat, rCtineamus ; Qua sublata,

esset potius climinare, exterere ac abd'care divi-
sionem, quod nisi vocibus significantibus unitionrt
positis, recte ait- Maximus n^o posse ite:igt.

Digitized by Google
