D

EPISTOLA.

43

τι τῶν συμφερόντων ἀγνοεῖν, καὶ χειραγωγήσατε A ausus sium; leniterque, studéentem nihil nescire,

συμπαθῶς τὸν ὀρθῶς βαίνειν ἐπιθυμοῦντα.

eorum que utilis sunt, emendate ; ac miseranter,
Qui recta incedere cupiat, manuducite.

T. — Τοῦ αὐτοῦ πρὸς Ἰωάννην πρεσδύταρον, ὙἹΙ. — Ejusdem ad Joannem presbyterum, onimam

περὶ τοῦ xal μετὰ θάνατον Éyoew τὴν ψυχὴν

τὴν γοερὰν ἐνέργειαν, καὶ μηδεμιᾶς éCioca-
σθαι φυσικῆς δυνάμεως.

Τῇ δευτέρᾳ τοῦ ἐνεστῶτος Αὐγούστον μηνὸς τῆς

παρούσης πρώτης ἐπινεμήσεως 95, ὁ χοινὸς ἡμῶν᾽

φῇος τίμια τῆς ὑμετέρας πατριχῆς ἁγιωσύνης

γράμματα ἐπιδέδῳχέ μοι’ οἷς ἐντυχὼν, παρεκλήθην

μὲν ἐἰχότως ἐφ᾽ ὑμῖν τοῖς ἐμοῖς δεσπόταις, καὶ μετὰ
θεὸν πάντων μοι τῶν χαλῶν αἰτίοις, ἐν ὑγείᾳ δι-
ἄτουσι, Τοσοῦτον γὰρ ὑμῖν ἤνωται δι᾽ ὅλου τὸ Πνεῦμα

τοῦ Θεοῦ τὸ ἅγιον, ὅτι καὶ ἀπόντας ὑμᾶς νοὺς ὀφθαλ. D

μοῖς μόνον ἀναθεωρῶν, ῥυθμίζομαι χατὰ τὴν ὑποῦ-
σάν uox δύναμιν καὶ βίον xal Aóvov - ὡς Θεὸν χατὰ

τὴν μνήμην δι᾽ ὑμῶν ἐμφανιζόμενον, καὶ δοῶν καὶ.
αἰδούμενος, Ἠνιάθην δὲ οὐ μετρίως ἐπὶ τῷ περὶ

ψυχῆς δόγματι τῷ ὑπό τινων, ὡς γεγράφατε, ἀδεῶς
ἐκεῖσε κηρυττομένῳ, ὅσην χἀνταῦθα τὸ τοιοῦτο χα-
xbv ἔχειν ἰσχὺν καὶ παῤῥησίαν ἐννοῶν. Τὸ. δὲ πλέον

μὲ κατηφείας ἐμπιπλῶν ἐνταῦθα, xol βάρος ὥσπερ᾽

γέφος τῇ διανοίᾳ ἐμδάλλον, τὸ νῦν ὑπὸ πάντων σχε-
Vw, καὶ μάλιστα τῶν δῆθεν ἐπιφανῶν μοναχῶν πρε-
σδευόμενον περὶ ἀναστάσεως χαινοπρεπὲς δόγμα"
ὥστε μηδὲ στοχαστιχῶς ἔτι προοιμιάζεσθαι τὴν τοῦ
᾿Αντιχρίστου παρουσίαν ὑπολαμδάνειν᾽ παρεῖναι δὲ
μᾶλλον πιστεύειν χαὶ διαδεδαιοῦσθαι, χαὶ τὸν ὁπ-
ωοτοῦν μετέχοντα τοῦ λογίζεσθαι᾽ αὐτὴν μαρτυροῦσαν
τῷ τοιούτῳ καχῷ τὴν τῶν λεγομένων [ἀτοπίαν]
ἔχοντα.

Φασὶ γὰρ οἱ πρὸς πάντα τὴν γλῶσσαν ἀδεῶς ὀξύ-
νοόντες, χαὶ μηδὲν τῶν ἀσεδῶς γινομένων f λεγομέ-
γῶν ἡγούμενοι φοδερὸν, φλέγματι πάλιν καὶ αἵματι,
χολῇ τε αὖ ξανθῇ xat μελαίνῃ, καὶ ὀλχῇ ἀέρος, καὶ
«ροφῇ αἰσθητῇ πρὸς τὸ ζῇν συνέχεσθαι μέλλειν τὰ
σώματα χατὰ τὴν ἀνάστασιν, οὐδενὸς τὸ σύνολον
ξένου παρὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν διὰ τῆς ἀναστάσεως
ἀναφανησομένον, πλὴν τὸ μὴ δύνασθαι πάλιν ἀπο-
θανεῖν " οὐκ οἶδ᾽ ὅπως πρὸς πάντα τὰ ἐν τῇ ἁγίᾳ
Γραφῇ περί τε ψυχῆς καὶ ἀναστάσεως νεχρῶν διά
τε προφητῶν καὶ ἀποστόλων, καὶ αὐτοῦ τοῦ διὰ
σαρχὸς ὁμιλῆσαντος ἡμῖν Θεοῦ Λόγου, καὶ μάλιστα
Κορινθίοις ἰδιοτρόπως διὰ τοῦ θεσπεσίου Παύλου
περὶ ἀναστάσεως διηγορευμένα, τὴν τε ἀχοὴν ἑχου-
σίως βύσαντες, xai πρὸς κατανόησιν τὸ τῆς ψυχῆς
ὄμμα ἐπιμύσαντες, οὕτω τρανὰ ὑπάρχοντα καὶ
ἑξάχουστα καὶ μηδενὸς τοῦ ἑρμηνεύοντος πρὸς τὸ
Ἰνωσθῆνσ: δεόμενα" καὶ τὴν φύσιν αὐτὴν τῶν ὄντων
οὐχ ἧττον τῶν θΞιωδῶς ἐχπεφασμένων παιδεύουσαν
ἔχοντες ^ ἢ xai τοὺς Βαρδάρους πρὸς γνῶσιν ἀλη-
μβείας ἐνάγειν ἐπίσταται, ἀρίδηλον ἑαυτὴν προδαλο

*ÍICcr. xv, ἐ.

etiam a. morte intelligere, πὲ ullam ex [acultati-
bus, qua insunt α natura, amittere.

Secunda labentis Augusti mensis, prims hujus
indictionis, communis amicus noster venerabiles
paterne sanclitatis vestre littera$ mihi reddidit.
Harum lectione mire quidem recreatus sum, qvod
vosdominos meos, ac secundum Deum, omnium mihi
bonorum auctores, bene .valere cognovi. Sic enim
2$ prorsus vobis unitus est Spiritus Dei sanctus,
αἱ et absentes vos meritis oculis contuens, pro ea
qux mibi subest, facultate, et vita et ratione me-
liore componar ; velut nimirum, qui per vos, Deum
memorim obversantem, et. videam et reverear.
Haud mediocri vero dolore affecit, quod. illic à non-
nullis (ut scripsistis), de amma licentius dogma
evulgatur; dum mecum ipse cogito, quantas hie
quoque istiusmodi malum vires acceperit, quan--
tani nactum sit libertatem. Quod autem hic con-
stitutum majori opplet moestitis, ac quasi npbem,
gronde animo pondus injicit, istud est, quod
cuncti fere, ac przsertim illostriores monachi,
novam de resurrectione doctrinam statuant atque
doceant : sic nimirum, ut nedum conjectura adesse

jam Antichristi adventus przeludia süspicari subeat,

sed et certo praesentem credere et affirmare, si quis
tantisper librare rem ratione. queat ; qui videlicet
eorum qu: dicuntur absurditatem istiusmodi malo
fidem astruentem habeat.

Aiunt enim qui licenter ad omnia lingoam
acuunt, nec quidquid impie fiat aut dicatur, for-
midandum aliquid ducunt; pituita rursus ac san-
guine, flavaque et atra bile, nec.non aeris tractu,
ac cibo qui sensu percipiatur, continenda ad vitam

, 9c conservanda in resurrectione humana corpora ;

ut nibil penitus novum, quam quod vita hac cerni-
tur, per eam exhibendum sit, uno hoc duntaxat
excepto, quod non rursus corpora morti obnoxia
erunt : qui nempe, nescio qua ratione, ad omnia,

p que in Scriptura, de anima, deque mortuorum

resurrectione per prophetas et apostolos, ipsumque
adeo per carnem nobiscum versatum, Deum Ver-
bum, ac cum primis qu: seorsim Corinthiis divi-
nus Paulus exposuit tradiditque *, aures ebturavc-
rint animique oculum ne intelligant clauserint , i
tametsi illa adeo clara sunt audituque facilia, ut ad
inteligendun nulla interpretis necessaria diligentia!
mt. accum adeo, ipsam rerum naturam alque in-
4olc e, haud secus ae. divina ipsa oracula, doceu-
tem aabeant; eujus ea vis, uL et Barbaros ad veri-

VARIA, LECTIONES.

3 [ncidit haec indictio, juxta Baronii computum, in annum 645, quando. Maximus agebat iu. Africa,
Sezlig..De emend. tip. «4 Compit, Maximi apud eumdem.

Digitized by Google
