i

EPiSTOLE.

ἊΝ

χαὶ ἁμαρτωλοῦ, xat μηδὲν ἔχοντο; τῆ; οἷς ἀρετῆς À interecssore, ejus pro nobis  doumaidssdmani ex-

ἑκάξιον, τιμήσῃ; τὴν ὑπὲρ ἡ κῶν αὐτοῦ φιλάνθρω-
foy χένωσιν, xal FP μετανοοῦταν, xal volg
δάχρυσιν ἐχταχεῖσαν vlivbs τὴν ἀδελφήν. Πολλὴ γάρ
ἐστι xat ἄγετος 1j συντριδὴ -ἧς χαρδίας αὐτῆς, γαὶ
τοῦ πνεύματο; ἡ ταπείνωσις, ἐπί τε τῇ ἁμαρτίᾳ fj
πέπραχε, χαὶ τῷ ἀφ᾽ ὑμῶν χωρισμῷ, ὃν πέπονθεν..
Μὴ οὖν ἐξουδενώσῃτι δούλη, Θεοῦ εὐλογημένη, xap-
lav συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην, ἣν ὁ Θεὸς
οὐχ ἐξουδένωσεν " ἀλλ᾽ οἰκτέρμων καὶ ἐλεήμων, εὖ-
σπλαγχνός τε καὶ σι μπαθὴς γενομένη, μίμησαι τὸν
δι᾽ ἡμᾶς ἐχουσίως ὑπὲρ φιλανθρωπίας ἀποθανεῖν
καταδεξάμενον * xa* προσδέξασθαι αὐτὴν καὶ ἀτπά-
σασθαι ἀξίωσον, καὶ χυρῶται πρὸς αὐτὴν ἀγάπην
ἀνάσχου. Καὶ στήριξον αὐτὴν λόγοις χαὶ ἔργοις φιλ-
ανϑρυπία; καὶ ἡμερότητος, καὶ ἄρπασον τῶν χει-
ρῶν τοῦ τυράννου, xal τὰ γενόμενα αὐτῇ συντρέμ-
pita κατάδησον συμπαθῶς "ἵνα μὴ πολὺ χαχαῦχ-
ρηθεῖσα τῇ λύπῃ, τῷ τῆς ἀπογνώσεως ἐμπαρῇ σχό-
Dm c xxt ἀπατηθῶμεν αἷμα ψυχῆς ἐξ ἡμῶν παρ-
αϑϑείσης " ἢ τόγε ἀληθέστερον εἰπεῖν, προδοθεί-
ew τῷ ἐχθρῷ τῆς ζωῆς ἡμῶν, πρὸς τὸ ἔχειν ὑφ-
fiov εἰ; ὅπερ ἂν καὶ βούλεται * ἣν ἔδει ζῇν διὰ τῆς
ἡμῶν μακροθυμίας χαὶ ἠπιότητος " καὶ ἐγχληθῶ-
μὲν διχαίως, ὡς τῶν θείων ἀμελήσαντες xat θ:λη-
μάτων xai παθημάτων. Ὁμοίως γὰρ, xàv εἰ exin, pc
ὁ λόγος, ἀλλ᾽ οὖν ἀληθὴς, τὸ ἀγαθὸν τοῦ Θεοῦ ázt-
μάζουσι θέλημα, χαὶ τὴν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτοῦ φιλάν-
θρωπον χένωσιν ἐξουδενοῦσιν, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς,
οἵ τὸ μετανοεῖν οὐκ ἐθέλοντες, xal τοὺς μετανοοῦν-
τας μὴ προσδεχόμενου * ὅτι ἀλλήλων ὀφείλοντες ol-
χειοῦσθαι τὰς συμφορὰς, διὰ τὴν ὁμοτιμίαν τῆς
φύσεως ^ οὐδ᾽ αὐτὴν τὴν περὶ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ ἀγα-
βότητα αἰδεσθέντες * εἰ μή τι ἄλλο περὶ τὸ ὁμόφυ-
λον μιμησάμεγοι, διεδείχθημεν.

Ὡς οὖν γινώσχουσα, δούλη τυῦ θεοῦ εὐλογημέντ,
ὅτι cal; τῶν ψυχῶν ἡχλῶν διαθέσεσιν ἡ θεία δεόντω:;
ἐφαρμόζεται διχαιοσύνη, τοιαύτη ἡμῖν γινομένη,
οἵους ἀλλήλοις ἑαυτοὺ; "πεποιήμεθα " καὶ τοιοῦτον

ἡμῖν αὐτοῖς τὸν Θεὸν χαθιστῶσα, οἵους φθάσαντες.

sol; ὁμοιοπαθέσιν ἑαυτοὺς διεθήχαμεν, μὴ ἀναδάλῃ

προσδέξασθαι ὑπτίαις χερσὶ τὴν σὴν ἱχέτην xol.

δούλην" ἀλλ᾽ ἀμελλητὶ θεομιμήτως διὰ πάσης σπου-

inanilionem lionores, 958 hancque adeo sorore
penitentem, atque laerymgrum vi. exiabescentem
admittas. Ingens enim incffabiiísue cjus cordis con-
tritio est. ac Spirites humilitas, tum cjus quod
" commisit delicti nomine, tum ejus paene, eui seob-
noxiam fecit, a vestra ssjuncto sodalitate. Ne ergo,
ancilla Dei benedicta, cor contritum ct humiliatum
despexeris ^, quod Deus non despexit, sed mise-
rans ae yietale impensa indoleseensque, ejus. de ^
mulam prebe, qui pro nolis sponte morlem
suscepit, prie summa in nos humanitate ct cle-
mentia ac miseratione; camque, quxso, recipias ae
amplexeris, nec cum ea charitatem firmare renvas €,
Ipsam benignis placidisque verbis faetisque confir-

B mans, e tyranni. manibus erue, cjusque miserantce

contritiones alliga 3 ; n6 sciiicct gravin.i tristitia
depressa, desperationis se sude trans(igat *; exi-
gaturque a nobis sanguis animx, quam despesi-
mus; vel, ut verius loquar, quam vitz "ncstrie
hosti. prodidimus, qui eam, quocunque velit, iilj
mancipatam agal: eum par essct, longa. nostra
patiehtia ac lenitate ipsam vivere; meritoque sii;us
rei peragendi, ui qui divinas spreverimus cum vo-
duntates, tmin passiones. Pariter. enim (cisi durus
sermo est, quanquam ipse apprimc verus) bonam
Dei voluntatem, benignissimamqte nostri fausa
illius exinanitionem, ad ipsos quod attinet spretim
habent ac.dedecorant, qui ipsi ponitere nolunt,,
et. qui ipsi ut poenitentes recipiant, haudquaquam
in animum inducunt. Quod nimirum, cum alii
aliorum, ob ipsam παίυγας gequalitatem, cerumras
malaque deberemus nostra deputare ; ne ipsa qui-
dem Dei erga nos bonitatis reverentia duci com-
probemur, nisi quid aliud erga generis necossi-
ludine nobis conjunetos zmulati fuerimus.

Ut igitur quam non lateat, ancilla Dci bencdicta,
animorum nostrorum affectibus divinam conve-
nienter aptari justitiam, talem scilicct se nobis
exbibentem, quales alii aliia nos. exhibucrimus ;
lalemque nobis ipsis Deum presfare, quales ipsi
priores erga simili nobis sorte mortales ae ob-
noxios animi affectu fuerimus, ne cuncteris supinis
"manibus supplicem tuam ancillamque suscipere :

δῆς ἐπέθες τοῖς ὥμοις tb πρόδατον, καὶ πρὸς τὴν D sed nulla mora, Dci «mula alacritate, ovem hu-

ἀσφαλῆ μάνδραν σογχόμισον, καὶ τοῖς λύχοις àv-
ἅλωτον πρὸς τὸ ἑξῆς διαφύλαξον’ ἵνα xal αὐτὴ τοιού-
πὸ τύχοις τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ xal Σωτῆρος
Χριστοῦ καὶ χριτοῦ τῶν ὅλων, κατὰ τὴν αὐτοῦ
φυδερὰν καὶ ὑπερένβοξον ἐπιφάνειαν, ἀποδώσοντός
σοι ὧν ἔσπειρας τοὺς αἰωνίους καρπούς. Οὗ καὶ
ἡμεῖς τύχοιμεν ἵλεω τῇ αὐτοῦ χάριτι καὶ φιλανθρω-
mid: εὐχαῖς καὶ πρεσθείαις τῆς Δεσποίνης ἡμῶν,
τῆς πανενδόξου Θεοτόχου, καὶ πάντων τῶν ἀγίων
τοῦ. 'Apfv.
* Il Cor. wu, 8.

b Psal. 1, 19. ἃ Psal. cxLvt, 3.

meris impositam ad tutam caule stationem  re-
portans, ab omni postmodum luporum immunem
injaria serva; ut et 959 ipsa Deum ac Salvato-
rem Chitstum omniumque judicem benignmn nas-
ciscaris in tremenda ac supraquam gloriosa cjis
apparitione, reddentem ternos .rucius. corun,
que seminaveris : nosque adeo ilio propiHo ufa-
mur, ejus gratia eL benignitste, precibusque et
intereessione Domine nosir? gloriosissunz ci
fieniiricis, omniumque sanctorum ejns. Amen. οὖ

* li Cor. ti, 7.

VARLE LECTIONES, .
ὁ Marz. οὕτω 0:2; σοι, 203 σὺ τῷ zr sov. "Sit tibi Deus, qualis (i ipse juarimo (seri.

ParsOL. Ga. ΧΟ].

d45

Digitized by Google
