389

EPISTOL £.

39

ἐχούσης, εἰ μὴ μεταδαλὼν, τῶν πολλῶν μου χαχῶν A animi gressus probibuerim. Heu tremendam con-

ἐλεύθερος γένομαι, Οἴμοι τοῦ κλαυθμοῦ, χαὶ τῶν
κικρῶν δαχρύων, xai τοῦ βρυγμοῦ τῶν ὀδόντων,
εἰ μὴ νήψας κἂν ὀψέ ποτε τὸν βαθὺν ὕπνον τῆς (q-
θυμίας ἀποτινάξωμαι, καὶ τὸ ῥυπαρὸν ἔνδυμα τῆς
ἁμαρτίας ἐχδύσωμαι. ᾿Αντὶ φωτὸς, σχότος." ἀντὶ
χαρᾶς, λύπη" ἀντὶ ἀνέτεως, κόλασις καὶ στενοχωρία
με πάντως ὑποδέξονται. Καὶ τὸ δὴ πάντων ἔλεει-
νότερον, ἢ βαρύτερον εἰπεῖν ἀληθέστερον, ὃ καὶ λέ-
τῶν μόνον ὀδυνῶμαι" πόσῳ γε μᾶ)λον πάσχων
(Ὀάσθητί, Χριστὲ, xal σῶσον ἡμᾶς ταύτης τῆς ὁδύ-
νης) ὁ τοῦ θεοῦ xat τῶν ἁγίων αὐτοῦ δυνάμεων χω»
ρισμός ^ καὶ ἡ πρὸς διάδολον, καὶ τοὺς πονηροὺς
δαίμονας οἰχείωσις εἰς ἀεὶ διαμένουσα *. xai τὴν ἐκ
τούτων ἐλευθερίαν τῶν δεινῶν ἀπροσδόχητον ἔχουσα.

.atque gravius,

fusionem , Bullum unquam finem habituram, nisi
mutatis vit» rationibus, a multis meis malis me
ipse expediam ! Heu fletum amarasque lacrymas ae
stridore dentium , nisi 237 tandem aliquando
sobrius vigilansque altum pigritizi? soporem excug- -
aero, surdidumque peccati indumentum exuero.
Pro !gce, tenebrarum obscuritas; pro gaudio, tri-
stitia εἰ delor; pro remissione, éruciatio et angu-
siia πὲ omnino Ssuscipient. Quodque omnibus
miserabilius est, sive, ut verius dicam, molestius.
cujus vel mentio dire cruciat;
quanto magis nas cruciabit ( propitius esto,
Christe, nosque 3b hoc dolore ac cruciatu ser-
va!) que a Dco sanctisque ejus virtutibus est

Οἷς γὰρ κατὰ τὸν αἰῶνα τοῦτον διὰ τῶν ἐπιτηδευμά- Bseparatio; ac cum diabolo ejusque nmequisei-

τῶν ἡμῶν τῶν πονηρῶν συνεῖναι χατὰ θελητὸν γνω-
pono; ἐπελεξάμεθα, σὺν τούτοις εἰκότως ἐξ ἀνάγ-
χης εἶναι χατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα καὶ μὴ θέ-
λοντες χαταχριθησόμεθα. Καὶ ἔστι Κάσης χολάσεως
πολαστιχώτερόν τε xal δεινότερον, τὸ διὰ παντὸς
συνεῖναι τοῖς μισοῦσι χαὶ μισουμένοις, χαὶ βασάνων
χωρὶς, μὴ ὄτιγε σὺν ταύταις " χεχωρίσθαι δὲ τοῦ
ἀγαπῶντός τε καὶ ἀγαταυμένου. Θεὸς γὰρ οὔτε μι-
σεῖται. χρίνων διχαίως ὑπὸ τῶν κρινομένων, κατὰ
φύσιν ἀγάπη xal ὧν καὶ. χαλούμενος ᾿ οὔτε μισεῖ
τοὺς κρινομένους " πάντως γὰρ φύσιν ὑπάρχει πά-
θους ἐλεύθερος.

mius dxmonibus in sempiternum duratura ueces- .
situdo; quodque ab his nulia sit exspectanda

; liberatio, Quibuscum per hujus vitz: tempus decur-

rente seculo, pravis studiis nostris voluntate ani-
mique arbitrio versari elegimus, cum illis ut ver-
semur necessario vel inviti futuro illo zvodamna-
bimur. Omnique durius! cruciatu. »c acerbius est,
vel sine tormentis, ut illis perpetuo agas, qui
ederunt odioque babentur ; nedum cum tormentis
obnoxius sis; atque ut divortio ab eo seporeris,
qii et diligit et. diligitur. Deus enim, nec cum ju--
dicat, juste iis odio habetur, quos judicio ferit, qui

ipsa per naturam dilectio scu charitas sit et dicatur; neque vero ipse eos qui judicantur elit,

quippe qui ab omni natura immunis affectu exsistit.

Ἰαῦτα κατ᾽ ἀλήθειαν ἀψευδῶς ἔσεσθαι πιστεύον- 5 — Qui hzc reipsa futura, dilecte, tredamus, ne ipsi

«ες, ἠγαπημένε, μὴ ἀμελήσωμεν «ἑαυτῶν " ἀλλὰ
σπουδῇ πάσῃ, χαθ᾽ ὅλην τὴν δύναμιν, ὡς ἔχομεν

χαιρὸν, τὸν πλάνον φύγωμεν χότμον xai χοσμοχρά-
τορα. Παρέρχεται γὰρ, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ πάντα μα-
ραίνεται. Ἕσται γὰρ ὡς ἀληθῶς, ἔσται καιρὸς, ὅτε
φοδερά τις βοήσει σάλπιγξ, ξένην ἠχοῦσα φωνὴν,
xat τὸ πᾶν τοῦτο λυθήσεται, διαπέπτον τῆς ἐν ὸ ὑτῷ
νῦν ὁρωμένης διακοσμήσεως. Καὶ ὁ μὲν φαινόμενος
χπόσμος παρελεύσεται, τὴν οἰκείαν λαμθάνων συν-
τέλειαν " ὁ δὲ νῦν χρυπτόμενος τῶν νοητῶν φανήσε-
ται χόσμος, ὀφθαλμοῖς χαὶ ἀχοαῖς καὶ διανοίαις
ξένα παντάπασι χομίζων μυστήρια. Καὶ ἡ μὲ. σάλ-
κιγξ xarà τὸ θεῖον βοῶσα πρόσταγμα, τὰς ἀπεί-
gov; ὑφὲν, xat ἀθρόως τῶν ἀνθρωπένων σωμάτων

μυριάδας, ὡς ἐξ ὕπνου τινὸς ἀναστήσει τοῦ θανάτου, D

πρὸς ἐξέτασιν ἄγουσα" ὁ δὲ Θεὸς δικαίας ἑχάστῳ.
πρὸς ἃ διὰ τοῦ σώματος ἔπραξεν, εἴτε καλὸν, εἴτε
᾿ φαῦλον, καταξίαν τὰς ἁμοιδὰς ἀποδίδωσιν, μέγαν
χαὶ φοδερὸν καὶ ἔτχατον πᾶσι τοῖς οὖσι διδοὺς συγ-
χλεισμόν. ᾿Αλλὰ γένοιτο πάντας ἡμᾶς, τόν τε σω-
τήριον τῆς γεέννης φόδον, καὶ τὸν τίμιον πόθον τῆς
᾿ τῶν οὐρανῶν βασιλείας (ταυτὸν δὲ χυρίως ἐπ᾽ ἀμ-
φοτέρων εἰπεῖν ἔστι, Θεοῦ πᾶσι πάντα γινομένου
τε xal λεγομένου" χαθὼς; ἕχαστος ἔχει χαχίας d
ἀρετῆς ποιότητος) πρὸ ὀφθαλμῶν ἀδιαστάτως ἔχειν"
τὸν μὲν φόδον, παντελῆ τῶν καχῶν ἡμῖν ἀποχὴν

41 Cor. xv, 52. .» Il Cor. v, 10.

nos negligaumus; sed omni diligentia, quanta fa-

: cultas est, nec deest occasio, seductorem mundum

mundique rectorem, fugiamus. Transit enim mun-
dus, et quz in eo sunt universa marcescunt. Erit
enim, erit vere tempus, cum clanget formidolosa
tuba *, inauditam ac stupendam insonans vocem ;
rerumque hzc universitas solvetur; quidquid in ca
nune conspicui ornatus est, amittens. ἃς quidem
mundus hic omnis ob oculos positus transibit,
Suam nachis consummationem; qui vero nunc oc-
cultus est spiritalium conspicietur mundus, oculis,
auribus, mentibus, nova prorsus ac inaudita myste-
ria ingerens. ἃς quidem iuba divino jussu, simul
ac repente, quasi ἃ somno quodam, innumeras a
morle suscitabit humanorum corporum myriadas,
ad judicii examen ac cognitionem trahens; Deus
autem, juste singulis prout gesserunt per corpus,
sive bonum, sive malum, ex meriti.ratione merce-
dem reddet ^; magno tremendoque alque ex-
tremo 218 compendio cuncta concludens. Faxit
vero Deus, ut cuncti. nos, et. salutarem gehennae
metum, et preclarum regni colorum amorem ac
desiderium (quodque idem verum dictu sit in utris-
que, Dei, qui omnia omnibus fit atque dicitur, prout
quisque vitii aut virtutis imbutus qualitate est) ob
oculos semper. babeamus : metum quidem, quo.a

Digitized by Google
