393

EPISTOLE. .

394

τοῖς χαθήχουσι τρόποις ἐπιμελουμένους, xai ἤδη A simi, congruisque moribus illi serio cura impensos, "

μὲν μαθὼν παρ᾽ ἐμαυτοῦ παρὼν, xal ἀπὼν δὲ οὐχ
ἧττον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον τοῦ παρεῖναι, τὸ πάσχειν
ὅσα τῆς θείας ἀγάπης ἴδια χαὶ ἔστι χαὶ λέγεται, ἵνα
xa τοῦτο θεῖον ἔχητε, τὸ χατ᾽ ἀρετὴν ἀπερίγραφον
χαὶ ἀόριστον" τὸ μὴ παρόντας μόνον εὐεργετεῖν,
ἀλλὰ καὶ ἀπόντας προθυμεῖσθαι, χαὶ πολλῷ ἀπῳχι-
σμένους τῷ τοπιχῷ διαστήματι" χαὶ τὴν εἰς μῆκος
«αύτης ἐπίδοσιν ἑχάστοτε μανθάνων διὰ τῶν ἐν-

ταῦθα παραγινομένων, οὐ μὴν ἀλλὰ xat διὰ τῶν τι- -

μίων ὑμῶν συλλαθῶν, ὡς δι᾽ ἐσόπτρου τὴν ἐμπρέ-
πούσαν ὑμῖν τῆς θείας χάριτος μορφὴν εἰχονιζόμε-
νος, εἰχότως χαίρω καὶ εὐφραίνομαι " καὶ εὐχαρι-
στῶν ὑπὲρ ὑμῶν τῷ δοτῆρι τῶν ἀγαθῶν θεῷ, καὶ
μετὰ «oU. ἁγίου ᾿Αποστόλου βοῶν οὐ παύομαι " Εὐ-

tum jam ipse coram meoque experimento, tumque
nihilominus absens (ni et ipsa exploratius absentia)
noverim ; quod reipsa obveniant quecunque divine
propria charitatis et sunt, et dicuntur; ut et divi-
num istud habeatis, quod incir&umscripta nullisque
?ngustata finibus virtute polleatis: ea scilicet ra-

Aione, quod non solum presentes, sed et absentes,

longioreque locorum intercapedine dissitos, deme-
reri libentes studeatis ; quique adeo, hancce chari-
tatis quam: longissime sese explicantis largitatem,
per illos quotidie discam, qui ad has partes adven-
tant : quin et per venerabiles vestras syllabas, vel-- -
ut speculi conspectu , elucentem in vobis divinc
gratize formam vivis expressam coloribas, mihi ipse

Jorntóc ὅ Θεὸς xal Πατὴρ τοῦ Νυρίου ἡμῶν B animo contueri videar; merito gaudeo et letor;

Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ εὐλογήσας ὑμᾶς ἐν πάσῃ

εὐλογίᾳ πνευματικῇ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις " πε-"

πεισμένος μάλιστα, καὶ γινώσχων τὴν ἁγίαν ὑμῶν
ψυχὴν, τῆς ἐμῆς ἀθλίας ἐν πνεύματι δι᾿ ἀγάπής ἀλύ-
τως ἡρτῆσθαι, δεσμὸν φίλιον ἔχουσαν τὸν νόμον τῆς
χάριτος, καθ᾽ ὃν ἑαυτοῖς ἀοράτως με συνάπτοντες,
συμφαιδρύνετς, τὸ ἐμὸν Ex τῆς ἁμαρτίας αἶσχος τῇ
παραθέσει τῶν ἰδίων καλῶν ἀφανίζοντες. Οὐδὲν γὰρ
ὄντως τῆς θείας ἀγάπης θεοειδέστερον, οὐδὲ μυστη-
ριωδέστερον, οὐδὲ ἀνθρώποις πρὸς θέωσιν ὑψηλό-
τερον ὅτι πάντα ἐν ἑαυτῇ συλλαδοῦσα ἔχει τὰ καλὰ,
ὅσα τῆς ἀληθείας ὁ λόγος ἐν ἀρετῆς εἴδει διέξεισι "
καὶ πάντων ἀσχέτως τῶν ἐν καχίας εἴδει χατειλημ-
μένων ἀπῴχισται, ὡς πλήρωμα νόμον καὶ προφη-
τῶν (4) οὖς διαδέχεται τὸ τῆς ἀγάπης μυστήριον,
τὸ ἡμᾶ; θεοὺς ἐξ ἀνθρώπων ποιοῦν, καὶ συντέμνον
πρὸς τὸν χαθόλου λόγον τῶν ἐντολῶν τοὺς μεριχούς"
ὑφ᾽ οὗ πάντες xas' εὐδοχίαν μονοειδῶς περιέχονται,
καὶ ἐξ οὗ πολυτρόπως κατ᾽ οἰχονομίαν ἐχδίδονται.᾽

vestroque nomine Deo bonorum largitori gratius ex
animo agens, non cesso clamare cum beato Ápo-
8.010 : Benedictus Deus εἰ Pater Domini nostri Jesu

' Christi, qui benedixit vos in omni benedictione spiritali

in celestibus ^; qui maxime certus sim, noverime -
que sanctam vestram animam a misella mea ín
spiritu per charitatem insolubili nexu pendere,
amicitize vinculum legem gratie nactam; qua me
vobis invisibiliter copulantes, una vobiscum lztifi-
catis, meum ex peccato dedecus abolendo, bono-
rum vestrorum comparatione. Nec enim plane quid-
quam divina charitate deiformius, mysteriove ab-
Sirusius, vel hominibus ad deificationem subli-
mius ; quod nimirum cuncta in se bona complecta-
tur, quacunque vera doctrina in- virtutis centu
habet, longeque dissita sit ac absoluta ab iis om-
nibus, que in vitii genere continentur, ut que
plenitudo legis sit et prophetarum 4. His namque
succedit charitatis mysterium ; quod nos ex homi-

nibus deos facit, singularesque mandatorum rationes in universalem summa contrahit, qua omnes
uniformiter 4909 secundum beneplacitum continentur, ac ex qua multifariam secundum dispen-

sationem explicantur seu diducuntur.

Ποῖόν γὰρ εἶδος τῶν ἀγαθῶν οὐ κέχτηται ἡ ἀγά-
πη; Οὐ πίστιν τὴν πρώτην τῶν xav' εὐσέδειαν
πραγμάτων ὑπόθεσιν, τὴν τὸν Θεὸν εἶναι χαὶ τὰ
θεῖα πληροφοροῦσαν τὸν ἔχόντα᾽ καὶ πλέον f| ὅσον

ἐφθαλμὸς ταῖς ἐπιφανείαις προσδάλλων τῶν αἰσθη- ἢ
τῶν τὴν περὶ αὐτῶν τοῖς ὁρῶσι ξόξαν παρέχεται; ᾿

Οὐκ ἐλπίδα, τὴν ὑφιστῶσαν ἑαυτῇ τὸ ὄντως ὑφ-
ἰστάμενον ἀγαθὸν, xal πλέον κατέχουσαν, ἢ ὅσον
χεὶρ τὸ τῇ ἁφῇ ὑποπίπτον τῆς ὕλης παχύτατον ; Οὐ
τῶν πιστευθέντων τε χαὶ ἐλπισθέντων -δίδωσι τὴν
ἀπόλαυσιν, OV ἑαυτῆς ὡς παρόντα τὰ μέλλοντα κατὰ

* Ephes. 1, $. ἃ Rom. xin, 10.

Quotum enim bonorum genus, quod non habeat
charitas? Nonne fidem, rerum ad pietatem spe-
etantium primum argumentum, qui scilicet ea
praeditum, Deum esse ac divina certiorem reddat ;
idque adeo majori certitudine ace persuasione,
quam rerum in sensum cadentium externam spe-
ciem atlingens oculus, earum opinionem coram
cernentibus praebeat? Nonne spem, quz ipsa vere
illud subsistens bonum, sibi ipsa subsistere faciat, -
8c quasi sistat adhfbeatque ac magis teneat, quam
manus mole crassius aliquid eorum quz 80} ta-

. NOTJE. .

que przsidio. Quod sic absolute cubicularius dici-
tur, princeps videatur eorum, qui a sacro cubiculo
erant, isque forsitan qui rem privatam curabat, ac
quem communius παραχοιμιύμενον Greci scriptores
vocant : qui et quandoque vir integer erat. In. hac
de charitate epistola, vere maximum agit Maximus,
ac nescio an divinius majorique emphasi de chari-
tale ab-ullo scribi possit, cujus vel maxime myste-
riam, non hic solum, verum ctiam aliis passim Jo-

Pavnor. Gs. XCI.

cis vir sanctus mirifice detexit; ut qui alte animo
ean imbibisset, Deique in ejus praecepto ac lege
scopum apprime exploratum hàberet; qui ipse to-
tius dispensationis ac mysterii Christi scopus e«t : -
ut unum: cum Deo, aliique cum aliis simus, vicis- .
simque curemus ac curemur : quod ipsum in pre-
cepto eleemosynz, sequenii ad eumdem epistola,
alte contemplatur.

13

Digitized by Google
