439

καὶ καλούμδνοι εἴτ
τέρω ταῦτο τὸ Θεῖον προσαγορεύοντες. Τίς οὖν ὁ
λόγος αὐτοῖς, ταῦτα μὲν πάντα πρὸς ἑτέροις πολλοῖς
εἶναι τὴν ψυχὴν xat ὀνομάζεσθαι: " ἀσώματον δὲ,
μηκέτι, ὅ τί περ τὸ Θεῖον ; Ὥς δέον, ἢ μὴ λέγεσθαι
ἡμᾶς ταῦτα, διότι τὸ Θεῖον, ἢ τὸν Θεὸν ταῦτα μὴ
ὀνομάζεσθαι, ὃ τί περ xal ἡμεῖς. ᾿Αλλὰ. μὴν xol
ἐσμὲν ταῦτα " καὶ ὀνομαζόμεθα * οὐχ ὡς ταυτὸν τῷ
Θεῷ διὰ ταῦτα ὄντε: ὁλλ᾽ ὡς πρὸς αἴτιον αἰτιχτὸν,
ἃ μέτοχον πρὸς μετεχόμευον, ἣ ὕπαρξιν πρὸς ᾿αἷ-
«αν. Οὐδὲ συγχῤῥιτιχῶς ἢ συνωνύμως, ὡς ἐπὶ τῶν
ὁμοουσίων" ἀλλ᾽ ὁμωνύμως, καὶ οἷον εἰπεῖν μεθε-
χτῶς " τῶν πραγμάτων κατὰ τὸ ἄπειρον ἀλλήλων τῇ
φύσει διεττηχότων" εἰ μὴ τῷ φίλον, ὡς ἀληθῶς, τὸ
Θεῖον εἰπεῖν, χαὶ ὑπὲρ φύσιν καὶ πρᾶγμα.

il'quo auclore in rerum naturam editum est :

! " ü "
EPISTOL E. "E
z ὡς ἐνεργούμενοι, ἐκ τῶν τα. A que similiter esse dicimus, atque vivere ;

lumen-
que, et. borum el mentem δὲ rationem ipsum vo-
camus; sive tanquam Deo auetore hzc sinus atque
moveinur ; sive lanquam in eorum actu exsistentcs,
has ex nostris Dco appellationes tribuamus. Qi
igitur illis ratio, ut lc. anima, aiiaque piura ct
sit et vocetur, non item incorporea, idcirco quo:l
Deus incorporeus est? Proinde necesse sit ut vel
hzc nomina, eo quod tribuantur Deo, minime no-
bis usuryemus ; aut non dicamus de Deo, quod
et nobis ca communis nuneupatio sit, Atqui sumus
nos quoque illà et uuneupamur ; non velut cam
ob rem idem ac Deus simus, sed sicut quod ex
causa est in causam relatum; sive quod particeps
est, in id quod participatur; ant. quod exsistit, in
neque id' :qua comparatione, eademque cum vocc

etiam ratione, ut iis in rebus contingit qux» sunt ejusdem substantie; sed nominis solum (diversa
substantia) communione, et, ut sic dicata, participatione, cum resa sc invicem inflnitis parasangis
remote sint ac distent ; nisi cui magis libeat, ut (quod vere est) Deum. supra naturam atque reni

dicat ; longe scilicet iis eminere.

Ποῦ δὲ λοιπὸν κατ᾽ αὐτοὺς πάλιν, εἰ δοθεΐη τὴν B Ubinam vero deinceps, illorum sententia (siqni-

ἡυχὴν εἶναι σῶμα, ὁ τοῦ xaz' elxóva ἡμῖν διασωθή-

σεται! λόγος, εἰ μὴ διὰ πάντων ἔχειν φαμὲν τὴν ψυ- 7

χὴν, τὴν πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ὁμοιότητα; "Ὥσπερ γὰρ
τοῦ νοξροῦ νοερὰν, xal τοῦ ἀθανάτου, ἀφθάρτου τε
χαὶ ἀοράτου, τὴν ἐν τούτοις γνωριζομένην εἰχόνα
ὀνομάζομεν" οὕτω δὴ χαὶ τοῦ ἀσωμάτου, ἀσώματον
λέγοντες, ὡς πάντα τε ὄγχον, xai πᾶσαν ὁμοίως δια-
φεύγουσαν διχοτηματιχὴν χαταμέτρησιν᾽ ἄλλο τ'
πάλιν αὑτὴν παρ᾽ ἐχεῖνο, χατὰ τὴν τῆς φύσεως ἰδιό-
τητα λέγομεν. Ἐπεὶ οὐκ ἔτι ἂν εἴη εἰχὼν, ἀλλ᾽
ἀπαράλλακτος ταυτότης. Ἐν οἷς δὲ ἐν τῇ ἀχτίστῳ
καὶ ἀτρέπτῳ καὶ ἀνάρχῳ φύσει ἐχεῖνο χαθορᾶται,
ἐν τοῖς αὐτοῖς τὴν χτιστὴν λογιχὴν φύσιν " o9. χατὰ
τὸ αὐτὸ δὲ, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἐσχάτοις ἀπηχήμασι φωνῇς
λόγου δήλωσιν, δείκνυσθαι, ἐναργῶς νυμίζομεν. Καὶ
ὥσπερ διὰ τῶν ἐν τοῖς οὖσι κατὰ τὴν τοῦ παντὸς
διαχόσμησιν ἐπιτελουμένων ὁ φιλοσοφώτατος νοῦς,
πρὸς τὸ καθαρόν τε xal ἄῦλον μετενεγχὼν τῶν νοη-
μάτων ἀὐτοῦ τὰς δυνάμεις, διαχρίνει ἀπὸ τῶν κι-

νουμένων τὸ χινοῦν, καὶ ἕν xal μόνον xai ἁπλοῦν.

αὐχὸ ἐξ ἑχυτοῦ ὑπάρχον, ὡσαύτως ἔχον xal ποιητι-
xbv αἴτιον χαταλαμβάνων ἐν τῇ οἰχείᾳ τῆς ταὐυτό-
τητος μονιμότητι, ἀπρόσιτον κατὰ τὴν φύτιν τοῖς
' ἄλλοις͵ ἐπίσταται" ἄτρεπτον μὲν, ὅτι ἀχίνητον οὐ
γάρ ἔστι πρὸς ὃ χινηθήσεται τὸ, τὰ ὄντα χαὶ ποιοῦν

xai πληροῦν, xai ὑπὲρ πάντα ὃν τὰ ὄντα" περιεχ-,

εἰπξικὸν δὲ, ὡς δημιουργὸν, xai πρὸ γενέσεως, τῷ
i ἀπείρῳ τῆς oc δυνάμεως τὰ πάντα γινῶσχον. Κατὰ
κὸν αὐτὸν τῆς θεωρίας τρόπον, xxi ξιὰ τῆς τῶν
μελῶν χαὶ μερῶν ποικίλης καὶ ἐντεχνοῦς χινήσεως
τοῦ μιχροῦ κόσμου δ᾽ λέγω δὴ τοῦ ἀνθρώπον * τὸ
»χινητιχὸν αἴτιον λογιζόμενο;, ἄλλο τι οἷδε κατὰ τὴν
οὐσίαν παρὰ τὴν ὀργανικὴν τοῦ σώματος ὕπαρξιν"
καὶ οὐχ ὡ; σῶμα ἐν σώματι" ὅπερ δοχεῖ τοῖς νέοις
σοφοῖς, καὶ τῶν ἀναποδείχτιον δογματισταῖς "

unn

! Dan. xiii, 42.

dem animam eorpus esse dederimus) nobis ratio
imaginis constabit; nisi per omnia animam exem-
plari similem esse dicamus? Quemadmodum enim
intelligentis intelligentem; iminortalis, incorru-
ptibilisqne ac invisibilis, quz his dotibus insignita
sit, imaginem nuncupamus: sic sane, cum ctiam
incprporci incorporeamn, tanquam omnis tum molis,
ten et similiter dimensionis, qux: ex partium di-
stantia est, expertem vocitamus ; aliud rursus ab eo,
ad nature proprietatem quod attinet, cam essa
dicimus. Alioqui enim non imago, sed ipsa eadem
res nulla evariatione exstiterit, Inquibus autem in
inereata et immulabili principiique experte, seu

. eterna natura, similitudo cernitur, in iisdem na-

turam creatam ratione utentem, etsi non secun-
dun eumdem modum, sed extremo velut. vestigio
vocisque pene evanescentis resonantia sermon's
manifestationem , liquido monstrari existimamus.
Ae sicul in rebus, per ea quibus rerum ornatus
completur mens sapientissima, ad puros omnique
materia vacantes conceptus sensusque 9/49 vires

.Suas transferens, ab iis qux:e moventur, motorem

discernit; unumque illmn ac solum atque simpli-
cem, ipsum in se exsistentem, eodemque sc modo
habentem, auctorem rerum et conditorem in sra
identitatis perennitate comprehendens, rcliquis na-
tura inaccessum pernoscit : immutabilem quide:,
ea ratione quod immobilis est : non erm est quo
moveatur, qui res ei crect, et impleat, cunctisque
rebus emineat : rerum vero conservatorem easque
continentem, quod ipse conditor sil, cunctaque,
etiam priusquam fiant , infinitze polentiie vi nove-
rii!. Eodem ipso speculationis modo, ex vario

eliam ac artificioso concinnoque membrorum par-

tumz;se mundi minoris mota. /nenipe liominis)

2 Homo μιχρὸς x5710;, non ut apud Greg. μαχρύς,

Digitized by Google
