*

i"

S. MAXIMI CONFESSORIS

48

fine sit, si houinem ipsum duniaxat spectantem A οὖσα μεθόριος, el αὐτὴν μόνην σχοποῦντα λάθοι τὸν

$59 nactum fucrit, zquis eum partibus ab extre-
mis dirimit; quod nec ad Deum emergere sinat ac
assurgere ; et ut ad mundum sinat prolabi, ipsum
pudeat. Mox itaque ac homo voluntate affectuque
animi ad horum quodlibet motus fuerit, cum illo
statim operationem mutavit, ejusque appellationem
ascivit; hoc nempe adeptus, ut carnalis audiat, vel
animalis áut spiritalis. Est autem carnalis opus ac
nola, ut solum male noverit facere. Animalis au-
tem, ut nec unquam male facere velit, ncc malis
affici aut injurias ferre. Spiritalis denique, ut bene
semper facere velit, ac pro virtute, οἱ casus ferat,
»nala ferre ac srumnas alacri opimo eligat. Siqui-
dern igitur, henedicie, hoc votis ais, uti plane
ngis, ut Spiritu Dei agaris a te ipse mundum am-
puta ac naturam ; $eu te potius illis abscinde, nec
iajurias ferre recusabis. Ludibria probraque a€
contumelias pati ne renuas ; et, ut. verbo dicam,
qui malis afficiaris, eos qui afüciant, demereri,
cunctaque ilis dimittere Dei ac virtatis. gratia,
xunquam desinas, juxta eum qui ait : Si quis vult
Iécum. judicio contendere, et tnicam. tuam tollere,
dimitte ei et pallium ^. Et. iterum. juxta. beatum,
Apostolum dicentem : Malcdicimur, et benedicimus;
persecutionem patimur, ct. sustinemus; blasphema-
mur, ct obsecramus c.

Denique si ut mihi morem geras in animum in-
duxeris, serve Doi benedicte, ingentem? gratiam
his repende, a quibus &erumnas perpessus es; ac si €
vel omnium rcrum jacturam ab eis pati necesse
sit, cavc renuas : sed potius benedicito, duni ma-
ledictis appeteris; sustine, dum persecutionem pa-
teris ; obsecra, dum maledictis incesscris; ne te
carnalem esse contingat, velut qui solum injuriam
facere noveris ac velis; vel animalem, ut qui inju-
riarum impaliens sis; sed magis spiritalem, qui
solum ex animo bene facere et noveris et assueve-
rie; malisque affici virtutis causa, ab iis qui ve-
lint injuriam irrogare, promptus sis : aspiciens in
auctorem nosir:e salutis Jesum 4, qui pro omnibus
bonis, quanta. nemo unquam cognitione assequi
potuit, dira omnia a peccatoribus οἱ pro peccato-
ribus alacriter pertulit. Id enim sibi propositum
liabuit, qui a mundo ae natura hominem liberatu-
rus, mandata dedit. Quocirca reprobus cst, qui
non obtemperat, frustraque mundani parentes,
filios ap nepotes pretexunt ; prefectique, 953 mo-
wapticeln exercentium sodalitia ac conventus, ut eis
convenienter mandata oliosa cessurà sint. Piane
tnim dum tanquam verum id semel dederimus,
nulli prorsus hominum scripsisse Dominum salutis
legem monstrabitur. Animalem autem, ut existimo, '
naturalem. hominem Scriptura appellavit e ; quod
nempe eirca. animnata'dunlaxat, ut carum. rerum
periti tradunt. eaque. omnipo quie oriuntur ae in-

» Mattlt, V. 40, 7 E Corav, 12, 45,1 Hebr. vi, 3... *

ἄνθρωπον, Enlanc τῶν ἄχρων διίστησιν" οὔτε πρὸς
τὸν Θεὸν αὐτὸν ἀναδραμεῖν συγχωροῦσα, καὶ πρὸς
τὸν χόσμον ἀφιέναι χαταπεσεῖν ᾿αἰδουμένη. "Apa
τοίνυν πρός τινα τούτων κινηθῇ κατὰ γνώμην ἐνδια-
θέτω; ὁ ἄνθρωπος, ἅμα πρὸς αὐτὸν ἐχεῖνον καὶ τὴν
ἐνέργειαν ἤμειψε, xai τὴν προσηγορίαν μετέδαλε,
σαρχιχὸς, ἣ ψυχιχὸς, ἢ πνευματικὸς προσαγορευό-
μένος. ἔργον δὲ καὶ γνώρισμα τοῦ μὲν σαρχιχοῦ,

. κὸ χαχῶς μόνον εἰδέναι ποιεῖν. Τοῦ δὲ ψνχιχοῦ, τὸ

ἦτε ποίεῖν βούλεσθαί ποτε, μὴτε πάσχειν χαχῶς.
Τοῦ δὲ πνευματικοῦ, τὸ ποιεῖν μόνον χαλῶς βούλε-
σθαι, χαὶ ὑπὲρ ἀρετῆς εἰ συμδαίνει πάσχειν χαλῶς,
προθύμως καταδέχεσθαι. Εἰ τοίνυν Πνεύματι θεοῦ
ἄγεσθαι ποθεῖς, εὐλογημένε, ὥσπερ οὖν xax ποθεῖς,

B χόσμον xai φύδιν σαυτοῦ περέελε * μᾶλλον δὲ τούτων

σαυτὸν περίτεμε, καὶ ἀδιχεῖσθαι μὴ παραιτήσῃ"
ἐμπαιγμούς τε καὶ ὕδρεις φέρειν μὴ ἀπαναίνου"
καὶ ἵνα συνελὼν εἴπω, πάσχων καχῶς, τοῦ ποιτῖν
καλῶς τοῖς δρῶσι καχῶς, καὶ πάντα προσαφιέναι τὰ
δρώμενα, Θεοῦ χάριν καὶ ἀρετῆς, μὴ παύσῃ ποτὲ,
xazk τὺν εἰπόντα "Edr τις θέλῃ σοι κριθῆναι, καὶ
τὸν χιτῶν ἁ σου 1αδεῖν, dgec αὑτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον.
Καὶ πάλιν χατὰ τὸν μαχάριον ᾿Απόστολον, λέγοντα,
Λοιδορούμεγοι, δὐλογοῦμεν * διωκόμενοι, ἀναχό-
μεθω" βιασφημούμενοι, παρακαλοῦμεν.

Λοιπὸν εἰ πεισθῆναί μοι βούλοιο, δοῦλε τοῦ Θεοῦ
εὐλογημένε, μεγάλην χατάθου χάριν τοῖς θλίψασι"
xai προστηαιωθῆναι αὐτοῖς εἰ δέον ἐστὶ πάντα, μὴ
ἀνανεύσῃς  χαὶ μᾶλλον εὐλόγησον λοιδορούμενος"
χαὶ ἀνάσχου διωχόμενος, καὶ παρακάλεσον βλασφη-
μούμενος, ἵνα μὴ ἧς σαρχικὸς, ὡς ἀδιχεῖν μόνον χαὶ
εἰδὼς xat βουλόμενος" fj Ψψυχιχὸς, ὡς ἀδικεῖσθαι μὴ
ἀνεχόμενος" ἀλλὰ μᾶλλον πνευματικὸς, τὸ εὖ ποιεῖν
μόνον ἐχουσΐίως χαὶ εἰδὼς xal ἀσχούωμενος " καὶ πά-
σχεῖν χκαχῶς παρὰ τῶν βουλομένων προθύμως ὑπὲρ
ἀρετῆς ἐπιστάμενος ^ ἀφορῶν πρὸς τὸν τῆς σωτη-
ρίας ἡμῶν ἀρχτγὸν Ἰησοῦν" ὃς ἀντὶ πάντων τῶν
ἀγαθῶν, ὅσα οὐδέπω τις γνώσει περιλαξεῖν δεδύνη-
ται, πάντα τὰ δεινὰ, ὅσα οὐδεὶς ὑπὸ τῶν ἅμαρτω-
λῶν, xai ὑπὲρ τῶν ἀυμαρτωλῶν. μαχροθύμως ὑπο
ἐμεινε. Σκοπὸς γὰρ τῷ δοτῆρι τῶν ἐντολῶν, κόσμου
χαὶ φύσεως ἐλευθερῶσαι τὸν ἄνθρωπον. Καὶ διὰ

Ὁ τοῦτο χατάχριτος, ὅ μὴ πειθόμενος " καὶ μάτην οἱ

χατὰ γχόσμον πατέρες τὰ ἔχγονα προφασίζονται,
«καὶ τὰς συνοδίας τῶν τὸν μονήρη βίον ἀσχουμένων
οἱ προϊστάμενοι, πρὸς τὸ δεῖν εὐλόγως αὐτοῖ; ἀργὰς
εἶναι τὰς ἐντολάς. Ὅπερ ὡς ἀληθὲς εἰ δεξοίμεθα,
οὐδενὶ τὸ παράπαν ὁ Κύριος γεγραφὼς νόμον σωτη-
ρίας δειχθήσεται. Ῥυχιχὸν δὲ, χαθὼς οἶμαι, τὸν φυ-
σιχὸν ὁ τῆς Γραφῆς λόγος ἐχάλεσεν ἄνθρωπον"
ἐπειδὴ περὶ μόνα, χαθὼς φασιν οἱ τὰ τοιαῦτα δει-
vol, τὰ ψυχούμενα, καὶ ἀπλῶς τὰ ὑπὸ γένεσιν καὶ
φθορὰν, ἡ τῆς φύσεως θεωρεῖσθαι πέφυχεν ἰδιότης.
Ταῦτα δὲ γέγραφα ὑμῖν, δέσποτα, ἐπειδὴ πολὺ διὰ

] Cer. αι, 14.

Digitized by Google
