^

5H

'S. MAXINI CONFESSORIS

818

extinctis, Dco placens el bominibus cfüciatur ^. A πρὸς τὰ παρὰ φύσιν ἀκινησίᾳ " ᾿καῦ' ἣν φανερὶν

Lenitas enim et mansuetudo nihil aliud esti, quam

iz motus omnis ac cupiditatis, in iis que innatu- -—

ralia sunt, exstinctio : Qua plane divina volunta)
illis manifestatur, qui ea przditi sunt. Ail enim

psallens magnus David : Deducet mansuetos in judi-

cio; docebit mites vias suas P. Humilitatem vero, ut
superbiz excisa caecitate animique duritie, tum Deo
gratus efiéiatur, tum cynctis blandus ae facilis.
Est enim humilitas, uniuscujusque comparatione
ad Deum ex opposito excellentis causze ac effectri-
cis agnitio; qua hominum inter se proclive oritur
affectio, delictoramque debitoribus prastanda di-
missio. Ait enim iterum magnus David: Vide hwmi-
litatem meam εἰ laborem meum, εἰ dimitte omnia
peccata mea 4. :
Sic sane vitze diseiplina atque moribus cum se
labeat benedictus: dominus meus, in firma fidei in
Christum petra, pro nominis ipsa ratione irf&oncus-
sum, omnique hzreticze pravitatis tricumano fluctu
superiorem conservari precor, velut scilicet verum
sancta Dci Ecclesie catholicze et apostolicze filium,
in pia vereque fidei confessione fundatum, advcr-
sum quam, velut port» inferi, aperta nequissima
leereticorum ora nihil prevalebunt *. De nothis
autem notheque ac spurie ex oleastro in bonam
olivam insertis, noveram, et antequam vos benedi-
cti, scriberetis, fore ut juxta propheticum dictum :
Sicut canis ad vomitum. suum *, sic illi ad fidei suce
fetidissimum 493 putorem reverterentur, velut
Simones alii, Demahtesque ac Hermogenes *, sponte
eis veritati prxdato mendacio; nihilque kedentes,
ul autumant, discessione sua przcones verllatis,
seu potius qui ipsi merito gratiz amissione Izedan-
tur; ac qui, ne boc quidem seculum, cujus causa a
veritate discesserunt, ex sonlentia kete ac jucunde
habere possint, quod natura instabile sit, variisque
mutationibus obnoxium, ac Semper illos przeteriens,
qui, se cjus factos compotes, jamque ipsum tenere
arbitrantur. . .
Revera enim insuavis ὃς fetoris plena , omnique
vácua gratia, doctrina omnis, que non profitetur
exstare.in uno Cliristo post unionem nullis verbis
explicabilem, atque incolumia esse, ca, ex quibus

«τὸ θεῖον τοῖς ἔχουσι γίνεται θέλημα, Φησὶ γὰρ ψάλ-
λων ὁ μέγας ᾿Δαδὶδ, ᾿Οδηγήσει πραεῖς ἐν χρίσεε '
διδώξεοι πραεῖς ὁδοὺς αὑτοῦ. Τὴν xaX ταπείνωσιν,
ἵνα τῆς ὑτερηφανίας ἐχτεμὼν τὰ πωρώματα, εὐχά-.
ριστὸς τε τῷ Θεῷ γένήται, καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις εὖ»
πρόσιτος. Ταπείνωσις γάρ iac, ἡ ἑχάστον πρὲς
τὸν Θεὸν xavà παράθεσιν ἐκ παραλλήλου τῆς ὕπερ-
ἐχούτης καὶ κοιητιχῇῆς αἰτίας ἐπέ * καθ᾽ ἣν
ἡ πρὸς ἀλλήλους τῶν ἀνυρώπων γίνεσθαι πέφυχεν
συνδιάθεσις, xal ἡ τῶν πλημμελημάτων» δίδοσθαι
τοῖς ὀφείλουσιν ἄφεσις. Ἴδε γὰρ, φησὶν 6 ἀὐτὸς μέ-
yaq πάλιν Δαθιδ, τὴν ταπείνωσίν. μου καὶ τὸν κό-
πον μου, xal ἄξες πάσας τὰς ἁμαρτίας μου. ^

Οὕτω μὲν οὖν ἔχοντα. περὶ τὸν βίον τὸν εὐλογη-
μένον pou δεσπότην, ἐν τῷ στερεώματι τῆς εἰς
Χριστὸν πίστεως, φερωνύμως ἀσάλευτον εὔχομαι
'διαφυλαχθῆναι, xal πάσης αἱρετιχῆς τριχυμίας
ἀνώτερον, ὡς γνήσιον τέκνον τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ
' καθολικῆς xal ἀποστολιχῆς Ἐχκχλησίας * τεθεμελιω-
μένον ἐπὶ τῆς εὑσεδοῦς ὁμολογίας " χαθ᾽ ἧς οὐδὲν
τὸ παράπαν ἰσχύουσιν, ἀνοιγόμενα καθάπερ δου
πύλαι, τὰ πονηρὰ τῶν αἷρεξ κῶν στόματα. Περὶ γὰρ
τῶν νόθων, xai νόϑως ἐχ τῆς ἀγριελαίας παρενχεν-
πριαθέντων sig τὴν χαλλιέλαιτον ἐγίνωσχον, xal
. πρὶν γράψαι τοὺς εὐλογημένους ὕμϑ;, ὅτε κατὰ τὸν
προφητιχὸν λόγον" Ὡς κύων ἐπὶ τὸν Ἰδιον ἔμετον,
τῆς κατὰ τὴν πίστιν αὐτῶν ἀνδείας λέτω τὸ δυσῶ-"
ὃ:ς ἔχουσιν ἐπιστρέψαι" ola δὴ Σίμωνες δεύτεροι,
xat Δήμαντε; καὶ Ἑρμογένεις, προχρίνειν ἐλόμενοι
τῆς ἀληθείας τὸ ψεῦδος" καὶ μηδὲν ὀδιχοῦντες, ὡς
οἴηνται, τῇ ἀποστασίᾳ τοὺς κήρυχας τῆς εὐσεθείας,
UÀ βλαπτόμενοι μᾶλλον ἐνδίκως τῇ στερήδει τῆς χά-
ριτος " καὶ οὐδὲ τὸν νῦν αἰῶνα, Bv ὃν τῆς ἀληθείας
᾿ἀπέπτησαν, ἔχειν χαταθυμίως δυνάμενοι, χατὰ φρύ-
σιν ἄστατον ὄντα χαὶ εὐαλλοίωτον, χαὶ ἀεὶ παρατρέ-
χοντα τοὺς xpasely νομίζαντας

᾿ληδὴς γὰρ ὄντως ὑπάρχει xal δυσιυδίας μεστὸς,
καὶ πάσης χάριτος ἔρημος, πᾶς λόγος, μὴ σώξεσθαι
πρεσδεύων χατὰ φύσιν ἐν τῷ ἑνὶ Χριστῷ sà ἐξ ὧν
Χριστὸς μετὰ τὴν ἄφραστον ἕνωσιν" ἀλλ᾽ οἷον &p-

est Christus; sed omnem propemodum Dei erga D νούμενος τὴν ὅλην τοῦ Θεοῦ περὶ τὸν ἄνθρωπον οἷ-

hominem dispensalionem negat, ct a Verbo ac Dco,
ijuod. ex. intemerata sanctaque gloriosa Virgine ac
vere Dei Genitrice assumptum est corpus, ratibne-
utens at que anima przditum, amputat. V enim
reipsa amputat, etsi nude ac verbo tenus confiteri
. videtur, ut auditoribus fucum faciat : negatque
omnino incarnationem, qui. inficiatur incolumem
esse ac nuncupari post unionem carnis naturam,
inconfuse ac indivise in persona, seu bypostasi ,
' Deo Verbo unitam; pietatis nimirum: ac religionis
pezlextu, ne dicemdo numerum, unionem scindere
videatur; ipsam vere omnem naturarum cx quibus

9 Sap. 1v, 10. . P Psal. xx, 9.

"4 ibid. 18.
W Tim. iv, 9; 1, 12. :

τ Matth, yv, 18.

xovopíav, xxi περιτέβνων τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ. τὸ
ππροπειλημράνον, ἐκ τῆς ἀχράντου xol ἁγία; xav:v-
δόξου Παρθένου χαὶ κατὰ ἀλήθειαν Θεοτόκον, σῶμα
λογικὸν ἐμψυχωμένον. Περιτέμνει γὰρ ἀληθῶς τῷ
πράγματι, κἂν δοχῇ πῶς Ψιλῶς ὁμολογεῖν τῷ στό-
ματι πρὸς τὴν τῶν ἀχουόντων ἐξαπάτην, καὶ miv-
τελῶς ἀρνεῖται τὴν σάρχωσιν, ὁ μετὰ τὴν ἕνωσιν
μὴ λέγων εἶναι, σώζεσθαί τε͵ καὶ λέγεσθαι τῆς σαρ-
χὺς τὴν ψύσιν, ἀσυγχύτως τε καὶ ἀδιαιρέτως ἦνω-
- μένην τῷ Θεῷ Λόγῳ χαθ᾽ ὑπόστασιν, προφάσει δῆθεν
εὐλαδείας, τοῦ μὴ τεμεῖν δόξαι διὰ τοῦ ἀριθμοῦ τὴν
ἕνωτῶ, αὐτὴν κυρίως εἰπεῖν, τὴν πᾶσαν τῶν ἐξ ὧν

5 Prov. xxt, 1]. 1 Act. vir, 18;

Digitized by Google
