-

rgpulai d qiie ii
pazà τῶν φυσικῶν ἰδιωμάτων,
ἀτριπύος γυλάττουσάν τε καὶ ϑιασώζευσαν -

ἂν αὐταῖς φυλαττομένην χαὶ σωζομένην ὡς ὅλον

ἐν μέρεσιν. "Ex δύο «lo φύσεων, οὗ δόο φύσεις,

καὶ ἐν αὐταῖς ὡς ἐν μέρεσι χαὶ οὖσαν xai
χαριζομένη. Ἕως τὰῤ ἂν ἀσύγχυτα τὰ συνελ-

ϑόντα μεμενεχέναι πιστεύηται, ἀεὶ δὲ μένει ἀαύγ-

. vum, τοῦ μὴ δύ εἶναι κατὰ τὸ πεψυχέναι εἶναι,
ὅπερ ἑκάτερον κατ᾽ οὐσίαν εἶναι 'πέφυχεν ^ ὥσπερ
οὖν καὶ τοῦ ἐν εἶναι ταῦτα τῷ κατὰ τὴν ὑπόστασιν

τοῦ Χριστοῦ σύνθετον, ἐχεῖνας Α bus naferis, unamque ex his exstare persomane

Christi compesitam , is ipsas, ex quibus. com--

posita est, nmotmras, nullo desideralo, velut io-

tam proprias partes cima proprictatibus nateralibus,

mmaetabdir, exmique incelumitMe serramtem,

quzque ipsa in eis, velat totum ia. partibus, inco-
μεμιὰς servetur. Ex duabus igitut natarit, neon duas
natr:S, std personam unam compesitam Christam

. dicimus, haote naturas velut proprias paries conti-

aesiem, easque velut proprias, at quibus comglta-
War, pories complectentem, at$ue ja. εἰς tanquam .
partibus ct cxsistendem et enitentesa. (eamliu enim
ea qux couvenerant lacenfesa mansisee exploratum

erit (semper antem manenl inconfea ), quod nümi-

rum feci nen potest, ut duo non sint, uti eis cam- ^

λόγῳ, ἕως ἂν ἡ ἕνωοις j^ ἀεὶ δὲ ἐστι κατὰ τὴν P paratum csi, qued unumquodque cmentialiter com-

εὐσεδῆ τῶν πιστῶν ὁμολογίαν, ἀδύνατον.

paratum, est esse: ati efiam mem hac umm cis

persemz ratiome impossibile est, quandiu unio exstierit : est wero semper δὲ supersies est, ut pit

^ Méeles ac reeta confiteatur &de.

. Διὸ ἕν καὶ δῦο τὸ αὐτὸ λέγοντες, ob χατὰ τὸ αὐτό
φαμεν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ xal ἑνὸς ἀμεότερα " xav
ἄλλο δὲ χαὶ ἄλλο. Οἷον χατὰ μὲν τὸν τῆς φύσεως

Mov, τῶν ἐξ ὧν ἡ ἕνωσις, τὸ δύο. Οὐ γὰρ ταὐτὸν .

. κατὰ τὴν φύσιν τῇ Bie σαραὶ τὸν Θεὸν Λόγον γι-

* χακὰ δὲ τὸν τῆς ὑποστάσεως λόγον, τὸ -

Ur ταὐτὸν γὰρ τὸν Θεὺν Λόγον τῷ Big σαραὶ χατὰ τὴν
᾿ὑπόστασιν ἐπιστάμεθα. Οὔτε οὖν τὰς φύσεις ἀφρό-
γως εἰς μίαν συναλείφομεν φύσιν, τῷ ἀνηρῖσθαι
᾿λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ τὴν φυσικὴν διαφορὰν, ἵνα μὴ

Porre, com enum deeque idem ese dicimus,
mon secundum unam camdemque rstiencm de uno
eodemque utraque dicimus; sed secundum aliam
aliaque rationem. Puta, secunduis asturz quidem
ralionem, ,€x quibus cst unio, duo dic:-
mus: meque enim Deum Verbum idem cum suo
Carne maiura novimus ; secundam vere persemm
rationem , unum : idem enim Deor Verbum cum
propria carpe secundum persoar ratiomem sci-
mus. Neque igitur matqras imsipiemter im unam

τροπὴν, τοῦ Aóqoo καὶ τῆς capubc εἰσαγάγωμεν * C, naturam colliquamus ac clidimus, dicendo sublatam

οὔτε εἰς δύο πάλιν ἰδιοσνατάτους μανιχῶς διαιροῦ- — esse

“μεν, τῷ καὶ κατὰ τὸν τῆς ὑποστάσεως λόγον τιθέναι
διαφορὰν, ἵνα μὴ τὴν ἡμῶν αὐτῶν ἀρνώμεθα σω- -
᾿ τηρέαν " ὥσπερ οἱ dix δια μέτρου πρὸς ἀλλήλους με-
ρισάμενοι τὰν ἀπέθειαν, ᾿Απολινάριο; ἅμα Εὐτυχεῖ, |
καὶ Νεσίόρους ποιήσαντες “ οἱ μὲν φυσιχὴν διαγο-

βὰν ἐπὶ Χριστοῦ οὖχ ς᾽ Ξότες ᾿ ὁ δὲ πρὸς ταύτῃ χαὶ
. προσωπικὴν προσεκάγων, tn; ἀληϑείας ἐξέπεσαν.᾿

"AX εἰδότες xal ἐν τῇ χαϑ' ὑπόστασιν ἑνώσει τὴν
«φυσικὴν ἰδιότητα ἄτρεπτον, xai τὴν σύγχυσιν ὁμοῖ-
ὡς καὶ τὴν διαίρεσιν ἀποστρεφόμεϑα - μήτε τὴν
᾿ ἕνωσιν σύγχυσιν, ὡς ἀγνοοῦντεες τὰ ἐνωθέντα * μήτε
διαίρεσιν τὴν διαφοράν, ὡς χαθ᾽ αὑτὰ ὑφεστάναι
μεμερισμένως εἰδότες τὰ διαφέροντα, ἐργαζόμενοι.

esse in Christo. naluralem. differenti ac distia- —
. etienem, ne Verbi ac carnis mutationem iaveha-
Paus : meque i» dao6 rurses storsamh ὃς per se
vere exsisientes insane dividimus, ut et persona '
ratione differentiam distinctionemque ponamus ,
" pe nostram ἐρεῖ salutem abaegemus ; baud secus
ac illi, qui. ex diametro longeqne oppesitis tatie-
"nibus impietatem inter se. partiti sunt, Apellisa-
ries cam Estyche aique Nestorius : quorum primi,
naturalem ia Christo distinctionem non agnoscen-
tes ; posterior vero; ad hac eism persoaslem ia-
Qucens, a vero aberrarunt : sed quietiam in wniane,
quz in persona est, maturalém proprietatem im-
. mutabilem noverimus, tum pariter 99 confo- ᾿

sjone:, tum divisienem aversamur, ut neque unionem, confusionem (velut ea, qux uuita suft, re- .
sciamus) neque divisionem, distinctionem (tanquam ea qua sani distincta per se jpss divisim consi-

alere existimemus) faciamus. —

Τοῦτο μὲν οὖν, ὡς elpat, χαὶ ὁ μέγας Θεολόγος D οξ sane poto, maguus quoque Gregorius Theo-

Γρηγόριος διδάσχων. φαίνεται ἐν τῷ μεγάλῳ ἀπολο-
Ὑπητικῷ, τ "Ev ἐξ ἀμφοῖν λέγων, καὶ δι᾽ ἑνὸς ἀμφό-

Lr RED ὡνανεῖ ἔλεγεν, Ὥσπερ γὰρ ἕν ἐξ ἀμφοῖν, .

φοντέστιν ἐχ δύο φύσεων τὸ ἕν, ὡς ὅλον ἐκ μερῶν
κατὰ. τὸν τῆς ὑποσιάσεως λόγον - οὕτω χαὶ διὰ τοῦ
χκαϑ' ὑπόστασιν ἑνὸς,. ὡς ὅλου, ἀμφότερα τῷ χατὰ
᾿φῦσιν λόγῳ τὰ μέρη, τουτέστι τὰ δύο. “θπερ΄ ἐν τῷ
δευτέρῳ περὶ Υἱοῦ "λόγῳ " τρανώτερον διεξιὼν,

' φησὶν, « Ei γὰρ καὶ τὸ συναμφότερον ἕν, ἀλλ᾽ οὐ ᾿
. 9 Orat. 36, qu est 4. de mud p. 512 ed. Bü.

logus docere videtur in magna oratiene apologetica, v
« Unum ex ambobus, εἰ ambo per .^

dgm ait :
unum, » quasi diceret : Quemadmodom enim ex
ambobus, hoe esi, ex duabus naturis, wnum velut
totum éx partibus secundum persoms rationem ;
sie et per uium person ratione, ut tolum, ambe.
partes natarz retione , "koc cst, duo. Md vero εἴ Ὁ
rius im secunda oratione de Filio cnmarrans, ait. .
* Quanquam enirn etiam wirümque vanum exsietit ;

Digitized by Google
