Ὧν

S. MAXIMI CONEESSORIS — 2

48)

ad ea qua preter sententiam invitisque eveniunt, A εὐμετάδοτοί «s πρὸς τοὺς “πτωχοὺς, καὶ πρὸς τοὺς

mansseli atque placidi permaneamus; erga pau-
peres, liberales ; erga peregrinos, $355 bospitales;
Lis, qui defensione indigeant, quanta facultas,
prompti adjutores ; erga amicos, unanimes ac iis

consentientes; erga nolos ac familiares, ubique :

affabiles; humilioris soris homiuibus , accessu
faciles ; infürmis, animo condolentes ac humanis-
simi; his, qui ira exasperant, longa patientia
przditi ; his, qui offendunt, indulgentia proni; his,
. quos meeror ac tristitia afficit, mite solatium.
Atque, ut verbo dicam, omnia omnibus efficiamur,
tum ob Dei timorem, tum ob exspectatas futurorum

ξένους φιλόξενοι" τοῖς δεομένοις προστασίας, κατὰ

. tb δυνατὸν, πρὸς ἀνείληψιν ἕτοιμοι" πρὸς τοὺς φίλους

ὀμόψυχον καὶ ὁμογνώμονες’ πρὸς τοὺς γνωρίμους
ἐν πᾶσι περιδέξιοι" τοῖς ταπεινοτέροις εὑπρόσετοι"
«οἷς ἀσθενέσι συμπαθεῖς καὶ φιλάνθρωποι" paxpé-
θυμοι τοῖς παροργίζουσι" τοῖς πταίουσι σνγγνῶμο-
v&c* τοῖς λυπουμένοις, παρηγορία γιγόμενοι. Kat
ἁπλῶς εἰπεῖν, “πάντα πᾶσι γενώμεθα, διά τε τὸν
τοῦ Θεοῦ φόθον, καὶ τὴν προσδοχωμένην τῶν μελ-

' λόντων χριμάτων ἀπειλήν. Χωρὶς γὰρ τούτων τῶν

ἀπηριθμημένων, οὐχ ἔστιν οὐδενὶ τὸ παράπαν σω-
τηρίας ἐλπίς,

judiciorum minas. Absque his enim sic a me percensitis, omnis prorsus salutis spes mortalibus

omnibus evanescit.

Hzc atqué his plura, ut loquar, meus in tecogit B. — Γαῦτά pt, xoi πλείονα τούτων βιάζεται λέγειν ὃ

amor. Non enim habeo, quem ei modum imponam,
qui faciat ut te semper coram animo habeam, ac
velut cum przsente, sérmones misceam, cogatque
ut per litteras absenti congrediar. Enimvero baud
defunctorie eorum quz dicuntur vim accipiamus.
Przter alia namque, ejus generis sermones qui
patrocinentur aulve accusent in tremendo judicii
die *, ego pariter, qui lequor, ac auditores omnino
, babituri sumus, quoto quoque ad eos modo affecti
fuerimus. Faxit Deus ut omnes, tum qui aliquid
' quod officii sit dicimus, tum qui audimus, divino-
rum omnium sermonum factores. efficiamur, non
auditores tantum atque przecones f£ ; gratia Christi
Dei ac Salvatoris nostri, qui nos in gloriam suam
ac regnum vocavit €.

V. — Ejusdem ad. Constantinum.

Si tanquam mecum coram loqueretur, sic vero
per litteras dominus meus benedictus letatur, uti
scripsit; liquet prorsus idcirco letari, quod meos
placide habeat ac probet sermones. In eo autem
eorum posita probatio est, ut is qui probat gratàm-
que habet docirinam, ex ejus rationibus animo
afficiatur. Sic autem aífecti animi ac comparati
cerlissima demonstratio .est, ejus qus doctrina
conlinetur ipso opere virtutis exhibitio. lgitur
exhortationis ad dicendum certissimam mibi ar-
mhabonem  przebeat dominus meus; promptum

- imul ac alacrem animum prastandi ea, que 936
«ermone traduntur; fletque, juxtà quod scriptum
est, ut nunquam prohibeam labia mea 5, quin ad
eum, qua et ipsi, et vero mibi aliisque conducere
possint, tractem ac disputem ; quantum scilicet per
facullatem licebit, ut Dei, qui dat omnibus simpli-

** Kom. n, 15, 16.
*5 Grac. vulg. διδόντος,

πρὸς ck πόθο. Οὐ γὰρ ἔχω πῶς μετρῆσαι τοῦτον,
διὰ παντὸς ἀνατυποῦσθαί σε παρασχευάζοντα, xal
ὡς παρόντι κατὰ ψυχὴν διαλέγεσθαι, χαὶ ἀπόνει
βιαζόμενον συντυγχάνειν διὰ γραμμάτων, ᾿Αλλὰ
μὴ παρέργως δεξώμεθα τῶν λεγομένων τὴν δύνα»
pev" ἐπειδὴ μετὰ τῶν ἄλλων, χαὶ τοὺς τοιούτους M-
γοὺς ἕξομεν πάντως ἢ συνηγόρους ἣ κατηγόρους"
ἐγώ τε ὁ λέγων, καὶ οἱ ἀκούοντες, χατὰ τὴν φοῦε-
ρὰν ἡμέραν τῆς διαγνώσεως, ὁποτέρως ἂν περὶ
αὐτοὺς διατεθῶμεν. Γένοντο δὲ πάντας ἡμᾶς, τούς
τε λέγοντάς τι τῶν δεόντων, xal τοὺς ἀκούονεας,
πάντων τῶν θείων ποιητὰς ἀποδειχθῆναι λόγων" καὶ
μὴ μόνον ἀκροατὰς J| λέχτας" χάριτι Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν, τοῦ καλέσαντος ἡμᾶς ede

€ τὴν ἑαυτοῦ δόξαν τε χαὶ βασιλείαν.

Ε΄. -- Τοῦ αὑτοῦ πρὸς Κωνσταντῖνον (Δ).

El ὡς παρόντι μοι συντυγχάνων, δίὰ τῶν γραμ-
μάτων εὐφραίνεται xaT! ἀλήθειαν ὁ εὐλογημένος
pov δεσπότης, ὡς γέγραφε, δῆλον ὡς τοὺς ἐμοὺς
ἀποδεχόμενος λόγους πάντως εὐφραίνεται. ᾿Αποδοχὴ
δὲ λόγων ἐστὶν, fj χατὰ τοὺς λόγους τοῦ ἀποδεχομέ-
vou τοὺς λόγους διάθεσις. Ταύτης δὲ τῆς διαθέσεως
ἀπόδειξίς ἔστιν ἀχριδῇς, τὸ ἔργον τῆς ἐμφερομό-
νὴς τοῖς λόγοις δυνάμεως. Oüxoüv τῆς περὶ τὸ λέγειν
προτροπῆς ἀῤῥαδῶνά μοὶ παράσχῃ πιστότατον ὁ
ἐμὸς δεσπότης, τὴν αὐτοῦ περὶ τὸ ποιεῖν τὰ λεγό-
μενα προθυμίαν’ xal οὐδέποτε χωλύσω, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, τὰ χείλη μου, τοῦ λέγειν πρὸς αὐτὸν
τὰ λυσιτελεῖν αὑτῷ τε χἁἀμοῖ καὶ ἄλλοις δυνάμενα"
καθόσον εἰμὶ δυνατὸς ὑποδέξασθαι τὴν περὶ τὸ νοεῖν
*€ συνετῶς xai εὐσεδῶς λέγειν τὰ νοηθέντα χάριν
τοῦ δωρουμένου ** Θεοῦ πᾶσιν ἁπλῶς, καὶ μὴ óvet-
δίξοντος.

f ibid. 15. Φ [ Thess, i, 14. ^ Peal. — 10.

NOTAE.

(h) Πρὸς Κωνσταντῖνον. Frustra sit divinare
s hic Constantinus, cum ejus noscendi nullas
aximns peculiares notas aperit; ; quam quod ejus
bens documenta haberet illisque proficeret ; scri-

: beni *"d eum Maximo, cum forte j^ Africa versa-

retur, et Constantinus in aula ageret, sive alias pl

- absens esset. Constantinus Heraclii nw sob

babita v1 synodus, aliis titulis compeliandus

FA nec paire sic ei infenso licuisset familiárius vd
ximo,

Digitized by Google

