iol

EPISTOL E.

48

ανϑρωπίας τῇ φύσει τὴν γνώμην συνάψας, ἕνα ἐπ᾽ A poterat, uL in eum qui simplex idemque ipse est,

ἀμφοῖν λόγον εἰρηνιχόν τε καὶ ἀστασίαστον, xal
πρὸς οὐδὲν οὐδαμῶς ἄλλο προηγουμένως τῶν μετὰ
θεὸν κινούμενον ἔδειξε * χαθ᾽ ὃν ἄτμητος xal ἀδιαί-
ρεῖος μένει ἡ φύσις ἐν τοῖς τοῦτο λαδοῦσι τὸ χάρι-
spa * ταῖς τῶν πολλῶν γνωμιχαῖς ἑἐτερότησιν οὗ
συνδιατεμνομένη. Οὐχέτι γὰρ πρὸς. τόνδε χαὶ τόνδε
ἄλλοι xat ἄλλοι γινόμενοι τὴν φύσιν μερίζονσιν, ἀλλ᾽
οἱ αὐτοὶ πρὸς τοὺς αὐτοὺς διαμένουσι, μὴ σχοποῦν-
«ες τὸ ἐφ᾽ ἐχάστῳ χατὰ τὴν γνώμην ἴδιον, χαθὸ μὲ-
μβέριαται τὰ μεμερισμένα, ἀλλὰ τὸ ἐν πᾶσι χατὰ τὴν
φύσιν ᾿'κοινὸν καὶ ἀμέριστον, χαθὸ τὰ μεμερισμένα
συνάγεται " τῶν μεριστῶν οὐδὲν ἑαυτῷ συνεπαγό-
μένον, xai δι’ οὗ τοῖς ἔχουσιν ὁ Θεὸς ἐμφανίζεται,
κατὰ τὴν ἰδιότητα τῆς ἀρετῆς ἑκάστου διὰ φιλανθρω-

πίαν μορφούμενος, καὶ ἐξ αὐτῆς ὀνομασθῆναι χατα- Β

δεχόμενος. "Epyov γὰρ τῆς ἀγάπης τελειότατον,
xat τῆς xas' αὐτὴν ἐνεργείας πέρας, δι᾽ ἀντιδόσεως
σχετιχῆς τῶν χατ᾽ αὐτὴν συνημμένων ἀλλήλοις ἐμ-
πρέπειν τὰ ἰδιώματα παρασκευάζειν, καὶ τὰς χλή-
σεις * καὶ Θεὸν μὲν τὸν ἄνθρωποὐ ποιεῖν, ἄνθρωπον
ὃὲ τὸν Θεὸν χρηματίζειν χαὶ φαίνεσθαι, διὰ τὴν μίαν
καὶ ἀπαράλλαχτον ἀμφοτέρων χατὰ τὸ θέλημα βού-
λησίέν τε xa χίνησιν, ὡς ἐπί τε τοῦ ᾿Αὐραὰμ, καὶ
τῶν λοιπῶν ἁγίων εὑρίσχομεν. Καὶ τοῦτο ἴσως ἐστὶ,
τὸ ix προσώπου τοῦ Θεοῦ εἰρημένον Ἐν χερσὶ
προφητῶν ὡμοιώθην * i τοῦ Θεοῦ πρὸς ἕχαστον,
Ax τῆς ἐνούσης χατὰ πρᾶξιν ἀρετῆς ἑχάστῳ διὰ πολ-
λὴν φιλανθρωπίαν μορφοποιία. Χεὶρ γὰρ παντὸς δι-
χαΐίου, ἡ κατ᾽ ἀρετὴν αὐτοῦ πρᾶξίς ἐστιν * ἐν fj καὶ

colligeretur, qui non secum ipse idem simplexque
evasisset, sed adhuc voluntate animique sententia,
multis partibus ἃ natura divisus esset; nisi prius
humanitatis cultu copulata nature voluntate, unam
in utrisque pacatissimam nihilque tumultuantem
(ejusmodi scilicet, ut nullo modo ad aliud quidpiam
eorum quz a Deo secunda sunt, ex instituto, idque
ipsum agens, moveretur) rationem ostendisset ;
qua utique natura indivisa nullisque partibus
scissa (nulla scilicet voluntatum diversitate divisa)
in illis manet, qui munus illud consecuti sunt
(neque enim jam, quasi alii aliique cum hoe illove
exsistant, naturam partibus scindunt, sed iidem cum
iisdem perseveranl ; qui nimirum, non quod in sin-
gulis per arbitrii facultatem ac voluntatem proprium
est attendant ; quo partibus scinduntur quz scissa
sunt; sed quod in omnibus natura commune ac in-
divisum est; quo divisa colliguntur et adunantur,
nibil scilicet secum ipse inferens eorum que di-
visa sunt) ; quaque adeo Deus, iis qui ea praediti
sint se conspicuum facit, pro cujusque virtutis
proprietate, per summam clementiam ac humani-
tatem semet ipse irformans, nec ob ea nuncupari
abnuens. €haritatis'ónim opus id. perfectissimum,
ejusque operationis átque vis in eo positus termi-
nus, ut per recipro labitudinis attributionem,
rerum ea copulatarum proprietates aique nomina
per eam vicissim conveniant; sie nimirum ut et
homo deus fiat, et Deus homo exsistat appareatque,

δι᾽ ἧς ὁ Θεὸς τὴν πρὸς ἀνθρώπους ὁμοίωσιν δέχεται, C ob unam per omnia similem et invariabilem ambo-
rum voluntatem motusque incitqtionem ; uti in Abrahamo aliisque sanctis invenimus. Idque forte
sit, quod ex Dei persona scriptum est : [n manibus prophetarum assimilatus sum ^; quod nempe Deus
. eum singulis, ex virtute que cuique per actionem inest, per summam humanitatem ac bonitatem
formetur. Cujusque enim justi manus, ejus actio est qua virtutem colit, eaque nitet quaet Deus, ae

cujus ratione similis esse hominibus admittit.
Μέγα οὖν ἀγαθὸν ἡ ἀγάπη, καὶ τῶν ἀγαθῶν τὸ
πρῶτον καὶ ἑξαίρετον ἀγαθὸν, ὡς θεὸν καὶ ἀνθρώ-
ποὺς δι᾽ ἑαυτῆς περὶ τὸν αὐτὴν ἔχοντα συνάπτρυσα,
καὶ ὡς ἄνθρωπον τὸν ποιητὴν τῶν ἀνθρώπων φανῆ-
vat παραυχευάζουσα, διὰ τὴν τοῦ θεουμένου πρὸς
τὸν Θεὸν χατὰ τὸ ἀγαθὸν ὡς ἐφικτὸν ἀνθρώπῳ ἀπα-
βαλλαξίαν- ἣν ἐνεργεῖν ὑπολαμδάνω, τὸ ἀγαπῆσαι
Κύριον τὸν Θεὸν ἐξ ὅλης τῆς καρδίας καὶ ψυχῆς καὶ
δυνάμεως, καὶ τὸν πλησίον ὡς ἑαυτόν. Ὅπερ ἐστὶν,
ἵνα ὡς ἐν ὅρῳ περιλαξὼν εἴπω, ἢ καθ᾽ ὅλου πρὸς τὸ
πρῶτον ἀγαθὸν μετὰ τῆς ὅλης τοῦ ὅλου κατὰ τὴν
φύσιν γένους προνοίας ἐνδιάθετος σχέσις" μεθ᾿ ἣν πρὸς
οὐδὲν ἀνώτερόν ἐστιν ἀναδιδασθῆναι τὸν φιλόθεον
ἄνθρωπον, πάντων αὐτῷ διαδαθέντων τῶν xav! εὖ-
σέδειαν τρόπων᾽ ἣν ἀγάπην xot οἴδαμεν xax ὀνομά-
ζομεν, 60x ἄλλην καὶ ἄλλην μεμερισμένως Θεῷ καὶ
τῷ πλησίῳ προσνέμοντες, ἀλλὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν
ὅλην" Θεῷ μὲν ὀφειλομένην, ἀνδρώπους δὲ ἀλλήλοις
ἐπισυνάπτουσαν. Ἐνέργεια γὰρ καὶ ἀπόδειξις σα-
φὴς τῆς πρὸς τὸν Θεὸν τελείας ἀγάπη; ἐστὶν, ἧ
γνησία δι᾽ εὐνοίας ἐχουσίου πρὸς τὸν πλησίον διά-

* Osee yn, 10. ! Dent. νι, 5

Ingens itaque banum est charitas ; interque bong:
primum ae eximium bonum, ut que Deum et ho-
mines 995 circa eum qui ea praeditus sit, con-
jungat, ac hominem velut hominum conditorem
videri faciat; ob eam scilicet, pro boni ratione,
ejus qui deificatur, summam eum Deo, quantum
homini concessum est, similitudinem; quam per
hoc praestari existimo, quod Dominus Deus ex toto
corde et animo et fortitudine diligatur ; et proxi-
mus sicut ipse qui diligit !. Quod est, ut velut sub
deünitione complectar, universalis in primum bo-
num, cum universa universi generis secundum na-
turam providentia, animis insita affectio; ultra
quam nihil sublimius est, quo vir religiosus ac Dci
cultor provchi queat; modis omnibus, qui ad pic-
tatem ducunt. ejusque rationis sunt, illi superatis.
Ilanc charitatem: et novimus et nuneupanus; noir
quam aliam aliamque divisione sectam Deo atque
proximo tribuamus, sed unain eaindemque totam ;
Deo quidem obstrictam,. sed qux homines aliog
Aliis praerea conjungat. Vis enim, apertaque per-

Digitized by Google
