419

:$. MAXIMI CONFESSORIS

in

ὙΠ. — Ejusdem, ad Joannem cubiculariim, dé rectis A 18". — Τοῦ αὐἱοῦ, πρὸς ᾿Ιωάννην χοι θικουλά-

Ecclesie
ticum.

Opere preüum ratus ( Deo charissimi ejusque-

praesidio tyti ) quidquid ad me rertin vestrsrum ve-
nerit, nihil subtrahere, quominus vóbis annuntienr ἡ
(id enim vera. nostre charitatis lex et legislator,
veraque ipsa charitas, Christus jubet alios aliis per
1:05 ipsos conciliari, nostraque ipsa aliorum ducere

Dei decretis ; et adversus Severum lare- 7

docens ), hane ad te epistolam exaravi; ut nempe -

denuntiarem atqne monerem, venisse hue mense
Novembri hujus quam agimus quinte decime indi-
*cüonis, Theodorum quetndam nomine Cancellarium,
virum revera ingenuum, nec illiberalibus moribus,
υἱ quidem ex aspectu gestuque conjicere licuit, lit-

piov. (4), Περὶ τῶν ὀρθῶν τῆς ᾿Εχχλησίας toU,

Θεοῦ δογμάτων" καὶ κατὰ Zevipov τοῦ αἱρεεικοῦ.

Καλῶς ἔχειν λογισάμενος, μηδὲν ὑμῖν τῶν εἰς ἐμὲ
ἐρχομένων περὶ ὁμῶν αὐτῶν, θεοφύλαχτο;, ἀναγγεῖ-
Aat ὑποστείλασθαι " τοῦτο. γὰρ κελεύει ὁ ἡ μέτερος
«ἧς ἀληθοῦς ἀγάπης νόμος χαὶ νομοθέτης χαὶ αὖτο.
αγάπη Χριστός " Dv ἑαυτῶν ἀλλήλους ἡμᾶς οἰχειοῦ-
σθαι διδάσχων " τὸ παρὸν τῆς ἐπιστολὴς γράμμα
πεποίημαι " δηλῶν, ὡς κατὰ τὸν Νρέμδριον μῆνα
τῆς ἐνεστώσης πεντεχαιδεκάτης ἐπινεμήσεως, xav
ἐλαδε τὰ ἐνταῦθα Θεόδωρός τις τοὔνομα χαγκελλά-

Ἴριος" εὐγενὴς. ὄντως, χαὶ τρόπων ἐλευθερίας οὐκ

ἁμοιρῶν, ὡς ἔμέ γε kx τῶν ὁρωμένων atoyásaotas
δυνατὸν, γράμρα ἐπιφερόμενος παρὰ τῆς κοινῆς

teras afferentem ἃ communi nostra domina Deo B ἡμῶν δεφποίνης τῆς θεοφυλάχτου Πατριχίας, ὡς

charissima ejusque tuta prxesidio, Patricia, uti aie-
bat, exaratas, ad benedictum Dei servum, -bujus-
ce provinciz clarissimum praefectum ; eo nomine,
ut quie hic habitant sanctimoniales, tum scilicet
monasterii matris spiritalis Joanne ab Alexandria,
ium ejus monasterii, quod Sacerdotis vocant, que
Severi secte sunt, dimitterentur. Severi, inquam,
qui!anta adversus veritatem usus est mendacii
insania ac abundantia, ut et hactenus negotium fa-
cessere sanctz: Dei Ecclesie, illique. incommodare
suíficiot. Nulli vero alii ab ullo prorsus. atio. viro?
rum senatorii ordinis atque principuin, qui illic Deo
charissime ejusque presidio tute Patriciz miuiste-
rio addicti sunt, ne ad nudam quidem syllabam detu-
lit. Quamobrem etiam atque etiam miratus sum cum
aliis multis, mecum ipse hzsitans, quenam 260
ratio cur Deo charissimus ejusque presidio tutus do-
minus meus nihil mibi per eum significare dignatus
sit; ingensque murmur, ut par cst, soletque in ejus-
inodi contingere, ut nostis, domine, inter fideles ex
ejusmodi litteris pererebuit, parumque abfuit quin
clarissims domin: nostrae Patrice veneratio omnis?
ac cultus in catholica Dei Ecclesia obsolescerct ;
cunetosque Afrorum.hanc regionem coleritee, oc-
cupatis opinionibus probe de illa ejusque pietate
sentientes ea res concussisset, nisi quem dixi cla-
rissimus przefectus, convenientissimo illius pruden-
tie commento, falsas esse litteras ac spurias ubique
divulgasset, adversusque Cancellarium indignabun-
dum prztulisset. Detectisque per istiusmodi occa-
sionem litterarum Alexandrinis Syrisque hereticis,
titi par erat usus cst, aliis eorum in carcerem con-
jectis, aliis etiam plagis emendatis ; dicendo, non ea

** Fr. τοῦ Χριστοῦ.

ἔλεγε κεχαῤαγμένον, πρὸς τὸν εὐλογημένον δοῦλον
φοῦ Θεοῦ *5, τὸν ἐνταῦθα πανεύφημον ἔπαρχον " χά-
piv τοῦ ἀπολυθῆναι τὰς οἰκούσας ἐνταῦθα μοναζού-
σας" τῆς τε μονῆς τῆς ἀμμᾶς Ἰωλννίας, τῆς" ἀπὸ
᾿Αλεξανδρείας, xo τῆς ἐπιλεγόμενης μρνῆς τῶν
Σαχερδῶτος, τῆς Σευήροῦ οὔσας αἱρέσεως " τοῦ τὸ»
αὐτῇ χρησαμένου κατὰ τῆς ἀληθείας μανίᾳ τε qai-
δους xal περιουσίᾳ, ὡς καὶ μέχρι τῆς σήμερον τῇ
ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ διοχλῆσαι ἀρχεῖν. Οὐδενὶ

, δὲ ἄλλῳ ἀπ᾽ οὐδενὸς ἑτέρου τὸ σύνολον τῶν ὑπουρ-

γεῖν ἐχεῖσε ἀποταγέντων τῇ θεοφυλάχτῳ Πατριχίξ, —
ἀρχόντων, οὐδ᾽ ἕως συλλαδῆς φιλῆς διεχόμισεν. Ὅϑεν
κἀγὼ σὺν πολλοῖς ἄλλοις ἐθαύμασα, τί;, ἐν ἐμαυτῶ
διαπορῶν, ὁ λόγος καθ᾽ ὃν οὐδέν μοι δι᾽ αὑτοῦ ἠξίωσς
δηλῶσαι ὁ θεοφύλαχτός μου δεσπότης" xal πελὺν, ὦ,
εἰχὸς, ὅπερ φιλεῖ συμδαίνειν ἐν τοῖς τοιούτοις, ὡς ἴστε,
δέσποπα, τοῖς πιστοῖς λαοῖς γαγγυσμὸν ἐποίησε τὸ.
τοιοῦτον γράμμα " καὶ τὸ περὶ τὴν δέσποιναν ἡ μῶν
τὴν πανεύφημον Πατρικίαν παρὰ τῇ χαθολιχῇ τοῦ
Θεοῦ Ἐκχχλησίᾳ σέδας μικροῦ ἐμείωσε " καὶ πάντας
τοὺς ταύτην οἰχοῦντας τὴν ἍἌφρων χώραν; προλῆ-
ψεσι χρησταῖς περὶ αὐτῆς ἔδη προχατειλτμμένους
διέσεισεν, εἰ μὴ πρεπούσῃ τῇ αὐτοῦ συνέσει μεθόδῳ
χρησάμενος ὁ λεχθεὶς πανεύφημος ἔπαρχος, {ψευδὲς
εἶναι τὸ γράμμα καὶ νόθον πανταχοῦ διεφήμισε * xal
ἀγαναχτεῖν xatà τοῦ χαγχελλαρίου προσεποιήσατο,

καὶ τοῖς ἀνασυρεῖσι τῶν αἱῥετιχῶν προφάσει τοῦ

ποιούτου γράμματος, τῶν τε ἀπὸ ᾿Αλεξανδρείας καὶ

D Συρίας δεόντως ἐχρήσατο * τοὺς μὲν quAaxatz, τοὺς

δὲ xa πληγαῖς παιβδέύσας, μὴ ὑδρίζεϊν λέγων τὰς
προλέψεις τῆς δεσποίνης ἡμῶν τῆς Πατριχίας.
Ἰσχυρίζοντό γὰρ ἀναιδῶς, ἐρειδόμενοι͵ ὡς εἶπον, τῷ
γράμματι, χαίρειν αὐτὴν τοῖς αὐτῶν δόγμασι * xal

NOTE.

Πρὸς Ἰωάννην xovCxovAdqwy. Photii cod.,
ΠΣ ν δα in eo editum *est, Πρὸς Ἰωάννην
φιλόσοφον, quem nusquam alibi legimus in operibus
Maximi, 58: . ( u
nostris codicibus. Vir erat, ut jam monuimus, in .
aula potens, et Maximo amicus; ad quem proinde
qusrit de litteris ab Augusta Martina Severianarunt
weuiajum vadimonio in Africam missis : quas et

jus vero ut bic prznotatur, in omnibus.

prefectus, tumultuánte populo solerter suppresse-
rit, quasi consulendo Auguste honori, et ne tota
late Africa bzresis labes illi aspergeretur : cujus"
ipsius forsitan ratione, aliorumque in favorem fidei
illi novatorum , trabentibus mulis in invidiam,
cessare juesus est; 402 fuit causa motuum Africá-
norum, et ut tanta provincia n Saracenosem pott-
statem veniret,

Digitized by Google
