Ari

EPISTOL E.

418

χκαταχριθεὶς τὴν ἐπ᾽ αἰῶσιν ἀτελεύτητον βάσανον 1| A quis interminabilibus in perpetuum suppliciis dam-

πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις τῆς χολάσεως εἴδεσι, Τούτων
οὐδαμῶς ὄντως τῶν φοδερῶν xai πραγμάτων καὶ
ὀνομάτων, ὁ τὴν κατὰ Θεὸν λύπην ἔχων ἐπιλανθά-
' vexat “ ἀλλ᾽ ὡς ὁρῶν ἀεὶ τὸν Κριτὴν καὶ ὁρώμενος,
διατεθήσεται ^ καὶ τὴν παροῦσαν εὐσεδῶς καὶ δικαίως
διενέγχῃ ζωὴν, μηδὲν ποιῶν ἢ λέγων ἢ λογιζόμενος,
τῶν ἀλλοτρίων τῆς θείας χάριτός τε xol χλήσεως. ἢ

natus erit, quam quod reliqua omnia tormentorum ge-
nera jlli prorsus subeunda sint. Hzc vere tremenda,
tum res tumque nomina, nulla nunquam oblivione
sepeliet, qui ea, quz est secundura Deum, tristitia
preditus est; sed sie animo. afficietur, velut qui
semper Judicem oculis videat, ejusque presens ob-
tutibus assistat :-pieque ac juste presentem vitam

tolerabit atque exiget, nibil utagat aut. loquatur animove cogitet, quod a divina gratia atque voca-

tione abhorreat.

Ταύτης τῆς ἐπαινουμένης λύπης γέννημα τυγχά-
vet, τὸ ἐν ἀνθρώποις ἐξαίρετον ἀγαθὸν, ἡ ταπεινο-
φροσύνη " δι᾽ ἧς ὁ εὐσεδὴς καὶ φιλόθεος, πάντων
ἑαυτὸν ἐλαχιστότερον κατ᾽ ἀλήθειαν ἡγήσεται" χἂν
βασιλεὺς fj τὴν ἀξίαν, ὄρον τῆς ἐπιγνωμοσύνης ἕαυ-
«τοῦ ποιούμενος τὴν κατὰ φύσιν ἀσθένειαν" ὑφ᾽ ἣν
πάντες χατὰ τὸ ἴσον τελοῦσιν, οἱ τῆς αὐτῆς φύσεως
μετειληφότες " οὐδαμῶς τοῦ κατὰ φύσιν λόγου, διὰ
τὴν ἀξίαν παραφέρων τὸν λογισμόν. Ταύτης προδολὴ
χἀθέστηχεν ἡ πραότης, ἕξις ὑπάρχουσα τῶν παρὰ
φύσιν, τοῦ τε θυμοῦ xat τῆς ἐπιθυμίας, χινημάτων᾽
ἀπωστική : δι᾽ ἧς τὴν πρὸς ἀγγέλους ὁ ἄνθρωπος
ὁμοιότητα δέχεται, παρ᾽ οἷς οὐκ ἔστι θυμὸς λυσσῶν,
καὶ τὸ συγγενὲς ἀπρεπῶς χαθυλαχτῶν " οὔτε μὴν
ἐπιθυμία τοὺς νοεροὺς διαλύονσα τόνους, xai πρὸς
τὴν ὕλην τὴν ἔφεσιν ὑποσύρουσα * λόγος δὲ μόνος,
«τὴν ὅλην ἔχων δυναστείαν, χαὶ διαπύρω: κατὰ νοῦν
ἄγων πρὸς τὸν ὑπὲρ αἰτίαν χαὶ φύσιν Λόγον. Ταύτης
ὑπάρχει καρπὸς fj ἀγάπη, καθ᾽ ἣν Θεῷ τε καὶ ἀλλή-

Hujus laudem babentis tristitize proles est, exi-
mium illud ac singulare in hominibus bonum, sen-
sus nimirum modestia ac hnmilitas; qua vir pius
Deique religiosus cultor, vere se cunctis minorem

p existimabit, vel si regia dignitate prafulgeat ; qui

nempe su agnilionis terminum ac regulam, hu-
manam imbecillitatem statuat, sub qua omnes
perinde 93/4 cehsentur, qui eamdem nacti sunt
naturam; nibil idcirco quod dignitate praestet, a
natarz ratione per errorem animum avocans. Hujus
propugnaculum ac munitio, mansuetudo est : ha-
bitus.ejusmodi, qui innaturales affectus (irz scilicet
ac cupiditatis motum) submoveat; ac quo homo
cum angelis similitudinem ineat: in quibus non
est ira furens atque rabida, hisque oblatrans quos
ejusdem generis necessitudo consociat; nec vero
cupiditas, mentis tenorem dissolvens ,' atque ad
terrena sensim desiderium trahens ; sed sola ratio
eunclis dominans, ac fervore ad ralionem omni

λοις ἑνούμενοι, τοσοῦτον ἀλλήλων ἐχόντες φροντίζο- [M auctore naturaque superiorem, mente provehens.

μὲν, ὡς ἐφικτὸν, ὅσον ὁ Θεὸς ὡς οἰχτίρμων πάντων
ἀντέχεται, Ταύτης ἐστὶ τέλος ἡ τῶν οὐρανῶν βασι-
λεία, καὶ τῶν ἐκεῖ θείων ἀγαθῶν ἡ ἀπόλαυσις. Πρὸς
τοῦτο γὰρ ἄγει τὸ πέρας di xarà θεὸν λύπη τοὺς
στέργοντας αὐτὴν xaX φυλάττοντας.

Ταύτης δὲ τῆς. λύπης ὑπάρχει γνωρίσματα, τὸ
ἐθίσαι τοὺς ὀφθαλμοὺς τὴν χτέσιν ὁρᾷν πρὸς δόξαν
μόνην τοῦ Κτίσαντος" xa τὰ τῶν πλησίον ἄνευ

φθόνου xoi βασκανίας ἐπισχοπεῖν " τὰ ὦτα πρὸς -

ὑποδοχὴν τῶν τοῦ Θεοῦ λόγων μόνην, xal τῆς τῶν
δεομένων ἡμῶν ἱχεσίας ἑτοίμως ἠνεῴῷχθαι πρὸς
δὲ πᾶσαν λοιδορίαν, χαὶ λόγων αἰσχρῶν εἰδέχθειαν,

Hujus fructus, charitas est, qua Deo pariter, aliique
aliis copulati, sic inter. nos, quoad licet, sponte cura
impendimur, ac se Deus (qua ejus misericordia est)
universis impendit. Hujus finis, regnum celorum
est, divinorumque in eo bonorum beata possessio.
Ad eum enim finem, qux secundum Deum trisütia
est, cultores suos, ac qui eam custodiunt, adducit.

Mujus porro tristitiz: characteres proprii notz-
que insignientes, sic moribus comparatum esse,
ut creaturam δὰ Creatoris duntaxat gloriam aspi-
cias; qua sunt proximi, omni prorsus semoto livore
consideres; aures, ad divina solum eloquia, eo-
rumque supplicationes qui ope indigeant, propense

'patulas habeas; ad omme autem convicium seu

σπουδαίως βεθύσθαι" τὴν γλῶσσαν ταῖς τῶν ἄλλων D obtrectationem , iurpiumque verborum obscenita-

εὐφημίαις καθαγιάζεσθαι, μηδαμῶς ταῖς xav! ἄλλων
Ὀόρεσι xai λοιδορίαις μολυνομένην. Καὶ ἀπλῶς ἵνα
συνελὼν εἴπω, πάντα τὰ μέλη τοῦ τε σώματος xai
τῆς ψυχῆς, πρὸς τὸ δοχοῦν τῷ Πνεύματι μεταρυθμί-
σωμεν" καὶ ὅλος ἡμῖν ὁ xav' εὐσέδειαν σχοπὸς χατορ-
θωθῇ [κατωρθώθη].

Ταῦτα, εὑὐλογημένε, χατὰ πᾶσαν ἀκρίόειαν ἑαυ-
«τοὺς ἐρευνῶντες, εἰ μὲν εὕρωμεν ἔχοντας, ἐπιμελῶς
διατηρήσωμεν' εἰ δὲ μτδὲν τούτων χεχτημένους,
χατὰ σπουδὴν χτήσασθαι φιλοπονήσωμεν, πᾶσ: διὰ
τὸν Θεὸν xal τὴν χοινὴν φύσιν ἀνθρώποις, óc ἄν-
θρωποι ταπεινούμενοι " πρὸς τὰ συμδαίνοντα παρὰ
«τὴ» ἡμετέραν γνώμην, mpdo: xal ἥμεροι διαμένοντες"

tem, diligenter occlusas; linguamque ejusmodi,
cui aliorum celebrate laudes sanctimoniam confe-
rant, nulloque modo adversus alios prolata verbá
injuriosa ac maledicta polluant. Onininoque , ut
summa dicam, omnia corporis animique membra
componamus, pro eo ac visum Spiritui, a6 quid-
quid ad pietatis attinet. scopum, nobis impleatur. .
Hzc, benedicte, omni nos ipsos diligentia scru-:
tantes, siquidem nos habere invenerimus, omui
cura servemus: sin autew horum omnium nos
expertes esse constiterit, ea ut paremus diligenti
opera laborem conferamus; sic nimirum ut propter
Deum, ac communis naturz;. contemplatione, tan-
quam ipsi homines, cunctis hominibus humiliemur,

Digitized by Google
