507

S. MAXIMI CONFESSORIS

' us

ánimain vere jam humilitate imbutam, diviuzeque 4 ὅζης τῆς ψυχῆς σου, καὶ τὰ ἑξῆς, χαριζομένη, bv
vis imaginis suscipiendz deinceps factam idoneam, τῷ μηδεμίαν τῶν ἐν ἡμῖν νοερῶν δυνάμεων πρὸς

assumens divina eharitas, pro servis amicos facit;

legis illud caput : Diliges Dominum Deum tuum ex.

ἄλλο τι παντελῶς, ἢ πρὸς Θεὸν ἀῤῥτνωπῶς συγχω»
ρεῖν ἀνατείνεσθαι.

toto corde tuo, εἰ ἐκ tota awima (wa, οἱ quie sequuntur, vüagnilüce demans; co ΦΘΘ seilieet ra- .
tione, quod nullam in nobis intelligenüs auími facultatem, ad aliud quidplaem emnine, quam ad

Deum extendi, virili fortique nuta sinat.

Coatendamnus igitur, quandiu tempus habemus *,

. divina nobis liberalitate oblatam, et piss ac. Chfi-
stisnz professionis scopum ad opus deducamus.
Quis vero, Non est nobis coltuctatio adversus san-
guinem.ac carnem , sed. adversus. principaius et po-
feslates, adversus mundi rectores tenebrarum seculi

᾿Αγωνισώμοεθα οὖν ὡς χαιρὸν ἔχομεν τὸν προῖε"
θέντα ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ, τῆς εὐσεδούς xat Χρι- ᾿
᾿ στιανικῆς ἐπαγγελίας σχοπὸν εἰς ἔργον ἀγαγεῖν.
Ὅτι δ᾽ Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ
σάρκα, ἀ.1.,ὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, «ρὸς τὰς ἐξονσίας.
'πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σχότους τοῦ

hujus ! ; invisibile scilicet tyrannos ac hostes, qui D αἰῶνος τούτου, τοὺς ἀφανεῖς πυράνναυς xal πολε-

, noB in aperto pugnam commitant, sed in cordis
abdito bclla miscesnt : Sumamus armaturam. Dei,
quemadinodum nos admonet divinus Apostolus , «t
possimus resistere in. die malo, et omnibus peractis
slare; succinctique. lumbos in. veritate, et iuduli
loricam justitim , in. qua omnia tela. nequissimi
ignea exstinguentur 5. Instemus per omnem. oratio-
uem, e obsecrationem, ac gladium spiritus, qui est
sermo δεῖν, accipiamus; qui, ut summa dicam,

. quz deteriora sunt. a potioribus dividat (a virtuti-
bes vitis) doceatque pios ac religiosos, quzx Chri-
stianos disciplina deceat; quod perfect& opus di-
ecretionis est, « oculorum scilicet modestiam, lin-
gue continentiam, corporis eastigationem , mentis

^ puritatem, irz exstinctionem, » ut ait quodam Joco
magnus Basilius; sublimem in Deum volatum, et,
ut adveréus tentationes, quo nobis preliosa sarta

fecta maneant, fortiter obnitamur : cum adiginiur,

-wiajoris aliquid opers addamus; cum rebus spo-
liamur, judicio minime contendamus.: dilectionem
odio. rependamos ; persecutionibus sustinentiam
qxEquemus, maledictis. obsecrationem, peceato
" mortificemur, cum Christo configamor cruci, totam
in Deum libere dilectionem transferaimus.

Maec scripsi, domine mi benedicte, non qui ve-
atrz in Christo fidei firmitatem, adultamque in eo

μίους, οὐχ ἐν τῷ φανερῷ συγχροτοῦντας τὰς μάχας,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ χρυπτῷ τῆς χαρδίας τοὺς πολέμους συμ-
πλέκοντας, ᾿Αναλάδωμεν τὴν πανγοπιίαν τοῦ —
Θεοῦ, ὡς ὁ θεῖος ἡμῖν παραχελεύεται ἀπόστολος,
ἵνα δυνηθῶμεν ἀντιστῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ xo-
γηρᾷ, καὶ ἅπαντα κατεργασάμενοι στῆναι" καὶ
περιζωσάμενοι. τὴν ὀσφὺν ἐν τῇ ἀληθείᾳ, καὶ
ἐγδυσάβενοι τὸν θώρακα τῆς δικαιοσύνης, ἐν ᾧ
πάντα τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα
σδεσθήσεται. Προσκαρτερήσωμεν διὰ πάσης αροῦ-
εὐχῆς καὶ δεήσεως, καὶ. τὴν μάχαιραν τοῦ
πγεύματος δέξασθαι, ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ, τὸ ξιαι-
ροῦν, ἵνα συνελὼν εἴπω, τῶν χρειττόνων τὰ χείρονα,
xak διδάσχαν τοὺς εὐσεδεῖς τὴν πρέπουσαν Χριστια-

C νος ἀγωγὴν, ὅπερ τελείας ἔργον ἐστὶ διαχρίσεως *

ὀφθαλμῶν ἀχρίδειαν, γλώσσης ἐγχράτειαν " σώμα-

τὸς παιδαγωγίαν * φρόνημα ταπεινὸγ, ἐννοίας

καθαρότητα - ὀργῆς ἀφανισμὸν, ὥς πού 45 φησιν ὁ.
μέγας Βασίλειος" νοῦ πρὸς Θεὸν ἀνάπτησιν, xal

τοῖς πειρασμοῖς, φυλαχῆῇς χάριν τῶν τιμίων, ávo-

αγωνίζεσθαι ΄- προστιθέναι ἀγγαρενομόνους * μὲ ὃι-.
κάζεσθαι ἀποστερουμένους “ μίσους ἀγάπην ἄντι-

μετρεῖν ἀνοχὴν διωγμοῖς ἐξισοῦν- βλασφημίαις;

παράχλησιν νεκῤῥωθῆναι τῇ &paptia - συσταυρω-

θῆναι Χριστῷ " ὅλην μεταθέσθαι πρὸς θεὸν ἀσχέτως

τὴν ἀγάπην. .

"Ταῦτα γέγραφα, Δέσποτά μου εὐλογημένε, obx

ἀγνοῶν ὑμῶν τὸ στερέωμα τῆς ἐν Χριστῷ πίστεως,

"smandatorum actu cultuque honestatem , ignorem, ἢ xat thy ἐν αὐτῷ αὐξανομένην διὰ τῶν ἐντολῶν σε-,

sed qui vos scire velim, quantum ac quale pro vobis
ecrtamen habeam, jugi eura meum exurens ani-
mum. Ádeoque obsecro ac commoneo, ut majori
vigilantia observelis, dui hereseon antesignanos
δὲ defensores agunt , ne quis eorum composito ad
persuadendum mendacio vos seducens (quod abeit !)
291 limpidum in vobis atque vitalem fidei laticem,

.propsis impiorum dogmatum lordibus, turbare.

possit. Gladium eniin áncipitem ae novaculam acu-.
tam linguam habent, animas jugulantem, atque in
huferni laqueus tenebrarumque barathrum trans-
míttentem; vita denique, qua: in Christo cst, frau-
dulenta corum blandiloquentia , privantem. Ipse

μνότητα " ἀλλ᾽ εἰδέναι ὑμᾶς βουλόμενος, ὁποῖον καὶ
ὁπόσον ἔχω περὶ ὑμῶν ἀγῶνα, διὰ μερίμνης ἀεΐ
pou ἐχχαίοντα τὴν καρδίαν " xoi παρατηρεῖσθαι νη-
φαλαιότερον παραχαλῶ τοὺς τῶν αἱρέσεων προμά-
χους ἵνα μή τις αὐτῶν παραλογισάμενος ὑμᾶς; ἂν
πειθανολογίᾳ ** ψεύδους, τὸ ἐν ὑμῖν διαυγὲς καὶ
ζωτιχὸν τῆς “πίστεως νάμα τοῖς ἰδίοις τῶν ἀσεδῶν
δογμάτων ἐπιθολῶται ῥύποις δυνηθῇ, ὅπερ μὴ γέ-
vorto, Eigog γὰρ δίστομον καὶ ξυρὸν ἡχονημένον
τὴν γλῶσσαν "χέχτηνται, ψυχὰς σφάζουσαν, καὶ εἰς
πέταυρον ἄδον, καὶ βάραθρον oxósoug παραπέμ-
πουδαν, καὶ τῆς ἐν Χῤιστῷ ζωῆς διὰ τῆς ἡπατημέ-
γης αὐτῶν χρηστολογίας ἀποστεροῦσαν. Αὐτὸς δὲ ὃ

- Ν Hi
ἃ Matth. axi, 57.*. * Galat. vi, 10. f Ephes: vi, 12. t ibid. 15-16. b ibid. 47.

τς ; YARUE LECT!ONES. . " -
* Exhoct. ad baptismum, Edita, δονλαγωνίαν pro παιδχγωγία, 5 Alii ΠΟΙ στε, r92.0)0y,

Digitized by Google
