i9

EPISTOLAE.

490

i01á τινες τῶν χατὰ τὴν Ἐχκληοίαν ἀληθῶν περὶ 4 maxime hon Jatet nonnulios corum, qui a veris

φυχῆς δογμάτων ἀποσφαλέντες, προῦπάρχειν Ἑλληῃ-
νιχῶς, fj μεθυπάρχειν ἰουδαϊχῶς τοῦ ἰδίου σώματός
τὴν ψυχὴν τερατευόμενοι, καὶ ἀρχὴν οὐ χαλὴν οὐδὲ
θεοφιλῆ, τῆς τῶν ὁρατῶν δημιουργίας. προχαθηγεῖ-
οθαι ὑποτιθέμενοι "5, ἀντιπαθῶς πρὸς τὸν τοιοῦτον
διάχεινται λύγον" ὧν διελέγξαι τὰ περὶ τούτου σὰ»
θρὰ, καὶ ἀπχγῆῇ προδλή ματα, οὐ τοῦ παρόντος εἶναι
χαιροῦ t& καὶ λόγου χρίνας, ἐπὶ τὸ προχείμενον
ἐπανελεύσομαι,

Οὕτω τοίνυν, χαθὰ πρόχειται, πάσης. συνθέτου.

ἐχούσης φύσεως, οὐχ ἄν τις τολμήσαιέ ποτε τῶν εὖ-
σεδῶς περὶ τῶν θείων φρονεῖν ἐγνωκότων, μίαν
εἶναι σύνθετον φύσιν εἰπεῖν τὸν Χριστὸν, ἵνά μὴ ἐξ
ἀνάγχης εἱρμῷ τινι φυσιχῷ χαὶ ἀχολουθέᾳ τὰ «ot-

ata λέγειν ἐξελόμενος, χτιστὸν ὅλον xat ἐξ οὐχ bv-

των, περιγραπίόν τε xai παθητὸν, xal τῷ Πατρὶ
οὐχ ὁμοούσιον " καὶ ἣ συναῖδιον τῷ Λόγῳ τὴν σάρχα,
ἢ ὀμόχρονον τῇ σαρχὶ τὸν Λόγον ὄντα ὑποτιθέμενος"
τοιοῦτος γὰρ ὁ πάσης συνθέτου φύσεως λόγος " Φ0-
διρῶν ἑαυτὸν καταστήσει ἐγχλημάτων ὑπεύθυνον.
Τὸ γὰρ συνθέτου φύσεως ὑπάρχον, χαὶ σύνθετον
χατὰ φύσιν δηλονότι ἐστί. Τὸ δὲ χατὰ φύσιν σύνθε-
τον, τῷ xacà φύσιν ἁπλῷ οὐχ ἂν εἴη ποτὲ ὁμοφυὲς

καὶ ὁμοούσιον. Οὐ θέμις οὖν μίαν τὸν Χριστὸν λέ-
qttv σύνθετον φύσιν τοὺς εὐσεδεῖς, οὐ μόνον διὰ
τὴν συναγομένην ἐκ τῆς τοιαύτης φωνῆς ἀτοπίαν"
ἀλλ᾽ ὅτι xal μηδεὶς τῶν θεοχρίτων Πατέρων τοῦτο
πώποτε εἰρηχὼς ἀναπέφανται " ὑπόστασιν δὲ μᾶλλον

Χριστοῦ σύγθετον μίαν ὁμολογεῖν, καὶ δύο φύσεις, LU

' ba xai τῷ Πατρὶ. ὁμοούσιος xai ὁμοφνὴς κατὰ τὴν
θεύτητα γινώσχηται, xal ἡμῖν ὁμοούσιος xai ὁμο-
φυὴς κατὰ σάρχα ὁ αὑτὸς γνωρίζηται " xat εἷς χαὶ
ὁ αὑτὸς πρὸς τε τὺν Πατέρα χαὶ ἡμᾶς, ὡς μεσίτης
6:00 xal ἀνθρώπων ὑπάρχων π'στεύηται.

Περὶ ὑποστάσεως συνθέτου.

El δὲ ὅτι χαὶ doa ὑπόστασις σύνθετος ξαυτῇ τὸ
καὶ ἀλλήλοις τὰ ἴδια μέρη ὀμόχρονα ἔχουσα. δείχνυ-
«at * ὑπόστασιν δὲ σύνθετον εἶναι λέγεϊὶιν τὸν Χριστὸν
οὖκ ἀρνούμεθα, εἴποιεν καὶ ἡμᾶς οἱ ἀντιλέγοντες,
μὴ δύνασθαι τὴν ἐπὶ τούτῳ μομφὴν ἐχτινάξασθαι,
ὡς «οἷς ἰδίοις ἑαλωκότας λόγοις. Φαμὲν ἀληθῶ; οὕ-
τως ἔχειν, εἴπερ σύνθετον εἶναι ὡς εἶδος αὐτῆς χατ-

ηγορούμενον ἔχουσαν ὑπετιθέμεθα, Νυνὶ δὲ τοῦτο
μὴ λέγοντες, οὐδαμῶς τὴν οἱανοῦν ἕξομεν μομφὴν,
σαφῶς γινώσκοντες μὴ δι᾽ ἑαυτὴν σύνθετον εἶναι
πᾶσαν σύνθετον ὑπόστασιν, τὴν ὑπό τι τελοῦσαν εἷ-
ὅὸς * ἀλλὰ διὰ τὴν φύσιν- τὴν περιέχουσαν, ὅτ᾽ ἂν
σύνθετος ἧ, καὶ «b χατηγορούμενον co; ὑφ᾽ ὃ ἀν-
ἀγεσῦαι πέφυχεν" ὡς τοῦ μεριχοῦ, ἥτουν ἰδιχοῦ ὅλον
ἔχοντος ἐν ἑαυτῷ τὸ χαθόλον, ἦτοι τὸ χοινὸν xol
γενιχὸν, πληρέστατον * τοῦ δὲ ἰοέου τὸ σύνολον λό-
P) τῷ γενικῷ μεταδιδοῦντο; οὐδέν * ὅπερ ἐπὶ X g-
στοῦ οὐδεὶ; οὐδαμῶς τῶν ἀνέχαθεν μέ χρις ἡμῶν

Ecclesie de anima decretis errore abducti, anl-
mam, Graecorum more, priorem corpore, aut illo
- posteriorem, Judaico sensu, stulte confingunt exei-
stere, principiumque mor bonum, aut pium seu
religiosum earum rerum, qua in aspectum cadunt,
ercationi docent przivisse, istiusmodi adversari do-
ctring: quorum hoc argumento vanas infirmasque
objectiones ac argumenta refellere, cum hujus uec
temporis nec sermonis ac instituti existimein, ad
propositum redeo.

Cum ic igilur, ut in superioribus habitum est,
- omnis natura composita sese habeat ; nemo un-

quami pie ac religiose de divinis sentire doctus,
. vnam Christum naturam ut dicat in animum indu-
B cere praesumat ; ne, qui talia docere velit, naturali
quadam necessitate ac consequentia, necessario
'ercarum totum exque nibilo ac circumscriptum,
paübilemque, nec Patri consubstantialem ; ac vcl
coztetham Verbo carnem, vel carni coztaneum
Verbum esse docens (ejusmodi enim naturz om-
nis composite sermo doctrinaque), formidolosis se
criminibus reum inne&tat. Quod enim natare com-
positze cst, ipsum utique etiam patura compositum
, €8t. Res autem natura composita, nunquam ejus-
cem cum co natura sit ac substantiz , quod natura
sinfplex est. Nefas igitur est ut pii unquam atque
fideles unam dicant Cliristum naturam compositam,
nedum cjus absurdi gratia quod ex tali voce colligi-
iur; sed quod etiam 979 .nullus hactenus proba-
torum Patrum istud dixisse noscatur, sed ut unam
potius Christum personam compositam, ac duas na-
turas confiteamur ; quo, tum ejusdem cum Patre sub-
stantie alque naturze, deitalisratione tum ejusdem
nobiscum substantia ac nature, carnis ratione intel-
ligatur : unusque et idem Patri nobisque collatus, ut
qi Di atque hominum mediator exsistat,credatur.

De ltyposiasi. seu persona composita.

Sin autem etiam, quod omnis persona composita,
secum ipsa, aliasquealiis partes proprias cogetancas
babere monstratur, nec nos quin Christum perso-

.nam compositam dicamus, imus inficias : dicant
, adversarii: Nec nos ejus rei crimen posse depcl-
' fere, ut qui. nostris ipsi copti sermonibus simus.

p Bespondémus : Sio revera fore, si ila. composiiaum
. diceremus, quasi quise speciem haberet, que de illa
pradicaretur. Nunc vero cum id minime dicamus,
nulli prorsus. reprehensioni obnoxii sumus : qui
nempe perspicue sciamus personani omnem com-
positam sub specie constitntam non sui ipsam
ratione compositam esse, sed- propter maturam,
qux, cum sit composita, cliam speciem qux preedi-
catur contineat, et eub quam illi comparatum cat
ut reducatur : lanquam nimirum particulare,- seu
singulare, quidquid universale est seu commune
ac genericum in se pleuissimum bibens, nec quid-

$* Primim ecror est Orig. dessmztus ex: Platonis Tiinzo ; alerun. probant. fere Peripatetici, nec $e

Maximi rationibus putant admodum preoit.
PaTrOL. Gn, &CF.

16

Digitized by Google
