491

EPISTOL.£.

08. .

κροχρίνοντες, καὶ τοῦ εὐσεύεῖν τὸ φιλόνεχον προτι- A errore aliacti sunt, procliviorem affectum |6-

μῶντες, καὶ τοῦ τιμᾶσθαι ὡς ἱερεῖς παρὰ τῶν àv.
ϑρώπων, οἷς τὴν ἀπάτην διὰ τοῦ καθ᾽ ἡμῶν ᾧψεύ-
σθαι τὰ μὴ ὄντα προσάγουσι xai τῶν χαχὸν xa-
χοῦ ἀντιλαδεῖν, τῆς ἀπάτης λέγω μισθὸν τὰ φθει-
ρόμενα, τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τῇ ὁμονόίᾳ τῆς
πίσιεως ἀποδοχὴν τε xai τιμὴν κατωτέραν ποιού-
ptvot , τοῦ πολεμεῖν τῇ ἀληθείς, xal ἀφιττᾷν αὐτῆς
ἐπιχειρεῖν, οὗ παύονται ὅσους ἂν δύνανται. Διὸ πα-
paxa ὑμᾶς ἐγὼ ὁ ἐλάχιστος, τέκνα ὄντας γνήσια
τῆς ἁγίας ἀποστολιχῆς- Ἐχκλησία;, ἐν fj φωτισθέντες
διὰ τῆς τοῦ, θείου λουτροῦ ἀναγεννήσεως, vloüstn- .
ϑῆναι θεῷ ἐν Πνεύματι ἠξιώθητε, στέλλεσθαι ἀπὸ
τῶν τοιούτων, μνημονεύοντας τοῦ ἁγίου ᾿ποστόλον
Παύλου γράφοντος Ῥωμαίοις τὸν τρόπον τοῦτον"

Παραχα.λῶ ὑμᾶς, ἀδειϊφοὶ, σκοπεῖν τοὺς τὰς δι- B

yortacíac καὶ τὰ σχάγδᾳλα παρὰ τὴν διδαχὴν,
ἣν ὑμεῖς ἐμάθετε, κοιοῦντας, καὶ ἐχχιλένατε ἀπ᾽
αὑτῶν. Οἱ γὸρ, τοιοῦτοι τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Χριστῷ
οὐ δουμεύουσιν, ἀ.11:λὰ rj ἑαυτῶν. κοιλίᾳ" καὶ διὰ
εἧς χρηστολογίας καὶ εὐλογίας ἑξαπατῶσι τὰς
καρδίάς τῶν ἀκάκων. Καὶ πάλιν περὶ τούτων αὖ".
τῶν, ταραχὰς τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ κινεῖν εἰθισμέ-
wer? Κορινθίοις ἐπιστέλλοντο; τάδε Οἱ γὰρ τοιοῦτοι
ψευδακόστοιῖϊοι ἐργάται δόλιοι, μετασχηματιζό-
μενοι εἰς ᾿Αποστόλους Χριστοῦ. Καὶ οὐ θαῦμα
αὐτὸς γὰρ ὁ Σατανᾶς μετασχημαείζεται εἰς ἄγ-
,Tedor, φωτός. O0 μέγα οὗκ, εἰ καὶ οἱ διάκονοι
αὑτοῦ μετασχηματίζονται ὡς διάκονοι διχαια-
σύνης " ὧν τὸ τέλος ἔσται κατὰ τὰ ἔργα abrów.
Τούτων δὲ αὐτῶν τὸ τῆς γνώμης δολερὸν, καὶ τοῦ
τρόπον τὸ ὑπόχλοπον ἐν Ἐῤαγγελίοις, γὰρ ὃ Κύριος.
αἰκττόμενος προανεφώνησε, τοὺς “πιστοὺς οἷον
ἀσφαλιζόμενος, λέγων - Προσέχετε ἀπὸ τῶν qrev-
δοκροφητῶν, οἵτινες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν
ἀνξύμασι προδάτων " ἔσωθεν δέ εἰσι AÓxocüpza-
, T&C- 'AzÓ τῶκ καρπῶν αὑτῶν ἐπιγγῴσεσθε ab-
τούς. Περὶ τούτων δὲ αὐτῶν καὶ ὁ ἅγιος Εὐαγγελιστὴς -
Ἰωάννης ἐν τῇ πρώτῃ αὐτοῦ χαθολιχῇ, νηφαλαιοτέ-
ρους τοὺς εὐσεδεῖς ἐργαζόμενος, φησὶν, ᾿Αγαπητοὶ
μὴ xarel πνεύματι αισγεύητε, ἀλλὰ δοκιμάζοτε
τὰ πνεύματα, εἰ ἐκ τοῦ Θεοῦ εἰσιν" ὅτε πολ.λοὶ
ψευδοπροφῆται ἐξεληζλύθασιν εἰς τὸν κόσμον. "Ey
τούτῳ γιγώσχετε τὸ Πγεῦμα τοῦ Θεοῦ. Πᾶν

εἰἰοπὶ divin: anteponapt, plurisque contentioneut
quam pietatem ducant; preque eo, ut tatquam sa- .
cerdotes populorum votis honorentur, quibus ad-
versum nos falsa eonmniniscentur errorem intru-
: dunt, malumque pro malo, erroris mercede (peri-
tura scilicet ac terrena) recipiant, laudem a Deo.
atque bonorem pro concordia fidei minoris zsti-
ment ; nullum oppugnandz veritatis faciunt fünem,
ac quantos possunt omnibus viribus ab ea inces-
4santer avertunt. Quocirea minimus ego obsecro .
- vos, qui sanctze apostolic:e Ecclesic veri liberi sitis,
in qua per divinum regenerationis lavscruni illu-
minati, adoptionem in Spiritu a Deo consequi me-
ruistis , ut a talibus vos abstrahatis, animo rceo-
lenies sanctum Paulum apostolum, dum in hc
verba ad Romanos scribit : ftogo vos , [ratres, [T
-observetis cos, qui dissensiones et offendicula , prater
doctrinam, quam vos accepistis, faciunt; et ΦΘῆ, dc-
clinate αὖ illis. Hujuscemodi enim Christo-Domino
nostro non sereiunt, sed suo. ventri: et. per blandi-
-"loguentiam et assentalionem , seducunt. corda inno-—
ceniium τ. Dumque rursus de his ipsis qui turbas
Ecclesie Dei cicre solewt, (ta ad Corinthios" scri-
bit : Nam istiusmodi pseudoapostoli, operarii do-
losi sunt, transfiguranteg se iy. apostolos Christi.
Atque haud mirum, ipse euim Satanas transfigurat
46 in angelum [ucis. Non igitur magiwm est, si mi-
nistri ejus. transfigurentur velut. ministri. justitia,
quorum fnis erit secundum opera. eorum ". Sed ct
herum ipsorum Golosum animum inofesque frau-
dulentos ipse Dominus in Evangeliis sübnotans,-
"atque ab eis fidelibus. cavens sic -pronuntiavit :
Attendite,a falsis prophetis , qui. veniunt ad vos in
vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt. (upi rapa-
cts : ἃ fructibus corum cognoscetis eos *. Sed et san-
eius Joannes evangelista in prima sua Epistola
catholica, ad majorem fideles vigilantiam provocans
ac sobrietatem, ait : Charissimi, nolite omni spiritui
credere ; sed. probate apiritus, si ex Deo. sint ; quo-
niam mulli pseudoprophete: exierunt in mundum, Per
hoc cognoscite spiritum Dei. Omnis spiritus qui con-
fitetur Jesum Christum in carne venisse , ex Deo est.
Et omnis.-spiritus, qui non confitetur. Dominum Jec-

zrsbua ὃ ὁμολογεῖ ᾿Ιησοῦν Χριστὸν ἐγ σαρκὶ D sum Christum in. carne venisse, Dei. non est : et kic

&1nAvOGra, ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστι. Καὶ πᾶν πγεῦμα ὃ
oby ὁμολογεῖ Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν σαρκὶ.
ἐληλυθέναι, τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔστι" καὶ τοῦτό ἔστι
καὶ νῦν ἂν τῷ κόσμῳ ὀστίν.

τούτων ἀεὶ μνημονεύοντας τῶν λόγων, αἰτούμενος,
ὑμᾶς, εὐλογημένος, τῆς εὐσεδείας, ἧς οὐδὲν ἀνθρώ-
Totg πρὸς τὸ φιλιωθῆνας Θεῷ οἰχειότερον, διὰ πάσης
προσοχῆς καὶ ἐπιμελείας ἔχεσθαι βούλομαι πάντας
πάσῃ δυνάμει ἀποστρεφομένους, τοὺς μὴ δεχομένους

τὰ εὑσεδῇ τῆς Ἐχκχλησίας xoi σωτήρια δόγματα "

καὶ μάλιστα μαθόντας τῆς τοῦ ᾿Αντιχρίστου διδασχα-..

ac εἶναι, Τὸ μὴ ἐν σαρχὶ ὁμολογεῖν τὸν Κύριον

.«κ Rom. xv1,17,18.. 41} Cor. xi, 15-|5. "Matth.

est ille Antichristi, de quo audistis , quia - venit ; et
nUAC jam in mundo est *.
πὸ τοῦ Ἀνειχρίστου, $ ἀχηκόστε ὅτι ἔρχεται". -
Horum vos sémper memores verborum rogans,
benedicti , ut omni attentione. ac diligentia picta-
tem, ac quod rectze lidei sit, colatis, qua nihil arctiori
amicitiz vinculo homines Deo conciliet, cam at«
que etiam volo; ita. uL.omni. omnes virtute aver-
semini, qui pia ac salubria Ecclesie dogmata non
recipiunt : in primis autem, eum Antiehristi do-
cirinz esse didiceritis, non confiteri Dominum no-

vit, 15, " * f Joan. iv, 1-5.

Digitized by Google
