49 | . — EPISTOLE. ) uy
αὑτὴν χαϑ’ ἑαυτῆς τὴν φύσιν διὰ τῆς γνώμης ἐξ- Α dolo committens, naturam qui una sit, in multas.

ὦπλισε. Διά tot τοῦτο, πᾶς ὅστις σώφρονι λογισμῷ,
καὶ φρονήσεως εὐγενέίᾳ ταύτην λῦσαι δεδύνηται τῆς
φύσεως τὴν ἀνωμαλίαν, ἑαυτὸν μὲν πρὸ τῶν ἄλλων
ἠλέησε, τὴν γνώμην κατὰ τὴν φύσιν δημιουργήσας" καὶ
Θεῷ κατὰ τὴν γνώμην διὰ τὴν φύσιν προσχωρήσας" xal

δείξας ἐφ᾽ ἑαυτὸν, τίς τοῦ xav" εἰχόνα λόγου ὁ tpó-*

Toc" καὶ πῶς ἑαυτῷ ὁ Θεὸς πρεπόντως κατ᾽ ἀρχὰς,
ὁμοίαν τὴν ἡμετέραν φύσιν, καὶ τῆς ἰδίας ἀγαθότη-
τὸς ἀρίδηλον ἀπειχόνισμα δημιουργήσας κατέστη-
σεν * αὐτὴν ἑαυτῇ κατὰ πάντα τὴν αὐτὴν * ἄμαχον,
εἰρηνιχὴν, ἀστασίαστον, πρός τε Θεὸν, καὶ ἑαυτὴν
δι᾽ ἀγάπης ἐσφιγμένην " χαθ' ἣν Θεοῦ μὲν ἑἐφετῶς,
ἀλλήλων ὃὲ συμπαθῶς ἀντεχόμεθα. Ἠλέησε δὲ xol
τοὺς ἐλεεῖσθας ὀφείλοντας * οὐ μόνον αὐτοῖς ἐπαρχέ-
σας, ἀλλὰ καὶ διδάξας, πῶς χρυπτόμενος ὁ Θεὸς διὰ
τῶν ἀξίων ἐχφαίνεται" ὡς δύνασθαι χἀχείνους λοι-
πὸν, τὴν περὶ αὐτοὺς αἰδουμένους τοῦ πέλας φιλαν-
θρωπίαν, ῥᾳδίως ταύτης ὡς Θεοῦ μεταποιεῖσθαι τῆς
χάριτος. Εἰ δέ τις τοῦτο ποιεῖν ix τοῦ ἔχειν δυνάμε-
νος, τοὺς χρήζοντας ἀνθρώπους περιορᾷ, ἑαυτοῦ μὲν
ixslvov;, ἑαυτὸν δὲ Θεοῦ εἰκότως ἀποῤῥήξας δειχθή-
σεται * ὡς τὴν φύσιν διὰ τὴν γνώμην ἀγνοήσας,
μᾶλλον δὲ ἑαντοῦ διὰ τὴν γνώμην, τὰ τῇ φύσει προσ-
ὄντα ἀγαθὰ διαφθείρας. Ταῦτα μὲν ὅσοι τοῦ φιλαν-
θρώπου, τὸ ἀπηνὲς προείλαντο γνωμιχῶς, καὶ τῶν
ὁδολῶν τὸ συγγενὲς, καὶ ὁμόφυλον ἀτιμότερον χρί-
vovceg, xal τῷ περὶ τὸν χρυσὸν ἱμέρῳ, τὰς πρὸς
ἑαυτοὺς τοῦ Θεοῦ εἰσόδους ἀποτειχίσαντες, ἐλεεινὸν
αὐτοὶ πάσχοντες ὑφ᾽ ξαυτῶν, τῶν κρειττόνων τὴν
ἔχπτωσιν " ἐχεῖνα δὲ ὅσοι τὰ τῆς φύσεως ῥήγματα
ἐνῶσαι σοφῶς σπουδάζονσι, τῷ φιλαλλήλῳ τρόπῳ,
καὶ τοῦ συνεργῆσαι Θεῷ χάριν διὰ τῆς ἀγάπης, τὴν
κῶν ἄλλων ἀνθρώπων ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς κατὰ τὴν
γνώμην ταυτότητα, πάντων καταφρονοῦντες τῶν ἐπὶ
γῆς, ὡς ἀληθεῖς τοῦ Θεοῦ διὰ τῶν ἔργων συνήγοροι.
Ὅπερ ποιοῦντες ὁμεῖς, νῦν τε καὶ πρότερον ἀπ-
εἐφάνθητε, ἢγαπημέγοι “ παντὶ xa λόγῳ καὶ τρόπῳ,

καὶ σχορπισμῷ δεξιῷ τῶν προσόντων πᾶσιν ἑαυτοὺς

προθύμως xal ψυχῇ xai σώματι ἐπιμερίζοντες, xat
ταυτὸν οὖσαν δεικνύντες ἐφ᾽ ἑαυτοὺς τῇ φύσει τὴν

γνώμην, καθ᾽ ἕν μόνον πλεονεχτουμένην ὑπὸ τῆς,

φύσεως, ὅτι ἐχεῖθεν λαδοῦσα ἔχει τῶν γενομένων τὰ
σπέρματα " μᾶλλον δὲ Θεοῦ (e), ἐξ οὗ καὶ τῇ φύσει
τῶν χαλῶν al δυνάμεις προχαταδέδληνται.

partes secuerit ; invectaque, qu$ nunc viget illique
dominatur, indolentia ac stupore, ipsam in se na-
turam per voluntatis arbitrium armaverit. Idcirco,
quisquis animi sobrietate ingenuaque prudentia id
evicit ut hanc nature inequalitatem solveret , is
pre alis sui ipse misertus est, qui ex natura ra-
tionibus voluntatem animumque composuerit ;
Deoque animi sentenlia et voluntate propter na-
türau) accesserit, ac in seipse, quis in homine
modus sit imaginis, ostenderit : quomodo denique
convenienti aptaque ratione a principio naturam
humanam similem, sus:que bonitatis clarum simu-
lacrum, ipsam sibi per omnia eamdem, Deus con-
diderit; sedatam, pace compositam, tranquillam ;
cum Deo, ac secun ipsam .charitatis vi astrictam ;
qua nimirum desiderio in Deum, aliique in alios
miserationis affectu. incitamur. Sed et eorum mi-
serius est, quibus par erat impendi misericor-
diam; nedum necessarium illis prebendo vite
commeatum, verum etiam docemdo, qua ratione
Deüs, qui occultu& est, pereos qui digni sunt,
manifestetur, ut ipsi jam, proximi erga ipsos liuma-

nitatem reveriti, ean) sibi ut Dei munus atque gra--

tiam facile arrogare valeant. Sin autem eorum ali-

quis, quibus per facultatem rem przstare in promptu

sit, egenos contemnit, tum illos a se, tum ipsum

sea Deo abrupisse, merito constabit : qui nempe

voluntatis arbitrio przepediens naturam nesciverit ;
Q seu potius, qui ea qua natura bona inerant, volun-
iatis animique pravitate corruperit. Atque hse
quidem ii omnes, qui voluntatis arbitrio, im-
mites ferosque mores humanitati prztulerunt;
qui nempe paucis obolis, generis necessitudine
conjunetos ac fratres minoris habeant; vesana-
que auri cupiditate, Deo ad se aditum przcludant ;
miserabile quid ipsi ase reportantes, ut nempe
bonorum, qui in potioribus numeranda sunt, ja-
eturam faciant : illa vero, hi omnes qui committen-
dis nature scissuris sapienter navant operam;
sic moribus comparati ut alii alios diligant, quique
ut Deo per charitatem adjutores sint, quanta eo-
rum facultas, ut reliqui homines unum: idenique
flant, terrena omnia, tanquam reipsa veri Dei vindi-
D ces, contemnant. 930 ld vos praestare, charissimi,

nunc pariter pridemque palam proditum est, qui omni et ratione et modo, solertique facultatum
impartitione, cunctis vos alacri promptaque voluntate, animo pariter ac corpore dividatis ; idemque
im vobis voluntatem animique sententiam cum natura esse ostenderitis; boc solum sibi primas
vindicante natura, quod voluntas eorum quz przclara geruntur, inde nacta sit semina : seu potius a

.Deo, ex quo, vrimo statim ortu indit» nature sunt
Διὸ πολλοῖς χαρίτων χεύμασι μεγαλοφυῶς θεόθεν

-boni honestique vires ac facultates.

Idcirco multis gratiarum imbribus magnifice ec-

NOTE.

(e) Μᾶ11ον δὲ Θεοῦ. Non satis accurata hzc
grau videatur praedicatio, ut hoc solum in Deum
reducantur virtulis opera, quod ipse vires ad ea
matura indiderit; quz ipsa "inde supra voluntatem
animique sententiam primas obtineat, quod non
nisi ex nature illa bonitate, ea bona exsistat. lis
ipsis verbis haud illibens utatur Pelagius : sed Maxi-

mus naturam velit institutam eum gratuitis, ac
qualis primo in Adamq creata fuit, ac nobis.in
hristo reparatur, cui przterea necessaria sint

auxilia actualia, extra quie nulke sibi vires, vel

naturdfes vel gratuite sufficerent, ad przstandam
virtutem ; aut jn ea perseverandum, sive illius arri-
pieudam arcem, quo Maximi omnia serio provocant.

Digitized by Google

»
