455

S. MAXIMI CONFESSOHIS

bb

naiam patrem optimozi ait, amplesumque per po A τὸν πρὸς αὐτὸν διὰ τῆς ἀξτανοίας ἀναδραμόντα, τῷ

niteutianr ad se redeuntem, paternae rursus gloriae
decore perornasse, nec corum. qui prius commi-
serat, ei quidquam exprobrasse ^. Eam ob rem,
oviculam qu: ex divino centenario recesserat,
in montibus ac collibus crrantem inventam, non
impellens ac minans, ucc labore conficiens ad cau-
lam 957 reduxit; sed humeris ipse suis impo-
sitam, reliquarum gregi incotumem miseranter red.
didit ^. Ideirco clamavit : Venite ad me, omnes qui
laboratis, et cordc onerati citis, el ego rejiciam vos P.
Ft : Tollite jugum meum super vos à; nempe jugum
vocans mandaia, sivc vilam evangclicis rationibus
institutam : onus vero, quod penitentia grave ha-
bere videtur pauloque molestius : Jugum enim
meum, inquil, szave cst, et onus. meum leve τ. Rur-
susque divinam justitiam ac Sonitatem docens, jubet,
dicens : Estote sancti *, estote perfecti t, estote mi-
sericordes, sicut Pater vester. ccelestis ας Et : Dinit-
tite, et. dimittetur. vobis. Et : Quaecumque vultis ut
faciant. vobis homines, similiter et vos. facite cis *.
Omnincqie, ne sigillatim referens prolixiorem du-
cam epistolam, id causc est, cur justificel merc-
trices qua poenitentiam agant, conversosque puLli-
canos recipiat x, ac Evangelii przcones constituat.
Jdcirco latrones confitentes, ac morte salutem
redimentos, metu conciliat, unaque secum in pa-
radisum inducit 7, ratas faciens futurorum bonorum
promissiones. Proplerea persecutores ex cmula-
tione furentes, ad sanam mentem reducit coer-
ceique, ac sui loco gentium apostolos prficit
atquo ordinat *; ui nos bumanitatem doceremur
et mansuetudinem ; ac nec facile ipsi peccantes
desperaremus, nec in eos qui peccant nullo misera-
tionis affectu, durique ad condolendum mancremus;
qui Deum nobis exemplor factum haberemus.
Quod igitur hzc sc ita. reipsa liabere docti su-
mus, Deique voluntatis esse, ut. ómnes homines
salvi fiaut, et ad veritatis aguitionem veniant *;
unumque mirabilis ejus per carnem ad nos ad-
ventus. principium ac argumentum, nostram ipsi
salutem didicimus; przfidens vestram sanctitatem
vogo, ipsas Dei ac Salvatoris nostri Christi vivi-

ficas passiones, quibus et redempti sumus e po- -
testate. tenebrarim, supplicationis loco ebtendens. D

Credo enim te, quz vera sis Filii Dei discipula,

vite omni disciplina cultuque, viventem ac effica-

cem in temetipsa magistrum, ut qui a puero tola

iMi adhzseris, portare; ut me eliam Njuniili ac

peccatore, nihilque tua. dignum virtüte habente,
l

? Luc. xv, 20 seqq. * ibid. 4-7.
v,48. "Luc. vi, $6; Math. v, 7.
4seqq. 81 Tim. n4.

** Alter Reg. cod. συνεπάγει.

P Matth. xi, 38.
Y Matth. vij, 12.

xáXAet τῆς πατρικῆς πάλιν xataxosurcat δόξης,

οὐδοτιοῦν περὶ τῶν προτέρων μεμψάμενον. Διὰ τοῦτο

τὸ τῆς θείας ἐχατοντάδος ἀποφοιτῆσαν πρόδατον, ἐπὶ
τὰ ὄρη χαὶ τοὺς βουνοὺς πλανώμενον εὑρὼν, οὐχ
ἐλαύνων, οὐδὲ μόχθῳ χατατρίδων πρὸς τὴν μάνδραν
ἐπανήγαγε τῶν προδάτων “ ἀλλὰ τῶν ὥμων ἐπιθεὶς
τῶν ἰδίων, πρὸς τὰ σύννομα συμπαθῶς διεσώσατο.
Διὰ τοῦτο, Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ κολεῶντες καὶ
πεφορτισμένοι τῇ καρδίᾳ, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς,
ἀνέχραγε. Καὶ, "Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ᾽ ὑμᾶς"
ζυγὸν λέγων, τὰς ἐντολάς * ἤγουν τὸν εὐαγγελικῶς

. εὐθυνόμενον βίον " φορτίον Oi, τὸ δοχοῦν εἶναι τῆς

μετανοίας ῥπίπονον" Ὁ γὰρ ζυγός μου, φησὶ, xpn-
στὸς καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν. Καὶ πάλιν θείαν
διχαιοσύνην χαὶ ἀγαθότητα διδάσχων, παρακελεύε-
ται λέγων" Γίνεσθε ἅγιοι " γίγνεσθε τέλειοι" γί"
γεσθὲ ἐλεήμονες " γίνεσθε οἰκτίρμονες, ὡς ὁ Πα-
tho ὑμῶν ὁ οὐράνιος. Καὶ, Ἄφετε, καὶ dgel-
ἤσεται ὑμῖν. Καὶ, "Oca θέλετε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν
οἱ ἄνθρωποι, ὁμοίως καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς.
Καὶ τὰ τοιαῦτα, Καὶ ἀπλῶς, ἵνα μὴ τὰ χαθ᾽ ἔχαστον
λέγων μηκύνω τὴν ἐπιστολὴν, διὰ τοῦτο πόρνας δ᾽»
χαιοῖ μετανοούσας, τελώνας τε προσδέχεται ἐπιστρέ-
φοντας, καὶ τοῦ Εὐαγγελίου χαθίστητι χήρυχας. Διὰ
τοῦτο λῃστὰς ὁμολογοῦντας, καὶ τῷ θανάτῳ ὠνου-
μένους τὴν σῳτηρίαν, διὰ τὸν φόδον συνεπάγεται "",
χαὶ εἰς τὸν παράδεισον ἑαυτῷ συνεισάγει, τῶν uel
λόντων ἀγαθῶν πιστούμενος τὰς" ἐπαγγελίας. Διὰ
ποῦτο διώκτας μαινομένους, σωφρονίζει, διὰ τὸν ζῇ-
λον, xat ἐθνῶν ἀποστόλους ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ χειροτονήσας,
προθάλλεται " ἵνα ἡμεῖς; μάθωμεν φιλανθρωπίαν καὶ

ἡμερότητα ^ καὶ μῆτε ῥᾳδίως ἑαυτῶν ἀπογινώσχω-"

μὲν ἁμαρτάνοντες, xal πρὸς τοὺς ἁμαρτάνοντας μὴ
μένωμεν ἀσυμπαϑεῖς xal ἀνάλγητοι * Θεὰν ἔχοντες
τῶν γινομένων παράδειγμα.

Ἐπειδὴ οὖν ταῦθ᾽ οὕτως ἐπ᾽ αὐτῆς ἔχειν «1; ἀλη-
θείας, καὶ θέλημα Θεοῦ ὑπάρχειν τὸ πάντας ἀνθρώ
ποὺς σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἐλθεῖν ἀληθείας,
ἐδιδάχθημεν " xal τῆς πρὸς ἡμᾶς αὐτοῦ θαυμαστῆς
διὰ σαρχὸς ἐπιδημίας ἀρχὴν καὶ ὑπόθεσιν μόνην τὴν
ἡμῶν σωτηρίαν εἶναι μεμνήμεθα " θαῤῥῶν αἰτῶ τὴν
ὑμετέραν ἀγιωσύνην, αὐτά cot τὰ ζωοποιὰ παθή-
ματα τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, οἷς ἐ)υ-
τρώθημεν τῆς ἐξουσίας τοῦ σχότους, ἀνθ᾽ ἱκετηρίας.
προθαλλόμενος. Πιστεύω γάρ σε γνησίαν οὖσαν μα-
θῆτιν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, διὰ πάσης. τῆς τοῦ βίου
ἁγωτῆῇς, ζῶντα καὶ ἔμπρακτον ἐν ἑαυτῇ φέρειν τὸν
διδάσχαλον, ἅτε δὴ ἐκ παιδὸς δι᾽ ὅλου αὐτῷ προσχω-
ρήσασαν " ἴνα xaX δι’ ἐμοῦ μεσίτον τοῦ ταπεινοῦ

aibid. 99. τ ibid. 50. *Levit. xi, 446. ' Matlb.
x Matth. xxi, 91; 1x, 9. Y Luc. xxm, 45. * Acl is,

NOT.£.

“νίσθη habet, misertus est, misericordia mous est;
nec aliter ulli interpretum. Scripserit ergo Maximus
σπλαγχνισθῇνχε, quam vocem altera afüni Ánti-.
quarius postea inutaverit. παραχληθῆναι, haud

multum abluderet , quo pacatum filio patris ani-
mum eoque conciliatum, ac velut exoratum, prime
ejus penitentis accessu signiflcaret.

Digitized by Google
