305

S. MAXIMI CONFESSORIS

ctum cadunt? Nonne qua fide tenemus bona ac spe A διάθεσιν ἔχουσα ; Οὐ ταπείνωσιν τὴν κρώτην βάσιν

prassumimus, fruenda tribuit; quz scilicet ipsa a
se suoque munere, quz sunt futura, ut przsenlia
amantis animi affectu.habeat? Nonne primam vir-
tutum sedem ac fundamentum, animi sensusque
modestiam (id est, humilitatem) qua nos ipsos
nosse possumus, vanumque superbis tumorem
convellere ? Nonne mansuetudinem, qua tum
vituperantium, tum laudantium sermones diffla-
mus ; exque diametro pugnantium malorum

(gloriz scilicet ac ignominiz) molestiam submove--

mus? Nonne lenis animi suslinentiam, qua et in-
juria lzsi, in eos qui Leserint pristinum animi te-
norem servamus, nullo eis infensi odio aut ran-
core? Nonne misericordiam, qua ipsi ultro aliorum
zrumnas ac mala nostra deputamus; nec nalura
necessitudinem ae quod cognati fratresque sumus,
ignorare sinimur? Nonne continentiam et patien-
tiam et longanimitatem et benignitatem, pacemque
et gaudium, quibus iram et cupiditatem, earumque

τῶν ἀρετῶν, καθ᾽ ἣν ἑαυτῶν ἐπιγνώμονες γενέσθαι,
καὶ τῆς ὑπερηφανίας τὸ μάταιον οἴδημα χαταδάλ-
λειν δύνανται [δυνάμεθα]; Οὐ πραότητα, &* ἧς τοὺς
φόγους τε καὶ τοὺς ἐπαίνους ῥαπίζομεν, καὶ τῶν Ex
διαμέτρου καχῶν, δόξης τέ φημι καὶ ἀδοξίας 5»,
τὴν ὄχλησιν ἀπωθούμεθα ; Οὐ πραῦπάθειαν, xat ἂν
καὶ πάσχοντες ἀναλλοίωτοι μένομεν πρὸς τοὺς δρῶν-
τας καχῶς, δυσμενῶς οὐδόλως διατιθέμενοι; Θὺχκ
ἔλεον, χαθ᾽ ὅν τὰς τῶν ἄλλων συμφορὰς θέλοντες
οἰχειούμεθα * καὶ τὸ συγγενὲς καὶ ὁμόφυλον ἀγνοεῖ-
σθαι μὴ συγχωρούμεθα; Οὐκ ἐγχράτειαν xai ὑπο-
. μονὴν, xat μαχροθυμίαν xat χρηστότητα, εἰρήνην
τε xal χαρὰν, δι’ ὧν θυμὸν xal ἐπιθυμίαν, καὶ τὴν
καυστιχὴν. τούτων ζέσιν, καὶ πύρωσιν εὐμαρῶς
κατευνάζομεν; Καὶ ἁπλῶς, ἵνα συνελὼν εἴπω, πάν-
τῶν ἐστὶ τῶν ἀγαθῶν ἡ ἀγάπη τέλος, ὡς πρὸς θεὸν
τὸ τῶν ἀγαθῶν ἀχρόθατον, καὶ παντὸς αἴτιον ἀγα-
θοῦ, τοὺς ἐν αὐτῇ περιπατοῦντας ἄγουσα καὶ προσ-
ἄγουσα, ὡς πιστὴ, καὶ ἀδιάπτωτος καὶ μένουσα.

urentem zstum ac incendium, facili negotio sedamus? Omninoque, ut summa dicam, charitas om-
nium bonorum finis est, ut φυ ad Deum supremum bonorum apicem, omnisque boni auctorem,
in ipsa ambulantes ducat eique admoveat, tanquam scilicet ipsa fida, rataque et qux non excidat atque

maneat ^?

Fides enim fundamentum est eorum quae post
ipsam sunt, spei scilicet et charitatis; quie nitni-
rum veritatem firmiter a se staluat ac eis reprz-
sentet. Spes autem extremorum vis est, charitatis

scilicet atque fidei; quod certum ratumque sit, ac C

quod amabile, ipsa per se utrique submonstrans,
inque illud cursum dirigere suo munere docens.
Charitas denique horum $91 complementum est,
qu& supremum appetibile totum tota complectatur,
»mbarumque in illud motum quiescere faciat ac
sistat ; pro eo quod est credere et sperare, beatam
rei presentis a se ipsa fruitionem inducens. Sola
haee, ut vere dicam, liominem ad Dei imaginem
esse ostendit, facultatem arbitrii sapienter rationi
submittens; non illi quidquam rationem inclinans ;
suadensque ut voluntas e natura rationibus ambu-
let, nihil dissideng a natura ratione ; qua nimirum,
sicut unam naturam, sic et animum unum, uam-
que voluntatem cum Dco aliique cum aliis habere

H πίστις γὰρ βάσις ἐστὶ τῶν μετ᾽ αὐτὴν, ἐλπίδος
λέγω xal ἀγάπης, βεδαίως τὸ ἀληθὲς ὑφιστῶσα : Ἢ
δὰ ἐλπὶς, τῶν ἄχρων ἐστὶν ἰσχὺς, ἀγάπης λέγω xal
πίστεως, τὸ πιστόν τε δι᾽ ἑαυτῆς καὶ ἐραστὸν ἀμ-
φοῖν ὑποφαίνουσα, καὶ πρὸς αὐτὸ τὸν δρόμον δι᾽ Eav-
τῆς ποιεῖσθαι διδάσχουσα. "H ὃΣ ἀγάπη τούτων ἐστὶ
συμπλήρωσις, τὸ ἔσχατον ὀρεχτὸν, ὅλον ὅλη περι-
πτυσσομένη, xal ταύταις τῆς ἐπ᾿ αὐτὸ xvíf sto;
στάσιν πάρεχομένη, τοῦ πιστεύειν εἶναι xal ἐλπέξειν
παρέσεσθαι, τὸ ἀπολαύειν παρόντος δι᾽ ἑαντῆς ἀντ-
εἰσάζοντα, Αὕτη μόνη, χυρίως εἰπεῖν, κατ᾽ eixó:s
τοῦ Κτίσαντος τὸν ἄνθρωπον ὄντα παρίστησι, τῷ μὲν
λόγῳ σοφῶς τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ὑποτάσσουσα * τούτῳ δὲ τὸν
λόγον οὖχ ὑποχλίνουσα " χαὶ πείθουσα τὴν γνώμην
χατὰ-τὴν φύσιν πορεύεσθαι, μηδαμῶς πρὸς τὸν λό-
γὸν τῆς φύσεως στασιάζουσαν" χαθ᾽ ὃν ἅπαντες
ὥσπερ μίαν φύσιν, οὕτω δὲ καὶ μίαν γνώμην καὶ
θέλημα ἕν, Θεῷ xal ἀλλήλοις ἔχειν δυνάμεθα, οὗδξε-
μίαν πρὸς θεὸν xal ἀλλήλους διάστασιν ἔχοντες,

possumus, nullo cum Deo iuvicemque divortio; si ἢ) ὅτ᾽ ἂν τῷ νόμῳ τῆς χάριτος, δι᾽ οὗ τὸν νόμον vhi

modo legem gratie, qua nature legem animi vo-
luntate instauramus, consectandam nobis ipsi. in-
dixerimus. Neque enim fieri potest, ul qui Deo per
concordiam non prius adhiserunt, sibi ipsis
inuto animi voluntate consentiant.

Quh enim hominis a principio seductor diabo-
lus, structa ei persummam nequitiam ac versutiam,
sui ipsius improbi amoris illecebra , dolo, objecta
voluptate decipiens, a Deo aliosque ab aliis volun-
tale diviserat, reclitudinemque everterat; sicque
adeo scissa partibus natura, in multas opiniones
sensaque diversa ac cogitationes secuerat ; viamque

41 Cor. xiu, 8.
? ἀτιμίας. Apost. II Cor. vi, 8.

φύπεως γνωμιχῶς ἀνακαινίζομεν, στοιχεῖον προαιρού-
μεθα. ᾿Αμήχανον γὰρ τοὺς μὴ πρότερον Θεῷ xal
ὁμόνοιαν συναφθέντας, ἀλλήλοις συμθαίνειν δύνα-
σθαι Χχατὰ τὴν γνώμην.

H
Ἐπειδὴ γὰρ κατ᾿ ἀρχὰς τὴν ἄνθρωπον ὁ ἀπατή-
σας διάδολος, δόλῳ χαχούργως μεμηχανημένῳ διὰ
φιλαυτίας, καθ᾽ ἡδονῆς προσθολὴν ἀπατῆσας, Θεοῦ
χαὶ ἀλλήλων ἡμᾶς κατὰ τὴν γνώμην διέττησε, τό τε
“εὐθὲς διατρέψας, καὶ τὴν φύσιν κατὰ τὸν τρόπον
τοῦτον μερίσας, χατέτεμεν εἰς πολλὰς δόξας καὶ

φαντασίας, καὶ τὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ καχῷ μέθοδόν τὰ

Digitized by Google
