ΓΝ

EPISTOL £.

516 Ὁ

—— Ἰητοῦς Χριστὸς, ὁ τοῦ Θεοῦ /A 2ujem Dewinns noster ac Deus Jesus Christus,

“αὶ Πατρὸς μονογενὴς Υἱὰς xoi Aéro, $ πάσης

ὁρατῆς xai ἀοράτου κτίσεως ποιητὴς, ὁ τὸν ὑπὲρ

ἐμῶν διὰ τὴν ἄφατον αὐτοῦ φιλανθρωπίαν, καθὼς
. αὐτὸς ηὐδόκησε, χαταβεξάμενος θάνατον; καὶ ῥυσά-
. μένος ἡμᾶς τῷ ἰδέρ αἴματι τῆς ἐξουσίας τοῦ σχό-
τοὺς "αὐτὸς κρατήται τῆς χειρὸς ὁμῶν τῆς δεξιᾶς,

Dei ác Patris απἰκεηίίαβ Filius Verbumque, onis
creaiurz, tum) ejus qua in aspectum cadit, tum
que vim ocolorum fugit, Conditor; qui propter
ποῦ, prz ineffabili benignitate sua ac clementia, —
propensz voluntatis nutp, ut voluit ipse, mzrtem .
suscepit 1, no$que- proprio sanguine de polestato

καὶ ὁδηγήσαι ὁμᾶς εἰς τὸν φόδον᾽ αὐτοῦ, xa πληρώ- — tenebrarum eripuit  ; ); ipse teneat manum dexte-
- 9m) τῆς ἀκ:ιγνώσειος τοῦ θελήματος αὐτοῦ, ἐν πάσῃ — ram vestram, ct ducat vos in timore suo, atque

οοφίᾳ xul συνέσει πνευματικῇ, xal ἀξίως ἑαυτοῦ
παπεριπατῆσαι πείσειεν, ἂν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ χαρ-
, ποφορούντας, καὶ αὐξανομένους àv ἐπιγλύτει τῆς
᾿ ὅληθείας αὐτοῦ, καὶ πάσῃ δυνάμει δυναμώσαι κατὰ
τὸ χράτος νῆζς δόξης αὐτοῦ εἰς τᾶἄσαν ὀϊχοδομὴν “ἢ
"nal μαχροθυμίαν καὶ μετὰ χαρᾶ: καὶ εὐχαριστίας
συνπθλοῦντες τῷ εὐαγγελίῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ τη-
ρῆασας, ἀξιώσαι τῆς τῶν ἁγίων ἐν τῷ φωτὶ,
εὐχαῖς καὶ ἱχεσίαι; τῆς πανενδόξου Asoolvrz ἡμῶν
Θεοτόκου καὶ ἀεικαρϑένου Maps, xaX πάντων τῶν
“τῶν. "Agáv.

IT". — Tov αὐτοῦ pic Πέτρον ἐαλούσεριον (i)

Jóqoc ἐπίτομος : κατὰ τῶν Σευήρου. δογμάτων.
“Ἔδειξεν ὡς ἁληδῶς ὁ εὐλογημένος poo δεσπότης,

& οὐδὲν δύναται πρὸς μείωσιν τῆς ἀγάπης πνευ-

μαντικῆς, τὸ ἀλλήλων ἀπεῖναι σωματικῶς " τοὺς κατὰ

᾿ Θεὺν &' ἀγάπης νοερῶς ἀλλήλρίς συνηρμοσμένους *
μὴ “ἀπαξιώσας διὰ τῶν τιμίων αὐτοῦ συλλαδῶν ἐπι-
exéjaatal με τὸν ταπεινὸν xai ᾿ἁμάρτωλὴν, καὶ μη- ἢ

impleat agnitione voluntatis suz in omni sapientia
"tt intellectu. spiritali ; przstetque digne ipso am-
bülare, in omni opere bono fructificantes, et cre-
centes in. agnitionem veritatis ejus, copforteique
iti omni virtute, secundum potentiam claritatis suse
in omni adi&catione εἰ longanimitate, et com gag-
dio ac gratiarum actione, collaborantes Evangelio.

 gratiz sus servans, dignos faciat partis sanctorum

in lumine k, precibus et supplicatiopibus gloriosis- "
sime Domine nostr Dei Genitricis semperque .
' Virginis. Mariz, et omnium. sanctorum. Amen. —

xur. — Ejusdem, ad Petrum illustrem, oratio brevia

. 70 aem liber, adversis dogmata Severi.

Ostendit revera benediitus dominus: meus, nibil
.viriam liabere ad minuenlam spiritalem dilectio-
nent, corporalem. amicorum absentiam, quos mente u
ἃς animo, quze aecundum Deum est, charitas inter
se conjungi ; qui nimirum baud se indignum puta-
verit, αἱ me humilem ac peccatorem venerabilium

«δὲν ἔχοντα τῆς αὐτοῦ. ἀγάπης ἐπάξιον. "Acnsp δε- — syllabarum euarum- munere inviseret; hominem

ξάμενος, ὥσπερ αὐτὸν παρόντα τῷ πνεύματι Yeyn-
θὼς κεριλαδῶν ἢσπασάμην, καὶ τῷ “μόνῳ Θεῷ xat,
Σωτῆρι τῶν ὅλων Χριοτῷ συνήθως" ηὐχαρίστησα,
᾿ γνοὺς μετὰ σωτηρίας αὑτὸν τὴν ὑγρὰν χέλευθον ἐξ-
ἡνυχέναι. Ἡδὺς γὰρ ὄντως καὶ παρὼν ὁ εὐλογημέ-
| vetueo δισπότης, xat ἀπὼν, οὐχ ἧττον τοῦ παρεῖναι
- &üctv ἔστιν ἐπέραστος, διὰ τὴν ἐπιλάμπουσαν αὐτῷ
rn τῆς πτωχείας τοῦ ἁγίον lvtópatoc " δι' fjv

ναὸς ἅγιός εἰς κατοιχητήριον Θεοῦ ἐν πνεύματὶ γί-.

' wetat, πᾶς ὃ ταύτης ὡς Θεοῦ τῆς ἀρετῆ; γνησίως

βεταποιούμενος, «οὔ ταπεινώσαντός ἑαυτὸν μέχρι
δοῦλον μορφῆς. καὶ ἔργῳ καὶ λόγῳ τοῖς ἀνθρώποις ἡ

uique, ejus nihil dilectionem promeriturà. ias
ergo eum accepissem, velut ipsum presenjem spi-
ritu, gaudio eircumfasus exosculatus sum, soli
Deo 'omtiumqué Salvatori Christo ΦΘ ex more
gratias agens, eo morhine, quod salvum eum et
incolumem liquidum iter peregisse intellexerim.
Revera enim dulcis est.benedictas dominus meus,
tum presens, tumque. nibilomipus absens, hand
secus δῇ cum presens. est, cunctis amabilis, ob
cam quz in eo elucet, gratiam paupertatis Spiritus
, sancii ! : cujus munere templum sanetum in babi-
tacalum Dei in spiritu. redditur », quisquis et Dei ὁ

αὐτὴν iv ἑαυτῷ παραδείξαντος "ὄνπερ μεμούμενος p virtatem, banc sincere colit, qui seipsum humiliavit

δ. εὐλογημένος pou δεσπότης, ἐνδιαθέτως xoi αὐτὸς
ἀπκτήσατο τὰν πραύτητά τε καὶ τὴν. τακείνωτιν. Τὴν
πραότητα pb, ἵνα τὰς ἐμπαδεῖς Ὅν θυμοῦ καὶ τῆς

ἐπιθυμία: χατασδέπας κινήαει:, θεῷ γένηται καὶ.

, ἀνθρώποις εὑὐάρεστο;. Ἢ πῤπύτης γὰρ οὐδὲν intor
* ῥῦσα χαθέστηκδν, ἢ θυμοῦ xal ἐπιθυμίας παντελῇ ;

P dsa. nu, T. ) Coloss; ιν 15. €. ibid. 9-12.

€ Forte ὑπυμονὴν, paticutias.

NOT &.

Πέτρον Liovctpiuor. Nomen dignitatis

NIS 7 : Οἱ ἀπὸ πατριχίων ἕω; ἰλλου-
ἘΣ εἰσὶν οἱ συγκλητεχοί.. Justin. Novella 15 :

ἴς γὰρ οὐδενὶ τὴν εἰρημένην ἀρχὴν παραδώτομεν

: xd εἰ τὴ τῶν βεγαλοπρεπεστάτων ἱλλουστρίων.

! Mattb. v, 5.
VARLE LECTIONES. -ὦ

usque ad formaun setvi *; ejusque .opere simul et^
sermone in seipso specimen mortalibns dedit :

quem imitatus benedictus dominus meus, ipeo
quoque animo repositam lenifatem pariter ac.
humilitatem. habet. Leuitatem quidem ac mansue- '.
iudinem, ut, perturbatis irz ac cupiditatis motibus

Ἵν Ephes. u, 39. » Philipp. wu, 7.

Erat igitur Petrus hic τῶν ἐν ἀρ γῇ. homo senatorii
ordinis; nempe εὐγενὴς, ut Ciossa: Basilic. Vir no-
bilis, et quod praéipuum, spectatie. fidei et proke
orthoduxus , cujus alia-nescimus, quam quae Maxi-
mus ung et after epist. de illo sisiiwavit,

Digitized by Google
