S. MAXIMI CONFESSORIS

A

fecta io Deum charitatis probatio, vera est ac sin- A θεσις. Ὁ γὰρ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδελρὸν αὑτό ὃν

cera per benevolentiz spontaneum specimen, animi
in proximum affectio. Qui. enim non diligit fratrém
suum, quem videt, inquit divinus Joannes apostolus,

Deum, quem non videt, non potest. diligerei. Haec.

τ veritatis via i, quam se nuncupans Dei Verbum, in
' ea ambulantes ab omnis generis vitiorum labe
mundatos, Deo acPatri repraesentat atque adhibet.
fec est janua !, per quam si quis introierit, intra
ipsa Sencta sanctorum penetrat, inaccessique deco-
ris sancte ac regie Trinitatis dignus spectator
fleri promeretur. Hzec est vitis vera, in quam si quis
insertus radices firmiter egerit, hoc consequetur,
ut divih:» compos pinguedinis flat ». Hujus gratia
legalis omnis et prophetica, atque adeo evangelica
doctrina, et data et promulgata est; ut nempe ar-
canorum bonorum cupiditate concepta, quod ita
desiderio incitamur, moribus probaremus; tantum
fictoris ergo, cujus desiderio tenemur, figmentum
bonorantes atque colenteg, quantum fictori adlubet
exigitquenaturz ratio, pares omnibus honoris partes
Sanciens, omnemque in quolibet ex presumptaà opi-

édpaxs,-qnco ὁ θεῖος ἀπόστολος Ἰωάννης, τὸν
Θεὸν ὃν οὐχ ἑώρακεν, οὗ δύνᾳται ἀγαπῆσαι. Αὗτη
ἐστὶν, ἡ τῆς ἀληθείας ὁδὸς, ἣν ἑαυτὸν ὀνομάσας ὁ
τοῦ Θεοῦ 'Λόγος, τοὺς ἐν αὐτῇ ὁδεύοντας τῷ Θεῷ xa
Πατρὶ καθαροὺς παντοίων γενομένους παθῶν παρ-
ίστησιν. Αὕτη ἐστὶν ἡ θύρα, δι᾽ ἧς ὁ εἰσερχόμενος
εἰς τὰ "Avis γίνεται τῶν ἁγίων, καὶ τοῦ ἀπροσίτου ᾿
κάλλους τῆς ἁγίας καὶ βασιλικῆς Τριάδος θεατὴς
γενέσθαι χαθίσταται ἄξιος. Αὕτη ἐστὶν ἡ ἄμπελος
ἡ ἀληθινὴ, ἐν fi ὁ παγίως ἑαυτὸν ἐνριζώσας, θείας
καταξιοῦται μέτοχος γενέσθαι ποιότητος. Διὰ ταύτην
πᾶσα νομιχή τε καὶ προφητικὴ. καὶ εὐαγγελιχὴ, xot
ἔστι, καὶ ἐχδέδοται διδασχαλία, ἵνα τῶν ἀῤῥήτων
ἐπιθυμίαν λαθόντες ἀγαθῶν, τοῖς τρόποις τὸν πόθον
πιστώσωμεν᾽ τοσοῦτον διὰ τὸν ποθούμενον πλάστην
τὸ πλάσμα τιμήσαντες, ὅσον τῷ πλάστῃ παρίστάται,
καὶ ὁ τῆς φύσεως ἀπαιτεῖ λόγος, νομοθετῶν τὸ ἰσό-
τιμον, καὶ πᾶσαν τὴν περὶ ἕκαστον φαινομένην χατὰ
πρόληψιν ἀνισότητα περιϑέμνων τῆς φύσεως xal
ἑαυτῷ τοὺς πάντας. κατὰ μίαν ταυτότητος δύναμιν
περιχλείων.

nione apparentem inzqualitatem, a "natura amputans; sibique omnes secundum unam  identitatis

(ut sic loquar) vim concludens.

Ob hanc ipse natürz- auctor ( rem sane . tremen-
dam et auditionem 1 ) humanam naturam induit,
quam sibi ipse immutabiliter 296 in persona
copulavit, ut quod ferebatur eratque instabilis,

Ad ταύτην, αὐτὸς ὁ τῆς φύσεως παητής: τὸ φρι-
xtby ὄντως καὶ πρᾶγμα xal ἄχουσμα ! τὴν φύσιν ἐν-
δύεται τὴν ἡμετέραν, ἑνώσας ταύτην ἀτρέπτως ἔαυ-
τῷ καθ’ ὑπόστασιν, ἵνα στήσῃ τοῦ φέρεσθαι, καὶ

sisteret, atque ad se ean colligeret, secum ipsam c πρὸς ἑαυτὸν συναγάγῃ, καθ᾽ ἑαυτὴν συναχθεῖσαν,

collectam, ac quz nullum cum illo, ac secum ipsa,
-woluntatis sententia ac arbitrio, discrimen haberet;
viamque charitatis inclytam propalaret ( ejus, in-
quam, qu» divina reipsa sitet deifica, atque ad
Deum ducens ; quin et dicatur, quz et Deus erzsi-
stat *; quam jam initio pravi sui amoris spinz ope-
ruerant 9), susceptisque postri causa passiolibus,
in seipse velut. delineans. impedimentis omnibus
liberam eam praestaret ; qui in ea erant lapides per
discipulos suos projiciens, juxta ac ipse olim
jum in prophetis prenuntiaverat dicens? : Et lapi-
des de via projicite; apteque suaderet operze pre-
tium esse, ut. sic ipsum, aliique alios colamus
ac diligamus, quemadmodum ipse priore exemplo

xài μηδὲν ἔχουσαν πρὸς αὐτὸν, ἢ ἑαυτὴν κατὰ τὴν
γνώμην διάφορον xal φανερὰν καταστήσῃ τὴν παν-
ἐνδοξον τῆς ἀγάπης ὁδὸν, τῆς θείας ὄντως καὶ θεο-
ποιοῦ, xai πρὸς Θεὸν ἀγούσης" εἰρήσθω δὲ ὅτι
xai Θεὸς ὑπαρχούσης, ἣν αἱ ἄκανθαι χατ᾽ ἀρχὰς τῆς
φιλαυτίας ἐκάλυψαν" καὶ τοῖς ὑπὲρ ἡμῶν παθήμασιν
ἐν ἑαυτῷ προτυπώσᾳς, καθαρὰν χωλυμάτων τοῖς
πᾶσι χαρίσηται" τοὺς λίθονς τοὺς ἐν αὐτῇ διὰ τῶν
αὑτοῦ μαθητῶν διαῤῥίψας, ὡς αὑτὸς ἐν τοῖς προ-
φῆταις προανεφώνησεν, εἰπών, Καὶ τοὺς «λέθους ἐκ
τῆς ὁδοῦ διαῤῥίψαεε" καὶ πείσῃ δεόντως ἡμᾶς ἑαυ-
400 τε καὶ ἀλλήλων τοσοῦτον ἀντέχεσθαι, ὄρον ab-
τὸς δι᾽ ἑαυτοῦ προλαδὼν ἐπεδείξατο, ὑπὲρ ἡμῶν πα-
θεῖν ἀνασχόμενος. Διὰ ταύτην πάντες οἱ ἅγιοι μέχρι

ostenderat, nostri causa pati ac mori sustinens. D παντὸς πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀντιχατέστησαν, τῆς

Propter hanc sancti omnes peccato jugiter resti-
terunt, ejus, quam agimus, vitz nullam ratio-

nem habentes; variaque morlis genera perlu- ὁ

lerunt, ut ad seipsos Deumque a mundo colli-
gerentur, naituragque scissuras ipsi in se hommitte-
rent. Hzc vera ae inculpata fidelium divina sapien-
tia est, cujus finis bonum est ac veritas ; quippe
cum bonum humanitas sit ; verumque, fidei pie-
tas ac religiositas ; chmritatis scilicet notze proprise

se insignia; ut qux: Deo aliosque aliis. homines
conjungat , ac idcirco bonorum perennitatem firmam -
extraque casus aleam habeat.

Divinx hujus bealeque vim, vos quoque bene-

i 1 Joan. rv, 20.

k Joan. xiv, 6.
* Prov. ems, LIN

P Isa. 1xir, 10.

1 joan. x, 9.

παρούσης ζωῆς οὐδένα λόγον ποιησάμενοι, xal τοὺς

,αρολνειδεῖς τοῦ θανάτου τρόπους ὑρέστησαν, ἵνα

πρὸς ἑαυτοὺς ἀπὸ τοῦ κόσμου, καὶ τὸν Θεὸν συν-
αχθῶσι, καὶ τὰ τῆς φύσεως ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἐνώσωσι βήγ-
ματα. Αὕτη ἐστὶν ἡ ἀληθὴς καὶ ἀμώμητος τῶν πι-

ἱστῶν θεοσοφία, ἧς τέλος τὸ ἀγαθόν ἐστι καὶ ἡ ἀλὴ-

θεια' εἴπερ ἀγαθὸν τὸ φιλάνθρωπον, καὶ ἀληθὲς, τὸ
χατὰ πίστιν φιλόθεον’ τὰ τῆς ἀγάπης γνωρίσματα᾽
ὡς θεῷ καὶ ἀλλήλοις τοὺς ἀνθρώπους συνάπτσυσα,
xa διὰ τοῦτο τῶν ἀγαθῶν τὴν διαμονὴν ἀδιάπτωτον
“ἔχονσα.

Ταύτης ἐρασταὶ γνησιώτατοι τῆς θείας xol μα-
» joan, xv, 4; Rom. xi 11. » 1 Joan. m, 8.

Digitized by Google
