"t

EPISTOL&.
et idem, et ante. carnem, et post. eam assumptam remanserit :

ἀτὸ
nulla sancte Trinitati faeta acccs-

sione, nulloqué ei ablajo ex Verbi incarnatione : eumdem carne passum pro nobis; semper tamen
eumdem deitate impassibilenf ac manentem; ut et nostra salus in morte sit unigeniti Filii Dei : (o
sovum εἰ inauditum, nullaque verborum vi explicabile mysterium!) divinaque ejus substantie cum
Patre gloria et identitas jugiter nibil imminuta autve detrita perseveret. -

Περὶ &apopüc* sal πῶς εὐσεδῶς δεῖ δύο ρύσεις ἃ δὲ distinctione, seu. di erentia; ac qua ratione ue-

ὁμολογεῖν ἐπὶ Χριστοῦ μετὰ τὴν ἔγωσιν.

Τούτων οὕτω σοφῶς κατὰ τὴν ὑγιῆ ξνϑοιαν. τοῖς
Ἐροῖς τῆς Ἐχχλησίας διδασχάλοις διηγορβευμένων,
εὐσεδὲς πάντως ἐστὶν, αὐτοῖς χαὶ ἡμᾶς ἑπομένους,
ὁμολογεῖν δύο μὲν φύσεις ἀνομοίους κατὰ τὴν οὐ-
σία» εἶναι, τὰς συνελθούσας πρὸς τὴν ἄῤῥητον ἔνω-
σιν ἀσυγχύτους δὲ ταύτας μεμενηχέναι δοξάζειν,
καὶ μετὰ τὸ ἐνωθῆναι" τοῦ ἀσυγχύτους αὐτὰς μεμε-
νηχέναι λέγειν, οὐ διαίρεσιν τὴν οἱανοῦν παρεῖσ-
ἄγοντος" μὴ γένοιτο πώποτε ἀλλὰ τὴν διαφορὰν
ἄτρεπτον μένειν σημαίνοντος, Οὔτε γὰρ ταὐτόν ἔστι
διαφορὰ xai διαίρεσις. Διαφορὰ μὲν γάρ ἔστι λόγος,
χαϑ' ἔν ἀλλήλων διαφέρει τὰ ὑποχείμενα " χαὶ τοῦ,

πῶς εἶναι δηλοτιχός " τουτέστι, τὸ εἶναι τὴν σάρχα d

τῇ φύσει xat τῇ οὐσίᾳ, ὅπερ ἐστί" καὶ τὸ εἶναι má-
λιν τὸν Θεὸν Λόγον τῇ φύσει xai τῇ οὐσίᾳ, ὅπϑρ
ἐστίν. Διαίρεσις δέ ἐστι, τομὴ διαμπὰξ, ἤτοι δι ὅλου
. τὰ ὑποχείμενα τέμνουσα, καὶ ἰδία xoi ἀνὰ μέρος
καὶ καθ᾽ ἑαυτὰ ὑφεστῶτα, καὶ ἀλλήλων χεχωρισμένα
τιθεῖσα, Εἰ τοίνυν ὁ τοιοῦτος λόγος xal μετὰ τὴν
ἕνωσιν σώζεται, ὁ μὴ τετράφθαι δειχνὺς εἰς σάρχα
τὸν Λόγον, καὶ τὴν aápxa toU, κατὰ φύσιν ὅρον μὴ
ἐχοτᾶσαν ἀλλ᾽ ἑχάτερον καθὸ πέφυχς χατ’ οὐσίαν
μεμενηκέναι πιστούμενος, εἰ καὶ γέγονεν ἕνωσις"
πῶς οὐ δίκαιον πάντως τὴν τῶν συνελθουσῶν φύ-
σέων διαφορὰν Ὁμολογεῖν xa μετὰ τὴν ἕνωσιν σώζε-
σθαι; Εἰ δὲ τοῦτο οὐχ ἀμφιδέδληται, ὡς αὐτὴν ἔχων
βάρτυρα πιστὸν τὴν ἀλήθειαν, φανερὸν ὑπάρχει
πᾶσι xal εὔδηλον, ὡς τὰ συνελθόντα μένει ἀσύγ-
χντα" μέτε τῆς θεότητος εἰς σάρκα τραπείσης,

μῆτε τῆς σαρχὸς εἰς θεότητος φύσιν μεταδληθείσης. -

Illo; οὖν λοιπὸν ὑπολέλειπται λόγος, εἰ φόδῳ Θεοῦ
ἄγεσθαι πάντες ἄνηρωποι, καὶ πανταχοῦ τὴν ἀλή-
ϑειαν αὐτὴν τῶν θείων δογμάτων χανόνα, xai οὐχὶ
τὴν ἑαυτῶν πταιστὴν ὑπόνοιαν ἔχειν βουληθῶμεν, ὁ
ἀποδεῖξαι δυνάμενος, ὡς οὐχ εὔλογον ὁμολογεῖν τὰ
ϑωξόμενα. ᾿

cesse sit duas. in
unionem.

hristo confiteri naturas. post

Mis ita sapienter sanoque intellectu a sacrig
Ecelesie magistris, expositis, e pietatis omnino
rationibus sit, uL et nos eorum vestigiis inlieren-
tes, duas quidem naturas substantia dissimiles,
arcana unione copulatas, confteamur; easque in-
confusas, post etiam unionem, mansisse exisli-
memus: sic tamen, ut eo quod inconfuse mansisso
dicuntur nulla vel minima divisio inducatur,
(absit enim ut unquam ita sentiamus f ) sed ut dun-
taxat 988. manere distinctionem seu differentiam
immutabilem signiüicemus. Neque enim idem sunt
differentia (seu distinctio) et divisio. Differentia
enim et distinctio, ratio est, secundum quam sub-
jecta inter se differunt et distinguuntur ; habetque
vim significandi modum quo se tes liabet ; id est,
esse carnem nalura ac substantis, id quod est ; ac
rursus, esee Deum Verbum natura et substantia,
id quod est. Divisio antem est proreus dissectio,
seu qu: subjecta omnino secet, seorsumque 26
singulatim et per se subsistentia, aliaque" ab aliis
separata, ponat. Siquidem igitur ejusmodi ratio

post etiam unionem incolumis est ; qui scilicet nec

Verbum mutatum in carnem, nec carnem ἃ nat.
rali sua definitione excessisse ostendat; sed quar
utrumque pro eo ac natum est secundum substan-
tiam, tametsi facta wnio est, mansisse astruat;

C quomodo non omnino zquum justofaque faerit,

ut et post unionem, naturarum, qua: convenerunt,
disünclionem incolumem fateamur? Sin autem
hoc extra controversiam est, ut cui veritas ipsa
testis fidelis est; cunclis plane perspicuum fit ac
manifestum, manere ea. que convenerunt incon-
fusa ; ut nec deitas in carnem mutata sit, nec caro
in deitatis naturam transierit. Quz igitur deince»s
ratio (siquidem cuncti bomines Dei timore agi, ip-

'eamque ubique veritatem divinorum: norinam de-

«torum babere volwerumus, non nostram ipsorumlubricam suspicionem ac conjecturam) id pro-
bere possit, baud raüeni consentaneum esse, ut qu» incoluniia sunt exstantque minime confitca-

mur?
Ἑτέρως περὶ τῶν αὐτῶν. ᾿

Πρὸς τούτοις δὲ πᾶσι, τοὺς λόγους τῶν συνελθόν-
τῶν σωζομένους ἀεὶ οἱ Πατέρες διδάσχουσιν * αὑτὰ
δὲ ταῦτα τὰ συνελθόντα, πρὸς ἐν ἄμφω συντελεῖν
πρόσωπον τοῦ Υἱοῦ καὶ μίαν ὑπόστασιν. El δὲ τοῦτο,
πῶς οὐ χρεὼν πάλιν κατὰ τοὺς Πατέρας, διὰ μὲν
ποῦ εἰδέναι σωζομένους τοὺς λόγους, τὴν διαφορὰν
λέγειν * καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν σώζεσθαι ἂν ἰδιότητι
τῇ χατὰ φύσιν τῶν συνελθόντων ἑχάτερον " διὰ δὲ
τοῦ ὁμολογεῖν ὡς πρὸς ἕν ἄμφω συντελοῦσι πρόσ-
Ὡπὸν τοῦ Υἱοῦ xal [iav ὑπόστασιν, ἀκριδῶς γινώ-

ty ὡς ἀδιαίρετα ταῦτα πεφύχασιν, Ὅτι δὲ ἡ τῶν

Aliter, de iisdem.

Ad hzc autem onmia, perpetna constaneque
Patrum sententia est, eorum qua conveneruntesse
rationes incolumes. Hcque ipsa qme convene-
runt, unam ambo Filii conflare personam, onam-
que hypostasim. Quodsi iia se res habet, quo-
modo non rurg&s nceesse juxta Patrum sententiam,
ut quod rationes incolumes novimus, differentiam
etiam ac distinctionem post unionem, in naturali
proprietate, eorum, qua. ambo convenerunt, inco-
lumem dicamus; quodque ambo unam Filii perso-
nam «namque bypostasim conflare cenfiteniur,

Digitized by Google
