em

S. MAXIMI CONFESSORIS

£5

comparatum ut ayit, cum hoc substantie sii; À δυνήσηται τῶν πραγμάτων, ὡς ἔχουσι πρὸ τοῦ &pi-

neque ut patiatur, cum sil accidentis; utique nec
wna seeum rerum divisionem inducere poterit,
que postquam eiiam numerate sunt, eadein natura
ἃς sit, aliorumque cum aliis habitgdine, aptata
maneant, nulla prorsus ratione numeri, illis indu-
€ta novitate. Cum enim, verbi gratia, decem ho-
mincs dicimus, sive quid aliud eorum, qu:e ipsa
per sc ac vere exsistunt, dc quantitatem discretam
siguilicamus ; non eos accepisse ut per se ersiste-
rent, ac inter se personis divisi essent, cognosci-
mus, 60 quod tunc eorum iniimus numerum; sed

ipsos a $e, non velut a numero muluati sint, hoc;

totque numero esse, non a divisione, sed a quan-
titate,. numerando denotavimus. Ác rursus cum
lapidem bicolorem aut quinquecolorem dicimus,
vel si qus continuz quantitatis sunt, lápidem, qui
unus est, non in duos apt quinque diyidimus, vel
qui in ipso sunt colores, alios ab aliis secamus ;
Sed circa ipsum inque ipso tot inconfuse'colores esse
significamus; ità ut nulla lapidi scissio aut divisio
facta sit, vel εἰ accidere possit, ex quantitate continua
colorum, qua circa illum numerata est ; uti neque
coloribus confusio aut commistio, ex unoin lapide
subjecto. Cum enim lapis subjecto singularis $70
sit, colorum quoque in se indivisam quantitatem
babere noscitur. Similiter quoque ejusdem lapidis
. eolores, ut qui qualitate inter se differant seu distin-
gnantur, cum quantitate praditi sint, quod in unum

θμοῦ φύσεώς τε xal θέσεως, xal τῆς πρὸς ἄλληλα
σχέσεως, μενόντων ἀραρότων xal μετὰ τὸ ἀριθμη-
θῆναι, οὐδὲν διὰ τὸν ἀριθμὸν τὸ σύνολον παθόντων
χαινοπρεπές. Δέχα γὰρ ἀνθρώπους φέρε εἰπεῖν, ἢ
εἴ τι ἄλλο τῶν xa0' αὑτὰ ὑφεστώτων λέγοντες, xol

᾿ ποσὸν διῃρημένον σῃμαίνοντες * οὐ τὸ καθ᾽ αὐτοὺς

εἶναι, καὶ ἀλλήλων διωρίσθας ταῖς ὑποστάσεσι διὰ
τοῦ ἀριθμοῦ τότε εἰληφέναι γινώσχομεν" ἀλλ᾽ αὖ-
τοὺς δι᾽ ἑαυτοὺς καὶ οὐ διὰ τὸν ἀριθμὸν τοῦτο Bv.
τας, καὶ τοσούτους. ob τῇ διαιρέσει" τῷ δὲ ποσῷ
διὰ τοῦ ἀριθμοῦ ἐδηλώσαμεν. Ko πάλιν λέθον λέ-͵
γοντες δίχροον ἢ πεντάχροον, xai ὅσα συνεχοῦς

, ὑπάρχει ποσοῦ, οὐ διαιροῦμεν εἰς λίϑους δύο ἢ πέντε

τὸν ἕνα λίθον" οὔτε ἀλλήλων τὰ Ev αὐτῷ χρώματα
τέμνομεν, ἀλλλ περὶ αὐτὸν καὶ ἐν αὑτῷ ὡς ὑπο.
χειμένῳ ἀσυγχύτως τοσαῦτα ὄντα σημαίνομεν " μη-
δεμιᾶς γενομένης, fj συμδῆναι δυναμένης τῷ λίθῳ
τομῆς J| διαιρέσεως, ἐκ τοῦ περὶ αὑτὸν ἀριθμηθέν-
τὸς συνεχοῦς τῶν χρωμάτων ποσοῦ" ὥσπερ οὐδὲ
τοῖς χρώμασι συγχύσεως f| φύρδεως ix τοῦ περὶ τὸν
λίθον ὑποχειμένου ἑνός. Καὶ γὰρ τὸ μοναδικὸν τῷ
ὑποχειμένῳ ἔχων δ᾽ λίθος, καὶ τὸ περὶ αὐτὸν τῶν
χρωμάτων ἀδιαιρέτως χεχτημένος δείχνυται ποσόν.
Ὁμοίως δὲ καὶ τὰ αὑτοῦ τοῦ λίθου χρώματα, ὡς τῷ
ποιῷ ἀλλήλων διαφέροντα, τὸ ποσὸν χεχτημένα τὸ
πρὺς ὃν πάλιν συντελεῖν κατὰ σύνθεσιν τοῦ λίθου
ὑποχείμενον, τὸ μοναδιχὸν ἀσυγχύτως ἔχουσε, καὶ
ἔστιν εἷς καὶ ὁ αὐτὸς λίθος, μήτε τῷ ποσῷ τῶν χρω-

rursuslapidis per compositionem subjectum coeant, μάτων διῃρημένος, μήτε τῷ ᾿μοναδιχῷ τοῦ ὑτοοχει-

eingularitatem inconfuse habent : atque unus
WMemque lapis est; ipse nec colorum quantitate

divisus, nec subjecti singularitate confusus. Cum-. .
que ea praeditus substantia eit, αὐ: diversas ratio-

"nes habeat, secundum .aliam quidem ntümerum

admitiit ; secindum aliam vero, non recipit. Omnis

itaqué numerus, non ipsam rerum habitudinem :

seu relationem (divisionem scilicet ac continuita-
, tem), sed eorum, quorum numerus est, quantitatem
significat : quippe qui quantitatis rationem, non
modi exsistendi inducat. Qui enim unquam fiat, ut
et rerum habitudines una secum inducere possit,
48 sint illo'priores, et absque illo cognosci pos-
Sint; ac cum ille nullam cum eis exprimendze vim

μένου συγχεχυμένος. Διαφόρους δὲ λόγους χεχτημέ-
νὴν ἔχων τὴν ὕπαρξιν, κατ᾽ ἄλλον μὲν, ἀριθμὸν
ἐπιδέχεται" κατ᾽ ἄλλον δὲ, τοῦτον οὐ προσίεται, Πᾶς
οὖν ἀριθμὸς οὐ τῆ; δχέσεως αὐτῆς τῶν πραγμάτων"
διαιρέσεως φημι καὶ συνεχείας “ ἀλλὰ τῆς ποσότη-
τος ὧν τυγχάνει δηλωτικχὸς, τὸν τοῦ πόσον εἶναι τὸ
ποσὸν, ἀλλ᾽ οὐ τοῦ κῶς ὑπάρχειν λόγον εἰσάγων.
Πῶς γὰρ ἂν xal συνεισάγειν ἑαυτῷ δυνήσηται τὰς
σχέσεις τῶν πραγμάτων, καὶ πρὸ αὐτοῦ οὔσας, xal
ἄνευ αὐτοῦ γγωσθῆναι δυναμένας, χαὶ μηδεμίαν
πρὸς αὐτὰς ἔχων οἰχειότητος ἔμφασιν, μέσιν τῷ
ποσῷ αὐτῶγ διειργόμενος; Πλῆθος γὰρ ἀνθρώπων
ὁρῶντες, ἢ ἵπταυν᾽ ἣ βοῶν, καὶ ὅσα τοιαῦτα " τὸ μὲν
χαθ᾽ αὑτοὺς ὑπάρχειν, καὶ ταῖς ὑποστάσεσιν ἰδιρμῶς

necessitudinis habeat, una duntaxat quantitate ab D διῃρῆσθαι ἔχαστον, xal τοῦ ἀριθμοῦ χωρὶς, ὡς

eis discretus? Cum. enim hominum multitudinem,
aut equorum aut boum, ac si qua ejusmodi sunt,
videmus ;; hanc per se exsistere, ut unumquemque
singulariter personis. sepu hypestasibus divisum,
sive etiam numéro, uti dicebam , cognoscimus ;
«quique adco idcirco numerum' adhibeamus, ut
eorum quantitatem significemug , habitudinis eum

' eausam, nequaquam statuimus ; quod neque ad eam

eognoscendam, ejus quidquam prorsus opus há-
buerimus. Ae rersug, dum lapidem, aut florem, aut

προεῖπον, τοῦτο ὄντας γινώσχομεν " πρὸς δήλωσιν
δὲ τῆς τούτων ποσότητος τοῦ ἀριθμοῦ χρήζοντες,
τῆς σχέσεως οὐδαμῶς αὐτὸν τιθέμεθα ἀΐτιον " ὅτι

-. μηδὲ πρὸς τὸ γνῶναι αὐτὴν παντελῶς αὐτοῦ δεδεή-

ιμεθά, Καὶ πάλιν ἣ λίθον fj ἄνθος ἢ ζῶον πολυχρώ-
ματον θεώμενοι, xai ὅσα τούτοις ὅμοια " πρὸς μὲν
τὸ ποικίλως αὐτὰ χεχρῶσθαι εἰδέναι, οὐδαμῶς ἀρι-
θμὸν παραλαμδάναμεν * πρὸς δὲ τὸ γνῶναι ἐθέλειν
hw τῶν ἐν αὐτοῖς χρωμάτων ποσότητα, χρήζειν
αὑτοῦ οὐκ ἀρνούμεθα.

animal, aut si qua ejusmodi sunt, multis imbutum coloribus cernimus; non eo fine numerum wsar-
pámus, ut bac varie tincta imbutaque noverimus; sed quod colorum in eis quantitatem nosse vole

mus, eo nos uti ipficias non imus.

Digitized by Google
