A35

tatis cognitionem inducere noverit, nibil eam vetiti,

que seipsa claram, eorum que in quzstionem
: vocantur, demonstrationem producat.

Quis enim, nisi rationis muunus omne penitus

"amisit, hoc nesciat: naturam omnem; qu suis
cssentialiter 45 proprietatibus dietincta sit; eaque

ratiene tam substantia: sux modum, tum: differen- ᾿
' tiam ostendet, qua ἃ reliquis naturis, nulla cum ^
cis commistione, discrela est; si semcl propricta-

tibus, quz substantiam continent ac servant, nu-
data fuerit, ne ipsam quoque ullo modo fore, vcl ..
quod non erat aliudque futuram ? Siquidem omnino
peremptis proprietatibus fore illam, velut indul-
gentia ingratiisque dicere non abnuerit. Sic enim
comparatum, ut corruptis natoralibus proprietati-
hus, omne quoque subjectum una: ; corrumpatur.

Quid enim, aut ubi bos et equas et eo, atque ejus- -

modi alia, desideraüs proprietatibus, qus cujusque
rei naturam contineant ? Quis vero hiec esse absque
ilis dicere presumat, si modo sani capitis est,
haud intelligo. Siquidem igitar verum est. nullam
rem esse aut cognosci posse, absque iis quz na-
tura vereque eam insigniunt ; plane fit, ut qui ani-
e adimunt, quod illi essentialiter ingenitum est
(vim scilicet rationis: et intelligendi, quatenus
semper et estet operatur intelligendo ac cogiJando
scu ratione utendo), id quoque quod est esse- per-
spieue adimant.

S. MAXIMI CONFESSOlUS

48
Α λομένη τῶν ζητουβέν ων ἀπόδειξιν, οὐκ αἰδούμενα.

Tic γὰρ, εἴπερ μὴ πάντη τῆς χατὰ τὸν λόγον
ἐστέρηται χάριτος, ἀγνοεῖ, ὅτι πᾶσα φύσις οὐσιω-
δῶς οἰκείοις ἰδιώμασι διειλημμένη * χαὶ ταύτῃ τὸν
τε τρόπον τῆς οἰχτίας ὑπάρξεως, “καὶ τὴν διαφορὲν
καθ᾽ ἣν τῶν δλλων ἀμιγῶς διώρισται δειχνύουσα φύ-
σειύν " ἐπὰν τῶν συνεχτιχῶν τῆς οὐσίας αὐτῆς ἀπο-
qna: ἰζιωμάτων, ἢ οὐδ᾽ Quo; ἔσται, fj ὅπερ οὐκ

ἣν, γέγονεν" οἵπερ ὅλως κατὰ τὴν ἀναίρεσιν τῶν

ἰδιωμάτων εἶναι συμπεριφηρικῶς αὐτὴν ἀνάσχοιτο

«εἰπεῖν. Πέφυκε γὰρ πᾶν ὑποχείμενον τοῖς: φυσικοῖς

ἰδιώμαϑι φθειρομένοις συμφθείρεσθαι. Τί γὰρ, ἣ

ποῦ βοῦς ἔσται, καὶ ἵππο;, καὶ λέων, καὶ τὰ τοιαῦτα,
F τῶν συνεχτιχῶν. τῆς ἑχάστου ςύπτεως ἰδιωμάτων
οὐχ ὄντων ; Ἢ τίς εἶναι ταῦτα ἐχείνον χωρὶς εἰτεῖν
θαῤῥήσοι; μανίας ὑπάρχων ἐλεύθερος, οὐ συνορῶ.
Ei οὖν ἀληθὲς, τὸ μηδὲν δύνασθαι τῶν ὄντων εἶναι
ἢ γνωσθῆναι ἄνευ τῶν φυσικῶς καὶ χυρίω; αὐτὸ
χαραχεηριζόντων, οἱ τῆς ψυχῆς τὸ xav' οὐσίαν αὖ-
τῇ ἐμπεφυκχὸς ἀφαιρούμενοι *- τουτέστι, τὸ λογικόν
τε xal νοερὸν, καθὸ ἀεί τέ ἔστι χαὶ ἐνεργεῖ νοοῦσα
xai λογιζομένη, προδήλως καὶ τὸ εἶναι αὐτῆς, xi
μὴ λέγουσι, δυναφαίροῦνται * καὶ ἔσται xas* αὐτοὺς,
φθαρτὴ καὶ θνητὴ, τὸ εἶναι μετὰ τὸν τοῦ σώματος
fávatov οὖκ ἔχουδα" οὗ τί ἀτοπώτερον;

Sicque eorum opinione, οὐτγαριίομ! mortique obnoxia erit, qu: corpore vita

functo, ipsa jam neo esse habeat ; quo quid absurdius dici queat ἢ

Sin autem eam vivere, vcl verbo tenus, etsi. non C

peipsa, docent, omnium reprehensionem veriti,
plane etiam movehitur. Omnis enim rerum creata-
.vum vita, motu proditur. Si autem movetur, oin-
nino etiam operatur : omnis enim moius, per ope-
rationem manifestatur. Si autem operatur, plane
paturaliter mot», non ab extrinseco motore, aut
per accidens. Non enim quod in orbem rotetur,
autlocum cx loco mutet; omninoque, ut verbo di-
cam, corporum more, sed mente.et ratione.

Sin autem mente et ratione et vivit et movetur
«t operatur, omnino ratione utitur seu discurrit,
et intelligit et coznoscit. Nisi vero etiam cognoscit
εἰ discurrit, ne operatur quidem, neque movetur,

aut vivit. Neque enim vits constare potest, si desit |

innatus molus ; at neque innaturalis motus prodi po- ὃ
test, quin natura conveniens ac cognata operatio sit.

Ad hac vero, anima aut ipsa a se suique ra-
fione rationalis est ac intelligens, aut mutuatur ἃ
corpore. ἃς siquidem sui ipsa ratione, seu essentiae
sui, rationalis est Q4 ac intelligens, jpsa a se
omnino vere cxsistens est. Sin autem vere exsistens
. est, 801 ipsa ratione natura, et per se operabitue
ac eum corpore, natura intelligens utensque ra-
fione; nec unquam natura, quin intelligendi prze-

dita. viribus sit, desinens. Qux cnim cuivis rei,

quamcunque demum dixeris, naiüra insunt, hzc,
quandiu ila est ac vere exsistit, nunquam auferri

* Ven. Blac. ἐνεργεῖται.

"Εἰ δὲ ζῇν αὐτὴν ὑποτίθενται, x&v λόγῳ, εἰ καὶ μὴ
“πράγματι, τὸν παρὰ πάντων ὑφορώμενοι ἔλεγχον,
πάντως καὶ χίνεῖται. Πᾶσα γὰρ ζωὴ τῶν γενητῶν,
£v χινήσει δείχνυται. El δὲ κινεῖται, καὶ ἐνεργεῖ Τὶ
πάντως" πᾶσα γὰρ χίνησις, δι᾽ ἐνεργείας ἐχφαένεται.
Εἰ δὲ ἐνεργεῖ, φυσιχῶς πάντως χινουμένη, καὶ οὐ
Ῥετιχῶς, fj χατὰ συμδεδηχὰς, ἐνεργήσει Οὐ γὰρ χυ-
χλοφορικῶς, ἢ μεταδατιχῶς" ἢ, συνελόντα εἰπεῖν,
σωματικῶς * ἀλλὰ votpioc τε xat λογιχῶς.

Εἰ δὲ νοερῶς τε καὶ λογιχῶς wat ζῇ καὶ χινεῖται
χαὶ ἐνεργεῖ, λογίζεται πάντως καὶ νοεῖ καὶ γινώ-
σχει. El δὲ μὴ γινώσχει καὶ λογίζεται, οὐδὲ ἐνεργεῖ,
οὐδὲ κινεῖται, οὐδὲ ζῇ. Οὐ γὰρ οἷόν τε εἶναι ζωὴν
ἄνευ τῆς ἐμφύτου κινήσεως" οὐδὲ χίνησιν φυσιχὴν,
προσφυοῦς ἐνεργείας οὐκ οὕτης, ἐμφαίνεσθαι.

E πε δὲ, ἡ ψυχῇ, ἣ δι᾽ ἑαυτὴν ἐστι λογιχὴ ᾿
πε καὶ νοερὰ, ἢ διὰ ὦ δῶμα. Καὶ εἰ μὲν δι᾽ ξαυτὴν,
ἧτοι τὴν ἑαυτης οὐσίᾶν ἐστὶ λογικὴ τε xal νοερὰ,
xai αὐθυπόστατος, πάντω: ἐστίν. Εἰ δὲ εὖθ-
υπόστατος δι᾽ ἑαυτὴν φύσει xoi xol" ἑαυτὴν,
xa! μετὰ σώματος ἐνεργήσει, vooUsa κατὰ φύ-

σιν καὶ λογιζομένη, καὶ οὐδέποτε πανομένη τῶν
φυσιχῶς σὐτῇ προσουσῶν νοερῶν δυνάμεων. Τὰ γὰρ
φύπει τῷ ὁπωτοῦν ὄντι προσόντα, ἕως ἐστὶ καὶ ρ΄
ἔπτηκεν, ἀναφαίρετα τυγχάνει, Ἢ ψυχὴ οὖν dsl τι
οὗτα, ἀφ᾽ οὗ γέγονεν, καὶ ὑφισταμένη διὰ τὸν οὕτως

Digitized by Google
