us

EPISTOL.E.

LE

" i »
τῶν ἐν σαρχὶ παθῶν μετὰ τῶν ἀναχινούντων αὐτὰ A vandc Pater, pascere desinas, nec ἃ vitiis, quie ia

πνουμάτων τῆς πονηρίας, μὴ παύσῃ λυτρούμενος,
τῶν χαχῶς χατεσθιόντων χαὶ ὄδχπανώντων μου τὸν
ἐντὸς ἄνθρωπον καὶ κάλεσον πρὸς ἑαυτὸν, καὶ ὑπὸ
πὰ; σὰς κατασχήνωσον πτέρυγας, εἴπερ ἀληθῶς
ἄπεστι πᾶ; φόδος Βαρθάρων αἰσθητῶν, δι᾽ οὖς «os-
aura διαστήματα θαλάσσης, ὡς φιλόζωος, ἦλθον"
περὶ οὗ μάλιστα παρακαλῶ τοὺς ἁγιωτάτους ὑμᾶς,
μετὰ τὴν εὐχταίαν σημείωσιν τῆς χΧατὰ Θεὸν παι-
. φιοῦς ὑμῶν ῥώσεως, ἀκριδέστερον δηλῶσαι " xal
πᾶταν τὴν xpacougav * ἐπὶ τοῦ παρόντος αὐτόθι
nig ὡς ἔστι, παραδεῖξαί μοι διὰ γραμμά-
τῶν. ᾿Ασϑενὴς γὰρ ὧν τὸν λογισμὸν καὶ πάνυ σα-
9k, xai μόλις κἂν tv εἰρήνῃ νήφειν μικρομερῶς
δυνάμενος, καὶ περὶ πολλὰ σχεδαννύμενον x δειλίας

συνάγεϊν τὸν νοῦν, θέλω. σὺν ἀσφαλείᾳ ποιήσασθαι: Ü

τὸν πλοῦν" ὡς ἀτελὴς τὴν διάνοιαν, χαὶ τοῖς λόγοις
τῆς σοφῶς τὸ πᾶν διεξαγούσης προνοίας ἐμξατεύειν

᾿οὔχ οἷός τὸ ὧν" μή πως Ev τοῖς συμθαίνουσιν ἐξ
ἀγνοίας ὀχλάσας τὸν λογισμὸν, καὶ τοῖς τῆς ὑπομο-
vhs ἐξ ἀσθενείας ἐνδοὺς ἀγῶσι, τοὺς ἐξ αὐτῶν ζη-
μιωθῶ στεφάνους, ὡς λεικοτάχτης ἐν τῇ πείρᾳ τῶν
δεόντων "᾽ γενόμενος. Διὰ τοῦ γράμματος ὡς παρὼν
ἀσπάζομαι τοὺς ἁγιωτάτους ὑμᾶς, xai πάντας
σὺν ὑμῖν" αἰτῶν διὰ τῶν ἁγίων xaX εὑὐπροσδέκτων
ὑμῶν εὐχῶν, Χριστῷ τῷ Θεῷ xaY Σωτῆρι τῶν ὅλων
παρατεθῆναι.

τοὺς

carne sunl, eaque succendentibus spiritibus ne-
quitize, me liberare cessaveris ; qu: videlieet. inte-
riorem meum hominem male absumant ac devo-
rent : accersasque ad te, ac sub alas tuas reponas,
si modo vere timor omnis hostium cxternorum
. abscessit, quorum formidine, tanquam vitze amans, ὁ
tanta maris spatia trajeci : cujus maxime rei vos
sanctissimos rogatos velim, posteaquam votis omni-
bus expetitam, lucidissimiam vesiram secundum
Deum firmam valetudinem significaveritis, ut ear-
tjus moneatis , omnemque illic iinprzsentiaram
rerum statum; qualis tandem sit, ac obtineat, ve-
stris ad me litteris exponatis. Cum enim aniini sen-
sibus parum valeam, valdequc debilis exsistam, ac
nec in pace sobzii animi statum aliqua saltem parte
ac modica tenere. sufficiam, prieque pavore circa
mu'ta dissipatam ac evagantom mentem habeam,
tuto transfretare velim ; velut scilicct. animi sensi-
bus imperfectus, ac qui 953 Providentiz, rerum
hane universitatem sapienter modcrantis, rationes
: penetrare non valeam : ne forte ex. ignorantia re-
rum casibus animo faliscens, exque imbecillitate
patienti» certaminibus: cedens , quse ex illis sunt,
coronas amittam ; tanquam scilicet ordinis desertot
ἃς refuga, cum fungenda virtute tentanda malis
Constantia fuerit, Velut przssens per epistolam vos

sanctissimos salnto et amplector, ac. qui vobiscum sunt omnes, sanclis vestris acceptisque precibus,
Christo Deo omniumque Salvatori me commendari efflagitans.

᾿ Θ΄. — Τοῦ αὐτοῦ πρὸς Θαλλάσιον πρεσδύτερον C:

. ' wal ἡγούμενον. “
- Tpla, καθώς φασιν, ὑπάρχουσι, τὰ ἐὸν ἄνθρωπον
. ἄγοντα " μᾶλλον δὲ πρὸς ἃ βουλήσει τε xat γνώμῃ
χατὰ προαίρεσιν χινεῖται ὁ ἄνθρωπος" Θεὸς, καὶ
φύσις, καὶ κόσμος. Kal τούτων Éxactoy ἕλχον, τῶν
ἄλλων δύο ἐξίστησ', πρὸς ἑαυτὸ ἀλλοιοῦν τὸν ἀγόμε -
νον" κἀχεῖνο ποιοῦν αὐτὸν θέσει, ὅπερ αὐτὸ ὑπάρ-
χον φύσει γνωρίζεται, πλὴν μέντοι τῆς φύσεως.
Ἔκχείνη γὰρ, τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ διαφυλάττει τὸν ἄν-
θρωπον, θεὸν ποιεῖν θέσει πέφυκε, θέωσιν ὡς ἀγα-
C); óxip φύσιν τῷ ἀγομένῳ δωρούμενος" χαὶ τῶν
δύο καθαρῶς ἀποτέμνει, χόσμου λέγω xa* φύτεως.
Ei δὲ φύσις ἐστὶν ἡ ἄγουσα τὸν ἄνθριυπον, χαθ’
ἑσυτὸν ὄντα, φύσει τὸν ἄνθρωπον διαδείχνυσι " μέ-

σὸν Θεοῦ καὶ κόσμου τυγχάνουσα ὡς οὐδετέρου D

τούτων χατὰ γνώμην μετέχοντα, El δὲ κόσμος
ks: t ὁ φέρων, χτῆνος ἐργάζεται, ἧτοι σάρχα μόνην
τὸν ἀγόμενον ἄνθρωπον * ἐμπάθειαν αὐτῷ BU ἀπάτης
δημιουργῶν" καθ᾽ ἣν Θεοῦ τε χαὶ φύσεως μαχρὰν
αὐτὸν ἀποθέμενος, τὰ παρὰ φύσιν πάντα ποιεῖν αὖ -
a) ἐχδιδάσχει.
bidinem ei atque vitii pravitatem fraude i ingerens;
κα γαῖα sunt facere docet.
Αἱ οὖν ἀκρότητες, Θεὸν δὲ φημι xa κόσμον, ἀλ-
iA καὶ τῆς μεσότητος, λέγω δὲ τὴν φύσιν, ἀπ-

ἀττῖν τὸν ἄνθρωπον εἰώθασιν. "H δὲ μεσότης, τούτων

M MJ - - -
** Fr. ἐπικιατοῦταν. 5 For, δεινῶν.
:

IX. — Ejusdem ad Thalassium presbyterum ac ᾿
Egumenum. .
. Tria sunt, ut aiunt, qux hominem agunt ἃς tra-
hunt, seu potius.in quz lomo voluntate animique
sententia libere movetur ; Dcus scilicet , natura et
mundus. Cumque borum quodiibct trahat, ἃ duo-"
bus reliquis abstrahit in seipsum immutans, cum,
qui trahatur, idemque factitie ac accidente eum
efficiens, quod ipsum natura esse noscitur ; excepta
tamen natura, quippe quz, id quod est, incolumem
reipsa servet hominem. Verbi gratia, siquidem Deus
est qui agit trabitque hominem, deum adoptione
faeere novit ; ei qui agitur atque trahitur, deitatis
munus vim omnem naturz excedens, tanqnam bo-
.nus largiens : a duobusque reliquis (mundo scili-
cet ac natura). liquido abscindit. Sin autem natura
est quze agit trahitque, ipsure quod natura est, na-
turam referentem ostendit ; ipsa Dei mundique me-
dia exsistens, velut scilicet. neutrius horum vo-
luntate nutuque suo participem. Sin denique mun-
dus ferat atque rapiat, pccus eflicit (solam seilicet
carnem, eum qui (trahitur, praestans hominem) li-
quaa Dco atque. natura procul. ablegans, quie inna-

Extrema igitur (Deus sciiicet ac. mui.das) ἃ se

invicem atque medio (netmpe natura) hominem '
avocarc habent. Medium autem, quod horum con-

*

Digitized by Google
