4:1

EPISTOLA.

4*t

elter et non exprobrat |, gratiam «uscipiam, αἱ tum solerter intelligam, tum qui fuerint intellecta, pio

eloquar ae tradam.

Γενώμεθα τοίνυν, ἡγαπημένε, πρόθυμοι τῶν κατ A — Efficiamur igitur, dilecte, prompti atque alaeres

ἐντολὴν ἔργων ποιηταί’ xai φύγωμεν τὴν πλάνην
τοῦ αἰῶνος τούτου, xal μηδενὶ τῶν ἐν αὐτῷ νομιζο-
, μένων τερπνῶν τὴν ψυχὴν χαταδήσωμεν. Παρέρχε-
ται vg ὁ χόσμος, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ μαραΐνε-
ται, φθορᾶς ὄντα κατὰ φύσιν παραναλώματα. Ταύ-
τὴν δὲ τὴν περὶ τὰ θεῖα τῶν σωτηρίας ἐφιεμένων
τεχμηριοῖ προθυμίαν, οὐ μόνον τὸ πρὸς τὴν ἀμαρ-
Slav μῖσος, χαὶ ἡ ἀπράγμων διαγωγή" fj τε τῶν
μοχθηρῶν ἀνδρῶν͵ ἀλλοτρίωσις, καὶ πρὸς τὰ φθει-
ρόμενα πάντα τῆς Ψυχῆς ἀποδιάθεσις" ἢ τε τῆς σαρ-
κὸς διὰ τὴν ἀρετὴν χαταφρόνησις, καὶ ἡ πρὸς πάντα
τὰ διὰ τῶν αἰσθήσεων ἀπατηλῶς τὴν ψυχὴν bgo-
σαίνοντια,, στεῤῥὰ xal ἀνένδοτος ἐγχράτεια " δι᾽ ἧς
πάσας τε τὰς ἀχολάστους ὀρέξεις μαραίνομεν" xal
τὰς ἀτάκτους χινήσεις τοῦ θυμοῦ χατευνάζομεν, μὴ

: συγχωροῦντες ἐξανδραποδισθέντα συνεχφέρεσθαι.

ταύταις τὸν λογισμὸν, xal χαθάπερ ἡνίοχον ὑπὸ
δυσηνίων ἵππων συναρπασθέντα κατὰ βαράθρων
φέρεσθαι" μηδενὸς ὄντος τοῦ τάσσοντος καὶ ἐπισχεῖν
δυναμένου τὴν ἄλογον τῶν ὑπεζευγμένων ὁρμήν.
᾿λλλὰ καὶ dj πρὸς πάντας τοὺς ἀχουσίους πειρα-
σμοὺς, ὑπομονὴ xai χαρτερία' καθ᾽ ἣν καὶ πάσχον-
τες σωματιχῶς, ἀπαθεῖς κατὰ ψυχὴν διαμένομεν,
καὶ ἀήττητοι" μηδενὶ τῶν τινασσόντων καταδαλλό-
μενοι. Δι᾿ ὧν ἀμφοτέρων, ἐγχρατείας τε λέγω τῶν
ἐφ᾽ ἡμῖν παθημάτων, xal ὑπομονῆς τῶν οὐχ ἐφ᾽
tuto, δοχιμασθέντες, καθάπερ τινὸς σπορᾶς θειοτά-
τῆς τῶν ἐντολῶν, εὐπρεπεῖς καὶ ὡρίμους προδαλλό-

μεθα χαρποὺς τὰς ἀρετάς. Οἷον, φρόνησιν γνωστιχὴν, c

κατά τε τῇς ἀγνοίας, xai τῆς δεισιδαιμονίας " ἀν-
δρείαν, κατά τε τῆς δειλίας, καὶ τῆς προπετοῦς θρα-
σύτητος" σωφροσύνην, xazà τῆς ἀχολασίας xai τῆς
ἠλιθιότητος" δικαιοσύνην κατὰ τῆς ἀδικίας" λέγω δὲ
κατὰ τῆς πλεονεξίας xai μειονεξίας" ταπεινοφροσύ-
νην, χατὰ τῆς ὑπερηφανίας ὀπλίζοντες " συγχατά-
6aaw, κατὰ τῆς ἐπάρσεως προφέροντες" μετριότντα
χατὰ τῆς οἰήσεως" μαχροθυμίαν κατὰ τῆς ὀλιγοψυ-
xíac ἠμερότητός τε αὖ πρὸς πάντας, καὶ πραότη-
τος, καὶ τῆς πρὸς τοὺς δεομένους ἱλαρᾶς μεταδό-
σεως ἀντεχόμενο:" φιλοξενίας τε xal φιλαδελφίας, καὶ
φιλανθρωπίας φιλοπόνως φροντίζοντες " εἰρήνην τε
καὶ ἀγάπὴν μεταδιώχοντες ἐνῇ, χαθάπερ τινὶ πυθμένι
τῶν χαλῶν, cuváystal τε xai φυλάττεται πάντα τὰ
τοῖς ἀνθρώποις δεδωρημένα θεόθεν ἀγαθά.

eorum qui nobis precepta sunt, operum factores,
lujusque seculi errorem fugiamus; nec ulli ee-
rum, quz in'eo delectare videntur, animum addi-
camus. Przterit enim mundus, ác'marcescunt qux
in eo sunt omnia; sic nimirum comparata, ut
natura corruptione intereant. Hujus vero colendi
divina alacritatis certum argumentum, in iis qui

-salutis desiderio tenentur, non solum in eo est, ut

peccatum oderimus, scd ut etiam vitam otio com-
ponamus ac «curis subducamus; a viris pravis
alieno simus animo; ab iis omnibus, qux corru-
ptioni obnoxia sunt, animum retrabamus ; carnem
virtutis consectandz causa contemnamus, (lrinaque
ἃς inflexa continentia, iis omnibus qua per sensus
fraude obblandiunt animo , obsistamus; qua ni-
mirum impudicas omnes cupiditates exstinguimus,
motusque irz inordinatos sedamus, non sinentes ut
una cum illis animus mancipatus feratur, ac auriga
in modunr indomitis equis raptatus, praeceps in
barathrum abeat; cum nemo sit qui regat ac com-
potíat, quique cxtra rationis metas incitatum juga-
Jium impetum cobibere valeat. Sed et adversus
violentas omnes ac qua invitis eveniunt, tentatio-
nes, patientiam tolerantiamque teneamus, qua, tum
etiam eum malis corpore afieimur ac zrumnis,
illesi animo et imperturbati, invictique persevera-
mus ; sic plane, ut nullo turbinum impetu dejicia- ὦ
mur. Quo utroque (eorum scilicet affec(uum con-
linentia quze in. nobis nostreque sunt facultatis,
eorumque malorum patientia , qux: non sunt in
nobis nec nostri arbitrii) probati, velut divinissimae
eujusdam mandatorum sementis venusios ac matu-
ros fructus, virtutes producimus; puta spiritalem
eruditamque ac sapientem prudentiam, adversus
tum ignorantiam, tum superstitionem; fortitudinem,
adversus tum ignaviam, tum audaciz temeritatens ;
castitatem, adversus tum luxuriam, tum 937 ve-
tordiam et stoliditatem ; justitiam, adversus inju-
stitiam , qua scilicet. excessu aut defectu juris
mquitas violatur; sensus animi modestiam (id est,
humilitatem) adversus superbiam instruentes ; com-
modam in aliorum usam demissionem, adversua
elationem proferentes ; animi moderationem, ad-

D versus jactantiam; longanimitatem, adversus animi

pusilitatem ; mansuetudinem ad omnes et lenitatem, hilaremque erga egenos liberalitatem colentes;
bospitalitatis, fraterni amoris, humanitatis sedulo satagentes; pacemque ac charitatem sectantes, in
qwz, ceü bonorum quodam gremio, quz a Deo concessa sunt hominibus bona omnia colliguntur

atque servantur.

. Ταῦτα, δέσποτά μου εὐλογημένε, πᾶς ἐρῶν τῆς
τῶν οὐρανῶν βασιλείας, xaX φεύγειν σπεύδων τῶν
Ἐπειλημένων cof; ἁμαρτάνουσιν αἰωνίων κολάσεων
τὴν πεῖραν, χατὰ δύναμιν πάντως ποιεῖν τε xal
φυλάττειν ἐπιτηδεύει “ τῆς τῶν τοιούτων ἔχων φυλσ-
χῆς ἀρωγὸν, τοῦ τε θανάτου, καὶ τῆς xat' αὐτὸν

$ Jac. 1, 5,

Hzc, domine mi henedicte , quisquis regni cae»
lorum awore tenetur, studeique cavere, ne setere
norum suppliciorum, quz. Deus peccatoribus come

minatus est, reipsa periculum faciat, pro virili sua

omnino et prestare curat, οἱ vitare : in eam rem,
mortis pariter, ejusque incertz hore ac moment

Digitized by Google
