5.0

ἘΡΙΘΤΟΙ͂, Ε

506

ἀμελήσωμεν. Τῶν γυμνῶν περιστεῖλαι τὴν γύμνω- A rum operire nuditatem, datam nobis ineorrüptionis

σιν, τὸ δοθὲν ἡμῖν αἰδούμενοι τῆς ἀφθαρσίας Évbo-
μὲ μὴ ἀνχδαλώμεθα. Τοῖς ἐν χάχώσει φρουρᾶς
τρυχομένοις xal ἀσθενείᾳ σώματος, xal βάρει ξενη-
“εἰς πιεζομένοις συναλγήσωμεν, xol τὰ δυσχερῆ
τῶν ἄλλων οἰχειοῦσθαε σπουδάσωμεν ; ἵνα τὸν Τὰς
dcüevsluc ἡμῶν ἀναιϊαθόντα, καὶ τὰς νόσους
βιστάσαντα, περὶ τὸ ὁμόφυλον μιμησάμενοι, καὶ
τὴ» αὐτοῦ δι᾽ ἡμᾶς φιλάνθρωπον χένωσιν τοῖς ἔρ-
qos τιμέσαντες, τῆς αὐτοῦ xal ἡμεῖς ἄξιοι γενέσθαι
δυνηθῶμεν ἐπόπται δόξτς xal μέτοχοι * μὴ δόξης
ἕνεχεν τῆς παρὰ τῶν ἀνθρώπων ταῦτα ἐπιτηδεύόν- -
fü, f; μετὰ τὴν παροῦσαν ξωὴν ὑφέστηχε πρὸς
ἀκοδοχῆς λόγον, οὐξέν " ἀλλ᾽ ὅλον Θεοῦ τῇ ἀληθείᾳ
γενόμενοι, χαὶ ὡς αὐτὸν πάντα πᾶσι καὶ ὄντα xal
γινόμενον διὰ τῆς εἰς ἀλλήλουύ; φιλανθρωπίας θερα-
πεύοντες, πάντα xal λέγωμεν xai πράττωμεν, δι᾽
ὧν αὐτῷ εὐαρεστήσομεν. Οὕτω γὰρ ταῖς xazà μέ-
(wes εἰς ἀρετὴν προχοπαῖς, xal τὴν θείαν ποτὲ
μετελθεῖν δεόντως φιλοσοφίαν, σὺν θεῷ φᾶναι δυ-
ντούμεθα “ χαὶ πρὸς τὸν ἄνω βίον μεθαρμουθῆναι,
κάντων χαταφρονήσαντες τῶν ἐπὶ γῆς  χρεΐττον
xal τιμιώτερον τὴν ἐσχάτην ἔχειν παρὰ Θεῷ μᾶλλον
ἡγούμενο: τάξιν, ἢ παρὰ τῷ κάτω βαδιλεῖ τὰ- πρῶτα
φέρειν τῶν ἐπὶ γῆς͵ 25. xa ἦν ἑαυτοῖς προσλαόεζν

ἐρχόμενοι, xal χαθ᾽ ἥτυχίαν ἠρέμα τὰ τῆς ψυχῆς

. δἰοθητῆρια ἐμφρόνως ὁρᾷν τὴν κτίσιν ἐθίσαντες,
χέρδος βέγιστον ἀπενεγχώμεθβα!, τὸ χαλῶς ὁδηγη-
βῆναι διὰ τῆς τῶν ὁρατῶν ταραχῆς xal ἀστασίας,
ἐπὶ τὰ ἑστῶτα καὶ μὴ χινούμενα " ἀλλὰ μὴ ἐναπο-
μένειν αὐτοῖς, χαὶ ἐνεσχεθῆναι ἀνέχεσθαι" ἐξ οὗ,
τῶν μὲγ τὸ ἄταχτον μισήσαντες ^ τῶγ δὲ τὸ βάσιμον
ποθήσαντες, ἀθύσσῳ ἄδυσσον ἐπικαλεσόμεθα " διὰ
. τῶν ἐν τοῖς ἀρατοῖς μεγαλόυργῶν, τοὺς ἐν τοῖς von-
τοῖς ὡς ἐφιχνὸν ἀνθρώποις χατανοοῦντες λόγους "
καὶ οὕτως ἀτεχνῶς δι᾽ ἀφθεγξίας τῷ ἀδῦτῳ τῶν ἀδύ-
τῶν παραχύψαντες, τὸ ἑαυτῶν εὐτελὲς ἐπιγνωσό-
μεθα, διδασκόμενοι μυστιχῶς διὰ τῶν λογίων τοῦ
Πνεύματος, πῶς ὄντες γὴ καὶ σποδὸς, θείας μετα-
ποιούμεθα ζόξης, τῇ τοῦ εὐδοχήσαντος χάριτι" xal
τὸ τῇ φύσει εὐτελὲς xal ἀπόπτυστον, πρὸς. ποίαν
μεταστειάξεται!ι paxapróenca xal οὔτω τοῖς τοῦ
ἀπεῖρον καταπλαγέντες θεάμασι, τὸ ἰσχυρὸν φυλα-
χτήριον τῶν ἀρετῶν, λέγω δὴ τὴν ταπείνωσιν, Θεοῦ

vestem reveriti, ne moremur. His qui dürioris car-
ecris zsrumna macerantur, zgraque corporis valetu-
dine ace peregrini molestia premuntur, animitus
condoleamus, aliorumque angustias εἰ mala, nostra .
ipsorum ducere, studeamus; ut scilicct, eum qui
Nostras infirmitates accepit, ac egritudines portavit τ,
erga eos qui generis necessitudine nobis conjuncti
sunt, imitantes, ejusque nostri humanitatis plenis-
simam exinaniLionem rebus ipsis colentes, nos quo--
que digni efficiamur qui ejus inspicere gloriam, il-
. liusque compotes esse possimus. Non ejus glorixe
causa, 4Ζυ ab hominibus est, hxc conseclantes,
Cujus przsenti exacta vita, superest nihil, quo pro-
bati simus Jaudemque habeamus, sed toti Dco
vere impendamur, ac velut ipsum, qui omnibus
omnià et sitet fiat», 4989 qva nos mutuo huma-
nitate complectimur , εἰ colamus οἱ foveamus,
cuncta et dicamus et faciamus, quibus ejus gratiam
(4neamus. Sic enim virtutum paulatim profectu,
quandoque etiam divinam philosophiam eonvenien-
ter, Deo auspice, colere poterimus; atque ad su-

. pernum vit: genus, terrenis omnibus despectis,

transire; qui potioris muneris majorisque rem
dignitatis ducamus, inürmo apud Deum ordine
, haberi, quant apud terrerum regen seu imperato- .
rem priu ipsa honorum-iunia ac infulas conse-
qui : qua. nimirum ipsi nobis loqui incipientes,
otioque sensim animi sersus prudenti judicio res

€ creatas videre assuefacientes, lucrum. maximum"

reportabimus; üt nimirum per rerum oculis subje-
etarum turbationem ac inconstantiam, przeclare ad
ea qua stabilia sunt ác immobilia, ducamur; non
illis immorari, atque iis detineri seu implicari
sustineamus, quo scilicet terrenarum rerum inordi-
nationem odio habeutes, cclestiumque rerum firmi-
tatem oppido desiderantes, abyssum abysso invo-
cabimus 5 : qui nempe per terum oculis subjecta-
rum magnificehtiam, spirjtalium rationes, quoad
concessum hominibus est, intelligamus ; sicque
tandem moto silentio adytorum adytum inspectan-
tes, vilitatem nostram agnoscemus ; divinis scili-
cet docti. oraculis, quemadmodum, cum terra et
pulvis simuse, divinam gloriam ejus munere atquo

δῶρου μέγιστον χαὶ πρῶτον, τῆς ἀληθοῦς φιλοσοφίας. Ὁ gratia consequamur, cui collibuit nos ca impattiri;

x&prbw οὖσαν, δροψόμεθα “ δι᾿ ἧς νεχροῦντες τῶν
παθῶν τὰ αἴτια, φημὶ δὴ τὰς αἰσθήσεις, μετὰ τῆς

πρὸς αὑτὰς τῶν αἰσθητῶν συγγενοῦς οἰχειότητος.

κύσμου παντελῶς ἑαυτοὺς ἀποτέμνομεν’ ὥστε ἀν-
ἐπιθολώτῳ Ψυχῆς ὄμματι ἐπιδάλλειν δύνασθα!: τοῖς
νοητυῖς. ἐξ ὦν, ἢ μεθ᾽ ἃ, τὴν ψυχὴν ἤδη ἀληθῶς τῇ
ταξεινώσει ποιωθεῖσαν, χαὶ λοιπὸν ἐχανὴν γενομένην
θείας ἐμφάσεως δέξασθαι εἰκόνα, παραλαδοῦσα ἡ
θεία ἀγάπη, φίλους ἡμᾶς ἀντὶ δυύλων ἐργάζεται"
τὸ τοῦ νόμου χεφάλαιον, τὸ, ᾿Αγαπήσεις Κύριον
, τὸν Θεόν cov ἐξ δῖης τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ

* Matth, ναὶ, 17; [58. tnt, 4. 81 Cor. ix, 22.

b Psal.

resque natura vilis ae despecta, ad quantam beati-
tudinem provchatur : atque in hune modum, Dei
qui infinitus sit, attoniti deüxique spectaculis,
virtutum | illud tutamen forte ac columcn, donum
Dei maximum primumque vcre philosophiz fru-
cium, bumilitatem decerpemus : qua nimirum per-
lurbationum auctores (sensus scilicet cum cognata
ad eos rerum in sensum cadentiuin necessitudine)
mortificantes , à mundo nos penitus abscindemus ;
ut nihil turbato atque sereno mentis oculo, spirita-
lia dispicere possimus. Ex quibus, seu post. que,

X£1, 8. « Gen. xvi, 91

τὸ Masiaus ipse complevit, spretà inta monachum profcren "s,

Digitized by Google
