[8

* S. MAXIMI CONFESSORIS :

496

»t non natura, sed coitione atque concursu. » αὶ τῇ φύσει, τῇ δὲ συνόδῳ, » Τοῦτο δὲ αὐτὸ xoi ὁ μα-

idipsum autem εἰ beatus Cyrillus in epistola ad
Sucensum, sentire noscitur, ubi, hominis exem .
plum edisserens sic aii : « Adeo ut que duo sunt ,
jam non sint duo : sed ambobus animal upum ab-
solvatur; » vix non diserte, 708 sic loquitur, :cla-
mans : Ea, ex quibus est compositio, tum in nostra
bominis concretione ex anima ac corpore , tum in
Christi mysterio, ex deitate et. humanitate, quin
duc sint essentiali ratione, haudquaquam subla-
tum esse, alioqui jam non manerent divers» es-
sentis ; quod autem per se in alia aliaque unitate
seorsum duo consistant , id vero prorsus pietatis
doctrinam, ac recte. fidei rationem respuere, ne
scilicet unum hominem sive animal , ' in homines
sive animalia duo partiamur; ac unum Christum,
iu duos Christos, aut duos Filios. Nisi enim hoc
vbique et intelligere el sentire atque docere opera
preüom existassel beatus Cyrillus, non sub-
Jam naturarum distinctionem ob unionem ne-
garet ; non aliud atque aliud, diversumque-atque di-
versum, atque hoc ac illud, ac ambo unum Chri-
sium, natureque inconfusas mansisse rationes,
diceret, Verbum in carnis naturam sua demu-
tatum natura non transisse, aut carnem in Verbi
ipsius naturam non mutatam esse non existimaret.
Non divinos viros ac interpretes, evangelicas ac

apostolicas, qu: de Domino efferuntur, voces,

αἰνὰ quidem communes usurpare, tanquam de una
persona, alias dividere, tanquàm de duabus natu-
ris, nosset. Non totum, hoc cst, Christum, unam
cicere naturam recusaret, siquidem id $83 pie-
tate niti, deque flde recta. non nesciret. Non sta-
tueret. nihil aliud esse nàturai humanam, quam
carnem intelligentium more aniinatam, eaque ipsa
ratione etiam in Christo perfectam esse naturam
humanitatis probaret. Non. adjectione illias vocis,
Incarnatam, essenti nostrse rationem importari,
eaque illanr significari diceret. Non recte opinio-
nis significationem habere,'quod dicamus duas
naquiras indivise unitas, modo ea vox non Nestorii
sensu fraude doloque proferatur, deüniret. Non

χάριος Κύριλλος ἐν τοῖς πρὸς Ξούκενσον γράμμασι *
δείκνυνται φρονῶν, ἐν οἷς ἐπὶ τοῦ χατὰ τὸν ἄνθρω-
Tow παραδείγματός φησιν" « Ὥστε τὰ δύο μηχέτι
μὲν εἶναι δύο, δι’ ἀμφοῖν δὲ τὸ ἕν ἀποτελεῖσθαι
ζῶον * » μονονουχὶ ἐν τούτοις διαῤῥήδην βοῶν, Ὅτι
τὰ ἐξ ὧν ἡ σύνθεσις ἐπί τε τοῦ xal ἡμᾶς ἀνθρώπου,
τοῦ kx ψυχῆς χαὶ σώματος " ἐπέ τε τοῦ κατὰ Χριστὸν
μυστηρίον, τοῦ ἐχ θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος, τὸ
εἶναι μὲν δύο χατὰ τὸν οὐσιώδη λόγον οὐκ ἀνήρηται"
ἐπεὶ, οὐδὲ ἑτεροούσια ἔτι μένει. Τὸ δὲ χαθ᾽ αὐτὰ ἐν
μονάδι καὶ μονάδι ἰδιοσυστάτως εἶναι δύο, παντελῶς
ὁ τῆς εὐσεδείας οὗ παραδέχεται λόγος " ἵνα μὴ τὸν
ἕνα ἄνθρωπον fjsot ζῶον, εἰς ἀνθρώπους ἢ ζῶα δύο
μερίξωμεν " καὶ τὸν ἕνα Χριστὸν εἰς δύο Χριστοὺς,

Ba δύο Υἱούς. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο πανταχοῦ xal νοεῖν

καὶ φρονεῖν καὶ διδάσχειν καλῶς ἔγνω ὁ μακάριος

Κύριλλος, οὐκ ἂν τὴν τῶν φύσεων διαφορὰν μὴ ἀν-

725202: διὰ τὴν ἕνωσιν ἔφασχεν ^ οὐχ ἂν ἄλλο xat
ἄλλο, καὶ ἕτερον xal ἕτερον, καὶ τοῦτο χἀχεῖνο, xat
ἄμφω τὸν ἕνα Χριστὸν, xat ἀσυγχύτους μεμεντη χέναι
πὰ; φύσεις ἐδίδασχεν. Οὐχ ἂν μὴ μεταπεφοιτηχέναι
εἰς τὴν τῆς σαρχὸς φύσιν τὸν Λόγον, ἣ τὴν cápxa
εἰς τὴν αὐτοῦ τοῦ Λόγου φύσιν μὴ μεταδληθῆναι
ἐδύξαζεν. Οὐχ ἂν τὰς εὐαγγελικὰς καὶ ἀποστολιχὰς
«ερὶ τοῦ Κυρίου φωνὰς τοὺς θεηγόρους ἄνδρας
ἐγίνωσχε, τὰς μὲν χοινοποιοῦντας, ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς πιροσ-
«ὦπου " τὰς δὲ διαιροῦντας, ὡς ἐπὶ δύο φύσεων.
Οὐχ ἂν τὸ ὅλον, τουτέστι τὸν Χριστὸν, μίαν εἶναι
φύσιν λέγειν παρῃτεῖτο, εἴπερ εὐσεδὲς τοῦτο ἢ πί-
στατο. Οὐχ ἂν ὡρίζετο μηδὲν ἄλλο τὴν ἀνθρωπίαν
εἶναι φύσιν, πλὴν σαρχὲς νοερῶς ἐψυχωμένης * διὰ
τούτου τελείαν εἶναι διαδεδαιούμενος ἐν Χριστῷ
xil τὴν φύσιν τῆς ἀνθρωπότητος. Οὐχ ἂν διὰ τοῦ
ἐπάγειν τὸ Σεσαρκωμένην, τῆς καθ᾽ ἡμᾶ; οὐσίας
τὴν δήλωσιν εἰσχομίξεσθαί ἔφασκεν. Οὐχ ἂν ὀρθῆς
δόξης εἶναι σημαντιχὸν, τὸ λέγειν δύο φύσεις djve-
μένας ἀδιαιρέτως, ὅτ᾽ ἂν μὴ κατὰ τὸν Νεστορίῳ
δοχοῦντα τρόπον χαχούργως προφέρηται d φωνὴ,
διωρίψετο. Οὐχ ἂν τοιαῦτα, ἀλλὰ μυρία λέγων,
ὡς τοῖς φιλοπόνοις δῆλον ἐκ τῶν αὐτοῦ συγγραλ"
μάτων, ἐφαίνετο.

alia ejus generis sexcenta, ut ex ejus perspicue monumentis liquet, si quis sedulo animum attendat,

dicere monstrarctur.

Unde igitur, ac, quibue magistris probatori sunt, D) Πόθεν οὖν, κἀκ τίνων τῶν διδασχάχων, τὰ; ἑκὶ

. duas in Christo naturas, ex quibus etiam est, ac
que, ipsa eorum sententia, ut aiunt, post unionem
i:icolumes sint, non esse fidelibus pie confitendas ἢ
Rec enim quisquam probatorum Potrum eic sta-
Lise invenitur; contra vero cuacli et dixerunt,
eL fideles, his, quas tradiderunt, vocibus dicere
docuerunt; misiforte pro co ac illis in more po-
situm est ac inolitum, quod male sanis libnerit,
animo confingentes, id vero tanquam unius ePaui-
bus dicta, ad simpliciorum fraudem protulerint^
Cseterum illi, ul videtur, qui probro ducant obse-

' qai fidemque accommodare, ac quorum ojim astu

** Epist. 2 ad Suecss., p. 145.

Χριστοῦ, ἐξ ὧν xa ἔστι, σωζομένα; μετὰ τὴν ἕνωσιν

xal κατ᾽ αὐτοὺς, ὥς φασι, δύο φύσεις, μὴ δεῖν εὖ5ε-᾿

6G; ὁμολογεῖσθαι παρὰ τῶν πιστῶν παραστήσουσιν;
Οὐδεὶς γὰρ οὐδαμῶς τῶν ἐγχρίτων διδασχάλων
τοῦτο θεσπίσας εὑρίσχεται- τοὐναντίον μὲν οὖν
πάντε; καὶ εἶπον, καὶ λέγειν τοὺς πιστοὺς διὰ t&v
ἰδίων ἐδίδαξαν φωνῶν εἰ μὴ ἄρα συνέθω; Ex χαρδίας
πλασάβῤενοι τὰ δοχοῦντα, ὡς ἑνὸς τῶν Πατέρων
ἀπάτης ἕνεχεν τῶν ἀχεραιοτέρων, τὸ πλάσμα προ-
Θάλλοιντο. "AX οὗτοι, ὡς ἔοικεν, αἰσχύνην ἐγούμε-
νὸν τὸ πείθεσθαι, χαὶ τὴν εἰς πλάνήσαντας αὑτοὺς
ἐξ ἀρχῆς ἀνθρώπους προσπάθειαν τῆς θεία; ἀγάπη;

Digitized by Google

“

