387

S. MAXIMI CONFESSORIS |

tenebrarum  ignorentis errorisque temp πεῖ, A pou, σχότος αἰώνιον * καὶ σχώληχα κχολαστιχὸν καὶ

seternas tenebras; vermem ultorem ac insoporabi-
Jem, vermis illius qui odii ac mendacii Jabe in
obliquum pravumque cor vertit ; luxuriosi genarum
crepitus ac cachinnationis, strepitum ac stridorem
dentium ; inanis superbiz celsitatis ac diffusionis,
ruinam immensauque voraginem, ac pavoris tri-
8slitiam. Atque, ut summa dicam, cujusque eorum
quz sponte mala admisimus, $916 qux quemque
deceat invitis illatam cruciationer juste recipimus.
O nostram miserandam sortem ! Quid nos, miseri,
carnis incendia jejuniis ac vigiliis, divinars.mque
Scripturarum meditatione (quibus id preclzre faci-

Jeque praestandum erat) non exstinximus. et nos -

igni hoc. torrendos servavimus? Quidni ea nator
rationibus, oculos, aures, linguam, videre, audire,
loqui assuefecimus, ne liac. nune caligine durissi-
moque silentio damnati ageremus ; sed nos quoque
sanctorum collegio, Dei luce , sermone , sapientia
(quippe qui divinz glori» spectatores, auditores-
que atque cantores seu laudatores fuissemus)
frueremur? Si modo charitatis ope, qui a voluntate
est, odii vermem exstinxissemus, luceque veritatis
mendacium abolevissemus, a'verme.lioc qui nunc
exurit, malisque reliquis, quze vitam nostram ob-
tzpiunt, imthunes essemus. Justum Dei judicium.
Non invenimus, quod quzerere non studuimus. Non
aperitur nobis janua regni celorum, quia virtutum
januam actionis cultu non pulsavimus. Sempiterna

bona fruénda non nanciscimur, quod scientiz gra- C

tiam precibus non petiimus. Nullo enim divinorum
amore tenebamur, sed qui terrenis devinctam men-
iem haberemus, totam cum eis vitam nostram
corrupimus. Ac quidem illa omnia velut fumus
evanuerunt ac transierunt ; quz vero illorum causa
irrogatur pina, semper" manet nunquam trans-
itura.
. Atque hzc quidem illi, ex suis tormentis, divi-
me justitie vim (qua ejus ignorantia tenebantur)
edocti, ut rudi quasi delineatione complectar, alii
Aliis forsitan colloquentur ; me autem misero quid
fict ? Quibus nixus operum meritis fore sperem, ut
à tremenda damnaüoue eripiar, qui omnis expers
virtutis ac scienti: exgis'am ? Vereor ne vinctis

ἀκοίμητον, σκώληκος τοῦ διὰ μίσους καὶ φεύδους
τὴν καρδίαν σχολιώσαντός τε͵ καὶ σχαμδώσαντος"
καὶ ψόφου παρειῶν ἀσελγοῦς xal βράσματος, ψόφον
καὶ ὀδόντων βρυγμόν ^ xai ὕψους ὑπερηφανίας μό-
ταΐας xai διαχύσεως, πτῶσιν καὶ βάθος ἀχανὲς, καὶ
στυγνότητα πτήξεως (c). Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἐχάστου
τῶν ἐχουσίων ἡμῶν xaxov, τὴν ἑχάστῳ πρόσφορον
ἀκούσιον τιμωρίαν δικαίως ἀντιλαμδάνομεν. "D τῆς
ἐλεεινότητοι, ἡμῶν ! Τί ἡμᾶς τοὺς ἀθλίους, μὴ κατα-
σδέσαι τὸ πῦρ τῆς σαρχὸς διὰ νηστείας καὶ ἀγρὺε-
νίας, xai τῆς τῶν θείων λόγων μελέτης, χαλῶν
- ὄντων χαὶ εὐμαρῶν τοῦ πυρὸς σδεστηρέων, καὶ μὴ
τούτῳ νῦν τῷ πυρὶ «nyavizscÓat ; TL μὴ κατὰ φύ-
σιν ὁρᾷν τε xal ἀχούειν xat λαλεῖν, τοὺς ὀφθαλμοὺς

Β χαὶ τὰ ὦτα ET τὴν γλῶτταν εἰθέσαμεν, ἵνα μὴ τοῦ»

τὸν εἴχομεν νῦν τὸν ζόφον, xal τὴν βαρυτάτην av
γὴν" ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς τοῦ φωτὸς xai τοῦ λόγου καὶ
συφίας τοῦ Θεοῦ μετὰ τῶν ἁγίων ἀπηλαύομεν, ὡς
fic θείας γενόμενοε δόξης θεαταὶ xat ἀχουσταὶ xal
ὑμνῳδοί; Εἰ δι᾿ ἀγάπης τὸν ἐχούσιον τοῦ μίσους ἐνε-
χρώσαμεν σχώληχα, καὶ δι᾽ ἀληθείας τὸ φεῦδος
ἠφανίσαμεν, νῦν ἂν τούτον τοῦ καυστιχοῦ καδειστῆ-
χαμεν ἐλεύθεροι σχώληχος, καὶ τῶν λοιπῶν δα
ἡμῶν νῦν συνέχει δεινὰ τὴν ζωήν. Δικαία ἡ χρίσις
τοῦ Θεοῦ. Οὐχ εὑρίσχομεν, ὅπερ μὴ ἐζητήσαμεν.
Οὐχ ἀνοίγεται ἡμῖν ἡ θύρα τῆς βασιλείας τῶν obpa-
«γῶν, ἐπειδὴ τὴν θύραν τῶν ἀρετῶν διὰ πράξεως
οὐχ ἐχρούσαμεν * οὗ λαμθάνομεν τῶν αξωνίων ἀγα-
θῶν τὴν ἀπόλαυσιν, ἐπειδὴ δι᾽ εὐχῆς τὴν χάριν τῆς
γνώσεως οὐχ ἡτήσαμεν. Οὐδένα γὰρ τῶν θείων
ἔσχομεν ἔρωτα, ἀλχὰ τοῖς γηΐνοις τὸν νοῦν χαταδή-
σαντες, πᾶσαν αὐτοῖς ἡμῶν συνεφθείραμεν τὴν ζωήν.
Κἀχεῖνα μὲν πάντα καπνοῦ δίχην ἀφανισθέντα
παρῆλθεν, ὁ δὲ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς δίχης λόγος μένει διὰ
παντὸς. ἀπαρόδεντος. ᾿

Καὶ ταῦτα μὲν ἐχεῖνοι, τῆς θείας διχαιοσύνης
μεταμανθάνοντες ἐξ ὧν πάσχουσι τὴν δύναμιν, ὡς
τύπῳ περιλαδεῖν, ἀλλήλοις τυχὸν διαλεχθήσονται"
ἐγὼ δὲ τίς γένομαι ὁ τάλας ; Τίσιν ἐρειδόμενος πρά-
ξεσιν, ἐλπίσω τῆς φοδερᾷς ἐξαιρεθῆναι xasaxpl-
σεως, πάσης ἀρετῆς xai γνώσεως ὑπάρχων ἔρημο: ;
Δέδοικα μὴ δεθεὶς χεῖρας καὶ πόδας, ῥιφῶ εἰς γῆν.

manibus et pedibus in terram caliginosam εἰ tene- D γνοφερὰν xal σχοτεινὴν, εἰς γῆν σχότους αἰωνίου,

brosam projiciar; in terram 2lernarum tenebrarum,
ubi non est videre splendorei nec vitam hominum,
velut scilicet , qui servientes actioni apimze vires
aponte vitiis perturbationibusque | devinxerim,
atque a divino cursu evangelice institutionis

ἔνθα οὐχ ἔστι φέγγος, οὐδὲ ὁρᾷν ξῳὴν βροτῶν " ὡς
δήσας τοῖς πάθεσιν ἐχουσίως τὰ; πραχτικὰς τῆς qu-
χῆς δυνάμεις, καὶ ἀπὸ τοῦ θείου δρόμου τῆς εὐαγ-
γελικῆς πολιτείας κωλύσας τῆς ψυχῆς τὰ διαδήματα.
Οἴμοι τῆς φοδερᾶς αἰσχύνης, τῆς μηδέποτε πέρας

NOTE.

(c) Kal etvrrócnra πτήξεως. Hanc Veneti codi-
cis lectionem inerito pr:efero, quod ea sensus ex-
peditus, nee sic dicta πτῆξις a carceris infernalis
pena abhorreat. Nam. τὸ πτήσσειν, proprie dici
volynt de animantibus, quze conspecto hoste pro-
dire non audent, sed prx metu in loco 3liquo apto
ad latitandum se. contrahunt. Habet οἱ sim quam-
dam cessandi, quod qui metn comprin,untur, nec
uiovere se, nec mussitare andent, *ic itaque in in-

ferni barathro pavidi semper reprobi, qua illis

tristitia maxima et maeror. T^ πήξεως, communius

est, magisque respiciat inanima; nec tam στυγνό-

τῆτὰα legendum, quam στενότητα * ul fix:e. Lartari

angustiis more 'injucunditas designaretur; quod

voluisse videbatur Dufrenii Antiquarius in illa voce

parum depravata, στεγνότητα, non explicato motu

proprio viventium, ex mali imminentis cum.stgpore -
certa exspectatione.

Digitized by Google
