δὰ!

5. MAXINI CONFESSORIS

E

etrinam evuigavit. Similiter autem duplicem unius Α ταυτότητα. Ὡσαύτως δὲ τοῦ αὐτοῦ xal ἑνὸς Χριστοῦ

ejusdemque Christi nativitatem esse dicimus ; alte-
rum ex Deo Patre ante seula; alteram nostri
cansa extremis temporibus ex sanctissima Virgine :
rjusdem pariter tum miracula sentimus, tum pas-

siones. Sed et-sancüissimam  gloriosissimamque .

Virginem proprie ac veritate confitemur Dei Geni-
iricem; qua scilicet non puri cujusdam hominis,
vel quantum ictus oculi est, momentoque ante
ubionem cum Verbo formati, exque profectu opc-
rum ac summa quadam virtute deitate aucti, pa-
Pens exstiterit ; sed ipsius vere Dei Verbi, unius e

sancta Trinitate, arcano ex ea conceptu incarnati,

nc perfecte facti hominis.

Mas ita pie voces sancta Dei Ecclesia alumnos
suos dicere doccns ac. cogitare, divina splendida-
que scientie Juce custodiendas contradidit ; obse-
€rans per prophelas et apostolos ipsumque Chri-
stum , qui suis ipsam passionibus coogmentarit
apiavitque, ut ejusmodi vite institutionem ac di-
seiplinam assumamus, quy mogna fidei professioni

apprime conveniat atque" congruat ; Considerantes -

qua sit voluntas Dei bona, εἰ beneplacens δ per-
fecta *, eamque vigili cura sequamur. Nihil enim
minus quam fldes ipsa, necessariam docli sumus
vite optim:e disciplinam, ad vitam zternam conse-
quendam ; ne forte super fundamentum fidei, quie
non convenit zdi(lcantes, pravis scilicet studiis de-
diti, 298 velut qui vocationem gratiamque ado-
ptionis spreverimus, pro gaudio ac gloria immor-
tali, terni nos ignis rcos constituamus.

Qui ergo multas, benedicti sobriique beate Chri-
sti palehritudiríis amatores, virtutum vias, ab uni-
versorum Domino hominibus traditas, unum lha-
bentes scopum, inque unum cunctas euntes finem
(salutem nimirum) videamus, ne, salutis nestrz
eara nogfecta, quod nobis ad penitentiam tempus
datum est, prodamus ; cujus amissi jacturam haud
lieri potest ut unquam redimamus. Sed antequam
. proficiscamur, sicut quodam loco ait beatus Job,

unde non revertemur, ad terram tenebrosam et ca-
 liginosam ; ad terram tenebrarum. eternarum , ubi

ro est lux , neque videre vitam hominum? ; siu-

propitium reddamus. Pro vario enim diversoque
nostrorum animorum statu, plures quoque merito,
tanquam bonus, instituit vías ; quarum tramite, iis
jnculpate incedentes, ad eterna domicilia prove-
"hamur : quo nempe sibi quisque deligens quam
«ommodam noverit atque utilem, vitzeque cursum
ea peragens, felici eventu obtineat, quas in coelis
splendidissimas sedes nos recepturos speramus.
Quanta ergo virtus ac facultas est, Christi ope
£ratiaque suffulti , quz: honesta sunt et. officii, ag-
grediamur. Pauperis serumnam miseranter. leve-
wius, nec ejus. inopiam lenire negligamus. Nndo-

xRom. xu, 2. 2 Jcb x, 21,22,

τὰς δύο γεννήσεις φαμὲν, τὴν τε ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
πρὸ αἰώνων, καὶ τὴν δι᾽ ἡμᾶς ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν
χρόνων ix εἧς ἁγίας Παρθένου γεγενημένην * τοῦ
αὐτοῦ ὁμοίως τά τε θαύματα χαὶ τὰ πάθη δοξάξο-
μεν. Ὁμολογοῦμεν δὲ καὶ τὴν. ἁγίαν πανένδοξον᾽
Παρθένον χυρίως xat χατὰ ἀλήθειαν Θεοτῦπον"
ὡς οὐχί τινος ἀνθρώπου φιλοῦ, κἂν ὡς ἐν ῥιπῇ ὁρ-

᾿θαλμοῦ δίχα τῆς πρὸς τὸν Λόγον ἑνώσεως προδιαπλα-

σθέντος, καὶ ἐκ προχοπῆς ἔργων xal £x τῆς εἷς ape-
τὴν ἀκρότητος θεωθέντο; γεγενημένην μητέρα
ἀγλ᾽ ὡς αὐτοῦ ἀληθῶς τοῦ᾽ Θεοῦ Λόγου, τοῦ ἑνὸς τῆς
ἁγίας Τριάδος, ἐξ αὐτῆς χατὰ σύλληψιν ἄῤῥττον
δαρχωθέντος, καὶ τελείως ἐνανθρωπήσαντος.
Ταύτας oco τοὺς ἰδίους ἢ ἁγία τοῦ θεοῦ Ἔχχλη-

Β cla τὰς φωνὰς εὐσεδῶς χαὶ λέγειν xal νοεῖν 6dá-

ξασα, τῷ θείῳ καὶ λαμπρῷ τῆς γνώσεως φωτὶ ou-
λάττεσθαι ἐνεχείρισε" παραχαλοῦτα διά τε Προφη-
τῶν καὶ ᾿Αποστόλων, χοὶ αὐτοῦ τοῦ τοῖς ἰδίοις πα-
θήμασιν αὐτὴν συμπηξαμένου τε χαὶ ἁρμοσαμένου
Χριστοῦ, πρόσφορόν ts χαὶ πρέποντα τῷ μεγάλῳ
«ἧς πίστεως ἐπαγγέλματε βίον ἀναλαῦεῖν - Eao-
ποῦντας τί τὸ θέϊημα τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν καὶ
εὐάρεστον καὶ τέλδιον" χαὶ εἷς αὑτὸ ἀγρυπνοῦν-
τας. Οὐχ ἧττον γὰρ εὐσεδοῦς πίστεως ἀρίστης χρῇ-
ζειν ἐδιδάχθη μεν πολιτείας πρὸς τὸ τυχεῖν τῆς ai»
vlov ζωῆς " μήπως τῷ θεμελίῳ τῆς πίστεως τὰ μὴ
ἐπιδάλλοντα ἐποικοδομήσαντες, διὰ πονηρῶν ἕἔπι-
τηδευμάτων, ὡς τὴν χλῆσιν, xai τὴν χάριν τῆς υἷο-

( θεσίας ὑδρίσαντες, ἀντὶ χαρᾶς xat δόξης ἀτελευτή-

του, αἰωνίου πυρὸς ὑποδίχους ἑαυτοὺς χκαταστήσω-
μεν.

Πολλὰς οὖν δρῶντες ὀδοὺς ἀρετῶν, εὐλογημένοι,
καὶ τῆς μαχαρίας Χριστοῦ καλλονῆς σώφρονες ἐρα-
σταὶ, παρὰ τοῦ Κυρίου “τῶν ὅλων τοῖς ἀνθρώποις ὅς.

-*

᾿ δωρημένας, ἕνα τε τὸν σχοπὸν ἐχούσας, καὶ phe

ἕν τὰς πάπας τέλος καταντώσας΄ εἰς σωτηρίαν, μὴ
ἀμελήσωμεν τῆς ἑαντῶν σωτηρίας, μηδὲ προώμεθα
τὸν χαιρὸν τὸν ἐπὶ μεταγοίᾳ ἡμῖν δεδομένον, οὗ πά-
λιν ἐπιτυχεῖν ἀμήχανον. ᾿Α.1.:1ὰ πρὶν ποῤευθῆγαι,
καθά πού φησιν ὁ μέγας Ἰὼδ, 80e? οὐχ ἀναστρέ-
Ἄομεν, εἰς γῆν σχροτειγὴν καὶ γνοφερὰν, εἰς γῆν
σκότους αἰωνίου, οὗ οὖκ ἔστι φέγγος, οὐδὲ.

: δρᾷν ζωὴν βροτῶν, σπουδάδωμεν τὸν Θεὸν ἰλεώ-
deamus pro sua quisque facultate, ut Deum nobis D σασθαι κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ἕκαστος δύναμιν. Πρὸς γὰρ

τὸ ποικῇλον καὶ διάφοραῦ τῶν καταστάσεων τῶν qu-
χῶν ἡμῶν, ὡς ἀγαθὸς, πολλὰς εἰχότωξ εἶναι xai τὲ:
ὁδοὺς πρὸς τὰς αἰωνίους μονὰς ἀγούσας τοὺς δι᾿ αὐ -
τῶν ὁδεύοντας ἀμέμπτως πεποίηχεν, ὅπως τὴν éau-
τῷ πρόσφορον ἐπιλεξάμενος Éxagtog, xal τὸν δρό-
μὸν τοῦ βίου δι᾽ αὐτῆς ποιησάμενος, τὸν ἕν οὐρα-
vol; κατ᾽ ἐλπὶ τίδας. προχεΐμενον πανένδοξον κχαταλή-
ψοῖτο χῶρον.

Τοιγαροῦν χαθὼς ἔχομεν δυνάμεως συνεργείᾳ vat
χάριτι Χριστοῦ, τῶν χαθηχόντων ἀψώμεθα. "Ecc
χουφίσωμεν συμπαθῶς -τοῦ πένητος τὴν συμφορὰν,
χαὶ μετριωτέραν αὐτῷ Δαταστῆσαι τὴν ἔνδειαν μὴ

Digitized by Google

