ibl

£PISTOLE.

A3

«ἄσι λέγειν οὐ παρῃτοῦντο ψευδόμενοι, ὦ ὧν χαὶ θωμᾶς A procacia violandam, cujus i illa compos erat, doni

“ὁ λεγόμενος αὐτῶν ἐπίσχοπο:, τῶν ἐπ᾽ ἀδείας πρὸς
αὐτὴν παραγινομένων͵, xal μεγάλως παρ᾽ αὐτῆς
τιμωμένων εἷς ὧν τυγχάνει * ὅπερ πάντων μάλιστα
«οὺὑς πάντας ἐτάραξέ τε καὶ ἐσχανδάλισεν. Ὥστε
κἀμὲ ἐξ ἀνάγκης τότε χληθέντα ἀπελβεῖν, ἐλέγξαι
τε τοὺς τοῦτο εἰπεῖν τολμήσαντας. κατὰ πρόσωπον,
xal τοὺς ἀκούσαντας πεῖσαι, ὡς οὐδαμῶς χάριτι
τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ f] αὐτὴ, ἢ ὁ ἐν ἁγίοις γενόμε-
νος αὐτῆς σύμδιος χαθοτιοῦν αἱρετικοῖς προσπεπόν»
θασιν. Ὁμοίως δὲ xai ἄλλοι πολλοὲ τῶν ἐνταῦθα

ἐπιξενουμένων εὐλαδεστάτων μοναχῶν, xat μάλιστα,

οἱ εὔλογγ μένοι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ xal Πατέρες ἡμῶν,
ol ἐπέχλην Εὐχρ ἄδης τὰ αὐτὰ λέγοντες, τοὺς πολ-
λοὺς ἐποίουν τῆς τοιαύτης ψευδοῦς ὑπονοίας ἐχτός..

m nostre Patríciz famam optimam. lis enim, uti
dicebam, fulti literis, impudenter jactabant, pla-
cere illi ipsorüm decreta, iisque eam assentiri. Nec
quisquam erat cui non proclive insusurrarent :
e quorum numero et Tbomas, corum nuncupatus
episcopus, unus illorum, qui libero ad ipsam com-.
meatu proféeti, majorem in modüm ab ea coluntur :
quod maxim» cunctos turbavit, gravique offendi-
eulo fuit, Ut me quoque tunc vocatum) abire neces-
, 86 fuerit, illosque qui dicere ausi essent, in faciem
redarguere, atque hiis qui audierant suadere, Christi
Salvatoris gratia, nec ipsum, nec sancte memorie
ejus virum, hareticis ullo uuquam modo animum
adjunxisse. Siufilier vero etiam plures alii hic

Ka ἁπλῶς εἰπεῖν, διὰ παντὸς τρόπον ἐλήλυθεν ὁ B incolarum religiosissimerum monachorum, mari.

εἰρημένος πανεύφημος ἀνὴρ, Παντὸς μώμου χαθα-
ρὰν αὐτὴν ἀποδεῖξαι, καὶ πιστὴν τῷ Θεῷ, καὶ τις

μίαν οὖσα» φανερῶσαι τοῖς πᾶσι προθέμενος.

'Ifeque benedicti servi Dei Patresque nostri cogno-
mento Eucratades, cum eadem ips dicerent, mul-
torum animis djecerunt falsum eum rumorem ae

opinionem. Atque, αἱ verbo dicam, nibil non tentavit, quem dixi, clarissimus vir, omnis cam, labis
puram, Deoque servantem (idem, hc merito colendam cunctis óstendere satagens.

Ἐγὼ δὲ οὔπω τῆς ἐπὶ τοῦτο ἀμφιδολίας ἐλεύθε-
ρὸς γέγονα, ὁ μάλιστα τὰ ὑμέτερα οἰχειούμενος,
6 μικρὸς καὶ οὐδενὸς ἄξιος, τῶν μεγάλων
καὶ τῆς θείας ἠξιωμένων χάριτος " ἀσχάλλων ἔτι
περὶ τούτου, χαὶ οὐχ ἔχων τί χρίνας ψηφίζομαι.
. Τὴν τε γὰρ χοινὴν ἡμῶν δέσποιναν τὴν πανεύφημον

Πατρὶ κίαν ἐπὶ τῆς ἀῤῥαγοῦς τῆς πίστεως πέτρας

βεδηχυΐαν ἐχ προγόνων εἰδὼς, καὶ μηδὲν ἄλλο σχε-
δὸν ἀναπνεῖν δεδιδαγμένην, ἢ τὴν ὀρθὴν εἰς Θεὸν

Ego tamen necdum cjus rei causa ab anxietate liber
evasi, quia precipue que vestra sunt, mea ipsius du-
cam, ipse nimirum exiguus nulliusque pretii homo,
vestra, qui magni divindque aucti graiia QG1 csus.
Adhuc sane discrucior abimo, nec quid certo. judi-
cem, habeo; qui-enim. commuinen) dominam no-
stram clarissimam Patriciam ἃ majoribus in fidei |
inconcussa petra constabilitam sciam, nihilque fere
aliud respirare doctam quam rectamin Deum fidem,"

πίστιν, τὴν κατὰ «hv τοῦ Θεοῦ χαθολικὴν "ExxAn- C quam catholica Dei Ecclesia przdicat , egre addu-

σίαν χηρυττομένην, πιστεύειν οὐχ ἔχω αὐτῆς ὑπάρ-
xev τὸ γράμμα. Καὶ πάλιν ὀρῶν ὄρχοις φριχτοῖς
πιστούμενον τὸν εἰρημένον χαγχελλάριον, καὶ ἐπὶ
*o91* xai μόνον παρ᾽ αὐτῆς πεπέμφθαι ἐνταῦθα
διαδεδαιούμενον, φοδερὸν ἢγοῦμαι τὸ μὴ πιστεύειν "
xai μέσος εἰμὶ δύο λογισμῶν ἑστὼς μεθόριος, οὐκ
,, ἔχων τὸν νικῶντα εὑρεῖν, χαὶ πρὸς ἑαυτὸν τῆς ψυ-
χῆς ἐπισπᾶσθαι δυνάμενον τὴν συγχατάθεσιν. Πλὴν,
δέσποτά μου εὐλογημένς, ἵνα τἀληθὲς εἴπω, xol
κἂν ὃ χρίνειν δεδύντημαι ἐξαγορεύσω * xat δέξααθέ
με ἐκ πολλοῦ πόνου ψυχῆς διὰ τὴν πρὸς ὑμᾶς ἀγά-
πὴν τολμηρῶς παῤῥησιαξόμενον * εἰ τῷ ὄντι βουλή-
6st καὶ γνώμῃ τῶν θεοφυλάχτων ὑμῶν, τὸ ὑπὲρ τῶν
εἰρημένων αἱρετιχῶν γυναιχῶν γράμμα παρ᾽ αὐτῆς
γεγέννηται * ὅπερ θαυμάζω, οὐχ ἀποδέχομαι * οὐκ
. ἔξω βάρους εἶναι ὑμᾶς τεχμαιρόμενος. ᾿Αχούω γὰρ
ἑῆς θείας διδασχούσης Γραφῆς, ὡς Ἰωσαφὰτ ὁ εὖσε-
€; ἐχεῖνος xal πιστὸς τῆς Ἰουδαίας γενόμενος βα-
σιλεὺς, τῷ ᾿Αχαὰδ βασιλεῖ τοῦ "lepazA, πολλοῖς ῥε-
ρυπωμένος εἰδωλολατρείας μολυσμοῖς, κατὰ τῆς
Συρίας ποτὲ χινήύαντι πόλεμον συμμαχήσας, ἣγα-
ναχτήθη τε χαὶ ἐνεγχλήθη ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, πρὸς αὐτὸν
οὕτω διὰ τοῦ προφήτου φήσαντος" Εἰ ἀγθρώπῳ μισου-
μένῳ μοι, 1al ἐχθραίγοντι Κυρίῳ τῷ Θεῷ σὺ Bon-
δεῖς ; Εἰ δὲ ἄλλοις ἴσως ὑποθεμένοις τοῦτο πεισθεῖσα

πεποίηχεν, οὐδ᾽ οὕτως τῷ γενόμένῳ προστίθεμαι ",

1 10 Paral. xix, 2.

ὃ’ /
Fr. προσφῆπαι,

εἰ possum ut istiusmodi Jitteras ejus esse credam ;

. quique rdrsus horrendis sacramentis affirmantem,
quem dixi, Cancellarium, baequ» una de causa huc
se ab illa missum sancte asserentem videam, ire- .
mendum puto dicenti ncgare fidcm ; mediusque
hereo duplici conlinis jadicio, non inveniens cui
victoriam cedam, quodque ad se animi consensum
trabere valeat. Czeterum, domine mi benedicte, ut
verun dicam, ac quidquid menti occurrit, exponam
(ac quzso, accipite me, qui ex multo animi dolure,
qua mea ad vos dilectio, audentius fiducia loquar),
siquidem Sestra Deo charissimorum ejusque prasi-
dio tutorum voluntate ἂς consilio, reipsa pro illis,
quas dixi, hereticis feminis ab ca. profecize litterze
sunt ( quod miror, non probo), liaud vos impünes,

, nec erimine non gravari; conjicio. Audio enim do-
centem Scripturam sacram, religiosissimum atque
fidelem Judze quondam regem Josaphat, cüm re.
gi Israelis Achaab multis idololatrie sordibus con-
faminato , adversus Syriam moventi exercitum. -
socius factus esset, in Dei indignationem incidiase, -
21que id illi ab eo^ crimini datum esse, sic ad ipsum
per prophetam dicente : Si homini mihi exoso, ac qui
inimicus sit Domino Deo, t prabes. auxilium 1? Sin
autem forte aliis suggerentibus, eorumque ducta -
consilio rem fecit ; ne sic quidem assentior ac pro-

Digitized by Google
