43

EPISTOLE.

Hu

τοῦ ὑμετέρον παραναγνωστιχοῦ (o) δυσχεραίνοντας A tereunt, nature proprietas suapte indole conside-

ὑμᾶς εὗρον πρὰς-τὰ συμδάντα, "AX εὔχου δυνατῶς,
ὡς δυνατὸς πρὸς τὸν δυνατὸν ἀφιέναι ἁμαρτίας,
ὑπὲρ Μαξίμου τοῦ σοῦ χαὶ δούλου xal μαθητοῦ, τίμιε
Πάτερ.

Ψ — Τοῦ αὐτοῦ πρὸς ᾿Ιωάγγην xov6ixovAdpior.
459. Ἐπειδὴ τὴν αἰτίαν 60 ἣν ὑπ᾽ ἀνθρώπων ἀν-
θρώπους βασιλεύεσθαι ψηφισάμενος ὁ Θεὸς ἐδι-
xalosct, μιᾶς καὶ τῆς αὑτῆς πάντων ὑπαρχούσης τῆς
φύσεω:, xai πάντας τῷ κατ᾽ αὐτὴν ἀπλῷ λόγῳ τοὺς
μετέχοντας αὐτῆς ὁμοτίμως ἀποφαινούσης, γραφῇ-
ναι ὑμῖν ἐχελεύσατε, ἐρῶ κατὰ τὴν ἐμὴν δύναμιν,
μηδὲν ἀποχρυπτόμενος, ὧν παρὰ σοφῶν καὶ μακα-
ρίων ἀνδρῶν παρέλαδον " τὰ πολλὰ περικόπτων ὅσα
ῥηθῆναι περὶ τούτου διὰ τὸ σύντομον ἐνδέχεται, A5-
γος ἀληθὴς, ὥς φασι, μυστικῶς ὑπαγορεύει, τὸν δε-
σπόζειν χατὰ χάριν τοῦ πεκοιηχότος αὐτὸν Θεοῦ,
“,αντὸς τοῦ ὁρωμένου χόσμον λαχόντα ἄνθρωπον, διὰ
τοῦ. xatà παράχρησιν τρόπου, τῶν ἐμφύτων δυνά-
μων τῆς ἐν αὐτῷ νοερᾶς οὐσίας, πρὸς τὰ παρὰ
φύσιν τρέψαντα τὰς χινήσεις, ἑαυτῷ «s χαὶ τῷ
παντὶ τούτῳ χόσμῳ, τὴν χρατοῦσαν νῦν αὑτῶν ἀλ-
λοίωσιν χαὶ φθορὰν, κατὰ χρίσιν εἰσενέγχασθαι τοῦ
Θεοῦ διχαίαν * ἵνα μὴ πρὸς τὰ παρὰ φύσιν ἀθάνατος
ἃ π᾿ ἄπειρον ἡ τῆς ψυχῆς δύναμις αὐτῷ κινουμένῳ

φυλάττοιτο " ὅπερ ἐστὶν οὐ μόνον χαχίας τὸ ἔσχατον, C

καὶ τῆς αὐτοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἀληθοῦς ὀντότητος &pl-

δηλος ἔχπτωσις, ἀλλὰ καὶ σαφὴς τῆς θείας ἀγαθό-

τητος ἄρνησις. — , ᾿

Διὰ τοῦτο ὁ πολύμοχθος οὗτος, καὶ πολυστέναχτος
^Gv ἀνθρώπων βίος, διὰ τῆς πολλῆς ἀλογίας xai
ἀταξίας τῆς αὐτὸν τιθηνούσης ὕλης, ἄλλο τε ἄλλως
φέρων τε xal φερόμενος * καὶ ἀχριδέστερον εἰπεῖν,

ἂν τῷ φέρεσθαι φέρων πάντας ἀνθρώπους, τῶν ἐν -

αὐτῷ δεινῶν μετόχους πάντας χαθίστησι * xoi οὐ-
δένα παντελῶς ἀφίησι τῆς αὑτοῦ ταραχῆς ἐλεύθερον.
Ka τοῦτο κατὰ τὸν πρέποντα τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας
διετυπώθη λόγον, ἵνα τὸν παρόντα βίον παραλόγως
κατὰ διάθεσιν ὑφ᾽ ἡμῶν ἀγαπώμενον, κἂν ὀψέ ποτε
τῷ πάσχειν ὑπ᾽ αὐτοῦ καχῶς χατὰ περίστασιν,
ὅσον βλάπτειν οἶδεν ἡ πρὸς αὑτὸν φιλία μεταμα-
θόντες, γνῶμεν ὅτι πολὺ τῆς πρὸς αὐτὸν ἐνώσεως ὁ
χωρισμός ἔστιν ἡμῖν χρησιμώτερος * καὶ τὸ πρὸς
αὐτὸν μῖσος, κατὰ λόγον ἐνδίχως χυρώσωμεν * xol
φυγόντες τὴν τῶν ὁρωμένων φύρσιν xay ταραχὴν,
πρὸς τὴν τῶν νοουμένων εὐσταθῇ ταυτότητα σω-
φρόνως τὸν πόθον μεταθώμεθα.

retur. [ec vobis, domine, abs me βου] sun,
quod per verum lectorem vestrum invenerim, segre
vos admodum ferre ea, qux acciderunt. Verum
potenter ora, velnt potene, ad cum qui poteus est
peccata dimittere, pro Maximo, tuo ct servo et
discipulo, venerabi'is Pater.

X. — Ejusdem ad Joannem cubicularium.

Quoniam causam, cur. justa Deus sententia , ha-
mines alios aliorum imperio subesse decreverit,
cum una sit eademque omnium nalura, ac. que
omnes simplici ratione ejus consortes, honore pares
ostendit , vobis ut scriberem przcepistis; dicam
pro virili, nihil occultans aut tacens eorum quae ἃ
sapientibus beatisque viris accepi : pleraque tamen
brevitatis causa amputans, qua hoc argumento
dici possent. Verus sermo, uL aiunt, mystice di-
etat, docetque , hominem , qui per Dei conditoris
gratiam , mundi omnis oculis sujecti imperium na -
ctus erat , innatarum intelligentis in eo substan-
tie virium motus, ad innaturalia per ábusumn ver-
tendo, sibi. pariter mundoque huic universo , eam
qua nunc viget qualitate sensum affieiente immuta-
tionis vim ae corruptionem , justo Dei judieio im--
portasse; idcirco nimirum, ne animx vis in ea
qua innaturalía , sunt. ilii. incitata, in perpetuum
immortalis duraret : quod nedum extrema nequitia
eat, veraque ac manifesta, ab co quod homo est,
prolapsio geniique ejus exstinclio, veram etiam
aperta divinz bonitatis negatio.

LU

Idcirco molestissima bxc, gemitaque ac luctu
plenissima hominum vita, per rationis multam ah-
sentiam ac inordinalionem alentis eam materikv,
aliter 95544 alias temere ferens, ac quo feratur ;
et (ut verius dicam) qux eo. quod fertur, omnes
honmiines ferat; malorum suorum cunctos reddit
participes; nec quemquam omnino a sua illa tur-
baiione dimittit liberum, Idque plane pro eo ac
decet divinam sapientiam merito constitutum ; ut
qui citra rationem affectu animi vitam prz»sentem
diligimus, tandem aliquando quibus ab ea malis
D afficimur, condiscentes quanta domna ejus soleat

afferre amicitia, longe nobis utilius sciremus ab ea
separari, quam cum illa uniri : justaque ratione
odium in' cam firmaremus, ac rerum in aspectum
cadentium confusione spreta ac turbatione, ad eo-
rum quz mente intelliguntur stabilem identitatem
sobrie amorem transferremus.

** De hoc arg. vide Greg. Orat. de amore pauperum.
NOTE.

(o) Διὰ τοῦ ὑμετέρου παραναγνωστικοῦ. Wabet
etiam Venet. nec facile ausim mutare. Succurrebat
quidem ut Παραμοναρίου legerem, velut ipse mona-
sterii administer querelam 3d Maximum detulisset,
a umque monasterio damnum significasset ,
q ille pro hegumeni seu abbatis sollicitadine
paulo zgrius ferret : quo eüm nomine Maximus
admonet. Quod tamen ᾿Αναγνωστικοῦ nomen in

veteri lexico legatur, quasi qui ad legendi munus
aptus sil' illique deputatus; nihil vetat talem
habuisse puerum lectorem Thalassium monasterio
przfecium, virum doctum, quo et nuntio usus sit
ad Maximum. Propositio παρὰ quasi diminuens ost,
ut significetur Nuasi per tempus illi addictam in
hoc operam, non quasi totns in rem incumberet.

Digitized by Google
