: 491

co tribuat : quod nemo unquam a primis ipsis tem-
. poribus ad nostram asque zxtatem. piorum doc.orum
ἃς tractatoruin in Christo sensisse perhibitus est :
in quo genus aut speciem, qux deillo prdicentur,
nemo invenc it. Non enim naturz ratione divinis-
simum Verb. m ad nos per carnem venit, sed. quó
dispensationis modo , (etam ipsxrm naturam no-
$tram, eam instauraturus, sibi in. persona univit.
Nihil itaque ex multa illa sua subtilitate conimodi
consecuti sunt, ut eorum qu paulo ante. dispüta-

"vimus seriem teneamus, cum iterum ad quantita-

tem, quam cavendam duxerurt, callida eis. versa
esasio sit ; quippe cum ne ipsam quidem qualitatis
ergo distinctionem sine quantitate dicere possint.

Ouminino enim necesse est essc plures, vel ut mini- B

mum 490 duas qualitates, uti jam in superioribus
dictum est, quarum - elistinetionem essé existimant.

S, MAXIMI CONFESSORIS

quim prorsus 50:0 rationis" universali ac generi- A γενομένων τοῦ λόγου τῆς ΕΣ

im
βοίας ὑφηγττῶν ge
νῶν ἀνηγόρενται “ ἐφ᾽ οὗ οὔτε γένος, οὔτε εἶδο;, ὡς
Χριστοῦ κατηγορούμενον εὑρεῖν τις δυνήσεται. θὺ
γὰρ φύσεως λόγῳ πρὸ; ἡμᾶς διὰ σαρχὸς ὁ θεαρχιχὸς
ἐπεδήμησε Λόγος " ἀλλὰ τρόπῳ οἰκονομίας ἀνελλι-
πῶς ἑαυτῷ χαϑ' ὑπόστασιν ἑνώσας, thv ἡμετέραν
ἀνεκαΐνισε φύσιν, Ὥστε, οὐδὲν τῆς πολλῆς αὐτῶν πε-
p:volaz, ἵνα τῆς μικρῷ “πρόσθεν τῶν ἐξητασμένων
ἀχολουθίας λαδώμεθα, ἀπώναντο, πάλιν εἰς τὸ ποσὸν
ὅπερ πεφεύγασι, περιτραπέντος αὐτοῖς “τοῦ σοφοῦ.
ὡς μὴ δυναμένοις οὐδ' αὐτὴν τὴν ἐν τῷ ποιῷ δι-
qopàv ἄνευ ποσοῦ εἶναι, λέγειν. ᾿Αλνάγχη γὰρ πᾶτε
πολλὰς εἶναι" ἢ τὸ μέτριον δύο, ὡς προείρητας, τὰ;
ποιότητας, ὧν τὴν διαφορὰν εἶναι ὑπολαμέξάνουσι. ᾿
Μόνην γὰρ ποιότητα πρὸς ἄλλην παντελῶς ἀμιχῶ;
Éyousav πρὸς ἑαυτὴν διαφέρειν, οὐχ ἄν τις νοῦν ἔχων
εἴποι ποτέ. .

Salam erim qualitatem, quie nihil alteri prorsus

commista sil, ἃ seipsa dislingui, nemo sani capitis unquam. dixerit.

Restat igitur ut vel nudam ipsam distinctionem
tessent afferre, quam oninino aliquorgm, quz dis-
tincta sint, signifícandorum vim habere intelligant,
τοὶ nobiscum veritatis confessionem recipiant ; qui
nimirum ex Patrum sententia, ea duntaxat rationc
pie numcrum dssumamus, ut ea qua convenerunt,
inconfusa mansisse noverimus. Alioqui enim, ama-
bo eos, dicant ( siquidem inest illis sermo sapientize,
mihil ipse degener) quomodo, duo cum dieant
concurrisse ad unionem, hiecque. adeo post etiam
unionem inconfusa mansisse non negent, quod ncu-
trum naturali sua ratione ac dellititione excesscrit,
tametsi ambo in unam censeantur Filii personam,
unamq iebypostasiin; non etiam duo (quz etiam inco-
jumia sint, eorumsententia, ut dicunt, si modo vere
loqtuntur) nou fatentur? Quznam vero eis diminutze
confessionis ratio Ὁ Quid tandem causa est, ac quo-
modo amb: nature una evaserunt? Aut siquidem
unio ab omni immunis mansit diminütione, quenam
ratio, cur.ea qux indiminute incolumia "manent, non
nominentur, lubentesque ac faciles alteram nobis na-
turarum adimi patiemur, summamque hominum eru-
ditionem mirabimur, velut qui soli rerum nobis at-
€anarum scienti? capaces apparuerint.. Nunquam
tamen sermonem ullum aut rationem hzc satis sua-
dentem reprisentare valebunt.

Brevis confatatio gu jectiónis Severi. adversus vocem -

llam, In duabur

Etsi maxime ad. illud postremo fragile atque ina-
né Severi commentum confugiunt ; quod is ubique
ceu quid argute dictum circumfert, immensumque
ciat, et canit; nempe ut dicant : Ridiculum esse
ex duabus naturis duas rursus naturas vi unionis εἴς,
fecias dicere; velut scilicet. assumptione a nobis
concessa, quidquid visum sit inde inferentes. Ex
que enin eorum, qui divinis Ecclesie dogmatis
dmbuti suut, audierunt, per unionem ex duabus na-
taris, duas naturas. factas esse ? At nunquam se au-
divisse dixerint, si modo eos veritatis ulla 99g
€3tà tanait. Porro dicinus foetum unionea ex dua:

Λοιπὸν οὖν, ἢ καὶ αὑτῆς. παύσωνται τῆς vu
διαφορᾶς, ποσοῦ πάντως τινῶν διαφερόντων δηλωτι-
χὴν αὐτὴν ejsav μαθόντες * ἣ σὺν ἡμῖν τῆς ἀλη-
θείας τὴν ὁμολογίαν χαταδεξάσθωσαν, τῷ λόγῳ τῆς
διαφορᾶς χαὶ μόνον, πρὸς γνῶσιν τοῦ ἀσύγχυτα με-
μενηκέναι τὰ συνελθόντα, τὸν ἀριθμὸν εὐσεξῶς χατὰ
τοὺς Πατέρας παραλαμδάνουσιν, Ἐπείτοιγε sizi-
τωσαν ἡμῖν ἀγαπητιχῶς ἐρέσθαι βουλομένοις, εἶπερ
ἕνεστιν αὐτοῖς λόγος σοφίας οὐχ ἀγεννὴς, πῶς δο
μὲντὰ συνδεδραμηχότα πρὸς ἕνωσιν λέγοντες, ταῦτα ᾿
δὲ αὑτὰ μεμενηχέναι ἀσύγχντα xav μετὰ τὴν ἕνωσιν
οὐκ ἀρνούμενοι * ὡς μηδ᾽ ἑτέρου τοῦ κατὰ φύσιν
ἔρον τε xal λόγου ἐχστάντος " χᾷν εἰ πρὸς ἕν ἄμφω
συντ: πλοῦρι πρόδωπον τοῦ Υἱοῦ χαὶ μίαν ὑπόστασιν"
δύο τὰ xol κατ᾽ αὐτοὺς σωζόμενα, ὥς φασιν, εἴπερ
ἀληθεύουσιν, οὐχ ὁμολογοῦσι " χαὶ τίς αὐτοῖς τῖς
μβειώσεως ὁ λόγος, καὶ δι’ ἥντινα τὴν αἰτίαν, xa
πῶς ἄμφο αἱ φήσεις μία γεγόνασιν; : Ἢ cien
μειώσεως καθαρὰ διέμεινεν ἡ ἕνωδις, είς ὁ τοῦ μὴ
λέγεσθαι τὰ ἀμειώτως σωζόμενα λόγος " καὶ στέρ-
γόμεν εὐπειθῶς τῆς μιᾷ: τὴν στέρησιν " χαὶ θαυ-
μάξομεν αὐτῶν τῆς εὐπα!ιδείας τὸ εὔτοναν, ὡς μό-
νων τῆς τῶν ἀῤῥήτων γνώσ:ως ἐχφανθέντων ἢ εἷν
χωρητιχῶν, 'AXX οὐ δυνήσονται πώποτε τὸν τοῦτ,
πείθοντα παραστῆσαι λόγον.

᾿Ἐπίλυσις σύντομος τῆς Σευήρου ἀπορίας «κατὰ
τῆς, Ἕν δύο, φωνῆς.

Κἂν εἰ τὰ psa ἐπ᾽ ἐχεῖνο χαταφεύγωσι tt-
λευταῖον, τὸ σαθρὸν καὶ διάχενον Σενήροό εὕρημα,
τὸ πάνυ παρ᾽ αὐτοῦ ὥτπερ τι σοφὸν πανταχοῦ gt-
ρόμενον καὶ ἀδόμενον, qásxovteg γελοῖον εἶναι,
ix δύο φύσεων δύο φύσεις ix τῆς ἑνώσεως Lm]
ἀναδειχθῆναι λέγειν " ὥσπερ λήμμαξι "παρ᾽ ἡμῶν

, δοθέντι τὰ εἰχότα ἐπισυνάγοντε:. Τίνος γὰρ ἤχουσαν
πῶν τὰ θεῖα τῆς Ἐχχλησίας πεπαιδευμένων δό-
ματα, ὡς ἡ ἕνωσις ix δύο φύτειων δύο ἀπετέλετε
ἐφ σεις ; ᾿Δλλ᾽ οὐδαμῶς ἀκηχοέναι εἰπεῖν δυνῇ σοντο:
ἀληθείας φροντίζοντες. Λέγομεν δὲ ix δύο quat
τὴν ἕνωτεν γεγενῆσθαι 7 μίαν δὲ τὴν ἐξ αὐτῶν 0-7

Digitized by Google
