405

EPISTOLAE.

40$

καρίας 65/5, καὶ ὑμεῖς εὐλογημένοι γενόμενοι, πρὸς A dicti, verissimi amatores effecti, contendite nt bo-

τὸ τέλος ἐλθεῖν ἀγῶνα xaX^v ἀγωνίσασϑε, τῶν οἷς f
* πρὸς τὸ πέρας ταύτης διάθασις γίνεται, κραταιῶς
ἀντεχόμενοι * φιλανθρωπίας λέγω, φιλαδελφίας, φι-
λοξενίας, φιλοπτωχίας, συμπαθείας, ἐλεημοσύνης,
ταπεινώσεως, πραότητος, πραῦπαθείας, ὑπομονῆς,
ἀοργησίας, μαχροθυμίας, καρτερίας, χρηστότητος,
ἀνοχῆς, εὐνοίας, εἰρήνης πρὸς πάντας" ἐξ ὧν f 6c
ὧν ἡ τῆς ἀγάπης χάρις δημιουργημένη, πρὸς τὸν
Θεὸν ἄγει θεουργηθέντα τὸν δημιουργήσαντα ἄνθρω-
πὸν. Ἡ ἀγάπη γὰρ, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
μᾶλλον δὲ ὁ δι᾽ αὐτοῦ ταῦτα λαλήσας Χριστὸς, μα-
κροθυμεῖ, χρηστεύεται, οὗ ζηλοῖ, οὐ κερπερδύεται,
οὗ φυσιοῦται, οὖκ ἀσχημονεῖ, οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς,
οὗ παροξύνεται, οὗ «“ογίζεται τὸ κακὸν, οὐ χαίρει
ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ, συγχαίρει δὲ. τῇ ἀληθείᾳ" πάντα
"στέγει, Xdrvta πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάντα
ὑπομένει. Ἡ ἀγάπη οὐδέποτε πίπτει, ὡς Θεὸν
ἔχουσα τὸν μόνον ἀδιάπτωτον xal ἀναλλοίωτον" καὶ
τὸν xas' αὐτὴν ζῶντα ἄνθρωπον τοιοῦτον ἀπεργαζο-

μένη, ἵνα καὶ ὑμᾶ: ἀποδεξάμενα; εἴπῃ 6c Ἱερεμίου ἢ

ποῦ: προφήτου" Aéro ὑμῖν, Αὕτη ἡ ὁδὸς " τῶν
προσταγμάτων pov , καὶ ὁ νόμος ὁ ὑπάρχων εἰς
τὸν αἰῶνα. Πάντες οἱ κρατοῦντες αὐτὴν, εἰς
ζωὴν καταγτήσωσιν" οἱ δὲ καταλιπόντες αὑτὴν,
ἀποθανοῦνται. 'Ezila6ob αὐτῆς,ὁ παῖς μου, καὶ
ὄὅδευσον πρὸς τὴν λάμψιν κατέναγτι τοῦ φωτὸς
αὑτῆς. Μὴ δῷς ἑτέρῳ τὴν δόξαν σου, καὶ τὰ
συμφέροντά σοι, ἔθνει ἁ.1.λοτρίῳ. Μαχάριος sl,

ὅτι τὰ ἀρεστὰ τῷ Θεῷ σου, γνωστά col ἐστι, καὶ c

ἔμαθες ποῦ ἐστι φρόνησις, ποῦ ἐστιν ἰσχὺς,
ποῦ ἐστι σύνεσις, ποῦ ἐστε μακροδίωσις καὶ
ζωή. Ποῦ ἐστι φῶς ὀφθωλμῶν xa) εἰρήνη, καὶ
ἐπέθδης τῆς ὀδρῦ, καὶ ὥφρθην σοι πόῤῥωθεν. Διὰ
τοῦτο ἀγάξησιν αἰωνίαν ἀγαπήσω σε, καὶ ἐλεήσω
σε εἰς oixteípnpa, καὶ οἰκοδομήσω σε, καὶ οἶκο-
δομηθήσῃ καὶ ἐξελεύσῃ μετὰ συναγωγῆς εὑφραι-
γομένων, δεινέπὶ ταῖς ὁδοῖρ ἔστης" καὶ κατενόη-
σας, καὶ ἠρώτησας τῤίδους Κυρίον αἰωνίους" καὶ
εἶδες ποῦ ἐστιν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθὴ, καὶ ἐδάξισας
ἐν αὑτῇ, καὶ εὗρες ἀγιασμὸν τῇ ψυχῇ σου. Καὶ
πάλιν διὰ ᾿Ησαΐου Ἐγώ εἶμε Κύριος ὁ Θεός σου"
δέδειχά σοι τυῦ εὑρεῖν τὴν ὁδὸν τῆς δικαιοσύ-
»nc, év $$ πορεύσῃ ἐν αὐτῇ, καὶ ἤκουσας τῶν

num ceriamen ad finem usque deducatis. Quibus
finem charitatis nanciscimur, iis strenue diligen-
liam habete ; nempe humanitati, fraterno amori,
hospitalitati, pauperum — cwre, nüserationi, ele-
emosynz, humilitati, monsuetudini, lenitati, pa-
tientiz, iniráscentig, longanimitati, tolerantiz, be-
nignitati, sustinentiz, benevolenlis, paci ad om-
nes; ex quibus ac quibus conflata charitatis gratia,
eum qui conflavit hominem Deo afflatum, indeum
provehit. Charitas euim, inquit divinus Apostolus, si-
ve potius qui per eum hzc locutus eat Christus,
patiens est, benigna est, non emulatur, non est pro-
caz, non inflatur, non. agit inhoneste, non quarit qug
sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, non gau-
det super iniquitate, congaudet autein $9.7 veritati;
omnia suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia sus-
tinet. Charitas nunquam excidit 4 ; que nempe Deum
habeat in quem unum nullus casus, nulla mutatio ἃς
vicissitudo cadit; quique pie ac religiose viventem
hominem, qualis ipsc est sibique proxime affinem,
efficiat, ut et nos suscipiens Jeremiz prophete ver-
bis dieat : Dico vobis : Hac via mandatorum Dei, et
lex, qua est in aternum. Ontnes qui tenent eam, αὐ
vitam pervenient ; qui'autem dereliquerint. eam, mo-
rientur, Áppreheude àam, fili mi, et. ambula ad
splendorem contra lumén ejus. Ne4radas alteri. glo-
riam tuam, et qum conferunt tibi, genti. aliena.
Beatus es, quia qum Deo placita. sunt, manifesta sunt
tibi τ, Et didicisti ubi sit prudentia, ubi sit. fortitudo,
tibi sit intellectus, ubi sit longiturnitas vite εἰ vita;
tbi sit lumen oculorum. et. pax; descendistique. $n
viam, etapparui tibi de longe *. ldcirco dilectione
perpetua diligam te, et miserebor (ui. in. miseratione;
et adificabo te, et edificaberis, et egredieris cum catu
letantium *; eo quod super vias. sieteris et. cogitave-
fis, el interrogaveris semitas Domini, que a seculo ;
viderisque ubi est via bona, et ambwlaveris in ea. iuvc-
nerisque purificationem anime iua", Rursus quoque
per lsaiamn : Ego sum Dominus Deus tuus : docui tc ut
invenires viam justitia, in qua ambulubis in ea ; et
audisti mandata. mea. Propterea facta est sicut. ftu-
mcn paz (ua, εἰ justitia (uta. sicut gurges maris Y. Sed
εἰ ego vestris exsultans bonis, cum Deo audens

ἐντολῶν μου. Διὰ τοῦτο ἐγένδτο ὡς ποταμὸς ἡ D dicam, verba mutuas magni Jeremie : Beatus es,

εἰρήνη σου, xal ἡ δικαιοσύνη cov óc κῦμα 6a-
Jdconc. Κἀγὼ δὲ ὁ τοῖς ὑμετέροις ἐπαγαλλόμενος
ἀγαθοῖς, μετὰ τοῦ Θεοῦ λέγειν τολμήόδω, παρὰ τοῦ
μεγάλου λαθὼν Ἱερεμίου" Μακάριος εἴ, ὅτι ἐξεδύ-
σω τὴν στοζὴν τοῦ πένθους τῆς καχώσεώς σου"
τὸν παλαιόν φημι ἄνθρωπον, τὸν φθειρόμενον
κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης" καὶ ἐνεδύσω
τὴν εὐπρέπειαν τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ δόξης εἰς
τὸν αἰῶνα, τὸν γέον φημὶ ἄγθρωπον, τὸν ἐν
πνεύματι κατὰ Χριστὸν κτιζόμενον χατ' εἰχόνα

41 Cor. xin, 4-8. . τ Baruch iv. 1-4.
Xtvn, 17, 18. * Baruch v, 1, 3; Ephes, iv, 23-25.

*5 in sacro textu est βίθλο;, liber.

* Baruch wi, TH

€o quod exueris stolam luctusa(flictionis tue, veterem
scilicet hominem, qui corrumpitur secundum deside-
ria erroris ; εἰ indueris te decore glorie, que a. Deo
est, in. sempilernum ; nempe novo. homine, qui in
spiritu secundum Christum creatus est, sccundum ima-
ginem ejus, qui c. cavit; et. circimdederis te diploide
justitie, que a. Deo; et imposucris mitram. super
caput tu«m glorie Aternix;solidis seiliect virtutum
modis, certaque ae inoffensa sapientie ratione
ornatus . Idcirco Deus ostendet. universa, qua sub

* Jerem. xxxi, 9, ὁ. v Jerem. vr, 16. v[sa,

Digitized by Google
