e

EPISTOL.£.

A26

τῷ ταπεινῷ μὲν, τὁ ὑψηλόν * τῷ ὑγηλῷ ὃς τὸ ἔμπα- A sublimitatem in. humilitate, vicissinque humilita-

λιν, τὰν ταπείνωσιν, Διὸ δὴ, δοῦλς Θεοῦ, ἀπαραιτή-
τως σον δέχομαι τὸ ἐπίταγμα, φυσικώτερον ἀποδεῖ-
ξαι κελεῦον, Γραφιχῆς xal Πατριχῆς μαρτυρίας
χωρὶς, εἰ ἔστι χτίσμα ἀσώματον ἡ φυχή. Ταῖς ὑμε-
τέραις πάλιν θαῤῥῶν τῆς διδασκαλίας ψεχκάσιν, αἷς
με διαφόρως ἀγνοίᾳ φρυγόμενον ἐδρόσιδας.

tem. in. sublimitate. Idcirco, serve Dci, nihil cun-
€taius ant escusans, quod abs tc praecptum est,
devctus suscipio ; «t nempe ex. natura. potius pe-
tilis rationibus, nulisque Scripture aul Patrum
prolatis testimoniis, demonstrem atque ostendan,
num anima res ejusmodi sit, qua incorporea creata

sit : idque rursus qui vestris fidam doctrins stillis, quibus me varie ignorantia torridum, mitius ivro-

ταδὶ.

Τίνες δὲ οὗτοι ὑπάρχουσιν, οἱ κτίσμα ἀσώματον
μὴ εἶναι διαδεδαιούμενοι; xal slot. τούτοις, ταῖς
ὑμετέραις τῶν λόγων ἀληθείαις ἀνυπάρχτοις ἀνα-
πλασμοῖς ἀντιπίπτοντες; Πῶς δὲ, εἰ μὴ τοῦ δέον-
τός εἶσι φιλονειχότεροι, τῷ ὑμετέρῳ οὐχ ἐδυσωπή-
θησαν ἐπιχειρήματι, παντὸς εἰς ἄχρον οὕτως ἀντι-
πτωτικοῦ λόγου πόῤῥω τυγχάνοντι; Καὶ ἵνα μοι

, Quinam vero hi audaculi sunt, qui nullam rem
creatam incorpoream esse asserunt ? ac quibus
frivolis nugacis animi figmentis, veris vestris do-
ctrinis ac rationibus obnituntur * Quomodo autem,
nisi justo contentiosiores sunt, vestra non acquie-
verunt argumentationi, sic nimirum accurate, ut
quam longissime sit, ut. ulla, prorsus contraria

μᾶλλον καθ᾽ ὁδὸν ὁ περὶ τούτου λόγος προΐῃ, αὐτὸ D ratione, scu objectione, omnino infringi ac convelli

ὑμῶν ὡς τῆς ἀληθείας σύμμαχον ἀκαταγώνιστον
σοφὸν ἐπιχείρημα, τῶν οἰχείων ἀπαρχὴν ποιήσο-
μαι" ὡς ἐφοδικοῖς ** τοῖς ὑμετέροις ἐναδρυνόμενος,
pugnaculum, unde mea sum alispicaturus, 439
vestris ausam occasionemque arripiam.

α΄. "Εἰ «b σῶμα τῇ οἰχείᾳ φύσει ἀκένητον * σῶμα

δὰ χαὶ fj ψυχὴ, εἰ καὶ τὸ λεπτομερέστατον, ὡς φασι,
χαθὸ σῶμα, οὐ κινηθήσεται. Καὶ εἰ ταῦθ᾽ οὕτως
ἔχει, πόθεν ἡμῖν ἢ κίνησις ; Καὶ τοῦτο ἐπ᾽ ἄπει-
(ov, ἕως οὗ ἔλθωμεν εἰς ἀσώματον χτίσμα. Εἰ δὲ
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ φήσουσι κατὰ πρῶτον λόγον ἡμᾶς χι-
νεῖσθαι " ἐπειδὴ τὰς πλείους ἡμῶν χινήσεις ἀτόπου:
ἐπίσταμαι καὶ αἰσχρὰς, αἴτιον πάντως ἐξ ἀνάγχης
καὶ τούτων ἀποφανοῦνται τὸ θεῖον.

β΄. “Αλλο. Καὶ πάλιν, εἰ πᾶσα καὶ ὁπωσδήποτε
οὖσα σωματικὴ ὕπαρξις κατὰ τὸν ἀληθῇ λόγον, τῷ
ποσῷ τε xa τῷ ποιῷ διειλημμένη, ἐν ὄγχῳ καὶ εἴδει,
χαὶ ἐπιφανείᾳ καὶ σχήματι, τὴν περὶ ἑαυτῆς πε-
ρατοῖ θεωρίαν, ὡς ἀναγκαίοις διειλημμένη πέρα-
σιν. Οὐ γάρ τι τούτων ἐχτὸς ἔχοι ** φαντάζεσθαι ὁ
ταύτην διερευνώμενος" σῶμα δὲ χαὶ ἡ ψυχὴ, f| ix
τούτων, ἢ ταῦτα, fj τινα, f| τούτων τι, ἢ τούτοις, ἢ
τισιν, ἢ τινί τούτων περιγραπτὸς πάντως ἐστίν"
ἀλλὰ μὴν οὔτε ἐκ τούτων, οὔτε ταῦτα, οὔτε τινὰ,
οὔτε τι τούτων, οὔτε τούτοις, οὔτε vetoly, οὔτε τινὶ
τούτων ἐστὶ περιγραπτός " οὐχ ἄρα σῶμα ἡ ψυχή.

γ΄. ΓΑλλο. Εἰ τοίνυν αὐτοῖς εἶναι μὴ ἀμφιδέδλη-
και ** fj φυχή οὖσα δὲ οὐδὲν ὑπάρχει ὧν καταλαμ-
6&vs* ἡ ἔννοια, ἐξ ὧν, ἣ ἃ ὑπάρχει τὰ σώματα οὐ
χρῶμα, οὐ σχῆμα, οὐχ ἀντιτυπία, οὐ βάρος, οὐ
πηλιχότης, οὔχ fj εἰς τρία διάστασις " καὶ ἁπλῶς
ὅλως οὐδὲν οὖσα τῶν περὶ τὴν σωματικὴν φύσιν
χκαταλαμδανομένων᾽ ἡ μηδὲν οὖσα τούτων, ὡς ἔδει-
ξεν ὃ λόγος, ἀσώματος ἔσται: πάντως, εἴπερ ἐστίν,

e.

possit? Atque ut certiori methodo presens mihi
procedat disputatio, ipsam vestram sapientissimam
argumentationem, ceu veritatis insuperabile pro-
ipso in limine statuam; inde glorians, quod ex

'

1. Cum corpus nalura. sua sit. immobile, siqui-
dem etiam anima corpus est; tametsi, ut vocant ,
partibus subtilissimum ; ea ratione qua est corpus,
non movebitur. Sin aulem bizec se ita habent, unde
nobis ut movcamur? Sicque in infinitum , donec
ad aliquid creatum incorporeum veniamus. Sin a
Deo secundum primam nos rationem moveri di-
cant, cum non nesciam motuum nostrorum plures
absonos turpesque esse, horum quoque omnino
necessario divinum numen asserent auctorem
esse. '

2. Ac rursus, cum omnis, ac qux» ullo modo 65},
corporalis substantia, uL vera habet ratio atquo
doctrina, quantitate et qualitate divisa, quie de ipsa
est, considerationem, mole, forma, colore, figura
lerimninet, lanquam — necessariis terminis compre-
hensa. Qui enim hane rimatur, extra h:ec quod
animo cogitet, nibil habet. Siquidem igitur etiam
anima corpus est, aut ex bis, aut lioc ; aut
eorum aiquid vel his, vel quibusdam, aut
eorum aliquo, omnino circumscripta est : atqui
neque ex his, neque hzc, neque aliqua, neque.
horum aliquid, neque his, meque quibusdam,
neque horum aliquo circumscripta est: non ergo
D anima corpus est.

$. Item , siquidem igitur extra controversiam
illis est, esse animam; cumque adeo sit, nihil ta-
men eorum est, qua comprehendit animus, ex
quibus, aut" qux corpora exsistunt : non color,
non flgura, non durities, non pondus, non moles,
non trina dimensio; ac omnino cum nihil prorsus
eorum sit, quz in natura corporea esse intelligun-
tor; quz nibil! eorum sit, uti probavit oratio, pla-
ne incorporea erit, siquidem reipsa exsistit.

- VARLE LECTIONES.

“ὁ Fr. ἐπ᾽ ἰδιχοῖς.
tur animam csse incorpoream.

PaTRoL. Ga. XCI.

*' Συλλογισμοὶ φυσιχοὶ, ὅτι ἀσώματο; ἡ Ψυγή. Syllogismi natnrales, quibus. probee
3 Venet, Blaech. ei Fr. ἔχει. ἡ. Syllog ἡ quibus p

? Cod. alius ἀμφιδάλλεται.
| 1:

Digitized by Google
