i E

ὧν συνετέθη φύσεις, ὡς ὅλον ἴδια
nium. ped sr» vends Μὰχάτων,
ἀτρέπτως ψυλάττουσάν τε xel διασώζουσαν "

Bur καὶ
ἐν αὑταῖς ὡς ἐν μέρεδι χαὶ οὖσαν καὶ
ως τὰν ἂν ἀσύγχυτα τὰ συνελ-

Wra μεμενηχένωι πιστεύηται, ἀεὶ δὲ μένει ἀσύγ-

. χυτα, τοῦ μὴ e. εἶνει χατὰ τὸ πεφυχέναι εἶναι,

iip. ἑκάτερον κατ᾽ οὐσίαν εἶναι πέφυχεν ^ ὥσπερ

οὖν καὶ τοῦ ἕν εἶναι ταῦτα τῷ κατὰ τὴν ὑπόστασιν

EA rA etes, ἐκείνας ἃ ben saura anamque ex his exstare persomame
Christi compasitam , illas ipsas, ex quibus. com--
pota est, motmrae, -nelle desiderale, velat io-

ἃ συμπληρωτιχὰ μέρη περι-᾿

queque ipsa im eis, velat. totum ia. partibus, ἰαεο-
Jusis servetur. Ex duabus igitat naturis, non duas
dicimus, haste naturas velut proprias partes conti-

ACAtem, casque velut proprias, at quibus comglta- .

tar, pories complectentem, aique ja. εἰς t2aquam
partibus εἴ exsistentem et cnitentem. Quamlie enim
ea qun convenerunt inconfesa mansiase cxpleratem
erit (semper antes manent inconfesa ), quod nimi-

rum fleri non potest, ut dno' nen siat, uti eis com-

Mr, ἕως ἂν à ἕνωσις ἦ" δεν δὲ ἐστι κατὰ τὴν P parium esi, qued wmnquediueesntioier cm

. "Δ tv παὶ δύο τὸ αὐτὸ λέγοντες, οὐ κατὰ τὺ αὐτό
φαμεν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ χαὶ ἑνὸς ἀμφότερα" xav
ἄλο δὲ καὶ ἄλλο. Οἷον χατὰ μὲν τὸν τῆς φύσεως

λόγον, τῶν ἐξ ὧν ἡ ἕνωσις, τὸ δύο. Οὐ γὰρ ταὐτὸν —

xexà τὴν φύσιν τῇ ἰδίᾳ σαρχΐ τὸν Θεὸν Δόγον γι-

γάσχομεν " χατὰ δὲ τὸν τῆς ὑποστάσεως λόγον, τὸ -

Ur ταὐτὸν γὰρ τὸν Θεὸν Λάγον τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ κατὰ τὴν
᾿ἀπόστασιν ἐπιστάμεθα. Οὔτε οὖν τὰς φύσεις ἀφρό-
weg εἰς μίαν συναλείφομεν φύσιν, τῷ ἀνῃρτοθαι
λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ τὴν φυσιχὴν διαφορὰν, fva μὴ

τροπὴν. τοῦ Adqou καὶ τῆς capuc εἰσαγάγωμεν * Bercbus s cinllum dame rem .

eus εἰς δύο πάλιν ἰδιοσνατάτους μανιχῶς διαιροῦ-
“μεν, τῷ καὶ κατὰ τὸν τῆς ὑποστάσεως λόγον τιθένάι
διαφορὰν, ἵνα μὴ τὴν ἐρῶν αὐτῶν ἀρνώμεϑα σω-
τηρίαν " ὥτπερ οἱ ix δια μέτρον κρὸς ἀλλήλους με-
μιοάμενοι τὴν ἀπέθειαν, ᾿Απολινάριο: ἅμα Ἐὐτυχεῖ, |
zal Νεστόριος ποιήσαντες " οἱ μὲν φυσιχὴν διαφο-

βὰν ἐπὶ Χριστοῦ οὐχ «'δότες " ὁ δὲ πρὸς ταύτῃ χαὶ
προσεπάγων, τῆ; ἀληθείας ἐξέπεσαν.᾿

, προσωπιχὴν
᾿Δλλ' εἰδότες καὶ ἐν τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν ἐνώσει τὴν
φυσιπὴν ἰδιότητα ἄτρεπτον, χαὶ τὴν σύγχυσιν ὁμοί-
ὡς καὶ τὴν διαίρεσιν ἀποστρεφόμεϑα nis τὴν
ἕνωσιν σύγχυσιν, ὡς ἀγνοοῦντες τὰ ἔνωθέντα  μὴτ:
διαίρεσιν τὴν διαφοράν, ὡς χαθ᾽ αὑτὰ ὑφεστάναι
μεμεριαμένως εἰδότες τὰ διαφέροντα, ἐργαζόμενοι.

sieapm, tum divisiepem aversamur, ut ncque unionem, confüsionem (velat ea, qux uuita soft, ze- τ

paratum, est esse: uti efiam mon hec θα ἰδ

Porro, eam πατῶν deeque idem esse dicimus ,
mon secundum unam camdemque rstienem de uno
eodemque utraque dicimus; sed secundum alizm
aliamque rationem. Puta, sccunduis asturz quidem
ralionem, ,t€x quibus est waie, duo dic:-
mus: neque enim Deum Verbum idem cum suo
carne nalura móvimus ; scCuadepm vere persemm"

mus. Neque igitur maiqras imsipien
esse in Christo nskuralem. differentinh ac distin-

.cüienem, ne Verbi ac carnis mutationem iaveba-
- BMUS : Reque im deos rurses seortam ἃς per se

*

vere exsistentes insane dividimus, ut et persena '

ratione diflerentiam Gistinctionemque ponamus ,
me nostram ipsi salutem abaegemus ; haud secus
ac illi, qui ex diametro longeque oppesitis tatio-
nibus impietztem inter se. partiti sut, Apelliea-
rius eum Eutyche aique Nestorias : quorum primi,
nataralem in Christo distinctionem non agnoscen-
tes ; posterior vero, ad hac etiam personalem in-
ducens, a vero aberrarunt : sed quietiam in unione,
quz in persona est, naturalem proprietatem ias-
.mutabilem noverimus, ium pariter 489$ confa-

stiamus) neque divisionem, distnctionem (lanquam ea quz sant disüncta pet se pes divisim consi-

Mere existimemes) faciamus. ο΄

Ἴοστο μὲν οὖν, ὡς οἶμαι, καὶ ὁ μέγας θεολόγος D Woé sane poto, magues quoque Gregorius Theo-

Γρηγόριος διδάσκων. φαίνεται ἐν τῷ μεγάλῳ ἀπολο-
γητικῷ, τ Ἔν ἐξ ἀμφοῖν λέγων, καὶ δι᾽ ἑνὸς ἀμφό-
τέρα “ » ὡτανεῖ ἔλεγεν, Ὥσπερ γὰρ lv ἐξ ἀμφοῖν,
πουτέστιν ἐχ δύο φύσεων τὸ ἕν, ᾧς ὅλον ἐκ μερῶν
χατὰ. τὸν τῆς ὑποσιάσεως λόγον - οὕτω χαὶ διὰ τοῦ
χοδ' ὑπόστασιν ἑνὸς,. ὡς "tov, ἀμφότερα Ξῷ κατὰ
φύϑιν λόγῳ τὰ μέρη, τουτέστι τὰ δύο. “ὑπερ΄ ἐν τῷ
δευτέρῳ περὶ Υἱοῦ λόγῳ ἢ τρανώτερον διεξιὼν,

me, « Ei γὰρ καὶ τὸ συναμφότερον ἕν, ἀλλ᾽ ob ᾿
. Orat. 36, Lud est ὁ de tbeolegias 1 p. 5132 ed. Bini,

logus docere videtur in magna oratione apologetica, o
dgm ait : « Unum ex ambobus, εἰ ambo mro

wunbm, » quasi diceret : Quemadmodom enim ex
ambobus, hoc est, ex duabus naturis, wnum velut
totum éx partibus secundem perso; ralionem ;

sie εἰ per uium persoaz ratione, ut Votum, ambe

partes natura ratione, boc cat, duo. 4d vero da- |.
Pies ím secenda oratiome de Filio cxarrans, ait. .

* Quanquam, enim etiam sirümque n uam » exsistit ;

Digitized by Google
