485

qov, τῷ δημοσίῳ προσχωρηθῆναι ταμείῳ " ἐποίησε
πάντα σπουδαίως καθὼς ἐχελεύσθη. Πάντας μὲν χά-
ριτι Χριδτοῦ πείσας τοὺς ἀπὸ Συρίας αἱρετιχοὺς,
Αἰγύπτου τε xat ᾿Αλεξανδρείας καὶ Λιδύης, προσελ-
θεῖν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ τῶν δὲ εἰρη-
μένων γυναιχῶν, τὰς μὲν ἀπὸ τῆς μονῆς τῶν Xzx:p-
δῶτος, ἀφρόνως πρὸς τὴν κέλευσιν τοῦ εὐσεθοῦς
δεσπότου διὰ τὴν σύντροφον ὑπερηφανίαν ἐνεχθεί-
σας, διανείμας εἰς τὰ εὐαγῇ τῶν ὀρθοδόξων ἄσχη-
τήρια, πληρώσεως ἕνεχεν τῶν εὐσεζῶς κεχελευσμέ-
vu, xa τὰς μὲν παραχλήσει, τὰς δὲ xal ὑποπτώσει,
xai πάντα πάσαις διὰ τὸν Θεὸν γενόμενος " ὀψέ mots
f^ δέον μεταμαθούσας, ἐνωθᾷναι τῇ τοῦ θεοῦ χκαθολιχῇ
Ἐχχλησίᾳ πεῖσας, σὺν ἄλλοις πολλοῖς χοινοθίοις *

τὰς δὲ τῆς ἀμμᾶς loavvía, ἐμφρόνω; μάλα γε εἰ- B

"χκότως, διὰ τὴν προλάκπουσαν τῶν ἐχχλησιαστιχῶν
δογμάτων ἀλήθειαν, μετὰ πάσης χαρᾶς προπελθού-
σαξ, ἀποχατέσττητεν πᾶσί ve χαὶ πάσαις τὰ ἴδια μο-
ναστήρια μισθὸν ἐπάξιον τῆς αὐτοῦ περὶ τὰ θεῖα
μβεγαλοφνῖας εὑράμενος, τὸ χαὶ ἀποστολικοῖς χοσμη-
θῆναι χαρίσμασι, xat στόμα" Κυρίου γνήσιον χρημα-
τέσαι, χατὰ τὸ φάσχον θεῖον λόγιον, Ἐὰν ἐξαγάγῃς
τίμιον ἐξ ἀναξίου, ὡς στόμα μου ἔσῃ. Μᾶλλον δὲ
«ἧς μενούσῃς αὐτὸν θείας ἁμοιθῆς προοίμιον, καὶ τῆς
σὺν Χριστῷ δόξης ἀῤῥαδῶνα “πιστότατον, τοῦτο τὸ
μέγα καὶ θαυμαστὸν ἔργον χομισάμενος. ᾿

net divine retributionis preludium, ejusque qu»

simum, consecutus, magnuimn hoc opus ac admirandum.
᾿Οὐ θέλων δὲ τοὺς αἱρετικοὺς θλίδεσθαι, οὐδὲ yat- (

t) τῇ χαχώδει αὐτῶν, γράφω ταῦτα, μὴ γένοιτο,
ἀλλὰ τῇ ἐπιστροφῇ μᾶλλον χαίρων χαὶ τυναγαλλό-
μένος. Τί γὰρ τοῖς πιστοῖς τερπνότερον, τοῦ θε8-
σθᾶι τὰ τέχνα τοῦ Θεοῦ τὰ διεσχορπιτμένα, συν-
αγόμενα εἰς ἕν. Οὔτε ὑμῖν τοῦ φιλανθρώπου τὸ ἀπη-
vig παραινῶν προτιθέναι " μὴ οὕτω μανείην " ἀλλὰ

μετὰ προσεχείας καὶ δοχιμασίας ποιεῖν τε xal
ἐνεργεῖν τὰ χαλὰ εἰς πᾶντας ἀνθρώπους, καὶ πᾶσι
πάντα γινομένους, χαθὼς ἕκαστος ἐπιδεῖται "9 ὑμῶν,
παραχαλῶν * πρὸς μόνον τὸ καθοτιοῦν αἱρετιχοῖς
συνάρασθαι εἰς σύστασιν τῆς φρενοδλαδοῦς αὐτῶν
δόξης, σχληροὺς παντελῶς εἶναι ὑμᾶ; xol ἀμειλί-
x*ous βούλομαΐ τε καὶ εὔχομαι. Μισανθρωπίαν γὰρ
ὀὁρίζομαι ἔγωγε, καὶ ἀγάπης Ü-lac χωρισμὸν, τὸ τῇ
πλάνῃ πειρᾶσθαι διδόνα: ἰσχὺν εἰς περισσοτέραν τῶν
αὐτῇ προκατειλημμένων φθοράν.

᾿ EPISTOL £.
θαῤῥοῦσαϊ τοὺς αὐτὰ; πλανῶντας δαψιλῶς παρέτρε- A

406

per orthodoxorum religiosas domos dividendas,.
earumque 463 legis severitate bona, quibus.
maxime fiducia elate seductores suos copiose ale-
bant, publico addicenda esse; cuncta sedulo per-
egit, pro eo, ac jussus erat: sic nimirum ut. Syros
omnes h:ereticos exque Egypto et Alexandria atque
Libya sancte Dei Ecclesie accedere, Christi grata
compulerit : earum vero, quas dicebam, femina-
rum, qux quidem Sacerdotis dicti monasterii essent,
cum ob. innatam ,superbiam "piissimi domini jus-
sioni dementér obstilissent, per. veneraljjcs ortho-
doxarum religiosas domos, ad implendum quod pie
sancteque injuncium erat, dispergens; aliasquo
obsecrando, alias genibus procumbendo, omnibus-
que omnia Dei causa factus; "andem aliquando
cum id quod oflicii eratdoctas, Ecclesiz Dei catho-
'licze, cum aliis multis ccenobiis, uniri persuasissel;
qui matris autein. spiritalis Joanne erant, cum
ecclesiasticorum dogmatum veritate iis praelucente,
Cata mente ac consilio, merito admodum, ingenti
gaudio ipse accessissent, cunctis (viris pariter
atque feminis) monasteria sua. restituit ; magnifici
sui.erga divina animi condignam nactus mercce-
dem, ut et apostoliels egregie enituerit muneribus,
verumque Domini b& effectus sit, juxta quod ait
divinum oraculum : δὲ eztraxeris. pretiosum a tili,
quasi os meum eris i, Quinimo ejus qua ipsum -ma-
futura cum Christo gloriz est, arrhabone:m ccriis-
Non quod bzereticos qualis affici velim, quodvo
eorum mihi zerumnis placeam, hiec ' scribo (absit !),
sed quod eorum inagis conversione gaudcam,
atque animo gestiam. Quid enim fideles magís τὸ»
ereet, quam ut filios Dei, qui dispersi erant, in
vnum congregari videant i ? Ncque vero ut immitem
durumque animum humanuissimo ac miti anteferrc
moneam: absit uL ita insaniam ; verum id rogo
atque obsecro, ut coute magnaque probatione ac
judicio, in omnes que bona sunt prastetis ac
operemini; sicque &deo, U-omnia omnibus efíicia-
mini, pro co ac quisque opera vgstra ac auxilio
indigebit. Unum solummodo duros vos atque in-
flexi animi volo ac flagito, ut scilicet nibil] unquam
hareticis conferatis, unde insana corum opinio
stabiliri possit, Sanc enim immanitalem ego sta-
' tuo, atque ἃ ΔΘ ἢ, divina procul. charitate exces.

sum, quod quis errori vires subministrare lente, eorum, qui jam illo tenebantur, gràviore noxi et

interitu.

E "Ex6scic ὀρθὴς épodoyíac.

Πρὸ δὲ πάντων xat ἐπὶ πᾶσι, νήφειν τε xo &ypu-
πνεῖν xal παραπηῤεῖσθαι τῶν κλεπτῶν τὰς ἐφόδους,
ἕνα μὴ συληθέντες ὑπ᾽ αὐτῶν λάθωμεν * φυλάξομεν
δὲ μᾶλλον τὸ μέγα καὶ πρῶτον τῆς σωτηρίας ἡμῶν
ψάρμαχον * τὴν χαλὴν λέγω τῆς πίστεως κληρόνο-
μέαν" ὁμολογοῦντες ψυχῇ vs xat στόματι μετὰ παῤῥη-
εἰας, ὡς οἱ Πατέρες ἡμᾶς ἐδίδαξαν. Οἴτινες τοῖς ἐξ

à λέγειη. xv, 19. x [ Petr: v, 8,

j Joan? xi, 52.
(O95 Fr. et Venet, (riis

Expositio recte cou(essionis. ὁ

Ánte omnia autem preque omnibus, sobrii
simus oportet ac vigilemusk, occultosque furam
caute observemus incursus, ne imprudentes ab eis
spoliemur : quinimo, magnuin illud primumque
salutis nostra: remedium (preclaram scilicet fidei
hereditatem ac pignus): sartum tectum servemus,
animo pariter ac ere clare confitentes, quemad-

Digitized by Google
