4

- $. MAXIMI CONFESSORIS

i

ejus i,sius. auctorem, et qui. motum imprimit , A πλοῦν ** xal ἐνιαῖον ἐν τοῖς ἐσχεδασμένοις θεωρεῖν

eogttans, afiud. quid ipsum novit secundum sub-
stantiam, a tota corporis organica struo ac sub-
stantia : nec sicut. corpus in corpore (ut recentio-
ribus sapientibus placet, et qui improbabilia cu-
dant, doccantque), sed simplicem ac indivise unum,

xai ἐν vol; συνεσταλμένοις, ἀόριστον " «penóptov
μὲν, ὡς χινούμενον " κινούμενον δὲ, ὡς ἔχον πρὸς ὃ
κυ νηβθήσεται' τῆς δὲ κατὰ τὴν χίνησιν τροπῆς αἴτιον,
οὐ τὴν φύσιν γινώσχει, ἀλλὰ τὴν χρίαιν, ὅτ᾽ ἄν
ἐσφαλμένη οὖσα τυγχάνῃ αὕτη.

in his quz divisa sunt et dissipata, eum considerat; inque iis qus coniracta sunt, indefinitum :
mutabilem, velut qui moveatur: qui autem moveatur, ut cui non desit quo motum intendat:
ejus tamen mutationis qux» ex motu est, non naturam, sed. judicium, cum illud erraverit, auctorem

cognoscit.
' — Mutatio igitur, non circa ipsam, ut existimo,
est animse substantiam (nam alioqui infinitas mu-
tationes subirel, nec eadem ipsa secundum sub-

stantiam maneret) sed penes motum qui in nostra est ,
* ποριχῷ θελήματι συμφερομένη. Τοιγάρτοι τροπῆς

facultate; quie videlicet arbitraria agi se sinat vo-
luntate. Quocirca quod dicunt adversarii atque
affirmant, ipsam quoque jugis anima motus circa
Deum agitationem , mutationi obnoxiam esse ᾿
haud vera loquentium arbitror, sed eorum qui com-
posita verborum pompa decipere studeant, non
pielatis emula voluntate, quod sit accurate verum,
exquirant. Quis enim vel micam rationis babens,
nec omnis virtutis amoris expers, quem lateat,
jugis illam animze circa bonum motus ágitationem,
nihil aliud esse quam naturalem ipsam operatio-

nein, ejus rei causa elicitam ac promanantem, cu--

jus et ipsa condita est. Αἱ mulatio motus est in-
. naturalis, bujus ipsius caus frustrationem indu-
cens. Mutatio enim, mea quidem substantia, nihil
aliud est, quam debilitas, et a naturalibus 9&3
operationibus prolapsio. Dicas igitur, quaeso, ac

Ἢ τροπὴ οὖν, οὐ περὶ αὐτὴν τῆς ψυχῆς ὑπάρ-
χει, ὡς οἶμαι, τὴν οὐσίαν ἐπεὶ καὶ μετέδαλλεν
ἀπειράχις, καὶ οὐχ fj αὐτὴ διέμενε χατ᾽ οὐσίαν"
ἀλλὰ κατὰ τὴν χίνησιν τὴν ἐφ᾽ ἡμῖν, τῷ abtoxpa-

δύναμιν ἔχειν τοὺς ἀντιλέγοντας φάσχειν xal ἀπὸ-
φαίνεσθαι, καὶ αὐτὴν τὴν περὶ τὸ Θεῖον τῆς ψυχῆς
ἀεικινησίαν, οὗ μὴ δοκεῖ ἀληθευόντων εἶναι " ἀλλὰ
πομπικῶς τὸ χομψὸν, καὶ οὐκ εὐλαδῶς τὸ ἀχριδὲς
«οὔ λόγου ἐπιζητούντων. Ἐπεὶ τίς ἂν λόγου μέτοχος,
xai ἀρετῆς φιλίας *9 οὐκ ἄμοιρος, ἀγνοεῖ, ὅτι οὐδὲν
ὑπάρχει ἕτερον dj περὶ τὸ xaXov τῆς ψυχῆς ἀειχινῃ-
σία, fj ἐνέργεια φυσικὴ, ἐφ᾽ fj καὶ δι᾽ ἣν γεγένηται
αἰτίαν τελουμένη ; ἡ δὲ τροπὴ, κίνησις καρὰ φύσιν,
τὴν ταύτης ἀποτυχίαν τῆς αἰτίας εἰσάγουσα. Τροπὴ

γὰρ, κατ' bpk εἰπεῖν, οὐδὲν καθέστηχεν ἕτερον, ἧ

ἀσθένεια, καὶ ἔχπτωσις τῶν κατὰ φύσιν ἐνεργειῶν.
Μηκέτι οὖν φᾶναι ἀξίωσον τοῖς λογολέσχαις, Θεὸν
xai χείσιν συγκρῖναι τολμήσητε, Ἐπειδὴ τὸ Θεῖον
χυρίως εἰπεῖν, οὔτε σῶμα, οὔτε ἀδώματον, οὔτε οὐ-
σία, οὔτε τι τῶν νοουμένων ἢ λεγομένων ἐστὶν, ἕνα

denunties viris nugacibus, ne'Deum cum creatura μὴ πάντα καθεξῆς ἀπαριθμῶμαι " ἀλλὰ xal νοούμε-
temere componere praesumant. Deitas namque pro- νὸν ἄληπτον, καὶ λεγόμενον ἄῤῥητον διαμένει.
prie nec corpus est, nec. incorporeüm, nec substantia, nec eorum aliquid qu: intelliguntur aut. di-

euntur (ne cuncta sigillatim percenseam), sed et cum | intelligitur, incomprehensa, et cum dicitur,

ineffabilis ipsa perseverat.

Hc quidem disputando ac quaerendo, non ve-
lut decernendo, dicta a nobis supto: acsiquidem -

pro argumenti praestantia; quantum per epistole
angustias licuit, dicta saíliciant, nec a vestri sensus
longius magnitudine abeant, Deo gratias, vobisque,
qui ad dicendum invilastis reique admonuistis.
Sin autem etiam libet, ac nisi scquieverint adver-
sarii,in promptu est αἱ ineos divina ope acrius pu-
- gnam insitruamus, ut. nempe circumstantem nos
tesum testimoniorumque nubem adversus eos
emittamus9;ut laboriosz omnis arguinento hoc dis-
pectionis mole posila, ac pervicaci contentiosiorum
hominum verborum pugna valere jussa, veran de
Deo atque creatis scientiam tranquille teneamus.
Sin autem minus plene 66 habeant (quod plane ac-
cidisse necesse sil) nec satis metam attigerint, ut
ex rudi profecta ingenio ac imbecilli organo, qu:eso
ignoscatis, dilecte, cum hao ipsa solius obedientise
causa, ut novit qui corda scrutatur, Deus^, loqui

^ flebr. xu, 1. ^ Psal. vi, 10.

* Marg. Fr. βλέπε, vide.

Ταῦτα μὲν οὖν ζητητικῶς, ἀλλ᾽ οὐ δογματικῶς
παρ᾽ ἡμῶν εἰρήσϑω " καὶ εἰ μὲν αὐτάρκως ἔχει πρὸς
τὴν ὑπόθεσιν, ὡς δι᾽ ἐπιτόμον ἐπιστολῆς δυνατὸν,
χαὶ οὐ πολὺ τῆς ὑμετέρας μεγαλονοίας ἀπολέλει-
πται" Θεῷ χάρις, καὶ ὑμῖν τοῖς προδιδάζουσιν. Εἰ δὲ
βούλεσθε, εἴπερ μὴ πεισθεῖεν οἱ ἀντιλέγοντες, ἀγω-
νιστιχώτερον αὐτοῖς συμπλαχῆναι, ἕτοιμοί ἐσμεν
Θεοῦ χάριτι, τὸ περιχείμένον ἡμῖν τῶν θείων μαρ-
τύρων τε καὶ μαρτυριῶν καταφεῖναι αὐτῶν νέφος"
ἵνα πάσης τῆς ἐπιπόνου περὶ τούτον διασχέψεως
τὸν ὄγχον ἀποθέμενοι, καὶ τὴν ἐὐπερίστατον τῶν
φιλονείχων λογομαχίαν, ἀνενοχλήτως τὴν ἀληθῆ περί
τὸ Θεοῦ xal τῶν αὐτοῦ κτισμάτων γνῶσιν κατέχω-
μεν. El δὲ ἐνδεῶ;, ὅπερ πᾶδα παθεῖν ἀνάγχη, καὶ
οὖχ ἐπιτετευγμένως, ὡς ἐξ ἀμαθοῦς διανοίας καὶ
ἀσθενοῦς ὀργάνου προενηνεγμένα " σύγγνωτέ μοι,
ἠγαπημένοι, δι᾽ ὑπαχοὴν καὶ μόνην, ὡς ὁ ἐρευνῶν
τὰς καρδίας ἐπίσταται Θεὸς, καὶ ταῦτα εἰπεῖν θαῤ-
ῥήσαντι᾽ καὶ διορθώσα σθε ἠπίως τὸν οὐχ ἐθέλοντά

9 Alter cod. Reg. xai φιλίας.

Digitized by Google
