M e.

EPISTOLAE.

49

queo ἀσπαζόμενοι, τὸ μὴ ἀλῶνα: ἐπ᾽ ἀσεδεῖ δόξῃ A forte religionis specie, ne unionem scindere τὶ»

ὡς κενοῦργοι τεχνάζονται,

impii ἃ τὸ dogmatis suspicionem artificio amoliri tentant. .

“Ὅτι «v ἤγουν οὐσιῶν ἐπὶ Χριστοῦ LM
LZ , ἀλλ᾽ οὐ ποιοτήτων" καὶ ὅτι πᾶσα

διαρορὰ, ἐξ ἀνάγκης ἑαυτῇ συνεισάγει τῆν
ὧν εἶναι Aéyecar πάντως ποσότητα " ἡ δὲ πο-

. σότης, τὲν ἑαυτῇς σημαντικὸν ἀριθμὸν. κἂν
τε συγεχής ἐστιν ἡ ποσότης, κἄν τε διῃρη:
Ἔδει γὰρ αὐτοὺς, εἴπερ ἀληθῶς τοῦτο μὴ ἦν,
a τὴν διαφορὰν ψιλῇ xav μόνῃ τῇ προφορᾷ, ὡς
, χατὰ μηδενὸς χειμένην, πρὸς ἐξαπάτην τῶν ἀφε-
ἡεστέρων εἰρωνευτικῶς προφέρουσι, μὴ παραιτεῖ-
eias λέγειν, τίνα καὶ πόσα τὰ διαφέροντα τυγχάνει
Urs, ὧν εἶναι τὴν διαφορὰν ὁμολογοῦσιν. Εἰ γὰρ

deantur, confusionem amplexi, ceu vafri et callidi,

Esse reram in Christo ( id est substantiarum ) distin-
clionem, non vero qualitatum; omnemque necessario
distinctionem, eorum omnino, quorum egse dicitur,
inferre quantitatem; quantitatem vero, numerum
eam significantem ; quavis. tandem quantitas, ve«
continga, vel discreta sit.

.

Decebat enim, üisi vere sic erat, nec nuda sola-:

» que voce, velut de nullo dictam, nec reipsa afli-

cientem, irrisione 976 ad simpliciores decipien-
dos, distinctionem seu differentiam proferunt ,

nulla tergiversatione dicere ac expedire, quzenar.

sint ac quanta quz distincta sunt atque differunt,

οὐζεσθαι μετὰ τὴν ἕνωσιν τὰ ἐξ ὧν ἡ ἕνωσις πι- B ac. quorum fatentur. distinctionem seu dilferen-

στεύουσιν, δύο πάντως τὰ σωζόμενα ὁμολογήσαιε»
ἄν. Τοσαῦτα γὰρ καὶ τὰ συνελθόντα πρὸς ἕνωσιν τὴν
ἐδιάσπαστον, τὴν οἱανοῦν τροπὴν ἢ σύγχυσιν, ij

tiam esse. Nam si ea, ex quibus est unio, post
unionem incolumia esse credunt, duo plane,
que incolumia sunt, fateri eos necesse sit.

μείωσιν, f συναίρεσιν, ἢ μεταδολὴν τὴν εἰς ἄλληλα, Tot enim etiam sunt, quie ad indivulsam unionem

dx τῆς ἑνώσεως οὐ δεξάμενα. Νυνὶ δὲ τοῦτο μὴ δο-

ξάροντες, ὡς ἢρνημένοι τὰς φύῤφεις μετὰ τὴν ἕνωσιν,

αὐζεσθαι, ὑπευθύνους ἑαντοὺς ἐλέγχοις πεποίηνται,

convenerunt, ac quz nullam penitus mutationem
aut confusionem, vel decrementum, aut contro-
ctionem, sive alterius ἐπ alterum conversionem, ex

xbv μὴ βούλωνται, μόνῃ ποιάτητι λέγοντες τὴν δια-- . unione susceperunt. Nunc vero qui non ita sen-

φορὰν σώζεσθαι; τῶν πραγμάτων yopl;* ὅπερ &v-
᾿ (potus προδήλως παιζόντων ἐστί " καὶ τὸ μὴ γε-
λᾶσϑαι ὡς εἰχὸς ὕόριν λογιζομένων, καὶ σαφῶς xt-
γούντων τὸ Εὐαγγέλιον, ἄνευ οὐσιῶν ὑποχειμένων,
εἶναι ποιότητας δύνασθαι νομοθετούντων, καὶ ποσοῦ
χωρὶς, ἐπιγνωσθῆναι διαφορὰν ὑποτιθεμένων. Ἠγνόη-
φαν γὰρ, ὡς ἔοικεν, οἱ σοφώτατοι, ὅτι πᾶσα ποιός
τῆς ὑποχειμένης πάντως οὐσίας ἐφτὶ, περὶ ἣν xat
θεωρεῖται xal λέγεται, τὸ καθ᾽ αὑτὴν εἶναι οὐδαμῶς
ἔχουσα " καὶ πᾶσα διαφορὰ, τῆς ἄλλων πρὸς ἄλλα
κατὰ τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον ἀνομοιότητός τε καὶ
ἑτερότητος οὖσα δηλωτιχὴ, τὸ ποσὸν τῶν διαφερόν-
των πραγμάτων συνεισάγειν ἑαυτῇ πέφυχεν, εἴτε
οὐσιῶν, εἴτε ποιοτήτων, εἴτε ἰδιοτήτων. Καὶ ἀπλῶς,
ἵνα συνελὼν εἴπω, παντὸς Exépou τινὸς, τῶν ὅσα δια-
, φέρειν ἀλλήλων ὑπολαδόντες εἴποιεν εἶναι διαφο-
βὰν, πάντως ἐν ποσῷ τὰ διαφέροντα θεωρήσαντες,
εἴτε αἰσθήσει, εἴτε νοήσει τὴν διαφορὰν ἐγνώρισαν.
"Aveo γὰρ ποσοῦ δύνασθα: διαδεθαιοῦσθαι δειχνύ-
vat διαφορὰν, ἀνένδεχτον. Ἐπειδὴ τὰ μὴ ἀλλήλοις
πάντη causé, ἕνα ταὶ τὸν αὐτὸν τοῦ εἶναι οὐδαμῶς
ἐπιδέξηται λόγον. Οὐσία: γὰρ ἦτοι φύσεως, φέρε
εἰπεῖν, πρὸς οὐσίαν, ἢ ποιότητος πρὸς ποιότητα, ἢ
Ιδιότητο; πρὸς ἰδιότητα, ἢ καὶ εἴ τι ἕτερον,’ τῶν ὅσα
μὴ πάντη ταυτόν" τὰ πάντη γὰρ ἀλλήλοις taut,
xal διαφορᾶς ἀνεπίδεχτα, ἕνα xa τὸν αὐτὸν τοῦ πῶς
εἶναι λόγον, οὐδέποτε λέγειν δυνάμεθα, Τὸ δὲ, ἕνα
χαὶ τὸν αὑτὸν ἐπὶ πάντων θεωρεῖσθαι λόγον χατὰ
τὸ αὐτὸ μὴ δύνασθαι; τὴν διαφορὰν ποιῆσαν, ἕν χαὶ
ἀλλήλοις ταὐτὸν ἐκεῖνα, ὧν ὁ τοῦ εἶναι διάφορος,
χαὶ οὐχ ὁ aio; λόγος μὴ δύνασθαι ὑπάρχειν εἰχό-
τως παρίστησιν. "ÀX3o δὲ ἄλλου, ἢ ἄλλων ἄλλα δια-
φέρειν λέγοντες, πολλὰ, ἢ τοὐλάχιστον δύο xal οὐχ
lv σημαίνομεν * εἰ χαὶ ἄλλως, καὶ καθ᾽ ἕτερον τρό-
τὸν τε χαὶ λόγον, ἑνὸς εἶναι, xal ὃν δύναγθαι λέγο-

p quorum

liant, ut qui naturás post unionem incolumes ne-
gaverint, velint nolint chímini ze obnoxios fecerunt,
qui sola qualitate absque rebus, distinctionem sea
differentiam incolumem dicant : quod plane homi-
num est Judo jocoque agentium, ac nisi deridiculi
sint, sibi probro ducentium, palamque evacuantium

 Evaugelium ; qui nempe nullis suhjectis substan-

tiis, posse esse, qualitates Statuant, ac sine quan-
titate cognosci distinctionem seu differentiam, do-
ceant. Nescivisse enim, ut par est, videntur
sapientissimi bomines, omnem qualitatem subje- ᾿
ctze omnino substanti;e esse, eirca quam etiam con».
sideratur, ei in qua dicitur esse, cum ipsa per se
esse, seu exsistere, minime babeat, omnemquo
distinctionem seu differentiam, qux aliorum ab
aliis, qua ratione sic exsistunt, dissiimilitudinem

diversitateique signiücet, rerum quz distinguun-

tur, sive substantie sunt, sive qualitates aut pro-
prietates, una seeum quantitatem inferre. Pror-
susque, ut verbo dicam, cujusvis alterius, eorum,
inter se distinctorum, distinctionem
differentiamque dicendam putaverint, plane quae
distincla sunt atque differunt. in quantitate consi
derantes, vel sensu, vel mente distinctionem atque
differentiam cognoverunt. Nec enim ullus unquam
admittat, asseri possé ut absque quantitate di-
sünctio seu differentia prodatur. Que enim non
eadem omnirio inter se sunt, unam atque eamdem,
ejus quod est esse, rationem nunquam receperint.
Substanti:? enim, seu nature, cum substantia, aot
qualitatis cum qualitate, vel quantitatis cuin quan-
titate, aut proprietatis cum.proprictate, vel si quid ᾿
aliud est ejusmodi rerum, quz non idem omnino
sunt (qux enim inter se eadem omnino sunt, nec
ullam etiam distinctionem admittunt), 277 unam

Digitized by Google
