N S. MANINI
^. Prztere s. eum. omnis in. angustum. coactio ,
inque majorem molem dilatatio seu explicatio, ct
divisio seu sectio, corporum affectiones sinL; om-
ninoque incorporcum sit, quod ab ejusmodi omni
contractione et dilatatione quavis ac divisione im-
mune est ; p'ane fit animam esse incorpoream, quie
nibil prorsc . horum omnium in se recipiat. —
5. Itemque, cum substantia omnis corporea , in
animatam atque inanimem divisa sit, ipsaque adeo
anima corpussit, omnino aut corpus animatum,
«ul QAO inanime erit. AL, siquidem animatum,
piane vel substantia, vel potentia seu accidente
Animante, animatum esse obtinebit. Anima autem
ut animari dicatur, uti et lux illuminari, vel ignis
calelieri, prorsus risu excipiendum. Ac, siquidem
id quod animat animam, substantiam esse dixeri-
mus, eam rursus, vel corpus, vel quid iucorpo-
reum dicemus. Ac siquidem corpus, eadem semper
€x lisdem absurdis rationibus, absurda objectio-
num momenta instantiasque doctrina liec patietur,
doaec animam esse incorpoream pariter aduilta-
"mus. Sin autem potentiam, seu qualitatem, ani-
"i.am animare dixerimus , quod nec est. substantia
nce Vere est, id vero erit, quod substantiz vitam
motumque praebet. Accedit fore ut in diversum et
conira naturam discrimen illud cat, ut alterum
imperet, alterum pareat ; siquidem anima sic con-
«lita ut natura corpori dominetur , utpote incorpo-
rea substautia ; baud secus ae corpus, eorum sen-
teniia, ejus imperio suberit, quod nec vere ac sub-
slantia exsistit (nempe potenti:e, dantis esse quale),
cum ipsa vere ac substantía exsistat, ut est. com-
muni- omnium animis indita opinio. Quod si ina-
nime iilam corpus dixcrimus, erit quid sensu ca-
Ten$, cogitandi vi ac imaginum , rationeque ac
rente destitutum. Atqui cuncta bxc circa animam
el in anima tum exsistunt, tumque visuntur; 'non
ergo anima corpus cxsistit. llabere quidem cam

CONFESSORIS 3

A δ΄. "Αλλο. Ἔτι, εἰ πᾶσα’ sugtoAh καὶ διαστολὴ
καὶ τομὴ τῶν σωμάτων ἐστί" τὸ δὲ πάσης συστολῆς
xai διαστολῆς xal τῆς οἱασοῦν τομῆς ἐλεύθερον,
πάντως ἀσώματον, ἡ ψυχὴ ἄρα ἀσώματος, ὡς τού-
των πάντων ᾽᾽ παντελῶς ἀνεπίδεκτος.

ε΄. “Αλλο. Εἰ πάσης τῆς σωματικῆς οὐσίας, εἷς τε
᾿τὸ ἔμψυχον καὶ τὸ ἄψυχον διῃρημένης * σῶμα δὲ καὶ
ἡ ψυχὴ, f) ἔμψυχον, fj ἄψυχον ἔσται πάντως. ᾿Αλλ᾽
εἰ μὲν ἔμψυχον, διὰ ψυχούσης πάντως, fj οὐσίας, 1
δυνάμεως, ἤτοι συμός δηχότος ψυχωθήσεται. Ψυχὴν
δὲ ψυχοῦσθαι λέγειν, ὥσπερ καὶ φῶς φωτίζεσθαι,
j| θερμαίνεσθαι τὸ πῦρ, παντελῶς χατἀγέλαστον.
Καὶ εἰ μὲν οὐσίαν ψυχοῦν τὴν ψυχὴν εἴπωμεν, ἢ
B copa ἢ ἀσώματον αὐτὴν πάλιν λέξομεν. Καὶ εἰ μὲν
σῶμα, τὰς αὑτὰς ἀεὶ τῶν λογισμῶν ἀτόπους ἐξ ἀτό-
Ttov ἐφόδους, ὁ περὶ τούτου δέξεται λόγος, μέχρις
οὗ ἀσώματον τὴν ψυχὴν εἶναι συνδιομολογηθῇ. Εἰ
δὲ δύναμιν, ἤτοι ποιότητα ψυχοῦν τὴν ψυχὴν εἴπω-
μὲν, τῆς οὐσίας ζωοποιητιχόν τε xal χινητιχὸν, τὸ
ἀχούσιον ἔσται xai ἀνυπόστατον, Πρὸς τὸ 3), καὶ
ἐναλλὰξ χαὶ παρὰ φύσιν τὴν κατὰ τὸ ἄρχειν xal
ἄρχεσθαι εἶναι διαφοράν' εἴπερ σώματος ἄρχειν χατὰ
φύσιν δημιουργηθεῖσα ἣ ψυχὴ, ὡς ἀσώματος οὐσία,
ὡς σῶμα κατ᾽ αὐτοὺς ὑπὸ τοῦ μὴ xas' οὐσίαν ὄντος"
τῆς xazà τὸ ποιὸν λέγω δυνάμεως, ἀρχθήσετζαι " d)
κατ᾽ οὐσίαν οὖσά τε xol ὑφεστῶσά, καὶ τὴν xoti
πάντων πρόληψιν. Ei δὲ ἄψυχον αὑτὴν εἴπωμεν
σῶμα, ἀναίοθητον xaX ἀφαντασίαστον, ἄλογόν τε
xai ἀδιανόητον ἔσται. ᾿Αλλὰ μὴν ταῦτα πάντα περὶ
τὴν φυχὴν, καὶ ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ ἔστι xat ὁρᾶται"
οὐκ ἄρα πῶμα ἡ ψυχή. Σῶμα μὲν γὰρ ἔχειν τοῦτο
αὐτὴν ἑτεροούσιον, καλῶς εἰδότες λέγειν οὐ παραι-
τοὐύμεθα " σῶμα δὲ αὐτὴν εἶναι ἀποφαίνεσθαι, ὡς
θρασύτατόν τε ἅμα xal ἀπαιδευτότοτον, παντελῶς
ἀποφεύγομεν" πολὺ διαφέρειν τοῦ ἔχειν τὸ εἶναι
οὐχ ἀγνοοῦντες.

corpüs ejusmodi, quod diverse substantizw sit, cum probe noverimus, ne fateri quidem recusamus.
Corpus vero eam asserere, ceu. quid summz temeritatis maximzque imperitize , omnino cavemus ;
«uos non lateat plurimum interesse, ut. esse eam et habere corpus dicamus.

Sin autem idcirco, quod Deum incorporeun vo-
cant, fanatico. metu territi, animam incorporcam
dieer? non admittunt, ne pari cam. cum Deo gloria
ac sorie efferant; ctiati alia nobis auferant , ut
perfecia eis constet dementiie pugna ;. quzcunque
nimirum ex Deo, velut ejus facti participes, nomina
*nutuali sumus, ac quibus Dcus ex nobis , ut ipse
eficiens, prxdbcnsque seu. impartiens, vocari di-
znptus est, Quaam vero. illa? Nempe, esse, vi-
vete, ibhrmninari , 5exo. imbui seu. bonum esse,
cogitare, intelligere ; quorum alia ralione sub-
slautie compelunt ; zli3, motus , sive voluntatis
affectusque animi ac scnientiv. Dicimur cnim essc
2441 qui essistamus, e*t vivamus, et lumina: et
loni, et intelicctu et ratiene pr:editi simus. Deuin-

Ei δὲ ὅτι ἀσώματον λέγουσι τὸ Gcfov, τὸν μὴ ὄντα
φηθούμενοι φόδον, ἀσώματον εἰπεῖν τὴν ψυχὴν οὐ
γαταδέχονται, ἵνα μὴ εἰς ἴσον αὐτὴν τῷ Θεῷ ἐνέγ-
χωσι" χαὶ τὰ λοιπὰ ἡμῶν περιχοπτέτωσαν 3, ἵν᾽ fi
αὐτοῖς τῆς ἀπονοίας τέλειον τὸ ἀγώνισμα, ὅσα ἐχ
Θεοῦ ὡς μετέχοντες * fj Θεὸς ἐξ ἡμῶν, ὡς ἐνεργῶν
xoi διδοὺς, ἢ μεταδιδοὺς, προσηγορεύθημεν, T) vag
ἡμῶν προσηγορεύθη Θεός. Τίνα δὴ λέγω ταῦτα;
Τὸ εἶναι, τὸ ζῇν, τὸ φωτίξεσθαι, τὸ ἀγαθύνεσθαε:, τὸ
λογίζεσθας, τὸ νοεῖν" τὰ μὲν, διὰ τὴν οὐσίαν * τὰ
δὲ, διὰ τὴν χίνησιν, ἧτοι γνώμην xal διάθεσιν. Ὃν-
τες γὰρ λεγόμεθα, καὶ ζῶντες, καὶ φῶτες, καὶ ἀγα-
θοΣ, xaY νοεροὶ, xai Aoytxol. Τόν τε Θεὸν ὁμοίως,
ὄντα καὶ ζῶντα,. xal φῶς, xal ἀγαθὸν, καὶ νοῦν,
καὶ λόγον ὀνομάζομεν" εἴτε ὡς ἐξ αἰτίου ὄντες ταῦτα

ΥΑΠΙΗ͂Σ LECTIONES.

"O15, 3dvtor, plerisque deest, Alii codd.

27.

t$, quod melius. 53 Venet. Blacc. περιχοπέ-

Digitized by Google
