5t

EPISTOL £.

φυλαττόμενοι, o6 παυόμεθα ὁμολογοῦντες τὸν Χριστὸν A innectamus, non eessamus ex duabus Christum 23.

ix δύο φύσεων, ὡς ix θεότητος, χαθὼς εἴρπται, xat

turis confiteri (quippe ex deitate , uti dictum est,

ἀνθρωπότητος - xal ἐν δύο φύσεσιν, ὡς ἐν ϑεότητι. ct humanitate) inque duabus "maturis: (tanquam

καὶ ἀνθρωπότητι * xal δύο φύσεις, “ὡς Θεόν τε ὁμοῦ

,πὸν αὐτὸν ὄντα, xal ἄνθρωπον πιστεύοντες * ὅτι μὴ
ix τούτων μόνον, ἀλλὰ καὶ ταῦτα - οὐδὲ ταῦτα μό-
vov, ἀλλὰ val ἐν τούτοις, ὡς ix μερῶν ὅλον, καὶ
ὅλον ἐν μέρεσι; χαὶ διὰ τῶν μερῶν ὅλον ὄντα γινώ-
σχόντες. El γὰρ αὐτὺς τοῖς οὖσι τὸ εἶναι δοὺς, καὶ τὴν
πρὸς διαμονὴν ἐχαρίσατο δύναμιν," πρὸς τὸ μὴ φύ-
ρέσθαι ἀλλήλοις τὰ εἴδη καὶ μεταδάλλειν εἰς ἄλληλα,
ἀλλὰ μένειν ἔχαστα καθ᾽ ἦν παρ᾽ αὑτοῦ γεγένηνται
λόγον" ὥστε δύνασθαι ἐχ τῆς κατὰ τὴν φυσιχὴν
ἑχάστων ἰδιότητα παγιότητος, τὸν πάνσοφον χαὶ
ἐπιστήμονα τοῦ παντὸς γενεσιουργὸν χαὶ ταξιάρχην,
τοὺς τῶν θείων ἐπιμελεῖς φιλοθεάμονας, ὡς ἐφιχτὸν,
ἐννοεῖν * πολλῷ μᾶλλον ἐν ἑαυτῷ τὴν ἑαυτοῦ ἀπει-
ρ᾽δύναμον πιστώσηται δύναμιν " ὅπερ ἦν διαμένων,
xii γενόμενος ὅπερ οὐκ ἦν" καὶ ὅπερ γέγονεν οὐκ
ἀρνούμενος μετὰ τοῦ μένειν ὅπερ ἦν, τῷ ὑπάρχεϊν
ἀνελλιπῶς t£ καὶ ἀτρέπτως ἀμφότερα.

βοῆίοει in deitate et humanitate) duasque naturas
(at qui.Deum simu] et hominem eum esae creda-
mus) quod nimirum, nonex bis solum, sed hac
eliam; neque hzc tantum , sed et in his, velut cx
partibus totum, totumque in partibus, et per par-
(68 (partium scilicet ratione) totum eum cognosca-
mus. Siquidem enim ipse rebus ul essent, dedit,

: vimque ad perennitatem concessit, ne species aliz .

aliis miscerentur, exque aliis in alias mutarentur;
sed ressingule, qua ratione ab eo condita: sunt, sic.

manerent : ila nimirom, ul ex earum sigillatim na- .

turalis proprietatis irma fixaque ratione, sapier-
B ussimum solertissimumtque universi hujus ancfo-
rem illiusque ordinis institutorem, divinarum re
rum seduli indagatores, quoad concessum mortali-

bus est, animo possint. cogitare; potiori longe "m
ratione in seipso suam ipse infinite potentis vim n

astruet; id nimirum quod erat, perseverans, fa-

ΠῺΣ

eiusque quod -non erat, nec quod factus est, negans, manendo quod erat : quod. scilicet nullo de- " ᾿

Siderato impiutabiliterque utrumque exsistat.

Kal μίαν δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγον φύσιν σεσαρχωμένην,
σαρχὶ ψυχὴν ἐχούσῃ τὴν νοεράν τε xaX λογιχὴν λέ-
γόμεν εὐσεξῶς, διὰ τοῦ ἐπάγειν τὸ Σεσαρχωμένηγν,

᾿«ἧς καθ᾽ ἡμᾶ; οὐσίας τὴν δήλωσιν εἰσχομίζοντες.
“Πιρίφρασις γάρ ἔστιν ἐν ἐχυτῷ καθ᾽ ἕνωσιν, δι
ὀνόματος καὶ ἔρου τὰς δύο φύσεις ἐμφαίνουσα" óvó-
μᾶτος μὲν, Τῆς μιᾶς τοῦ λόγου φύσεως, τῆς τὸ
χοινὸν τῆς οὐσίας μετὰ τοῦ ἰδίου τῆς ὑποστάσεως
. σημαινηύσης᾽ ὅρου δὲ τῆς ἀνθρωπίνης, ὡς αὐτός
'φησιν ὁ διδάσκαλος δ' Τί γάρ ἐστιν ἀνθρωχότητος
φύσις. πλὴν δει σὰρξ ἐψυχωμένη γοδρῶς. Ὥστε
ὁ λέγων μίαν τοῦ θεοῦ Λόγου φύσιν σεσαρχωμένην,
μετὰ σαρχὸς ἐμψύχου͵ εἶγαι τὸν Θεὸν. Λόγον δηλοῖ,
ἕτερόν τι πάντως κατὰ τὴν οὐσίαν παρὰ τὸν Θεὸν
Λόγον ob3av τὴν σάῤχα νοῶν, 5 γε ἀληθὴς τῆς εὐδε-

6ilas μαθητὴς καὶ ἀνόθεντος, Καὶ τὴν καθ᾽ ὑπόστα».

σιν δὲ λέγοντες ἕνωσιν, εἰς μίαν ὑπόστασιν τῶν φύ-
σεὼν γεγενῆσθαι τὴν ἔνωσιν᾽ ᾿νοοῦμέν τε χαὶ ὁμολο-
γοῦμεν * ὡς μηδεμιᾶς καθ' ἑαμτὴν τὸ eóvoloy 1
οὔσης, ἢ νοουμένης, ἀλλὰ μετὰ τῆς συγχειμένης
καὶ συμπεφυκυίας * οὐδ᾽ ἂν πάλιν χατὰ τὸν οὐσιώδη
λόγον πρὸς τὴν ἄλλην φυρείσης, ἢ καθ᾽ ὁτιοῦν τῆς
φυδιχῆς τέλειότητος παθούδης x “τῆς ἑνώσεως
μείωσιν. Καὶ πάλιν τὴν φυσικὴν ἕνωσιν ἀντὶ. τοῦ
ἀληθῆ λέγειν ὁμολογοῦμεν, χαθὼς ὁ ἅγιος αὐτὸς
Κύριλλος ταύτας τὰ; φωνὰς καὶ εἶπε καὶ ἐξηγή-
σατο" xai οὐ πρὸς ἀναίρεσιν τῶν ἐξ ὧν ἐστὶν ὁ Χρι-
στὸ; δύο φύσεων μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἢ μιᾶς αὐτῶν,
καθὼς ᾿᾿Απολινάριος, Εὐτυχῆς τε xot Σεύηρος,
Σίμωνε μάγῳ, Οὐαλεντίνῳ τε χαὶ Μάνεντι &xoVou-

θήσαντες ἐχδεδώχασιν, ὡς ἔστι τοῖς βουλομένοις

εὐχερὲς, ἐχ τῶν Σευήρου αὑτοῦ συγγραμμάτων πρὸς
τοὺς ὀνομααθέντας ἀσεύεϊς ἄνδρας, χατὰ τὴν συμ-
ςωνίαν τῶν λόγων, τὴν τῶν. δογμάτων χατιδεῖν

- 4. Cyrill. epist. 2 ad Sucens. p. 145.

Sed et Unam Dei Werbi naturam incarnatem pie .
dicimus ; carne seilicet anima intelligente praedita
ac utente ratione : idcirco nimirum quod Incarna-

tam addimus, humanam celare. substantiam i insinuan-
tes. Est enim circumlocutio, fva simnl secundum

unionem, per nomen ac terminum du nature si--

gnificentur. Hia nimirum, ut nomen quidem, Ura
ἃ Dei Verbi natura cominunem substastiam cum pro-
pria persona significet; terminus vere, incarnata,

humanám, uti ipse Cyrillus ait : « Quid enim est.

humanitatis natura, nisi caro inielligenium morc
animata ? » Atque adeo, eui unam Dei Verbi na-
turam incarnatam dicit, Deum Verbum cum carne
anima predita esse significat; ita. sane ut verus

&incerusque pietatis alumnus, aliud omnino sub. -
stantialiter ἃ Deo Verbo , carnem esse inte]ligat.

"Sed et. unionem n persona 287 dum dicimus,
in unam personam factam naturarum unionem
cum intelligimus, twm confitemur; ita nimirum,
ut neutra omnino per so vel exsistat vel intelliga-

iur, sed cum ea, cui per compositionem juwcta .

velut cohzrescit : at neque rursus substantize ratione
eum altera commista sit , ullumve, detrimentum
naturalis perfectionis ex unione acceperit. Rur-
sumque naturalem unionem, pro vera dicere con-
fitemur, uii ipse sanctus Cyrillus bas voces et dixit
et exposuil : non sic, ut duz naturie, ex quibusest
Christus, post unionem interierint, aut. carum al-
tera, uii Apollinarius atque Eutycehes et Severus ,

Simonem Mugum secuti, Valentinumque ae Mone. '

tem, sunt interpretati : uii proclive advertat, qui
ejusdem Severi. libros dispexerit, quibus pedibus
manibusque in impiorum, quos dixi, virorum,
sententiam eundo, jis penitus consentientem do-

Digitized by Google
