1
essc haec indivisa explorate sciamus? 4)uod autem
eorum qui convenerunt differentia 9677 ac. dis-.
tinctjo, sed ei ipsa bsc qu: convenerunt post
unionem incolumia sint, extraque omnem muta-

tionem ac confusionem, splendidissimum Ecclesia.

jubar sanctissimus Cyrillus (cui etiam addictiores
se simulant, qui sanctam Bei Ecclesiam incassum
impugnant) testis locuples erit; cum secundo
quidem adversus Nestorii blasphemias tomo, in
hzc vet »a scribit : « Ceterum proposito nobis in
medium Christi mysterio, unionis ratio, haud
quidem nescit distinctionem, at divisionem exclu-
dit: non ita ut confundat misceatque naturas ;
sed quod Dei Verbum, etsi carnis ac sanguinis
particeps factum est, sic tamen. etiam rursus unus

Filius intelligatur ac nuncupetur. » Cumque item B

in Apologia adversus. Andream, qui. tertium ejus
capitulorum reprehenderat, sic ait : « Forte vero
omni etiam reprehensione vacaverit, nosse, aliam
quidem esse carnem,secuadum etiam propriam na-
turam, a. Verbo quod ex Deo Patre natum est;
tüliumque rursus, ad ejus proprix naturze rationem
«quod attinet, Unigenitum. [I»c tamen nosse,
haudquaquam est post unionem naturas divi-
dere. » En etiam magnum Cyrillum, illud, post
wnionem, palam usurpasse, quod fideles ex.ejus
mente pie et. intelligant et enuntient. Quod enin
ne quid minimum ex unione lesum sit id quod
est esse unitorum rationem, ostendit, εἰ quod
facla ex ambobus una persona, alterum alteri
haudquaquam conuistum sit: quin potius incolu-
mia sint maneantque, pro eo ac quodque naturá
comparatum est. [ἃ enim etiam sapientissimus
2yrillus cum nosset, ait : « Neque naturas Inter 86
confusas esse, quod unam Filii personam corssti-
want; ncc ab invicem ésse divisas, quod aliud
$iudque (substantis scilicet ratione) post etiam
unionem, sintque et maneant οἱ intelligantur; »
atque adeo vtraque cum naturali proprietate et
differentia, seu distinctione; qua tum Verbum
carnem sibi propriam fecit; tum caro natura raro,

Quomodo igitur non necesse, plumqne ac conve-
niens , ut qui ex Patrum sententia ac mente,
distinctionem post unionei "incolumem dicimus ;
etiam in. uno Christo geminas naturas ac incolu-
ses esse (ex quibus et est, ac quarum distinctio
seu differentia est) post unionem existimemus ?
qui nempe etiam tot. noverimus ad unionem nulla
usquam vi 968 dissolvendam concurrisse, «i
tamen ne minimam quidem inter se mutationem
aut conversionem receperint. Omnino enim nccessc
est, omnem distinctionem aliquorum esse quz sint
disiincta , sive differentiam eorum qua differant:

S. MAXIMI CONFESSORIS

£e
AÀ συνελθόντων διαφορὰ, καὶ αὐτὰ δὲ ταῦτα τὰ συνε)-
θόντα σώζεται μετὰ τὴν ἕνωσιν, πάσης τροπῇ; ἐχτὸς
καὶ συγχύσεως, ὁ ἁγιώτατος τῆς Ἔχχλησίας φωστὴρ
Κύριλλος, ᾧ χαὶ προστεθῆσθαι περισσῶς ὑποχρένον-
ται οἱ τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ διαχενῖς πολεμοῦντες
Ἐχκχλησίᾳ, ἀρκέσει μαρτυρῶν ἐν μὲν τῷ δευτέρῳ
κατὰ τῶν Νεστορίου δυσφημιῶν τόμῳ, γράφων τάδε"
« Παρενηνεγμένον γε μὴν εἰς μέσον ἡμῖν μυστηρίου
τοῦ χατὰ Χριστὸν, à τῆς ἑνώσεως λόγος, οὖχ ἀ-
γνοεῖ μὲν τὴν διαφορὰν, ἐξίστησι δὲ τὴν διαίρεσιν " οὗ
συγχέων ἣ ἀναχιρνῶν τὰς φύσεις" ἀλλ᾽ ὅτι σαρχὸς.
καὶ αἵματος μετεσχηχὼς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, εἷς δὴ
᾿ πάλιν xal ὁ αὐτὸς Υἱὸς νοεῖται καὶ ὀνομάζεται. »
Ἐν δὲ τῇ Πρὸς ᾿Αγδρέαν τὸν μεμψάμενον τὸ τρί»
«ον τῶν χεφαλαίων ἀπολογίᾳ (r), οὕτω λέγων"
« ᾿Αμοιρήσεις δ᾽ ἂν καὶ μώμου παντὸς, τὸ εἰδέναι
τυχὸν, ὡς ἑτέρα μέν ἔστι xol χατὰ φύσιν ἰδέαν ἢ
σὰρξ, παράγε τὸν ix Θεοῦ Πατρὴς φύντα Λόγον"
ἕτερος δ᾽ αὖ, κατά γε τὸν τῆς ἰδίας φύτεως Λόγον 6
μονογενής. ᾿Αλλ᾽ οὐ τὸ εἰδέναι ταῦτα, μερίζειν ἐστὶ
τὰς φύσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν. ν» Ἰδοὺ xai τὸ μετὰ τὴν
ἕνωσιν σαφῶς τέθειται τῷ μεγάλῳ Κυρίλῳ, εὐσε-
δῶς τοῖς πιστοῖς καὶ νοούμενον κατ᾽ αὐτὸν καὶ Às-
γόμενον. Τὸ γὰρ μηδαμῶς τι βεδλάφθαι τὸν τοῦ εἶ»
ναι τῶν ἐνωθέντων λόγον Ex τῆς ἐνώσεως, δηλοῖ,
χαὶ τὸ μὴ θατέρῳ θάτερον φυρῆναι, διὰ τὸ ἐπ᾽ ἀμ-
«olv χατὰ τὴν ὑπόστασιν ἕν * σώζεσθαι δὲ μᾶλλον
καὶ μένειν, xa0' ὃ ἑχάτερον εἶναι τῇ οὐσίς πέφυ-
xtv. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ σοφὸς ἐπιστάμενος Κύριλλος,
C διαῤῥήδην φησί" « Μήτε συγκεχύσθαι ἀλλήλαις τὰς
φύσεις, τῷ πρὸς μίαν συντελεῖν ὑπόστασιν τοῦ. Ylou*
μῆτε διῃρῆσθαι ἀλλήλων, τῷ ἕτερον καὶ ἕτερον
(χατὰ τὴν οὐσέαν δηλονότι) εἶναξ τε χαὶ μένειν χαὶ
νυεῖτθαι μετὰ τὴν ἔνωτιν" ν καὶ ἐχάστην μετὰ τῆς
φυσιχῆς ἰδιότητος xat διαφορᾶς καθ᾽ ἣν 6 τε Λόγος
«Θεός ἐστι κατὰ φύσιν, xal οὗ σάρξ᾽ el xal οἰχείαν
ἐποίησατο τὴν σάρκα οἰχονομιχῶς * xat ἡ σὰρξ σάρξ
ἐστι χατὰ φύσιν, οὐ Θεὺς, εἰ καὶ ἰδία γέγονε τοῦ
Θεοῦ Λόγου διὰ τὴν ἕνωσιν...
Deus matura est, non caro, tametsi dispensatione
tametsi unionis vi Dei Verbi caro effecta est.
Πῶς οὖν οὐχ ἀναγκαῖον, εὐδεδὲς τε χαὶ πρέπον,
χατὰ τὴν τῶν Πατέρων διδατχαλίαν, λέγοντες τὴν
Ὁ διαφορὰν μετὰ τὴν» ἕνωσιν δσώξεαδαι - καὶ τὰς 050
φύσεις εἶναί.τε καὶ σώζεσθαι ἐν τῷ ἑνὶ Χριστῷ, ἐξ
ὧν καὶ ἔστι, δοξάζειν μετὰ τὴν ἔνωξιν, ὧν ἢ δια-
φορά; τοσαῦτα γινώσχοντας καὶ τὰ συνελθόντα πρὸς
τὴν ἀδιάσπαστον ἕνωσιν, χαθοτιοῦν τροπὴν εἰς ἄλ-
ληλα ὃ μεταδολὴν εὖ δεξάμενα ; Πᾶσα γάρ πως ἀνάγ-
x1 τινῶν διαφερόντων εἶναι “πᾶσαν διαφοράν * καὶ
ὅπου νοεῖσθαι εἶναι διαφορὰν δυνατὸν, bul. ὑπάρ-
χξιν πάντως καὶ τὰ διαφέροντα. Συνεισαγωγιχὰ γὰρ
ἀλλίλων τρόπον τινὰ τὰ τοιαῦτα ὄντα τυγχάνει"

ΝΟΤΕΕ.

(ἡ "Er τῇ πρὸς Ανδρέαν ἀποιϊογίᾳ. Non νἱάρε
tur exstare lizec Apologia. Ejus meminit Cyrillus iu
Commonitorio a
Apelogia seu responsione ad Theodorctum : Kot
σντιῤῥήσεις παρ᾽ Ἐμοῦ γεγργαμένας πρὸς τοὺ; γρὰ

Eulogium , ct conjungit, cum .

avra; χατὰ τῶν Κεφαλαίων' δύο δέ εἰσιν ἐπέσχοποι
᾿λνδρέας xal Θεοδώρητος΄ Πε[κίαιίονεε quas contra
Λπάτεπηι γί Theodoretw (i. episcopos, qui. adecrsxs
Capita ceripsoriut, edidi.

Digitized by Google
