4 - S. MAXIMI COXFESSOBIS Do 4 . [7
strum ac Doum Jesum Christem ἴα cgrne ", quem- ἃ ἡμῶν καὶ Gebv Ἰησοῦν Χριστὸν, ὡς ὁ μέγας εδαγ-
ιὐποοδαπε magues evangelista Μασπες ἀξπξείε .γελιτεὴς διεῤῥήδην βοᾷ Ἰωάννης “ ὅπερ οὗ νῦν τῇ
clamat : qued. plane, qui, πιοῦν Dei Ecclesism in- τοῦ Θεοῦ πολεμοῦντες Ἐκελησίᾳ προφανῶς xevry-
festim signis petmet, aperic ρεοδκεπέατ, παίατωα. τέλλουσι, τὴν ψῦσιν τῆς σερκὰς ἀπαρνούμενοι, τῷ
earmis negandes, quad cam in Christe incelumems μὴ ὁμολογεῖν ἐν Χριστῷ σώξεσθαξ τε καὶ εἶναι αὐτὲν
eme ac vere exssiemm conferi nem susümeamt: ἀνέχεσθαι" xal οὔτε φρέστουσι͵ τὰ ἐλεεινότερον, ἢ
quodque miseeabilius est, sive, ut verias loquar, Ü
pratíracteris dementis, adverse $9955 Deo epibienis
precemes sp εἰ amiesigaamos mem herremt pexá--

"E σόντι * δοχῆς τῶν ὀρθῶς ἐπὶ .᾿
Freie σύντομος τὰς ere irem
- «Ξλοχγουμένων τῆς πίστεως φωνῶν. z .
Nes zutem, Bee auspice ac émce, qui dine) — - Ἡμεῖς δὲ σὺν Θεῷ qiivat; οἱ τὴν θιέαν καὶ παϑα- ᾿
 wendaque ecciesicatcz dectrinz herba gascamur, ρὰν τῆς ἐκκλησιαστιχῆς διδασκαλίες τίαν νεμόμενοι,
. βέεεμια decus bobemies imviolabile, quas emaés ἀπϑαίρε:ον ἔχοντες τῆς εὐεεδείας τὸ χλέος͵ πόσες
Ple in Chrise piss Patres veces. promulgaruni, εὐσιδῶς τὰς εὐσεδεῖς ἐπὶ Χριστοῦ τὸν ἔϊατέρων
coram Beo εἰ hemimibes Κδετε coniemur; sic ^ φωνὰς, ὁμολόγεῖν ἐνώπιον Θεοῦ χαὶ ἀνθρώκων wed
πάαιέσαια αἰ pis singelss imtellecta, ac quo deceat “ῥβησιαζόμεθα, μετ᾽ εὐσεδοῦς ἑκάστην ἑννοΐας καὶ
τοῖσι, ἐπροφκεῦπο ac accipiamus; pret sciicet λογισμοῦ τοῦ πρέποντος ἀκλαμύϑάνοντες- παδὼς.
limes majeribes ac initio ab iis qui gratie ministri ἄνωθεν κεὶ &x' ἀῤχῆς διὰ τῶν γενομένων λειτουρ-
exstiterunt, sslutérem dei doctrinum, iisque insti-, γῶν tic χάριτος, τὸν σωτῆριον τῆς wiewwc πατ-
, febribus, bausimes. Confiomur igimr Domim πχέθημεν λόγον, Ὁμολογυῦμεν τοίνυν τὸν Κύριον
 ntrum Jeswn Christam ez dusbesnaturis(quippe ἐμῶν Ἰηνοῦν Χριὰτόν ἐκ δύο μὲν φύσεων, ὡς ix
ex deitate οἱ lumanitaie) compesitaia : inque dus- θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος συγκείμενον" ἐν δύο δὲ
, bus malmris, αἱ qui ia deitalo et bumánitate cum φύσεσιν, ὡς ἐν θεότητι καὶ ἀνθρωκότητι ὄντα γινώ-
. ese aexcames. Quemadmodam cnim cum ex ἀπδ- (. σκοντες. Ὥσπερ vào ix δύο φύσεων λέγοντες, τὸ ix
. pus naturis esse dicimus, esso cum ex. deitate εἰ θαύτητος καὶ ἀνθρωπότητος αὐτὸν εἶναι δοξάζομεν"
. hwmenitsl scalimus; sic εἰ cum dicimus.esse οὕτω xul ἐν δύο φύσεσι λέγοντες, τὸ ἂν θεότητι καὶ
im duabes daturis, csse illum in deitate εἰ hamani- ἀνθρωπότητι εἰκότως αὐτὸν ὑπάρχειν σημαΐνομεν᾽
tale merito sigaificamef; quippe a neatranatmra- ὡς μιβεμιᾶς κεχωρισμένον μετὰ τὴν Sewot» τῶν ἐξ
rwm, ex quibas consistit, ac velut conflatae est, ὧν συνέστηκε φύσεων, ἀλλ᾽ iv “ἔξ ὧν πὸ
post unionem sejunctum; scd quiincis, ex quibus ἔστιν ἀεὶ, καὶ ὄντα καὶ γνωριζόμενον. Δύο δὲ φύσεις
. etimm semper esi, ἐξ ἐζυδείδε, εἰ mescatur. Duas παϑ' ὑπόσταειν ἠνωμένας ἀδιαιρέτως πάλεν αὐτὸν
autem materas ie persona indivise unitas cem rur. ὁμελογοῦμεν, ὡς Θεὸν ἀληθῶς τὸν αὐτὸν ὄντα wol
ses conftemur, ut qui camdesa vore Deum ot homi. ἄνθρωπον, αὐτοῖς ἐπαληθεύοντα τοῖς πράγμασι vh
crodumas. Sicut enim Dei Filium et Doum natara . éon αὐτὸν καὶ ἀληθείᾳ, καὶ ὄντα zal λεγόμενον
ac veritate, et es06 cam credumes, εἰ nuncupari, πιστεύομεν, διὰ τὴν πρὸς τὸν Θοὺν καὶ Βαϊέρα τῆς -

ΣΙ Σ ἘΣ ΠΕΣ ΣΟ ΤΩΣ.

eb camdem ejus. cum Deo ac Pire substantiam; οὐσίας ταυτότητα- οὕτω καὶ Ὑθν évüpiürmes, κεὶ
sie et Viam bhemimis, factemque hominem, εἰ ἄνθρωπον τενόβενον εἶναί vt καὶ λέγεσθαι αὐτὸν φύσει
esse εἰ vocari natura ac veritate εὐποᾶεαι dicimus, D καὶ ἀληθείᾳ φαμὲν, διὰ τὴν πρὸς τὴν τεκεῦσαν aí-
eb wamralem carme, cams ca cujus perta εὔπτας τὸν φυσικὴν xk σάρχα ουτγένειαν. Εἰ ip μὴ 8c
est, cogmalienem. Kisi emima cam duas ἀρέσεις, φύσεις αὐτὸν, ὡς Θεόν τε ὁμοῦ Xol ἄνθρωπον ὅμολο-

velut Deum simul εἰ -beminem ; conftesgur, ex
nudis cum nominibus, nen ex rebus compesijum ,
dicere argmemer; aecesse revera , qued per no-
mina esáe significatur. ita same, wi qued ad illos

mure prepesitmn si, uihil esse. quod Christiani

adoramus, quodve colimus , statuat atque doceat :
tod omais impietatis exsuperantiare »eodamquae
loage excedit.

' — Enixe itaque caveates ne nos Ulasphemiz crimine

* 1 oan. πὶ, 5.

.vücegrw, ix ζιλῶν ὀνομάτων καὶ οὐχὶ πραγμάτων.

bx ὄντα κατ᾽ ἀλήθειαν, ὅπερ εἶναὶ διὰ τῶν ὀνομάτων
σημαίνεται. Ὥς καὶ μηδὲν εἶναι λοιπὸν δύνασθαι,
zii αὐτοὺς ἐχείνους εἰπεῖν ὑποτίθεσθαι ἐὸν βλασφη-

" μεῖν. προαιρούμενυν, τὸ ἡμῖν προσχυνούμενόν τε

καὶ λατρενόμενον», ὅπερ πάσης ἀσεδείας ὑπερθοωὴν

᾿ὐπερδέδηχε, ᾿

Διόπερ μὴ ὑπαγθῆναι βλασφτμίας ἐγκλῆματι

Digitized by Google
