433

S. MAXIMI CONFESSORIS

is

secundum hspostasim. Prolatam vero a Nestorianis ἃ «pogepopgivny , ὕπαπτον ποιεῖται τὴν φωνὴν τοῦ

eamdem indivisi voccm suspectam reddit, quod illi
affectu solummodo et habitudine [actam unionem
traderent.

Ác quidem unio in persona ac secundum hypo-

stasim in Patrum sententia, eorum est, qux cum di»,

verge substantie sint, in unam personam ac ' hypo-
slasim coeunt; ntrovis componentium naturalem
cum aliero servante sinceram immutabilemque ac
indivisam proprietatem. Unio autem que est affectu
et habitudine, eorum est, qu: per se seorsim in
suis personalibus unitatibus exsistunt, par volun-
tatis motus, ejusdemque aniumi ac septentiz summa
. consensio. Qui ergo unionem, qux est in persona,
cunlitetur, etsi duas in Christo naturas post unio-
nem indivise unitas dicat (unione scilicet in per-
sona et secundum bypostasim), ne minimum a ve-
ritate aberrat. Ea enin ex quibus Christus
vompositus est, inconfusa mansisse confitetur ,
juxta ac Patres "sentiuut, idcirco quod incolumis
eorum distinctio est ac differentia ; qui nempe ea
que naturali ratione inter se distincta sunt, extra
unum persona seu hypostasi, seorsumque nullo
modo intelligere valeat. At qui unionem in affectu
positam, seu habitudine constantem affirmat, vel
si millies ampliusque indivisum dicat, 475 me-
fito labem reprehensionis habet: quippe cum ea
qu: significantur, pari amicitiz affectu ac dilectionis
unita esse, ac indivisionem habere asserat; ita ni-

ἀδιαιρέτου, ἐπειδὴ χατὰ μόνην τὴν σχετιχὴν συν»
* ἀγειαν τὴν ἕνωσιν γεγενῆσθαι ἐδόξαζον.

*! Ka0* ὑπόττασιν μὲν οὖν ἔνωσίς ἐττι χατὰ τοὺς
ἸΙατέρας, fj τῶν ἑτεροουσίων εἰς μίαν ὑπόστασιν
σύνοδος, θατέρου τῶν κατ᾽ αὐτὴν συγχειμένων, πρὸς
τὸ ἕτερον τὴν φυσιχὴν ἰδιότητα ἀνόθευτόν τε xai
ἀμετάδλητον ἔχουσα xal ἀδιαίρετον. Σχετικὴ δὲ
ἐνωσίς " ἔστιν, fj τῶν χαθ᾽ αὑτοὺς ἰδικῶς ἐν μονάσι
. προσωπιχαῖς ὑφεστώτων ἴση θελήματος κίνητις καὶ
γνωμιχῆς ταυτότητος ἀπαραλλαξία. Ὁ τοίνυν ὁμο-
᾿λογῶν τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, χἂν λέγῃ δύο φύ»
σεις ἐπὶ Χριστοῦ μετὰ τὴν ἕνωσιν ἡνωμένας ἀδιαι-
ρέτως, ἑνώσει δηλονότι τῇ xa0' ὑπόστασιν, «3, τῆς ἄξη-
θείας χαθυτιοῦν οὐ διαμαρτάνει. Τὰ γὰρ ἐς ὧν σύγο
χεῖται ὁ Χριστὸς ἀσύγχυτα μεμενηχέναι διὰ τὴν
σωζομένην διαγορὰν κατὰ τοὺς Πατέρας ὁμολογεῖ"
τοῦ καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνὸς οὐδαμῶς τὰ τῷ φυσιχῷ λό-
γῳ ἀλλήλων διαφέροντα ἐχτὸς elvat, xat χωρὶς xafi
οἱονδήποτε τρόπον γινώσχειν δυνάμενος. Ὁ δὲ τὴν
χατὰ σχέσιν πρεσδεύων ἕνωσιν, κἂν εἰ μυριάχις
λέγοι τὸ ἀδιαίρετον, τὸ ἐπίψογον χέχτηται' χατά
τινα γὰρ ἀγαπητιχὴν συνδιάθεσιν ἡνῶσθαι, xal τὸ
ἀδιαίρετον ἔχειν λέγει τὰ΄ σημαινόμενα" οὐδαμῶς
μίαν ὑπόστασιν εἶναι τὸν Θεὸν Λόγον μετὰ τῆς ἐξ
ἡμῶν ἰδία: αὐτοῦ ἐμψύχου τε καὶ ἔννου σαρχὸς εἰ»
πεῖν οἷός τε (v. "Ex δύο γὰρ ὑποστάσεων ἰδιχῶν
«πῶν πρὸς τὰ ὁμοειδῇ ἄτομα ἰδιχῷ λόγῳ μεμερισμέ-

mirum, ut Deum Verbum, una cum carne.sua (; vov, μίαν γενέσθαι ὑπόστασιν, ἀμήχανον. Ὥστε

ex.nobis sumpta, anima mentisque sensu przdita,
uuam personam ceu hypostasim dicere nunquam
: valeat. Ut enim ex duabus singularibus personis,
propria ac singulari sua ratione ab individuis ejus-
dew speciei divisis, una flat persona ac hyposta-
tis, baudquaquam. fieri paesit. Non ergo sanctus
dici duas naturas post unionem indivise unitas, sed
profligat.

Cum igitur, paulo saltem Jeviüs, mea tamen sen-
tentia, quod satis videatur, quantum per episto-
lam consignari poterat, probatum sit, tum ex. san-
ctis Patribus, lum ex communium conceptionum
consequentia, numerum nullam prorsus jivisio-

οὐχ ἁπλῶς διαδάλλει xal ᾿ἀποπέμπετ ται ὁ ἅγιο;
Πατὴρ ἡμῶν Κύριλλος, τὸ λέγειν δύο φύσεις ἤνω-
μένας ἀδιαιρέτως μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἀλλὰ τὴν σημαν»
γομένην διὰ τῆς τοιαύτης φωνῖς τῶν χαχῶς χρησα-
μένων ἔννοιαν.
Pater Cyrillus absolute ac. simpliciter reprehendit,
quem lali voce, male ea utentes, sensum ingerebant,

Ei τοίνυν δέδειχται, κἂν εἰ μετρίως, πλὴν ὅτι γε
χατ' ἐμὲ εἰπεῖν, ἀρχούντως, ὡς δι᾿ ἐπιστολῆς ση-
μᾶναι ἣν δυνατὸν, ἔκ τε τῶν ἀγίων Πατέρων, καὶ
«ἧς τῶν χοινῶν ἐννοιῶν ἀχολουθίας, ὡς τὴν οἱανοῦν
διαίρεσιν, οὔτε ποιεῖν, οὔτε πάσχειν, οὔτε εἰσάγειν

nem facere posse aut recipere vel inducere, sed D ὁ ἀριθμὸς δύναταε, ἀλλ᾽ ἁπλῶς μὲν δηλοῖ τὰ cóca-

quantitatem solummodo signilicare; habitudinem
vero, quacunque demum intercedat, non attingere :
quznam deinceps sectionis seu divisionis suspicio
tumultuantibus adversus sanctam Dei Ecclesiam,
$eque temere a communi corpore alscinden-
fibus; nee tam facientibus, quam ipsis patien-
tibus ; qui scilicet scparatione illa ac divortio mi-
serabilem in modum intereant sibique labem as-
ciscant ; ac pro eo quod Christi corpus dedecorant,
ponam sibi accugulant, ut nempe ejus rei gra-
tia rectam piamque confessibnem abquant, nisi

VARUE LECTIONES.
xa ὑπόστασιν ἑνώσεως ἀκρι € τε χαὶ σύντομος, Unionis in persona, accurare ee

9 Marg. Opec τῆς

Wwsque definitio "Opo; τῆς σχετικῖς ἐνώσεωζ,

«ἧς δὲ σχέσεως, ὡς δ᾽ ἂν ἔχοντα τύχωσιν, οὐ προα-
ἀπτεται" ποία λοιπὸν ὑπολέλειπται τομῆς ὑπόνοια,
ἣ διαιρέσεως, τοῖς πρὸς τὴν ἀγίαν τοῦ Θεοὺ στασιά-
ζουσιν Ἐχκχλησίαν, καὶ εἰχῇ τοῦ κοινοῦ σώματος αὖ-
ποὺς ἀποτέμνουσιν *. οὐ μᾶλλον δρῶντες. ἣ πάσχον-
τὲς τῷ χωρισμῷ ἐλεεινῶς νεχρούμενοι xax φθειρό-
μενοι" χαὶ τὴν ὅσον ἐπὶ τῇ ἀπρεπείᾳ τοῦ σώματος
τοῦ Χριστοῦ, δίκην ἑαυτοῖς ἑτοιμάζοντες᾽ ὥστε
παραιτεῖσθαι τούτου γε ἕνεχεν τὴν ὀρθὴν καὶ εὐσεξῆ
τῆς πίστεως ὁμολογίαν " εἰ μὴ ἄρα ἐν προσχήμετι
εὐλαδείας, τοῦ μὴ ἐεμεῖν δόξαι τὴν ἕνωσιν, τὴν σύγε

nionis a(fectualis definitio,

Digitized by Google
