^ E

EPISTOLAE.

489

χυσιν ἀσπαζόμενον, τὸ μὴ ἀλῶναι ἐπ᾽ ἀσεδεῖ δόξῃ A forte. religionis specie, ne unionem scindere vi-

ὡς πανοῦργοι τεχνάζονται,

Impii ἃ se dogmatis suspicionem artificio amoliri tentant.

“Ὅτι των ἤγουν οὐσιῶν ἐπὶ Χριστοῦ ἡ
ii art pa ποιοτήτων καὶ ὅτι πᾶσα
pront ἐξ ἀνάγκης ἑαυτῇ συνεισάγει τὴν
ὧν εἶναι 2έγεται sárzwc ποσότητα " ἡ δὲ πο-
σότης, tóv ἑαυτῇς σημαντικὸν ἀριθμὸν, κἄν
ts συνεχής ἐστιν. ἡ ποσότης, xür τε διῃρη"

. E

Ἔδει γὰρ αὐτοὺς, εἴπερ ἀληθῶς τοῦτο μὴ ἦν»

quit τὴν διαφορὰν ψιλῇ καὶ μόνῃ τῇ προφορᾷ, ὡς
- κατὰ μηδενὸς χειμένην, πρὸς ἐξαπάτην τῶν ἀφε-
λεστέρων εἰρωνευτιχῶς προφέρουσι, μὴ παραιτεῖ-
σθαι λέγειν, τίνα καὶ πόσα τὰ διαφέροντα τυγχάνει
ὄντα, ὧν εἶναι τὴν διαφορὰν ὁμολογοῦσιν. El γὰρ

deantur, confusionem amplexi, ceu vafri et callidi,

Esse evum in. Christo ( id est substantiarum ) distin-
ctionem, non vero qua itatum; omnenique necessario
distinctionem, eorum omnino, quorum esse dicitur,
inferre quantitatem ; quantitatem vero, nutRerum
eam significautem ; quavis tandem | quantitas, ves
continua, vel discrela sit.

s

Decebat enim, üisi vere sic erat, nec nuda sola-:

» que voce, velut de nuljo dietam, nec reipsa afli-

cientem, irrisione 2 7G ad simpliciores decipien-
dos, distinclionem seu differentiam proferunt ,
"nulla tergiversatione dicere ac expedire, qu:enar.
sint ac quanta qua distincta sunt atque differunt,

σώζεσθαι μετὰ τὴν ἕνωσιν τὰ ἐξ ὧν ἡ ἕνωσις πι- B ac. quorum fatentur. distinctionem seu. differen-

στεύουσιν,. δύο πάντως τὰ σωζόμενα ὁμολογήσαις»
ἄν. Τοσαῦτα γὰρ καὶ τὰ συνελθόντα πρὸς ἕνωσιν τὴν
ἀδιάσπαστον, τὴν οἱανοῦν τροπὴν ἢ σύγχυσιν, ἢ

tiam esse. Nam si ea, ex quibns est unio, post
unionem incólumia esse credunt, duo plane,
que jincolumia snnt, fateri eos necesse sit.

μείωσιν, fj συνάίρεσιν, fj μεταδολὴν τὴν εἰς ἄλληλα, Tot enim etiam sunt, qui ad indivulsam unionem

Àx τῆς ἑνώσεως οὐ δεξάμενα. Νυνὶ δὲ τοῦτο μὴ δο-

ξάξοντες, ὡς ἢρνημένοι τὰς φύδεις μετὰ τὴν ἕνωσιν,

αὦζεσθαι, ὑπευθύνους ἑαυτοὺς ἐλέγχοις πεποίηνται,
κᾶν μὴ βούλωνται, μόνῃ ποιότητι λέγοντες τὴν δια-
φορὰν σώζεσθαι, τῶν πραγμάτων χωρίς " ὅπερ ἀν-
θρώπων προδήλως παιζόντων ἐστί " xal τὸ μὴ γε-
λᾶσθαι ὡς εἰχὸς ὕδριν λογιζομένων, καὶ σαφῶς χε-
νούντων τὸ Εὐαγγέλιον, ἄνευ οὐσιῶν ὑποχειμένων,
εἶναι ποιότητας δύνασθαι νομοθετούντων, καὶ ποσοῦ
χωρὶς, ἐπιγνωσθῆναι διαφορὰν ὑποτιθεμένων. Ἠγνόη-
σαν γὰρ, ὡς ἔοικεν, οἱ σοφώτατοι, ὅτι πᾶσα ποιό-
«nc ὑποκειμέντς πάντως οὐσίας ἐφτὶ, περὶ ἣν καὶ
θεωρεῖται xal λέγεται, τὸ καθ᾽ αὑτὴν εἶναι οὐδαμῶς
ἔχουσα * καὶ πᾶσα διαφορὰ, τῆς ἄλλων πρὸς ἄλλα
χατὰ τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον ἀνομοιότητός τε καὶ
ἑτερότητος οὖσα δηλωτικὴ, τὸ ποσὸν τῶν διαφερόν-
«ων πραγμάτων συνεισάγειν ἑαυτῇ πέφυχεν, εἴτε
οὐσιῶν, εἴτε ποιοτήτων, εἴτε ἰδιοτήτων. Καὶ ἁπλῶς,
ἵνα συνελὼν εἴπω, παντὸς ἑτέρου. τινὸς, τῶν ὅσα δια-
. φέρειν ἀλλήλων ὑπολαδάντες εἴποιεν εἶναι διαφο-
ρὰν, πάντως. ἐν ποσῷ τὰ διαφέροντα θεωρήσαντες,
εἴτε αἰσθήσει, εἴτε νοήσει τὴν διαφορὰν ἐγνώρισαν.
“Ἄνευ γὰρ ποσοῦ δύνασθαι διαδεθαιοῦσθαι δειχνύ-
vat διαφορὰν, ἀνένδεχτον. Ἐπειδὴ τὰ μὴ ἀλλήλοις

convenerunt, ae qua nullam penitus mutationem
aut confusionem, vel decrementum, ant contra-
ctionem, sive alterius'in alteram conversionem, ex
- unione susceperunt. Nunc vero qui non ila sen-
tiant, ui qui naturás post unioriem incolumes ne-
gaverint, velint nolint climini se obnoxios fecerunt,
qui sola qualitate absque rebus, distinctionem seu
differentiam incolumem dicant : quod plane hbomi-
num est ludo jocoque agentium, ac nisi deridiculi
sint, sibi probro ducentium, palamque evacuantium
Evangelium ; qui nempe nullis subjectis substan-
tiis, posse esse, qualitates statuant, ac sine quan-
titate cognosci distinctionem seu differentiam, do-
ceant. Neseivisse enim, ut par est, videntur
sapientissimi bomines, omnem qualitatem subje- "
cte omnino substantie csse, eirca quam'etiam con-
Sideratur, et in qua dicitur esse, cum ipsa per se
esse,.seu exsistere, minime babeat, omnemque
distinclionem scu differentiam, quz aliorum ab
aliis, qua ratione sic exsistunt, dissimilitudinem
diversitatemque significet, rerum que distinguun-
tur, sive substantia: sunt, sive qualitates aut pro-
prietates, una secum quantitatem inferre. Pror-
susque, ut verbo dicam, cujusvis alterius, eorum,

πάντη καυτὰ, ἕνα ταὶ τὸν αὐτὸν τοῦ εἶναι οὐδαμῶς p quorum inter se dislinclorum , distinctionem

ἐπιδέξηται λόγον, Οὐσίας γὰρ fjvot φύσεως, φέρε
εἰπεῖν, πρὸς οὐσίαν, ἣ ποιότητος πρὸς ποιότητα, ἢ
ἰδιότητο; πρὸς ἰδιότητα, ἢ χαὶ εἴ τι ἕτερον," τῶν ὅσα
μὴ πάντη ταυτόν" τὰ πάντη γὰρ ἀλλήλοις ταυτὰ,
, καὶ διαφορᾶς ἀνεπίδεχτα, ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν τοῦ πῶς
εἶναι λόγον, οὐδέποτε λέγειν δυνάμεθα. Τὸ δὲ, ἕνα
xdi τὸν αὐτὸν ἐπὶ πάντων θεωρεῖσθαι λόγον χατὰ
πὸ αὐτὸ μὴ δύνασθαι; τὴν διαφορὰν ποιῆσαν, ἕν καὶ
ἀλλήλοις ταὐτὸν ἐκεῖνα, ὧν ὁ τοῦ εἶναι διάφορος,
χαὶ οὐχ ὁ αὗτος λόγος μὴ δύνασθαι ὑπάρχειν εἰχό-
τως παρίστησιν. Ἄλλα δὲ ἄλλον, 7] ἄλλων ἄλλα δια-
φέρειν λέγοντες, πολλὰ, ἢ τοὐλάχιστον δύο καὶ οὐχ
, ἕν σημαίνομεν * εἰ xal ἄλλως, xal καθ᾽ ἕτερον τρό-
πον τε χαὶ λόγον, ἑνὸς εἶναι, καὶ ὃν δύναγθαι λέγο-

differentianque dicendam putaverint, plane quis
distincta sunt atque differunt. in quantitate consi-
derantes, vel sensu, vel mente distinctionem atque
differentiam cognoverunt. Nec enim ullus unquam
admittat, asseri possé ut absque quantitate di-
stinctio seu differentia prodatur. Qu:e enim non
eadem omnirio inter se sunt, unam atque eamdem,
ejus quod est esse, rationem nunquam receperint.
Substanti: enim, seu naturz,, cum substantia, aot
qualiutis cum qualitate, vel quantitatis cum quan-
titate, aut proprietatis cum.proprictate, vel si quid ᾿
aliud est ejusmodi rerum, qua non idem omnino
sunt (quz enim inter se eadem omnino sunt, nec
ullam etiam distinctionem admittunt), 977 unam

Digitized by Google
