423

S. MAXIMI CONFESSORIS

431

nulla oblivione delendam memoriam auxilio habens; A ἀδηλίας, τὴν ἄληστον μνήμην" τῆς τε μετὰ τὴν ξξ-

ejus ilem, quae. post excessum futura est, animae
desolationis, nihil aliud secum | inferentis, preter
unam duntaxat male ei gestorum reatu commacu-
Jatam conscientiam i : futuri quoque cum ipsa in
hocaere nequissimorum spirituum tremendi exa-
minis altam cogitationem; necnon acerbe nunc
in inferno illucisque animorum inclusionis ac car-
ceris considerationem : ejus denique confusionis ac

probri coram justo Judice ac coelestibus potestati- -

bus, cum occulta pandentur , exspectationem ;
vmnibus utique Deo ultore ingruentibus pro reatu
suppliciis , peccatoribus longe graviorem. Hzc,
atque his plura, tum jam pro virili scripsi, tum
scribendi, quoad licuerit, nullum finem faciam, qui

οδον τῆς ψυχῆς ἐρημώσεως, μηδὲν ἄλλο συνεπαγομέ-
γης ἑαυτῇ, πλὴν τῆς ἐπὶ τοῖς αὐτῇ χακῶς πεπρα-
γμένοις ἐστιγμένης συνειδήσεως " xal τῆς πρὸς αὖ-
τὴν κατὰ τὸν ἀέρα τοῦτον γενησομένης τῶν πονῃρῶν
πνευμάτων φοδερᾷς ἐρεύνης τὴν ἔννοιαν" τῆς ἐν τῷ
ἄδῃ νῦν. πιχρᾶ; καὶ ἀφεγγοῦς τῶν ψυχῶν καταχλεί-
σεως τὴν ἐνθύμησιν" τῆς ἐπὶ τοῦ δικαίου Κριτοῦ
xaX τῶν οὐρανίων Δυνάμεων ἐπὶ τῇ φανερώσει τῶν
κρυπτῶν αἰσχύνης τὴν προσδοχίαν, τῆς πασῶν βα-

,᾿ρυτέρας τῶν ἠπειλημένων τοῖς ἁμσρτάνουσι χολά-

σεων. Ταῦτα, xal τούτων πλείονα, καὶ fj κατὰ
δύναμιν γέγραφα, καὶ γράφων οὐ παύσομαι, καθ᾽
ὅσον οἷός τέ εἶμι, τὸν πρὸς τὸν ἐμὸν ἢγαπημένον
δεσπότην πόθον ἔχων, τῶν τοιούτων λόγων ἐχδιδα-

nimirum amorem, quo dilectum dominum meum B στήν.

prosequar, istiusmodi sermonum ac admonitionum
exactorem habeam. ——

Verum sobrii simus ac vigilemus, ut ipsi nobis
caveamus, 0 benedicte, ac custodiamus, ne forte
majorem damnationem asciscamus ; velut qui
frustra ac temere divina et loquamur et audiamus.
Nam et pro hís quoque sermonibus in die judicii
fationem Deo reddituri sutnus t ; tum ipse egoqui
loquor, tum qui hzc auditis ; siquidem hoc nobis
contigerit, ut. eos otiosos nulloque fructu 238
abire sinamus. Faxit vero Deus, ut potius omnes
nos in omnibus Dei sermonibus atque doctrinis
exsultemus, divinarumque ac salutarium volunta-
tum, quae íllis continentur, factores efficiamur,
precibus et intercessionibus gloriosissimz ac san-
ctissime Dominz nostra Dei Genitricis semperque
Virginis Marix, et omnium sanctorum. Ámen.

ΥἹ. --- Ejusdem ad' sanctissimum. beatissimumque
archiepiscopum Joannem, qua animam esse incor-
poream-estendit,

Venerabilibus perfectionis vestra virtutis laude
acceptis litteris, magnifica omni modestia egregie
ornatis admirari pariter ac stupere subiit; nempe
€onsideranti, quomodo in utrisque tibi ipse similis
exsliteris; quem nec sublimitas inaccessum reddat,
nec humilitas faciat despectum. Qui enim genus
unum virtutis ex utroque temperaveris, alterum in
altero dispici et clucere mira solertia facis; nempe,

j Jude 25. X Rom. xiv, 12.

᾿Αλλὰ νέψωμεν, xal γρηγορήσωμεν περὶ τὴν
ἑαυτῶν φυλαχὴν, εὐλογημένε“ μήπως πλέον xata-
χριθῶμεν, ὡς εἰχῇ χαὶ μάτην τὰ θεῖα λέγοντες μό-
vov xal ἀκούοντες. Ἐπειδὴ xai ὑπὲρ τούτων τῶν
λόγων τῷ Θεῷ λόγον ὑφέξομεν ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως "
ἐγώ τε ὁ τούτους λέγων, xal οἱ τούτων ἀχούοντες "
ἐὰν ἀργοὺς παντελῶς χαὶ ἀκάρπους αὐτοὺς καταλεῖ-
ψωμεν γένοιτο δὲ μᾶλλον πάντας ἡμᾶς, πᾶσιν ἐπ-
αγάλλεσθαι τοῖς τοῦ Θεοῦ λόγοις, καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς
θείων xai σωτηρίων θελημάτων ποιητὰς ἀποφαν-
θῆναι " εὐχαῖς xal πρεσδείαις τῆς-πανενδόξου καὶ
παναγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου καὶ ᾿Αειπαρθέ-
νον Μαρίας, xe πάντων τῶν ἁγίων. ᾿Αμῆν.

Q'. — Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν ἁγιώτατον καὶ μακα-
ριώτατον ἀρχιεπίσκοπον Ἰωάνγην (ἢ, περὲὶ
τοῦ, Ὅτι ἀσώματός ἐστιν ἡ ψυχή (ἢ).

"Τὸ τίμιον τῆς ὑμετέρας ἐπ᾽ ἀρετῇ τελειότητος δε-
ξάμενος γράμμα, πάσης μεγαλοφυοῦς μετριοφρο-
σύνης ὡραϊσμένον, ἢγάσθην τε ὁμοῦ xal ἐξέστην
πῶς τε ὁ αὐτὸς διανοούμενος ἐν ἀμφοτέροις, σαυτῷ
χαθέστηκας ὅμοιος, pfe τῷ ὑψηλῷ ἀπρόσιτος,
μὴτε τῷ ταπεινῷ καταφρονούμενος. Ἕν γὰρ &ps-
τῆς εἶδος, σοφῶς σαυτῷ ἐξ ἀμφοῖν κερασάμενος,

ἑκατέρῳ ποιεῖς παραδόξως ἐνθεωρεΐαθαι τὸ ἕτερον"

NOTAE.

(f) Joannes episcopus Cyzicenus, cui inscriptze
Quastiongs in Gregorium. 2

(F)"0€ ἀσώματός ἐστιν ἡ ψυχή. Procedit vel
maxime disputatio hzec contra Origenianos, qui sic
animam vel corpus, vel corpori semper conjunctam
(etsi tenuioris substantiz, a crasso hoc nostro cor-
pore) existimabant : quod ipsum sic anim datum
velut carcerem volebaut. Árgumenta omnia Maximi
physica sunL : quod se ille non certo sententiam
dicere aífirmat, sed quasi disputando qusrere,
Methodiuim, Basilium, Patresque alios respicit, qui
angelos non omnino vacare corpore senserunt, nec
proihde animas : pure scilicet igneum et aereum
illis assignantes corpus, cujus merito nobis spiritus,

pro terrena hac crassa mole, Deo corpora sipt,
pro illius elevatiore diversique generis spiritali-
tate. Aliud certe quod Deus, aliud quod angelus et
anima spiritus : nec forte alii aliique Patres reipsa
diversa senserunt, etsi re nobis obscura (qui ipsa
in se spitilalia, ac per illorum species non

scimus] tanta diversitate locuti sunt. Certe plena

.perfectaque ἀοριστία, absolutiogue a loco εἰ tem-

pore, Dei propria est, utcunque exponatur locus
angelicus; certaque sphiera est quantitatis ejus vir-
tualis, cui comes ipsa substantia est, at extra quam
nisi mutatione et quasi migrando angelus adesse
non potest.

Digitized by Google

