407

S. MAXIMI CONFESSORIS

408

€clo est, splendorem tuum ; ei vocabit nomen. tuum, A τοῦ Ἠτίσαντος " «al περιεδάλου τὴν διπιλοῖδα

Paz justitie, et gloria pietatis v.

τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνης " xal ἐπέθου

τῇ χεραλῇ τὴν μίτραν τῆς δόξης τῆς αἰωνίου" τῷ τε βασίμῳ τρόπῳ τῶν ἀρετῶν, καὶ τῷ τῆς σο-
φίας ἀπταίστῳ λόγῳ χοσμούμενος. Διὰ τοῦτο δείξει ὁ Θοὸς τῇ ὑπ᾽ οὐραγὸν πάσῃ τὴν σὴν λαμαρύ-
τητα, καὶ καλέσδι τὸ ὄνομά σον Εἰρήνη δικαιοσύνης, καὶ δύξα θεοσεδείας.

His amplius verbis suppetit nihil, quo occultam
animi affectionem sensumque 998 aperiam. Non
enim tant s vestris illis bonis et ornamentis dignum
aliquid habeo, quod Deo vobisque offeram; hoc dun-
taxat excepto, ut pro virili mea admirabundus sus-
cipiam, ac preclara opera probem et laudem;
hocque vobis nomine gratuler, quod per bona opera

Deum vobis concilietis, ac per vos virtutis laudem:

concelebrem ; perque virtutem quz vos Deo con-
jungat, Deum collaudem. Unum quippe parque vi-
deatur, tura. vos, tum virtutem, Deumque, cujus
munere virtutis splendore fulgeatis, laudare : virtu-
tem scilicet, qua per gratiam vos Deo deum conse-
crel; iis notis ablatis, quz insigniant hominem;
vobisque Deum, per inclinationem ac qua se nobis
demisit, hominem faciat; assumptis divinis pro-
prietatibus, quoad homini concessum cst.

SCHOLIA.
4. Datur charitas loco legis et prophetarum: ex
ea viriutum 'omnes rationes explicari, et ab ea uni-
formiter contineri.

$. Vide motum ex ratione, exque natura, ex
quo a principio sponte homo motus est, nequis-
simi consilio.

$. Beate charitatis opera, ut Deum cunctosque
mortales circa eum qui illa praeditus sit, qua ne-
mo verbis explicare possit, ratione conjungat.

. Iil. — Ejusdem ad eumdem.

Acceptis vestra: in Domino dilectionis venerabi-
libus litteris, cum benedictione missa religiosissi-
mis monachis venerabilis monasterii sancti ac
gloriosi martyris Georgii, Beo gratias egi, pro ve-
stra illa in id. quod honestum est ac officii, alacri-
tale ; quod nimirum omni diligentia eorum quos

Τούτων ἐγὼ τῶν λόγων οὐδὲν πλέον πρὸς ἀπό-
δειξιν τῆς ἀφανοῦς χατὰ ψυχὴν διαθέσεως χέχτημαι"
οὐ γὰρ ἔχω τι τῶν ὑμετέρων ἐπάξιον ἀγαθῶν, θεῷ
xai ὑμῖν προσενέγχαιγ πλὴν τοῦ θαυμάζειν ὅμᾶς
κατὰ δύναμιν, καὶ ἀποδέχεσθαι κατορθοῦντας, xal
συνήδεσθαι, θεὸν δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν ἱλεουμένοις" xal
6c ὑμῶν τὴν ἀρετὴν ἐπαινεῖν" xal διὰ τῆς ἀρετῆς **
τὸν Θεὸν ἀνυμνεῖν, τὴν ὑμᾶς τῷ Θεῷ συνάπτουσαν.

Ὡς ταῦτόν μοι δοχεῖν εἶναι καὶ ἴσον, ὑμᾶς τε καὶ
Β ἀρετὴν ἐπαινέσαι, καὶ Θεὸν ἀνυμνῆσαι, τὸν χαρι-
σάμενον ὑμῖν τῆς ἀρετῆς τὴν λαμπρότητα s τὴν
ὑμᾶς μὲν Θεῷ κατὰ χάριν θεουργοῦσαν, τῇ ἀφαι-
ρέσει τῶν. ἀνθρωπίνων γνωρισμάτων ὑμῖν δὲ τὸν
Θεὸν κατὰ συγχατάδασιν ἀνθρωπίζονσαν, τῇ ἀναλή-
ec χατὰ τὸ ἐφιχτὸν ἀνθρώπῳ τῶν θείων ἰδιωμά-
των.

ΣΧΟΛΙ͂Α,
α΄. Ὅτι δίδοται ἡ ἀγάπη ἀντὶ τοῦ νόμου xal τῶν
προφητῶν᾽ καὶ ὅτι ἐχ ταύτης πάντες οἱ λόγοι τῶν
ἐγτολῶν ἐχδίδονται, χαὶ ὑπὸ ταύτης μονοέιδῶς πε-

C ριέχονται.

β΄. Ὅρα τὴν κατὰ λόγον. καὶ φύσιν κίνησιν, ἐξ
ἧς ἀπ᾽ ἀρχῆς ἑκὼν ἐτράπη ὁ ἄνθρωπος συμδουλίᾳ
ποῦ πονηροῦ.

γ΄. Τὰ τῆς ἀγάπης ἔργα τῆς μακαρίας, εἰς ἕν
συνάπιειν ἀμφὶ τὸν χεχτημένον, Θεὸν βροτούς τε
πάντας ἀῤῥήτῳ λόγῳ.

Tv. — Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτόν.

Τὰ τίμια τῆς ὑμετέρας ἐν Κυρίῳ͵ ποθεινότητος
γράμματα δεξάμενος, μετὰ τῆς πεμφθείσης εὖλο-
γίας τοῖς εὐλαδεστάτοις μοναχοῖς, τοῦ εὐαγοῦς μο-
ναστηρίου τοῦ ἁγίου καὶ ἐνδόξου μάρτυρος Γεωργίου,
ηὐχαρίστησα τῷ Θεῷ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ὑμῶν εἰς τὸ
καλὸν προθυμίᾳ" ὅτι διὰ σπουδῆς τῶν πενίᾳ κατει-

paupertatis constringunt angustis, solventes vin- D λημμένων τοὺς δεσμοὺς λύσαντες, τῶν τῆς ἁμαρτίας

cula, a peccatorum vos vinculis exsolvistis ; inque
animum inducentes ut corpora alerentur, divina
esca vestram ipsi animam enutristis ; mihique de-
cerpende vere contemplationis fructum auctores
exstitistis. Cognovi enim apud memelipsum col-
Jectus, quidnam cause sit, cur Deus mórtales om-
nes misericordiam alios aliis. praestare sanciverit,
aut esse quibus prestetut: quod nempe nedum
natura, sed et voluntate animique sententia alios
aliis uniri volens, inque eam rem totum vere hu-
manum genus impellens, salutaria nobis mandata
clementissima 999 benignitate exaraverit : cup) cze-
cusilleac privatus hominum amor (φιλαυτία) pruden-
tiaque, ipsos invicem legemque qua repellens, qua
y Baruch, v, 1-4.

ἑαυτοὺς δεσμῶν ἡλευθερώσατε" xal σώματα τρέφειν
προθέμενοι, τὴν ἑαυτῶν ψυχὴν θείᾳ διεθρέψατε χά-
ριτι, χἀμοὶ δεδώχατε πρόφασιν θεωρίας ἀληθοῦς δρέ-
ψασθαι καρπόν. “Ἔγνων γὰρ καθ᾽ ἑαυτὸν γενόξλενος,
ὅτου χάριν ὁ Θεὸς πάντας ἐλεεῖν xal ἐλεεῖσθαε χρῆν
ὑπ᾽ ἀλλήλων τοὺς ἀνθρώπους ἁπλῶς ἐνομοθέτησεν'
ὅτι πρὸς τῇ φύσει καὶ τῇ γνώμῃ ἀλλήλοις ὑμᾶς
ἐνῶσαι βουλόμενος, xa πρὸς τοῦτο ἅπαν ὠθῶν ὡς
ἀληθῶς τὸ ἀνθρώπινον, τὰς σωτηρίους φιλανθρώπως
ἡμῖν ἐντολὰς διεχάραξεν" ἀλλ᾽ ἡ τῶν ἀνθρώτευν
φιλαυτία xal σύνεσις [Fort. αἴσθησις], ἀλλήλους,
xa τὸν γόμον, fj ἀπωσαμένη, ἢ σοφισαμένη, εἰς
To) μηίρας τὴν μίαν φύσιν χατέτεμς * καὶ τὰν
νῦν ἐπικρατοῦσαν. αὐτῆς ἀναλγησίαν εἰσηγησα μένη,

1) Virtus hic κατ᾽ ἐξοχὴν charitas est: αὐ sic hominem deum Deumque hipminem prastat.

Digitized by Google
