is:
eámdenique ralionem, quod sic éxsistunt; nunquam
, dicere possumus; Quod vero, idcirco quod una
eademque ratio in omnibus secundum idem intel-
ligi non potest, distinctionem dilfereptiamque in-
vexit, fieri non posse, ut ea unum idemquc inter se
sint, quorum ejus quod est esse ratio distincta est,
mon eadem, merito ostendit. Porro cum aliud ab
alio sive alia ab aliis distingui dicimus, plura,
duove ad minus, non unum significamus; tametsi
alias aliaque ratione, unius atque unum dicere
possumus, pula unius ignis quz circa
qualitates sunt ac proprietates, unius Cbrieti, na-
turas ex quibus et in quibus consistere noscitur ;
itemque unius hominis, ea, ex quibus est compo-
situs, ac in quibus ersistere intelligitur. Unum
autem persona seu hypostasi, tum in Christo, ttum
in homine, toto. scilicet, quod ex illis velut parti-
hus est, quippe quod anibas ejus quod est vere esse,
distinelas partium rationes recipiat: hgud vero
natura ac essentia unum, quando nec partes aliz

., aliarum ejus quod exsistunt. rationem recipiunt ;.

nec vero nos in ulrisque eamdem cjusmodi ra-
tionem intelligere possumus. Nam neque eadem
deitatis ac bumauilatis ratio esi ; uti neque corpo-
ris atque anime, ut cunclis perspicue- liquet.
flincque adeo est, ut unum natura, unamve sim-
pliciter aut compositam naturam, Christum, vera
nunquam doctrina statnerit. Nam neque Christi
nomen ejusmodi est, ut essentiam seu naturam in
modum speciei significet, qux de multis individuis
subsistentia, seu persona distinctis praedicetur,
uli ait beatus Cyrillus in Scholiis : « Christi nomen,
nec defii.itionis vim habere ; at neque alicujus essen-
tiam significare; sed personam Verbi, qua scilicet

S. MAXIMT CONFESSOWNIS

ipsunr

is3
A utv' ὡς ἑνὸς πυρὸς, αἱ περὶ αὐτὸ ποιότητες val
ἰδιότητες, καὶ ἑνὸς Χριστοῦ, αἱ φύσεις ἐξ ὧν χαὶ ἐν
αἷς συνεστὼς γνωρίζεται" καὶ ἑνὸς ἀνθρώπου, τὰ
ἐξ ὧν συνετέθη xaX ἐν οἷς ὑπάρχων γινώσχεται. "Ev
δὲ τῇ ὑποστάσει, ἐπί τε Χριστοῦ, καὶ τοῦ χαθ' ἡμᾶς
ἀνθρώπου . ἤτοι τῷ üx τούτων ὡς μερῶν ὅλῳ, ὡς
πληρεστάτους ἄμφω ἐπιδεχομένῳ κυρίως τοὺ; τοῦ
εἶναι τῶν μερῶν διαφόρους λόγους " ἀλλ᾽ οὐ τῇ φύ-
σει xaX τῇ οὐσίᾳ ἕν, ὅτε μηδὲ ἀλλήλων τὰ μέρη τὸν
ποῦ εἶναι ἐπιδέχεται λόγον, ἢ ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἡμεῖς τὸν
αὑτὸν τοῦ εἶναι λόγον εἰδέναι δυνάμεθα. Οὐχ ὁ αὐτὸς
γὰρ θεότητος xal ἀνθρωπότητος λόγος - ὥσπερ οὐδὲ
ψυχῆς xai σώματος, ὡς πᾶσιν εὔδηλον. Διὸ οὐχ ἕν
τῇ φύσει, οὐδὲ μίαν ἁπλῶς ἢ σύνθετον φύσιν τὸν
Χριστὸν εἶναι, πώποτε ὁ τῆς ἀληθείας ὡρίσατο λό-
γος. Οὔτε γὰρ οὐσίας ἦτο; φύσεως δηλωτιχὸν ὡς
εἴδους τὸ Χριστὸς ὄνομα ὑπάρχει, τῶν κατὰ πολλῶν
καὶ διαφερόντων ταῖς ὑποστάσεσι χατηγορουμένων
ἀτόμων, καθώς φησιν ἐν τοῖς σχολίοις ὁ μαχάριος
Κύριλλος *', « Ὅτι τὸ Χριστὸς ὄνομα, οὔτε ὄρου δύ-
ναμιν ἔχει, οὔτε μὴν τήν τινος οὐσίαν δηλοῖ * ὑπο-
στάσεως δὲ τῆς τοῦ Λόγου ἐν προσλήμματι δηλονότι
᾿σαρχὸς νοερὰν ἐχούτης Ψυχὴν vooupévne. » CAM
οὐδὲ τὸν ἄνθρωπον μίαν ςύσιν τὴν ix ψυχῆς xol
σώματος " ὡς τῆς αὑτῆς τῇ ψυχῇ οὐσίας ὄντος τοῦ
σώματος " ἀλλὰ τὴν ὡς ἐν εἴδει “ πρὸς μὲν τὰ ἄλλα
κατὰ τὴν συστατιχὴν διαφορὰν τεμνομένην εἴδη"
χατὰ δὲ τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν ὡς εἶδος χαὶ ὑπ᾽ αὑτῆς περι-
ἐχομένων ἀτόμων ἴϑως χατηγορουμένην. Καὶ οὗ
( διὰ τοῦτο τὸ εἶναι δύο χατὰ τὸν οὐσιώδη λόγον τὴν
ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα ὡς ψυχὴν xai σῶμα * xal ἄλλην
xai ἄλλην οὐσίαν κατὰ τὸν τοῦ εἶναι λόγον" τὰ ἐξ
ὧν, καὶ ὲν οἷς, καὶ ἃ ὑπάρχει ὁ ἄνθρωπος ἀπηγό-
ρξύσεν. ᾿

carnem anima intelligente preditam | assumpsisse. intelligatur. » Sed neque hominem  wnam ex ani-
mo ac corpore naturam, velut corpus ejusdem cum anima essentiz sit, sed tanquam in specie : quz sci-
licet per differentiam. constituentem ab aliis specicbus dividatur, ac de individuis illi subjeclis et
ab ea-contentis velut species, perzque przdicetur. Nec idcirco, quod substantiali ratione duo sint
anima et corpus (quatenus scilicet anhna et'eorpus) aliaque et alia substantia ejus quod est esse;

ratione, ea cx quibus, el in quibus, ei que homo exsistit, silentio damnavit.

wod «na Christi
icatur. .

Impium esse ac veritati repugnans,
278 natura composita

Ownnis enim natura composita, tum sibi ipsa, tum
inter se alias aliis, qua primum in rerum naturam
editur, partes proprias codvas nacta, exque nihilo
ut exsisiat, ac rerum universitatis ornatum com-
pleat, ab universi creatrice, resque ut exsistant
conservante, potentia producta, alias aliis merito
ex necessitate innexas implexasque partes suas ob-
tine], uti se res tum in homine habet, tum in re-
liquis, si qua. naturam compositam sortita sunt.
Nempe anima nullo suo arbitratu continente cor-
pus, et qua illo contineatur ; nullaque liberz: vo-

Juntatis vi, vitam przbente, dolorisque sensus ac ΄

molestiaranm natura participe, ob facultatem in ca
exsistentem, quae horum capax est: quanquam

Ὅτι ἀσεῦές ἐστὶ τὸ λέγειν μίαν σύνθετον φύσιν
τὸν Χριστὸν, καὶ τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενον.
Πᾶσα γὰρ σύνθετος φύσις, ἑαυτῇ τε χαὶ ἀλλήλοις
Ὁ κατ᾽ αὐτὴν τὴν εἰς τὸ εἶναι γένεσιν ἔχουσα τὰ ἴδια
. μέρη ὀμόχρονα, καὶ &x τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶνα:,
xai εἰς συμπλήρωσιν τῆς τοῦ παντὸς διαχοσμή-
σεως, παρὰ τῆς τὸ πᾶν συστησαμένης, xal εἰς τὸ
εἶναι συνεχούσης δυνάμεως mapnypéva, ἀλλήλοις
εἰχότως ἐξ ἀνάγχης τὰ ἴδια μέρη περιεχόμενα χέ-
χτῆται ὡς ἐπί τε τοῦ ἀνθρώπου ἔχει, καὶ τῶν ἄλ-
λων ὅσα συνθέτου εἶναι ἔλαχον φύσεως. Τῆς ψυχῆς
ἀκουσίως τι -ε κρατούσης τὸ σῶμα, καὶ ὑπ' αὑτοῦ κρα-
πουμένης, χαὶ ζωὴν ἀπροαιρέτως αὐτῷ, xit' αὐτὴ
μόνον τὸ ἐν αὑτῷ εἶναι παρεχούσης, καὶ πάθους xol.
ἄλγους φυσικῶς μεταλαμύανούσης διὰ τὴν Epxstpd-
νην αὐτῇ τούτων δεχτιχὴν δύναμιν" χἂν εἰ τὰ p&-

*' Non occurrünt in Cyrilli Schol. qux exstant. Urge passim similia utraque. epistol. ad Succens. Vide

Damasc, U itt, c. 3.

Digitized by Google
