: 40t

S. MAXIMI. CONFESSORIS

im

quaa prorsus 50:0 rationis" universali ac. generi- A γενομένων τοῦ ita τῆς $22 ξείας ὑφηγττῶν ge

€o tribuat : quod nemo unquam a primis ipsistem-
. poribus ad nostram usque statem piorum docco?um
ἃς tractatoruin in Christo sensisse perhibitus est:
in quo genus aut speciem, qua deillo przedicentur,
nemo invenc it. Non enim nature ratione divinis-
simum Verb. m ad nos per carnem venit, sed quo
dispensationis modo . tetam ipstm naturam no-
stram, eam instauraturus, sibi in. persona univit.
Nihil itaque ex multa. illa sua subtilitate commodi
consecuti sunt, ut eorum que paulo ante disputa--

"vimus seriem teneamus, cum iterum δὰ quantila--

iem, quam cavendam duxerurt,. callida eis versa
evasio sit ; quippe cum ne ipsam quidem qualitatis
ergo distinetionem sine quantitate dicere possint.
Ü)mnino enim necesse est essc plures, vel ut mini-
mum 4290 duas qualitates, uti jam in superioribus

νῶν ἀνηγόρευται * ἐφ᾽ οὗ οὔτε γένος, οὔτε εἶδος, ὡς
Χριστοῦ χατηγορούμενον εὑρεῖν τις δυνήσεται. θὺ
γὰρ φύσεως λόγῳ πρὸ; ἡμᾶς διὰ σαρχὸς ὁ θεαρχικὸς
ἐπεδήμησε Λόγος " ἀλλὰ τρόπῳ οἰχονομέας ἀνελλι-
πῶς ἑαυτῷ καῦ' ὑπόστασιν ἐνώσας, τὴν ἡμετέραν
ἀνεκαίνισε φύσιν, “Ὥστε, o203y τῆς πολλῆς αὐτῶν πε-
ρ᾽νοία:, ἵνα τῆς μιχρῷ "πρόσθεν τῶν ἐξητασμένων
ἀκολουθίας λαδώμεθα, ἀπώναυτο, πάλιν εἰς τὸ ποσὺν
ὅπερ πεφεύγασι, περιτραπέντος αὐτοῖς »τοῦ σοφοῦ.
ὡς μὴ δυναμένοις οὐδ᾽ αὐτὴν τὴν ἐν τῷ ποιῷ δι:-
φορὰν ἄνευ ποσοῦ εἶναι, λέγειν. ᾿Ανάγχη τὰρ πᾶτι
πολλὰς εἶναι" ἣ τὸ μέτριον δύο, ὡς "προείρηται, τὰ;
ποιότητας, ὧν τὴν διαφορὰν εἶναι ὑπολαμέάνουσ:.
Μόνην γὰρ ποιότητα πρὸς ἄλλην παντελῶς ἀριγῶς
ἔχουσαν πρὸς ἑαυτὴν διαφέρειν, οὐχ ἄν τις νοῦν ἔχων
εἴποι ποτέ, ^.

dictum est, quarum -distinctionem esse existimant. Salam erim qualitatem, qus nihil alteri prorsus
commisia sil, ἃ seipsa distingui, nemo sani capitis unquam dixerit.

Restat igitur ut vel nudam ipsam distinctionem
tessent afferre, quam omnino aliquorum, quz dis-
tincta sint, signiffeaudorum vim habere intelligont,
vel nobiscum veritatis confessionem récipiant ; qui
nimirum ex Patrum sententia, ea duntaxat rationc
spie numerum dssumamus, ut ea qua convenerunt,
inconfusa mansisse noverimus, Alioqui enim, ama-
ho eos, dicant ( siquidem inest illis sermo sapienti:xe,
mihil ipse degener) quomodo, duo cum dieant
concurrisse ad unionem, hxcque adeo post eiiam
unionem inconfusa mansisse non negent, quod ncu-
trum naturali sua ratione ac dellitione excesscrit,
tametsi ambo in unam censeantur Filii persona,
unamq 1e bypostasiin; non etiam duo (quz etiam inco-
lumia sint, eorumsententia, ut dicunt, si modo vere
Joqcuntur)nou fatentur? Quaenam vero eis diminuta
confessionis ratio ? Quid tandem causa est, ac quo-
modo amb: nature una evaserunt? Áut siquidem
unio ab omni immunis mansit diminutione, quenam
ratio, cur.ea φὰς indiminute incolumia- manent, non
nominentur, lubentesque ac faciles alteram nobis na-
Wutrarum adimi patiemur, summamque hominum eru-
ditionem mirabimur, velut qui soli rerum nobis ar-
canarum scientie capaces apparuerint.. Nunquam
tamen sermonem ullum aut rationem hzc satis sua-

dentem representare valebunt.
Brevis confutatio objectiónis Severi. adversus vocem :
illam, In duabur
Etsi maxime ad. illud postremo fragile atque ina-
né Severi commentum confugiunt ; quod is ubique
ceu quid argute dictum circumfert, immensumquo
jactat et canit ; nempe ut dicant : Ridiculum esse

ex duabus naturis duas rursus naturas vi unipnis ef-,

fecias dicere; velut scilicet. assumptione a nobis
concessa, quidquid visum sit inde inferentes. Ex
que enin eorum, qui divinis Ecclesie dogmatis
imbuti suit, audierunt, per unionem ex duabus na-
taris, duas naturas. facets esse ? At nunquam se au-
divisse dixerint, si modo cos veritatis ulla 28]
€t tanait. Porzo dicisuus factnm unionem ex dua:

Δοιπὸν οὖν, ἢ καὶ αὐτῆς. πάύσωνται τῆς quA
διαφορᾶς, ποσοῦ πάντως τινῶν διάφερόντων δηλωτι-
χὴν αὐτὴν ojsaw μαθόντες * fj σὺν ἡμῖν τῆς ἀλη-
θείας τὴν ὁμολογίαν χαταδεξάσθωσαν, τῷ λόγῳ τῆς
διαφορᾶς xal μόνον. πρὸς γνῶσιν τοῦ ἀσίγχυτα με-
μενηχέναι τὰ συνελθόντα, E ἀριθμὸν εὐφεθῶς xatà
τοὺς Πατέρας παραλαμθάνουσιν. Ἐπείτοιγε sizi-
τωσαν ἡμῖν ἀγαπητιχῶς ἐρέσθαι βουλομένοις, εἶπερ
ἕνεστιν αὐτοῖς λόγος σοφίας οὐχ ἀγεννῖς, πῶς δ
μὲν τὰ συνδεδραμνηκότα πρὸς ἕνωσιν λέγοντες, ταῦτα
δὲ αὐτὰ μεμενηχέναι ἀσύγχντα χαὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν
οὐχ ἀρνούμενοι ' ὡς μνδ᾽ ἑτέρου τοῦ χατὰ φύσιν
ἔρου τε vat λόγου ἐχστάντος " χἂν εἰ πρὸς 0v ἄμζω
συντς Ξλοῦσι πρόδωπον τοῦ Υἱοῦ χαὶ μέαν ὑπόστασιν"
δύο τὰ χαὶ κατ᾽ αὐτοὺς σωζόμενα, ὥς φασιν, εἴπερ
ἀληθεύουσιν, οὐχ ὁμολογοῦσι " καὶ τίς αὐτοῖς τῖς
μειώσεως ὁ λόγος, καὶ δι᾽ ἥντινα τὴν αἰτίαν, καὶ
πῶς ἄμφω αἱ φύσεις μία γεγόνασιν: Ἢ εἴπερ
μειώσεως καθαρὰ διέμεινεν ἡ ἕνωϑις, εἰς ὁ τοῦ μὴ
λέγεσθαι τὰ ἀμειώτως σωζόμενα λόγος * χαὶ στέρ-
Youfv εὐπειθῶς v; μιᾶς; τὴν στέρησιν * χαὶ θαυ-
μάξομεν αὐτῶν τῆς εὐπαιδείας τὸ εὔτοναν, ὡς μό-
νων τῆς τῶν ἀῤῥήτων γνώσ:ὡς ἐχφανθέντων ἡμῖν
χωρητικῶν. ᾿Αλλ' οὐ δυνήσονται πώποτε τὸν τοῦτῊ
πείθοντα πσραστῆσαι λόγον.

᾿Ἐκίλυσις σύντομος τῆς Σευήρου ἀπορίας κατὰ
τῆς, Ἕν δύο, φωνῆς:

Κἂν εἰ τὰ μάλιστα ἐπ᾽ ἐκεῖνο γκγαταφεύγωσι τι-
λευταῖον, τὸ σαθρὸν xal διάκενον Erufjpoó εὕρημϑ,
τὸ πάνυ παρ᾽ αὐτοῦ ὥσπερ tt σοφὸν πανταχοῦ oi-
ρόμενον καὶ ἀδόμενον, φάπχόντες γελοῖον εἶνξι,
ix δύο φύσεων δύο φύσεις ix τῆς ἑνώσεως “πάλιν
ἀναδειχθῆναι λέγειν" ὥσπερ λήλματι" παρ᾽ ἡμῶν

, δοθέντι τὰ εἰχότα ἐπισυνάγοντες, Τίνος γὰρ ἤχουσαν

τῶν τὰ θεῖα τῆς Ἐχχλησίας πεπαιδευμένων X-
ματα, ὡς ἢ ἕνωσις ix δύο φύσεων δύο ἀπετέλεσε
«φύσεις ; ᾿Αλλ᾽ οὐδαμῶς ἀκηκοέναι εἰπεῖν ξυνέσοντ::
ἀληθείας φροντίζοντες, Λέγομεν δὲ ix δύο φύϑεων
τὴν ἔνωτο γεγενῆσθαι * μίαν δὲ τὴν ἐξ αὐτῶν ὑπ

Digitized by Google
