bl

EPISTOL.E.

4382

νην, μὴ φθονείτω ἡμῖν τῆς ὠφελείας, xai οὐδ᾽ ἡμεῖς A tus solertia, commodiorem hac Yocem aliam ad he

φθονήσομεν αὐτῷ τῆς παιδεύσεως, ta μὴ λέγω τῆς
ϑρασύτητος. .

Πῶς χρὴ νοεῖν τὴν κειμένην ῥῆσιν εἰς τὴν πρὸς
Σούκενσον ἐπιστοϊὴν τοῦ ἁγίου Κυρίου"
xal ὅτι ob μάχεται ἡ, Ἐν δύο, φωγὴ, τοῖς A6-

t μίαν τοῦ Λόγου φύσιν σεσαρχωμένην" Bb |

ἢ κατὰ τὸ Νεστορίῳ δοχοῦν dct6oc αμύα-

Pair. à Necrop'o áct6oc «ἴα,

Εἰ δὲ φαῖεν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον μάχεσθαι: τὸ πρό-.
θλημα τῶν δύο λεγόντων φύσεις ἐνωμένας ἀδιαιρέ-
“ὡς; μετὰ τὴν ἕνωσιν, τοῖς μίαν λέγουσι τοῦ Λόγον͵
φύσιν σεσαρχωμένην᾽ ὡς ἐν τῷ πρὸς Σούχευσον δευ-
τέρῳ ὑπομνηστιχῷ ὁ ἅγιος ὑποτίθεται Κύριλλος"
φανερῶς τοῦτο εἶναι 3] ἀγνοούντων ἢ χαχουργούντων
«ἃς τῶν Πατέρων τίθεμαι φωνάς" χαὶ τὸ πρὸς τὴν
ἀλήθειαν διαμάχεσθαι, τοῦ πρὸς αὐτὴν σπένδεοθαι
λυσιτελέστερον ψηφιζομένων. Ἔδει γὰρ αὑτοὺς Tv
γώσχοντας, ὡς καὶ ὑπὲρ Ψιλῆῇς ἐννοίας ἀποδώσομεν
λόγον τῷ δικαίῳ τῶν ἡμετέρων Κριτῇ, συνετῶς
μετὰ τοῦ φόδου τοῦ θεοῦ, τοῖς Πατριχοῖς ἐντυγχά-
νοντας συγγράμμασι, σπεύδειν μὴ ποιεῖσθαι ὑπόθ:-
σιν μάχης χαὶ διαστάσεως, τὰ τὴν εἰρήνην καὶ τὴν
ὁμόνοιαν διδάσχοντα ῥήματα, Τίνι γὰο οὐκ ἔστι χα-
' καφανὲς τῷ ὁπωσοῦν ἐπισχήπτοντι, ὡς οὐχ ἀπλῶς
φαίνεται τὴν τοιαύτην ἀπαγορεύων φωνὴν ὁ μαχά-
ριος Κύρῶλος, ἀλλὰ χατὰ τὴν Νεστορίου χαχόνοιαν
προσζερομένην, σχετιχὴν φάσκοντος γεγενῆσθαι
τὴν ἕνωσιν, ὡς αὐτὸς ἑαυτῷ Κύριλλος ὁ μαχάριος
μαρτυρῶν δείκνυται ἐπὶ £st τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς,
καὶ τοῖς ἄγαν φιλονείχοις τὸν ἑαυτοῦ σχυπὸν ποιού-
μένος φανερὸν, οὕτω λέγων" ε Τὸ δὲ ἀδισιρέτως
προστεθὲν, δοχεῖ πως παρ᾽ ἡμῖν ὀρθῆς δύξης εἶναι
σημαντιχόν. Αὐτοὶ δὲ οὐχ οὕτω νοοῦσι. Τὸ γὰρ
ἀδιαίῤετον παρ᾽ αὐτοῖς, κατὰ τὰς Νεστορίου xsvo-
φωνίας, καθ᾽ ἕτερον λαμθάνεται τρόπον. Φασὶ γὰρ,
δτὶ τῇ ἰσοτιμίᾳ, τῇ ταυτοθουλίᾳ, τῇ αὐθεντείᾳ ἀδιαΐ-
ρετός ἔστι τοῦ Θεοῦ Λόγου ὁ ἐν ᾧ κατῴχησεν Ebro
πος. Ὥστε οὐχ ἁπλῶς τὰς λέξεις προφέρουσιν, ἀλλὰ

μετά τινος δόλου καὶ χαχουργίας **. » Ἰδοὺ σαφῶς ᾿

διττὸν ὑπάρχειν τὸν τοῦ ἀδιαιρέτου τρόπον ὑπέθετο
ὁ θαυμαστὸς οὗτος διδάσκαλος" τὸν μὲν, τὴν χαι᾽
ὑπόστασιν σημαίνοντα ἔνωσιν᾽ ὃν xal ἀσπαζόμενο:,
ὀρθῆς δόξης εἶναί φησι σημαντιχκόν' τὸν δὲ, μόνη-
τῆς χατὰ σχέσιν συναφείας δηλωτιχὸν, ὃν xal ἀπο-
στρέφεται" χαὶ τοῖς πιστοῖς τοῦτο“ αὑτὸ ποιεῖν παρ-
Gel, ix. τῆς χατὰ τὴν λέξιν ὁμοίας προφορᾶς,
πολλάχις τὸν «Lc αἱρετιχῆς δυσσεδείας ἰὸν col;
ἀχεραιοτέροις λεληθότως ἐμδάλλειν δυνάμενον. Ὅθεν
παρ᾽ ἑαυτῷ μὲν, τὸ δύο λέγειν ἀδιαιρέτως (0), ὁρ-
θόδοξον τίθεται ἐπειδὴ αὐτὸς καθ᾽ ὑπόστατιν εἶναι
τὴν ἕνωσιν Deqe παρὰ δὲ τῶν κατὰ Νεστόριον

significanda invenire se posse existimat, ne,
quiso, quisquis est, utilitatem nobis invideat ; ὡς
"neque no$ eruditionis ci nomine invidebimus, nc
dicam tenféritatis. ; e

Quomodo intelligenda. sancti. Cyrilli auctoritas. in
epistola ad Succensum ; quedque non pugnet vor,
in duabus, cum illis qui unum. Verbi naturam -

incarnatam dicunt; nisi solum Nestorii felsu im-

pie accipiatur. ' ἱ

Sin. aulem dicant, nihil minns ptignare. eorum .
assertionem, qui duas naturas. indivise unitas post
unionem dicunt, cum iis qui dicunt unam Verbi -
naturam incarmatam, quemadmodum in secund
ad Succensuim Commonitorio sanctus Cyrillus docet '
ac tradit : id ego eortun esse statio, quiaut Patrum
ignorent voces; aut eas depravent ac. cavillertur,
eonducibiliusque sibi ducant digladiari adversus
veritatem, quam cum ea concordes inveniri. Par —
enim erat, ut qui scirent de nuda etiam cogi:a-
tione. justo humanarum rationum Judici redden-
dam esse rationent, prudenter Deique timore Pa-
trum legentes scripla, qu:e pacem ac concordiam
doceant, eorum verba non pugue ac dissidii argu-
mentum facere studerent. Cui enim vel minimum
animum attendenti non perspicuum atque planum
est, non simpliciter videri beaium Cyrillum ejusmodi
interdicere voce, sed pravo duntaxat Nestorii sensu,
qui unionem affectu scu habitudine constantem fac-
tam esse dicerc? ut sibi ipse palam beatus Cyrillus
testis est in ὕπο ejusdem e istotie, vcl iis qui valde
contentiosi siut, mentem suam declarans, cum sic
ait: «Porro, quod Qf f additum cst, indivise, vidctur
quodammodo apud nos rerti dogmátis sigrificationem

' habere. At illi non sic intelligunt. Nam illa vor indi-
visum, apud illos juxta Nestorii inanes vocum profa-
nitates, aliter sumitur. Ainnt enim. pari honoris cou-
sorlio, eadem voluntate. et consilio * ac auctoritate,
indivisum a Deo Verbo hominem, in quo habitavit,
Jiaque mon simpliciter voccs pro[erunt, sed dolo quo-
dam malignoque consilio: » En duplicem ejus, quod
indivisum dicitur, aperte ab adimirando Cyrillo ma-

- dum traditum : unum, id genus unionis significan-
tem, quod in persona est ac secundum bypostasim:

p (quod et amplectens, recti dogmatis significationem

habere dicit : alterum vero, affeetualem solu ac
habitudinis, quod et aversatur, hortaturque fideles
utet ipsi idem prstent: quod nempe vocis ilio
fuco ex simili prolatione proclive esset per impru-
dentiam h:retice impietatis virus. simpliciorilus
obrepere. Abs se itaque suóque sensu ut duo indi-
vise dicantur, recti dogmatis statuit; idcirco ni-
mirum quod ipse unionem in persoma diceret, ac

. . . VARLE LECTIONES.
^ Videtur Max. hic agnovisse finem cpistole ; videnturque sequentia aliunde assuta esse.

NOTE.

(ἡ ᾿Αδιαιρέτως. Reg. cod. et Venet. ἀδισιρέτους,
Quod respiceret τὰς φύδε'ς. Alias enim, et refe-
yendo ad subsistehtes, falsa esset propositio ct

luriaua : quodque proclive masculina in Chii-

sto absolute prolata person:ze videantur, melics alii
ἀδιαιρέτως, quie est ipsa Cyrilli vox, quam Maaiuug
exponit.

Digitized by Google
