43
. κατὰ Θεὸν λύπης.
᾿ Σαίρω καὶ εὐφραίνομαι, διὰ πάσης ἐπιστολῆς τὴν
ξπκαινετὴν λύπην λυπούμενον εὑρίσκων τὸν εὐλογη-
μένον μου δεσπότην * γινώσχων, ὡς ἡ χατὰ Θεὺν
«λύπη μετάνοιαν ἀμεταμέλητον εἰς σωτηρίαν κατ-
δργάζδται, τοῖς τῷ θείῳ φόδῳ καθ᾽ ὅλην αὐτῶν
ἐνισχημένοις τὴν δύναμιν ^ μὴ συγχωροῦσα ^ τὴν
φυχὴν τῶν θείων ἀπονεύσασαν δικαιωτηρίων, πρὸς
τὰ φθειρόμενα καρὰ φύσιν διατεθῆναι " δι᾽ ὧν τοῖς
ἠμελήμένως τὸν τῆς παρούσης ξωῆῇς δρόμον ποιοῦυ-
μένοις, ἡ πονηρὰ τῶν παθῶν εἰσοικιζομένη σύγχυ-
σις, ταῖς τοῦ διαδόλου παγίσιν ἀλῶναι παρασχευάζει
τὸν ἄθλιον νοῦν, καὶ πάσης καχίας αὐτὸν καθίστησιν
εἰκότως διδάσκαλον * οἷα δὴ τὴν κατὰ φύσιν ἐνέρ-
“Ὑεῖαν, παρὰ φύσιν ταῖς τοῦ θυμοῦ xai τῆς ἐπιθυ-
μίας ἀτάχτοις ὁρμαῖς ὑποζεύξαντα. Ψυχὴ γὰρ ἡ 5c
ἀπάτης ἅπαξ τοῖς ὑλικοῖ; τὴν νοερὰν ἐνδήσασα δύ-
νάμιν, περὶ μόνην τὴν τῶν φαύλων ἐξεύρεσίν ἔστι
ποριμωτάτη καὶ εὔδρομος. Διὰ koüzo νύχτωρ τε καὶ
μεθ᾽ ἡμέραν ἀπαύστως εὔχομαι, καίτοι πολλοῖς βα-
ρούμενος ἁμαρτήμασι, συντηρηθῆναι τῷ εὐλογημένῳ
μου δεσπότῃ ταύτην τὴν σωτήριον λύπην, τὴν ὄντως,
τῶν μὲν παθῶν ἀπότομον δέσποιναν, τῶν ἀρετῶν δὲ
μητέρα σεμνὴν καὶ ἐπίδοξον * ἵνα δι᾽ αὐτῆς φρου-
ρούμενος; τὸ πονηρὸν ἐχκρούσηται xévepov τῆς &pap-
τίας. Οὐδεὶς γὰρ, ὡς ἀληθῶς, ταύτην τῷ βάθει τῆς
χαρδίας ἐναποχλείσας, τοῖς τοῦ διαδόλου καθάπαξ
᾿ἁλίσχεται βέλεσιν, Οὐδεὶς ταύτην ἀοράτως κατὰ ψυ»
χὴν περιέπων, φοδεῖται τὰς πολυτρόπους τῶν δαι-
μόνων ἐπιδρομάς. Οὐδεὶς ἑλόμενος τὴν ταύτης συμ-
δίωσιν, ποτὰ τοῖς δρωμένοις προστίθεται, Οὐδεὶς
ταύτην ἔχων τὸν βίον χαραχτηρίζουσαν, τοῖς
«ὧν φθειρομένων ῥύποις μολύνεται. Οὐδεὶς ταύτην
συνδήσας ἀλύτως τοῖς λογισμοῖς, ἀτάχτως ἐφ᾽ X μὴ
δεῖ φέρεσθαι συγχωρεῖ τὰς αἰσθήσεις. Οὐδεὶς ταύτῃ
"«ὴν ψυχὴν πεποιωμένος, ἑαυτὸν ἄλχου μείζονα παν-
«τελῶς ἡγήσασθαι δύναται " τοὐναντίον δὲ μᾶλλον
«παντὸς ἥττονα, xal εἶναι xat νομίζεσθαι πὶστεύσειεν.
Οὐδεὶς ταύτην χατὰ νοῦν περιζωσάμενος, τῆς τῶν
θείων ἀπολισθαίνει. κατανοήσεως. Οὐδεὶς ἑαυτῷ
ταύτην δι᾽ ὅλου συναρμόσας, ἀγνοήσει τὰ τῆς εὐσε-
Occ πολιτείας συνθήματα, Ταύτην τὸ ἅγιον Πνεῦμα
δημιουργεῖ, ταῖς τῶν ἀξίων χαρδίαις ἐπιφοιτοῦν.

EPISTOL.E. .
&. — Τοῦ αὑτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν (g), περὶ τῆς A 1V. — Ejusdem ad

«M
eumdem | de tristitia secundum

Deum. ᾿

Gaudeo ketorque, qui tota, quanta funditur,
epistola, laudabili tristitia affectum dominum
meum benedictum inveniam ; quippe qui non ie-
sciam: Que secundum Deum tristitia est, peniten-
tiam stabilem in salutem operari b, his, quorum tota
animi vis divino timore constringitur, dum scili-
€et non sinit a divinis declinantem judiciis, erga
Tes perituras affici, secus ac nature rationes àua-
deant: perquas prava vitiorum affectuumque con-
fusio illis invecta, qui neglectu vite przesentis sta-
dium decurrunt, miseram mentem diaboli laqueis
capiendam exponit, omnisque malitis eam merito
magistram constituit; ut qux» nimirum naturalem -
operationem inordinatis ire ac cupiditatis appetitio-
nibus innaturaliter subjugaverit. Qui enim erroris
scductione vim intelligendi terrenis seme] addixe-
rit animus, ad ea solum qux mala sunt, ac vitio h;- Ὁ
rent, adinvenienda summ acris ac expeditus exsi-
stit. Idcirco diu noctuque quotidie precari non de-
Sino, quantumvis, gravi peccatorum sarcina op-
pressus, ut salutarià hzc. tristitia benedicto domi-
no meo jugis persevbret ; ipsa nimirum vitiorum
ac perturbationum hbra durior, virtutum vero ho-
nes$ta ac gloriosa parens ; ut qui eà munitus
sit, nequissimum peccati aculeum excutiat. Plane
enim nemo, qui alto eam animi sinu concluserit,-
diaboli prorsus jaculis obnoxius sit. Nemo qui in-
visibiliter eam animo colat, longe multiplices dse-
monum insultus timuerit. Nemo qui ejus convi-
ctam elegerit, his, quz in oculos incurrunt, animum
unquam adjecerit. Nemo qui hanc Vite sus insi-
gne notamque habuerit, earum rerum quz intereunt
sordibus sese inquinaverit. Nemo qui insolubili
viriculo animi rationibus 939 eam colligaverit,
3d ea qua non decet, incomposite ferri sensus us-
quam siverit. Nemo, cujus animus ea imbutus sit,
utse alio ullo majorem existimet, omnino adduci
potuerit; secus véro, quovis alio minorem se
tum esse, tum existimari putaverit. Nemo qui
hanc ménte accinxerit, a sensu cogitante divina ex-
ciderit. Nemo qui hanc sibi prorsus desponderit ,
pie ac religiosz vitze pacta tesseramque nesciverit.

Ταύτην ἐπίσταμα, μόνην ἐγὼ τῆς ἐν τῇ βασιλείᾳ D Hane Spiritus sanctus, eorum qui digni sunt cordi-

τῶν οὐρανῶν χαρᾶς οὖσαν γεννητιχήν. Σπέρμα γὰρ
θεῖον ὑπάρχει σαφῶς ἡ κατὰ Θεὸν λύπη * χαρπὸν
ὥριμον τὴν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν εὐφροσύνην παρ-
ἐχουσα. - t.

Ταύτην fj κατὰ διάνοιαν ἀχριδὴς τῶν βεδιωμένων
b Il Cor. vii, 40.

bus adveniens, inspirat ac creat. Hanc unam ego,
ejus quod in regno colorum gaudii est, parentem
novi. Palam enim divinum semen est, qui secun-
dum Deum est. tristitia: fructum maturum, :ler-

. norum bonorum lztitiam przbens.

Hanc eorum quz in vita egimus, diligens animo

: '" NOTE,

q Πρὸς τὸν αὐτόν. Dufrenii codex et Venet.

erant quod ita Regius habet : ex quibus incer-
tum videatur, fueritne hec ad eumdem Joannem
eubicularium, an ad alium szcularis militize virum,
data epistola. Sed sive illt, sive alii scripta sit,
parum refert. Graviasime hic Maximo tractatanf de

4

tristitia secundum Deum, el quam commendat Apo-
stolus, qua qui vitam instituunt, vere spirituales
habendi; vere spiritu viventes, eoque facta carnis
'mortificantes ; nihil vani ac dissoluti, sed modesti
ac sóbrii, in hoc mundo lugentes, ut in zevumn ri-
deant Christi regno vitaque beati.

*»

Digitized by Google
