429

S. MAXIMI CONFESSURIS

4

enim mors eorum corporum corruplio sit, qux cum A ἐπιῤῥοῆς τροφῶν συνιστάμενον φθείρεται σῶμα, τῇ

in modum consistunt, ac semper corpus quod ci- ὁ

bozum influxu confovctur atque conílatur, itidein
corrumpatur ; quippe cum fluxu dissipetur, ob na-
tivam in ipso humorum, ex quibus concretum est,
obnitentium pugnam ; planc fit, ul quibus post re-
surrectionem corpus semper consistere tradunt,
' conservatum iri:n sempiternum imnortem astruant.
Verum par erat, ut corpus quidem secundum es-'
sentiam et formam excitandum crederent, immutue
tdmen a corruptione ac morte; et, ut verbis Apo-
sioli utar, pro animali, spiritale P? ; quod nempe nul-

ῥοῇ διαπνεόμενον, διὰ τὴν τῶν Ev αὐτῷ χυμῶν, ἐξ
ὧν καὶ συνέστηκε, φυσικὴν ἀντιπάθειαν" ἀεὶ ἄρα,
δι᾿ ὧν μετὰ τὴν ἀνάστασιν τὸ σῶμα συνίστασθαι
ὑποτίθενται, συντηρούμενον εἰς τὸ διηνεχὲς τὸν θά-
νάτυν χαταγγέλλουσι. Δέον πιστεύειν, αὐτὸ μὲν &v-
ίστασθαι κατ᾽ οὐσίαν xal εἶδος τὸ σῶμα, ἄφθαρτον
δὲ καὶ ἀθάνατον, καὶ ἀποστολιχῶς εἰπεῖν, ἀγεὶ γυ-
χικοῦ πνευματικόν" τῷ μηδὲν φέρειν τῆς ἀλλοιωτῆς
αὑτοῦ κατὰ τὴ» φθορὰν συστατιχῇς ἰδιότητος, ὡς
οἶδεν ὁ πρὸς τὸ ἀπαθὲς, xa τέμιον αὐτὸ μεταχερά-
σων Θεός * xaX μηδὲν πλέον περιεργάζεσθαι.

lan ejus proprietatis vim ferat, qua ad corruptionem ac interitum, qualitatum ad sensum imuma-
tantium impressione, conflatur, uti novit fore Deus, qui ad immortalem ac przstantem statum ipse de-
"uo contemperabit ; nec his plura curiosius inquirerent.

Qui plures hisce nugis gaudere videam ac oble- B Τούτοις χαίροντας xot ἠδομένους ὁρῶν τοὺς πολ-

elari: Obmutui et liumiliatus sum, et silui a bonis;
nempe conducibilius ratus, quisquis vir prudeas ac
cautus sit, ut silentium teneat, quam ut loquatur ;
secumque ipse lugens el contristatus iucedo, animo
"éogitaus, quantam sermones ejusmodi, scintille in-
-siar dissilientes, edituri sint animorum stragem;
nec quemquam esse, qui doctrin:ze in periculum ad-
duct», opem ferre possit aut velit, ob eam, qux
viget, temporis morumque nequitiam. Quam-
obrem etiam magis ingemisco, meamque a vobis
absentiam deploro ; qui nimirum cominus tuentem,
atque a noxiis liberantem, potentissimam paternas"
vestra: sanctitalis -inspectionem δὲ curam, mcos
«rebrius plurimos lapsus verbo: fulcientem, non
habcam. ᾿

9249 vill. — Ejusdem ad eumdem.
. Carnali amori id comparatum, ut mora temporis
emarcescat ac obsolescat, qui ipse locorum spatiis
pariter distrahatur ae. velut. commigret una cun
illis, qui ejus necessitudirie conjuncti sunt. Contla-
tur enim circa sensum, qui ea qux minime prosen-
lia sunt, nequaquam possit percipere. Αἱ spiritalis
amor, semper mente alios aliis sibi praesentes ha-
bet, qui co devinciuntur, tametsi multis parasan-
gis per locorum intervalla dividantur ; nullam sei-
licet ipse temporis aut loci circumscriptionem ad-
mittens. In iente enim exsistentiam habet ; qu:e
corporum inter se locorum spatiis divisione non

P | Cor. xv, 44. 4 Psal. xxxvi, 3.

(k) Τοῦ αὑτοῦ. Unus Regius cod. Τοῦ αὐτοῦ
ἐπιστολὴ ἄλλη, περὶ ἀγάπης ^ qua additio περὶ
ἀγήπης superflua, respuuntque alii codices. Num et
πὸ, πρὺς τὸν αὐτὸν, addititium sit variantibus codi-
«ibus, pronuntiare non ausim. Quod χαλὸν ποιμένα
xat διδάσκαλον, Pastorem et magistrum vocat, eliam
in presbyterum congruit, qualis erat Jordanis, qui
forte ipse hegumenus, sive monasterio prefectus
erat, sub quo Maximus vel meruerat, vel ejus imbu
tus doctrina fuerat : etsi in episcopum aptius foret,
qui ipse simpliciter pastor, ae cujus pracipue mu-
neris docere sit; etsi ili utraque functione minores
"acerdotes (parochi inaxime, fratresque Mendiean-
tes juris- cominunis. dispositione. illis partim. eon-
με: ἢ, Bee paucis anat! adjutores sint : neutvi ia

λοὺς, Ἑκω;ώθην, xal ἐταπεινώθην, xal écéynoa
ἐξ ἀγαθῶν" λυσιτελεστέραν τοῦ λόγου τὴν σιωπὴν
παντὶ συνετῷ εἶναι χρίνα: καὶ κατ᾽ ἐμαυτὸν πεν-
θῶν, καὶ σχυθρωπάζων πορεύομαι" λογιζόμενος πό-
σὸν οἱ τοιοῦτοι λόγοι ἀμελούμενοι, πανταχοῦ σπιν-
θήρων δίκην διάττοντες, ψυχῶν ἐργάσονται θάνα-
τον᾿ καὶ οὐδείς ἐστιν ὁ ἐπαμῦναι τῷ λόγῳ ὄννάμε-
νος, ἢ βουλόμενος κινδυνεύοντι, διὰ τὴν ἐπιχρατοῦ-

cav τοῦ καιροῦ πονηρίαν. Διὸ xal ᾿μᾶλλον στένω,

τὸν ἀφ᾽ ὑμῶν χωρισμὸν, τὴν ἐγγύθεν φρουροῦσάν
με καὶ ἐξαιρουμένην τῶν βλαδερῶν πανσαθενῇ, τῆς
ὑμῶν πατρικῆς ἁγιωσύνης ἐπισχοπὴν oóx ἔχων,
συχνότερον τῷ λόγῳ τὰ πολλά μου ἐρείδουσαν dh

σθήματα,
co m

Η’, — Τοῦ αὐτοῦ (k) πρὸς τὸν αὐτόν.

Ὁ κατὰ aápxa πόθος χρόνῳ μαραίνεσθαι πέφυχε,
συναπιὼν χωριζομένοις τοπιχῶς, τοῖς χατ᾽ αὐτὸν
πρὸς ἀλλήλους ἔχουσι τὴν συνάφειαν. Περὶ γὰρ τὴν
αἴσθησιν ἔχει τὴν σύστασιν, τὴν μηδαμῶς τῶν μὴ
παρόντων ἀντιλαμδάνεσθα: δυναμένην. Ὁ δὲ χατὰ
πνεῦμα πόθος, ἀεὶ συμπαρόντας ἀλλήλοις ἔχει νοε-
ρῶς, τοὺς κατ᾽ αὐτὸν συνημμένους, κἂν σωματιχῶϊ
ἀλλήλων χωρισθῶσι" τὴν κατὰ χρόνον 3j τόπον πὲ’
ριγραφὴν οὗ δεχόμενος. Περὶ γὰρ τὸν νοῦν ἔχει «ip
ὕπαρξιν, τὸν μηδαμῶς τοῖς σώμασιν ἀλλήλων δια:-
ρουμένοις τοπικῶς, συνδιαιρούμενον ἢσυμπεριχλειό-
μενον. Τοῦτον τὸν πόθον ἀπ᾽ ἀρχῆς πρὸς τοὺς ἅγιω-

NOTJE! .
D spernendi, utrique fovendi, ut ipso hierarchia sum-

moque duce, velüt acies ordinata consurgat., eni
pracest, Christiana, ipsa perficieus, presidensque

ἃς regens, vel in ipso foro fori, vcl solo animze foro

quasi tribunis suis et centurionibus, prater impe-

ratorem suum, instructa hierarchia; uno s3nuno

hierarcha Petri successore, omnes sibi hierarchas,
subditasque illis plebes, necnon muneris adjutores
(ipsos vicaria eis opera προστάτας. secundi. nimi-
rum ordinis sacerdotes) uniente, ut sit una colui-
ba, una sponsa, una οἱ acies, una Ecclesia : extra
quam quidquid est, profanum est, nec in. Ecclesix
computaudum censum, sed παρὰ 9/4 YU T6 et con
ventieeli Satire. ]

Digitized by Google
