9355

EPISTOL/E.

385

βουλευμάτων ! ὦ τῶν πονηρῶν συναλλαγμάτων! ὦ A commercia! o miraculum juste in nos bine Del

τοῦ θαύματος τῆς ἐπὶ τούτοις δικαίας «ποῦ Θεοῦ
περὶ ἡμᾶς ἀποφάσεως! Πῶς ἑχάστου τῶν ἡμετέρων
ἁμαρτημάτων εἴδους πρόσφορον ἡμῖν ἀντέδωχε βά-
σανον. Δι᾽ οἰχερὰν γὰρ καὶ ἀπόπτυστον σαρχὸς ἦδο-
νὴν, ταύτην ἔχειν τὴν φοδερὰν δικαίως χατεδιχά-
σθημεν γέενναν. Τὸν ζόφον καὶ τὸ σχότος τοῦτο «ὃ
φριχτὸν οἰχεῖν κατεκρίθημεν, ἐπειδήπερ ἢγαπήσα-
μεν πάντα τὰ αἰσχρὰ, καὶ θεάματα καὶ ἀχούσματα
χαὶ ῥήματα καὶ πάντων ὁμοῦ τῶν θείων ἀγαθῶν,
τὰ ἱππικὰ καὶ τὰ θέατρα χαὶ τὰ κυνηγέσια mpostt-
μήσαμεν" ἐν οἷς δαιμόνων ἐχόρενον δῆμοι, xal
πᾶσα θεία bv ἀγγέλων ἀπῆν ἐπισχοπὴ χαὶ ἐπίγνω-
σις" ἔνθα τὸ μὲν σεμνὸν τῆς σωφροσύνης πολλοῖς
χαθυδρίζετο τρόποις " τὸ δὲ τῆς ἀχολασίας xaxóv τε
xat βδελυρὸν περιφανῶς. ἐσεμνύνετο. Δικαίως τοῦ
φωτὸς ἐστερήθημεν νῦν, ὅτι πρὸς δόξαν τοῦ πεποιη-
κότος Θεοῦ τὴν χτίσιν κατὰ τὴν πρόσχαιρον ἡμῶν
ζωὴν οὐκ ἐθεασάμεθα " ἀλλ᾽ ἐμολύναμεν τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ἡμῶν καὶ τὰ ὦτα xol τὴν γλῶσσαν " μᾶλλον
δὲ διὰ τούτων τὴν xat! εἰχόνα θεοῦ γεγενημένην

ψυχὴν πᾶσι τοῖς τῷ Θεῷ μισουμένοις θεάμασί τε.

καὶ ἀκροάμασι, καὶ ῥήμασι, καὶ ταῖς κατ᾽ ἀλλήλων
βασχανίαις ἐφθείραμεν. Εἰς δὲ τὸν τάρταρον κατεῤ-
ῥΐφημεν, πήξει καὶ βυθῷ χατὰ ταυτὸν τρυχώμενοι
δεινῶς -“ ἐπειδὴ τῆς μὲν ὑψηλῆς, καὶ τῶν ὑψηλῶν
καὶ θείων προξένου ταπεινοφροσύνης προεχρίναμεν
τὴν ὑπερηφανίαν" xal τὸ τῆς ἀρετῆς στεῤῥόν τε
καὶ σύντονον διὰ τὴν τῆς σαρχὸς ὑπὲρδάλλουσαν ὃρύ-
ᾧιν τε καὶ διάχυσιν ἀπεωσάμεθα. Ποῦ νῦν ἡμῶν
ἐστιν ἡ ὑπερηφανία, xai ἡ δι' αὐτὴν ἀλαζὼν πρὸς
πάντας διάθεσις, xal ἡ τῆς σαρχὸς βλαχώδης καὶ
εὐδιάχντος θρύψις ; Ὧ τῆς ἀδονλίας! ᾿Αντὶ γέλωτος
ἀκρατοῦς, καὶ τοῦ ἀχολάστου ψόφου τῶν παρειῶν,
ὁ βαρὺς οὗτος βρυγμός ἔστιν ἡμῖν τῶν ὀδόντων.
Τὴν τῶν θείων τε χαὶ σωτηρίων λόγων ἀσχῇσαι μά-
θησιν μὴ βουληθέντες, ἀλλὰ μέθης ἀμετρίαν τῆς
διὰ λόγου θείας προτιμήσαντες αἰνέσεως, δεινῶς
χολαζόμεθα νῦν, τῆς γλώσσης δίψῃ φοδερᾷ διακαιο-
μένης. Ἄξιον δὲ xal τοῦ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν
μίσους, φθόνου τε καὶ δόλου καὶ ὑποχρίσεως, ἐξ ὧν
καὶ 8v ὧν ὁ φόνος, λοιδορίας τε xaX συχοφαντίας;
καὶ μνησιχαχίας xal ψεύδους xai ἐπιορχίας δρεπό-
μεθα καρπὸν, τοῦτον τὸν ἀκοίμητον σχώληχα, τὸ
βάθος ἡμῶν τῆς ψυχῆς ἀχορέστως ἐσθίοντα. Ἐπει-
δὴ τῆς ἀγάπης τὸ εὐθὲς διαστρέψαντες, ἐσχολιώσα-
μεν τὴν χαρδίαν, καὶ τῆς ἀληθείας τὸ ἀπαθὲς δια-
φθείραντες, αὐτὴν ἐσχαμδώσαμεν xaxby διὰ μίσους
ἐχουσίου, ἀχούσιον ἑαυτοῖς δημιουργήσαντες σχώ
ληχα, καὶ πονηροτέραν σχαμδότητα διὰ ψεύδους ὁρύ-
᾿ξαντες, δι᾽ ἣν τῷ Θεῷ τῷ εὐθεῖ καὶ ὀρθῷ οὐχ΄ ἡνώ-
θημεν. Αὐτὸς γὰρ εἶπε διὰ τοῦ ἁγίου Δαδὶδ τοῦ
προφῆτον, Οὐχ ἐκοιλλλήθη μοι καρδία σκαμθὴ.

"Akt τοιγαροῦν ὧν ἐπράξαμεν ἀπολαμδάνομεν "
μᾶλλον δὲ, “τῆς οἰκείας κατὰ πρόθεσιν διαθέσεως
&£u. χομιζόμεθα τὰ ἐπίχειρα - πυρὸς ἡδονῆς, πῦρ

γεέννης " xai axótoug ἀγνοίας xai ἀπάτης προσχαί-͵

2 Psal. c, 5.

sententie | Quomodo uniuscujusque nobis commis-
8orum nomine, ac pro cujusque genere delictorum,
congruam ponz vim rependit! Ob misellam enim

*ac ibominabilem carnis libidinem, buic merito

tremendz gcbenpe addicti sumus. Caliginoso hor-
iendoque. tenebrarum harum damnati sumus
hospitio ac ergastulo, idcirco quia turpia omnia
dileximus, et spectacula et auditiones et verba ;
cunetisque divinis bonis circenses ludos, specta-
eula venationum ludicra, praehabuimus ; in quibus
scilicet demonum populi tripudiabant, divinaque
omnis per angelos inspectio ac agnitio exsulabat :
ubi castitatis honestas multis modis deturpabatur;
luxprie vero nefas ac abominatio magnifice omni-

J que splendore honestabatur. Juste nunc luce pri-

vati sumus, quod per temporanea hujus vitz usu-
ram, illaque superstite, creaturam haud aspeximus,
ad ejus qui condidit, gloriam ; sed oculos nostros,
auresque faedavimus οἱ linguam ; quin et per illa,
animum, ad Dei 215 imaginem conditum, cunetis
Deo exosis spectaculis, auditionibusque ac verbis,
necnón mulua alioram in alios invidia, corrupi-
mus. [n tartaram prijecti sumus, ut simul: 400
loco defixi sumus, ejusque profundo dire crucie-
mur ; idcirco nimirum quod sublimi, sublimiumque
ac divinorum conciliatrici modestie (id est,
humilitati) superbiam praetulimus ; virtutisque .
districtionem ac tenorem prz carnis exsuperanti
mollitie ac luxuria repulimus. Ubi nunc nobis
superbia, ac quo fastu ea tumebamus, arrogans in
omnes animi affectio, mollisque ac dissoluta carnis
lascivientis libido? O consilii inopiam! Pro effuü-
siore risu ac. buccarum jluxurioso sirepitu hic
nobis gravis dentium stridor, provenit. Qui divi-
norum salutariumque sermonum disciplinam colere
noluimus, sed divinas oris cantico Ioudes, ebrieta-
tis intemperantie posíhabuimus, dire nunc ex-
urente linguam horrerida siti cruciamur. Sed et
ejus, quo fratres nostros prosecuti sumus, odii
invidíeque et doli et simulationis (ex quibus ac per
qua homicidium) detractionisque et calummi:e et
rancoris (seu simultatis) et mendacii et perjurii,
dignum legimus fructum; bunc scilicet insopora-

p bilem vermem, qui insatiabili morsu animi sinum

exedit ac depascilur ; idcirco nimirum, quod dile
ctionis rectitidinem pervertentes, cor nobis obli-
quum fecimus; illibatamque veritatem corrumpen-

: tes, depravavimus ; ipsi nobis spontaneo odio, nor.

spontanei mali (vermis scilicet) pejorisque menda-
cii (raude pravitatis opifices: quo factum est ut
Dco qui rectus ac direcius sit, minime uniremur.
Ipse enim saneti prophetz Dovidis verbis ait: Non
adhmit mihi cor pravum *.

Digdam itaque eorum, qux gessimus, mercedem
recipimus : quinimo, nostra sccundum propositum
animi affectionis ac voluntatis digna premis re-

.portamus; ignis luxurie , gchenns incendia;

Digitized by Google
