4

Vitus irrigati, ubertim cum reliquis etiam reveren-
Ussimis religiosissimisque viris, quos dixi, huma-
mitati$ oleuni affudistis, eoque jam ex penuria
mutantem natur: imbecillitatem fulcientes, inve-
ciam a paupertatis injuria aerumnam, pro ee ae li-
cuit, ac quanta facultas, leniistis. Ne ergo egenos
᾿ demerendi, pieque in illos erogationis, finem
ullum faciatis; quod nempe sic opes effundendo,
indefectibilem nullaque injuria minuendam plenitu-
dinem repositam habeatis. Id vero animo hilari,
ut fidem in Deum, spemque et charitatem, certo
astruatis : Auferte colligationem, manusque proten-
sienem [delectum] et verbum murmurationis τὶ uti
quodam loco divinum perhibet oraculum ; quod est,
erogandum esse, nón morosius disquirendum aut

deliberandum. Consultationis enim morositati , B

omnino comes est peenitudo; res plane molestior,
quam si nec posita unquam gratia esset, aut facta
doni collatio. Omnibus enim nobis exploratum, in-
compertum omnino esse, nec satis quemquam scire,
quibus potissimum crimini vertendum, quod bene-
ficium aut indigne, ant indignis prestetur; an
scilicet iis, quorum est facultatis ut conferant, vel
lis qui egent, ac quorum penurizx debitum ut con-
feratur : sed ad futurum id tempus spectare, cum
plane, qux: quantaque nostra sint, quove se modo
habeant, pernoscetur ; quod nempe sic Deo sapien-
ter collibitum sit, àc pro bona voluntate decretum,
ut quandiu vitam banc mortalem agimus, judicio-
rum ejus abyssus tegeretur. Ea re perspecta sapiens
Parcmiastes * nulla rationum pensitalione judi-
ciique censura, etiam super aquam panem projici
jussit, velut scilicet. gurgite non detrahendum

S. MAXIMI CONFESSORIS

4g
A ἀρδευόμενο: ; δαψιλῶς μετὰ πάντων xal tol; πρηειρη-
μένοις εὐλαδεστάτοις ἀνδράσι τῆς φιλανθρωπίας τὸν
ἔλεον [τὸ ἔλαιον] ἐπεστάξατε " ὑπερείσαντες σαλευό-
μενον ἤδη ἐξ ἀπορίας τῆς φύσεως τὸ ἀσθενὲς, καὶ
τὴν ix πτωχείας ἐπιτριδεῖσαν αὐτοῖς χαχευχίαν ἐν-
δεχομένως ὡς ἐνῆν ἰασάμενοι, Μὴ παύσησθε οὖν εὖ
ποιοῦντες ἐνδεέσιν, ἵνα τῇ κενώσει τὸ πλήσμεον
ἀμείωτον ἔχητε. (Ἐν ἱλαρότητι δὲ ψυχῆς, τὴν
εἰς Θεὸν πίστιν τε χαὶ ἐλπίδα καὶ ἀγάπην
πιστούμενοι." ᾿Αγέχετε σύνδεσμον καὶ χειροτο-
γίαν (f) καὶ ῥῆμα γογγυσμοῦ, xaüá που τὸ
θεῖόν φησι λόγιον " ὅπερ ἐστὶ περὶ τοῦ δεῖν διδόναι,
καὶ μὴ διασκέπτεσθαι. Ὧ τὸ μεταμελεῖσθαι πάντως
παρέπεται * πρᾶγμα, τοῦ μηδόλως ποιεῖν ὑπάρχεν
βαρύτερον. Ἴσμεν γὰρ ἅπαντες, ὅτι τῆς τοῦ “ποιεῖν
ἢ πάσγειν ἀναξιότητος, οὕπω ἀκριδῶς οὐδεὶς οὐδα-
p ἔγνω τίνας αἰτιᾶσθαι χρή * εἴτε τοὺς εὖ ποιεῖν
δυναμένους, εἴτε τοὺς εὖ παθεῖν δεομένους " ἀλλὰ xat-
poU τοῦτο εἶναι τοῦ μέλλοντος * καθ᾽ ὃ ποῖά τε xol
ὅσα τὰ ἡμέτερα, χαὶ ὅπω; ἔχοντα τύχοι, Ὑνωσθήσε-
«αι. Οὕτω τοῦ Θεοῦ σοφῶς εὐδοκήσαντος ἐν τῷ
παρόντι καλυφθῆναι τῶν αὑτοῦ χριμάτων τὴν ἄδυσ-
δον. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ σοφὸς Παροιμιαστὴς, ἀσνλλο-
Υίστως τὸν ἄρτον καὶ χαθ᾽ ὕδατος ῥιπτεῖν mapexe-
λεύσατο * ὡς οὐ παρασυρησόμενον οὐδὲ ἀπολλύμενον"
&XX ἐς ὕστερον ὑπαντήσοντα μετὰ πλείονος τῆς
ἐπιχαρπίας, τοῖς ἕνεκα τοῦ χαλοῦ ἐν ἀπλότητι χαρ-
δίας τὴν μετάδοσιν κεχτημένοις, παρὰ τοῦ εἰς bav-
τὸν πάντα τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἀλλήλοις γινόμενα, ὡς δ᾽

C ἂν ὄντα τύχωσιν, ἀναδεχομένου Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος

ἡμῶν Χριστοῦ, El γὰρ παθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν, ὡς φιλ-
ἄνθρωπος κατεδέξατο, τί οὐκ ἂν γένοιτο xiv. τοῖς
τὴν αὐτοῦ περὶ ἡμᾶς μιμουμένοις φιλανθρωπίαν ;

aut periturum; sed majori fructu atque proventu iis postmodum oceursurum, qui in simplicitate cordis
honesti causa impartiuntur : reddente illis ac premiante, velut in ipsius facta 4.3} gratiam, qui sibi ipse
quacunque alii in alios przstamus, arrogat acceptaque habet, Deus ac Salvater noster Christus. Cu-

jus enim tanta humanitas fuit, ut prz illa pati pro
sponte efficiatur, qui ejus in nos humanitatis ac

2 [sa, Lvin, O.. * Eccle. xi, 1.

(f) Kal χειροτονίαν. Vulg. proxime Hebr. et
desieris extendere digitos; sive. quasi ad rapinam
mittere : nam et de uncis unguibus interpretantur,
quibusaves rapaces in predam involant, Jer. xu, 9.
Χειροτονίαν τῶν LXX bic accipit Maximus, pro de-
lectu, quo sibi quisque alios demerendos presumit,
alios negligit, qua discretione sibi ipse naturam
scindit, et ab eleemosynx» et charitatis scopo lon-
gittis abscedit. Tria ergo hic vitia insinyata, colli-
gatio οἱ catena, ipsa justitizxe violati injüria; ele-
οἰἷο seu delectus, quasi scilicet personarum acce
tic; ac demum murmuralio orisque detractio,
Longe a vero Nobil. hic ordinationem, τὴν ystpoto-
νίαν reddit, nihilque ad mentem Scripturz. Dicitur
ordinatio in mysteriis usu ecclesiastico, qui est
sacrorum ministrorum manuum impositione con-
sceratio et inauguratio, qualem ex Paulo habemus,
non nuda suffragiorum collatione Calviniano ritu
electio, uti incaute nimis expressit, qui abs me
editam Gr. et Lat. Petri martyris. Alexandrini
MWlustrem Vitam, haud ita pridem qus compendio
Gallice reddidit. Nam ubi auctor, Reliquis omnibus

nobis ac mórte affici nos abnuerit, quid non els
clementi:z imitatores exstiterint?

NOTAE.

legitimis servatis, οὕτως ἐχειροτονήθη - ibi ille, il fut
ainsi £u, nempe Achillas presbyter Petri successor :-

p 3t catholice et ecclesiastice, ex mente scriptoris,
il fut ainsi sacré, ordonné : nam nec vocem hanc
respuit noster idiotismus : quidquid sit de Ecclesie
Alexandriuz ritu, et an vere presbyteri in ea ordi-
nationem haberent episcopi, e quorum coetu; unus.
reliquis prelatus, solus episcopus audiret, ad uni-
tatem servandam, et ne qua esset in. ea Ecclesia
Occasio scliigmatis : eujus rei examen alterius ope-

- re eL olii sit, uL et. excussio originum Eutychii
ejusque interpretum. Quo argumento strenua nüper
desudavit opera Joannis Pearson presbyteri Angli,
libro Vindiciarum epistolarum S. Ignatti, strami-
neamque, nullisque antiquitatis luminibus fultam
Eutychii hujus recentis hominis ostendit lucubra-
tionem. Ratum interim esse debeat, nihil officere
vera fidei ac discipline, si quid illi Ecclesi» Euty-
€hii jam ztate ob rat, et ubi [αὐτὶ erroribus
et ab Ecclesia Romana ac catholice communiont
arce discessionem faccre olim coeperat.

Digitized by Google
