415

S. MAXIMI CONFESSORIS

Al

repetità cogitatio renovat. Ilane conscientiz liber, & ἀνάληψις ávaveot, Ταύτην ἡ κατὰ συνείδησιν τῶν

eorum quia nobis delicta commissa sunt, ope-

rose lectus, enutrit. Hanc mortis memoria, subque

ipso excessu acerbissimus animx labor ac dolor,

jugi exspectagione ea suspensus tenens fovetac
tuetur. Hanc, qux in aere spirituum nequiti» ad-
versus animam formidabilis duraque futura per-
scrutatio est, jugiter mentem ipformans, omnino
inexstinguibilem custodit. Quis enim, dilecte, eo-
rum qui mei similes peccatorum sordibus inqui -
mati sunt, sanctorum angelorum adventum non
formidet; per quos, prasentis vite finem Dei cal-
culo accepturus, iis ira infrendentibus, velit nolit
e corpore extrudendus est? Quis conspurcatlam se-
cum inferens conscientiam, szvissimam malorum

diemonum prorsusque immanem impressionem non B

timeat , singulis per hunc acrem mox ab excessu,
medio affectu ac libidine ad se miseram crudeliter
distrahentibus animam, gestaque coarguendo con-
fundentibus atque ei omnem futurorum bonorum
spem adimentibus ? Hanc salubriter tristitiam alit,

post illam in aere cuin spiritalibus nequitiz, iisque ἡ

arguentibus, habendam cognitionem, futuri anina-
rum status in inferno diligens mente informatio ;
quomodo scilicet profundis mersi tenebris ἀραῖς
molestissimoque silentio ; quorum cibus acerbissi-
mi gemitus ac lacrymz, ad hzcque dejectus mce-
ror ; iis exspectatione anxiis, sic tamen ut prater
justam 933 damnationem Dei sententia decretam,
ezspectent nihil. Hanc tristitiam spes resurrectionis
parit, tremendi sommeque gloriosi Christi adventus
majestas ; horrore plenissimus judicii dies, in quo
€elum terraque, omnisque rerum oculis subjecta-
rum ornatus, procelle instar. transibunt * ; confla-
grantibus nimirum solutumque euntibus elementis,
prz immensa illa ignis vi, pollutam a nobis creatu-
ram, pro ejus qui ipse purissimus est incessu, prz-
purgaturi : in quo positis thronis, Antiquus dierum
praesidet 4, ac innumera sanctorum angelorum et
archangelorum agmina servili more cum metu et
tremore assistunt ; omne hominum genus ad exa-
men ac causz cognitionem trahendum; librique ape-
riendi, quibus operum nostrorum, verborumque
ἃς cogitationum, omni diligentia in commentarios

bis omnia, sub aspectum omnis creature nuda ex-
ponentur ; sic nimirum aliis aliorum clare peccata
omnia cognituris, ac quisque sua, dum certo nul-
laque ambage suz librum conscientiz legit. Tunc
qui ἃ dextris judicis statuentur, arcarorum bono.
rum promissiones accipient : qui vero a sinistris
nacti fuerint stationem, zternum ignem, vermenique
insoporabilem, et stridorem dentium, jugesque in
perpetuum lacrymas, ac nullum unquam terininum
babituram confusionem probrumque recipient :
cujus unius nomine majori dolorc afficietur, quis-

* ll Petr. in, 10. à Dan. vu , 9.
1 Fr, χαδαίροντι

πλημμεληθέντων ἡμῖν βίδλος, φιλοπόνως ἀναγινω-
σχομένη τιθηνεῖται, Ταύτην ἡ τοῦ θανάτου μνήμη,
xai ὁ ἐπ᾽ αὐτῇ κατὰ τὴν ἔξοδον ἐγγινόμενος τῇ ψυχῇ
δριμύτατος πόνος ἀεὶ προσδοχώμενος περιποιεῖται.
Ταύτην ἡ κατὰ τὸν ἀέρα συγχροτουμένη πρὸς τὴν
ψυχὴν, τῶν τῆς πονηρίας «πνευμάτων φοδερὰ καὶ
ἀπότομος ἔρευνα διὰ παντὸς χατὰ νοῦν μορφουμένη,
διαφυλάττει παντελῶς ἀχατάσδεστον. Τίς γὰρ. ἣγα-
πημένε, τῶν κατ᾽ ἐμὲ ῥύποις ἁμαρτημάτων xat.
επστιγμένος, οὐ φοδεῖται σὴν τῶν ἀγίων ἀγγέλων ἐτι-
ατασίαν ; ὑφ᾽ ὧν κατὰ θείαν ψῆφον τῆς παρούσης
ζωῆς τὸ πέρας δεχόμενος, βίᾳ τοῦ σώματος μετ᾽
ὀργῆς ἐξωθεῖται xal μὴ βουλόμενος. Τίς χεχηλιδω-
μένην ἑαυτῷ συνεπαγόμενος τὴν συνείδησιν οὐ δέ-
δοιχε τὴν ὠμοτάτην τῶν πονηρῶν δαιμόνων xal
βάρδαρον ἔμπτωσιν, ἑκάστου κατὰ τὸν ἀέρα τοῦτον
μετὰ τὴν ἔξοδον, διὰ τοῦ μέσου πάθους ἀπηνῶς πρὸς
ἑαυτὸν διαδπῶντος τὴν ἀθλίαν ψυχὴν, χαὶ τῷ ἐλέγχῳ
τῶν αὐτῇ πεπραγμένων καταισχύνοντος, καὶ πάτης
ἐμποιοῦντος αὐτῇ τῆς ἐπὶ τοῖς μέλλουσιν ἀγαθοῖς
ἐλπίδος ἀπόγνωσιν ; Ταύτην σωτηρίως διατρέφει τὴν
λύπην, ἡ μετὰ τὴν γινομένην χατὰ τὸν ἀέρα πρὸς
τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας διάγνωσιν, τῆς τῶν ἐν
ἄδῃ ψυχῶν καταστάσεως ἀχριδὴς ἀνατύπωσις *
ὅπως ἐν σχότῳ βαθεῖ διάγωσι xal βαρυτάτῃ σιγῇ,
τροφὴν ἔχουσαι τοὺς δριμυτάτους στεναγμοὺς xal τὰ
δάκρνα, καὶ τὴν ἐπὶ τούτοις χατήφειαν * ἐχδεχόμεναι
διὰ παντὸς, ἄλλο μὲν οὐδὲν, μόνην δὲ τὴν ἐπὶ τῇ
θείᾳ ψήφῳ δικαίαν χατάχρισιν. Ταύτην συνίστησι
τὴν λύπην fj τῆς ἀναστάσεως ἐλπίς ^ ἡ τῆς qo6:-
ρᾶς καὶ πανενδόξου παρουσίας τοῦ Χριστοῦ μεγαλειό-
τῆς " fj φριχωδεστάτη τῆς χρίσεως ἡμέρα, χατὰ
διάνοιαν συνεχῶς μελετωμένη " καθ᾽ ἣν» οὐρανός τε

καὶ γῆ, καὶ πᾶς ὁ τῶν ὁρωμένων διάχοσμος ῥοιζη-᾿

δὸν παρελεύσεται" στοιχείων χαυσουμένων καὶ
λυομένων τῷ ἀπλέτῳ πυρὶ, προχαθαίροντι ** δια τὴν
ἐπίθασιν τοῦ χαθαροῦ, τὴν ὑφ᾽ ἡμῶν ῥνυποθεῖσαν
χτίσιν " ἐν fj θρόνοι προτίθενται, xe Παλαιὸς ἦμε-
ρῶν προχαθέζεται, xal τὰ τῶν ἀγίων ἀγγέλων καὶ

ἀρχαγγέλων ἄπειρα τάγματα, μετὰ φόδου xat τρόμου

λειτουργιχῶς παρεστήχασι" xal πᾶσα τῶν [ἀνθρώ-
πων] ἡ φύσις εἰς ἐξέτασιν ἄγεται 7. xal βίδλοι ἀνοΐ-

γοόνται τῶν ἡμετέρων ἔργων τε xat λόγων xoi λογι-:
τοάδοϊς rationes habentur : ex quibus, gesta a.no- D σμῶν, ἔχουσαι μετὰ πάσης ἀχριδείας τὰ ἔγγραφα.
Δι᾿ ὧν ἡ πάντων γίνεται γύμνωσις τῶν πεπραγμένων.
ἡμῖν ἐπὶ πάσης τῆς κτίσεως * ὥστε τοσοῦτον ἀλλή.

λων πάντας γινώσχειν τὰς ἁμαρτίας, ὅσον ἔχαστος
τὰς ἑαυτοῦ, τὴν βίδλον ἀπλανῶς ἀναγινώσχων
«ἧς ἑαυτοῦ συνειδήσεως ^ xa0' ἣν οἱ μὲν Ex. δεξιῶν

τοῦ Κριτοῦ σταθέντες, λήψονται τῶν ἀποῤῥήτων.

ἀγαθῶν τὰς ἐπαγγελίας " οἱ δὲ τὴν ἀριστερὰν λαχόν-
τὲς στάσιν, τὸ πὺρ τὸ αἰώνιον, xal sb ἑξώτερον σνό-

τος, καὶ τὸν ἀχοίμητον σχώλυηχα, τόν τε βρυγμὸν᾽

τῶν ὀδόντων, καὶ τὸ ἄπαυστον δάχρυον, xai τὴν
ἀπέραντον αἰσχύνην, ἐφ᾽ f] μᾶλλον ὀδυνηθήσεται πᾶς

Digitized by Google
