2j] m . EPISTOL X. 0049
Mafiobs ἐχτινάσσων, χαὶ πάσης πόῤῥω τιδέμενος I] ab omnique procul consilio ac magistrotu semu-
ληυλῆς wat δυναστείας “ νεωτεριχῶς δὲ τοὺς movm- ΌΠΑ; €os vero qui mali sint ac nequam, audaci
ροὺς ἐπισπώμενος, xol πάσης αὐτοὺς χυρίους τῆς — lemeritate asciscens, omnisque cos potenti sua
αὐτοῦ καθιστῶν ἐξουσίας * ὅπερ ἐπτὶ νῶν χρατοῦν- — arbitros constituens : quod utique eoru qui im- .
τῶν τε xat χρατουμένων ἔσχατον ἀπωλείας βάραθρον. — perant ac qui imperio rcguntur extremum perditio- -
Ἡμῖν δὲ δοίη Θεὸς ἐχουσίώς ὑπ᾽ αὐτοῦ βασιλεύεσθαι, nis baraibrum est. Prastet nobis Deus υἱ sponte
διὰ τῆς ἐχπληρώσεως τῶν ζωοποιῶν αὐτοῦ ἐντολῶν. — ejus imperio regamur, ea ratione qucd vivifica cjus
χαὶ ἑοὺς κατ᾿ ἀὐτὸν bmi γῆς βασιλεύοντας, ἀξίως maedata impicamus; cosque qui ex cjus rationi-
τιμᾷν, ὡς φύλακας τῶν αὐτοῦ θείων διαταγμάτων. bus super terram regnant, velut custodes divina-
: "E rum ipsius constitutionum, digno honore colamus.
[ M

JA. — Τοῦ αὑτοῦ πρὸς ἡγουμένην 43. περὶ ἀσ- ΧΙ. -- Ejusdem. αὐ prepositam, de moniali qua

κητρίας ἐξελθούσης τῆς. μονῆς, καὶ μετα- monasterio. exierat, ac. quam [το] μαπίμιοταῖ.
γοησάσης. . .
OL τῆς ἀληθείας χήρυκες, xdi τῆς " χάριτος Veritatis praecones, ac qui divinz grati ministri

γενόμενο: λειτουργοὶ, ὅσοι ἐξ ἀρχῆς “μέχρις ἡμῶν 3 exsiitere; quotquot a principio ad nos usque suis
χατὰ τοὺς ξαυτῶν καιροὺς ἕχαστος τὸ σωτήριον — quisque 956 temporibus salutarem nobis Dei vo-
ἡμῖν τοῦ Θεοῦ διεσάφησαν θέλημα, φασὶ, μηδὲν οὕτω — luntatem explicuere, nihii Deo sic charum sicque
θεῷ εἶναι φίλον τε xai ἐράσμιον, ὡς fj ἐκ μετανοίας — omori babitum aiunt, quam quod hornines ex vera
ἀληθοῦς ἐπ᾿ αὐτὸν τῶν ἀνθρώπων ἐπιστροφή. “Ὅπερ — penitentia ad ipsum convertantur. Idque rclique-
μάλιστα τῶν ἄλλων θειότερον ὑπάρχον δεῖξαι Dovió- — rum maxime divinius ut ostenderet, divinum Dei
μένος ὁ θεαρχικὸς τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς Λόγος " MÀ- — ac Patris Verbum (quinimo, primum illud so-
λον δὲ καὶ πρῶτον xal μόνον τῆς ἀπείρου ἀγαθό- — umque infinite bonitatis insigne), nulla verborum
τῆτος γνώριαμα, κατά τινα ἄῤῥητον συγχαταύάσεως — vi explicabili demissiónis modo, inque rem no-
τρόπον, διὰ σαρχὸς ἡμῖν ὁμιλῇσαι ἠξίωσεν, ἐχεῖνα — stram inclinationis, nobiscum per carnem versari
καὶ δράσας καὶ παθὼν xat εἰπὼν, δι᾽ ὧν ἔδει ἡμᾶς, — dignatum est; illa turo operatum, tum passum ac
ἐχθροὺς ὄντας xai πολεμίους καταλλαγῆναι τῷ Θεῷ — locutum, quibus decebat nos, cum inimici ac hostes
xai Πατρὶ, xai τῆς μαχαρίας ζωῆς ξενωθέντας, — essemus, Deo et Patri reconciliari; ac qui extranci
πρὸς αὐτὴν πάλιν ἐπαναχθῆναι. Οὐ μόνον γὰρ τοῖς ἃ beata vita facii eramus, ad eam rursus revocari.
θαύμασι τὰς νόσους ἡμῶν ἰάσατο, καὶ διὰ παθημά- c Non solum enim miraculorum vi morbos nostros
τῶν τὰς ἀσθενείας ἀναλαδὼν, καὶ διὰ θανάτου ἀπο- " sanavit ; nostraramque passionum infirmitatibus
δοὺς ὡς ὑπεύθυνος ὁ ἀναμάρτητος τὸ ἡμέτερον ὄφλη- — susceptis, ac mortis supplicio, velut ipse obnoxius
μα τῶν πολλῶν καὶ φοδερῶν ἡμᾶς ἡλευθέρωδεν ἐγχλη» - esset, qui ab omni immunis culpa erat, nostro
μάτων * ἀλλὰ καὶ πολυτρόπως διδάσχων, ἴσους ἑαυ- — poddito debito, ἃ multis nos atque tremendis de-
τῷ γενέσθαι κατὰ τὴν φιλάνθρωπον ἕξιν, xal τὴν εἰς Jietis liberavit, verum etiam multiplici doctrina,
ἀλλήλους τελείαν ἀγάπην, βουλομένους βεθούληται.. ut pares ei efficiamur propensioris humanitalis
Διά τοι τοῦτο, Οὐκ ἥλθον καλέσαι δικαίους, 662, — habite, perfectaque aliorum in alios cbaritate,
ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς elc μετάνοιαν. Kol, Οὐ xpsíav — consilium dedit. Idcirco clamabat : Nox veni vocare
ἔχουσιν ol ἰσχύοντες ἰατροῦ, GLA" ol καχῶς ἔχουν — justos, sed peccatores ad. penitentiam 5. Et. : Nou
τες. Kal, Ζητῆσαι, καὶ σῶσαι τὸ ἀπολωλὸς, ἐληλυ- — opus est valentibus medico, sed. male habentibus ^.

θέναι. Καὶ, Πρὸς τὰ πρόδατα, τὰ ἀπολωλότα oixoU — fem, venisse ad quarendam. ovem quie perierat i,

Ἰσραὴλ ἀπεστάλθαι. Kal τὴν βασιλιχῆν. àvacdsa-. Preterea, missum se esse ad oves quim periorant
«Ua: sixóva, ὑπὸ τὴν δυσωδεστάτην τῶν παθῶν xó- — domus Israel i. Item, per drachmize parabolam *,
vpov γεγενημένην παραγεγονέναι, διὰ τῆς δραχμῆς — venisse se ad recuperandam imaginem, quz vi-
παραθολιχῶς παρῃνίξατο. Καὶ, Ἀμὴν .déyo ὑμῖν D tiorum [οι ἰδβίπιο stercore obruta erat ; paulo
ὅτι χαρὰ γίνεται ἐν οὐραγῷ xal ἐπὶ γῆς, ἐπὶ &vl — goscurius significavit. EL : Amen dico vobis, gau-
ἁμαρτωλῷ μεταγοοῦντι. διὰ τοῦτο τὸν λῃσταῖς mz- — dium est in colo (el in terra) super tno peccatore
ριπεσόντα, xoi γυμνωθέντα πάσης περιθολῆς, καὶ penitentiam ageute 1. Ad hzc, eum qui in latrones
ταῖς πληγαῖς ἡμιθανῆ γεγενημένον, οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ inciderat, omnique indumento nudatus, aique ex
καὶ χκαταδέσμοις ἀνέῤῥωσε " καὶ ἐπὶ τὸ ἴδιον χτῆνος — plagis semivivus relictus fuerat, vino et. oleo alli-
ἀναθδιδάπας, τῷ πανξοχεῖ παρατίθεται" xat τὰ πρὸς gaturisque refocillavit; inque jumentum suum im-
ἐπιμέλειαν ἀρχοῦντα δοὺς, ἐπηγγείλατο καὶ τὰ — positum, in stabulo euraudum deponit ; erogatisque
προσδαπανώμενα δώσειν ἐπανερχόμενος. Διὰ τοῦτο — quz ad curam illius sufficerent, etjam si quid su-
πρὸς τὴν ἐπιστροφὴν τοῦ ἀσώτου υἱοῦ τὸν πανάγα-  pererogatum esset, daiurum se redeundo promi-
09, πατέρα ἐπιχλιθῆναί (p) φησι, xai ἀσπασάμενον sit ^. Bdcirco. etiam revertenti filio prodigo incli-

8 Matth. ix, 15. * ibid. 12. i Luc. xv, 4. i Matth. x, 6, Luc. xv, 8seqq. 'ibid. 7. Lue.
x, $0 seqq. .
45 Videtur hzc, quam Photius "Iavíav appellat.

NOTE, .
9) ἙἘπικυθῆναι. Sic Venet. Wegio erat ἐπιχληθῆναι, quod magis vitiosum. Sacer textus ἔσπλαγα

Digitized by Google
