03

* S. ΜΑΧΙΜΕ CONFESSORIS

404

bo, ttoboamum illum magni Salomonis filium cogi- A τὸν "Pofoxp ἐχεῖνον τὸν τοῦ μεγάλου XoAosGwtog

tans, idcirco quod seniorum spreto consilio, junio-
rum segutus consiliun fuérit, maxima regni sui par-
ite mültatum δ᾽ ad hicque, qui omnino cavendum
«ciam quibus nefas est, ne canonicis se rebus iminis-
-ceant, ac presertim mulieribus, quibus divina
Scriptura tacere conducibilius decernit ^, quam ut
spiritum ducant. .

Nullo igitar modo h:zereticis, qua sunt heretici,

-pristandum auxilium, vel si omnia omnibus libere.

permissa essent; tum ob eas, quas dixi, causas,
ne imprudentes Deum offendamus; tum quod 262
non deceat eis licentiam facere de suo gloriandi
mendacio, adversumque pietatem (rectam scilicet
fidem) animos exserendi; ne velut angues nostra
opera in apertum producti, simpliciorum quosdam
seduclionis morsu a tuta fidei basi excutere pree-
valeant; invenianurque et ipsi (quod nolumus)
.miminentis eis ejus rei causa supplicii consertes
et socii. Sic namque a principio consueta etiam
' erga illas miseratione usus clarissimus prtefectus,
ut et ingentis auri vis prelio zstimandam do-
mum, eis ad habitandum cam reliqua ubertim
supellectili donaverit; at ubi superbie jaciantia

inflatas invenit, animum avertit. Statim enim qua-.

. $i ex vondicto conventus ceperunt agere, atque
fidelium puellas seducere; iisque latibula praebere
ac parentes earum sollicitos et ad longum tempus
equerendi anxios, rem cis negando celare ; expía-

tionesque ac sacrilega baptismata presumere. Cum- "

«ue rei fama permotus ipsaque expl'erala, etiam
atque ctiam ebsecrans se ad eas &epius contulisset,
atque ut a talibus se abstinerent, sanctzque Dei
Ecclesie unirentur, diu multumque hortatus esset,
mec ea diligentia quidquam profecisset; postremo
ingens jam malum ipsumque effrene ac nihil coer-
«itum advertens, reique nefas mussitantes. fidelium
. populos, veritus nc qua coitione atque tumultu
iuordinatum aliquid in eas procederet, ira exz-
stuante super illis (ideli Romanorum populo, qui
hzreticorum ne vel nudum nomen audire sustineal,
opere prelium aestimans ac legitimum ejus rei
nomine imperatorem consulere, scripta sugge-
stione uba eum) sancussimo archiepiscopo ac pro-
vinciz inclytis primoribus, cuncta. retulit piissimo
' imperatori nostro. sanctissimisque patriarchis Ivo-
1nano. paniter et Constantinopolitono. Sereno ita-
que fidelissimi imperatoris nostri, sacroque beatis-
simojum patriarcharum accepto diplomate, quo
cavela(ur omnes lxereticos, quoiquot in suo errore
porseverarent, eliminandos e provincia esse; quas
ciccbam vero feminas, si modo in animum indu.
cerent, sancte et intemeratz vivificeque catholice
Ecclesie communieni accedere, illassa ceenobia sua
relinere ; siu autem veritati obnitentes, imperato-
ris. diplomati obsequi recusarent, singulas continue

8 WE Reg. xu, 13. ^ 1 Cpr. xiv, 54.

ΜΈΓ. ἀπότομον. *" Fr. εὗρε.

υἱὸν ἐνθυμούμενος, τὸν διὰ τοῦ προχρῖναι τῆς τῶν
πρεσδυτέρων βουλῆς τὴν τῶν νεωτέρων, τὸ πλεῖστον
τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας ὑποτεμόμενον “ἅμα δὲ xci
xavovixoig πράγμασι ἐγχειρεῖν οἷς μὲ; Ὀέμις, àc-
ὦμοτον **- γινώσχων, xal μάλιστα γυναιξὶν, αἷς τὸ
σιωπᾷν àvamvot. e προσφορώτερον ὁ θεῖος ἀπεφήνατο,
λόγος.

Οὐ δεῖ οὖν αἱρετιχοῖς xa" οἷον δήποτε τρόπον, ὡς
αἱρετικοῖς, βοηθεῖν, εἰ καὶ πᾶσι πάντα μετελ-
θεῖν ἀδεῶς ἐπετέτραπτο * διά τε τὰς εἰρημένας ai-
κίας, ἵνα μὴ τῷ Θεῷ προσχρούοντες λάθωμεν " xal
τὸ μὴ καλὸν εἶνχ: διδόναι αὑτοῖς ἄδειαν ἐμπομπεύειν
τῷ οἰχείῳ ψεύδει, χαὶ ἀνασεΐε5θαι χατὰ τῆς εὖσε-
θείας * ἵνα μὴ δι᾽ ἡμῶν ἐμφανισθέντες, ὄφεως δίχην,
τῶν ἀφελεστέρων τινὰς ἀπάτης δήγματι δυνηθῶσι
τῆς κατὰ τὴν πίστιν ἀσφαλοῦς βάτεως χατασεῖται "
xaX εὑρεθῶμεν xai ἡμεῖς, ὡς οὐ θέλομεν, τῆς Oto
τούτου ἐπηρτημένης αὐτοῖς συμμετέχοντες δίχης.
Οὕτω γὰρ χαταρχὰς τῇ συνήθει χρησάμενος xaX πι-
ρὶ αὑτὰς συμπαθείᾳ ὁ πανεύφημος ἔπαρχος, ὡς xol
πολλοῦ χρυσίου ἄξιον οἶχον αὐταῖς δωρήσασθαι πρὸ;
χαταμονὴν μετὰ τῆς λοιπῆς τῶν χρειῶν δαψιλοῦς
ἐπιδόσεω; * ὡς ηὗρε " τῇ οἰήσει τῆς ὑπερηφανία:
τυφωθείσας αὐτὰς, ἀπετράπη. Εὐθὺς γὰρ, ὥτπερ ἐξ
ἐπιτάγματος, τοῦ συνάγειν ἤρξαντο, χαὶ ὑποσύρειν
πιστῶν θυγατέρας " χρύπτειν τε καὶ ἀρνεῖσθαι τοὺς
γονέας, ἐφ᾽ ἱκανὸν αὑτὰς ἐπιζητοῦντας χρόνον " καὶ
ἱλασμοὺς, καὶ παραδαπτίσματα ποιεῖν τολμᾷν" χαὶ
διὰ πολλῆς πολλάχις ἐλθὼν πρὸς αὑτὰς παοαχλέ-
σεως ταῦτα μαθὼν, xal τῶν μὲν τοιούτων παύσα-
cÜa. πραγμάτων, ἑνωθῆναι δὲ τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίᾳ. ἐπὶ πολὺ παραινέσας, καὶ μηδὲν ἀνύσας"
τέλος, ὡς μέγα εἶδε xal ἄσχετον ἤδη γινόμενον τὸ
χαχὺν, χαὶ τοὺς δήμους τῶν πιστῶν. ὑπολαλοῦντας
πὶ γινόμενα, φοδηθεὶς μὴ τι εἰς αὐτὰ; ἄτακτον mpo-
ἐλθο!, θυμῷ ζέσαντος ἐπ' αὐταῖς τοῦ πιστοῦ πλή-
θους τῶν Ῥωμαίων, μηδ᾽ αὐτῆς Ψιλῆς “ὄνομα -
σίας τῶν αἱρετιχῶν ἀνεχομένου, βουλῆς xai γνώ-
μὴς περὶ τούτου yavéa2at βασιλικῆς πρέπον xa ἕν-
vouov ἡγησάμενος, πάντα bU ἀναφορᾶ;, ἅμα τῷ
ἀγιωτάτῳ ἀρχιεπισχόπῳ, καὶ τοῖς ἐνδοξοτάτοις τῶν
ἐνταῦθα λογάσι, τῷ εὐσεθεστάτῳ ἡμῶν βασιλεῖ, xal
τοῖς ἁγιωτάτοις πατριάρχαις, τῷ τε Ρώμης xal τῷ,

b Κωνσταντίνου πόλρω: ἀνήγαγε. Kat δὴ γαληνὸν τοῦ

πιστοτάτου ἡμῶν βασιλέως, καὶ ἱερὸν τῶν μαχαριω-
πάτων πατριαρχῶν δεξάμενος γράμμα, παραχελευό-
μενον πάντας μὲν αἱρετικοὺς τῆ; χώρας ἐλαύνεσθαι,
τοὺς τῇ ἰδίᾳ καχοδοξίχ ἐμμένοντας " τὰς δὲ εἰρημέ-
νας γυναῖχας βουλομένας μὲν τῇ ἁγίᾳ καὶ ἀχράντῳ
xoi ζωρποιῷ χοινωνίᾳ τῆς καθολιχῇς Ἐχχλησίας
προσελθεῖν, ἔχειν τὰ ἴδια χοινόδια ἀπαρεγχείρητα "

, ἀνανευούσας δὲ τῇ τε ἀληθείᾳ, xaX τῷ βασιλιχῷ εἴ-᾿

xiv μὴ πειθομένας θεσπίσματι, διηνεχῶς ἐν τοῖς
τῶν ὀρθοδόξων ἀσκητηρίοις κατὰ μίαν διῃρῆσθαι,
χαὶ τὰ πράγματα αὐτῶν κατὰ τὸν νόμον, οἷς μάλιστα

Digitized by Google
