391

S. MAXIMI CONFESSORIS

393

malis prorsus abstineamus, ab eisquà cessationem ἃ xat ἀργίαν ποιοῦντα * τὸν δὲ πόθον, κατὰ περιου-

nobis indicamus ; amorem vero ac desiderium, quo :

abunde ad bonorum opera hilari animo defungenda
impellamur.

Hc mihi ad te profecta sunto, benedicte, exiguo
egonoque dilectionis indicia, ut quibus bonis pra-
ditus es, diligentem curam ac cautelam adhibeas ;
quam et illi oppido necessariam arbitror, qui vclut
tu. ipse, onini virtutum ornatu fulgeat. Non enim
alia ratio est, qua juste pro tantis in me tuis mu-
neribus vicem reddere valeam, quam sic statuendo
atque mandando. Mecum vero omnes vere unani-
miter, qui tuo munere atque gratia hanc provin-
ciam incolunt, venerandi Patres salutant, diu no-
ctuque jugiter cum lacrymis Deo supplicante3, ut

slav xal εἰς τὰς τῶν ἀγαθῶν πράξεις ἱλαρῶς προ-
τρεπόμενον. .

Ταῦτά cot παρ' ἐμοῦ τοῦ μικρου καὶ πένητος, sb-
λογημένε; τῆς ἀγάπης ἔστω τῆς πρὸς σὲ γνωρί-
σμᾶτα, φυλαχῆς ἕνεχεν καὶ ἀσταλείας τῶν ᾿τροσόν-
τῶν σοι χαλῶν ἧς χρήζειν ὑπολαμξάνω, καὶ τὸν
λίαν κατὰ σὲ ταῖς ἀρεταῖς διὰ πάντων χοσμούμενον.
Οὐ γὰρ ἄλλως ἔχω σε δικαίως ἀμείψασθαι δυνηθῆ-
vat, τῶν εἰς ἐμὲ πολλῶν σου χαλῶν, fj χατὰ τοῦτον
τὸν τρόπον διατιθέμενος. Σὺν ἐμοὶ δὲ γνησίως πάν-
τες 5 ὁμοθυμαδὸν οἱ ταύτην διὰ σὲ παροιχοῦντες
τὴν χώραν τίμιοι Πατέρες ἀσπάζονται, νυκτὸς καὶ
ἡμέρας ἀπαύστως μετὰ δαχρύων τὸν θεὸν ἐκετεύον-

sanus et incolumis noster nobis restituatur Geor- D τες, ἀποχαταστῆσαι μεθ’ ὑγείας. ἡμῖν τὸν ἡμῶν

gius, vere ille aspectu dulcis et nomine; ut eum
illo, tum presentem vitam innoxie decurramus,
tum futura grátia clementissimi Dei bonorumque
largitoris potiamur; intercedente pro nobis, Deuin-
que nobis propitium reddente sanctissima gloriosa
Domina nostra Dei Genitrice semper virgine Maria,
cum omnibus sanctis. Amen,

SCHOLIA.

4. Vide de humano principatu.

2. Quaenam querenda et volenda; ac quznam
Deo permittenda. ἢ

$. Neque praeesse neque subditum esse ; nec divi-
Vis opulentum, nec pauperie oppressum agere, vo-
luntatis esse animique sententiis; sed ejus, quae
cuncta regit, Providentiz.

4. Definitio ejus quod in nobis est; id est, facul-
tatis arbitrii.

5. Definitio ejus quod non est in nobis; sive eo-
rum quz libero arbitrio non subsunt.

6. Extrema vocat ortum et interitàim; medium
vero orius et interitus, ipsum est quod oritur, in
quo plerumque interitus ortum occupat, rem, cum
necdum orta sit, interitione delens.

1. Qui sensuum libidini animum defixum habent,

«ot, ἁγίοις. 'Apfv.

Γεώργιον, τὸν ὄντως γλυχὺν καὶ ὁρώμενον xa óvo-
μαζόμενον * ἵνα σὺν αὐτῷ τὴν τε παροῦσαν ἀθλαδῶς
διοδεύσωμεν ζωὴν, καὶ τῆς μελλούσης χάριτος τοῦ
φιλανθρώπου Θεοῦ καὶ δοτῆρος τῶν ἀγαθῶν ἀπο-
λαύσωμεν" πρεσδευούσης ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ τὸν Θεὸν
ἡμῖν ἱλεουμένης τῆς παναγίας ἐνδόξου Δεσποίνης
ἡμῶν Θεοτόχου καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας, σὺν πᾶσι

^

ZXOAIA.
α΄. Fr. Ὅρα περὶ ἀρχῆς ἀνθρωπίνης.
β΄. Fr. Τίνα χρὴ ζητεῖν καὶ θέλείν" καὶ τίνα mapa-
χωρεῖν τῷ θεῷ.
γ΄. "Ott τὸ ἀρχεῖν καὶ ἄρχεσθαι, καὶ πλουτεῖν xai
πένεσθαι, οὔτε φύσεώς ἔστιν, οὔτε γνώμης, ἀλλὰ
τῆς ἀγούσης τὰ πάντα Προνοίας. '

- €. Ὅρος τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν, ἤγουν τοῦ αὐτεξουσίου.

ε΄. Ὅρος τοῦ οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν, εἴτουν τῶν μὴ ὑπὸ τὸ
αὐτεξούσιον.

ς΄. Τὰ ἄχρα λέγει τὴν γένεσιν καὶ τὴν φθορὰν,
μέσον δὲ γενέσεως xal φθορᾶς ἔστι τὸ γενητόν" ἐφ᾽
οὗ πολλάχις ἡ φθορὰ προλαμδάνει τὴν γένεσιν" ἅμα ᾿

| πῇ γενέσει περὶ τὸ γινόμενον συνεισιοῦσα, καὶ τὴν

αὐτοῦ πρὶν γενέσθαι διαφθείρουσα σύστασιν "".
ζ΄, Οἱ τὴν ψυχὴν τῇ σχέσει τῶν αἰσθήσεων Éyovcs,

tametsi iis vacent affectibus auque viliis, quz sen- ἢ προσηλουμένην, οὐ σώζονται, φησὶ, κἂν ἀογῶσιν

$us oblectant, haud tamen, inquit, salutem conse-
quentur, quin perfecte ab ea in sensus libidine ani-
mum avocaverint ; uti nec beatus Lot, nisi Sodomis
exiisset, etsi non patrabat Sodomitavum nefanda,
ignis de celo missi poenam evasisset.

919 1i. — Ejusdem ad Joannem cubicularium ,
de charitate.

Qui sancte vos erga Deum et proximum charita-
tis, secundum gratiam, studiosissitnus, Deo charis-

ἀπὸ τῶν τερπόντων τὰς αἰσθήσεις παθῶν, εἰ μὴ τε-
λείως τῆς πρὸς τὰς αἰσθήσεις σχέσεως τὴν Ψυχὴν
ἀποστήσωσιν" ὡς οὐδὲ ὁ μαχάριος Λὼτ, εἰ μὴ ἐξ-
ἢλθε Σοδόμων, κἂν οὐχ ἐποίει τὰ Σοδομιτῶν, οὖν
ἂν διέφυγε τοῦ πυρὸς τὴν κατάδασιν.

5. — Τοῦ αὐτοῦ πρὸς Ἰωάννην xovOixov.Ad-
ριον (d), πορὶ ἀγάπης.

Τῆς πρὸς τὸν Θεὸν χατὰ χάριν xal τὸν πλησίον

ἁγίας ἀγάπης ἀντεχομένους ὑμᾶς, θεοφύλακποι, xal

** Nempe monacbi in Africa hospites, cum pei calumniam Georgius cessare jussus ac evocatus fuisset.

1 Fr, πλάσιν.

NOTE.

e Ἰωάννην xv6ixovAápior. Plures-Maximus
»d Joannem hunc epistolas scripsit, quem inter

sibi vir .Sanetus serie de

primos in aula merentes,
"iboranti Ecclesi? fidei-

mereri studebat, ut es

Digitized by Google
