4

S. MAXIMI CONFESSOIUS

M

rem ae benigno susurro voca, errantem absque Á xal χάλει ποιμενικῶ; τε xai φιλανθρώπως τὸν ἐπὶ

pestore in ignorante montibus, vitiique ac malitia
eollibas; subque (uam adige dexteram : multis
denique malis morsibus luporum Arabie * (hoc est,
Occidentis : Arabia enim, ut aiunt, Occidentem. so-
nat, si vocem interpreteris) discerptum , miserantis
affecit obliga. intelligo autem (nec puto sensu fal-
lente) secundum. anagogiz sensusque spiritalis ra-
tiones, Arabie nomine, carnem hane, in kis qui
miei similes sunt, divinas spiritus leges vi oppri« -
mentem ; qu:e plane multos veré impudentes $::vos-
«0 ac immanes [6501 alat; obque peccatum, Oc-
cidens reipsa facta sit, atque id nomen vere obti-
neat :super quem ascendit *, tanquam bonus et
maásericors, Pastor ille bonus, qui pascit Israel,
Deus ac Dei Verbum v ; qui sedet super Cherubim x;
nempe attendens, vidensque in quod periculum
eonjecti eramus ; seque idco manifestans, δὲ poten- :
fiam suam excilans, veniensque in carne ad salutem ^
his, qui perierant, 939 praestandam; malas"e
interemptum bestias , que in ea adoleverant; pacis
deuique eam regionem, oviumque ratione utentium,
«qiue actionis cultu &d Dcum provehantur, pascuam
factutus : cujus ego necdum hactenus per spirita
lem contemplationem (velut Israel montem Seir y )
innoxie legem superavi, cjusve imperturbate desi-
deria (velut fratres suos lilios Esau habitantes in

Arabia, Mose duce, qui ex Jacob ducebant "origi-

mem), per actionem oppido doctam ae sapiente
wansivi ; sed adbuc Arabiam sicut filii Esau habito
(nempe Occidentem, carnem sciliéet, qui nimirum
decursa hac vita, ob carnis libidines, aliam non
satis exspectem), quam nec incolere, verus omuis

' |raelità ac Deum videns, sustinet; qui seilicet

peregrinari ἃ carne * por. virtutes. contendat, ac
yrxsens esse ad Dominuur per scientiam peroptet ;
quie terra vere promissa arcanorum bonorum my-
»üce exsistat ac nuncupetur ; terra scilicct fluens
lac et mel 5, Est enim Dominus eorum nutritius,
qui Christiana simplicitate infantes sunt; eorumque
ἐπι ac gaudium, qui vita pie instituta in viros
provehunt; ut qui virtutibus tanquam lacte, per
actionem timentes alat; ac velut melle, per con-
templationem spiritalem mysticis notionibus sen-

. sisque diligentes dulcedine perfundat ac deliniat.

pro miscrationis affectu veritatis "doctrinis, vene-

St Exod. m, 17; Num. xiv, 8; Deut. vi, $

Ne igitur :ne ἃ bestiis captum atque lacerum,

tilabac.:, 8. ἡ Psal. xvn, δ. Ὁ Juan. x, 41.

et alibi.

"4X ὄρη τῆς ἀγνοίας, xai τοὺς βουνοὺς τῆς καχίεξ,

ἀποιμάντως πλανώμενον" xx ὑπὸ τὴν σὴν ποίησον

δεξιὰν, καὶ κατάδησον συμπαθῶς: τὸν πολλοῖς διᾶ-

σπαραχθέντα δήγμασι πονηροῖς viov λύχων τῆς "Àpa-
δίας (m): τουτέστι τῶν Δυσμῶν Δυσμὰς γὰρ, ὃς
qaot, δηλοῖ χατὰ τὴν Ἑλλάδα φωνὴν ἐρμηνευόμενον
τῆς ἡλραδίας τὸ ὄνομα. Νοῶ δὲ, καὶ τυχὸν οὖχ ἐ5-
φαλμένως, xati τοὺς τῆς ἀναγωγῆς λόγους, διὰ τῆς

οΑραθίας, τὴν φάῤχα ταύτην, «kv τῶν θείων ἐν «ol;
κατ᾿ àpk vupayvixhv νόμων τοῦ πνεύματος " τὴν
- φολλοὺς, ὡς ἀληθῶς, ἀναιδεῖς τε καὶ ἀνημέρους 13
"xoug ἐκτρέφουσαν τὴν ὄντως δύσιν καὶ γενομένην

διὰ τὴν ἁμαρτίαν, ἁληθῶς λεγοκένην" ἧς ἐπιδέδη-

᾿χεν, ὡς ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος, ὁ ποιμὴν 6 χαὶὸ;,

ὁ ποιμαίνων τὸν Ἰσραὴλ Θεὸς, xai Θεοῦ Λόγος " ὁ
χαθήμενο; ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ, ᾿προσεσχνκὼς δηλο-
v5n, καὶ τὸν χίνδυνον ἡμῶν θεάσάμενος καὶ διὰ
ποῦτο ἐμφανίσας ἑαυτὸν, xal τὴν οἰχείαν ἐξεγείρας
δυναστείαν, καὶ ἐλθὼν ἐν σαρκὶ σῶσαι τοὺς ἀπολο-
μένους, καὶ τοὺς ἐντρεφομένους αὐτῇ m YT ροὺς
ἀποχτεῖναι θῆρας * καὶ ποιῆσαι αὐτὴν χώραν εἰρὴ-
νης, καὶ λογιχῶν προθάτων νομὴν, διὰ πράξεως
πρὸς Θεὸν ἀναγομένων " ἧς ἐγὼ τέως οὕπω τὸν νό-
po? καρῆλῃον ἀδλαθῶς διὰ θεωρίας πνευματιχῆς,
χαθάπερ ὁ Ἰσραὴλ τὸ ὄρος Σιείρ "5 * οὐδὲ τὰς αὐτῇ;
ἀπαϑῶς διῆλθον ἐπιθυμίας, διὰ πράξεως γνωστιχῆς,
ὥσπερ τοὺς ἀδελφοὺς αὑτῶν τοὺς υἱοὺς Ἡσαῦ",
τοὺς κατοιχοῦντας ἐν "Apa6a διὰ Μωσέως, οἱ ἐξ
Ἰαχὼδ τὸ γένος κατάγοντες " ἀλλ᾽ Éct χατοιχῶ τὴν
γλραδα κατὰ τοὺς υἱοὺς ᾿Ησαῦ, τὰς δυσμάς (π)"
λέγω δὲ τὴ» σάρχα" μετὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν, διὰ
τὰς σαρκὸς ἡδονὰς, ἑτέραν μὴ ἐχδεχόμενος. "liv
οὐδε παροικῆσαι πᾶς ἀληθινὸς Ἰσραὴλ xai ὁρῶν
Θεὸν καταδέχεται, τῆς σαρχὸς ἐχδημῆσαι διὰ τῶν
ἀρετῶν ἐπειγόμενος, καὶ ἐνδημῆσαι πρὸς τὸν Ἐύριον
διὰ τῆς γνώσεως ἐφιέμενος " τὸν ὄντως γῆν ἔπαγγε-
Ma; ἀῤῥήτων ἀγαθῶν μυστιχῶς καὶ ὄντα xal ὦνο-
μασμένον, τὴν ῥέουσαν γάλα xal μέλι, Θρεπτιχὸς
γὰρ τῶν κατ᾽ αὐτὸν νηπιαζόντων, καὶ εὐφραντικὺς
ὑπάρχει τῶν xav' αὐτὸν ἀνδριζομένων ὁ Κύριος, ὡς
ἀρεταῖς ἐκτρέφων διὰ πράξεως, χαθάπερ γάλαχτι,

. ποὺς φοδουμένου; αὐτὸν, xaX γνώσεσι χαταγλυκοί-

νων μυστικαῖς, χαθάπερ μέλιτι διὰ θεωρίας πνε:-
ματιχῇς, τοὺς; ἀγαπῶντας αὐτόν. "
᾿ Τοιγαροῦν, μὴ διαλίπῃς ποιμαίνων με συμπαθῶς

: ἁληθείας λόγοις τὸν θηριάλωτον, τίμιε Πάτερ, καὶ

x Psal. nxxtx, 2. y Deut, 1, 9. 111 Cor. v, 6.

VARLE LECTIONES. -

» Fr. Zsdp: ?* Fr. Οἱ Ἵλρχθες ix τοῦ ᾿σαῦ τὸ γένος χατάγοῤσι" Arabes ez. Esau genus ducunt,

jectura, pseudepigraphum csse τὸ, ποὺς τὸν αὐτόν,
πὸ nisi ad episcopüm scriptam esse epistolam, in
«quorum officiis, unus Maximus una monachis omni-
V.us sacrique instituti viris, quantxvis illorum dotes
aul munia vel industria, norma esse possit.

(m) Τῶν ἰύχων τῆς ᾿Αραδίας" Sic ct LXX lupos
Arabie reddiderunt, quod Vulg. (upos vespertinos;
homenymia scilicet vocis, tantisper mutatis puu-
ciis, communique radice quie miscere, confidere,

NOTAE.

obscurare a'gnificat, et si quid ejusmodi. est : nec ir
re εἶτα longiore opus mora est. —

(1) Τὰς δυσμάς. Vulg. In solitudine campesin :
nec alii fere- aliter. Soli ol LXX aliam hujus vocis
significationem secuti sunt, ut sic Occideniem, sive
ud. Occidentem .vedderent; eadem 1 radice, de
qua n. prxced. Videndum schol. ibi a Nobilio re-
Jatum.

Digitized by Google
