4.

ph; τοῦτο δυνάμεσι συγχρησάμενος, xal πονηρὸν
πρὸς διαμονὴν τοῦ χαχοῦ τοῖς πᾶσιν ἐνθέμενο; ἔρει-
σμα, τὸ κατὰ τὴν γνώμην ἀσύμδατον " ἀφ᾽ οὗ τὸν
ἄνθρωπον ἅπαξ τῆς χατὰ φύσιν κινήσεως τραπῆναι
πκαρέπεισε, καὶ πρὸς τὸ κεχωλυμένον ἀπὸ τοῦ ἐπιτε-
τραμμέγου χινῆσαι τὴν ὄρεξιν, καὶ τρία τὰ μέγιστα
χαὶ ἀρχαῖα καχὰ, xai πάσης ἁπλῶς εἰπεῖν χαχίας
γεννητιχὰ ἑαυτῷ ὑποστήσασθαι’ ἄγνοιαν, φημὶ, καὶ
φϑαντίαν, καὶ τυραννίδα, ἀλλήλων ἐξηρτημένας,

χαὶ &' ἀλλήλων συνιδταμένας, "Ex γὰρτῆς περὶ Θεοῦ

ἀγνοίας, ἣ φιλαντία, "Ex δὲ ταύτης, ἡ πρὸς τὸ συγγδ-

v τυραννίς ἐστι’ καὶ οὐδεὶς ἀντερεῖ λόγος" τῷ κατὰ

καράχρησιν τρόπῳ τῶν οἰχείων δυνάμεων, λόγου τε
καὶ ἐκιθυμίας καὶ θυμοῦ, ταύτας ὑποστησαμένων᾽

. ᾿ EPISTOL E. .
xà) εὗρεσιν, τῷ χρόνῳ νόμον χατέστησε, ταῖς ἡμῶν A ac modum mali cujasque inveniendi , tempori le-

gem statuerat, eam in rem nostras sibi vires 830.
cias adhibens, pessimumque ad mali perennitatens
fulcimentum, animorum discordiam cunctis inve-
hens : qua videlicet omnino, homini a motu natu-
rali deflectendi auctor fuerat; atque ab eo quod ei
€oncessum erat, ad id quo illi inferdictum, conver-.
tendi appetitum; et ut sibi tria maxima ac antiqua
mala, omnisque (ut summa dicam) vitii ac pravita-
tis semina (ignorantiam scilicet, pravumque sui
amorem ac tyrannidem) ascisceret; 4085 nimirum
ex se mutuo pendeant aliaque aliorum ope consi-
stant. Sui enim ille pravus amor (φιλαυτίαν dicunt)
ex Dei ignorantia est ; exque illo tyrannis (iniqua
scilicet vis) erga generis necessitudine conjunctos

Mov λόγῳ μὲν, ἀντὶ τῆς ἀγνοίας πρὸς τὸν Θεὸν διὰ B (resque extra controversiam est), quo nempe sibi

Tete; xatà ζήτησιν μονώτατον κινεῖσθαι" δι᾽
ἐκιϑυμῖας δὲ, τοῦ τῆς φιλαυτίας πάθους καθαρὸν
κατὰ πόθον πρὸς τὸν Θεὸν μόνον ἐλαύνεσθαι " xal
τῷ ϑυμῷ τυραννίδος χεχωρισμένῳ, πρὸς τὸ Θεοῦ
μόνον τυχεῖν ἀγωνίζεσθαι * καὶ τὴν ἐκ τούτων καὶ
W' ἣν ταῦτα, θείαν καὶ μαχαρίαν ἀγάπην δημιουρ-
γῆσαι, τὴν Θεῷ συνάπτουσάν τε, xal Θεὸν ἀποφαί-
vousav τὸν φιλόθεον. ἐπειδὴ ταῦτα χατὰ θέλησιν
μὲν ἰδίαν τοῦ ἀνθρώπου, ἀπάτην δὲ τοῦ διαθδόλου
ευμδέδηχε χαχῶς περὶ τὸν ἄνθρωπον, ὁ τὴν φύσιν
καὶ ποιήσας Θεὸς, xai ἀσθενήσασαν ὑπὸ καχίας σο-᾿
φῶς ἐξιώμενος, δι᾽ ἀγάπην τὴν πρὸς ἡμᾶς, ἑαυτὸν
ἐκένωσα μορφὴν» δούλου λαθὼν, ἀτρέπτως ἑαυτῷ
χαϑ' ὑπόστασιν ταύτην ἑνώσας, ὅλος καθ᾽ ἡμᾶς ἐξ

ille suarum virium abusü (rationis scilicet, cupidita-
tis et irze) hzc sibi vitia condéret ; cum par esset,
ut pro ignorantia, rationis incitatione, per scien-
tiam in Deum unice singularem, quzrendo move-
retur; cupiditate autem, pravi illius amoris affe-
ctione purus, insolum $44 Deum desiderio ferre-
tur; ac demum irz vi nihil! tyrannicum babentis
aut iniquz vis, Deum 80] 015 assequi niteretur; di-
vinamque ac beatam, ex his, ac cujus illa gratis,
charitatem, tum Deo copulantem, tum eum qui re
ligiosus ac pius Dei cultor sit, deum efficientem
sibi conflaret, Quód itaque propria quidem homi-
nis voluntate, at diaboli tamen erga hominem
fraude, hxc male acciderant; naturz ipse conditor,

ἡμῶν δι’ ἡμᾶς τοσοῦτον γενόμενος ἄνθρωπος, ὅσον C Deus, acqui vitio laborantem sapienter sanat (qua.

τοῦ μὴ Θεὸς εἶναι τοῖς ἀπίστοις ἐνομίζετο " καίτοι
τοσοῦτον ὑπάρχων Θεὸς, ὅσον τοῖς πιστοῖς ὁ ἄῤῥητος
τῆς εὐσεδείας χαὶ ἀληθὴς ὑποτίθεται λόγος, ἵνα χα-
ταλύσῃ τὰ ἔργα τοῦ διαδόλου, καὶ τῇ φύσει ἀχράν-
τοὺς ἀποδοὺς τὰς δυνάμεις, πάλιν τῆς πρὸς αὐτὸν
συναφεῖας, καὶ ἀλλήλους τῶν ἀνθρώπων, ἀναχαι-
νἱσῃ τῆς ἀγάπης τὴν δύναμιν, τὴν τῆς φιλαυτίας
ἀντίπαλον * τῆς πρώτης ἁμαρτίας **, xal πρώτον
τεννήματος τοῦ διαδόλου xal παθῶν τῶν μετ᾽ αὐτὴν
μητρὸς καὶ οὔσης καὶ γινωσχομένης * ἣν δι᾽ ἀγάπης
ἀφανίσας ὁ ἑαυτὸν Θεοῦ παρασχόμενος ἄξιον, συν-
ἡφάνισεν αὐτῇ χαὶ πάντα τὸν τῆς χαχία; ὄχλον, βάσιν
ἄλλην ἢ αἰτίαν τοῦ εἶναι μετὰ ταύτην οὐκ ἔχοντα,
Θὐχέτι γὰρ οἶδεν ὁ τοιοῦτος ὑπερηφανίαν, τὸ γνώ-
ρίσμα τῆς
ἀλλόχοτον. ᾿Αγνοεῖ δόξειν τὴν πίπτουσαν, καὶ ἑαυτῇ

τοὺς κατ᾽ αὐτὴν φυσωμένους καταδάλλουσαν, Ma-

patves φθόνον, τὸν τοὺς ἔχοντας πρῶτον δικαίως μα-
βαίνοντα, δι᾿ εὐνοίας ἐχονσίου τοὺς συγγενεῖς οἰχειού-
μενος * θυμόν τε xal μιαιφονίαν καὶ ὀργὴν καὶ δόλον
χαὶ ὑπόκρισιν xai εἰρωνείαν καὶ μῆνιν καὶ πλεον-
εξίαν, καὶ πάντα οἷς ὁ εἷς μεμέρισται ἄνθρωπος,
συναπερίζωσε. Τῇ γὰρ φιλαυτίᾳ ὡς ἀρχῇ, χαϑὼς
εἶπον, xal μητρὶ τῶν xaxüv ἀποτιλείσῃ, πάντα τὰ
ἐξ αὐτῆς τε xdi μετ' αὐτὴν συναποτίλλεσθαι εἴωθεν"

! Philipp. u, 7.
" Marg. φιλαυτίας δηλονότι.

ἀντιθέον οἰήσεως, τὸ σύνθετον xaxbv καὶ"

ejus erga nos charitas est ac dilectio) seipsum exi-
nanivit formam servi accipiens f, eamque sibi immu-
tabiliter in persona uniens, totus nostro more ex
nobis propter nos usque adeo factus est homo, ut
incredulis nec Deus esse putaretur; tantumque
nihilominus ipse Deus exsistens, quantum arcaaa
pietatis veraque doctrina fidelibus documento tra-
dit : ut nempe diaboli dissolveret opera, illibatas-
que reponens natura vires, qua cum ipso copula.
.mur, aliique aliis homines societate jungimur,
charitatis vim, pravi sui amoris (φιλαυτίας  scili-
cet) z:emulam instauraret : primi nimirum peccati,
primique diaboli germinis, ac qui vitiorum affe-
ctuumque ipsum sequentium, parens sit aique
noscatur : quo nimirum charitatis vi e medio sub-
lato, qui.se dignum Deo exhibuit, omnem pariter
vitiorum turbam submovit atque delevit; quibus
deinceps fundamentum aliud, ac causa qua consi-
stant desit. Qui -enim talis evasit, baud amplius.
superbiam novit, impiz? Deo adversantis arrogantia
notam ; compositum illud malum atque absonum.
Ignoratcaducam gloriam, et φυῷ ea inflatos pari
secum casuelidit. Livorem conficit atque macerat,
qui ipso laborantes merito primo conficiat ma-
ceretque, animi benevolentia concilians sibique

Digitized by Google
