43

S. MAXIMI CONFESSORIS

is

secundum hypostasim. Prolatam vero a Nestorianis A προφερομένην, Ümorrov ποιεῖται τὴν φωνὴν τοῦ

eamdem indivisi vocem suspectam reddit, quod illi
affectu soluminodo οἱ habitudine laetam. unionem -
traderent.

Ác quidem unio in persona ac secundum hypo-

stasim in Patrum sententia, eorum est,'quie cum dis,

verzs substantiz sint, in unam personam ac ' hypo-
stasim coeuni; ntrovis componcntiom naturalem
cum altero servante sinceram immuiabilemque ac
indivisam proprietatem. Unio autem quz est affectu
Εἰ habitudine, eorum est, qui per 86 seorsim in
suis personalibus unilatibus exsistunt, par volun-
tatis motus, ejusdemque animi ac sententiz: summa
. consensio. Qui ergo unionem, quz est in persona,
confitetur, etsi duas in Christo naturas post unio-
nem indivise unitas dicat (unione scilicet in per-
sona et secundum hypostasim), ne minimum a ve-
ritate aberrat. Ea enin ex quibus Christus
*ompositus est, inconfusa mansisse confitetur ,
juxta ac Patres "sentiunt, ideirco quod incolumis
eorum distinctio est. ac differentia ; qui nempe ea
que naturali ratiope inter se distincta sunt, extra
unum persona seu hypostasi, seorsumque nullo
modo intelligere valeat. At qui unionem in affertu
pesitam, seu habitudine constantem affirmat, vel
si millies ampliusque indivisum dicat, 975 me-
fito labem reprehensionis habet: quippe cwn ea
qu* significantur, pari amiciti:e affectu ac dilectionis
unita esse, ac indivisionem habere asserat; ita ni-

ἀδιαιρέτου, ἐπειδὴ χατὰ μόνην τὴν σχετιχὴν συν»
άφειαν τὴν ἕνωσιν γεγενῆσθαι ἐδόξαζον.

9 ζαθ᾽ ὑπόττασιν μὲν οὖν ἕνωσίς ἐστι χατὰ τοὺς
ἸΙατέρας, fj τῶν ἑτεροοντίων εἰς μίαν ὑπόστασιν
σύνοδος, θατέρου τῶν κατ᾽ αὑτὴν συγχειμένων, πρὸς
τὸ ἕτερον τὴν φυσικὴν ἰδιότητα ἀνόθευτόν τε xal
ἀμετάδλητον ἔχουσα xal ἀδιαίρετον. Σ᾿ ,Ξτικὴ δὲ
ἕνωσίς "5 € ἔστιν, ἡ τῶν χαθ᾽ αὐτοὺς ἰδικῶς ἐν μονάσι
. προσωπιχαῖς ὑφεστώτων ἴση θελήματος χίνητις καὶ
γνωμικῆς ταυτότητος ἀπαραλλαξία. Ὁ τοίνυν ὅμο-
“λογῶν τὴν xa ὑπόστασιν ἕνωσιν, χἂν λέγῃ δύο φύ-
σεις ἐπὶ Χριστοῦ μετὰ τὴν ἕνωσιν ἡνωμένας ἀδιαι-
ρέτως, ἑνώσει δηλονότι τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν, τῆς ἄχη-
θείας χαθοτιοῦν οὐ διαμαρτάνει. Τὰ γὰρ ἐξ ὧν σύγε
χεῖται ὁ Χριστὸς; ἀσύγχυτα μεμενηχέναι διὰ τὴν
σωζομένην διαφορᾷάν κατὰ τοὺς Πατέρας ὁμολογεῖ"
ποῦ καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνὸς οὐδαμῶς τὰ τῷ φυσιχῷ λό-
Y ἀλλήλων διαφέροντα ἐχτὸς εἶναι, καὶ χωρὶς καθ᾽
οἱονδήποτε τρόπον γινώσχειν δυνάμενος. Ὁ δὲ τὴν
κατὰ σχέσιν πρεσδεύων ἕνωσιν, xXv εἰ μυριάχις
λέγοι τὸ ἀδιαίρετον, τὸ ἐπίψογον χέχτηται' κατά
τινα γὰρ ἀγαπητιχὴν συνδιάθεσιν ἡνῶσθαι, καὶ τὸ
ἀδιαίρετον ἔχειν λέγει «X. σημαινόμενα" οὐδαμῶς
μίαν ὑπόστασιν εἶναι τὸν Θεὸν Λόγον μετὰ τῆς ἐξ
ἡμῶν ἰδίας αὐτοῦ ἐμψύχου τε καὶ fvvoo capxbe zi- |
πεῖν οἷός τε ὥν. Ἐχ δύο γὰρ ὑποστάσεων ἰδιχῶν

«πῶν πρὸς τὰ ὁμοειδῆ ἄτομα ἰδιχῷ λόγῳ μεμερισμέ-

mirum, ut Deum Verbum, una cum carne.sua (; vov, μίαν γενέσθαι ὑπόστασιν, ἀμήχανον. Ὥστε

ex nobis sumpta, anima mentisque sensu praedita,
unam personam seu hypostasim dicere nunquam
valeat. Ut. enim ex duabus singularibus personis,
propria ac singulari sua ratione ab individuis ejus-
deus speciei divisis, una flat persona ac hyposta-

οὐχ ἀπλῶς διαδάλλει xal ᾿ἀποπέμπεται ὁ ἅγιος
Πατὴρ ἡμῶν Κύριλλος, τὸ λέγειν 2ύο φύσεις ἦνω-
μένας ἀδιαιρέτως μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἀλλὰ τὴν σημαι:»
νομένην διὰ τῆς τοιαύτης φωνῆς τῶν χαχῶς χρησα-
μένων ἔννοιαν.

tis, haudquaquam. fieri possil. Non ergo sanctus Pater Cyrillus absolute ἃς simpliciter reprehendit,
dici duas naturas post unionem indivise unitas, sed quem lali voce, male ea utentes, sensum ingerebant,

profligat.

Cum igitur, paulo salem jevins, mea tamen sen-
tentia, quod satis videatur, quantum por episto-
lam consignari poterat, probatum sit, tum ex. san-
ctis Patribus, tum ex. communium conceptionum
consequentia, numerum nullam prorsus divisio-

Ei τοίνυν δέδειχται, x&v εἰ μετρίως, πλὴν ὅτι γε
xav' ἐμὲ εἰπεῖν, ἀρχούντως, ὡς δι᾽ ἐπιστολῆς Gn-
μᾶναι ἣν δυνατὸν, ἔχ τε τῶν ἁγίων Πατέρων, καὶ
τῆς τῶν χοινῶν ἐννοιῶν ἀκολουθίας, ὡς τὴν οἱανοῦν
διαίρεσιν, οὔτε ποιεῖν, οὔτε πάσχειν, οὔτε εἰσάγειν

nem facere posse δὺϊ recipere vel inducere, sed D ὁ ἀριθμὸς δύναται, ἀλλ᾽ ἁπλῶς μὲν δηλοῖ τὰ πόσα"

quantitatem solummodo εἰρη ίοατε ; habitudinem
vero, quzcunque demum intercedat, non attingere :
quxnam deinceps sectionis seu divisionis suspicio
tumultuantibus adversus sanclam Dei Ecclesiam,
seque temere ἃ communi corpore abscinden-
fibus; nec tam facientibus, quam ipsis patien-
tibus ; qui scilicet separatione illa ac divortio mi-
serabilem in modum intereant sibique labem as-
ciscant ; ac pro eo quod Christi corpus dedecorant,
ponam sibi accuqwulant, uL nempe ejus rei gra-
Qa rectam piamque confessibnem abpuant, nisi

«fj; δὲ σχέσεως, ὡς δ᾽ ἂν ἔχοντα τύχωσιν, οὐ xpos-
ἀπτεται" ποία λοιπὸν ὑπολέλειπται τομῆς ὑπόνοια,
ἣ διαιρέσεως, τοῖς πρὸς τὴν ἀγίαν τοῦ Θεοῦ στασιά-
ζουσιν Ἐχχλησίαν, xai εἰχῇ τοῦ κοινοῦ σώματος αὖ-
τοὺς ἀποτέμνουσιν * οὐ μᾶλλον δρῶντες, ἣ πάσχον»
τὲς τῷ χωρισμῷ ἐλεεινῶς νεχρούμενοι καὶ φθειρό-
ptvoi* xal τὴν ὅσον ἐπὶ τῇ ἀπρεπεῖς τοῦ σώματο;
τοῦ Χριστοῦ, δίκην ἑαυτοῖς ἐτοιμάζοντες " ὥστε
παραιτεῖσθαι τούτου γε ἕνεχεν τὴν ὀρθὴν καὶ εὐσεξὴ
τῆς πίστεως ὁμολογίαν" εἰ μὴ ἄρα ἕν προσχήματι
εὐλαδείας, τοῦ μὴ ἐεμεῖν δόξαι τὴν ἕνωσιν, τὴν σύγε,

VARLE LECTIONES.

** Marg. “Ὅρος τῆς καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώσεως ἄχρ!: εἰς

woque definitio. Ὅρος τῆς σχετιχῆς ἑνώσεως.

ς «€ χαὶ σὔντομος. Unionis in persona, accurate bre
ionis. affectualis defiuitio, " τ

Digitized by Google
