"am

EPISTOLE.

-

ἐπ

πῶς &vOtÓQc πρὸς δήλωσιν τῆς διαφορᾶς 4 Αὶ Quonam modo numerus ad distinctionem siguifican-

ἀριθμὸς παραλαμθάνεται.

Ὥστε o) τὸ πόσον εἶναι τὸ ποσὸν δηλοῦν ποιεῖ fj
εἰσάγει διαίρεσιν" ἀλλὰ ποσὸν μὲν δηλοῖ, διαφορὰν
δὲ εἰσάγει. “Ὥσπερ γὰρ πᾶσα διαφορὰ ποσοῦ τινος
ἀριθμὸν ἐπιδεχομένου ἐστὶ δηλωτιχὴ, τὸν τοῦ πῶς
εἶναι λόγον εἰσάγουσα" τὸ γὰρ ἄποσόν, xal ἀδιάφο-
qov πάντως, ὡς ἀπλοῦν τῇ οὐσίᾳ καὶ τῇ ποιότητι"
οὕτω καὶ πᾶς ἀριθμὸ; ποσοῦ τινων διαφερόντων,
χατὰ τὸν τοῦ πῶς εἶναι, f| τὸν τοῦ πῶς ὑφεστάναι
λόγον ὑπάρχων δηλωτιχὸς, τῆς διαφορᾶς τῶν ὑτυ-
κειμένων, καὶ οὐ τῆς σχέσεώς ἔστιν εἰσαγωγιχός.
Ὅτι δὲ ταῦθ᾽ οὕτως ἐπ᾽ αὐτῆς ἔχει τῆς ἀληθείας,
καὶ ὅτι πᾶς ἀριθμὺς διαφορᾶς καὶ οὐ διαιρέσεώς
ἔστι δηλωτιχὺς, μαρτυρεῖ τῷ λόγῳ πάλιν ὁ ἁγιώτα-

τος Κύριλλος ἐν τῇ πρὸς Εὐλόγιον ἐπιστολῇ, γράφων B

οὕτως ἐπὶ λέξεως" « Οὕτω xol ἐπὶ Νεστορίου, xXv
λέγῃ δύο φύσεις, τὴν διαφορὰν σημαίνων τῆς σαρ-
"wc xal τοῦ Θεοῦ Λόγου’ ἀλλ᾽ οὐχέτι τὴν ἕνωσιν
ὁμολογεῖ μεθ᾽ ἡμῶν. Ἡμεῖς γὰρ ἐνώσαντες ταῦτα,
ἕνα Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον ὁμολογοῦμεν"
καὶ λοιπὸν, μίαν τὴν τοῦ Υἱοῦ φύσιν. σεσαρχωμέ-
γὴν. » Ὡσανεὶ ἔλεγεν, Ἡμεῖς τὴν τοῦ μυστηρίου

| dam pie assumatur.

Non igitar quod quanüitatem, qvanta sit esse.
significat, divisionem facit autve inducit : sed quan»
titatem quidem significat, ac distinctionem inducit.
Quemadmodum enim omnis distinctio quantitateta
aliquam numerum recipientem significandi vim
babet, ac ejus quod est sic talique modo esse,
rationem inducit (nam quod quantum non est, om-
nino etiam indistinctum, tanquam 9'71 substantia
simplex ac qualitate est): sic et omnis numerus,
€um aliquarum rerum distinctarum. quantitatem —

: significet, qua ratione ille exsistunt, autve subsi-

διασχοποῦντες πάνσοφον οἰχονομίαν᾽ ὅτ᾽ ἂν μὲν σώ- ὁ

ζεσϑαι δειχνύναι βουλώμεθα τῶν συνελθόντων τὴν
διαφορὰν μετὰ τὴν ἕνωσιν, δύο χατὰ τοῦτο χαὶ μό-
voy τὰς φύσεις λέγομεν " χατὰ μόνην τὴν θεωρίαν,
πρὸς δήλωσιν τῆς διαφορᾶς, τὸν ἀριθμὸν παραλαμ-
δάνοντες" ὅτ᾽ ἂν δὲ τὸν ἄῤῥητον τοῦ μυστηρίου δια-
πριδῶμεν τῇς ἐνώσεως τρόπον, μίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου
φύσιν σεσαρχωμένην φαμέν. Τοῦτο γὰρ, ὡς οἶμαι,
αὐτῷ βούλεται δηλοῦν, τὸ « Ἡμεῖ; δὲ ἐνώσαντες ab-
τὰ, ἕνα Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον ὁμολογοῦ-
piv^ xal λοιπὸν, μίαν ἑοῦ Λόγου φύσιν σεσαρχω-
μένην. ν Τουτέστιν, ἡμεῖς ὁμολογοῦντες τὴν ἕνωσιν,
xaX τὸν αὐτῆς ἀκριδῶς μετ᾽ εὐσεδείας διαρθροῦντες
τρόπον, οὗ χεχρήμεθα τῇ σὴμαντιχῇ φωνῇ τῆς δια-
φορᾶς πρὸς ξήλωσιν τῆς ἐνώσεως" ἀλλὰ τὴν μὲν
ἐπὶ τῆς διαφορᾶς, τὴν δὲ ἐπὶ τῆς ἑνώσεως προσφό-
£e; ἐχλᾳμόάνοντες, ἀσύγχυτον φυλάττομεν τῶν αη-
μαινομένων τὸν νοῦν. Ὡς λοιπὸν ἐντεῦθεν εἶναι δῇ-
λον, ὅτι χοινὸν αὐτῷ χαὶ Νεστορίῳ τὸ λέγειν δύο

φύσεις, μέχρι τοῦ γινώσχειν τὴν διαφοράν. Οὐχέτι΄

δὲ χοινὴν ἦν, τὸ xat τὴν ἕνωσιν ὁμολογεῖν, τῷ λέ-

Stunt, subjectorum distinctionem inducit, non vero
habitudinem, Quod autem bzec se vere ita habeant,
omnisque numerus vim babeat significandze distin-
ctionis, non vero divisionis, testis iterum sanctis-
simus Cyrillus est in. epistola ad Eulogium, cum.
Sic ad verbum scribit: « Sic et in Nestorio, etsi
duas naturas esset dicat, dis(inelionem carnis Dei-
que Verbi significans ; non tamen unionem nobis-
cum confitetur. Nos enim his unitis, unum Chri- .
stum, unum Filium, unum Dominum confitemur;
ac postremo , unam Filii naturam incarmatam. »
Quasi diceret : Nos sapientissimam mysterii dispen-
sationem considerantes, tüm quidem, eum eorum
que convenerunt, distinctionem post unionem
incolumem ostendere, volumus, ca duntaxat ralione
duas naturas nuncupamus ; -qui nempe sola animi
consideratione, ad significadam distinctionem,
nuntrum assumamus: cum vero arcanum myste-
rii unionis modum accuratius explicare nitimur,
unam Dei Verbi naturam incarnatam dicimus. Id
enim, puto, vult significare , quod ait: « Nos au-
tem his unitis, unum Christum, unum Filium,
unum Dominum confitemur; ac postremo, nnam
Verbi naturam inearnatam, » Hoc est: Nos. qui:
unionem confitemur,ejusque accurate pieque modum
distinguimus, non utimur explicanda: unionis causa
voce ejusmodi, qua vim liabest significandz di-
stinctionis; sed aliam in distinctione, aliam in
unione convenienter nsurpantes , inconfusum,
eorum qua signiüicantur, servamus intellectum,
Ex quibus palam conücitur, id illi eum Nestorio

vet, t Evo Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον, καὶ μίαν f) commune fuisse, ut duas naturas, dum hactenus

«οὔ, Λόγου φύσιν σεσαρχωμένην" ν ὅπερ Νεστόριος
εἰπεῖν οὐ κατεδέχετο, Τὸ γὰρ φάσχειν, « Οὕτω καὶ
ἐπὶ Νεστορίου, xXv λέγῃ δύο ςύσεις, τὴν διαφορὰν
σημαίνων τῆς σαρχὸς xai τοῦ Θεοῦ Αόγου" ἀλλ᾽
χέτι τὴν ἕνωσιν ópoXoyst μεθ᾽ ἡμῶν" » οὐχ ἄλλο
"ἃ τοῦτο βούλεται δηλοῦν, ὅτι Νεστόριο:, τὴν μὲν δια-
φορὰν usÜ" ἡμῶν ὁμολογεΐ, διὰ τοῦ Xéyelv δύο φύ-
σεις" τὴν δὲ ἕνωσιν οὐχέτι μεθ᾽ ἡμῶν ὁμολογεῖ, μὴ
᾿ λέγων € Ἕνα Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον, χαὶ
μίαν τοῦ Λόγου φύσιν σεσαρχωμένην. » Καὶ σαφὲς
«οὔτο καθέστηχε vol; τοῦ χαλοῦ ἐρασταῖς, xai τὸ
ἀληθὲς ἀγαπᾷν ἑσπουδαχόσιν, ix. τοῦ μηδαμοῦ φαί-
vester τὸν διδάσχαλον, ἦ γχωλύοντα λέγειν δύο φύ-
-ϑεις μετὰ τὴν ἔνωσιν' ἀλλὰ διαιρεῖν τὰς φύσεις μετὰ

.

distinctio noscitur, diceret. Haud vero fuisse com-
mune, ut'et unionem fateretur, dicendo : « Unum
Christum, unum Filium, ununrDominum, ac unam
Verbi naturam incarnaiam ; » oum id Nestorius
non admitteret. -Dicendo enim: «Sic et in. Nesio-
rio, etsi duas naturas esse dicat, distinctionem si-
fnificans carpis et Dei Verbi ; non tamen unionem
nobiscum confitetur; » nihii aliud sibi vult, quam .
quod Nestorius distinctionem quidem pariter con-
fiteretur dicendo duag naturas : non autem confi- -
teretur. etiam 979. unionem, cym non diceret,
« Unum Christum, unum Filium, unum Dominum,

ünamque Verbi naturam incarnaiam.» Atque id

perspicuum est, boni honestique amantibus, iisque

Digitized by Google
