<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
489   EPISTOLÆ.   490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,880">
ἱστα τινες τῶν κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν ἄλωσιν
ψυχῆς δόγματων ἀποστραφέντες, προϋχράζεν Ἑλλ-  
νικῶς, ἢ μεθ'ὑπάρχειν Ἰουδαϊκῶς τοῦ ἰδίου σώματος;
τὴν ψυχὴν παραστεύομενον, καὶ ἀρχὴν οὐ καλήν ὀδε
Θεοφίλη, τῆς τῶν ὁρατῶν δημιουργίας προκαθηγεῖ-
σθαι ὑποτίθεσθαι ἢ ἀντίταξις πρὸς τὸν τοιοῦτον
διάλεκτον λόγον· ὃν διελέξατο περὶ τούτου σα-
φρᾷ, καὶ ἀνατᾷ πρόσωπα, οὗ τοῦ παρόντος εἶναι
καιροῦ τε καὶ λόγου χρείαν, ἐπὶ τὸ προσηκόντως
ἐπανελθέσομαι.

Οὕτω τοίνυν, καθὼς πρόκειται, πάσης συνθέσεως
ἐξοχὴς φύσεως, οὐκ ἂν τις τολμήσαι ποτὲ τῶν εὐ-
σεβῶν περὶ τῶν θείων φρονείν ἐγκωμίων, μιᾶν
εἶναι σύνθετον φύσιν εἰπεῖν τὸν Χριστόν, ἵνα μὴ ἐξ
ἀνάγκης εἴρημεν τὴν φυσικὴν καὶ ἀκολουθίαν τὰ τοι-
χιστὰ λέγειν ἐξηλημένως, καὶ οὐκ ἂν ἔξ ὅλον δι-
τῶν, περιπεπτακὸς τε καὶ ταλάντων, καὶ τῶν Πατρῶν
οὖν δημοσίων· καὶ ἡ συναισὶον τῷ λόγῳ τῆς ἀρχῆς,
ἡ ὁμόχρουσιν τῇ σαρκὶ τὸν λόγον ὄντα ὑποτίθεσθαι·
τοιούτων γὰρ ὁ πάσης συνθέσεως φύσεως λόγος· ἐν-
δίδον ἑαυτὸν καταστέλλειν ἐγκλημάτωρ ὑπεύθυνον.
τὸ γὰρ συνθέτον φύσεως ὑπάρχον, καὶ σύνθετον
κατὰ φύσιν δηλοῦσι ἐστι. Τὸ δὲ κατὰ φύσιν σύνθε-
τον, τὸ γὰρ εἶναι ἀπλῆν ὃυκ ἂν εἴη ποτε ὑμφυές·
καὶ ὁμοούσιον. Οὗ θεμὲς εἰμὶ πάλιν τὸν Χριστόν λέ-
γειν σύνθετον φύσιν τοὺς εὐσεβεῖς, οὐ μόνον διὰ
τὴν συγχωνευμένην ἐκ τῆς τοιαύτης φωνῆς ἀτοπίαν·
ἀλλ' ὅτι καὶ μετὰς τῶν θεοκριτῶν Πατέρων τοῦτο
τίποτε εἰρημένον ἀναφέρνεται· ὑπόστασιν δὲ μάλλον
Χριστοῦ σύνθετον μᾶλλον ὁμολογεῖ, καὶ δύο φύσεis.
Εἰς κατὰ τῆς Πατρὸς ὁμοουσιος καὶ ὁμοφύς κατὰ τὴν
οἰκτείραν γινώσκονται, καὶ πρὸς ἡμᾶς ὁμοούσιος καὶ ὁμο-
ψυχής κατὰ σάρκα ὁ αὐτὸς γνωρίσται· καὶ εἰς καὶ
ὁ αὐτὸς πρὸς τὸν Πατέρα καὶ ἡμᾶς, ὡς μετὰς
θεοῦ καὶ ἀνθρώπων ὑπάρχειν πιστεύεται.

Περὶ ὑποστάσεως συνθέτου.
Εἰ δὲ ὅτι καὶ πᾶσα ὑπόστασις σύνθετος ἑαυτῇ τε
καὶ ἀλλήλοις τὰ ἴδια μέρη ὁμοίως ἔχουσα· δεικν-
ται· ὑπόστασιν δὲ σύνθετον εἶναι λέγειν τὸν Χριστόν
οὐκ ἀρνομέθα, εἴπουσι καὶ ἡμᾶς οἱ ἀντιλέγοντες,
μηδὲ δυνάμει ἐπὶ τῇ τούτῃ μορφῇ ἑκταινάσθαι,
ἣ τὸς ἴδιας ἀκαταλύτως λόγιοι. Φαμέν οὖν· οὗ-
τως ἔχειν, εἴπερ σύνθετον εἶναι ὡς εἰκος αὐτῆς κατ-
προφορᾶς· ἐχουσιν ὑποτιθέμεθα. Νυνὶ δὲ τοῦτο
μὴ λέγοντες, ὡσαύτως τὴν οἰναιον ἔχουσι μορφὴν,
σαφῶς γνωρίζοντες μὴ ὡς εἶναι σύνθετον εἶναι
αἴσταν σύνθετον τὸύτοα, ἤτοι τὸ πρᾶγμα ἐν-
διδάσκειν· ἀλλὰ διὰ τὴν φύσιν τὴν περιέχουσαν, ὅτ' ἂν
σύνθετος ᾖ, καὶ τὸ κατηγορούμενον εἶδος ὑπ' ὃ ἀν-
αφέρονται μνημονεύειν τὸν μέρος, ἥτ' ἂν ἰδικήν ἄλλην
ἔχοντος· ἐν δὲ τῷ κοινῷ γενικῷ καὶ μέρος καὶ
τοὺμ ὅλον ἐπικεῖται· τοῦ τὸ δὲ ἔιδος τὸ συνόλον όλ-
λεγον τῆς γενικῆς περιλήψεως· ὅθεν· ὅπερ ἐπὶ Χρι-
στὸν ὁδὸς; οὐδαμῶς· τῶν ἀνέχων μέρος τινὰν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
maxime non latet nonnullos eorum, qui a veris
Ecclesiae de anima decretis errore abducti, ani-
mam, Graecorum more, priorem corpore, aut illo
posterioren, Judaico sensu, sutile consurgunt exis-
tere, principiumque non bonum, aut primu seu
religiosum earum rerum, quæ in aspectum cadunt,
recreatio docent prævisis, istiusmodi adversari doc-
trinae: quorum hoc argumento vanas infirmasque
objectiones ac argumenta refellere, cum hujus nec
temporis nec sermonis ac instituti existimem, ad
propositum redeo.

Cum sic igitur, ut in superioribus habitum est,
omnis natura composita sese habeat; nemo un-
quam pie ac religiose de divinis sentire doctus,
unam Christum naturam ut dicat in animum indu-
cere presumat; ne, qui talia docere velit, naturali
quadam necessitate ac consequentia, necessario
creatum totum exque nihilo ac circumscriptum,
patibilemque, nec Patri consubstantialem; ac vel
coæternam Verbo carnem, vel carni coæternam
Verbum esse docens (ejusmodi enim naturæ com-
mis composite sermo doctrinæque), formidolosus se
criminibus rerum innectat. Quod enim naturæ com-
positae est, ipsum utique etiam dauora compositum
est. Res autem natura composita, nunquam ejus-
dem cum eo naturæ sit ac substantiae, quod natura
simplex est. Nelas igitur est ut pii unquam aliquo
siddeles unam dicant Christum naturam compositam,
nedum ejus absurdi gratia quod ex tali voce colligi-
tur; sed quod etiam 279 nullus hactenus prola-
torum Patrum istud dixisse noscatur, sed ut una
potus Christum personam compositam, ac duas na-
turas confitemur; quo, tum ejusdem cum Patre sub-
stantiae atque naturae, deiatis ratione tum ejusdem
nobis cum substantia ac naturae, carnis ratione intel-
ligatur: unusque et idem Patri nobisque collatus, ut
q'ui Dei atque hominum mediator exsistat, credatur.

De hypostasi. seu persona composita.
Sin autem etiam, quod omnis persona composita,
secum ipsa, aliasque aliis partes proprias cognoscanas
habere monstratur, nec nos quin Christum perso-
nam compositam dicamus, imus inficia: dicant
adversarii: Nec nos ejus rei crimen posse depre-
lere, ut qui nostris ipsi capti sermonibus simus.
Respondemus: Sic revera fore, si ita compositam
diceremus, quasi quæ speciem haberet, quæ de illa
praedicaretur. Nunc vero cum id minime dicamus,
nulli prorsus reprehensioni obnoxii sumus: qui
nempe perspicue sciamus personam omnem com-
positam sub specie constitutam non sui ipsam
ratione compositam esse, sed propter naturam,
quæ, cum sit composita, etiam speciem quæ praedi-
catur continet, et sub quam illi comparatum est
ut reducatur: tanquam nimium particulare, seu
singulare, quidquid universale est seu commune
ac genericum in se plenissimum habeat, nec quid-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
* Primum error est Orig. desumptus ex Platonis Timæo; alterum prolant fere Peripateticii, nec se
Maximi rationibus punat admodum præn.
PATR.OL. GR. XCI.                       16

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Letras marginais A,B,C,D colocadas verticalmente no gutter (bloco nota_marginal separado).
- Algumas palavras no texto grego estavam pouco legíveis; onde incerto manteve-se forma mais próxima visível sem normalização.
  </notas>
</pagina>