S. MAXIMI CONFESSOBIS

D

modym nos Patres docucre. ΠΗ namque, eorum A ἀρχῆς αὐτόπταις καὶ ὑπηρέταις γενομένοις τοῦ Aj-

secuti vestigia qui ab initio ipsi viderunt, ac mini-
tri sermonis exstiterunt !, unum e sancta et con-
substantiali, intemerataque ac beata Trinitate Dei
Filium Deum Verbum, splendoremque glori:xe et
figuram substantias Patris "^; creatorum. omnium
opificem, tum que oculis usurpamus, tum que
iis videri non possunt; infinitum, nullis com-
prebensum terminis, invisibilem, incomprebensi-
bilem, omni mentis cogitatu majorem, qui omnia
Solo voluntatis nutü tum creavit, tum continet ac
conservat; bonitate immensum, in nostri gra-
tiam hominem factum dixerunt, ac incarnatum
'ex saucta gloriosissima semper Virgine Maria, pro-

vov ἑπόμενοι, τὸν ἕνα τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίον,
ἀχράντου τε χαὶ μαχαρίας Τριάδος τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
Θεὸν Λόγον τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαρακτῆ-
ρα τῆς πατρικῆς ὑποστάσεως, τὸν πάσης, ὁρατῆς
*& καὶ ἀοράτου κτίσεως δημιουργὸν, τὸν ἄπειρον,
τὸν ἀόριστον, τὸν ἀόρατον, τὸν ἀχατάληπτον, τὸν ᾿
ἀπερενόπτον, τὸν πάντα μόνῃ ῥοπῇ τοῦ θελήματος
καὶ ποιήσαντα καὶ συνέχοντα * τὸν ἀγαθότητι ἅμε-
«pov, ἔφασαν ἐναυθρωπῖσαι δι᾽ ἡμᾶς, καὶ σαρχω»
θῆναι bx τῆς ἁγίας πανενδόξου ἀειπαρθένου Μαρίας,
«fic κυρίως καὶ κατ᾽ ἀλήθειαν Θεοτόχου - σάρκα ἐξ αὖ-
τῆς ἐνώσαντα ἑχυτῷ χαθ᾽ ὑπόστασιν τὴν ἡμῖν ὁμοού-
eto», ἐψυχωμένην ψυχῇ λογικῇ τε xat νοερᾷ οὐδ᾽ ὡς ἐν

'prie ae vere Dei Genitrice; cum sibi ipse ex illa - ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ προῦπουτᾶσαν, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ

carnem nobis consubstantialem, anima utente ra-
tione priditam ac intelligente in persona (sub-
sistendi nimirum ralione) univisset: ipsam ne
momento quidem ac quantum ictus oculi est,
prius exsistentem ; sed in Deo et Verbo hoc na-
ctam. quod exsistit ac subsistens est : Deusque per-
fectus cum esset, perfectum factam bominem ; sic
üt neque Deus esse desierit, eo quod homo factus
est, quod non erat ; nec quod manserit quod.erat
atque est (nempe Deus) id quod non erat (nempe
homo) quin fieret, ei quidquam obstiterit: sed
eum illud esset, -hoc quoque factus sit: ita nimi-
Yum, ut cum vere utrumque (Deus simul et homo)
sit, alterum divinis miraculis astruat, alierümn
passionibus bumanis: ac.ea quidem natura ac
&ubstantia, qua se ad Patrem habet, increatum,
invisibilem, incircumscriptum, inalterabilem, im-
yautabil^m, impatibilem, incorruptibilem, immor-
talem, omnium. conditorem; carnis 965 vero
80 ac nostre natura, eumdem ipsum creatum,
patibilem, cireumscriptum, comprehensum, mor-
talem ; ipsum quidem eumdem ; at non secundum
idem ( eadem scilicet ratione) ob ea ex quibus et
in quibus contingit eum esse : consubstantialem
eumdem Deo et Patri secundum divinitatem ; eum-
demque nobis consubstantialem secundum huma-
nitatem. Natura duplicem, id est, substantia scu
essentia ; quod cum Dei et hominum mediator sit 5,
ytecesse sit proprie servare naturalem necessitudi-

B χαὶ “Λόγῳ «καὶ τὸ εἶναι καὶ τὸ ὑποστῆναι λαδοῦσαν'

χαὶ τέλειον ὄντα Θεὸν γενέσθαι τέλειον ἄνθρωπον"

μὴτε τὸ Θεὺς εἶναι ἀποθέμενον διὰ τὸ γενέαϑαι ἄν-

θρωπον, ὅπερ οὐκ ἦν" μήτε χωλυθέντα γενέσθαι

ὅπερ οὖκ ἦν, ἄνθρωπον, διὰ τὸ μεμενηχέναι ὅπερ ἦν
χαὶ ἔστι, θεός * ἀλλὰ τοῦτο ὄντα, Χἀκεῖνο γενέσθαι,

ἑχάτερόν τε ἐπαληθεύοντα, τὸ θεῖον ὁμοῦ καὶ ἀνθρώ»
quvov πιστοῦσθαι θαύμασι θείοις καὶ παθήμασιν ἀν-
θρωπίνοις χαὶ κατὰ μὲν τὴν ἑαυτοῦ πρὸς τὸν Πατέ-
pa φύσιν τε xol οὐσίαν, ἄχτιστον, ἀόρατον, ἀπερί»

γρᾶφον, ἀναλλοίωτον, ἄτρεπτον, ἀπαθῆ, ἄφθαρτον,
ἀθάνατον, δημιουργὸν τῶν ἀπάντων᾽ xaxà δὲ τὴν τῆς
σαρκὸς αὐτοῦ φύσιν καὶ ὑμετέραν, τὸν αὐτὸν κτι»
στὸν, παθητὸν, περιγραπτὸν, χωρητὸν, θνητόν “ τὸν
αὐτὸν μὲν, οὐ κατὰ τὸ αὐτὸ δὲ, διὰ τὰ ἐξ ὧν καὶ ἐν
᾿οἷς τὸ εἶναι ἔχει " ὁμοούσιον τὸν αὐτὸν τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα, καὶ ὁμοούσιον ἡμῖν τὸν
αὐτὸν κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα * διπλοῦν τὴν φύσιν,
ἤτοι τὴν οὐσίαν * διὰ τὸ μεσίτην ὄντα Θεοῦ καὶ ἀν-
θρώπων, δεῖν χυρίως ἀποσώζειν τὴν πρὸς τὰ μεσι-
τευόμενᾳ φυσικὴν οἰκειότητα, τῷ ὑπάρχειν ἀμφότε-
ρα * ὅπως αὐτῇ τῇ ἀληθείᾳ ἐν ἑαυτῷ καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ,
συνάψας τοῖς ἐπουρανίοις τὰ ἐπίγεια, τὴν ὑλικῆν
τῶν ἀνθρώπων φύσιν, τὴν ἐκ τῆς ἁμαρτίας πολεμὼ-
θεῖσαν, τῷ Θεῷ xaX Πατρὶ προσαγαγὼν σωθεῖσαν,
φιλωθεῖσάν τς καὶ θεωθεῖσαν * οὐχ οὐσίας ταυτότη-
τι, ἀλλὰ δυνάμει ἀῤῥήτῳ τῆς ἐνανθρωπήσεως * θείας
χοινωνοὺς φύσεως, διὰ τῆς ἐξ ἡμῶν ἁγίας αὑτοῦ
σαρχὸς, ὡς ἀπαρχῆς καὶ ἡμᾶς ἀπεργάσηται. Διὸ καὶ

mem, cum bis, inter qui inedius intercedit: ea D Θεὸς ὁμοῦ χαὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, πράγματι καὶ οὐ

&cilicet rationo qua utrumque idem exsistit; quo
nünirum ipsa re et veritate, in se ipse δὲ per
seipsum copalans terrena celestibus, terrenam
hpminum naturanr, peccati reatu factam invisam,
offerendo Deo et Patri (salute donatam junctam-
que amicitia ac deiflcatam, non:una ipsa eademque
ratione substantim, sed bumanationis arcana vi,
per suam ex nobis sanctam carnem, quasi primi-
tiarum jure) divinz faceret consortes natura ὁ.
Idcirco Deus simul et homo idem ipse reipsa ac
veritate noscitur, non sola nominis appellatione.
Non duplici hyposiasi (id est persona) quod unus

xMjost μόνῃ ὑπάρχων γινώσκεται * οὐ διπλοῦν δὲ
τὴν ὑπόστααιν, ἤτοι τὸ πρόσωπον * διὰ τὸ ἕνα καὶ
τὸν αὐτὸν, καὶ πρὸ σαρκὸς εἶναι, χαὶ μετὰ σαρχὸς

: μεμενηχέναι * μηδὲ μιᾶς γενομένης προσθήχης τῇ

ἁγίᾳ Τριάδι, ἢ ὑφαιρέσεως x τῆς τοῦ Λόγου σαρ-
χώσεξως * τὸν αὐτὸν παθόντα μὲν σαρχὶ ὑπὲρ ἡμῶν "
διὰ παντὸς δὲ τὸν αὐτὸν θεότητι ὄντα ἀπαθῇ καὶ.
διαμένοντα" ὥστε xat τὴν σωτηρίαν εἶναι τὴν ἡμετέραν
ἐν τῷ θανάτῳ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ * ὦ τοῦ
παραδόξου xat ἀνεχφράστου μυστηρίου ! καὶ τὴν θεῖ.
xh» τῆς οὐσίας αὐτοῦ πρὸς τὸν Πατέρα δόξαν τε
xai ταυτότητα, διηνεχῶς μένειν ἀνελάέξτωτο». ᾿

Yuc.»,2. "ilebr. 1 5. 51 Tim. in 8. * H Petr. 5, 4.

Digitized by Google
