44}

EPISTOL E.

412

κάτου: Üpd; ἔχειν ἀξιωθεὶς, ἀεὶ παρόντας ὁρᾷν δο- A Qividatur, uec iisdem angustiis claudatur. . Hoc

xi, xat διαλεγομένων αἰσθάνεσθαι" xai οὐχ ἔστι
χαιρὸς ἣ τόπος, ὁ ἀφιστᾷν με δυνάμενος τῆς ὑμετέ-
pas μνῆμης" διὰ παντὸς ὑμᾶς παρόντας πνευματι-
Xie ὑποδειχννούσης, xai πάντας τοὺς ἐν ἐμοὶ δὺ:-
ὦδεις λογισμοὺς ἀπελαύνοντας, τῆς ἐν ὑμῖν θείας χά-
ριτος τὴν πολλὴν εὐωδίαν οὐ φέροντας * καὶ πείθη-
pal γε, μὴ ψιλῶς τὴν μνήμην φαντάξεσθαι τοὺς
ἁγιωτάτους ὑμᾶς, ἀλλὰ παρόντων ἀληθῶ; ἐπαισθά-
γεσθαι" τὸ γινόμενον πληροφορίαν ἀχκριθὴ τῆς ὑμῶν
ὡ παρουσίας ποιούμενος. Ἡ γὰρ ἐν ὑμῖν χατὰ χάριν
Θεοῦ δραστήριος. δύναμις, ἅμα τῇ μνήμῃ τοὺς δι-
οχλοῦντας ἀπελαύνουσα δαίμονας, σαφεστάτην τῆς
ὑμῶν παρουσίας παρέχεται δήλωσιν. Καὶ θαυμαστὸν
οὐδὲν, εἰ τοὺς ἀπόντας σωματιχῶς, παρεῖναι ποιεῖ
νοερῶς, ὁ τῶν σημείων xal τῶν τεράτων Θεός * ὡς
οἶδεν αὐτὸς, xal ol. ἐξ αὐτοῦ τὰ "τοιαῦτα θεοπρεπῶς
ἐνεργούμενοι " xai πλέον fj ὅδον τοπιχῶς ἀλλήλοις
. κὰ σώματα πάρεστι. Kot εἰ μόνον μνημονευόμενοι,
κίμιοι Πατέρες, τοσοῦτόν μου τοῖς ἀτίμοις ἐπιτίμιον
παρέχετε “λογισμοῖ;, ἀοράτως φοιτῶντες τῷ πνεύ-
past, πότῳ μᾶλλον χατ᾽ ὀφθαλμοὺς παρόντες, καὶ
«ἣν ἐμὴν ἀχοὴν διὰ ζώσης φωνῆς τοῖς θείοις χαθ-
αγιάζοντες λέγοις, καὶ τὴν ἀρετὴν τοῖς ἑαυτῶν τρό-
“ποῖς λαμπρῶς ἐχδιδάσχοντες ;
uibus sancte imbuentes, vestrisque moribus ime
geret?

Διὰ τοῦτο πενθῶν xal σχυθρωπάζων πορεύομαι,
ποθῶν τε καὶ ζητῶν σε τὸν καλὸν ποιμένα xat διδά-
σκαλον, τὸν εἰς τόπον με χλόης τὸ πλανώμενον πρό-
ὄχτον χατασκηνοῦν ἐπιστάμενον " τὴν ἀπωθουμένην.
λέγω τὸν καύσωνα τῶν παθῶν διὰ πράξεως ἕξιν τῆς

«ἀρετῆς: χαὶ ἐπὶ ὕδλτος ἀναπαύσεως ἐχτρέφειν δυ-
γάμενον" τὴν ἄρδουσάν φημι τὸν νοῦν διὰ θεωρίας
χάριν τῆς γνώσεως, τὸν ἐπιστρέφοντά μου τὴν Ψυ-
χὴν ἀπὸ καχίας εἰς ἀρετὴν θείοις καὶ λόγοις χαὶ
παραδείγματι, καὶ ἐπὶ «pl6ouc ὁδηγοῦντα δικαιοσύ-
γῆς τοὺς xaz' εὐσέδειαν σωτηριώδεις ὑποδειχνύον-
«α τρόπου: καὶ ῥάδδῳ xai βαχτηρίᾳ σοφῶς παρα-
χαλοῦντα, τουτέστι, τῇ μνήμῃ τῶν αἰωνίων χολά-
σεων, χαθάπερ ῥάδδῳ τινὶ τὸν εἰσαγόμενον xaxtag
ἀπάγοντα, χαὶ τῇ προτροπῇ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν,
βαχτηρίας δίχην εἰς ἀρετὴν τὸν προχόπτοντα δι᾽

ἐλπίδος στηρίζοντα " ὅπερ xai ὁ Κύριος καὶ Σωτὴρ, D

ὡς οἶμαι, συμδολικῶς ὑπῃνίττετο, τοῖς τραύμασι
κοῦ τοῖς λῃσταῖς περιπεσόντος ἐπιχέων οἶνον xal
ἔλαιον. Φόδῳ γὰρ τῆς γεέννης τοῦ αἰωνίου πυρὸς,
ὁ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν πόθος ἐπιχιρνώμενος,
ἀλώθητον τὴν ψυχὴν συντηρεῖ, πρὸς τὴν ἀγάπην
ἐπισφίγγων τοῦ Κτίσαντος πάσης ἐμπαθοῦς δια-
γοίας διὰ τῆς στύψεω; ἀποσμηχθεῖσαν.

"A puso» λοιπὸν, τίμις Πάτερ, καὶ αὐτὸς

^

Πνεύματος θείου τῆ; διδαυχαλίας τὸν δόνανα (1),

* Pgal. xxn, 2. * Luc. x, 51.

amore, qui ut vobis sanctissimis olim a principio
jungerer nactus sim, vos. semper coram prosentes
cernere videor, ac colloquentes sentire ; nullumque
tempus aut locus est, quorum injuria a vestra ab-
jungi memoria valeam; qua vos semper spiritu
prosentes ostendit, cunctasque in me felore gra-
ves cogitationes fuget, quz ipsc in vobis longe
suavissimam gratiz fragrantiam non ferant. Certo-
que mihi persuadeo vos sanclissimos non nudc:
memoriam cogitare, sed presentes vere persen-
tiscore, qui certissimum | przesentise-vestrze arga-
mentum e re ipsa ducam. Dei enim in vobis.per
gratiam virtus efficax, una cum memoria d:emones
animo obtundentes in fugam agens, clarissimum

B presentie vestre specimen prebet. Nec quidquam

mirum, si qui corpore absunt, mente presentes fa-
cit, qui signa et prodigia operatur, Deus qua novit
ipse ratione, οἱ qui ejus munere, tali divine afflatu
donantur; atque id amplius, quim si etiam loco
corpora jungerentur. Ác siquidem una solaque re-
€ordatione, venerandi Patres, tanta districtione
dedecorosas meas cogitationes invisibili Spiritus
adveniu castigatis; quanto magis si ob oculos co-
ram presentes, vivaque voce divinis aures sermo-
magnifice virtutem docentes, -naneisci contin-

Ideirco lugens mostusque ac vulu: 249 tristis
ingredior, te pastorem bonum atque doctorem,

c requirens; qui ipse me ovem errantem. in Joco

pascuz collocare * noveris (nempe virtutis ejusmodi
habitu, qui per actionem ejusque cultu, vitiorum
depellat stum) et super aquam refectionis educare
me possis (scientie scilicet. gratiam, contempla-
tionis vi animum irrigantem), qui divinis tum do-
ctrinis, tum exemplis animam meam a vitio ad
virtutem convertas; ac super semitas justitiz de-
ducas (salutares scilicet, quibus vita pie instita-

.tur, modos moresque submonstrans), virgaque οἱ

baculo sapienter consoleris (nempe, zternorum
suppliciorum memoria, ceu virga quadam, eum
qui inducitur ac virtutis cultu tironem, a vitio ac
malitia arcens; futurorumque bonorum provoca-
tione tanquam baculo, eum qui virtute proficiat,
spei adminiculo fulciens) : quod ipsum, puto, Dó-
ininus et Salvator symbolo iumuebat, cum ejus qui
in latrones inciderat, vulneribus, vinum oleumque
infunderet *. Regni enim coelorum amor, cum gehen-
nx ignis :terni metu temperatus, animum a noxa
servat immunem, quem scilicet. Conditoris dile-
ctione astringat ; quie ipsa austeriore cultu libidi-
fosam omnem cogitationem absterserit.

Verum imple jam, venerabilis Pater, tu quoque
divina Spiritu; gratia fistulam, pastorisque in mo-

NOTE.

(ἢ Τῆς διδισκωλίας τὸν δόνακα. Exdem mceta-
. plora, tiec multum ablueniibus verbis in Joaune

Cyziccuo archiepiscopo, munus pastorale, paseendo
doctrina grege, deelural : eit major inihi binc con-

Digitized by Google
