4

Enimvero quod et flagcis adtriti, malisque in- A

womcrabilibus affccti, ejus amicitie vinculum sol-
vere non sustiremis , sua Deus providentia, velut
sapiens ac bouus, imperii legem regnique bomini-
bus sanxit; idcirco .nimizum ut quam przesciebat
ob delicias ac remissionem in vita futuram ingen-
tem. malitis rabiem procul in*hiberet : ne scilicet
velut in mari pisces, homines alii 5lios absumerent,
nemine presidente, nec poientioris iniquam vim
hnpctumque adversus eum, qui minor exsistat,
prohibente. Propterea merito, puto, necessariaque
ratione regni jus ac imperii inveclum humano ge-
neri est, sapientiam ἃ Deo nactum et potentiam ;
concessumque est, ul que pari honore natura con-
diia essel, in 605 divideretur qui imperio praees-

sent, et qni subditi essent : quo. nintirum altero B

quidem legitime obsequentes naturz scitis compo-
nerel; altera vero, qui ob animi pervicaciam bis
cedere nollent, juste castigaret; atque. inde justi-
liam, amore et timore conflatam, universis prassta-
"ret : qua. iniinirum cujusque voluntatis ac arbitrii
inzqualitate sublata, natur. in omnibus zqualitas
tranquila ac pacata splendide elucere habet. Quod
sane nunquam conligisset, nisi timor dementis
vulgi ad res absonas impetum castigarct, vique,
3d eorum qui modesti sunt atque sobrii tranquilli -
tatem, minorum terrore compellere. Quod enim
ratio sponte modestos amplecti atque sobrios sua-
: dere solet, hoc insipicutes ut vel inviti colant, me-
tui ex genio esi cogere.
llincque adeo invectum human vite regni jus
ac imperii indulgente providentia 4585 didici,
probcque uL veram rationem, ac qux rei causam
doceat. Sin vero etiam alia quzedam ratio in causa
est juxta. divinam Seripturam, hanc. puto ii solum
qui mundo sunt animo exploratam habere qucant.
Ceterum ne h&c quidem a divin: Scriptura scopo
prorsus abhorret. Nam et illa recusantibus homi-
ribus Dei subesse imperio, indulsisse Deum narrat,
ut vel ipsi sponte regem sibi preficerent ἢ; ne
scilicet αὐ nullo. principante inordinatio foret,
multorum principatum pareret; ac inde universo
generi humano exitiosam seditionem, nemini con-
credita illius cura divino suffragio, cfliceret : ac

S. MAXIMI CONFESSORIS

1.3
'AXX ἐπειῖς xa παστιξόμενοι, xal μυρία mi.
σχοντες δεινὰ, «fc mpi; αὐτὸν φιλίας τὸν οεσμ᾽ν
λύειν οὐχ ἀνεχόμεθα, χατὰ πρόνοιαν ὥς σοφὸς καὶ
ἀγαθὸς, τὸν τῇς βασιλείας τοῖς ἀνθρώποις ὁ Or';
διετύπωσε νόμον - τὴν προγνωσθεῖσαν διὰ τὴν ἄνεσι»
ἔσεαθαι γατὰ τὸν βίον πολλὴν τῆς χαχίας λύσςα"
ἀναστέλλων πόῤῥωθεν " ἵνα μἢ γένωνται χατὰ τοὺς
ἰχθύας τῆς θαλάσσης, ἀλλέλων οἱ ἄνθρωποι παρανα-
λώματα * μηδενὸς ἐπιστατοῦντος, xal τὴν ἄδιχον τοῦ
δυνατωτέρου xatà τοῦ ὑποδεθηχότος ὁρμὴν χω-
λύοντος. Διὰ τοῦτο, κατὰ τὸ clxb;, ὡς. οἶμαι, βασι-
λεία τῶν ἀνθρώπων τῷ γένει ἀναγκαίως ἐπεισήχθη"
σοφίαν παρὰ Θεοῦ λαδοῦσα. xai δυναστείαν * xai ἡ
ὁμότιμο; φύσις εἰς τὸ ἄρχειν καὶ ἄρχεσθαι pepiofiz-
vat συνεχωρήθη. “Ὅπως τῇ μὲν, τάσσῃ τοὺς νομί-
pos τοῖς θεσμοῖς τῆς φύσεως πειθομένοις * τῇ ti,
χολάζῃ διχαίως τοὺς εἴχειν τούτοις δι᾽ αὐθάδειαν
γνώμης μὴ βουλομένους " καὶ τὴν δικαιοσύνην ᾿ἐν-
4600s» πᾶσι χαρίζηται, πόθῳ καὶ φόδῳ βραδευομέ-
vij» * δι ἧς τὸ ἀνώμαλον τῆς τοῦ καθ᾽ ἕχαττον γνώ-
μῆς ἀπογενόμενον, τὸ ἐν πᾶσι τῆς φύσεως ἶσον γα-
ληνόν τε xa ἥμερον λαμπρῶς διαδείχνυται. “Ὅπερ
οὐχ ἂν ἐγεγόνει ποτὲ, μὴ τοῦ φύδου χολάζοντος τὰν
ἄφρονα τῶν πολλῶν πρὸς ἀτοπίαν ὁρμὴν, καὶ βίᾳ
πρὸς τῶν σωφρόνων δι᾽ ἀπειλῆς ἄγοντος γαληνότητα.
Ὃ γὰρ πέφυχε λόγος τοὺς σώφρονας πείθειν. ἔχου-

“σίως ἀσπάζεσθαι, τοῦτο στέργειν ὁ φόδος τοὺς ἄφρο-

vas εἴωθεν ἀχουσίως βιάζεσθαι,

Διὰ ταύτην ἐγὼ τὴν αἰτίαν τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων
πιρεισελθεῖν τὴν βασιλείαν συγχωρηθῆναι μεμάθηχα,
xai ἀποδέχομαι τὸν λόγον ὡς ἀληθῆ, καὶ τῆς αἰτίσς
διδάσκαλον. Εἰ δέ τις χαὶ ἕτερος ταύτης λόγος xa0-
ἐστηχεν αἴτιος κατὰ τὴν θείαν Γραφὴν, τοῦτον εἶναι
μόνοις ἡγοῦμαι ληπτὸν τοῖς καθαροῖς τὴν διάνοιαν.
Πλὴν 5' ὅμως, οὐδ᾽ οὗτος τοῦ σχοποῦ τῆς θείας ὅλο-
σχερῶς ἁπάδει Γραφῆς. Κἀχείνη γὰρ παραιτησαμέ-
νοῖς ἀνθρώποις τὴν τοῦ f Θεοῦ βασιλείαν, συγχωροῦντα
τὸν Θεὸν ἀφηγεῖται, xiv ὑφ᾽ ἑαυτῶν βασιλεύεσθαι *
ἵνα μὴ τὸ ἄταχτον τῆς ἀναρχίας πολυαρχίαν Epyá-
σηται xal στάσιν φθοροποιὸν ἐντεῦθεν τῷ παντὶ
γένει τῶν ἀνθρώπων ἐνεργάσηται, μηδενὸς τὴν αὖ-
τῶν ἐπιμέλειαν χατὰ θείαν ψῆφον πεπιστευομένου *

quidem ratione cos qui ratione crudiuntur ad pla- LU xat λόγῳ μὲν τάσσοντος τοὺς διὰ λόγου παιδαγωγου-

viditatem componeret ; potenlke vero inetu, ne-^
quits auclores, ac qui innatum nature bonum
ianaturalibus animi sententia moribus in seipsis
corrumpant, castigaret.

bM igitur regum, hanc regni legem servare
s:uduit, secundus à Deo in terra vere enituit ; ut
«qui. divini consilii fidelissimus minister exstiterit,
ct ut Dei imperio subesset, ipse. hominibus im-
perans jure nactus sil. Quisquis vero ea repulsa
I^ge, sibi omnino regnandum, e! non Deo existi-
mavit, hic merito his contraria fecerit; nempe
«53 qui boni sint tyranni potestate a se exeutiens,

fI Reg. vint, 7.

. TI βασιλεύειν ἀνθρώπων διχαίως λαχών. Ὅστις

μένους πρὸς ἡμερότητα * δυναστείας δὲ φόξῳ κολά-
ζοντος, τοὺς τὴν πονηρίαν τεχταίνοντας * καὶ τὸ ἔμ-
φυτὸν τῆς γνώσεως ἀγαθὸν γνωμιχῶς τοῖς παρὰ φύ-
σιν τρόποις ἐφ᾽ ἑαυτῶν διαφθείροντας.
"Oct*t; οὖν βασιλέων, τοῦτον οὕτω φυλάξαι τὸν
a" ^; βασιλείας ἐσπούδασι, Θεοῦ δεύτερος ἐπὶ
&N OG ἀναπέφανται, ὡς θείας βουλῆς πιστότα-
“ “ὄμενος ὑπουργὸς, καὶ τὸ βασιλεύεσθαι ὑπὸ
δὲ τοῦτον παρωσάμενος τὸν θεσμὸν, ἑαυτῷ βαδι-
λεύτιν πάντως διέγνω, καὶ οὐ Θεῷ, τἀναντία τούτοις
εἰχότως ἐργάσηται " τυρανννιχῶς μὲν. ἑαντοῦ τοὺς

Digitized by Google
