451

καὶ γινώσχει, xal καθ᾽ ἑαυτὴν, xai μετὰ σώματος,
& ἑαυτὴν xal τὴν ἑαυτῆς φύσιν. Οὐδεὶς οὖν εὑρε-
θήσεται λόγος, ὃ τὴν ψυχὴν τῶν προσόντων αὐτῇ
φυαιχῶς, καὶ οὐ διὰ τὸ σῶμα, μετὰ τὴν τούτου λύ-
σιν ἀλλοτριῶσαι δυνάμενος. Εἰ δὲ διὰ τὸ σῶμα λογική
τε καὶ vospá ἐστιν ἡ ψυχὴ, πρῶτον μὲν, τιμιώτερον
τῆς δι᾽ αὐτὸ γενομένης ψυχῆς ἔσται τὸ σῶμα. Ἕπει-
τα δὰ, καὶ ἐξ αὐτοῦ ἕξει τό τε νοερὸν καὶ λογικὸν,
ὡς δι᾽ αὐτὸ γενομένη. Eb γὰρ σώματος χωρὶς, οὖ-
διμῶς νοεῖν ἣ λογίζεσθαι δύναται ἡ ψυχὴ, ἐξ αὐτοῦ
πάντως τὸ νοεῖν αὐτῇ καὶ λογίξεσθαι προσέσται.
δὲ τὸ νοξῖν καὶ λογίζεσθαι ἐκ τοῦ σώματος
χτῆται ἡ doyh, ὡς αὐτοῦ χωρὶς ταῦτα ἔχειν μὴ
δυναμένη χατὰ τοὺς λέγοντας, οὐδὲ αὐθυπόστατος
ἕσται πάντως " πῶς γὰρ 1j ἄνευ σώματος καθ᾽ ἑαυ-
τὴν τὸ χαραχτηρίζον οὐχ ἔχουσα ; Εἰ δὲ αὐθυπό-
στάτος οὐχ ἔστιν, οὐδὲ οὐσία ἐστὶ δηλονότι. Οὐσία
δὲ αὐθυπόστατος μὴ οὖσα, συμθεδηχὸς ἔσται, qu-
σιχῶς μόνον ὑφισταμένῳ τῷ σώματι ἐνυπάρχουσα"
᾿μετὰ δὲ τὴν αὐτοῦ λύσιν, οὐδὲν οὐδαμῶς εἶναι δυναν
μένη" χαὶ οὐδὲν ἔσται πλέον τοῖς τοσοῦτον ἀνοηταί-
γουσι, τὴν ἀθανασίαν τῆς ψυχῆς ἀφῃρημένοις (j),
τῆς "Emtxoópou xai ᾿Ἀριστοτέλους ματαιοπονίας,
οἷς, ὡς εἰχὸς, ol γεννάδαι, xat σεμνύνονται συντασσό-
μενοι. Καὶ περὶ μὲν τούτου, ταῦτα.

EPISTOL E. .
αὑτὴν δημιεουργήσαντα Θεὸν, ἀεὶ νοεῖ καὶ λογίζεται A possunt. lyitur anima qua seniper s, ex quo

438

cond 48 est, vereque exsistat Dei munere, qul ut
sic esset eam condidit, semper intelligit et ratione
utitur atque cognoscit, tum ipsa per se, tum cum
corpore, sui ipsius, suzque nature ratione. Nulla
igitur ocurral ratio, hoc evincens, animam corpore
solutam, iis privatum iri, que ei natura insunt,
non ratione corporis. Sin autem corporis ratione
anima rationalis est et intelligit; fit primo, ut
corpus anima praestantius sit, quz illius causa cen-
dita sit, tumque adeo ut hzec cx illo mutuetur esse
intelligentem et preditam ratione, quippe qua οὗ
illud factá sit. Siquidem enim anima absque cor-
pore omnino intelligere, aut "uti ratione, non po-
test ; ex illo prorsus ut intelligat ac ratione utatur,
corradet. Quod si anima ui intelligat ac ratione
utatur ex corpore nacta est, tanquam nimirum illa
hzc a se, ut illi loquuntur, habere non valeat, plaue
nec vere ac per se exsistens cerit. Qui enim fuc-
rit, quz? nee sui ratione absque corpore id ipsum
habeat quod eam insiguit ejusque proprius chara-
cter exsistit? Si autem non ipsa vero et per se
exsistens est, nimijum neque substantia cst.
Quod si ipsa vere á& per se exsistens substau-
tix non est, accideng erit, natura solum im
corpore (quod ipsa subsistat vereque exsistat) esse

habens, cum ipsa post ejus solutionem, nihil usquam esse valeat. Nihilque amplius erit, iis, qui
sic amentia feruntur, sublata eis anim: immortalitate, quam quod Epicuri et. Aristotelis - argutiarum
86 ineptiz cst; quorum etiam, ut par est, belli homines ac strenui collegio gloriantur, gaudentque iis

accenseri. Atque hzc hactenus eo argumento.

Τοῦ δὲ περὶ ἀναστάσεως παρ᾽ αὑτῶν λεγομένον, C. — De resurrectione autem qttod astruunt, quisuam

«ἰς ἀρετῆς xai εὐσεδείας ἐπιμελούμενος ἀχούων,
Dy τὸ ἀπαθὲς ἑαυτῷ διὰ πάθους, τῆς xaT αὐτῶν
ἀγαναχτήσεως λέγω, περιποιήσεται ; Εἰ γὰρ, ὥς
qaat, χατὰ τὴν εἰχόνα τῆς παρούσης ζωῆς, ἀπαραλ-
λάχτως τοῖς μαχομένοις χυμοῖς πεποιωμένον &va-
στήσεται τὸ σώμα, καὶ τραφήσεται ἐν τῇ φούερᾷ
«οὔ Θεοῦ παρουσίᾳ μετὰ τὴν τοῦ κόσμου τούτου συν-
«ἔλειαν, οὖχ οἶμαι ἄλλο τι αὐτοὺς διὰ τούτων, ἵνα
συνελὼν εἴπιυ, τὰ πολλὰ περικόψας ὅσα ῥηθῆναι ἐν-
δέχεται, ἢ ἀΐδιον «τὸν θάνατον πρεσδεύειν, καὶ τὴν
φθορὰν ἀτελεύτητον. Εἰ γὰρ φθορὰ τῶν οὕτω συν-
ἐστα μένων ὑπάρχει ὁ θάνατος σωμάτων, ἀεὶ δὲ τὸ δι᾽

virtutis ac pietatis studiosus cultor audiens, nou
sibi perturbati quasi^ animi affectu (vehementiori
scilicet in eos indignatione) imperturbationei ar -
mique tranquillilatem conciliet ? Siquidem «sin:
ut aiunt, qua ratione se hujus vitte imago bul»:
nulla diversitate 4947 compugnaptibus humon-
bus imbutum corpus surrecturüm cst, cibisque nt:-
triendum in tremendo Dei adventu post mundi con-
summationem, nihi] cos aliud inde puto asiruero
ac conficere (quo paucis omnia qui dici possunt
perstringam) quam mortem sempiternau fore, ae
corruptionem nullo unquam exitu finiendam. Cum

. . NOTE.
(V Τὴν ἀθανασίαν τῆς ψυχῆς ἀφῃρημένοις. D nem ac interitum colligit : ut perinde sít, sic iner-

Sic ambo Gregorii aliique saneti Árístotelem tra-
hunt in opinionem mortalitatis animorum, quorum
certe magma fides est et auctoritas, pzo eoruni in
Graecis Aristotelis atque ejus dogmatis diligentia.
Qui utique, si eonciliare Aristotelem licuisset, ami-
cum maluissent, quam ut sibi ac catholice fidei ,
in re tanti, tantum adversariüm committerent. Ejus
ἐνδελέχεια, actmsque et perfectio corporis, velut est
acuties in ferro, de hominis animo eoque immortali
non satis congrpat : sancius^doctor tamen serio
Jaboravit vindicando Aristotelem, et ut ejus sanam
meutem in opinione de anima immortali assereret :
"wactatio lengam Jucubrationem: exposceret ;
proinde alterius operz et otii sit. Rite autem

. impius, ex negatione actus proprii οἱ insignien-
tis, qui in anima rationali, actus ipse rationis cst,
ut scilicct intelligat et velit, ipsius anin nogatio-

tem esse, ac non essc. Quod monachorum, et in
illis celebriorum, fuisse hunc errorem deple-at
"Maximus, hoc admonet, monachos qui simpliciores
minusque eruditi sunt, proclivius errore labi, eo-
que semel imbibite, fere capitosiores esse, qua sihi
blandiuntur sanctitatis larva potius, quam ipsa
. veritate. Atjue. utinam Maximi hxc duntaxat tein-
pora contingerent, ac, vel quibus ex munere indi-
cta studiorum necessitas, serio illis secundum pie.
tatem navarent operam, non sxculari ambitu tur-
bas fratribus facerent, omuiumque diris devoti,
muliercularum favore omni modo comitatui vin
facerent, ut majores przlati οἱ antistites, invitis
sacris canonibus Patrumque institutis, Gerent, qui
nuce wudnorà replere. subsellia, exigui. meritis ac
seirntia. nullaque modestia. (ut. mitissime. diea)
digui exsistaut ἃ |

Digitized by Google
