ἀπ

S. MAXIMI CONFESSORIS

458

eámdenique rationem, quod sic éxsistunt, nunquam Α μεν ὡς ἑνὸς πυρὸς, αἱ περὶ αὐτὸ ποιότητες γαὶ

. dicere possumus. Quod vero, ideirco quod una

eademque ratio in omnibus secundum idem intel- |

ligi non potest, distinctionem differentiamque in-
vexit, fieri non possc, ut ea unum idemque interse
sint, quorum ejus quod est esse ratio distincta est,
non eadem, merito ostendit. Porro eum aliud ab
alio sive alia ab aliis distingui dicimus, plura,
duove ad minus, non unum significamus; tametsi
alias aliaque ratione, unius atque unum dicere
possumus, puta unius ignis qux circa  ipsunr
qualitates sunt ac proprielates, unius Cbristi, na-
turas ex quibus et in quibus consistere noscitur ;
itemque unius hominis, ea, ex quibus est compo-
situs, ac in quibus exsistere. intelligitur. Unum
autem persona seu lypostasi, tum in Christo, ttum
in homine, toto scilicet, quod ex illis velut parti-
hus cst, quippe quod anibas ejus quod est vere esse,
distinctas partium rationes recipiat: hgud vero
natura ae essentía unum, quando nec partes alix

. aliarum ejus quod exsistunt. rationem recipiunt ;.

nec vero mos in uirisque eamdem ejusmodi ra-
lionem intelligere possumus. Nam neque eadem
deitatis ac humanitatis ratio est ; uti neque corpo-
ris atque animz, uti cunctis perspicue: liquot.
"πους adeo est, ut unum natura, unamve sim-
pliciter aut compositam naluram, Christum, vera
nunquam doctrina statuerit. Nam neque Christi
nomen ejusmodt est, ut essentiam seu naturam in

ἰδιότητες, xal ἑνὸς Χριστοῦ, αἱ φύσεις ἐξ ὧν xat ἐν
αἷς συνεστὼς γνωρίζεταν᾽ χαὶ ἑνὸς ἀνθρώπου, τὰ
ἐξ ὧν συνετέθη καὶ ἐν οἷς ὑπάρχων γινώσχεται. Ἔν
δὲ τῇ ὑποστάσει, ἐπί τε Χριστοῦ, καὶ τοῦ xaü' ἡμᾶς
ἀνθρώπου " ἤτοι τῷ ἐχ τούτων ὡς μερῶν Gap, ὡς
πληρεστάτους ἄμφω ἐπιδεχομένῳ χυρίως τοὺ; τοῦ
εἶναι τῶν μερῶν διαφόρους λόγους ' ἀλλ᾽ οὐ τῇ φύ-
cet xai τῇ οὐσίᾳ ἕν, ὅτι μηδὲ ἀλλέλων τὰ μέρη τὸν
ποῦ εἶναι ἐπιδέχεται λόγον, ἢ ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἡμεῖς τὸν
αὐτὸν τοῦ εἶναι λόγον εἰδέναι δυνάμεθα. Οὐχ ὁ αὐτὸς
γὰρ θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος λόγος " ὥσπερ οὐδὲ
ψυχῆς καὶ σώματος, ὡς πᾶσιν εὔδηλον, Διὸ οὐχ ἕν
τῇ φύσει, οὐδὲ μίαν ἁπλῶς f σύνθετον φύσιν τὸν
Χριστὸν εἶναι, πώποτε ὃ τῆς ἀληθείας ὡρίσατο λό-
γος. Οὔτε γὰρ οὐσίας ἧτο: φύσεως δηλωτιχὸν ὡς
εἴδους τὸ Χριστὸς ὄνομα ὑπάρχει, τῶν κατὰ πολλῶν
καὶ διαφερόντων tal; ὑποττάσεσι χατηγορουμένων
ἀτόμων, καθώς φησιν ἐν τοῖς σχολίοις ὁ μαχάριος
Κύριλλος *', « Ὅτι τὸ Χριστὸς ὄνομα, οὔτε 5pou δύ-
ναμιν ἔχει, οὔτε μὴν τὴν τινος οὐσίαν δηλοῖ " ὑπο-
στάσεως δὲ τῆς τοῦ Λόγου ἐν προσλήμματι δηλονότε
᾿σαρχὸς νοερὰν ἐχούσης Ψυχὴν νοουμένης. » ᾽Αλλ᾽
οὐδὲ τὸν ἄνθρωπον μίαν φύσιν τὴν ἐχ ψυχῆς καὶ
σώματος " ὡς τῆς αὐτῆς τῇ ψυχῇ οὐσίας ὄντος τοῦ
σώματος " ἀλλὰ τὴν ὡς ἐν εἴδει “ πρὸς μὲν τὰ ἄλλα
χατὰ τὴν συστατιχὴν διαφορὰν τεμνομένην εἴδη"
κατὰ δὲ τῶν ὑπ᾽ αὑτὴν ὡς εἶδος καὶ ὑπ᾽ αὑτῆς περι-
ἐχομένων ἀτόμων ἴτως χατηγορουμένην. Καὶ o6

modum speciei signiflcet, quz de multis individuis (; διὰ τοῦτο τὸ εἶναι δύο κατὰ τὸν οὐσιώδη λόγον τὴν

subsistentia, seu persona distinctis przdicetur,
uti ait beatus Cyrillus in Scholiis : « Christi nomen,
nec defiritionis vim habere; at neque alicujus essen-
tiam significare; sed personam Verbi, qua scilicet
carnem anima intelligente preditam | assumpsisse

ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα ὡς ψυχὴν xoi σῶμα “ καὶ ἄλλην
xa ἄλλην οὐσίαν χατὰ τὸν τοῦ εἶναι λόγον" τὰ ἐξ
ὧν, καὶϊὲν οἷς, καὶ ἃ ὑπάρχει ὁ ἄνθρωπος ἀπηγό-
ρξυσεν. H

intelligatur. » Sed neque hominem unam ex ani-

mo ac corpore naturam, velut corpus ejusdem cum anima essentiae sit, sed tanquam in specie : quz sci-
licet. per differentiam. constituentem ab aliis speciebus dividatur, ac de individuis illi subjectis et
ab ea-contentis velut species, pereque pradicetur. Nee idcirco, quod substantiali ratione duo siut
anima' et corpus (quatenus scilicet anhna et'corpus) aliaque et alia substantia ejus quod est esse;

ratione, ca ex quibus, et in quibus, et que homo exsistit, silentio damnavit.

Impium esse ac veritati repugnans, quod «na Christi
278 natura composita dicatur. .

Oinnis enim natura composito, tum sibi ipsa, tum
inter se alias aliis, qua primum in rerum naturam
editur, partes proprias cozvas nacia, éxque nihilo
ut exsistat, ac rerum universitatis ornatum com-
pleat, ab universi creatrice, resque ut exsistant
conservante, potentia produc!a, alias aliis merito

ex necessitate innexas implexasque partes suas ob- -

tinel, uti se res tum in boniine habet, tum in re-
liquis, si qua. naturam «coinposilam sortita sunt.
Nempe anima nullo suo arbitratu continente cor-
pus, et qux illo contineatur ; nullaque liberz: vo-

Juntatis vi, vitam prabente, dolorisque sensus ae ΄

molestiarum natura participe, ob facultatem in ca
exsistentem, qu» horum capax est: quanquam

Ὅτι ác cic ἐστι τὸ 1έγειν μίαν σύνθετον φύσιν
τὸν Χριστὸν, καὶ τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενον.

Πᾶσα γὰρ σύνθετος φύσις, ἑαυτῇ τε χαὶ ἀλλήλοις

Ὁ κατ᾽ αὐτὴν τὴν εἰς τὸ εἶναι γένεσιν ἔχουσα τὰ ἴδια

. μέρη ὀμόχρονα, καὶ ἔκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ elva:,
xai εἰς συμπλήρωσιν τῆς τοῦ παντὸς διαχοσμὲ-
στως, παρὰ τῆς τὸ πᾶν συστησαμένης, καὶ εἰς τὸ
εἶναι συνεχούσης δυνάμεως παρηγμένα, ἀλλήλοις.
εἰχότως ἐξ ἀνάγχης τὰ ἴδια μέρη περιεχόμενα κέ-
xtQrat* ὡς ἐπί τε τοῦ ἀνθρώπου ἔχει, καὶ τῶν ἄλ-
λων ὅσα συνθέτου εἶναι ἔλαχον φύσεως. Τῆς Ψυχῆς
ἀκουσίως τε κρατούσης τὸ σῶμα, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ xpa-
τουμένης, καὶ ζωὴν ἀπροαιρέτως αὐτῷ, χατ᾽ αὐτὸ
μόνον τὸ ἐν αὐτῷ εἶναι παρεχούσης, καὶ πάθονς xol
ἄλγους φυσικῶς μεταλαμδανούσης διὰ τὴν ἐγχειμὲ-
νην αὐτῇ τούτων δεχτιχὴν δύναμιν" xy εἰ τὰ yé-

V' Non occurrünt in Cyrilli Schol. qux esstaut, Urget. passim similia utraque. epistol. ad Succens. Ve

Damasc; 1. ii, e. 5.

Digitized by Google
