981

EPITOME CANONUM.

9282

€. Αἱ παραπίπτουσαι μετὰ τὴν ὁμολογίαν παρθέ- A 9. Virgines post professionem lapse, quindecim

vot, πέντε καὶ δεχαετίαν.

d. Ὁ χλέψας xaX μεταγνοὺς, ἐνιαυτὸν, καὶ ἐλεγ-
χθεὶς ὃὲ, καὶ ἕτερον ἕνα.

ια΄. Ὁ ἀρσενοχοίτης, ὡς ὁ μοιχός.

ιβ΄. Ὁ ἀλογευόμενος, ὁμοίως.

ιγ΄. Ὁ ἐπίορχος δεχαετίαν.

ιδ΄, Ὁ γόης xal φαρμαχὸς, ὡς ὁ φονεύων.

εε΄. 'O τυμδωρύχὸς δεχαετίαν.

ις΄. Ὁ ἀδε)φόμιχτος, ὡς ὁ φονεύσας.

ιζ΄, Ὃ ἀπειρημένος ἐν συγγενείᾳ γάμος, χατὰ
μοιχόν.

ιη΄, Ὁ πρὸ γάμου συναλλάσσων ἀναγνώστης μνη-
στῇ, μενέτω ἀναγνώστης ἀπρόχοπος. Κλεψίγαμος
δὲ ἀπωθείσθω, ᾿

19. Ὁμολογήσας διάχονος καὶ πρεσδύτερος χεῖλε-
σιν ἁμαρτῆσαι, τῆς λειτουργίας εἰρχθέντες κχοινω-
νεΐτωσαν.

x'. Ὁ συνεγνωχὼς ἐχάστῳ, καὶ ἀποχρύπτων, τὸ
ἴσου ἐπιτετίμηται.

xa'. Ὁ ἀρνησίχριστος, διὰ βίου μεταμελείσθω.

κϑ΄, Οὐχ εἴσεισιν εἰς ναῦν, ὁ ἀδελφῇ ἣ νύμφῃ με-
μιασμένος. ᾿Αποστὰς μέντοι ἐπὶ τριετίαν προσχλαίοι,
xaX ἑξαετίαν ὑποπιπτέτω,

xy. Ὁ τὴν ἰδίαν ἀφεὶς, χαὶ λαμδάνων ἑτέραν,
μοιχὸς ὧν, ἑπταετίαν ὑποπιπτέτω.

χδ, Ὁ τῇ μητρυιᾷ μανεὶς, ὡς ὁ μανεὶς ἀδελφῇ. c

κε΄, Οἱ πολύγαμοι χτηνώδεις " ἀλλ᾽ οὖν μετὰ τρι-
ἐτίαν δεχέσθωσαν. .
χς΄. Ol zapa6áveez τὴν πίστιν διὰ βασάνων, ὀχτα-
τίαν ὑποπιπτέτωσαν, Ol δὲ αὐθαιρέτως, δωδεχα-
ἑτίαν. .
XQ. Ὁ kx βίας ἐπιορχήσας, μετὰ ἐξαετίαν ζεχτός"
ὁ δὲ ἄνευ ἀνάγχης, μετὰ δύο xal δέχα.

κη΄. Μὴ χρόνῳ χρίνῃς, ἀλλὰ τρόπῳ τὰ ἐπιτίμια "
εἰ δὲ ἐμμένωσι ταῖς ἁμαρτίαις, χαὶ ἀντιλέγοιεν, σὺ
σῶζε τὴν οἰχείαν ψυχήν.

H ἐν τῷ Τρούλλῳ τῆς Κωνσταντιγνουπόλεως p£e
τῶν ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ τοῦ 'Ριγοτμήτου συγε.}-
θοῦσα. !
α΄. 'H τῶν ἀποστόλων πίστις ἀχαινοτόμητος. Kat

ἡ ἐν Νιχαίᾳ ὁλόχληρος, ἢ τοῦ ᾿Αρείου δύγμα, βα-

θμοὺς εἰσάγον θεότητος, διὰ τοῦ ὁμοουσίου χατέστρε-

ψεν. Ἡ ἐπὶ Θεοδώρου [ἴσ΄. Θεοδοσίου] τοῦ μεγίστου
sóvobo; ἀπαράτρωτος, fj Μαχεδόνιον, δοῦλον εἰπέντα
zh ἅγιον Πνεῦμα, χαθήρηχεν. Οἱ ἐπὶ τοῦ μιχροῦ

Θεοδοσίου εἰς Ἔφεσον συνιόντες διακόσιοι, τὸν ἀσε-

δέστατον Νεστόριον, ἄνθρωπον ἰδικῶς, xax Θεὸν ἰδι»

χῶς εἰπόντα τὸν Κύριον ἐξελάσαντες. Οἱ χατὰ τὴν

Καλχηδόνα τῷ Μαρχιανῷ συνεληλυθότες ἀείμνηστοι,

Εὐτυχέα δοκήσει τελεσθῆναι τὸ μέγα μυστήριον

φράσαι τολμήσαντα καθελόντες " xal Νεστόριον, καὶ

Διόσχορον τοὺς ἐχ διαμέτρου τὰ ἴσα παραληρήσαντας"

εἰ; τὴν βασιλεύουσαν πέντε xol ἐξήχοντα xal p' ἐπὶ

annos.

10. Qui furatus est ac resipuit, annum peniten-
Uam agat : convictus vero, duos annos.

11. Masculorum concubitor sicut adulter.

19. Qui contra rationem versatus est similiter.

43. Perjurus, decennio.

44. Incantator et veneficus, ut homicida.

15. Qui sepulcra deprzdatur, decennio.

46. Qui cum sorore miscetur, ut homicida.

17. Prohibitum in consanguinitate matrimonium,
eadem qua adulterium pena vindicatur.

18. Lector qui antenuptias rem liabet cum sponsa,
maneat lector, ità ut ad majores gradus non pro-
fnoveatur : qui vero furtivum iniit matrimonium,

» expellatur.

19. Diaconus et presbyter confessi se labiis pec-
casse, a ministerio remoti communicent.

90. Qui conscius est unieuique, et. celat, equali
pena multatur.

91. Qui Christum negaverit, per tolam vitam
poenitentiam agat.

22. Non ingredietur in templum, qui eum sorore
aut sponsa inquinatus est : ubi tamen a peccato
desliterit, triennio lugeat, ac sexennio penitentie
subjaceat.

95. Qui propria uxore dimissa, aliam accipit,
cum sit mochus, septeunio penitenti: subjaceat, -

94. Qui insano in novercam amore exarsit, ut
qui sororem deperit. '

95. Polygami, belluini sunt : verumtamen post
triennium recipiantur.

96. Qui tidem per tormenta violarunt, octo annos
poenitentiam agant : qui vero sponte et ultro, duo-
decim.

97. Qui vi coactus pejeravit, post sexennium
suscipiendus : si vero citra necessitatem, post duo-
decim. :

98. Ne tempore, sed modis poenas expendas : si
vero in peccatis permaneant ac contradicant, tu
vero serva animam tuam.

Synodus cuxv Patrum convocata in Trallo Constan-
tinop. sub Justiniano qui ab amputato naso Ῥινότμη-
τος dictus est.

1. Apostolorum fides ne immutetur. Nicena in-
tegra servetur, qua Arii opinionem divinitatis gra-
dus introducentem per ὁμοούσιον evertit, Synodus
sub Theodosio Maximo habita inviolata permaneat,
qui» Macedonium, servum dicentem Spiritum san-
etum gradu deturbavit. Ducenti qui sub Theodosio
Juniore apud Ephesum convenerunt, impiissimum
Nestorium, hominem seorsim ac Deum seorsim
Dominum dicentem expulerunt, Qui apud Calche-
donem cum Marciano convenerunt slerne memo-
rim digni, Eutychem opinione tantum peractum
esse magnum mysterium dicere ausum deposuerunt :
ac Nestorium et Dioscorum, qui similia e diametro
perverse ratiocinati fuerant, Apud regiam urbem

Digitized by Google
