321

VITA B. APOLLINARIS ,VIRGINIS.

μηντο, ἀλλὰ ταύτης ἐπιλαθόμενοι,, δοξολογίᾳ, καὶ A ejus obliti, gloriücstione et admiratione divisi

θαύματι μετὰ χαρᾶς ἐμερίζοντο. ὈΨὲ δὲ xal μόλις
αὑτῶν εἶναι τὸν θησαυρὸν, καὶ μετὰ τὴν ταφὴν,
λογισάμενοι, τοῖς τῶν πατέρων μνήμασι ταύτην
ἐγκατατίθενται, φωτὶ θείῳ τὸ πρόσωπον περιλαμ-
πομένην. Ὁ μέντοι ταύτης πατὴρ οὐδὲ ἀποστῆναι
μετὰ ταῦτα τῆς μονῆς ὅλως Éxpws* τοσοῦτον δὲ
μόνον ἐχχωρήσας, ὅσον διανεῖμαι τὰ ὄντα πένησί τα
xai ἐχχλησίαις, xai sol; ἄλλως εὐσεδῶς ζῶσι, καὶ
«τῶν ἐπιτηδείων μὴ ἱκανῶς ἔχουσι, τινὰ δὲ καὶ τῷ
χοινοδίῳ γαθιερῶσαι, τὸ ἑξῆς ἑαυτὸν φέρων συν»
«άττει τοῖς ἀδελφοῖς, κἀχεῖνος τὸν ὑπόλοιπον χρό-
vov τοῦ βίου διατελεῖ ἐπὶ τῆς Ψιάθου τε xol τῆς
χέλλης τῆς Εὐφροσύνης καταχλινόμενος, xal μέγα
«οὗτο εἰς εὐφροσύνην τιθέμενος.

erant cum ἐπι α. Cum autem vix tandem repu-
lassent, etiam post sepuliuram eumdein esset. the-
saurum , illam deponunt in monumentis patrum,
luce divina ἢ facie illustratam. Ejus autew pater
ne cog tavit quidem .discedere a monasterio. Cum
autem solum tantum recessisset, quantum satis
esset ad suas faculiates dividendas pauperibus et
ecclesiis, et iis qui alioqui pie vivunt, et non
habent ea qux sunt necessaria ; uli tamen aliqua
consecraret coenobio, se deiuceps refert in. nume-
rum fratrum, et illic reliquum vite tempus tran-
sigit, in storea et cella Euphrosynes recumbens, et
id esse magnum ducens ad Letitiam.

IG* Ἔτη οὖν δέχα xai αὐτὸς τῷ χοινοδίῳ τούτῳ B xvi. Cum ergo ipse quoque decem annos trans-

διαγαγὼν, καὶ πολιτείαν ἀκριδείας πλήρη διηνυχὼς,
μετέστη πρὸς Κύριον, τὸ τούτου σῶμα ἐχόμενα τοῦ
«ἧς θυγατρὸς αὑτοῦ τιμίου σώματος ἐπισχήψας xa-
ταταθῆναι " ἱκανὸν τοῦτο καὶ μετὰ θάνατον λογισά-
μενος παραμύθιον κωφῇ κόνε: χαρίζεσθαι αὦματος
ἐγγύτητα ποθουμένον, εἰς μνήμην διην:χῇ καὶ δό»
ξαν τοῦ ταῦτα οὕτως οἰχονομηχότος Θεοῦ" ᾧ πρέπει
πᾶσα δόξα, «ud, καὶ προσχύνησις, νῦν xal ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

egisset in. monasterio, et vitam peregisset accura-
tam et perfeetam, migravit ad Dominum, cum jus-
siseet suum corpus deponi prope liam, boc ctiam
post mortem ducens esse satis solatii, surdo pul
veri corporis largiri propinquitatem ejus, quod desi»
derat, ad perpetuam memoriam et gloriam Dei,
qui hzc sic dispensavit. Quem decet omnis gloria,
honor et adoratio, nunc et in secula szculorum.
Amen,

VITA
BEATJE APOLLINARIS VIRGINIS.

(Anno &00.)

(Apud Surium ad díem 5 Januarii, tom. f, pag. 41. Textum Greecum non türenimos.]

1. imperante in primis pio imperatore Anthe- ( lestis, quod eam vellet jungere matrimonio. Cum

mio (2), imperatoris filio, qui babuit duas filias : ex
quibus una habebat spiritum immundum, altera
aute: ab ineunte ztate vacabat ecclesiis, martyriis
et orationibus, Erat vero ejus nomen Apollinaris.
Cum eà autem esset setatis legitimi, qusrebant
ejos parentes eam marito conjungere, ea vero nole-
bat. Dicit vero quodam die suis parentibus : Cupio
irein monasterium. Ei autem dicunt parentes : Volu-
sus te marito conjungere. Ea vero dicit eis : Nolo
conjungi marito, sed spero fore ut quomodo Deus
sanctas su35s virgines custodiit impollutas, me quo-
que in suo timore custodiat impollutam. Novum au-
tem et admirabile videbatur parentibus quod cum
esset id siatis, talia diceret, Deum desiderans.
Rursus eos rogabat, ut unam adducerent mona-
cham, ut eam doceret psalterium et legere.

MH. Imperater autem non. parva affectus est. mo-

(2) Fuit hic Anthemius Anthemii imp. avus, Tlieodos:i jun'oris in pucritia moderator.

ea autem persisteret οἱ arrhas nollet accipere, ei
dicunt ejus parentes : Quid vie, filia? Ea vero dicit
eis : ftogo vos, ut me ad Deum adducatis, ut mess
virginitatis mercedem accipias. llli autem cum vi-
dissent ejus mentem esse adeo firmam et immobi-
lem, eta Deo adeo fuisse amatam, dicunt ei : Spo-
ramus, filia, fore ut flat Dei voluntas. Paucis vero
post diebus adduxerunt ad eam monachas, quo eam
docuerunt Psalterium et legere Scripturas.

Hl. Quodam autem die cum uterque considerent,
ea dicit parentibus : Rogo vos ut me dimittatis in
loca sancta, ut orem et adorem sanctam resurro-
ctionem et crucem venerabilem. Ilii vero nop habe-
bant propositum dimittendi eam, quoniam eam
magis amabant, quam sororem ejus, qua vexa-
batur. Cum autem  interjecto aliquo &patio tem-
poris ea eis esset molesta, jussit imperator, ut

i

Digitized by Google
