331

MENSIS JANUARIUS.

3:2

num senum, sive, ut Nicephorus et alii tradunt, A habet Nicephorus libro xiv, cap. 51, in quo error

quadragenum. Modius seu cella sive domicilium co-
lumnis impositum, in quo consistebant, in omnem
partem binos cubitos seu trcs pedes patebat, tecto
nullo, ut libere coelum omne contemplarentur, et
omnibus injuriis celi expositi majorem habereut
lolerantie segetem. el. messem. Januas habebant
nonnulli, nullas alii, quod tempestatis violentia pa-
rietis partea! disjecisset. Scalie admovebanur, cum
vel alii ad illos enitebantur, vel illi ad alios se de-
mitterent, quod quidem vel nunquam, vel ad sumraa
Reipub. pericula devocati factit»bant. Stotione
porro zierna se cruciabant : nec enim jacendi vel
decumbendi spatium erat : poterant tamen sedere ;
sedisse vero nusquam lego, nunquam puto. Nam

primus quadraginta diebus Symeon ad trabem se B

alligari curavit, alterisque. quadraginta mox liber
absque adminiculo consistebat, medio corpore su-
perue velut Ecclesiastes in ambone exstabat. Etsi
de omnibus non alfirraarim. » llactenus Raderus.
De domicilii supra columnam exzdificali mensura,
idem testatur Evagrius lib. 1. cap. 15, vix duo-
rum fuisse cubitorum, et Nicephorus lib. xiv,
cap. 51.

$ Π|. Sancti Symeonis Stylitee etas.

6. De sancti. Symeonis zetatelixc tradit Roswey-
dus noster in Notalione ad ejus vitam lib. 1 De
Vitis PP. « Detempore quo vixit, ex Theodoreto,
mquit Baronius, ejus primordia colligi possunt, dum
ait columnam jam incoluisse temporibus Meletii
episcopi Antiocheni, qui sub Valente imp. vixit,
desiitque ab humanis eo anno quo celebrata est
magna synodus Constantinopolitana , Siagrio et
Euchario coss., qui numeraturannus a Christo juxta
veriores chronographos 58]. Supervixit autem Sy-
pneon, ut ait Cedrenus , usque ad aunum ὁ Leonis
Magni imp., quod etiam colligitur ex ÁcUs Uanielis
Stylite. Est annus. is ἃ Christo 460, qua ratioue
jam centenario niajor obdormisse dignoscitur. Apud
Nicephorum in margine edit Paris. ann. 1574
habetur vixisse Symeonem | 109 annos : sed nibil
tale in textu.

7. « Evagrius summam Vitz ejus severe act ita

in numerum irrepsit, Nam pro uudetriginta, seri-
bendum triginta. Qua: putatio si vera. est, non po-
tuit pervenisse ad centesimum annum. Alioqui ne-
cesse essel asserere eum, cum xLiv eral annorun,
primum ingressum esse monasterium : quod non
quadrat cum Vita hic ab Antonio scripta, qui eum
statim ab adolescentia ingressum esse monasterium
scribit.

8. « Ex quo hxc Vite summa colligitur ; cum
eral tredecim annorum, pascebat oves. Inde videtur
ingressus monasterium, ubi vixit annot, inde ΗἹ
annis in clausura : post iv aunis in columpa cubi-
torum iv ; iterum xii annis in columna. cubitorum
xti, rursus xir annis in columna cubitorum xx, post
1v annos in columna cubitorum xxx; demum xvi
annos in columna cubitorum xz. Atque ita exerei-
. Jatienis anni exsurgunt zii, liaud inultum differentes
a numero Evagrii.

9. « Apud Theodoretum habetur, quod i! annos
mansit in primo monasterio: x annis in monasterio
Heliodori : m». annos in vico Telanesso : xxvi
annis in columna, in id tempus, quo Tlieodoretus
ejus Vitam scripsit. Hic tantum habentur anni
xiu exercitationis : sed eo tempore adhuc vive-
Yat.

10. « Cedrenus in Compendio historie ait, an.
xxv Theodosii junioris eum columnam ascendisse, et
an. iv Leonis vita functum. Ex quo intervallo

C juxta computum Annalium Baronii conficiuntur

tantum anni 28. »

11. Hactenus. Rosweydus. Singula expendenda
sunt. De Meletio, qui cum sancto. Symeone cgit,
accepit Baronius ex Theodoreto cap. 26  Philothiei
ita scribente : « Postquam autem Meletius ille ad-
mirabilis, cui tunc mandata erat cura episcopatus
regionis Antiochenx civitatis, vir cordatus et pru-
deniia clarus, et ingenii solerlia ornatus, » etc.
]ta vertit Gentianus Hervetus. Ast Albericus Lon-
gus Salentinus : « Cum vero Meletius, qui tunc An-
tiochens regioni praefectus erat. » Quibus ex verbis
nonliquido constat Meletium jllum Antiocbene
sedis patriarcham fuisse, licet id clare asserat Me»
taphrastes. Si jam inde a Magni Meletii (cujus vi-

colligit lib. 1, cap. 15. : Διέτριψε «olvuv. ἐν σαρκὶ D tam 12 Februarii dabimus) tempore, in columna

πόνδε τὸν βίον, διαθλένων ἔτη ἔξ xal πεντήχοντα.
Ἐν μὲν τῷ πρώτῳ φροντιστηρίῳ, ἔνθα τὰ θεῖα κατ-
ηἡχήθη, ἔτη ἐννέα" ἐν δὲ αὐτῇ καλουμένῃ Μάνδρᾳ,
ἑπτὰ καὶ τεσσαράχοντα᾽ ἕν τινι μὲν στενωπῷ ἕτεσι
ὀέχα τὸν ἀγῶνα διανύσας * ἐν δὲ χίοσι βραχυτέροις
inv, χαὶ ἐπὶ τεσσαρακονταπήχει, ἔτη τριάχοντα :
« bie Symeones hoc severum vivendi genus in
« carne traducens, vitam ad 56 annos propagavit.
« Nam in monasterio, in quo primum divinas vi-
« vendi preceptiones didicit, annos vixit ix. ln
« Mandra autem, sic enim vocatur, xLvi, atque lio-
« rum annorum x in loco admodum angusto con-
« fecit : in columnis brevioribus, vn, denique in
« columna quadraginta cubitorum, xxx. » Eadem

stetisse. Symeon, quomodo non ejus uspiam vel
sanctus Joannes Chrysostomus, vel illius equales
historici meminissent? Arbitror igitur bunc Mele-
tium a Theodoreto laudatum, alterius fuisse sedis
episcopum, in regione Antiochena. Nam przter
Meletiun illum Theodoreti collegam in. concilia-
bulo contra sanctum Cyrillum, quiforiassis a minori
aliqua sede sub Antiocheno patriarcha δὰ Neoc:e-
sareensem fuit translatus, alius sepe memoratur
in synodo Clialcedonensi Meletius Larisse episco-
pus, qui in ea synodo vices obiit metropolitze 58]
Domni Apamez Syriz wu episcopi. Est autem La-
rissa urbs Cassiotidis, qua in provincia et Antio-
chia quoque est. Quanquamssi hic Meletius fuit, non

Digitized by Google
