281

SYMEONIS METAPHRAST.E

238

sam quadragenariam fieri dixerunt, validiore facta A σαράχοντα ἔτη γίνεσθαι, χραταιοτέρας τῆς "Exxin-

Ecclesia, nos quoque citius sigillum monacho impo-
nimus.

$2. Qui includendus est, triennium in monasterio
prius degat; ac priusquam includatur ubi alium
annum exegerit sic ingrediatur, neque egrediatur,
nisi tnors 3ut communis utilitas cogat.

$3. Solitarius pulla veste indutus, atque inde-
tonsus, nisi tondeatur monasterioque includatur,
urlie expellatur.

$4. Quilibet vite procellam fugiens, atque in
monasterium ingredi cupiens, ejus rei licentiam
habeat.

95. Monachus matrimonio junctis aut fornicans,
fornicatoris poenam subeat.

$6. Parentes filiam, qua solitariam vitam degere
instituerit, sericis vestibus non induent, sicque
habitum ei circumponent : hoc enim labentis mundi
admonitio est.

$1. Monialis non egredietur e monasterio nisi
cum benedictione przposite : ac neque vero sola,
sed cum altera seniore : foris autem nequaquam
pernoctet : similiter et monachus, nisi cum prafecti
venia, monasterio ne egrediatur.

$8. Neque mulierem in virorum monasterio,
neque virum in muliebri dormire oportet.

$9. Quz a futuro episcopo separata est, post
ordinationem ingrediatur monasterium, procul ab
episcopi domo, ac episcopi cura fruatur.

[

40. Quacunque ex consensu episcopi exstructa
sunt monasteria, non amplius szcularia diversoria
üunt, neque secularibus hominibus elocantur.

41. Neque laicum alea ludere" oportet : neque
histrionem esse.

42. Neque spectaculis et venationibus indulgere.

45. Per totam quadragesimam, exceptis Domini-
cis et Sabbato, sancta offeruntur.

44. Susceptos ἃ baptismate filios, eorum matri-
bus copulari non sines. Si quis vero copulatus
fuerit, post separationem , ponam quoqae sub-
eat.

45. Non permi:tes patrueli matrimonio jungi
patruelem, neque (ilis et matri filium et patrem,
neque duobus fratribus matrem et sororem, neque
Quabus sororibus fratres. Si quid vero tale factum
fuerit, post dissolutionem, septennio pcenitentiz
subjiciantur.

46. Romani Quadragesimz Sabbatis jejunant.
Admonet igitur synodus in his eliam canonem" va-
lere.

41. Armenii ova et caseum Quadragesimz Sab-

batis manducant. Statutum est igitur totum orbem .

ab his etiam abstinere : sin vero, penitus excom-
municari.

48. Laicus sibi ipsi communionem non impertit :
Sin vero, septem diebus excommunicatur.

-

αἴας γεγενημένης, καὶ ἡμεῖς ὀξύτερον τὴν σφραγῖδα
τῷ μονάζοντι σημαινόμεθα.

λβ΄, Ὁ ἐγχλεισθησόμενος τριετίαν προδιάγων ἐν
τῷ μοναστηρίῳ, xal πρὸ τῆς ἐγχλείστρας ἕτερον
ἐνιαυτὸν μετιὼν, οὕτως εἰσίτω, καὶ μὴ ἐξίτω, εἰ μὴ
βιάζοιτο θάνατος, ἣ πρὸς τὸ χοινὸν λυσιτέλεια,

Av. Μελανείμων, καὶ ἀχερφδεχόμης ἐρημίτης, εἰ
ph κειρόμενος ἐγκαταλέγοιτο μοναστηρίῳ, τῆς
πόλεως ἀπελαυνέσθω.

X0, ΓΑδειαν ἅπας, ὅτι [ἴσ΄. 6 τὴν] ζάλην τοῦ βίου
φεύγων, καὶ εἰς μοναστήριον εἰσιέναι βουλόμενος,
ἀπενέγνχοιτο.

λε΄, Ὁ μοναχὸς ζευγνύμενος, 1) πορνεύων, δεχέσθω
τὸ τοῦ πορνεύοντος ἐπιτίμιον.

ἃς’, Οὐχ ἀμφιάσουσιν οἱ γονεῖς συριχῷ τὴν προ-
ελομένην μονάσαι, χαὶ οὕτω τὸ σχῆμα περιθήσουσιν"
ἀνάμνησις γὰρ τοῦτο τοῦ ῥέοντος χόσμου.

AU. Οὐκ ἔξεισι μονάσασα τῆς μονῆς, εἰ μὴ pev"
εὐλαγίας τῆς προεστώσης " καὶ μηδὲ μόνη, ἀλλὰ -
μεθ᾽ ἑτέρας πρεσθύτιδος " ἐξώχοιτος δὲ τὸ ἐπίπαν οὗ
γίνεται, Κατὰ ταυτὸ xal μονάζων εἰ μὴ μετ᾽ ἐπιτρο-
«ἧς ἡγουμένου τῆς μονῆς μὴ ἐξίτω.

λη΄, Οὔτε γυναῖχα χρεὼν ἀνδρῶν χαθευδῇσαι μο-
ναστηρίῳ, οὔτε γυναιχῶν ἄνδρα, -

λθ΄, Ἡ διαζευχθεῖσα τοῦ ἐπισχόπου [ἐ πισχοπὴν)
δέξασθαι μέλλοντος, μετὰ τὴν χειροτονίαν, εἰσίτω
πρὸς μοναστήριον, τοῦ ἐπισχόπου [τῆς ἐπισχοπῇς]
ποῤῥωτάτω, καὶ ἀπολανέτω τῆς προνοίας τοῦ ἐπι-
φχόπου.

po» Ὅσα κοιὰ γνώμην ἐπισχόπον πέπηγε μονα-
στήρια, οὐχέτι χοσμικὰ καταγώγια Ἰίνεται, οὐδὲ
κοσμικοῖς ἀνδράσιν ἐνδίδοται.

μα΄, Οὐδὲ τὸν λαϊχὸν χυδεύειν, δέον, οὐδὲ μῖμον
εἶναι.

μβ΄. Οὐδὲ θεάτρων, καὶ χυνηγίων ἀνέχεσθαι.

BY. Ac Cin τῆς Τεσσαραχοστῆς, δίχα Κυρμιακῆς
καὶ Σαδδάτον, τὰ ἀἁγιασθέντα προσάγεται.

μδ΄. Τοὺς ἀναδεχομένους παῖδας ἀπὸ βαπτίσματος,
οὐ συναφθῆναι ταῖς τῶν παίδων ἐάσεις μητράσιν" εἰ
δέ τις καὶ συναφθείη, μετὰ τὸ ἀποσυναφθῆναι χαὶ τὸ
ἐπιτίμιον γνοίη.

με΄. Οὐ συγχωρήσεις ἐξαδέλφῃ συζυγῆναι ἐξ-
B ἀδελφον, οὐδὲ θυγατρὶ καὶ μητρὶ υἱὸν xai πατέρα,

οὐδὲ δυσὶν ἀδελφοῖς μητέρα καὶ θυγατέρα" οὐδὲ δυσὶ»

ἀδελφαῖς ἀδελφούς" εἰ δέ τι τοιοῦτον xat γένοιτο
μετὰ τῆς διαλύσεως, ἐπταετίαν ὑποπιπτέτωσαν.

uc". Οἱ Ῥωμαῖοι τὰ τῆς Τεσσαραχοστῆς νηστεύ-
ouct Σάδδατα. Ὑπομιμνήσχει τοίνυν ἡ σύνοδος xat
ἐπὶ τούτων τὸν ἀποστολιχὸν χανόνα χρατεῖν.

pt. Οἱ ᾿Αρμένιοι ὠὰ καὶ τυρὸν τοῖς τῆς Τεσσαρα-
χοστῆς ἐσθίουσι Σάδδασιν’ ὥρισται τοίνυν πᾶσαν τὴν
οἰχουμένην χαὶ τούτων ἀπέχεσθαι. Εἰ δὲ μὴ, πάντως
ἀφορίζεσθαι.

pn. Acte οὐ μεταδίδωσιν ἑαυτῷ" εἰ δὲ μῆς
ἐπταήμερον ἀφορίζεται.

Digitized by Google
