£11 .

EPITOME CANONUM.

278

χραταιοτέραν γενέσθαι τὴν "ExxAnolav, μοιχαλίδα A facta est Ecclesia, eam qux virginitatem professo

τὴν παρθενίαν ὁμολογήσασαν ὀνομάζομεν παραπί-
πτουϑᾶν, xal μοιχὸν τὸν τοιαύτην χατέχοντα. "Ouo-
λογεῖ παρθενίαν d περὶ τὰ ἑπτακαίδεκα ἔτη, χαὶ
ἀναχρινομένη, καὶ παραμόνως ἐχλιπαροῦσα.

Y'. Καὶ ὁ ἀποτασσόμενος ἐρωτάσθω, καὶ ἐναργῶς
ὁμολογείτω, ἵνα μετατιθέμενος ἐπιτιμᾶται.

&. Εἰς αἵρεσιν οὖσα παρθένος, εἶτα μεταγνοῦσα,
xai λαμδάνουσα, οὐχ εὐθύνεται. ᾿

ε΄. "Avópa πεπορνευκότα ἡ ἰδία παραλήψεται.
Μιανθεῖσαν δὲ γυναῖχα ὁ ἀνὴρ ἀποπέμψεται" πόρ-
νος γὰρ, οὗ μοιχὸς, ὁ εἰς ἐλευθέραν ἐχπεσὼν ὑπο-
γύναιος.

ς΄. Ὁ μνηστευθεῖσαν ἁρπάζων, ἀποκαταστήσει
τῷ μνηστευσαμένῳ᾽ εἰ δὲ ἀμνήστευτον, τοῖς οἰχείοις
ἐγχαταστήσει, xal κατὰ τὴν ἐχείνων γνώμην προδή-
σεται τὰ συνοιχέσια, εἴγε βούλοιντο, Ὁ δὲ, τὸ «ἧς
πορνείας ἐπιτίμιον εἴσεται,

ζ΄. ᾿Αδελφὸν ἀδελφὴν γυναῖχα: ἔχειν ἀδύνατον.

η΄. Eb γήμῃ διαχονουμένη χήρα, παρορᾶται. Ὁ
δὲ χηρεύων, γήμας μόνον, τὸ τῶν διγάμων ἐπιτίμιον
γνοίη. Ἡ δὲ μεθ᾽ ἑξήχοντα ἔτη λαμδάνουσα χήρα,
ἀχοινώνητος, ἕως ἀπὸ τῆς ἀκαθαρσίας ἀποστῇ. El
δέ τις πρὸ τῶν ἑξήχοντα χρόνων ἐγχαταλέξηται,
ἐχείνης τὸ ἔγχλημα ἅψεται,

θ΄. Ὅ; ἔχει ἣν προέφθειρε, συγχωρούμενος ἔχειν,
τὸ ἐπιτίμιον γνώσεται,

τ. Εἰ ὃ συζυγεὶς χατὰ πορνείαν διαζεύγνυται,
βέλτιον" εἰδὲ ἀδιασπάστως συνέζευχται, συγχωρείσθω
δεχόμενος ἐπιτέμιον.

ια΄. ᾿Αθέσμῳ περιπαρεὶς γάμῳ ἐν ἀγνοίᾳ πρε-
σδύτερος, μόνη; ἀπολαυέτω [γ». ἀπολαδέτω] τῆς
προεδρίας, τῆς ἐνεργείας στερούμενος.

ιβ΄. 'O κρεῶν ὑείων ἀποχρῆν ἐπευξάμενος, γε-
Aolo;. Δεχτέος δὲ, εἰ μεταλήψοιτο.

UY. ΕἸ ἀπηγόρευται τὸ ὀμνύειν, τὸ ἐπὶ χαχῷ
μᾶλλον’ ὥστε μὴ μόνον τὸ ἔργον χωλύσεις, ἀλλὰ xal
αὐτὸν τὸν by ἀπερεύγεται ὄρχον.

ιδ΄. Τὴν πρὸς θάνατον ἁμαρτήσας κληρικὸς, μετὰ
τοῦ λαοῦ χοινωνεῖ" οὐ γὰρ δὶς τὸ ἂν ἐχδεδίκηται.

w'. 'H κυήσασα χαθ᾽ ὁδὸν, καὶ ἀμδλήσασα, qo-
νεύτρια.

ις΄. ᾿Αδημοσιεύτους μὲν τὰς μοιχευθείσας καὶ
ἐλεγχομένας ἐγνώχαμεν" ἀκοινωνήτους δὲ ἱστῶμεν,
ἕως τὸ ἐπιτίμιον ἀποπληρώσωσιν.

ιζ΄. Ἐὰν ἀλόγως ἀνεχώρησεν ἡ γυνὴ, αὐτὴ piv
οὐκ ἀνεύθυνος, ὁ δὲ ὑπομείνας, ἀνεύθυνος.

vy. Αἱ στρατιώτιδες, αἱ διὰ τὴν τῶν ἀνδρῶν
ἀφάνειαν ἄλλοις ζευγνύμεναι, συγγνωστότεραι τῶν
ἄλλων, al διὰ τὰς ἀποδημίας οὐ περιμένουσιν.

ιθ΄. Ὁ τὴν ἀλλοτρίαν ἀφεὶς, καὶ λαμβάνων ἐλευ-

lapsa est, adulteram vocamus et qui talem detinet, .
mechum. Virginitatem profitetur, quz post se-
ptemdecim annos probata, ut in eo vitz: instituto
permaneat, deprecatur.

$. Qui szculo renuntiat interrogetur, ac perspi-
cueet clare profiteatur, ut si sententiam mutet,
Corripiatur.

4. Virgo quie in h:resim lapsa est, ac deinceps
resipuit, atque aceipit, poena non multatur,

$. Virum qui fornicatus fuerit, uxor recipiet ;
inquinetam vero adulterio mulierem vir remittet.
Fornicator enim, non m«chus, qui uxori junctus
cum soluta rem habuerit.

6. Qui desponsatam rapit, sponso eam restituet :
Si vero non desponsatam, suis reddet, atque ex
eorum sententizscontrahetur matrimonium, siqui-
dem velint. Ipse vero fornicationis pcenas dabit.

7. Fratrem sororem habere uxorem, impossibile
est.

8. 8i vidua in ministerium allecta nupserit, de-
spicitur : qui vero viduus est, si solum uxorem
duxerit, bigamorum penam subeat. Vidua autem
qua post sexaginta annos matrimonium contraxe-
rit, excommunicetur, donec ab impuritate recesserit.
$i qux» vero ante sexaginta annos allecta fuerit,
crimine obstringetur.

9. Qui habet eam quam prius corrupit, modo ei

(C permittatur habere; multe subjacebit.

10. Si conjux propter fornicationem disjungatur,
melius : si vero indivulse copulatus sit, id ei con-
cedatur, suscepta poena.

41. Presbyter qui per ignorantiam in illicitum
incidit matrimonium, sola fruatur presidentia, fun-
etione privatus.

19. Qui sea suillis carnibus abstinere jactaverit,
ridiculus : suscipiendus est vero, si iis utatur.

13. Si interdictum est jurare simpliciter, id magis
propter malum. Itaque non solum opus prohibebis ,
verum etiam ipsum quod ex eo nascitur juramen-
tum.

14. Clericus qui mortale peccatum commiserit,

p cum populo communicat : non enim bis idem vin-

dicatur.

415. Quz pepererit in via, ac neglexerit, homicidii.
rea est.

16. Adulterii convictas non esse publice traducen-
das novimus, excommunicatas vero statuimus,
donec pone tempus expleverint.

11. Si mulier sine ratione recesserit, ipsa qui -
dem non est insons : qui vero remanserit, culpa
vacat.

18. Uxores militum, qux eo quod earum viri
nusquam appareant, aliis junguntur, venia dignio-
res sunt aliis, qux: propter eorum peregrinationes
non exspectant. .

19. Qui alienam dimisit, et accepit liberam ac

Digitized by Google
