311

ViTA S. EUPHROSYNES.

318

μᾶλλον ψυχὴν, ἢ xal φύσεως αὐτῆς χαὶ στοργῆς A liberans a dolore, dolore magis afficere animam,

πατριχῆς διὰ τὸν πρὸς αὐτὸν ἡλόγησε mótov: ἄλλως
τε δὲ xai τοῦ μὴ περιχοπὴν δοῦναι τῇ ἀρετῇ xat
ἐμπόδιον, ἧς τῶν πάντων οὐδέν ἔστι τιμιώτερον.
Ἐπεὶ ταῦτα οὕτως συνέθαινε, φησὶν ὁ γέρων τῷ
Παφνουτίῳ Μὴ ἀθύμει, τέχνον Παφνούτιε, μηδὲ
ὥς τις τῶν ἀπίστων καὶ πάντα τῷ τῇδε βίῳ στοι-
χούντων, μηδὲν δὲ πλέον φρονεῖν δυναμένων, ἀγεν-
νῶς ὀδύρου τὴν τῆς οἷς καιδὸς ἀναχώρησιν' πίστευε
δέ μοι τῷ γέροντι θεοφιλεξ σχοπῷ ταύτην προδῆναι,
ἐπεὶ οὐχ ἂν ἁἀπέχρυψε Κύριος τὸ γεγονὸ; ἀφ᾽ fuv.
εὐχαρίστει οὖν αὐτῷ xal προσχύνει τὴν κατὰ τὸ
αὐτὸ ἀρέσχον οἰχονομίαν, xai ὄψει μὲν αὐτὴν μι-
xptv ὅσον xal χατὰ τόνδε τὸν βίον, εἴπερ τοῦτο
ἀμφοτέροις λυσιτελεῖ εἰ δὲ οὗ, μετὰ τὴν ἐνθένδε

que εἰ nature ei paterng benevolentig propter
ipsum nullam duxit rationem, et alioqui, ne retar-
daret et impediret virtutem, qua nihil esi pre-
stantius. Cum hzc ita contigissent, dicit senex. la-
phnutio : Ne sis tristis, o fili Paphnuti, neque ut
quispiam ex infidelibus, et qui bac vita omnia me-
"Miuntar, nibil autem possunt amplius cogitare,
pusillo et abjecto animo defleag recessum tuz filize.
Crede autem mihi seni, banc pio et religioso scopo
esse progressam : alias nempe nosnon celasset, quod
faciumest, Dominus. Age ergo ipsigralias, et venerare
dispensationem, qua fit, ut ei videtur : et videbis
quidem ipsam paulo post eliam in bac vita, si hoc
conducit uirisque : sin minus, postquan! quidem

ἀπαλλαγὴν αἱ θεῖσι σχηναὶ πάντως ἀμφοτέρους B certe ex hac vita excesseritis, divina tsbernacula

εἰσδέξονται" τοῦτο γάρ μοι δίδωσι μὲν νοεῖν τὸ σόν

πε xal ἐχείνης φιλευσεδὲς χαὶ φιλήθεον. Οὕτως ὁ

Παφνούτιος τῆς ἀθυμίας ἐνδοὺς ἐπάνεισιν οἴχαδε,
xai τὰ κατ᾽ αὐτὸν εὖ διαθέμενος, αὖθις χαταλαμ-
6ávex τὸ μοναστήριον.

IB. Ὡς δὲ συνεχῶς οὕτω τῇ μονῇ προσεφοίτα,
τοὺς απουδαιοτέρους τῶν μοναχῶν ἐχζητῶν, ἅτε
«ἧς αὐτῶν ὁμιλίας ἀπολαύειν φιλῶν (ὅρα τοὺς ἀῤ-
ῥήτους τῆς προνοίας λόγους), ἀκούει παρὰ τῶν τῆς
μονῆς ὡς εἴη τις τῶν ἀδελφῶν παρ᾽ αὐτοῖς, οὐ πο-
λὺν μὲν τὸν χρόνον ἀσχῶν, εἰς ἄχρον δὲ δι᾿ ὀλίγον
τῆς ἀρετῆς ἐφθαχὼς, Σμάραγδος αὐτῷ τοὔνομα, ἐξ
οἰχίας μὲν ἐπιφανοῦς γεγονὼς, πλούτῳ τε xal χρή-
μασι περιττῷς ἐχούσης" τούτων δὲ πάντων ὑπερ-
ἐδὼν τὸν τῶν μοναχῶν εἴλετο βίον, καὶ τοσοῦτον
ἔσχεν εἰς ἀρετὴν, ὡς μικροῦ πᾶσιν εἶναι τοῖς κατ᾽
αὐτὸν ἀπαράμιλλος. “Ἕλχει τοῦτον ἡ ἀχοὴ, χαὶ πρὸς
ὄψιν ἐλθεῖν. Ἐντυγχάνει διὰ τοῦ ᾿Αγαπίον τῷ δῆθεν
ἀνδρὶ, καὶ περιόλήτῳ τὴν ἀρετήν. Ἢ ὃὲ τὴν τοῦ
πατρὸς ὄψιν ἰδοῦσα, καὶ γνοῦσα μὲν, οὐ γνωσθεῖσα
δὲ (ἠλλοίωτο γὰρ ὑπὸ τῆς ἄγαν σχληρότητος xal τῆς
ἀσιτίας, καὶ ἀσαφεῖς εἶχε τοὺς χαρακτῆρας τῆς
ὄψεω:), νικᾶται τῇ φύσει, xal ἡσυχῆ ἐδαχρύων χέει
πηγάς. Ὁ δὲ πατὴρ αὐτῆς ἐκ χατανύξεως ἐδόκει
συμδῆναι, μηδὲν ἔχων ὑπονοεῖν ὡς αὐτὸς εἴη τῶν
δαχρύων tj ἀφορμὴ. τῇ θέᾳ ταύτην πλήξας τῇ πα-
τριχῇ. Εἶτα παυσαμένη τῶν ὀδυρμῶν οὐδὲν μὲν τῶν
εἰς γνῶσιν ὁμολογεῖ, νιχήσειν ὥσπερ φιλονειχοῦσα

hv ἤδη ταύτην νιχήσασαν φύσιν, καὶ πρὺς δάχρνα p

κατενεχθῆναι παρασχενάσασαν * τοσαύτη; δὲ τῆς
ὠφελείας αὐτὸν ἐμπίπλησιν ἀπό τε τῆς τῶν ἠθῶν
εὐκοσμίας, ἀπό τε τῆς τῶν λόγων διδασχαλίας, ὡς
πλήρη θαύματος γεγονότα, ἀφικέσθαι τε πρὸς τὸν
Ὑέροντα, καὶ μεγάλας αὐτῷ φάναι τὰς χάριτας
ὁμολογεῖν, τοιούτου θέας ἀνδρὸς χαὶ ὁμιλίας ἠξιω-
μένος.

M^. Ὀχτὼ τοίνυν ἔτεσι πρὸς τριάχοντα τὸν τοιοῦ-
τον βίον ἐν τῷ μοναστηρίῳ fj Εὐφροσύνῃ διενεγ-
χοῦσα, καὶ μηδενὶ, ὅστις ἦν, γνώριμος γενομένη,
ἡνέχα τῶν παρόντων ἔδει ταύτην ἀπ. δημεῖν, θεϊχῇ
τινι πάντως προνοίᾳ ἐνδημήσαντα τότε τῇ μονῇ
τὸν πατάρα μεταστέλλεται, χατά τι χρεῶδες 1) μα-
we«pím, καὶ τρεῖς ἡμέρας παρὰ τῇ μονῇ μένειν

ambos omnino excipient. Hoc enim mihi dat cogi-
tandum tania illigs pietas et amor in Deum. Sic
Paphnutius cum multum remisissel de sua animi
egritudine, domum redit, et rebus suis bene ordi-
natis, revertitur in monasterium.

Xil. Cum. autem sic assidue ventitaret in mona-
sterium, virtutis studiosiores requirens monachos,
ut qui lubenter eorum frueretur consuetudine
(vide ineffabiles rationes providentize !), audit ex fra-
tribus monasterii, quod sit apud eos quidam frater,
qui non longo quidem lempore se exercuit, ad
summam autem brevi pervemit virtutem : eique
nomen Smaragdus, illustri quidem loco natus , ct
qui divitiis abundabat, et pecuniis : his vero om-
nibus.contemptis , vitam elegit monasticam, tan-
tumque profecit in virtute, ut nemo fere sit ex om-
nibus aliis, qui possit cum eo contendere. Eam
trabit auditio, ut veniat in ejus conspectum. Per
Agspium itaque convenit illum virum virtnte sus-
piciendum. llla autem cum pátris faciem aspexis-
set, οἱ cognovisset quidem, non esset autem co-
£niila (mutata enim erat propter nimiam asperi-
tatem et. inediam, et habebat non aperta vultus
lineamenta), vincitur ἃ natura, et sensim fon-
tes emittit lacrymarum. Pater autem ejus existi-
mabat boc evenire ex compunctione , Bon valens
conjicere se esse lacrymarum occasionem , ut qui
eam paterno sauciasset spectaculo. Deinde cum ces-
sasset flere, nihil quidem fatelur eorum, que per-
tinebant ad cognitionem, veluti contendens vincere
naturam, quie jam eam vicerat, et effecerat ut ei
orirentur lucrymz. Tanta autem eom implet ut-
litate, et ex morum moderatione, et ex doctrina
sermonum, ut plenus admiratione accesserit ad se-
nem, et dixerit se multum ei debere, quod dignus
sit babitus, qui talem virum videret et conveniret.

Xil. Cum triginta itaque et octo annos talem vi-
tam| £upbrosyne egisset in. monasterio, et quinam
esset, nuili fuisset omnino cognita, quando opor-
. tebat eam ex hac. vita excedere, patrem, qui om-

nino divina quadam providentia tenc erat in mo-

nasterio, propter usum aliquem, accersit illa beata, «v &
rogat, uL trcs dics maneat in monasterio, dicens nou.

Digitized by Google
