335

MENSIS JANUARIUS.

336

derus parte ni Viridatii SS., cap. &; Molanus in A Grzco regis Galliz, Latine versam ab codem Gui-

Annot. ad Martyrol. Usuardi;'Heribertus Rosweydus
jn Vitis PP.; Petrus Ribadineira in Flore SS. scribunt
non exstare. Nos primi eam proferimus ex ms.

lielmo Gratio nostro. Priora omnia fere ad verbum
e Theodorcti Philotheo c. 96 descripta sunt, ut
co»ferenti patebit:

ΣΥΜΕΩΝ MATIXTPOY

ΚΑΙ AOT'O8ETOY

AOLTOX ΕΙΣ TON ΟΣΙΟΝ ΣΥΜΕΩΝ

TON EN TQ ZTHAQ

SYMEONIS MAGISTRI ET LOGOTHETJE
VITA S. SYMEONIS STYLITJE

(Graecus textus nunc primum prodit ex duobus codicibus mss. Regiis Paris. n. 156 ssec. xin et n... 1607, ssec. xiv,
notatis. Epir.) '

CAPUT I.

S. Symeonis ortus, et vita religiosg rudimenta in duobus monasteriis.

4. Symeonem virum fama celeberrimum, magnum- B

que habitati orbis miraculum norunt omnes lKoma-
norum imperio subditi : ejus nomen usque ad
Seythas et Nomadas pervolavit : Pers, et. Indi,
JEthiopumque natio, οἱ quicunque aliam orbis
plagam incolunt, alii. oculis perspicientes, nonnulli
auditu ejus res gestas cognoscentes, eum laudibus
predicarunt. Magnus igitur adeo cum essel ac cele-
bris, multos quidem scriptores consecutus est; qui
tamen ejus virtutes hactenus singulatim scripto
complecteretur, exstitit nemo, neque ullus ad sin-
gulas accurate percensendas animum applicuit.
Yerum qui superioribus temporibus brevi compen-
* dio de ejus vita disseruerunt, quedam qu» mediam
ejus etatem continent cursim perstrinxerunt, ne-
que tam celebres ejus actiones ad finem perduxe-
runt, Quapropter utilis maxime de hoc viro nobis
sermo futurus : remque a capite ordiemur, atque
ad finem prosequemur. Sed vereor ne posteris fa-
bularum similior, et nuda a veritate narratio videa-
tur. Consueverunt enim homines natura metiri res
prateritas: ubi vero quippiam naturz terminos
excesserit, omnis de eo rerum divinarum imperitis
falsus esse sermo existimatur. Quoniam vero hic
vir naturz legibus non cessit, ac ne humana qui-
dem passus est, verum iucorporeorum in mortali
corpore ostendit constantiam ; cum przserlim iis
qui ab eodivina edocli sunt, terra omnis ac maria
ipsa repleta sint; hinc igilur narrationem meain
inchoabo.

α΄. Συμεὼν τὸν πάνυ, τὸ μέγα θαῦμα τῆς olxou -
μένης, ἴσασι μὲν πάντες οἱ τῆς Ῥωμαίων ἡγεμο-
νίας ὑπήχοοι" ἔδραμε δὲ xal μέχρι Σχυθῶν τῶν
νομάδων τῇ φήμῃ ἤδη δὲ xat Πέρσαι, καὶ Ἰνδοὶ,
xai Αἰθιόπων ἔθνη, καὶ ὅσοι τῆς γῆς ἄλλο τι μέρο;
οἰχεῖν ἔλαχον, οἱ μὲν ὄψει τὰ Exelvou, οἱ δὲ ἀχοῇ
παραλαθδόντες, γλώττης τρυφὴν τὸν ἄνδρα πε-
ποίηνται. Μέγας τοίνυν οὗτος ὧν, χαὶ πολὺς τὴν
φήμην γενόμενος, πολλῶν ἔτυχε χαὶ τῶν συγγρα-
φέων" ἀλλ᾽ οὐδεὶς οὐδέπω χατὰ μέρος τὰ κατ᾽ αὖ-
τὸν διεξῆλθεν, οὐδεὶς ἅπαντα χαθῆχεν Ezutbv, οὐξὲ
ἀκριδῶ:, ὅπως Exacta εἶχεν ἀνέγρατε. ᾿Αλλὰ τοὺ;
ἄνω χρόνους ἐν χεφαλαιώδεσιν ἐπιτομαῖς εἰπόντες,
ἔνιά τε τῶν ἐν μέσῳ παρέδραμον, χαὶ οὐδὲ πρὸς
αὐτὸ τὸ τέλος τῶν τούτου πράξεων ἦλθον, Ἡμῖν δὲ

c χρήσιμος μάλιστα ὁ περὶ αὐτοῦ λόγος ἔσται, ἄνωθέν

τε ἀρχομένοις, καὶ ἐπὶ τὰ τελευταῖα τοῦ ἀνδρὸς xa-
ταδιθάζουσι τὴν διήγησιν. ᾿Αλλὰ δέδοικα μὴ τοῖς
μετὰ ταῦτα μῦθος; εἶναι δόξῃ τῆς ἀληθείας γεγυμνω-
μένος. Φιλοῦσι γὰρ οἱ ἄνθρωποι τῇ φύσει μετρεῖν
τὰ γινόμενα" εἰ δέ τι τῶν αὐτῆς ὅρων ἐπέχεινα λέ-
γοῖτο, ψευδὴς τοῖς τῶν θείων ἀμυήτοις ὁ λόγος vo-
μαίζεται, Ἐπειδὴ δὲ οὗτος αὐτῆς φύσεως εἶξε θεσ-
μοῖς, οὐδὲ ἀνθρώπινα πονεῖν εἴλετο, ἀλλὰ ἀσωμάτων
ἐν σώματι θνητῷ ἐπεδείξατο καρτερίαν " ἄλλως τὲ
xat τῶν τὰ θεῖχ πεπαιδευμένων γῇ τε πᾶσα πλήρης
xai θάλασσα, ἔνθενδέ μοι ἀρχτέον τοῦ διηγέμα-
τος.

Digitized by Google
