259

SYMEONIS. METAPHRAST;E

200

qui privatim ecclesiasticos conventus habet, ac prae- Α xat ὁ ἐχχλησιάζων ἰδίᾳ, καὶ παρὰ γνώμην ἐπισχό»

ter episcopi aut presbyteri seatentiam Ecclesie mu-
nia obit, sit anathema.

4. Quisquis dat aut accipit. fructmum oblationes
extra ecclesiam, ac prater sententiam episcopi aat
presbyteri, anathema.

5. Qui non honestatis causa virginitatem colit ,
sed eo quod nuptias abominetur, aut eliam in eos
qui matrimonio juncti sunt sese extollat, sit, ana-
thema.

6. Qui spernit eos qui ad agapas vocant, et qui '

vocatus cum bis non communicat : item qui con-
temptui babet eos qui biros gestant : ac quaceunque
mulieres virorum abutuntur vestimentis, queque a
viris separantur eo quod matrimonium fastidiant :
item qui liberos relinquunt, ac non ad pietatem eos
instruunt, nec non liberi qui a parentibus infideli-
bus discedunt, anathema.

7. Quecunque mulieres comas tondent pietatem
simulantes : et qui Dominica cibo abstinet, ac je-
junia Ecclesize evertit: necnon quisquis conventus
qui ad martyrum edes fiunt despicit, anathema.

Epitome canonum synodi Antiochena.,

4. Qui legibus sancitam Pascha traditionem mu-
tare conatur, siquidem laicus sit, ejiciatur : clericus
vero ab Ecclesia arceatur.

2. Qui ecclesiam ingressus sacram Scripturam
attente audit, deinde egressus despicil aversatur-
que communionem, ejiciendus est.

9. Qui cum excommunicato communicat, excom -
municatus censetur : eL qui orat cum iis qui cum
Ecclesia non orant, reus est. Item qui suscipit eum
qui Ecclesiw conventibus non interest, culpa non
caret.

4. Episcopus a synodo depositus, ac presbyter et
diaconus ab episcopo gradu motus, si per contuma-
ciam munus obest, deploratze spei est.

5. Omnis presbyter aut diaconus episcopum con-
temnens, et ab eo recedens, aliudque altare ex-
struens, si ab episcopo bis terque accersitus in arro-
tantia persistat, deponatur, curationis spe destitu-
Uus.

mou ἣ πρεσδυτέρον τὰ τῆς Ἐχχλησίας τελῶν, εἴη
ἀνάθεμα.

δ΄. Ὃ διδοὺς ἣ“λαμθάνων καρποφορίας ἔξω τῆς
ἐχχλησίας, xai παρὰ γνώμην ἐπισχόπου f| πρεσδυ-
τέρου, ἀνάθεμα.

ε΄. Ὁ μὴ διὰ τὸ καλὸν παρθενεύων, ἀλλὰ διὰ τὸ τὸν
γάμον βδελύσσεσθαι, ἢ κατεπαίρεσθας τῶν γαμούν-
των, εἴη ἀνάθεμα.

ς΄. Ὁ τοὺς χαλοῦντας εἰς ἀγάπην ἀθετῶν, xal
τούτων οὐ χοινωνῶν χεκλημένος" χαὶ ὁ φαυλίζων
τοὺς φοροῦντας τοὺς βήρους * καὶ ὅσαι γυναιχῶν ἴγν-
ναῖχες] ἀνδρῶν ὑποχρίνονται ἱματίοις, xol ὅσαι τῶν
ἀνδρῶν διαζεύγυνται, βδελυσσόμεναι τὸν γάμον, xal
οἱ τὰ τέκνα καταλιμπάνοντες, xal οὐχὶ πρὸς θεοσέ-
ὄξιαν ὑπαλείφοντες, χαὶ τέχνα ὡς [γρ. ὅ6α] ἀπίστων
ἀποσχιρτῶτι γονέων, ἀνάθεμα.)

C. ται γυναῖχες τὰς χόμας τίλλουσι, θεοσέδειαν
ὑποκχρινόμεναι" χαὶ ὁ τὴν Κυριαχὴν ἀσιτῶν, καὶ τὰς
ἐχχλησιαστιχὰς νηστείας ἐχτρέπων᾽" χαὶ ὁ τὰς μαρ-
τύρων συνάξεις περιφρονῶν, ἀνάθεμα.

Τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου τῶν κανόγων ἐπι-

τομή.- -

a', Ὃ τὴν ἔνθεσμον τοῦ Πάσχα παράδοσιν διαμεῖ»
dac πειρώμενος, λαϊχὸς μὲν τελῶν, ἔστω ἀπό-
ὅλητος χληριχὸς δὲ, ἀνεχχλησίαστος.

β΄. Ὁ εἰς ἐκχλησίαν εἰσιὼν, xal προσέχων τῇ
ἱερᾷ Γραφῇ, εἶτα περιφρονῶν χαὶ ἀξιῶν [γ}. ἐξιών),
xal ἀποστρεφόμενος τὴν μετάληψιν, ἀπόδλητος.

γ΄. Ὁ δὲ ἀχοινωνήτῳ χοινωνῶν, ἀχοινώνητος, καὶ
ὁ συνευχόμενος τοῖς μὴ τῇ ἐχχλησίᾳ προσευχο-
μένοις [γρ. συνευχομένοις!, ὑπεύθυνος ' καὶ ὁ τὸν
εἰς ἐκκλησίαν μὴ συναγόμενον ὑποδεχόμενος, οὐκ
ἀναίτιος.

δ΄. Ὁ ὑπὸ συνόδου χαθῃρημένος ἐπίσκοπος, χαι ὁ
ὑπὸ ἐπισχόπου πρεσδύτερος καὶ διάχονος, εἰ αὖὐθα-
διαζόμενος λειτουργήσοι, ἀνέλπιστος.

ε΄. Πᾶς ὁ ἐπισχόπου χαταφρονῶν, καὶ ἀφιστάμενος;
πρεσθύτερος ἣ διάχονος, xal οἰκοδομῶν ἄλλο θυσια-
στήριον, εἰ προσχαλουμένου δὶς xal τρὶς τοῦ ἐπισχό-
ToU ἐπιμένοι τῇ ἀπονοίᾳ, χαθαιρούμενος ἔστω χαὶ
ἀθεράπευτος.

6. Excommunicatum ab episcopo clericum aut ἢ — c'. Τὸν ἀφορισθέντα παρ᾽ ἐπισχόπου χληριχὸν ἢ

laicum, si major synodus susceperit, aut condem-
naveril, acquiescere oportet sententis. .

7. Peregrinus pacificas non afferens epistolas, non
est suscipiendus.

8. Presbyter ruri degens ne canonicas det epi-
stolas, nisi ad solum vicinum episcopum.

9. A metropolitani sententia pendere oportet epi-
$copos , nihilque ;citra illius consilium instituere,
nisi ea sola quie ad suam cujusque diccesim perti-
nent, ac viris reprehensioni non obnoxiis manus
imponere.

10. Exorcistas, lectores, subdiaconos, et cantores
constituit chorepiscopus : non tamen presbyterum
aut diaconum absque civitatis episcopo : qui autem

λαϊκὸν, ἐὰν μείζων σύνοδος προσδέξοιτο, ἢ xazaxpt-
γοῖτο, στέργειν χρεὼν τὴν ἀπόφασιν.
. (. Ὁ ξένος εἰρηνιχὰς οὐ προσάγων, àrpósbt-

κτος.

η΄. Ὁ ἐπὶ χώρας πρεσδύτερος μὴ διδότω κανονιχὰς
ἐπιστολὰς, ἢ πρὸς μόνον ἐπίσχοπον γείτονα.

θ΄, Τοῦ μητροπολίτου τῆς γνώμης ἀναρτᾶσθαι τοὺς
ἐπισχόπους, xat μὴ τι τῆς αὐτοῦ προνοίας οἰκονομεῖν
δίχα, ἣ μόνα τὰ τῇ ἰδίᾳ ἐνορίᾳ προσπίπτοντα. Καὶ
χειροθεσίας ἀνεπιλήπτοις ἀνδράσιν ἐπιτελεῖν,

V. Ἑπορκιστὰς, xa ἀναγνώστας, καὶ ὑποδιαχό-

νους, καὶ ψάλτας χαθίστησι χωρεπίσχοπος, οὐ
μέντοι πρεσδύτερον j| διάκονον, ἄνευ τοῦ κατὰ τὴν

Digitized by Google
