25]

MENSIS JANUARIUS.,

352

cedere arbitrati, non amplius esse quod de futuris ἃ ῴοντο τὴν oixovopiav, οὐκ ἔτι περὶ τοῦ μέλλοντος

ambigerent : ubi enim bonum est initium, talem et
exitum fore liquido constat, Contra vero si indigna-
retur, nec admonitionem vel in minimo admitteret,
verum simpliciter et sine ratione propriz voluntatis
ductum sequeretur, clarum esse longe eum ab hu-
militatis virtute abesse, atque adeo ejusmodi cogi-
tationes nonnisi a maligno ei suggestas judicari
oportere. Itaque mandant ut si ita res habeat, sta-
tim inde avellant, et vel invitum descendere a co-
lunma cogant,

22, Mandatis hoc pacto conceptis, postquam le-
gati ad Symeonem omnis obedientiz et humilitatis
parentem pervenérunt, hi velex solo aspectu com-
pellare eum pr: reverentia obliti fuerunt, neque

intueri eurn ausi sunt; tamen tum propter mitten- B

fium. Patrum mandatum (hzc siquidem ministerii
perfectio) ipsi omnia sibi a Patribus commissa ex-
ponunt, Jlle vero man-ueto animo, vere mansuetus
ipse et. humilis corde, reprehensionem ferens, non
contradixit, non indignauis est, non in convicia
prorupit, imo neque parum neque multum locutus

€s1; verum vultu maxime hilari oculisque demissis -

objurgationem acceptans, gratiis Deo primum reli-
giose actis, atque ipsis deinde Patribus pro tanta
cura et sollicitudine plurimum se debere professus,
neutiquam cunctatus e columna descendere parat.
Vili vero statim id vetuerunt, Patrum mentem »pe-
rientes, quorum auctoritate etabilitam perpetuo et
approbatam in columna stationem esse declararunt.
Denique optimum finem ac firmam continuorum
laborum quietem Symeoni precantes, inde abie-
runt. Sed et ejus humilitatis sublimitatem et
obedientie magnitudinem in aliis multis videre
licet.

C

ἐνδοιάξοντες ἦταν * ὦ; οὐχ ἀγαθὸν ἀρχῇ τοταύτῃ
ἀπαντήσοι xal τέλος * εἰ δὲ δυπανασχετῶν εἴη, καὶ
οὐδὲ ὀλίγῳ τῆς τυμδουλῆς ἀνεχόμενος, ἀλλ᾽ ἁπλῶς
οὕτω καὶ ἀλογίστως τῷ οἰχείῳ θελήματι ἕποιτο,
δῖλον ὡς μακρὰν τῆς ταπεινοφροσύνης ἐστὶ πάντως
ἔλεγον, ὃ vt; ἂν μὴ οὐχὶ τὸν πονηρὸν αὑτῷ τοὺς
λογισμοὺς τούτους ὑποδεδληχέναι φαίη. Ἔνθεν τοι
xal κατασπᾷν τοῦτον εἰ οὕτως ἔχοι ἐχέλευον, χεὶ
ἄχοντα τοῦ χίονος κατάγειν.

χα’, Οὕτω τῆς ἐντολῆς ἐχούσης, ἐπειδὴ οἱ πρέ-
σόξις πρὸς τὸν τῆς ὑπαχοῖςς xai τῆς ταπεινοφροσύ-
γῆς πατέρα Συμεὼν ἀφίχοντο, οὗτοι μὲν ἀπ᾽ αὐτῦς
θέας τε χαὶ προσαγορεύσεως αἰδοῦς πρὸς αὐτὸν
ἐπλήσθησαν, καὶ οὐχέτι οὐδὲ ἀντιόλέπειν οἷοί xs
ἦταν" ὅμως διά τε zip τῶν ἀπεσταλχότων Πατέρων
ἐντολὴν (xal αὐτὸ δὴ τοῦτο τὸ τῆς διαχονίας καλὸν),
χαταλέγηυσιν αὐτῷ πάντα τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων εἰρημένα "
ὁ δὲ πρᾶος, ὁ πρᾶος τῷ ὄντι καὶ ταπεινὸς τῇ χαρδίᾳ,
τὴν ἐπιτίμησιν ἐνεγχὼν οὐχ ἀντεῖπεν, οὐκ ἐγανά-
κτησεν, οὐδὲ διέσυρε ταύτην, οὐ μιχρὸν οὐδὲν οὐ
μέγα ἐφθέγξατο * ἀλλ' ὅτι μάλιστα ἱλαρῷ καὶ χάτιο
νεύοντι βλέμματι, τὴν ἐπιτίμησιν ἀποδεξάμενος τῷ
Θεῷ τε τὴν εὐχαριστίαν ἀποδοὺς, καὶ χάριν τὴς περὶ
αὐτὸν φροντίδος τοῖς Πατράτιν ὁμολογήσας, μὴ μελ-
λήσᾶς μηδὲν, κατιέναι τοῦ στύλου ἐπεχείρει. Οἱ δὲ
ἐπέσχον τε αὐτίχα, καὶ τὴν τῶν Πατέρων αὐτῷ ἀν-
ἐχάλυψαν γνώμην " εἶτα μόνιμον μὲν καὶ διηνεχῆ
τὴν ἐπὶ τοῦ χίονος στάσιν, χρηστὸν δὲ τέλος καὶ
βεδαίαν τῶν συνεχῶν πόνων ἀνάπαυσιν ἐπευξάμενοι
τῷ Συμεὼν, ἀπηλλάγησαν. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν τῆς αὐτοῦ
ταπεινοφροσύνης ὕψος xa τῆς ὑπαχοῆς τὸ μέγεθος,
χἂν πολλοῖς ἄν τις ἑτέροις κατίδοι.

CAPUT V.

Divinis iuharens, matri etiam sui conspectum negat : defuncta: parentat.

95. Verum ordinem, quem incidens przcidit nar-
ratio, landem nostra resumens exponat oratio. Cum
Ismaelite in tribus distincti ad Sym^onem salutis
ducem accederent, atque avilam impietatem dete-

x('. Τὸ δὲ συνεχὲς τῆς ἀκολουθίας, ὃ διέχοψε
νῦν fjulv ἡ παρεμπεσοῦσα διήγησις, ἀναλαδὼν ὁ
λόγος δηλώσει. Κατὰ φυλὰς δὴ τῶν Ἰσμαηλιτῶν τῷ
τῆς σωτηρίας ὁδηγῷ Συμεὼν προσιόντων, καὶ τὴν

starentur, divino denique baptismate fruerentur, p macptzy ἀσέδειαν ἀρνουμένων, καὶ τοῦ θείου ἀπο-

alii aliis sacrorum rationem tradentes; aderat ali-
quando et Theodoretus Ecclesi: Cyri antistes (20).
1 igitur non exiguam populi multitudinem vir Dei
offert, hortaturque ut consueias super eos preces
rec tet, eosque baptizet. Dum ejus mandatis oblem-
perare antistes aggreditur, illorum quisque primus
criminum suorum sordes eluere (21), necnon im.
pietatis illuviem abstergere contendebat; quivis
prior gratiam consequi satagens, litem quamdam

(20) Cyrus recensetur ab Auberto Miro iuter
metropoles autocephalas, patriarche Antiocheno
subjectas. Distat duorum dierum itinere ab Antio-
chia, ut ipse cap. 2 tradit Theodoretus. Non est ea
qux. Ptolom:eo Cyropolis dicitur : nam Cyropolis in
Media est ad ware Caspium ; Cyrus vero in Syria,
Κύῤῥος Stephano, undo Κυῤῥέστης, ut ait, et

λαυόντων βαπτίσματος, ἄλλοι μὲν ἄλλους μυσταγω-
γοῦντε: ἐτέλουν " παρῆν δέ ποτε χαὶ ὁ τῆς χατὰ τὸν
Κῦρον ἐκχλητίας προεστὼς Θεοδώρητος. Πλῆθος τοί-
vuv οὐχ ὀλίγον ὁ ἀνὴρ καὶ αὑτῷ παρατίθεται, τάς τὲ
συνήθεις εὐχὰς αὐτοῖς ἐπειπεῖν χαὶ βαπτίσαι τού-
τοὺς προτρέπεται. Ὃ μὲν οὖν ἀγαγεῖν εἰς ἔργον τὴν
ἐντολὴν ἐπεχείρει " οἱ δὲ ἀπολούσασθαι πρῶτος ἔχα-
$10; τὴν τῶν παθῶν ἰλὺν, καὶ τὴν ἀσέδειαν χαὶ τὸν
nov φιλονειχοῦντες, καὶ ποῖός τις πρότερο: φθά-

regio ipsa Κυῤῥοστική. Ptolomzo quoque Κύῤ-
£o; esL; sed vereor ut recte. Nai. Procopio lib. n
de edificiis Justiniani, Κῦρος dicitur, et tradi-
twr ἃ Judsis sdificata, et de Cyri regis noniine
dieta. .

(21) Apud Theodoretum baptismi nulla mentio,
sed solius sacerdotalis benedictionis.

Digitized by Google
