80]

Martyrium sanctae Agathz virginis οἱ martyris; A

Martyrium sanetorüum martyrum, Faustee, Eveia-
sii et Maximini ;

Vita beati Eugenii et Marice ejus filize in coeno-
bio sub habita virili dictz» Marini ;

Martyrium sancti. Nicephori, martyris Antiocbie
in Syria;

Vita et martyrium. sancti martyris Blasii, epi-
scopi Sebastiz in Cappadocia, et sociorum ejus; '

Martyrium sanctorum Pamphili, Valenti, Pauli,
Seleuci, Porphyrii, Theoduli, Juliani et sociorum
( initio quidem ab Eusebio ipsius 'sancti Pamphili
amico intimo, et Cesare in Palestina episcopo
conscriptum, multis autem post sxculis a Symeone
Metsphraste interpolatum);

Vita saneti Andronici et. uxoris ejus Athanosise ; B

Martyrium sancti Orestis Tyane ia Cappadocia
sub imp, Diocletiano ;

Martyrium sancti Victoris et saneti Stephanidis ;

Martyrium sancti Vincentii, arehiadiaconi Caesar -
asgusiani ;

Narratio miraculi ἃ SS.'martyribus Guria, Samo-
na et Ábibo, Edessz editi ;

Martyrium sancti Platonis ;

Martyria, Vitz et Encomia SS. mensis Octobris,
nempe :

Martyrium sanctz Ansniz ;

Martyrium 8S. Cypriani et Justin ;

Martyrium sancti Dionysii Areopagite ;

Martyrium sanct Charitines ;

Commentarius in sanctum. apostolum Thomam ;

Martyrium SS. Sergii et Bacchi ;

Vita sanct Pelagie Antiochenz ;

Martyrium SS. Eulampii et Eulampi:e ;

Martyrium SS. Probi, Tarachi et Andronici ;

Martyrium SS. Carpi, Papyli et sociorum ;

Martyrium SS, Nazarii , Gervasii , Protosii et
Celsi ;

Martyrium sancti Luciani ;

Martyrium sancti Longini Centurionis ;

Commentarius in sanctum evangelistam Lucam ;

Martyrium sancti Vari ;

Martyrium sanctí Andrez in Crisi ;

Martyrium sancti Artemii ;

Vita sancti Hilarionis ;

Vita sancti. Abericii ;

Commentarius in sanctum apostolum Jacobum
fratrem Domini dictum ;

Martyrium S. Arethze ;

Martyrium SS. Marciani et martyrii notario-
rum;

Martyrium sancti Demetrii :

Martyrium sanct Anastasie Romans senioris ;

Vita sanct Abramii eremitze ;

Martyrium SS. Zenobii et Zenobis ;

Martyrium sancti Epimachi ;

Vita sanct Joannis Chrysostomi archiepiscopi
Constantinopolitani ;

Martyrium sancti Platonis ;

C

VITARUM CATALOGUS,

Martyrium sancte Catharinz virginis ;

Vita sancti Alypii Stylitz ;

Martyrium sancti Jacobi Perso ;

Vita et martyrium sancti Stepbanis Junioris ;

Commentarius in S. Andream apostolum ;

Narratio miraculi a sancto Michaele archangclo
Chonii sive Colossii in Phrygia editi ;

Narratio vitz, rerum gestarum et miraculorum
sancti Nicolai Myrensis in Lycia episcopi ;

Martyrium sancti Niceue Gothi ;

Martyrium sauctz Euphemiz virginis ;

Vita sancti Ambrosii, episcopi Mediolanensis ;

Martyrium. SS. Eustratii, Auxentii, Fulgeutii,
Orestis et Mardarii ;

Vita sanetz Theodore Alexandrinz ;

Vita saneti Joannis Eleemosynarii , patriarchae
Antiocheni ;

Historia martyrii sancti Polyeucti militis et mar-
tyris;

Martyrium sancte Catharinz virginis ;

Vita saneti Symeonis Stylite primi sive senioris,
qui A. C. 460 centenario major obiit ;

Certamen sancti martyrii Mamantis ;

Certamen sancti. martyris Anthimi episcopi Ni-
comedie, qui A. C. 502 passus est ;

Martyrium. sanctí. Babys, episcopi Antiocheni ;

Narratio miraculi a sancto Michaele archangelo
Chonii sive Colossis in Phrygia editi ;

Martyrium SS. Eudoxii, Romuli, Zenonis et Ma-
carii ;

Martyrium sancti Sozontis ;

Martyrium sancti Severiani ;

Martyrium SS. martyrum Menedore, Metrodocze
et Nymphodocz ;

Vita sanctz Tbeodocz? Álexandrinse ;

Martyrium sancti Autonomii episcopi ;

Resges!z sancti Cornelii centurionis ;

Martyrium sancti Nicetze Gothi ;

Martyrium sancte Euphemiz ;

Martyrium sancte Sophiz οἱ filiarum ejus, Pi-
$teos, Elpidis et Agapes ;

Martyrium SS. martyrum Trophini, Sabbatii ct
Dorimedontii ;

Martyrium sancti Eustathii et uxoris ejus Theo-

D pistes, et duorum filiorum, Agapii et Theopisti ;

Martyrium sanctas Thecla virginis ;

Vita sanct Euphrosynz virginis Alexandrinz ;

Commentarius in sanctum Joannem apostolum
et evangelistam ;

Martyrium sancti Callistrati et sociorum ;

Vita sancti. Charitonis confessoris ;

Vita sancti Cyriaci anachorete ;

Vita et martyrium sancti Gregorii, episcopi ma-
gne Armeniz ;

Martyrium sancti apostoli et martyris Ananiz.
Vita et martyrium SS. martyrum Cypriani et Justino
virginis ;

Martyrium sancti Dionysii Areopagite ;

Martyrium sancte Cbaristing virginis ;

Digitized by Google
