$03

MENSIS JANUARIUS.

34

Ela ἀν positum. libens apud. se asservandum susce- Α τιν: τῶν συστρατιωτῶν τῇ γυναιχὶ xataAsimovot *

pit, p.rem | gratiam ab illis consequi volens; ita
enim cum iis pxciscebatur, ut suum vicissim equum
illorum fidei committeret, posteaquam a Symeonis
"aspectu reduces reversi essent : ea illi unica erat
cura, eo omnes cogitationes suas dirigebat, ut viri
sancti conspectum obtineret, ejusque benedictiones
frueretur. Veiuin neutiquam οἱ contigit ut. votis
suis potiretur : posteaquam enim milites ad Symco-
nem pervenissent et voti jam essent compotes,
tum sic ad eos divinus Synieon : Unus quidem ve-
sirum, ait, reliclus cst, ad quem cum perveneritis,
nunUote ei in hzec. verbs : Mentis tux oratio ad
aurcs Domini pervenit (29); jam Dominus Deus,
. qui intima cordis desideria et cogitationes perscru-
tatur, benedictionem tibi suam unpertitus est : ejus
consecutus benedictionem et. summa votorum, ni-
hil necesse ert hue venias. His ab admirabili Sy-
mcone dictis, milies septo egressi non minus
sanc viri alloquium. obstupuerunt, quam foris
relicti commilitonis admirati sunt. virtutem (adhuc
enim militis nomiue indigitabaut, quam. nondum
mulierem esse subodorabantur ) : tanto. enim tam-
que beato ore depredicatum nonnisi eximiis vir-
tutum ornameniis decoratum esse credebant. Foras
igitur egressi, jussa continuo, qux in mandatis
habebant, nuntiarunt ; tum variis interrogaticnibus
beatam matronam fatigarunt, ct quzenam esset, et
unde tantis virtetum | meritis ornata, Neque enim
ullo pacto, addebant, mellifluum illud et suave os,
beata ila Symeonis lingua. tam honorificam tui
mentionem fecisset, nisi latens aliquis virtutum
thesaurus in te essel reconditus. Tum illa, cognito
quod nihil rerum suarum virum sanctum lateict,
animi sui arcana viris illis vel invita detexit, dicens
in hiec. verba: Me quidem, fratres, pridem ingens
sancitum virum corain aspiciendi, et qu:e in eo in-
sunt Spiritus dona et gratias oculis cernendi occu-
pavit desiderium; cum vero vallum oppo-itum
mulieribus nequaquam ingredi liceret, quum ju-
dicavi sexutu occultare (mulier enim. sum) ejusque
contuitum arie assequi : verum cum latere non
possim cum qui etiam occultorum est cognitor,
lubens hine recedan, neque mandato huic refraga-
bor, jam enim benedictionem obtinui; neque quia
latui, sed quia deprehensa sum, gratiam quam volui
impetravi. His dictis ἃ proba illa muliere, mulio
magis admirati sunt virum milites, et in suam qui-
que ditionem reversi sudl, .

(29) Disparem eventum similis consilii, sed cum
aliqua (ut apparet) temeritate et procacitate su-
scepti, refert sanctus Gregor. Turon. De gloria con-
Jess. cap. 2i, ubi de sancto Symeone agens ita scri-
bit : « Postquam vero columuz ediliori sesanctitate
fervens invexit, non inodo extranez inulieri, verum
etiam nec proprie matri se videndum permisit. Et
nunc etm lecum ipsum ab hujus sexus defensat
accessu. Nam ferunt, quamdam mulierem indulm
fuisse veste virili,'et in basilicam ingredi voluisse

οὕπω δῆλον ὃν ὡς εἴη γυνὴ. Ἡ δὲ τὴν παρακαταθήχην
ἑτοίμως ἐδέξατο, τῶν ἴσων xal αὐτὴ τυχεῖν παρ᾽
ἐχείνοι:ς ἐθέλονσα, χαὶ τὸν ol«clov πάλιν αὐτοῖς παρα-
xa:aüéa^av ἵππον, ἐπειδ' üv θεασάμενοι τὸν ἅγιον
ἀναστρέψωσι * μελέτη γὰρ ἣν αὐτῇ τὸ πρᾶγμα δι-

ἡνεχῆς, καὶ πρὸ; τοῦτο μόνην ἑώρα, ὅπω; τε ἴδοι
τὸν ἄνδρα, καὶ ὅπως τῆς παρ᾽ αὐτοῦ εὐλογίας ἀξιω-
θείη. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐξεγένετο ἀπολαῦσαι αὐτῇ τῆς ἐπι-
θυμίας " ἐπειδὴ γὰρ ὡς τὸν ἅγιον ἦλθον οἱ στρατιῶ-
ται, xat ἔτυχον ἤδη ὧν ἐπεθύμουν " Στρατιώτης μὲν
εἷς ἐξ ὑμῶν, ὁ θεῖος πρὸς αὐτοὺ; ἔφη Συμεὼν, ὑπ-
ἐλείφθη * ὑμεῖς δὲ ἐπειδ᾽ ἂν πρὸς αὐτὸν ἐπανέλθητε,
εἴπατε τούτῳ, ὡς Ἡ τῆς ψυχῆς cou προσευχὴ εἰς τὰ
ὦτα τοῦ Κυρίον ἀνέθῃη, καὶ ηὐλόγησέ σε Κύριος ὁ
Θεὸς ὁ ἐξεταστὴς ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν xapbía;,
χαὶ εὐλογημένος εἴ τῷ Κυρίῳ “ τὸ πέρας οὖν ἔχοντι
τῆς σπουδῆς, μηχέτι σοι δεήσῃ τῆς πρὸς τὰ ἐνταῦθα
ὁδοῦ, Ταῦτα τοῦ θαυμαστοῦ Συμεὼν εἰρηκότος, ἐξ-
ιόντες οἱ στρατιῶται τοῦ περιθόλου χατεπλήττοντο
μὲν τῆς προῤῥήσειυως τὸν ἄνδρα, ἐθαύμαζον δὲ͵ τὸν
ὑπολειφθέντα στρατιώτην τῆς ἀρετῆῇς (ἔτι γὰρ στρα-
τιώτην ἠξίουν χαλεῖν, τῷ μήπω γενέσθαι δῆλον ὡς
εἴη γυνῆ) τὸν γὰρ τοσαύτης εὐφημίας παρ᾽ οὕτω
μεγάλης καὶ μαχαρίὰς γλώττης ἠξιωμένον, πῶς
οὐχὶ καὶ μεγάλοις χατορθώμασι κεχοσμῆσθαι νομί-
ζειν ἐχρῆν; Ἐπειδὴ τοίνυν ἐξῆλθον τοῦ περιδόλου
ἀπαγγέλλουσι μὲν ἅπερ εἰπεῖν ἐπετράπησαν, τοολλῇ
δὲ πρὸς τὴν μαχαρίαν ἐχείνην χέχρηνται τῇ δεήσει,

Ὁ τίς τε εἴη χαὶ ὃ τί ποτέ ἐστι τῶν αὐτῆς χατορθωμάτων

τὸ μέγεθος δηλῶσαι. Οὐδὲ γὰρ ἂν πάντως, ἔλεγον,

πὸ μελιχρὸν ἐχεῖνο xal ἡδὺ στόμα, ἡ μακαρία τοῦ

Συμεὼν γλῶττα, διὰ πολλῆς σε οὕτω τῆς μνήμης
ἦγεν, εἰ μὴ τις λανθάνων πλοῦτος ἀρετῶν ἐν σοὶ

“πεθησαύριστο. Ἢ δὲ γνοῦσα ὡς ἄρα τὸν ἅγιον xat'

αὐτὴν οὐδὲν ἐλελήθει, ἀναχαλύπτει τοῖς ἀδράσι, χαὶ
μὴ βουλομένη, πάντα, καί φησι" Ἐμὲ μὲν, ἀδελφοὶ,
πολὺν χρόνον θεῖος εἶχεν ἔρως κατὰ ϑέαν τοῦ ἀνδρὸς
ἀφικέσθαι, καὶ τῆς ἐν αὐτῷ τοῦ Πνεύματος χάριτος
αὐτοῖς ὀφθαλμοῖ; ἀπολαῦσαι" ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἐφεῖτο
γυναι Qv. ἑπιδαίνειν τοῦ πέριθδόλον, δέον φήθην χρύ-
$a: τὴν φύσιν (εἰμὶ γὰρ γυνὴ), καὶ τὴν θέαν σοφί-
σασθαι" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ xal γνώστης χρυφίων ὁ ἀνὴρ,
χαὶ οὐδὲ οὕτω λαθεῖν ἔξεστιν, ἄπειμι λοιπὸν, χαὶ

D οὐχ ἀντιφθέγγομαι τῷ προστάγματι " ἠξίωμαι γὰρ

ἤδη τῆς εὐλογίας, οὐ δι᾽ ὧν ἔδοξα λαθεῖν, ἀλλ᾽ ἀφ᾽
ὧν ἑάλων, τῆς χάριτος ἀπολαύσασα. Τοιαῦτα «i
χρηστῆς ἐχείνης γυναικὸς διεξελθούσης, ἐπὶ πλέον
θαυμάσαντες τὸν ἄνδρα οἱ στρατιῶται, πρὸς τὰ oi-
χεῖα ἕχαστος ἐπανήεσαν.

οΟ]υπηπῶ. Tractavit sccum misera, agere posse per
indumentum, quod latere posset Altissimum, igno-
rans illud Apostoli, « quia Deus non irridetur; » «t
licet ibi veniens ad templum erexit pedem, ut $an-
ctum ingrederetur limen, tameu protinus retrorsuin
ruens cecidit, et mortu» est : satisque fuit populis,
ne hec ultra mulier ulla presumeret, cuum in
istam cerneret ultionem pessime irrogatam. » Ado
quoque Viennensis in Martyrologio, Notkerus, et
quxdam iss. sub Bede nomine, idem referunt.

Digitized by Google
