319

MENSIS JANUARIUS.

340

sexaginta quibus vixerat annis, totidem tribus A πεπίστευτο προστασίαν, ὅς ἔτη μὲν πέντε xal ἐξή-

demptis, se in cella concluserat, tres enim in lacte
et infantili institutione consumpsit; nam a terlio
setatis anno a parentibus Deo est consecratus, οἱ
hunc admirabilem monachorum gregem ingressus
est. Vir hic exemplo magni illius Jacob simplex
erat, ac eo. demum mansuetudinis ac pietatis per-
venerat, ut asceticas leges supergressus, homines
omnes omni virtutum genere superaret, ac ipsi
Deo demum propinquus fieret.

6. Ad hunc quinquertio noster perveniens , ille
pietatis certator decem in hoc spirituali certamine
transegit annos : qui. cum octoginta commilitones
haberet, omnes anteivit; aliisque post biduum sem-

per cibum sumentibus, ipse totam hebdomadam B

sine cibo ducebat: quod reliqua consodalium (5)
turba το admodum ferebat, quippe qui Symeo-
nem imitari nequivit, ejusque spirituale exercitium
confusionem ac temeritatem quamdam esse dicc-
bant.

κοντὰ διεδίω, τοσαῦτα δὲ τριῶν δεόντων ἐν οἰχίσχῳ
χαθεΐρχτο᾽ ταῦτα γὰρ αὐτῷ τὰ τρία ἐνγάλακτι ἐτρίδη
xol παιδικαῖς ἀγωγαῖς * ὁμοῦ τε γὰρ τρίτον ἔτος ἦν
γεγονὼς, καὶ δῶρον εὐθὺς παρὰ τῶν τεχόντων ἀνέθη
Θεῷ, καὶ «tv θαυμασίαν ἀγέλην εἰσελήλυθε ταύτην.
᾿Ανὴρ οὗτος ἄπλαστος μὲν, κατὰ τὸν μέγαν Exctuoy
καὶ θαυμάσιον Ἰαχὼδ, πρᾳότητος δὲ καὶ χαθαρότη-
τος εἰς τοῦτο ἐλάσας, ὡς τοὺς ἀσχκητιχούς τε νόμους
ὑπεραναδῆναι, χαὶ πάντας χατὰ πᾶν ἀρετῆς εἶδος
ἀνθρώπους παρενεγχεῖν, καὶ Θεῷ πλησιάσαι.

ς΄. Πρὸς τοῦτον ὁ πένταθλος ἀφικόμενος οὗτος τῆς
εὐσεδείας ἀγωνοθέτης δέκα μὲν διετέλεσεν ἀγωνιζό-
μενος ἔτη " ὀγδοήκοντα δὲ συναγωνιστὰς ἔχων, ὕπερ-
ηχόντισξ πάντας, καὶ τῶν ἄλλων παρὰ δύο τρεφο-
μένων ἡμέρας, αὐτὸς πᾶσαν ἄσιτος ἦγε τὴν ξδδο-
μάδα. Ἐδυσχέραινον οὖν πολλάκις ὁ σύναθλος οὗτος
χορὸς, ἅτε μιμεῖσθαι τὸν Συμεὼν οὐ δυνάμενοι, καὶ
ἀσχητιχῆς πολιτείας σύγχυσιν τὸ πρᾶγμα χαὶ ἀτα-
ξίαν ἐχάλουν.

CAPUT If.

Ponitentia, et abstinentia miral'ilis.

1. Verum non in iis rebus stetit, neque prom-
ptitudinem hanc frenavit, sed occultum occultorum
omnium serutatori Deo certamen obtulit. Nostis om-
nes (6) quam asperi, quamque vel leviter manibus
atiacti molesti sint funes ex palma contexti. Tali
fune Symeon lumbos cingebat, non tantum exterius,
sed et euti quasi'hgnasci faciebat, ac ita vehemen-
ter stringebat, ut omnis illa corporis pars in saniem
undequaque difflueret. Decem dies aut amplius ita
transegerat, cum ecce, ulcere jam ingravesccnte,
s^nies una cum sanguine inde profluens latentem
intus plagam denuntiabat. Tum unus er speclanti-

bus, 4:8 tanti sanguinis causa esset, interrogavit.

Dum Symeon nilil onmino doloris subesse dicit,
neutiquam persuasit, sanguine in omnium conspectu
defluente, ac supra omnem viri clamorem et patien-
tiam contradicente, et quasi de mysterio triumphan-
te, aque eum quidam e commilitonibus manum
violenter in. latus. intulisset, tandem causam didi-
cit, remque omnem prefecto nuntiavit : qui enm
eum graviter reprehendere!, ac jurgiis tantam rei
crudelitatem argueret, vix landem vinculo liberavit,
quo se solvi quidem patienter tulit; verum ut ul-
«eri aliquod remedium adhiberetur, pertinaciter
obstitit (7).

8. Quare cum ascetiei sodales hzec et ejusmodi
alia Symeonem perpetrantem viderent, et hiuc
quidem neque se cum minimis ejus virtutibus con-
certare posse, inde superari se non ferentes, jusse-
runt uL a pago recederet, ne fors, ut aiebant, im-
becillioribus damni alicujus causa exsisteret. Sy-
meon ad montis solitudinem pergens invenit lacum

(5) Etiam ipsos przsides egre id tulisseait Theo-
doretus.
(6) Theodoretus lec se ab eo, qui cum hixec scri-

ζ΄. Ὃ δὲ οὐ μέχρι τούτου ἴστατο μόνον, οὐδ' Eya-
λίνου τὴν προθυμίαν" ἀλλά τι xal χρύφιον τῷ τῶν
χρυφίων ἐξεταυστῇ ἀγώνισμα ἔφερεν. Ἡ γὰρ ἀπὸ
φοινίχων πεπλεγμένη σχοῖνος, ἴστε πάντες, ὅπως
πραχεῖϊὰ τέ ἐστι xal ψαυούσαις μόνον yepsi λυπνρά"
ἀλλ᾽ ὁ Συμεὼν καὶ ταύτῃ διέζωσε τὴν ὀσρύν" οὐκ
ἔξωθεν περιθεὶς, ἀλλ᾽ αὐτῷ προσφύσας τῷ δέρματι,
ναὶ οὕτω λίαν συνέσφιγξεν, ὡς ἅπαν ἐχεῖνο χύχλῳ τὸ
μέρο: ἑλκῶσαι ὃ περιεχεῖτο. Ὡς δὲ πλείους ἢ δέχα
ἡμέρας τοῦτον διετέλεσε τὸν τρόπον, χαὶ τοῦ ἕλχους
χαλεπωτέρου γινομένον, ἰχὼρ αἴματος ἐχεῖθεν ἀποῤ-
ῥέων τῆς τέως λαυθανούστς rv rfjg ἐγίνετο μηνυτής"
fipexó xt; αὐτὸν θεασάμενος; τίς ἡ αἰτία τοῦ αἵματος.
Ὁ δὲ μηδὲν ἔχειν ἀνιαρὺν λέγων οὐκ ἔπειθε, τοῦ
ἐν ὀφθαλμοῖς κατάῤῥέῥέοντος αἴματος, μεῖζον va τῆς
τοῦ πάσχοντος φωνῆς xal τῆς ὑπομονῆς ἀντιφθεγγο-
μένου καὶ θριαμθδεύοντος τὸ μυστήριον. Βιασάμενος
τοίνυν ὁ συναγωνιστῆς, καὶ τὴν χεῖρα ἐνέδαλε, χαὶ
τὴν αἰτίαν χκατέμαθε, xal ταύτην τῷ προστάττοντι

D χατεμήνυεν. Ὁ δὲ αὐτίχα καὶ ἐπιτιμῶν καὶ παρα-

χαλῶν, καὶ τοῦ πράγματος τὴν ὠμότητα διαδάλλων,
μόλις Exelvov ἕλυσξ τῶν δεσμῶν, ἀλλ᾽ fiv ὁ γεννάδας
μέχρι piv τοῦ λυθῆναι τῆς σχοίνου ὑπήχοος᾽ ὥςτε
δὲ θεραπεῦσαι τὸ ἕλκος, ἐνστατιχὸς xal λίαν ἔσχυ-
ρογνώμων.

η΄. ΟἹ ἐν τῇ ἀσχητιχῇ τοίνυν παλαίστρᾳ, xai 8232
τοιαῦτα δρῶντα ὁρώντες, καὶ iate μὲν ἀμιλληθῆνχι
μηδὲ τοῖς μικροῖς τῶν ἐχείνου πόνων δυνάμενοι,
ὥστε δὲ πάλιν ἑαυτοὺς ὁρᾷν ἀπολειπομένους μὴ
ἀνασχόμενοι, ἀναχωρεῖν τὸν Συμεὼν τῆς κώμης
ἐχέλευον, ὅπως μὴ τοῖς ἀσθενέστερον, λέγοντας, τὸ
σῶμα διαχεεμένοις, xal ζηλοῦν τὰ ὑπὲρ δύναμιν
beret monasterio przxerat, dicil accepisse. .

(7) Longe aliter narrantur hec in aliis duabus
vitis.

Digitized by Google
