251

VITARUM CATALOGUS.

998

in Armenia m:nore sitam es e docent, sub impera- A — 56. Historia de Cornelii centurionis Palzestinorum

tore Licinio, sustinuerunt.

43. Historia de Spiridonis in insula Cypro epi-
scopi "'Trimmythuntini vita, qui sub imperatore Con-
Stantino Magno vixit, et concilio Niczeno interfuit,
A. C. 325.

44. Historia de Ignatii Theophori, Antiocheno-
rum in Syria episcopi, martyrio quod anno impe-
ratoris Trajani xi, Christi 108, in urbe Roma subiit.

43. Historia de Luciani mortyrio, qui Samosatam
urbem Syrorum patriam babuit, Antiochenus in
Syria presbyter fuit; apud Nicomedieuses in Bithy-
nia, sub imperatore Maximino, circiter Α. C. 212,
martyr obiit. -

46. Historia de Cypriani, Antiochenorum episcopi,

vita et martyrio , quod cum Justina virgine Antio- B

cbena, sub imperatore Decio, subiit.

41. Historia de Artemii martyrio, quem impera-
ler Constantius 4gypto praffecerat, imperator Ju-
lianus Antiochiam vocatum, ibidem et provincia et
vita privavit.

48. Historia de Symeonis Stylite, seu Columella
senioris, natione Cilicii, vita, qui monasterio egres-
sus, montem Ántiochenz ditionis in Syria situm
ascendit, ibique multos annos in columnis primum
brevioribus, tandem ad 40 cubitorum altitudinem
erecta stetisse dicitur, anno imperatoris Thracis
quarto, Christi 460, mortuum.

49. Historia de Ananiz, unius e 70 Christi disci-
pulis, martyrio, qued in patria, id est, Syrorum
urbe Damasco, sustinuit.

50. Historia de Ephremi Syri vita, qui Edessam
Syrorum urbem patriam habuit, Ecclesie Edessena
diaconum, sub imperatore Valente, mortuus est.

51. Historia de sancti Danielis prophetae et trium
ejus sociorum vita.

52. Historia de Charitonis confessoris, Iconiensis
Lycaouii , vita, qui sub imperatore Aureliano vix
martyrium effugit, preter alia duo monasteria lau»
ram qua Pharus quoque dicitur in Palestina con-
didit, in quo monasterio mortuus est.

$3. Historia de Cyriaci anachoretz vita, qui anno
imperatoris Theodosii junioris x, Christi 447, Co-
fintbi natus, cum in pluribus monasteriis egisset

monachum, per quinquennium eremita, denique p 68. Historia de Athanasii

in Charitonis monasterium, quod erat in Palestina,
Teversus, xtatis 107 anuis transactis, anno impe-
Taloris Justiniani primi xxix, Christi $55, vitam in
€odem monasterio clausit,

54. Historia de Theodori Graptee vita, Qui patria
SMierosolymitanus intra Palestinam in Sabz monaste-
rio monacbus, multa propter imaginum eulium quem
defendebat, ab imperatoribus Iconomachis , Leone
Armeno , Micbaele Balbo et Theophilo passus, tau-
dein apud Bithynos exsul in carcere mortuus est.

55. Histeria de Melanz Romans vita, quam
feminam, inito inter ipsam δὲ maritum continen-
^ tie pacto, in Orientem digressam , conditis aliquot

in Palestina monasteriis, ibidem mortuam refert.

PaTAot. Gn. CXIV. z Ν

Caesariensis vita, quem Petrus apostolus ad Cbri-
stianam religionem convertit, ᾿

97. llistoria de Galactionis et Epistemes vita. et
martyrio, quos conjuges, matrimonio vitam solita-
riam przferentes, in monasteria digressos, tandem
martyrium in Arabia prope Sinam montem passos
esse narrat.

$8, Historia de Samon:s, Guris, Abibi, Mesopo-
tamorum, martyrio, quorum duo priores sub ünpe-
ratore Diocletiano, tertius sub imperatore Licinio
martyres obierunt.

59. Historia de Danielis Stylite vita, qui Meso-
potamiz vicum patriam nacius, sub imperatoribus
Leone, Zenone, Basilisco monachum egit.

60. Historia de Acindyni, Pegasii, Anempodisti,
Aphtbonii, Elpidipheri marlyrio, quod in Persia sub
Sapore Persarum rege sustinuerunt,

61. Historia de Acepsimz, Josephi et Jithala
Persarum martyrio, quod ille senex octogenarius,
bic presbyter, iste diaconus in Persia, rege Persarum
Sapore, subierunt,

62. Historia de Anastasii Pers: vita, qui ex Per-
sia in Palestinam profectus, in Anastasii monasterio
prope Hierosolymam urbem, anno imperatoris IIe .
raclii x, Christi 620, vitam monasticam iniit ; postea
in Persiam reversus, sub Chosroe Persarum rege,
marlyr, anno imperatoris Heraclii xvi, Christi
628, vitam clausit.

65. Historiam de Bacchi et Sergii ftomanorum
martyrio, quod imperatore Maximiano in Alrica,
8ub ejus prafecto Antiocho, sunt passi.

64. Historia de Vari sociorumque martyrio, quod
in /gypto, sub. imperatore Maximiano » Süstinue-
runt.

C5. Historia de Caterins (alias Hecaterina) vir-
ginis mariyrio, quod in Egypto, sub imperatore
Maxentio, Alexandriz subiit.

64. Mistoria de Mene, lermogenis et Eugraphi
martyrio, quod in JEgypto, sub imperatore Masi-
mino, Alexandrie sustinuerunt,

67. Historia de Epimachi 4gyptii martyrio, quoi
Pelusini montis eremite ;n Alexandrinorum Zp;-
ptiorum urbe subiit,
episcopi AEgyptiorum
Alexandrini vita, qui Ecclesie Alexandring pre-
sbyter, À. C. 525, concilio Niczeno interfuit, in
Alexandri Alexandrinorum episcopi mortui locum,
A. C. $26, episcopus creatus, cum diu graves ab
Arianis afflictiones passus, episcopatum annis 46
gessisset, sub' imperatore Valentiniano I mortuus
est, A. C. 575.

69. Historia de Euphrosyne, Alexandrinz vir.
ginis gyptiac vita, qu» virgo sub imperatore
Theodosio, Arcadii filio, nata, vitam in zdibus pa-
ternis per annos 18, in ironasterio per annos 38,
in terris per annos 56 egit, circiter A. C. 470 obiit.

70. Historia de Theodora vita, quam feminam
apud Alexandrinos in Jgvpto natam imperatoris

10

Digitized by Google
