291

12. Non sculpes agnum in figuram Christi, sed A

illum ipsum.

15. Servus a domino manumissus coram duobus
testibus, servitutis expers sit.

14. Qui congregat meretrices in perniciem ani-
marum excommunicatur.

15. Qui a viro ad alium se confert, adultera est; '

et qui ab uxore ad aliam se applicat, ex Domini
sententia, simili crimine tenetur. .

16. intra templum pecus non introducitur, nisi
maxima necessitas in via coegerit.

77. Maximo Sabbato circa mediam noctem in
jejunio perseverandum est.

78. Post vespertinum ingressum Sabbati, ne
genuflectas.

79. Tum qui dat, tum qus accipit medicamenta
abortionem cientia, homicide.

80. Viro non comparente, quz priusquam de
ilius obitu certi aliquid compererit, alii nupserit,
weecliatur : vir autem qui reversus fuerit, siquidem
praedictum sit, accipiat ipsam.

$1. Qui gentili more jurat, puniendus.

82. Qui capillos artificiosis nexibus intorquent
ad spectantium perniciem, excommunicandi.

85. Uxori addictus, ae per contemptum manens
in templo, ezpellatur etiam e catechumenorum
ordine.

8i. Mechus est qui alteri desponsatam ducit.

83. Quidam Judaico more in templis coxerunt α

mel. Qui igitur hoc permiserit, aut tale acceperit,
non est habendus sacerdos. Si quis vero domo
attulerit, ipse prout sufficit offerenti, accipiat.

86. Picture qux ad turpia aspectum niovent,
non sunt pingendz, -

87. Manus in crucis figuram componit, qui
Eucharistiam sumpturus est. Qui vero receptaculum
aureum, aut aliam materiam vice manus parat,
excommunicandus. :

88. Delicti qualitas in omnibus consideratur,

conversioque perspicitur : atque ita misericordia ad
mensuram tribuitur.

SYMEONIS METAPHRAST/E ANNALES.

29
οβ΄. Οὐ χαράξεις ἀμνὸν εἰς τύπον Χριστοῦ, ἀλλ᾽
ἐχεῖνον αὐτόν... :
ογ΄. Ἐλευθερούμενος ὑπὸ τοῦ δεσπότου δοῦλος,
ἐπὶ δυσὶ μάρτυσιν, εἴη ἀδούλωτος.
οδ΄. Ὁ συνάγων πόρνας ἐπ᾽ ὀλίσθῳ ψυχῶν, ἀφορί-
ζεται. "
oc, Ἡ ἐξ ἀνδρὸς ἐπ' ἄλλον ἰοῦσα, μοιχαλίς " καὶ ὁ
ἀπὸ γυναιχὸς ἐπ᾽ ἄλλην, κατὰ τὸν Κύριον ὁμοίως.

ος΄. Ἱεροῦ ἔνδον οὐχ εἰσάγεται χτῆνος, εἰ μὴ
καταλαδούσης ἐν ὁδῷ μεγίστης ἀνάγκης.

οζ΄. Τῷ μεγίστῳ Σαδόάτῳ, περὶ μέσας νύχτας
τὴν νηστείαν διαρχετέον.

οη΄. Μετὰ τὴν ἑσπερινὴν ἔσοδον τοῦ Za66ávou, μὴ

Β γονυχλίνῃ.

o0^. Καὶ ὁ διδοὺς, καὶ ἡ λαμδάνουσα ἀμδλωθρίδια,
ἀνδροφόνοι.

π΄. ᾿Ανδρὸς ἀφαντουμένον, ἣ πρὸ τοῦ πεισθῆναι
λαδοῦσα, μοιχᾶται" ὁ δὲ ἐπιστρέψας ἀνὴρ, εἰ προεί-
ρῆται, λήψοιτο αὐτήν.

κα΄. Ὃ Ἑλληνικῶς ὀμνύμενος, ἐπιτιμητέος.

mP'. Οἱ τὰς κόμας ἐμπλοχῆς ἐπινοίᾳ, πρὸς λύμην
ἐργαζόμενοι τῶν ὁρώντων, ἀφοριστέοι.

my. Ὃ ὑπογύναιος., xdi ᾿χαταφρονητικῶς μένων
ἐν ἱερῷ, ἐξωθείσθω xai τῶν χατηχουμένων.

πδ΄. Μοιχός ἐστιν ὃ τὴν ἑτέρῳ μνηστευϑεῖσαν
[rp- γμνηστευθεὶς] ἀγόμενος.

πε΄. Ἰουδαϊχκῶς ἐν ἱεροῖς τινες ἔψησαν μέλη" ὃς
οὖν τοῦτο συγχωρήσειεν, fj λάδοι τοιοῦτον, οὐχ ἱερεύς,
Εἰ δέτις οἴκοθεν ἄγει 6s, κατὰ τὸ ἀρχοῦν τοῦ mpor-
ἄγοντος λήψοιτο.

πο’, Αἱ πρὸς τὰ αἰσχρὰ χινοῦσαι τὴν ὅρασιν vpa-
φαὶ, ἀζωγράφητοι.

^U. Τὰς παλάμας εἰς σταυρὸν τυποῖ ὁ μεταληψό-
μενος" ὁ δὲ δοχεῖον χρυσοῦν, ἣ ἄλλην ὕλην ἀντὶ χεν
ρὸς σχευάζων, ἀφοριστέος.

Tn. Ἡ τῆς ἁμαρτίας ἐπὶ πᾶσι σχοπεῖται ποιό-
τὴ, καὶ fj ἐπιστροφὴ καθορᾷται, καὶ οὕτω μετρεῖ
ται τὸ ἕλεος. “

.SYMEONIS LOGOTHET/E
ANNALES

INDE A REGNO LEONIS ARMENI USQUE AD NICEPHORUM PHOCAM

Vide inter scriptores. quos complectitur tomus noster. centesimts nonus, col. 665.

Digitized by Google
