su

e clo delapsam videre visus Symeon : Flagellum,
inquit, nobis Deus post duos annos immittet. Jain
tempus ab eo prescriptum aderat, et terra nibil
omnino tulit, imbribus carens; ingens siquidem
siccitas eam occuparat, et simul fames ac pestis,
mala inde provenienlia, quavis pena gravius eam
affligebant, hominesque amare cruciabant. Tales
igitar habebat oculos mentis Symeon, ita omni ter-
rena caligine perpurgatos, ut. futura omnia quasi
jam przsentia intueretur. Deinde praedixit erucarum
plagam. Verum non ita in Dei ira prenuntianda
celer οἱ promptus erat, ut ad maluia. depellendum
negligens aut. impotens esset; sed eam ob causam
pramonebat, ut prevísa minus noceren! : Intra enim,
inquiebat, minas adhuc decreta stat poena : solum
qui peccavimus corrigamus, Hoc vero dicebat, pro-
priorum laborum recte facta tegens : hinc et. non
tam suam erga Deum fiduciam, quam illorum po-
nitentiam testatam esse volebat; noverat enim se
indigna passos non negleceturum, sed its fore, ut
propria interpellatione iram divini Numinis seda-
ret, imminensque flagellum sistere se posse confi-
debat. Nondum igitur triginta dies elapsi erant,
cum ecce ingens erucarum circumfusa nubes parum
abfuit quin totam terrz faciem occuparet. Homines
neque quid boni de futuro sperarent habebant, ne-
que vero, si quie mali solutio futura esset, cogno-
scere poterant; denique de tanto reptilium periculo
evadendo penitus jam desperabant, neque aliud
quam pr:esentissimum inde exitium exspectabant ,
terr: fructibus partim nonum enascentibus, partim
ab erucis jam consumptis. Symcon vero vix Deut
erat deprecatus, cum ecce oninis erücarum co-
pia, qus jumentorum pabulum fere labefactave-
rat, extemplo consumpta est, terrse frugibus in ho-
minum usus accommodatis nullo penitus nocumento
illato.

$7. Dignum quod his addatur et illud. θυ ali-
quando virgze huie invisibilium istarum rerum spec-
tatori e colo deferri vise fuerant, quarum una
versus orientem solem incumbebat, altera versus
aquilonem. Egm visionem Persarum et Scytharum
10 Romanos irruptionem indicare declaravit, ethanc
visionem prasentibus narravit (51-52). Ipse vero
multa lacrymarum profusione et precibus Deo suppli-
cabat : neque prius ab oratione destitit, quam Persz
in Romanos incitati, civili inter se dissensione obor-
12, apparatum militarem dissolverent. Scytliz vero,
€ognita Persarum cunctatione, et ipsi quieverunt,
ueque vulgo sensun commotionis prebuerunt.

$8. Talis erat admirabilis ille Symeon : ita com-

(541-352) Aliter Theodoretus, « In terram autem
otienialem cadebant et occidentalem.» Baronius haec
adannum 420 refert, quando mortuo Isdigerde succes -
sor Vararanes foedus rupit, malo suo. Al non tum
in exordio ipso sopitum est ob civiles dissensiones
bellum, ut patet ex iis qua narrat Socrates lib. vi

MENSIS JANUARIUS.
$6. Nec illud de eo pretereatur. Virgam aliquando A

h

412

ἃς", ᾿Αλλ ὅπως ps μηδὲ τοῦτο τῶν ἐκείνου παρ-
ἐλθοι" Ράδδον ποτὲ τοῦ οὐρανοῦ καταφερομένην δό-
ξας ἰδεῖν, Μάστιγα, εἶπεν, ἡμῖν ὁ θεὸς μετὰ δεύτερον
ἕτος ἐπαφήσει. Ἐπῆγε τοίνυν ὁ χρόνος τὴν προθε-
σμίαν, xaX ἡ γῇ μὲν οὐδὲν ἐδεδώχει στερηθεῖσα τοῦ
ἄνωθεν ὕδατος, αὐχμὸς δὲ αὑτὴν κατειλήφει μέγας,
xat λιμὸς ὁμοῦ xax λοιμὸς, τὰ ἐχεῖθεν τιχτόμενα χαχὺ,
τιμωρίας τε πάσης χαλεπώτερον ταύτην ἐμάστιζον,
xal τοὺς ἀνθρώπους πικρῶς ἐμερίζοντο, Τοιοῦτο ἣν
αὑτῷ τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα, πάσης ἀχλύος περιγείου
χεχαθαρμένον, καὶ ὡς παρόντα ἤδη σὰ μέλλοντα
προορῶν, Εἶτα xoa κάμπης προσδολὴν προμηνύει. .
᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ὥστε μὲν ὀργὴν προειπεῖν, οὕτω τας
χὺς ἣν καὶ πρόχειρος, ὥστε δὲ τὸ δεινὸν στῆσαι ἀμε-
λὴς 1] ἀδύνατο; " ἀλλ᾽ ἐπήνεγκεν, ὡς Οὐδὲν μέγα λυ-
μανεῖται " μέχρι γὰρ τῆς ἀπειλῇς ἢ βάσανο:, μόνον
ἐὰν ἁμαρτάνοντες ἐπιστρέφωμεν. Τοῦτο δὲ εἶπεν,
τῶν οἰχείων πόνων χρύπτων τὰ κατορθώματα " διὰ
τοῦτο γὰρ καὶ τῆς ἐχείνων μετανοίας, οὐ τῇς ἑαυτοῦ
πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥησίας, τὸ πρᾶγμα ἐτίθετο " ἤδει
γὰρ ὡς οὐ περιόψεται αὐτοὺς χαχῶς πάσχοντας,
ἀλλὰ τῇ οἰχεία πρὸ; τὸν Δεσπότην ἐντεύξε: χοιμὴ-
acie λοιπὸν τὴν ὀργὴν, xal στήσει xav αὐτῶν ἐπ-
ανατεινομένην τὴν μάστιγα. Οὔπω τοίνυν τριάχοντα
πὸ ἀπ᾽ ἐχείνου παρῆλθον ἡμέραι, καὶ χάμπης πολύ
11 νέφος περιχυθὲν μιχροῦ δεῖν τὸ πρόσωπον ἅπαν
ἐπέσχε τῆς γῆς. Καὶ οἱ μὲν ἄνθρωποι οὐδὲ ὑπὲρ τῶν
μελλόντων θαῤῥεῖν εἶχον, οὐδὲ εἰδέναι σαφῶς εἴ ποτό

τις ἔσται τοῦ χαχοῦ λύσις * ἀμέλει xal ἑαυτοὺς ἀπ-

εγίνωσχον, ὡς οὐ τὸν Ex τῆς χάμπης κίνδυνον δια-
δράτποντας, ἀλλὰ χαχῶς ἀπολουμένους, χαρπῶν, τῶν
μὲν οὐδὲ ἀναφύντων, τῶν δὲ ὑπὸ τῆς χάμπης ἀναλω-
θέντων. Ὁ ὃς χρῆται τῇ πρὸς τὸν Θεὸν δεήσει, χαὶ
ἡ χάμπη εὐθὺς Ex. ποδῶν, τὸν τῶν ἀλόγων χιλὸν βρα-
χέα λυμηναμένη, τῆς γε μὴν τῶν ἀνθρώπων τροφῆς
οὐδ' ὅπως οὖν ἀψαμένη, αὐδό τι βλάθος αὑτοῖς; ἐμε
ποιήσασα.

λζ΄, Τούτοις ἄξιον ἐχεῖνο προσθεῖναι" Δύο ῥάδδοι
ποτὲ τῷ τῶν ἀθεάτων τούτῳ θεατῇ ἐξ οὐρανοῦ
χαταφερόμεναι ὥφθησαν' ὧν ἡ μὲν πρὸς ἀνίσχοντα
ἑπέσχηπτεν ἥλιον, fj δὲ πρὸς βοῤῥᾶν. Πέρσας: δὲ
ἄρα χαὶ Σχύθας χατὰ Ῥωμαίων στρατεύειν παρ-
᾿εδήλου τὰ τῆς θέας * xai τὴν μὲν ὄψιν διηγήσατο τοῖς

p παροῦσιν. Αὐτὸς ὃξ δάκρυσι καὶ παραχλήσεσι xal

ἱκετείαις τὸ Θεῖον ἐξελιπάρει " καὶ οὐ πρότερον
ἀνῆκε δεόμενος, ἕως οὗ οἱ χατὰ Ρωμαίων χινηθέν-
τες Πέρσαι μὲν στάσει τινὶ ἐμφυλίῳ εἰς ἀλλήλου;
διελύσαντο τὴν παρασχευὴν, τὸ ὃὲ Σχυθιχὸν, τὴν
τῶν Περσῶν συστολὴν μαθόντες, ἡρέμησαν καὶ αὐτοὶ,
χαὶ οὐδὲ αἴσθησιν παρέσχον τοῖς πολλοῖς τοῦ xivi-
ματος.

λη΄. Τοιοῦτος ἣν ὁ θαυμάσιος οὗτος, καὶ οὕτω

cap. 18, quod hic S. Symeonis precibus factum
scribit Theodoretus et Metaphrastes, De regilus
Persarum lIsdigerdem οἱ Vararanem secuüs vide
agathiam lib. iv et Petrum Teixeiram lib. 1 de Heg.
ers.

Digitized by Google
