33

VITA S. SYMEONIS STYLIT AE.

301

sw τῆς χάριτος μετασχὼν, ἔριν τὸ πρᾶγμα ποιού- À ex re sacra faciebat : ita inurbane ad eum concur-

μένοιν βαρθαριχώτερον συνδραμόντες, οἱ μὲν εἷλκον
αὐτὸν, οἱ δὲ ἀνθεῖλχον " οἱ δὲ ἀφεστῶτες τῶν ἄλλων
ἐπιβαίνοντες, xal τὰς χεῖρας προτείνοντες, οἱ μὲν
τοῦ πώγωνος, oi δὲ τῶν ἐματίων ἐπελαμδάνοντο,
ὥστε μιχροῦ κἂν διεσπάσαντο τὸν ἄνδρα, εἰ μὴ ὁ
θαυμάσιος ἄνωθεν Συμεὼν ἐμδοήσας, τὰς ἀτάκτους
«jt» κατέστειλε τούτοις ὁρμὰς, ὡς αὐτίκα πάντας
μεταλαδεῖν, ἐν χόσμῳ τε τῆς χάριτος μετασχεῖν, καὶ
τῷ θείῳ τελειωθῆναι βαπτίσματι. Οὕτω τοίνυν ἡ τῆς
ἐκείνου γλώττης λαμπὰς xal δεδίττεσθαι οὖς ἂν
βούλαιτο, καὶ φωτίζειν εἶχε, τῆς τῶν ἀδελφῶν ἕνεχεν
συτηρίας ἀμφότερα. Μελέτην γε μὴν διηνεχῇ τὰς
δεσποτικχὰς ἐντολὰς ἐποιεῖτο, ἀλλ᾽ οὐ μέχρι τῆς
τούτων τηρήσεως ἴστῃσι τὸ φιλόπονον, ἀλλ᾽ ὥσπερ
εἰ μὴ τι ταύταις οἴκοθεν προσθῆσοι xal πλέον ζη-
μξαν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἡγούμενος, οὕτως ἀνενδύτῳ τῇ
σπουδῇ ἐχρῆτο καὶ οὕτω πρὸς ταῦτα διέκειτο!

xl. ᾿Αμέλει γὰρ καὶ πατέρα μὲν, ὡς ὁ λόγος
φθάσας ἐδήλωσε, καταλείπει χαὶ μητέρα, τῷ ποῦου-
μένῳ δὲ ἀχολουθεῖ, χαὶ ὅλος τοῦ πρὸς αὐτὸν ἔρωτος
γίνεται, ὃ τῆς Δεσποτικῆς ἐντολῆς ἐστι τὸ ἀχρότα-
τὸν " πλὴν ἀλλὰ καὶ τοῦτο προστίθησιν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ.
Ἑπτὰ γὰρ καὶ εἴχοσιν ἑτῶν διαγεγονότων, ἀφ᾽ οὗ δὴ
φύσεώς τε θεσμοὺς χαὶ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ πάντα ὁ ὑπ-
ἐρχόσμεος οὗτος ἠρνήσατο, τὸ ἔμφυτον ἡ μήτηρ τῆς
φιλοστοργίας πῦρ xat ἐγχάρδιον ἔτι τοῖς απλάγχντις
φέργυσα, xai μὴ ἄλλως χατασδέσαι δυναμένη τὴν
φλόγα, παρὰ τὸν ἐν σαρχὶ τοῦτον ἄσαρχον υἱὸν

rebant, alii horsum eum trahebant, alii vicissim
retrahebant. Qui vero distabant, in δος incurre-
bant, et manus protendebant. Quidam ejus barbam,
nonnulli vestem apprehendebant : parum denique
aberat quin virum discerperent, nisi admirandus Sy-
meon ex alio vocem extulisset : ita enim inordina-
tos illorum impetus compescuit, ut omnes statim
mutarentur, atque ad percipiendam gratiam cum
omni modestia accederent, ac divino lavacro tinge-
rentur. lta ejus lingua faz, et terrere quos vellet,
el illuminare poterat ; otrumque enim frateru:
salutis causa przstabat. De divinis preceptis con-
tinuas meditationes instituebat. Verum neque in
horum observantia ejus quiescebat industria :

B nisi enim quid amplius his addidisset, non. vul-

gare damnum existimasset : tam irremisso utebatur
studio, et tam indefesso in his omnibus erat animo !
24. Et patrem quidem, uti prius relatum est, sed
et matrem reliquit, illi soli quem amabat adhzerens,
ejusque amori totus intendens, quod Dominici prz
cepti caput est. Sed et illud ad extera ex seipso ad-*
didit, Septem ei viginti (29) jam lapsi erant anni,
ez quo nature leges, qu:eque in mundo sunt, vir
hie mundo exéelsior abdicaverat : cum ecce mater,
innatum filialis affectus ignem intra viscera sua ge-
rens, neque aliter valens flammam exstinguere, ad
filium suum abiit, adhuc in carne sine carne viven-
tem (ita me de eo loqui ratio cogit) cupiens filium

ἄπεισιν (οὕτως γὰρ ὁ λόγος εἰπεῖν βιάζεται) yAtyo- (; intueri, et. ejus frui colloquio, quo tanto tempore

tivi, καὶ ὄψιν ἰδεῖν τοῦ παιδὸς, xal ὁμιλίας ἀκοῦσαι,
ἧς ἐπὶ τοσοῦτον ἀπεστέρητο χρόνον. Ὁ δὲ τῆς μη-
τρὸς μαθὼν τὴν ἐπιδημίαν ὅρα πῶς μερίζει καὶ τὴν
τιμὴν τῇ μητρὶ, xai τῷ τὴν ἐντολὴν ὑπερδάλλοντι
vip τὸ ἄλυτον, Οὐ παρσδέχεται μὲν τὴν συντυ-
χίαν, διαπέμπεται δὲ πρὸς αὑτὴν λέγων * «Εἰ σοὶ, ὦ
μῆπερ, δοχεῖ, τὴν ἀλλήλων θέαν τῷ ἐκεῖθεν αἰῶνι
ταμιευσόμεθα * xai εἴπερ εὐάρεστος Θεῷ πάντως ἡ
πολιτεία ἡμῶν, μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἐχδημίαν ἐν
Χριστῷ ἀλλήλους ὀψόμεθα, πολλῷ οἰχειότερόν τε καὶ
γνωριμώτερον.» Καὶ ὁ μὲν ἐμήνυε ταῦτα xol ὑπετί-
θεῖ " ἐπεὶ δὲ τὴν μητέρα ἡ τὴν ψυχὴν ἐχκαίουσα
φιὸξ αἰσθέσθαι τῶν λεγομένων οὐχ εἴα, ἀλλ' ἐπ-
ἐμενε ἔτι τὴν ἐπιθυμίαν προδαλλομένης τἧς θέας "
Ἐγὼ μὲν, ὦ μῆτερ,τὸ δεύτερον αὐτῇ μηνύει, καί σε
τὸ χοινῇ συμφέρον ἑκατέροις ἡμῖν ἀποδέξασθαι
μᾶλλον ἡγούμην, καὶ οὐχ ἂν οὕτω κατεπεῖξαι τὴν
συντυχίαν. Ἐπειδὴ δὲ τῆς σῆς ὡς ὁρῶ δεύτερά slot
πάντα ἐφέσεως, τέως μὲν ἡσυχίαν ἄγειν προσῆχει.
Ὄφψομαι δέ σε μετ᾽ ὀλίγον, τοῦτο γὰρ ἔδοξε τῷ Θεῷ,
Ἢ οὖν μήτηρ ὡς ἥδιστά τε καὶ εὐχταιότατα τὴν
ὑπόσχεσιν δεξαμένη, μετεῴριστο ὑπ᾽ αὐτῆς τὴν
ψυχὴν, καὶ ταῖς ἐλπίσιν εὐθύμει καὶ ἔχαιρεν, ὅλη τε
τοῦ μέλλοντος ἦν, xal μονονοὺ παρόντα τὸν παῖδα
ἡρῖν, xaX περιθδάλλειν χα! προσπτύσσεσθαι, xal τῆς
αὐτοῦ φωνῆς ἀχούειν ἐδόχει, Ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτα τοῦ-
τὸν εἶχε τὸν τρόπον * καταστρέφει μὲν ἄφνωτον βίον

(13) Hac de matre historia. deest Theodoreto.

earuerat. ipse vero intellecto matris adventu, vide
quomodo et matri honorem partitus sit, et praecepto
satisfecerit. Ejus congressum quidem non admisit,
verum hzc ei jussit renuntiari : Si tibi, o mater, ita
visum fuerit, mutuum aspectum in aliud zvumn
reservabimus ; et si quidem grata fuerit Deo con-
vereatio nostra, postquam bine emigraverimus, in
Christo invicem multo familiarius clariusque vide-
himus. Hzc ad cam referri. jussit, Sed cum mater
pra amoris flamma, animam intus exurente, qua
dicta fuerant non intellexisset, sed adhuc filii vi-
dendi desiderio flagraret ; Ego quidem, denuo per
nunüum ait, 0 mater, quod utrique nostrum cen-
veniens est mallem admittere te, neque ita mutuum

D congressum urgere. Postquam vero cuncta, ut

video, votis tuis posteriora ducis, antea me quie

scere oportet. Te vero brevi videbo : jia enim veo
visum est. Mater, summa cum voluptate ac. desi

derio promissione acceptata, animum erexit, et spe
rei fuiurze tantum ρανίδα ac exhilarata fuit, ui
filium prope jam przsentem videre, eumque am-
plecti ac osculari, denique jam ejus vocem audire
videretur. Res hunc exitum sortita est. llla paulo
post vitam finivit, animamque Deo tradidit, quie
felix et beata in vita fuerat, multo sub finem feli-
cior, quod talis filii mater audiverit, tantisque vir-
tutibus ornatum post se reliquerit.

Digitized by Google
