—

309

VITA S. SYMEONIS STYLITA.

3.0

χρυσιν ἐμερίζετο" τὰ μέν γε ἦν τῆς μετανοίας, fj A ας enim a delictorum remissione, illa vero a

δὲ τῆς ἀφέσεως καὶ διὰ πάντων ὁ ἐπὶ πᾶτιν ὑμνεῖτο
Gib, καὶ σωτὴρ ὅ ἐχεένου θεράπων ἀνεχηρύττετο.
Ὥς δὲ ταῦτα ἡ ἄνωθεν ὠχονόμει Πρόνοια, xat τὸν
μέγαν ἐπὶ πλέον Συμεὼν μεγαλύνουσα, καὶ τὰς τῆς
μετανοίας ἅπασι πύλας εἰς τὸ τῆς σωτηρίας ἀπρο-
φασίστως ἐρᾷν διανοίγουσα.

λδ΄, Τὸ στρατιωτιχὸν, ἄγνοιαν ἔχοντες τῶν γεγε-
νημένων (πρὸς γὰρ τὸ σπουδαζόμενον ὥστε συλλα-
δεῖν τὸν ᾿Αντίοχον, ἄλλως τε xal τῆς τοῦ πράγμα-
τος φήμης διὰ τὸ παράδοξον οὐχ ἐξαρχούσης εἰς πί-
στιν, εἰ μή τις αὐτὸ χαὶ γινόμενον ἴδοι), μείζονι
χρησάμενοι τόλμῃ xal ἀναιδείᾳ, πρὸς τὸν μέγαν αὖ-
€4 Συμεὼν ἀφιχνοῦνται, καὶ, Τὸν τὰ δεινότατα elp-

γασμένον τὸν τὰ μέγιστα ἠδιχηχότα xal συγγνώμης Β

ἀπάσης μείζονα, τὸν ἐπὶ τοῖς ἐσχάτοις ἁλόντα xa-

κοῖς, τὸν χοινὸν τῆς πόλεως ἀναιρέτην, παράδος ἡμῖν, -

ἐβόησαν * τί καὶ τῶν χειμένων γόμων τὴν σὴν γνώμη»
ἄγεις προτιμοτέραν, καὶ τὸν ὑπεριδόντα τούτων,
φιλανθρώπῳ συμπαθείας ὄμματι, τῆς ἐπηρτημένης
τοῖς καχούργοις τιμωρίας ἐξελέσθαι φιλονειχεῖς ; Ὁ
δὲ μηδὲ ἐνταῦθα τῆς συνήθους mpaótnto; μεταδα-
Mov, ἱλαρῶς οὕτω καὶ πράως αὐτοῖς ἀποχρίνεται "
“Ὅτι μὲν οὐχ ἐγὼ τὸν ἄνδρα μετεστειλάμην, ἀλλ᾽ ὁ
κοινὸς ἁπάντων Δεσπότης τοῦτον ἐνταῦθα ἤγαγεν,
ἐγώ τε πρότερον εἶπον ὑμῖν ἤδη, xot νῦν γοῦν ὁ ἐχεί-
Ve) τάφος ἀπαραγράπτῳ μαρτυρίᾳ τὴν ἀλήθειαν βε-
θαιοῦται" ὁ γὰρ αὑτὸν πρὸς μετάνοιαν καλέσας, οὖὗ-
τοῦ αὐτὸν χαὶ τῶν ἐνθένδε μετέστησε, καὶ πρὸς ixu-
τὸν ἐκ τῶν ἐπιχήρων μετεχαλέσατο. Ταῦτα ἐπειδὴ
ὁ θαυμαστὸς Συμεὼν εἶπεν, καὶ ὑπεδείχνυτο ἤδη καὶ
ὁ τάφος αὐτοῖς, τρόμο; τε τοὺς ἄνδρα; ἀνυπόστατος
εἷλε, καὶ χαλεπώτατα εἶχε " εἶτα πολλὰ συγγνώμην
ἐξαιτησάμενοι, xat παρὰ τῆς μακαρίας ἐκείνης λα-

“θόντες ψυχῆς, ἄγγελο! τε τοῦ θαύματος ἀψευδεῖς καὶ

χήρυχες ἐπανήεταν,

penitentia proficiscebatur; atque ob hzc omnia
laudabatur Deus ab omnibus, et salvator illius
famulus Symeon celebrabatur. Sic autem Lec
superna administrabat Providentia, qua et magnum
Symeonem magis extollebat, omnibusque peniten-
lie portam ad salutem sine excusatione amplecten .
dam aperiebat.

54. Milites eorum quz contigerant ignari ( nam
in id unum, ut Anticchum comprelienderent, om-
nes vires conferebant; praesertim cum rumor rei
geste propter facti insolentiam haudquaquam ad
fidem faciendam sufficere videretur, nisi quis quod
factum erat oculis ipse suis spectasset) : itaque ma-
jori quam antea. temeritate et impudentia ad ma-
gnum Symeonem accedunt, et hominem gravissi-
morum facinorum patratorem, qui injurias omni
venia majores intulisset, in maximis sceleribus de-
piehensum , denique urbis universe eversorem,
magno clamore tradi sibi postulabant, ista vocife-
rantes : Itane legibus omnibus ae decretis tuum
judicium praeferendum censes , eorumque contemp-
torem benigno ad cominiserationem aspectu intueris?
meritis suppliciis eximere contendis ? lile vero nihil
de solita lenitate remittens hilari et mansueto vultu
respondit : Quoniam non ego virum huc accersivi,
sed communis omnium Dominus huc eum perduxit,
quod primum ego asserui, idipsum nunc ejus tumulus
indelebili veritatis testimonio confirmat : qui ad
penitentiam eum vocavit, idem et hinc transtulit,
et ad se ex humanis eripuit, His dictis, cum funus
illis admirabilis Symeon coram ostenderet, omnium
animos tremor incredibilis occupavit, ex quo ingen-
tem dolorem concepere, deinde erroris sui a beata
illa anfma venia obtenta, hujus miraculi promulga.
tores, ac minime fallaces pricories abiérunt.:

4 €APUT X.

Absentia et futura. divinitus cognoscit.

Ac. Ἡμῖν δὲ xai ναῦς ἐν τῷ τούτου τῶν θαυμά-
των πελάγει φερέσθω μυριοφόρος, καὶ τὴν ix τῶν
ἐχείνου προσευχῶν σωτηρίαν τοῖς ἐν αὐτῷ χινδυνεύ -
ουσι παρεχέσθω᾽ χαλεπώτατον μὲν γὰρ ταύτην χλυ-
δώνιον χατὰ μέσην ποτὲ τὴν θάλασσαν εἶχε, xat-
εδύετο δὲ ἤδη, σφοδρότερον αὐτῇ τῶν χυμάτων προσ-
ῥηγνυμένων. Καὶ οἱ πλέοντες πάσης μὲν τέχνης,
πάσης δὲ χρηστῆς ἀπογνόντες ἐλπίδος, τὸ ἔσ-
χατον ἀλλήλους προσειπόντες χαὶ ἐπιδαλόντες χαὶ
τὸν κίνδυνον μένοντες, ὁψὲ τὴν ἐσχάτην ἄγκυραν
βάλλονται, xal τοῦ Συμεὼν πρὸς τὸν χοινὸν Δεσπό-

ἣν ἐπιμνησθέντες, ὁμοῦ τε αὐτὸν ἐπὶ στύλου εἷ-
x0» ὑπὲρ τῆς αὐτῶν σωτηρίας δεόμενον, καὶ ὁμοῦ
τούτοις ἐπὶ τῆ: νεὼς πάλιν ἐπιφαινόμενον᾽ καὶ χρη-
στοῦ μὲν εὐθὺς ἀπολαύουσι τοῦ πελάγους, λεπτὴ δέ
πἰς αὔρα περιέπνει τούτου, χαὶ x fpei φερομένους

35. Nobia in hoc miraculorum pelago navis infinita

D ferens proferatur, salutemque, precum ejus inter-

venti, periclitantibus in mari prebeat. lianc enim
aliquando in medio mari gravissima procella invasit,
et jam illisis ad eam magna vi fluctibus prope mer-
genda videbatur. Navigantes omni arte, omnique
rei bene gerenda spe deposita, postrema sibi invicem
salutis verba inter amplexandum, periculum exspec-
tantes, impertiebantur : tandem ultimam anclioram
jaciunt, et Symeonis ad communem Dominum me-
moriam refricantes, simulque eum in columna ha-
buerunl pro sua salute deprecan:em, et simul ipsis
rursus in navi apparentem : et mox mare sedatum
perceperunt; nam leni mox aura afflante, plenis
velis per tranquillum pelagus deducti, a continen-
tem pervenerunt.

τῷ ἱστίῳ διὰ σταθαρᾶς τὴς θαλάσσης ἡ γέοτο; ἰδέχετο,

Digitized by Google
