215

SYMEONIS METAPHRAST.E

216

Eeclesize conventu arcendi suni. Haretici baptisma A ἀγωγοι. Τὸ ἐξ αἱρετιχοῦ βάπτισμα, ἄδεκτον" δεκτὸν

rejiciendum : schismatici vero atque ab Ecclesia
alieni, recipiendum. Paracletum Pepusiani Monta-
num vocant4 Unde et qui in ipsum baptizantur, non
censentur baptizati. Catharorum, Hydroparastarum,
atque Encratitarum baptisma, quamvis non reci-
piendum, propter Spiritus sancti apud eos de-
fectum, tamen dispensationis gratia recipiatur.

2. Qus» de industria fetum corrupit, quando-
cunque corruperit, homicidio tenetur.

$. Diaconus qui fornicatus fuerit, in laicorum
locum relegatus, communione ne prohibeatur.

4. Unum aut duos annos excommunicatur biga-
mus, tres vero et.quatuor trigamus, atque etiam
quinque,'juxta consuetudinem quz hactenus invaluit.

δ. Hreticus in fine vit» poenitens, discretione
adhibita suscipiendus.

6. Canonicus si matrimonio junctus sit, disjun-
gitur.

7. Masculorum animaliumque corruptores atque
homicida, et venefici, ac idololatrze juxta antiquam
formam suscipiendi.

8. Homicida est qui uxorem iratus securi per-
cusserit.

9. Involuntarius homicida est, qui lapide in

: eanem misso, hominem assecutus est, et qui loro

ac vimine corripit. Qui vero in rixa fuste aut manu
lethale vulnus inflixerit atque interfecerit, ad vo-
luntarium prope accedit.

10. Qui-gladio aut aliquo ejusmodi instrumento α

usus fnerit prorsus voluntarius est homicida. Idem
latro, hostis, et qui propter aliam causam venenum
dederit atque interfecerit, voluntarius.

41. Necnon etiam qui abortivos fetus dant et
aeeipiunt.

12. Juxta Domini sermonem, vir et mulier for-
micationis causa separaü pariter condemuantur :
consuetudo vero adulterum οἱ fornicatorem a con-
jugibus non disjungit. Si qua autem mulier dimisso
ab uxore viro juncta fuerit, non est adultera ;
culpa enim in eam quz sine ratione dimisit reji-
cienda est; aut quz? etiam adultera est, si cum alio
jungatur : dimissus vero, venia dignus est. Qui vero,
relicta uxore ad aliam se confert, mochus ipse

est, atque ipsam machari facit, ea etiam cum D

qua consuetudinem habet.

13. Non coges eum, qui se non ordinatum esse
juraverit.

44. Involuntarius homicida decennio poenitentia
subjacebit.

15. Bigamus non est in clerum recipiendus.

16. Pietatis hostis triennio poenitentis subji-
ciatur.

Ejusdem epistola H.

4. Presbyter Bianor eum jurayerit ac poeniten-
tiam egerit, propter illius juramenü levitatem,
suscipiendus.

2. Virgines post professionem  lapsas exacto
anno Patres recipiebant. Quoniam aütem validior

τοῦ σχιστοῦ, xai παρασυναγώγου. Παράχλητον ol
Πεπουζηνοὶ τὸν Μοντανὸν ὀνομάζουσιν. Ὅθεν καὶ
εἰς αὐτὸν ἀδάπτιστοι βαπτιζόμενοι. Τὸ τῶν Καθα-
ρῶν, καὶ Ὑδροπαραστατῶν, xat Ἐγχρατιτῶν βάπτι-
epa, εἰ καὶ ἄδεκτον, διὰ τὸ ἐπιλῆψαι [ἴσ. ἐπι-
λεῖψαι] τούτοις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ οὖν olxova-
μίας χάριν ἔστω δεκχτόν.

. Β΄. Ἡ κατ᾽ ἐπιτήδευσιν φθείρασα, ὅτε ἂν φθείρῃ.
φονεύτρια.

Υ΄. Διάκονος πορνεύσας, εἰς τὸν τῶν λαϊχῶν με-
ταστὰς τόπον, ἔστω τῆς χοινωνίας ἀχώλυτος.

V. Eva χρόνον ἣ δύο ἀφορίζεται δίγαμος" τρεῖς
δὲ καὶ τέσσαρας ὁ τρίγαμος, καὶ πέντε, χατὰ τὴν
ἄρτι συνήθειαν.

ε΄, Αἱρετιχὸς πρὸς τῷ τέλει μετανοῶν δεχτέος
μετ᾽ ἐπιχρίσεως.

ς΄. Ὁ κανονιχὸς εἴπου καὶ ζεύγνυται, διαζεύ--
ir

ζ΄. ᾿Αῤῥενοφθόρους, xal φονεῖς, xal φαρμακοὺς»

xa εἰδωλολάτρας, χατὰ τὸν παλαιὸν τύπον εἰσδέ--
δεξαι,

ἢ". Φονεὺς, ὁ κατὰ «ἧς γυναικὸς διὰ θυμοῦ ἀξίνῃ
χρησάμενος.

θ΄. ᾿Αχούσιος φονεὺς ὃ λίθον ἀφεὶς ἐπὶ κύνα,
xai ἀνθρώπου τυχὼν, καὶ ὁ παιδεύων ἱμάντι, καὶ
λύγῳ᾽ ὁ δὲ ἐν μάχῃ ξύλῳ ἢ χειρὶ δοὺς ἐπὶ τὰ καίρια,
xai ἀνελὼν, ἄγχι τοῦ ἐχουσίον.

v. Ὁ ξίφει χρησάμενος, fj τοιούτῳ τινὶ, πάντως
ἐχούσιος“ xai ὁ λῃστὴς, καὶ ὁ πολέμιος, xai ὁ δι᾿
ἄλλην αἰτίαν ἐπιδοὺς φάρμαχον, εἰ ἀνελεῖ, ἐχού-
διος.-

ια΄, Καὶ αἱ τὰ ἀμδλωθρίδια καὶ διδοῦσαι, καὶ λαμ»
θάνουσαι.

ιβ΄. Κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον, ἴσως καταδιχάζεται
καὶ ἀνὴρ, καὶ γυνὴ, διὰ πορνείας ἀποζευγνύμενοι.
Ἡ δὲ συνήθεια, τὸν μοιχὸν, καὶ τὸν πόρνον οὗ δια-
ζεύγνυτι τῶν συμθίων. Εἰ δέ τις ἀφέτῳ ἀνδρὶ συ-
ζευχθείη, οὐκ Évt τυχὸν μοιχαλίς" τὸ γὰρ αἴτιον ἐπὶ
τὴν ἀλόγως ágfjsacav: ἣ xa μοιχαλὶς, εἰ πρὸς ἔτε-
ρον ζεύγνυται" ὁ δὲ ἀφεθεὶς συγγνωστός. Ὁ δὲ τὴν
γυναῖκα καταλιπὼν, xal ἐπ᾽ ἄλλην ἰὼν, καὶ αὐτὸς,
xal αὐτὴν μεμοιχεῦσθαι ποιεῖ, xol ἡ αὐτῷ συνοι-
χοῦσα γυνή. ,

ιγ΄. Οὐχ ἀναγχάσεις τὸν μὴ χειροτονηθῆναι ópó-
σαντα.
ιδ΄, Ὁ ἀκούσιος φονεντὴς δεχαετίαν ὑποπιπτέτω.

ιε΄, Ὁ δίγαμος, καὶ ἀκλήρωτος.

ις΄. Ὁ πολεμιστὴς τῇ εὐσεδείᾳ, τριετίαν ὑποπι-
πτέτω.

Τοῦ αὐτοῦ ἐπιστολὴ B.

α΄. Ὁ πρεσθύτερος Βιάνωρ ὀμόσας καὶ μεταμε-
λούμενος, διὰ τὴν εὐχολίαν ἐκείνου τοῦ ὄρχον, δε-
χιέυς.

Β΄. Μετ’ ἐνιαυτὸν τὰς μετὰ τὴν ὁμολογίαν Exmi-
πτούσας παρθένους οἱ Πατέρες ἐδέχοντο. Διὰ δὲ τὰ

Digitized by Google
