253

ιβ΄. Ὁ πρὸ τοῦ βαπτίσματος θύσας, ἀνεύθυνος A

Loo μετὰ τὸ βάπτισμα.

ιγ΄. Χωρεπίσχοπος οὐ χειροτονεῖ ἄνευ ἐπιτροπῆς
ἐπισχόπον.

ιδ΄, Ἱερατιχὸς κρεῶν ἀπεχόμενος, γευσάμενος
μόνον, οὕτως ἀπεχέσθω εἰ δὲ μηδὲ τῶν [f. d. μετὰ)
χρέατος γεύοιτο λαχάνων, πεπαύσθω.

ιε΄. Ἐάν τι τῆς Ἐχχλητίας πρεσδύτεροι διαρπά-
σειαν, ἔστω ἀθδέθαια, xal μενέτω τῇ χρίσει τοῦ
ἐπισχόπου.

tc". Ὁ ἀλογευσάμενος πρὸ τῶν εἴχοστι χρόνων,
πεντεχαίδεχα ἔτεσιν ὑποπιπτέτω" εἰ δὲ xol τὴν
ἡλικίαν ταύτην ὑπερδὰς, καὶ γυναῖχα ἔχων περιπέ-
πτωχε, πέντε xal εἴχοσι ἔτεσιν ὑποπιπτέτω" ὁ δὲ
χαὶ γυναῖχα ἔχων, καὶ ὑπὲρ τὰ πεντήχοντα τελῶν
ἔτη, ἄχρι τῆς ἐξόδου ὑποπιπτέτω.

ιζ΄. Ὁ λεπρὸς ἀλογευσάμενος, ἦ καὶ λεπρωθεὶς,
τοῖς χειμαζομένοις συνεύχοιτο.

wy. Ὁ ἐπίσχοπος χαταστὰς, εἰ οὐ δέχεται παρὰ
τὴν παροιχίαν εἰς ἣν ἐχλήθη, ἀλλ᾽ ἑτέροις ἐπισχό-
T^t; ἐνοχλεῖ, ἀφοριζέσθω" εἰ δὲ τοῖς πρευδυτέροις
ἐθέλοι [συναριθ μεῖσθαι, συναριθμοῖτο [ fc. σνναρι-
θμείσθω]. Εἰ δὲ xol tol; (xctl. ἐπισκόποις διαστασιάς-
ζει, ἀπωθείσθω καὶ τῆς τοῦ πρεσθυτέρον τιμῆς.

ιθ΄, Ὃ ἐπαγγειλάμενος παρθενίαν, xal ἀθετῶν,
“ετραετίαν ἀφοριζέσθω * αἱ δὲ παρθένοι ὡς ἀδελφοῖς
τισι μὴ προσίζωσαν,

x. 'H μοιχαλὶς καὶ ὁ μοιχὸς ἑπταετίαν ἀφοριζέ-
σθωταν.

xa'. A! πόρναι λαμθάνουσαι φθόρια, δεχαετίαν
ὑποπιπτέτωσαν.

xP. Ὃ αὐθαιρέτως ἀνδροφόνος, ἐν τῷ τέλει τοῦ
βίου τυγχανέτω.

χγ΄. Ὃ ἀχούσιος φονευτῆς, πενταετίαν ὑποπι.
“-τέτο.

xb. Ὁ χαταμαντευόμενος, xal ὁ εἰσάγων τινὰ τοῖς
οἴκοις ἐπὶ ἀνευρέσει φαρμαχείας, f) καθάρσει, πεν-
ταετίαν ὑποπιπτέτω.

χε’, Κόρην τις μνηστευσάμενος, προσεφθάρη τῇ
ἀδελφῇ αὐτῆς, εἶτα τὴν μνηστὴν ἔλαθεν, ἡ πρώτη
ἀπήγξατο" xal οἱ συνειδότες δεχαετίαν ὑποπιπτέ-
τωσαν.

Τῆς ἐν Νεοκαισαρείᾳ συγόδου.

α΄. fua; πρεσθύτερος, μετατιθέσθω, Ἐξωθείσθω

δὲ πορνεύσας, χαὶ μοιχεύσας.

β΄. 'H ἀδελφοῖς γημαμένη δισσοῖς, διὰ βίου παντὸς
ἐξωθείσθω εἰ δὲ χατὰ τὸν θάνατον ἀρνοῖτο τὸν γά-
μον, ἕξει μετάνοιαν εἰ δὲ τελευτήσει, πῷ μείναντι
χάκιστον.

γ΄. Τῶν πολυγάμων ὁ χρόνος σαφὴς, τὸ δὲ τῆς
μετανοίας σπουδαῖον αὐτὸν ὑποτέμνεται.

δ΄. Αἱ πρὸ τῶν πορνιχῶν ἔργων ἐπιθυμίαι: εἰ ἐμ-
ποδίζοντας, οὐχ ἀθεῖ ἐμποδίζονται.

EPITOME CANONUM.

251

12. Qui ante baptisma sacrificavit, post baptisma
insons habeatur.

13. Chorepiscopus non erdinat sine licentia epi-
Scopi.

14. Sacerdos a carnibus abstinens, ubi tantum
gustaveril, sic abstineat : si vero neque olera qua
cum carnibus sunt gustet, a fungendo munere de-
sistat.

15. Si quid ad Ecclesiam pertinens presbyteri
distraxerint, id invalidum sit, ac penes episcopi
judicium maneat,

16. Qui contra rationem venere abusus fuerit
ante viginti annos, quindecim annis ponitentiz
subjiciatur : si vero hanc :etatem transgressus uxo-
remque habens in hoc peccatum inciderit, viginti
quinquc annis peenitentiam agat : uxorem avtem
habens, ἃς supra quinquaginta annos nalus, usque
ad exitum vile.

11. Leprosus qui contra rationem versatus, aut
etiam lepra infectus fuerit, cum iis qui a daemone
infestantur oret.

18. Episcopus constitutus, si ab Ecclesia ad
quam vocatus est non recipiatur, sed aliis episco-
pis negotium facessat, excommunicatur. Si autem
presbyteris annumerari velit, annumeretur. Si vero
ab episcopis qui ibi deguut dissideat, etiam presby-
teratus honore expellatur.

19. Qui virginitatem professus est, ac votum ir-
ritum facit, quadriennio excommunicetur. Virgines
vero ne ad aliquos tanquam fratres accedant.

20. Adultera et adulter septem annos excommu-
nicentur.

21. Meretrices medicamenta enecandis fetihus
adhibentes, decem annos poenitentie subjiciantur.

92. Voluntarius homicida in fine vite commu-
nionem consequatur. d

25. Involuntarius homicida quinquennio peni-
tentix subjiciatur.

94. Qui vaticiniis utitur, atque introducit aliquem
in domos. exquirendi veneficii aut lustrationis gra-
tia, quinquennio ponitentiz subjaceat.

95. Quidom puella desponsata, sorori ejus vitium
attulit, geinde sponsam accepit, prima suspendio
vitam finiit : ii etiam qui facti conscii sunt, decen-

D nio ponitentiz subjiciantur.

Synodi Neocasariensis,

1. Presbyter qui uxorem duxerit, deponatur : si

vero Scortatus fuerit aut mocbatus fuerit, expel-
latur.
9. Mulier quz duobus fratribus nupserit, per to-
iam vitam expellatur : si vero morti proxima nuptias
repudiet, penitentiam consequetur : si vero obierit,
saperstiti viro pessimum,

$. Eorum qui multa matrimonia contrahunt tem-
pus cerium est: poenitentia vero studium illud
pracidit.

4. Concupiscentiz fornicationis opera praxceden-
tes si impediantur, non sine divino auxilio impe-
diuntur.

Digitized by Google
