313

VITA S. SYMEONIS STYLIT/E:

34

τῆς κοινῆς ἁπάντων ἐφρόντιζε σωτηρίας, ἀλλὰ μὴν 4 munem omnium salutem curabat, ut nec singulogum

οὐδὲ τῆς xa0* Exaavov ἠμέλει, ᾿Αλλὰ κἀνταῦθα mpo-
θεωρὸς ἦν xaY προάγγελος. Οἷδεν ὁ ἀρχιερεὺς θεο-
δώρητος, οὗ πρότερον ἤδη φθάσαντες ἐπεμνήσθημεν.
Ἐπολεμεῖτο μὲν γὰρ ὑπό τινος ἰσχυρῶς, χαὶ πολὺς
ἦν ἀλύων χαὶ σφόδρα ταῖς ἐπιδουλαῖς ἐδυσχεραί-
veto, Ἐπειδὴ δὲ πάντα χάλων χινῶν, τὸ ἀδόμενον,
οὐδὲν χρηστὸν ἀπέλαδεν ἐχείνου τοῦ πόνου, πρὸς τὸ
τῶν ἐλπίδων χεφάλαιον τὸν θαυμαστὸν Συμεὼν xata-
φεύγει, xal τούτῳ ᾿τὰ xa0' ἑαντὸν ἐπιτρέπει,
Ὁ δὲ φυχαγωγίαις τε ἄλλαις αὐτὸν ἀνελάμθδανεν
ἀθυμοῦντα, καὶ γενναίως φέρειν τοὺς πειρασμοὺς
ὑπετίθει, παράγων ἐκ τῶν θείων Γραφῶν καὶ δει-
χνὺς ὅσον τὸ τῶν πειρασμῶν χέρδος ἐστίν ". εἶτα
μικρὸν διαλιπών " Σὲ δὲ xai ἄλλως εὐχαριστεῖν,
εἶπε, φίλτατε, χρή" μετὰ γὰρ πέντε καὶ δέκα ἡμέρας
οἴχησετας μὲν ὁ πόλεμος, ταχέως δὲ σὺ τὸν χολο-
φῶνα τῶν χαχῶν διαχρούσῃ. Τοσοῦτος τοίνυν ἡμε-
ρῶν δριθμὸς ἠνύετο, καὶ καταστρέφει μὲν ἐχεῖνος
τὸν βίον * ὁ δὲ πραγμάτων Exo), xal ζάλης χαθ-
ίπταται, τοῖς ὑπὸ τοῦ ἁγίου εἰρημένοις τῆς θείας qf-
qo» τὸ πέρας ἐπενεγχούτης.

etiam negligeret, Sed et hic prenuntius ac vates
fuit. Novit id Theodoretus episcopus, cujas jam
antea mentionem fecinus. Vehementer (53) is a
quodam oppugnabatur, unde et meerorem contrahbe-
bat, et accusationem graviter ferebat. Postquam
vero omnibus, ut proverbio decantatur, rudentibus
contenderat, neque ullum ex labore fructum se
consequi videbat, tum ad admirabilem Symeonem,
tanquam ad omnis spei caput, confugit, eique ne-
gotium omne suum committit. Hle merentem aui- Ὁ
mum consolatione recreat, calumnias ferendas mo-
net, etiam ex sacris paginis ostendens, quantum ex
tentationibus lucrum proveniat : deinde, paululum
moratus : Te vero etiam Deo, inquit, gratias quam
potes maximas agere oportet, carissime ; post quin-
decim dies tuus morietur adversarius : tum demum
omnem hanc procellam a te repelles. Eo igitur
dierum numero absoluto, vitam ille cum morte
commutavit; hic vero extra omnem tempestatem in
tranquillo constitit, divini Numinis suffragio S. Sy-
meonis verbis terminum statuente,

CAPUT XI. .
Theodosium et Danielem monachos ad sanctiora hortatur; barbaris varie opitulatur,

30. Ὑπὸ γοῦν τῆς θεοφόρου ταύτης γλώττης dp-
δόμενος xal ὁ μέγας ἐξήνθησε Θεοδόσιος᾽" Θεοδόσιος
ἐχεῖνος τὸ τῶν ἀσχητιχῶν ἀγώνων xal τῆς ποιμαν-
πιχῆς σοφίας χεφάλαιον. Οὗτος ἄρτι τὸν τῆς ἀρετῆς
ἔρωτα ἐν τοῖς τῆς ψυχῆς θαλάμοις διαθερμαίνων,
μήπω δὲ εἰς πυρσὸν ἀναφθέντα ἔχων, πρόσεισι τῷ
χοινῷ τῆς σωτηρίας μυσταγωγῷ, καὶ προσπελάσας
τῷ στύλῳ, πρὶν fj τινα τοῦ στόματος προέσθαι φω-
viv, Εὖγε ἥκεις, ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ Θεοδόσις, ἄνωθεν
παρὰ τοῦ θαυμαστοῦ Συμεὼν ἀκχούε!. Καὶ ὁ μὲν
ἐπὶ τῇ τῆς οἰχείας χλήσεως προγνώσει καταπλαγεὶς,
ὅτι μὴ πώποτε πρότερον εἷς γνῶσιν ἐλθὼν τῷ ἀν.
δρὶ, ὁ δὲ ὥσπερ αὐτῷ πολὺν συγγενόμενος χρόνον
οὕτως ὀνόματι παρ᾽ αὐτοῦ ἐχαλεῖτο, προσήρειδε
τὴν χεφαλὴν τῷ ἐδάφει, χαί τινα παρ᾽ αὐτοῦ εὐὖλο-
γίαν ἐζήτει. Καὶ ὃς οὐ τὴν αἴτησιν ἐξεπλήρου
μόνον, ἀλλὰ καὶ ὡς αὐτὸν ἀναδαίνειν ἐπέτρεπεν.
᾿λναδάντα τοίνυν τὸν Θεοδόσιον ἱχανῶς τε πρὸς τοὺς
ἀσχητιχοὺς ὑπαλείφει ἀγῶνας, χαὶ, Ὧ φίλε, προστί-
βησ!, Θεοδόσιε, τὴν ὁδὸν χαίρων πορεύον * παρὰ Κυ-
βίου γὰρ κατευθυνθήσεταί σου τὰ διαδήματα * εἶτα
ηὐ μέχρι τούτου τὸν λόγον ἴστησιν, ἀλλὰ xal τὰ
μέλλοντα αὐτῷ προσημαίνε;, ὡς ἐπὶ μέγα τε ἀρετῆς
ἧξοι, καὶ ὡς, πολλοὺς τῶν τὴν χοσμιχὴν ταύτην μα-
ταιότητα περιχειμένων πρὸς τὸν μοναδιχὸν μεταστῇ.
40: βίον, ὡς λογιχοῦ τε ἀφηγήσοιτο ποιμνίου, καὶ
ὡς εἰς μέγεθος ἐκεῖνο xal ἀρετῆς ὕψος προέλθοι,
καὶ ὡς πολλοὺς τῶν οἰκείων πόνων μιμητὰς ἀπερ-
γάτοιτο, καὶ Θεῷ πρησενέγχοι, Ταῦτα μὲν οὖν ὁ
θαυμάσιος Συμεὼν τῷ μεγάλῳ προειρήχει Θεοδοσίῳ"
ἐντυχὼν εἴσεται,

(26) Multa perpessus ab adversariis Theodoretus,
qui: recensentur ἃ Baronio, tom. V et VI.
vH) xf Januar. (infra. col. 456) sancti Thicodosii

$9. Theodosius (54) quoque magnus sacrae hujus
lingu:x eloquio irroratus efforuit : Theodosius, in-
quam, ille spiritualium exercitationum, necnon
pastoralis. sapienti: summa et caput, Ille nuper
virtutis amorem in intimo mentis tlialamo foverat,

C nondum tamen in flammam accensum habebat :

communem salutia mystagogum accedit, atque ad
columnam propius accedens, priusquam ex ore ali-
quam emitteret vocem, ita ab admirando Symeone
compellatur : Bene venisü, vir Dei Theodosi. Tum
proprii mominis przcogaitione stupefactus, quod
cum nondum in viri notitiam venisset, quasi mul.o
tempore cum illo babitasset, ita proprio nomine ap-
pellaretur : ltaque capile terra adnioto, benedictio-
nem Sibi dari postulavit. Cujus petitioni non tan-
tum satisfecit Symeon, sed et ad se sursum ascen-
dere jussit, ad ascetica certamina ad se venientem
excitavit : el, Amice, inquit, Theodosi, cum gaudio
iter arripe; a Domino gressus tui dirigentur. Nequc
vero huc usque istelit sermonem, sed et futura ita
praedixit, ut quod ad magnam virtutem perventurus
essel, multosque szculari vanitate implicitos ad
monasticam vitam inducturus; denique quod dho-
minum gregi preficiendus; quod ad eximiam ma-
gnitudinem virtutisque excelsitatem perventurus ;
quod plures suorum laborum imitatores effecturus,
et Deo oblaturus esset. Hec omnia admirabilis ille
Symeon Theodosio praedixit, qux num postea eve-
nerint, qui illius 1 heodosii vitam legerit, sciet.

τὰ δὲ εἰ xai χρόνῳ ὕστερον ἐξέδη, ὁ τῷ ἐχείνου Βιῳ

Conobiarchze vitam dabimus, nbi hzec ipsa narrantur,
dicun urque accidisse eub finem vitae Marcian? impes
ratoris. ᾿

Digitized by Google
