403 SYMEONIS ΜΕΤΑΡΗΒΑΘΤ VITARUM CATALOGUS, 801

Commentarius in sanctum apostolum Thomam; A — Martyrium sancta virginis Charitines ;

Martyrium SS. Sergii et Bacchi ; Vita et penitentia sancta Pelagize Antiochenz ;
Vits sanctse Pelagize Antiochena: ; Martyrium SS. Eulampii et £ulampise ;
Martyrium 8S. Eulampii et Eulampie ; Mattyrium Longini centurionis ;
Martyrium SS. Probi, Tariechi, et. Andronici ; Commentarius in sanctum apostolum et evange-
Martyrium SS. Carpi episcopi Thyatirensis, Pa- — listam Lueam ;

pyli diaconi et sociorum ; Martyrium sancti Demetrii ;
Vita et certamen SS. martyrum Nazarii, Gerva- ὀ — Vita saneti Luciani martyris ;

sii, Protasii et Celsi ; Vita et martyrium sancti. Stephani junioris, ab-
Vita et martyrium sancti Luciani ; batis montis Sancti Auxentii, e regione Byzantii
Martyrium sancti Longini centurionis ; circa Bithyniam siti, qui A. C. 767, ob sanctarum
Martyrium sancti Andree in Crisi. imaginum cultum, sub. imp. Constantino Coprony-
Commentarius in sanctum apostolum et evange- [00 passus est; —

Jistam Lucam ; Martyrium sancte Catharinz virginis ; -
Martyrium sancti Vari et sociorum ; Vita saucti Ambrosii, episcopi Mediolanensis.
Martyrium sancti Artemii ; B Martyrium SS. martyrum Mense. Hlermogenii et
Vita et conversatio sancti filarionis ; Eugraphi ;

Vita sancti Abercii, Martyrium SS. Eustratii, Auxentii, Eugenii, Mare
Commentarius in sanctum apostolum Jacobum darii et Orestis ;

cognominatum fratrem Dormini ; Martyrium sancti Nicephori, martyris Antiochiz
Martyrium sancti Arethze et sociorum ; in Syria ;

Martyrium SS. Marciani et martyrii notariorum; Martyrium sancti Blasii ;
Martyrium sancti Demetrii. Martyrium sancti Nicetz Gothi ;
Vita et martyrium sancte martyris Anastasie Ro- Martyrium sancti Ananiz ;

mans ; Commentarius in sanctum apostolum Thomam;
Vita sancti Abramii et sanct Marie neptis ejus ; Martyrium sancti Demetrii; —

Martyrium sancti Zenobii et sororis ejus ; Vita sancti Symeonis Styli primi sive senioris ;

Martyrium sancti Ep:machi ; Martyrium sancti magui martyris Georgii ;

Martyrium sancti Dionysii Areopagitze ; Martyrium sancti Eustratii et sociorum.
——a 0-4

Digitized by Google
