365

VITA S. SYMEONIS STYLITA.

"Ub

CAPUT iX.

Autiochi latronis conversío, pia mors.

λβ΄, Καὶ τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον.
παραδραμεῖν ἐθελήσειεν ; Αῃστῆς ἦν, καὶ λῃστῶν
ὁ χαλεπώταέξης καὶ μιαιφονώτατο;, ᾿Αντίοχος ὄνομα,
τὴν ἐπωνυμίαν ᾿Αγόνατος, Οὗτος ἦρχε μὲν λῃστρι-
χοῦ στίφους, ἐχράτει δὲ οὐ μᾶλλον τῶν ἀρχομένων
τῇ βουλῇ ὅσον τῇ τῆς χειρὸς τόλμῃ καὶ τῷ τῖς φυ-
γῆς ϑράσει, καὶ τῇ περὶ τοὺς κινδύνους ἀπον"ία.
υὔτω γὰρ σώματος εἶχε ῥώμης χαὶ ταχείας ποδῶν,
καὶ τοσοῦτο τούτοις ἐθάῤδει, ὡς xal πολνανθρω-
ποτάτοις χώμαις xal αὐτοῖς δήπου τῆς ᾿Αντιοχείας
προαστείοις ἐπιφοιτᾷν, χαὶ ταῦτα ληΐζεσθαι" εἰ δέ
Xou χαὶ ἵππων ἐπιθῆναι δεήσοι, θηλειῶν ἐπέδαινε
διὰ τὸ τάχος. Τοῦτον ἐπειδὴ πολὺς ἦγεν ἡ φήμη,
ἀναέξην οὕτω τῇ λῃστείᾳ χρώμενον, ἐνήδρενον αὐτὸν
πολλοὶ, xat οἱ χολάζειν τοὺς ἀτα χτοῦντας ἐπιτετραμ-
μένοι, ὥστε τὸν ᾿Αντίοχον συλλαδεῖν περὶ, παντὸς
ἐποιοῦντο. Ἔν πανδοχείῳ γοῦν ποτε χαταλύσας, ὁ
μὲν περὶ πότους εἶχε χαὶ μέθας, στρατιωτῶν δὲ
ὀτῖφος πεντήχοντα πρὸς τοῖς ἐχατὸν ἀνδράτι mÀn-
ρούμενον, xatphv δὴ τοῦτον ἐπιτήδειον τῆς ἐχείνου
δυλλήψεως οἰηθέντες, περιίστανται πάντοθεν τὸ
παυξοχεῖον ὁ δὲ ὡς ἤσθετο τῆς ἐπιδουλῆς, οὔτε τῷ
τῆς γαστρὸς φόρτῳ, οὔτε τῷ τοῦ olvou κάρῳ τὴν
λῃστριχὴν τόλμην φανεὶς ἀτονώτερος, πνέων τὸ θυ-
μοῦ ἀνίσταται, καὶ τῶν ἱματίων ὅσα φέρειν ἄχθος
αὐτῷ ἣν ἐπιθεὶ; τῇ ἵππῳ, ταῖς παλάμαις ἀναιρεῖται
τὸ ξίφος, καὶ τοῦτο συνεχῶς ἀνατεινόμενος θυμοτι-
δῶ; ἄγαν καὶ μανικῶς μηδενὶ πλησιάζειν αὐτῷ mzp-
ἡγγύα, καὶ φοδερὸς ἐξήει. Γλλλως τε καὶ ἡ ἵππος
αὐτῷ συνεδάλλετο πρὸς κατάπληξιν μέρος οὐ utxpóv*
ἐκ πολλοῦ γὰρ αὐτῇ δεδιδαγμένον, λάξ τε τοῖς δ..-
προσθίοις ποσὶν ἐπέῤαινε τῶν χατὰ πρόσωπον ὑπαν-
τώντων, τῶν σαρχῶν τε ἥπτετο τοῖς ὀδοῦσι, xal ὅλως
δεινή τις ἦν χαταπλῆξαι τὸν προσπεσόντα, καὶ εἰς
δέος ἄφατον ἐμθαλεῖν. Τούτοις τοιγαροῦν τὸ τῶν
στρατιωτῶν πλῆθος διαταράξα:, ἄλλως τε xal τὴν
οἰχείαν φήμην προοδοποιοῦσαν ἔχων, χαὶ τὰ πολλὰ
συγκατεργαζομένην αὑτῷ, καὶ πρὸ τῆς Exzlvou θέας
φἐξον τοῖς πολλοῖς ἐμποιοῦσαν, τὸν ἔσχατον χένδυ-
vov διαφεύγει * xat τῆς ἵππου ἐπιδὰς οἷά τις ἄλλος
λῃστὴς ἐπὶ τὸν ἐν τῷ στύλῳ πρηοσηλωμένον χκατα-
ςεύγει" ἤδει γὰρ αὐτὸν μαθητὴν ὄντα τοῦ σταυρω-
ὀέντος ὑπὲρ τῆς τοῦ παντὸς σωτηρίας. Καὶ ταῦτα
Arnsth; Gv, xol, Σῶσον ψυχὴν ἀπολλυμένην, ἅγιδ
τοῦ Θεοῦ, σῶσον, κοπτόμενος χαὶ ἀλγῶν πόῤῥωθεν
ἐλεεινῶς ἐῤδόα οἵ μοι, τίς ἔσταν μοι καταφυγὴ ;
εἶνα σωτῆρα τῶν χακῶν ἐξευρέσω ; οἴχεται πᾶσα
σωτηρίας ἐλπὶς, οὐδὲ τὴν θεραπείαν ζητεῖν Exc μοι
λείπεται" μυρίων θανάτων ἐγὼ διὰ τὸ συνειδὸς ἄξιος,
xai οὐ τούτους ἐγὼ δέδοικα, εἰ χαὶ πολλάχις ἀποθα-
velv ἐξῆν. Τί γὰρ ὁ διὰ ξίφους ἐμοὶ θάνατος φοῦε-
ρόν ; τί δὲ τοσοῦτον εἰς τιμωρίαν τοῦ παρόντος μό-
νον στερηθῆναι φωτὸς τῷ τούτου πολλοὺς ἀπαλλά-

ξᾶντι, xal ὁμοφύλοις καϑ᾽ ἑκάστην αἴμασι λουομένῳ;͵

"Exelvo δὲ τίς 5v A 59. Et lioc quidem miraculum tale. Quis autem

pretereat quod deinceps narratum eo? Latro om-
n:um predonum longe crudelissimus, et maxime
sanguinolentus (50), Antiochus nomine, cogno-
mento Agonatus, sicariorum cohorti praeerat, et
non magis consilio quam virium robore et animi
audacia subditis imperitabat atque insigni in
adeundis periculis temeritate, Tantum enim cor-
poris robore, et pedum celeritate pollebat, itaque
iis fidebat, ut populosissimos pagos, etiam ipsa An^
tiochim urbis suburbia invadere ac diripere non
dubitaret. Si quando equo vehi necesse erat, equas
ob majorem celeritatem conscendebat. Hunc post-
quam multorum fama vulgavit, nullo prohibente
vitze przdatoriz operam dantem, muiti illi insidias

B struxerunt, tum potissimum quibus flagitiosos pu-

niendi cura commissa est, Antiochum comprehen-
dere totis viribus adnisi sunt. Cum aliquando in
hospitio moraretur, ibique potaret, militum cobors
quinquaginta supra centum, hoc idoneum ad eum
capiendum tempus rata, domum undique circum-
dant. Hic vero vt sensit insidias, neque ventris
onere, neque vini veterno quidquam de przedatoria
audacia remiltens, iracundia zestuans exsurgit, in-
dumentorum s»rcina quanta potuit festinatione
equa imposita, manu gladium educit, eoque assidue
in aere instar furiosi et dementis vibrato, nemini
sibi appropinquandi fecit licentiam ; totusque adeo
formidabilis hospitio egreditur. Et equa non parum
ad terrorem incutiendum ipsi profuit; illa enim et
calcibus anterioribus insiliebat in occurrentes, et.
dentibus mordebat, planeque suffictens erat. δῦ.
dentes percellere, et magnum iis terrorem injicere.
His omnibus cum militum multitudinem turbassc!,
habens przeterea famam rerum gestarum veluti viam
sibi aperientem, multumque cooperantem, ac plu-
ribus, qui eum necdum viderant, terrorem injicien-
tem, extremum periculum devitat : et conscenso
jumento, tanquam alter latro ad. Symeonem colum-
πῶ affixum confugit : noverat enim. eum iilius qui
pro humani generis solute cruci affixus fuerat, esse
discipulum. Ac tum quidem latro, totus dolore fra-
ctus, miserandum in modum eminus clamabat :
Salva animam pereuntem, sancte Dei; serva, in-

p quam, banc animam. Ebeu! quod mihi erit refu-

gium? quempam omnis mali depulsorem inveniam?
omnis abiit salutis spes: neque mihi curationem
ulira querendi tempus reliquum est : mille mor-
tibus ob malefactorum conscientiam dignus sum :
neque eas reformido, licet. sepius mori liceret.
Quid enim quz ferro consciscitur mors formidabile
habet ? Quantulum hoc. supplicii est, seme] praesenti
solum luce privari, ei qui multis vitam ademit,
seque quotidie contribulium sanguine polluit? Ve- ἷ

(58) ᾿Αγόναχτος, sine genibus. Id forte ei ex aliquo eventu cognomen adiiesit, inquit Rosweydus.

Digitized by Google
