255

diat non peccans :
nitus ejiciatur.

6. Pregnons quandocunque vult baptizatur :
uniuscujusque enim voluntas judicatur.

7. Presbyter non debet interesse convivio ejus
qui secundas nuptias celebrat; quomodo enim ipsum
venia dignum judicabit?

8. Laicus cujus uxor adulterium commisit, non
ascribitur in clerum : et qui in clero versatur, si
post adulterium detinet ipsam, expellitur.

9. Si confessus fuerit presbyter se peccasse, ab
oblatione tantum abstineat : quedam enim peccata
ordinationes remittunt. Si vero non confiteatur, ne-
que convincatur, ipse sui potestatem habet.

si autem adhuc perseveret, pe-

19. Diaconus etiam eodem crimine obstrictus, B

minister maneat.

41. Νὰ fiat. presbyter nisi tricesimum annum
agens, etiamsi dignus sit, exemplum habens Serva-
toris baptisma.

12. Propter morbum baptizatus ne fiat presbyter :
nisi ob certamen quod postea subierit, atque homi«
num raritatem.

15. Presbyter ruri degens in urbis templo non
offerat, nisi absit episcopus totusque presbyterorum
ectus : si autem absint, et vocetur, offert : et cbor-
episcopi ut comministri offerunt.

14. Septem diaconi secundum Acta apostolorum
etiam in magna urbe, septuaginta locum tenentes. αὶ

Epitome canonum sanclorum Patrum Sardice eon-
gregatorum.

1. Episcopus ex majore civitate in minorem trans-
ire non comperitur.

9. Qui igitur ex humili sede in sublimiorem trans-
Mit, tanquam arrogans et avarus compertus, pet
totam vitam excommunicatur.

S. Episcopus in alterius episcopi urbem ne trans-
eat non invitatus : ac. provincialis si aliquam litem
babeat, alienos episcopos ne evocet, prieterquam a
Romano pontifice, si expedire judicaverit.

&. Episcopo deposito, si affirmet se defensionem
allaturum, non constituitur alius, nisi episcopus

SYMEONIS METAPHRAST/E
5. Qui dum fidei mysteriis instituitur peccat, au- ἃ

256

ε΄. Ὁ ἐν τῷ χατηχεῖσθαι ἁμαρτάνων, ἀκροάσθω
μὴ ἁμαρτάνων᾽ εἰ δ᾽ ἔτι ἐπιμένει, τέλεον ἀπωθεξ-
σθω.

ς΄. 'H χυοφοροῦσα ὅτε θέλει βαπτίζεται " Exácvou
Υὰρ ἢ προαίρεσις κρίνεται,

ζ΄. Οὐχ ἐστιᾶται πρεσθύτης ἐπὶ διγάμῳ " πῶς γὰρ
αὐτὸν ἀξιώσει σνγγνώμης ;

η΄. Λαϊχὸς οὗ ἡ γυνὴ μεμοίχευται, οὗ χληροῦται"
καὶ ὁ ἐν χλήρῳ, εἰ μετὰ τὴν μοιγείαν κατέχει αὖ-
τὴν, ἐχδιώχεται.

θ΄, Ἐὰν ὁμολογήσῃ πρεσδύτερος ὅτι πρδήμαρτε,
μὴ προσφερέτω xal μόνον" τινὰ γὰρ τῶν Aápaptr-
μάτων αἱ χε:ροτονίαι ἀφιᾶσιν, Εἰ δὲ μὴ ὁιμολογοΐη,
μήτ᾽ ἐλέγχοιτο, αὑτὸς ἐχέτω τὴν ἐξουσίαν

v. Καὶ διάκονος τῷ αὐτῷ συσχεθεὶς, ὑπηρέτης
μενέτω. ἷ

ια΄, Εἰ ph τριαχονταέτης μὴ γινέσθω πρεσδύτε-
ρος, χἂν fj ἀξιόλογος, ἔχων ὑπόδειγμα τὸ τοῦ Σωτῆ-
ρὸς φώτισμα.

ιβ΄. Ὁ διὰ νόσον βαπτισθεὶς, μὴ γινέσθω πρεσδύ-
τερος, εἰ μὴ διὰ τὸν ἑξῆς ἀγῶνα,-καὶ σπάνην (f. σπα-
νίαν] ἀνθρώπων.

ιγ΄. ᾿Επιχώριος πρεσβύτερος εἰς ναὸν πόλεως οὗ
προσάγει, εἰ μὴ ἄπεστιν ὁ ἐπίσχοπος, χαὶ τὸ πρε-
σδυτέριον ὅλον " ἐὰν δὲ ἀπῶσι, καὶ χαλοῖτο, προα-
ἀγει" καὶ οἱ χωρεπίτχοποι ὡς συλλειτουργοὶ mpoc-
φέρουσι.

ιδ', Τῶν ἐδδομήχοντα τὸν τύπον [f. τόπον] ἑπτὰ
διάχονοι κατὰ τὰς Πράξεις χαὶ εἰς μεγάλην πόλιν
ἔστωσαν ὑπέχοντες.

᾿Επιτομὴ κανόγων τῶν ἐν Σαρδικῇ μακαρίων Πα-

τέρων.

α΄. ᾿Δνεξερεύνητος ἐπίσχοπος ix μείζονος ἐπὶ
ἥττονα πόλιν.

β΄. Ὁ τοίνυν ἐχ ταπεινῆς ἐφ᾽ ὑψηλοτέραν μεταπη-
δῶν, ὡς ἀλαζὼν xal πλεονέχτης ὑποδλεπόμενο;, διὰ
βίου παντὸς ἀκοινώνητος.

γ΄. Ἐπισχόπου εἰς πόλιν, ἄχλητος μὴ διαδαΐνων
[1σ΄. διαδαινέτω)] ἐπίσχοπο; - καὶ ὁ ἐπαρχιώτης, εἰ
δὲ δικάξοιτο, ἀλλοτρίους ἐπισχόπους οὐχ ExxaAÉasz-
ται, ἢ περὶ τοῦ Ῥώμης, εἰ &rixplvot.

δ'. ᾿Επισχόπου καθαιρεθέντος, καὶ διαδεδαιουμέ-
you φέρειν ἀπολογίαν, εἰ μὴ ὁ Ῥώμης óplzot, οὐ

Romz deflnierit ; dispiciet enim depositionem aut D χαθιδρύεται ἕτερος. Διασχοπήσει γὰρ τὴν καθαΐρε-

per nuntios, aut per litteras.

5. Si laicis petentibus episcopum, episcopi prz-
entes siut, unus vero quidam absit, vocetur etiam
ille. Si vero vocatus neque scribere, neque accedere
voluerit, is qui petitur ordinetur.

6. Cum metropolitanus constituitur, vicini etiam
episcopi accersendi sunt. In parva urbe et pago, cui
unus sullicit presbyter, episcopus nou constituitur :
si vero populo frequentissima sit urbs, non indigna
est episcopo.

8. Si pupillus et vidua, et qui tutore caret vi op-
primatur, iis suppetias feret episcopus. Verumta-
men ne cjusmodi pratextu in aula imperatoris ver-

σιν ἣ ἀποστόλοις 3 γράμμασιν.

ε΄. Εἰ τῶν λαϊχῶν ἐπιζητούντων ἐπέσχοπον, ci
ἐπίσχοποι παρουσιάσουσιν, εἷς δέ τις ἐλλείποι, προσ-
καλείσθω κἀχεῖνος ᾿ εἰ δὲ προσχαλούμενος οὔτε
γράφειν, οὔτ᾽ ἐνδημεῖν βούλοιτο, ὁ ζητούμενος χει-
ροτονείσθω.

ς΄. Μητροπολίτου χαθισταμένου, καὶ οἱ πλησιόχω-
got μετάπεμπτοι ἔσονται.Καὶ εἰς ὁ λήγειν [ἴσ΄. δλίγην
πόλιν καὶ χώμην, ἧ xat εἷς αὐτάρχη: πρεσδύ-
τερος, ἐπίσχοπος οὐ καθίσταται. El δὲ πολυανθρω-
ποτάτη γένοιτο πόλις, οὐχ ἀνάξιον.

C. Ὀρφανοῦ, καὶ χήρας, καὶ ἀπεριστάτου βιαζο-
μένων, εἰς βοήθειαν, χατατολμήσει ἐπίσχοπος" ἀλλ
μὴ τῇ τοιαύτῃ προφάσει διατρίδῃ εἰς τὸ στρατόπε-

Digitized by Google
