£61

EPITOME CANONUM.

902

πόλιν ἐπισχόπιυ" ὁ δὲ τοῦτο τολμῶν ὑπερβαίνειν, À hoc audeat, deponatur. Urbis episcopus facit elior-

εἴη χαθῃρημένος * xat ὁ τῆς πόλεως ἐπίσχοπος ποιεῖ
χωρεπίσχοπον.

ια΄, Ὁ προσιὼν αὐτομάτως τῷ βασιλεῖ ἐπίσχοπος,
ἢ πρεσθύτερος, καὶ οὐχὶ χελευστὸς πρὸς τοῦ τῆς
χώρας μητροπολίτου, μετὰ τῆς χοινωνίας ἐχπιπτέτω
xai τῆς ἀξίας.

ιβ΄, Ὁ χαϑῃρημένος εἰ ἐνοχλοίη τῷ βασιλεῖ, al-
τείτω σύνοδον μείζονα, χαὶ τὸ ἐκεῖθεν δόξαν στοι-
χείτω. Εἰ δὲ καὶ αὖθις ἀποδυσπετοίη, ἔστω ἀνέλπι-
στος. .

ty". El μηδενὸς ἀξιοῦντος, ἐπίσχοπος εἰς ἄλλην
ἐπαρχίαν ἀπίῃ, xat χειροτονοίη, ἱκαὶ διοιχοίη πράγ-
ματα" αὐτὰ τε ἄχυρα μένει, καὶ ἐκεῖνος χαθαιρε-
θήσεται.

ιδ΄, Εἰ ἐπισχόπου χρινομένου, οἱ τῆς ἐπαρχίας
ἐπίσχοποι διαφέροιντο, μεταχλητέον ἀπὸ τῶν πέλας
ἑτέρους, εἰς ἀναμφίξολον ἀμφισθήτησιν.

ιε΄. Ἐπισχόπον διχαζομένου, si πᾶς ἐπαρχιώ-
τῆς ἐπίσχοπος ἀδιάφωνος κρίνοιτο, παλινδικία οὐ
γίνεται.

tc^, Ὃ δίχα συνόδου τελείας, χαὶ αὐτοῦ τοῦ μη-
τροπολίτου ἐπὶ σχολάζουσαν ἐχχλησίαν ἐπιπηδῶν,
xdv jj σχολάζων ἀπόδλητος.

ιζ΄. ᾿Αχοινώνητος ὁ δεξάμενος χειροτονίαν, καὶ
ταύτης ἀποσκιρτῶν, fu; μεταγνοὺς χαταδέξοιτο,

ιη΄. Μετεχέτω τῆς τιμῆῇς ἐπίσχοπος ὁ χειροτονη-
θεὶς, χαὶ μὴ δεχόμενος πρὸς τῆς πόλεως " χαὶ λει-
πουργείτω μόνον, ἀναμένων ὅ τι ἂν ἡ τῆ; ἐπαρχίας C
ἀποφαίνοιτο σύνοδος.

ιθ΄, Εἰ μὴ σύνοδος εἴη, χαὶ ὁ μητροπολίτης μὴ
γινέσθω ἐπίσχοπος. Εἰ δὲ διά τι δυσχερὲς μὴ συὺ-
ὄγοιντο ἅπαντες, τέως οἱ πλείους f) γράμμασιν Enotvzo
σύμψηφοι. El δ᾽ οὕτω τοῦ πράγματο; τελουμένον
φιλονειχοῖέν τινες, ἡ τῶν πλεόνων ψῆφος ἐνισχνέτω.

x'. Ἐπίσχοπος xai ὑπολαδὼν [1σ΄. ὑπὸ λαῶν] βια-
ζόμενος, καὶ ὑπὸ ἐπισκόπων ἀναγκαζόμενος μὴ μεθ-
τστάσθω cl; παροιχίαν ἑτέραν.

xa'. Ἐπιχειροτονεῖν τινας ἐπίσχοπος ἐκ πόλεως
εἰς πόλιν μὴ ἐπιέτω, ἀλλ᾽ 1] γνώμῃ τοῦ ἐπισχόπον
τῆς πόλεως. Εἰ δ᾽ οὖν, ἀδέδαιος ἢ χειροτονία, xal
ἐχεῖνος ὑπόδικος.

χβ'. Μὴ μεθιστᾷν ἕτερον ἐπὶ τῇ ἐξόδῳ ἐπίσχοπον
ὁ ἐπίσχοπος * ἐχείνου δὲ χοιμηθέντος, μετὰ συνόδου
πῶν ἐχόντων τῷ» ἐξουσίαν, ὁ ἄξιος προδεδλήσθω.

xr. Παντὶ τῷ χλήρῳ τὰ τῆς ἐχχλησίας θέμις δια-
Ὑινώσχεσθαι, ἵνα τοῦ ἐπισχόπου τελευτῶντος, τὰ
οἰχεῖα τῆς ἐχχλησίας διαφυλάττηται" τὰ δὲ τοῦ ἐπι-
exóvou χατὰ τὴν ἐχείνου διοιχῆται διάταξιν.
x5. Κύριος ὁ ἐπίσχοπος τῶν τῆς ἐχχλησίας ἔστω
πραγμάτων᾽ εἰ δὲ μὴ ἱκανοῖτο, τοῖς ἱκανοῦσιν αὖ-
τῶν, τὰ δὲ πράγματα xal τοὺς πόρους μεταθάλλοι
πῆς ἐχχλησίας, μὴ μετὰ γνώμης τοῦ χλήρον, εἰσ-
πραττέσθω δίχας πρὸς τῆς συνόδου, Εἰ δὲ χαὶ τὰ
ἕνησιν ὀφειλόμενα εἰς ἑαυτὸν σφετερίζεται, xal
οὕτω τῇ συνόδῳ λόγον ἀποδιδότω.

B

episcopum.

11. Si episcopus, aut. presbyter sponte ac sine
provincie metropolitani jussu imperatorem adierit,
cemmunione ac dignitate excidat.

12. Depositus si molestiam imperatoris aurihus
exhibeat, synodum mojorem petat, illiusque decreto
stet. Quod si rursus indignetur, pristine dignitatis
recuperandz nulla ei spes esse potest.

15. Si nemine rogante episcopus in aliam provin-
ciam se conferat, ordinetque ac res adminisiret :
ipsa irrita manent, atque ille deponetur.

14. Si accusato episcopo provincize episcopi inter
se discrepent, alii sunt e vicinis locis advocandi ad
controversiam certo dirimendam.

15. Acrusato episcopo, si omnium provineie epi-
$coporum sententie concordes sint, redintegratio
actionis non datur.

16. Qui citra integram synodum, atque ipsum me-
tropolitanum in vacantem ecclesiam invadit, quam-
vis ipse munere vacet, ejiciendus est.

417. Qui suscepto ordine ab eo resilit, excommu-
nieatur, quousque penitentia ductus munus susci-
piat,

18. Episcopus ordinatus honore fruatur, licet a
civitate non recipiatur, tantumque munus obeat ex-
spectans quidquid provincia synodus promuntiaver:t.

19. Absque synodo et metropolitano ne fiat epi-
scopus. Si autem propter aliquam difficultatem non
convenerint omnes, interim plures vel litteris assen-
tiantur. Si vero re ita. petacia contendant aliqui ,
plurium suffragium valeat.

40. Episcopus, nisi vi a populis illata et 2b epi-
scopis cogatur, in aliam parceciam ne transeat.

91. Episcopus ex urbe in urbem ad ordinandos
aliquos ne abeat, preterquam de urbis episcopi
sententia. Sin vero, invalida est ordinatio, ipseque
judicio obnoxius.

93. Episcopus in exitu vitze constitutus alium pro
se episcopum ne constituat : postquam autem ille cb-
dormierit, cum eorum qui potestatem babent con-
ventu, dignus creetur.

93. Toti clero res ecclesize cognoscere licet, ut
decedente episcopo, ecclesia quae sua sunt con-
serventur : quie vero sunt episcopi, juxta illius dis-
positionem administrentur.

94. Episcopus rerum ad ecclesiam pertinentium
potestatem habea: si autem non sit contentus iis
qui sufüciunt, res vero ac reditus ecclesie in
alienos usus transferat, absque cleri consilio, synodt
judicium subeat. Si vero ea etiam qua pauperibus
debentur, sibi ipsi vindicet, [18 etiam synodo ratio-
nem reddat.

Digitized by Google
