343

tum videt, qui solo respirationis signo se mortuum
non esse declarbat ; neque enim movere se, neque
lequi ullo. modo poterat, vitalibus spiritibus per
longam iuediam fere estinctis, Quapropter divinus
ile Blasus aqua sSpOn£- ore Simeonis irrigato,
simulque abluto, sacrorum th striorum symbola illi
porrexit.

41. Quibus sumptis corroborari Cet: tum e
so'o paulaüm assurgens, levi aliment, j. tii.
nempe agrestibus ac intybo, corpus reficieba. αὶ 2-
que Blasus prvw inedia fere consumptum "m
reprehendere desiit, magis vero viri temperantiam
admiratus, ad proprium gregem revertitur, magnum
illud miraculum fratribus suis (supra ducentos ba-
bebat) nariaturus (11). Symeon vero ex illo tem-
pore in omni vita (12) eadem inedia usus fuit, ac
novem omnino et triginta dies sine cibo ullo trans-
igebat; quadragesima dies, presentis abstinentize
finis, initium dabat futurz, corpusque exhaustum,
neque par perpetuz stationi, sed jam jacens velut
manus sublevabat. Jejunium cum jam denuo in-
choaret, consuetam stationem, calestes hymnos
cantando usurpabat, illosque erectus Deo dedicabat.
Cuin ad medium. quadragesimae pervenisset, nimia
defatigatio etiam nolentem sedere cogebat, corporis
facultatibus prz inedia paulatim consumptis. Evo-
luto deinde certo dierum circulo vitales actiones
cessabant, tum et hunc quidem in solum prosterne-

bant: ipse vero neque sic constitutus ἃ sacris αὶ

hymnis abstinebat; verum laborum remissio, imo

alimentum, denique et somnus ilii erant divina elo-

quia. Hiec Symeoni jam e€celo digno, licet terram

incolenti, vite ratio erat.

stóvtov αὐτῷ xal τροφὴ xal ὕπνος τὰ θεῖα λόγια fv.
ξίῳ Συμεὼν ἢ διαγωγή.

12. Posteaquam vero eum in sublime elevatum
columna tenuit, omnium qui in rerum natura sunt
oblitus esse videbatur, omnem sedem ac cubandi
opportunitatem recusabat. Ad hec trabem erectam
super columnam statuebat, 'cui se adeo fortiter al-
ligabat, ut ne volenii quidem aut. sedere aut. incli-
nare se liceret, hac ratione illud quadraginta die-
rum jejunii stadium perficiebat. Postmodum vero

uberiorem e celo adeptus gratiam, neque hoc D χάριτος, οὐδὲ ταύτης ἐδεῖτο τῆς βοηϑείας,

auxilio indigebal : verum quadraginta totos dies
vinculis solutus, sine tecto, erectus, non inclinatus,
ifnpastus, imo fere sine carne columna αὐ: ἀ πὶ
viva et animata consistebat.

. . MENSIS JANUARIUS.
nui invenit; ad hec pugilem suum humi prostra- A ἀγωνιστὴν xatà γῆς ἐῤῥιμμένον, καὶ μόνῃ τῇ àva-

Β xat,

344

πνοῖ τὸ μὴ νεχρὸς εἶναι ἀναπείθοντα" φθέγγεσθαι
γὰρ ἣ κινεῖσθαι πάντη ἀδύνατος ἦν, τῇ μακρᾷ ἐκείνῃ
ἀσιτίᾳ τῆς ζωτιχῇῆς αὐτῷ δυνάμεως ἐναποσδεσθεί-
67$. Σπογγίαν τοιγαροῦν ὕδατος ὁ θεῖος Βλάσος αἱ-
τῆσας, καὶ ταύτῃ τῷ στόματι τοῦ Συμεὼν διαδρέξας
καὶ ἀποχλύσας, τὰ σύμδολα τῶν θείων αὐτῷ προτή-
γεγχε μυστηρίων.
ια΄, Ὁ δὲ ἀνεῤῥώσθη τε μετασχὼν, xal ὑπανα-
στὰς κατὰ δραχὺ τοῦ ἐδάφους, θριδαχίνας xat σέρεις
λεπτήν τινα τροφὴν καὶ βραχεῖαν προσίετο. Τὸ
ἐγκαλεῖν αὐτῷ τοιγαροῦν ὁ θαυμαστὸς Βλάσος ἀφεὶς,
να μικροῦ διὰ τὴν ἀσιτίαν ἐκλελοιπότι, μᾶλλον μὲν οὖν
"ΝΑ εραγασθεὶς τὸν ἄνδρα τῆς χαρτερίας, τὴν οἷ-
xem (ὑπὲρ διαχοσίους τὸν ἀριθμὸν ὄντας)
θαῦμα. Ὁ Ἅ. χαὶ τὸ μέγα τοῦτο αὑτοῖς διηγεῖται
διὰ πάσης ab S. Συμεὼν ἐξ ἐχείνον τῇ τοιαύτῃ
ἐπέχρητο ἀσιτίᾳ, καὶ
τριάχοντα μὲν roba ζωῆς ἐπέχρη N

ράπαν ἄσιτος Dae το κα ὅλας ἡμέρας τὸ πα-
μένη τέλος αὐτῷ τῆς παῤ Ni δὲ διαγενο,
χὴν τῆς μελλούσης εἰργάξεζο σις ἃς, xaX ἄπαρ-
λαμθδάνουσα τὸ σῶμα, καὶ μηδὲ govnxó, τε ἀνα-
ἐκείνην στάσιν ὑπηρετεῖσθαι δυναϊξὴν πάννυχον
χειμένῳ οἱονεί τινα χεῖρα ὀρέγουσα. Ag 27 ἤδη
γὰρ τῆς νηστείας τῇ συνήθει στάπει περὶ z09* δὲν
ὕμνους ἐχρῖτο, καὶ ὀρθὸς τούτους ἀνίει θεῷ’ £^
bk περὶ μέσας τὰς τεσσαράχοντα φθάσειεν, ἐχάθιο
xai ἄκοντα τοῦτον ὁ κόπος, τῆς σωματιχῆς δυνά-
μεως τῇ ἀσιτίᾳ χατὰ μικρὸν ὑποδεδωχυίας. Λῆγον-
«og δὲ ἤδη τοῦ τοιούτου τῶν ἡμερῶν χυχλου, συνα-
πέληγε καὶ τὰ τῆς ζωτικῆς ἐνεργείας, xoi τοῦτον
μὲν ἐπὶ τοῦ ἐδάφους κατέκλινεν " ὁ δὲ οὐδὲ οὕτω τῶν
ἱερῶν ἐκείνων ὕμνων ἀφίστατο, ἀλλὰ καὶ ἄνεσις τῶν

Αὕτη μὲν δὴ τῆς γῆς ἔτι ψαύοντι τῷ τῶν οὐρανίων

ιβ΄. Ἐπειδὴ δὲ μετάρτιον αὑτὸν εἶχε ὁ κίων»
ἐπιλανθάνεται μὲν τῆς κοινῆς ἀπάντων φύτεως "
ἠρνήσατο δὲ καὶ τὴν καθέδραν xai τὴν κατάχλισιν,
χαὶ δοχὸν μὲν ὄρθιον ἐπὶ τοῦ χίονος στήσας, ξαυτὸν
δὲ τῇ δοχῷ προσδήσας, ὡς ἂν μηδὲ βουλομένῳ χα-
τακλίνεθαι βηδὲ καθίζειν ἐξῆν, οὕτω τὸ τεσσαράχοντα
ἡμερῶν ἐκεῖνο τῆς νηστείας ἤνυε στάδιον. Χρόνῳ
δὲ ὕστερον δαψιλεστέρας ἀπολαύσας The ἄνωθεν
ἀλλὰ xa
πὰς τεσσαράκοντα ὅλας ἡμέρας ἄδετος, ἄστεγος, bp-
θιος, ἀχλινὴς, ἄσιτος, μικροῦ καὶ &sapxo; ἴστατο
στήλη τις ζῶσα καὶ ἔμψυχος.

CAPUT 1i.

Maximi ad eum. populorum concursus.

18. Verum ordinem rerum gestarum nostra prze-
vertit oratio, qu: instar florum bene olentium om-
nia ad se trahunt. Nobis vero prioribus inb:erens

(11) Exponit bic Theodoretus austeram eorum
vite rationem.

(19) Ribadineira sit quotannis semel id Symeo-
nem faetitasse, postea vero propter corporis imbe-

ιγ΄. ᾿Αλλὰ προφθάνει τὴν τῶν πραγμάτων ἀχολου-
θίαν ὁ λόγος, πάντως ἐπαγομένων mph; ἐχυτὸ xa-
θάπερ τὰ εὐώδη τῶν ἀνθέων, ἡμῖν δὲ τῶν προτέρων
cillitatem coactum austeritatem moderari. Citat
Theodoretum : verum id Theodoretus non dicit ;

eujus hiec verba sunt ; « Tempus autem et assuefa-
ctio multum detraxit de labore. »

Digitized by Google
