269

EPITOME CANONUM.

250

xy. Ὁ ἀχοινώνητος χοινωνήσας, συμπαθείας «ü- A — 28. Excommunicatus qui communicaverit, ipse

τοχατάχριτος.

χϑ'΄, Κατήγορος ἐὰν ὁδοῦ μῆχος προθάλληται, καὶ

᾿ ἔγγιστα προσχομίσει τοὺς μάρτυρας.

X. Ὁ πρὸς μείζονα τιμὴν ἐγχαλούμενος [γρ. Ex-
x3] καὶ ἀπειθῶν, καὶ τὴν ἣν ἔχει mposamoM-
σεται.

.λα΄. Ὁ μετὰ τὸ προχόψαι ἀγρὸν ἐξωνούμενος,
οὐδὲν ἔχων, ἴστω τῇ Ἐχκλησίᾳ τοῦτον προσάγων, εἰ

᾿ μὴ ἐκ διαδοχῆς συγγενείας, ἢ καθαρᾶς φιλοτιμίάς

τοὗτο περιελήλυθε, Πρεσδύτερος ἐχκλησιαστιχὸν
πρᾶγμα, τοῦ ἐπισχόπου χωρὶς, οὗ πιπράσχει" οὐδὲ
χωρίον ἐπίσχοπος, συνόδου μὴ ἐπιγινωσχούσης.

Ap. Οὐ χειροτονεῖται ὁ μὴ τοὺς εἰς τὸν οἶχον
ἅπαντας ὀρθοδόξους ποιήσας.

Αγ. ἽἌρτος καὶ οἶνος ὕδατι κεχραμένος προσ-
αγέσθω, καὶ μόνον. ᾿

λδ΄. Κληρικοὶ, xal ἐγχρατευόμενοι, χήραις f
παρθένοις μὴ προσιέτωσαν, εἰ μὴ ἐπισχόπων καὶ
«ρεσδυτέρων ἐπιταγῇ᾽ χαὶ οὕτω μὴ μόνοι, ἀλλ' ἢ
μεθ᾽, ὧν ὁ ἐπίσχοπος καὶ οἱ πρεσδύτεροι βαίνου-
σιν.

λε΄, Εἰ μὴ ἀπὸ νηστιχῶν ἅγια οὐ προσάγεται,

Ac. Κληριχὸς ἐπ᾽ ἐχχλησίας ἀσυμποσίαστος.

AV. CH διὰ παρθενίαν τοῦ πατρὸς ἀφισταμένη,
ταῖς τιμιωτάταις τῶν γυναιχῶν παρατίθεται,

Ay, Σχηνιχὸς ἐπιστρέφων δέχτός ἔστιν εἰς μετά-
νοιαν.

à. ᾿Αναδαπτίσεις, καὶ ἀναχειροτονήσεις, καὶ
μεταχινήσεις ἐπισχόπων οὐ γίνονται.

μ΄. Κρεσχώνιο; τοῦ ἰδίον λαοῦ ἀποστὰς, τῇ Του-
δηχένῃ ἐκκλησίᾳ ἐπέδη. Καὶ ἐπεὶ ἐχχλησιαστικῶς
χαταγγελλόμενος οὐ μεθίσταται, ἀρχοντιχῶς χεχω-
λύσθω.

μα΄. Ὁ τοῖς ἰδίοις ὄχλοις ἀρχεῖσθαι δοκῶν, καὶ
τῆς ἀδελφικχῇῆς ἀγάπης καταφρονῶν, xal τῶν ἰδίων
ἀρχοντικῶς στερηθήσεται.

μβ΄. Τὸν ᾿Ἐπιγονάτου [ἴσ΄. "Entyóvov] ἀναγνώστην
Ἰουλιανὸς χειροτονήσας διάχονος [γρ. διάχονον), εἰ
μὴ τῇ πρὶν αὐτὸν αὐθεντίᾳ ἱπαραστήσῃ, τὸ χατά-
χριμα τῆς μονοτονίας χαταπλοντήσει.

EY. Διάκονος, οὐδὲ γράμματος [γραμματεὺς] ἐν
τῇ χώρᾷ τῶν "Agpuy διὰ σπάνιν εὑρίσχεται' πόσον
οἱ ἀνώτεροι ;

in se condemnationis sententiam tulit.

49, Si acusator itineris longitudinem objiciat, e
proximo loco testes producet.

80. Qui ad majorem honorem evocatur, et non
obtemperat, etiam ipso quem habet honore priva-
bitur.

$1. Qui post promotionem : nihil habens agrum
emerit, Ecclesie conferat qui illum acquirit, nisi
successione cognationis, vel pura liberalitate ei
obvenerit. Presbyter rem qux ad Ecclesiam perli-
net sine episcopo non vendit, neque predium epi-
scopus, nisi synodus id exploratum habuerit.

$2. Non ordinatur nisi qui omnes domesticos
orthiodoxos fecerit.

$5. Panis et vinum aqua mistum offeratur, ; idque
sólum.

54. Clerici et continentes ad viduas vel virgines
non accedant, nisi ex jussu episcoporum et pre-
sbyterorum, et sic non soli, sed vel cum iis quos
episcopus vel presbyteri secum ducunt.

$5. Sanc!a nisi a jejunis non offeruntur.

50. Clericus in ecclesia non convivetur.

$7. Quz a patre propter virginitatem secesserit,
gravioribus feminis commendetur.

$8. Scenicus sese convertens ad poenitentiam
recipiendus est.

$9. Rebaptizationes, et reordinaliones, et wansla-

( tiones episcoporum non fiunt.

40. Cresconius plebe sua derelícta Tublensem
invasit Ecclesiam ; et quia ecclesiastice monitus
non mutatus est, auctoritate judiclaría ab ea pro-
hibeatur.

A4. Qui sibimet putat plebes suas sufficere, fra-
terna dilectione contempta, etiam propriis publica
carebit auctoritate.

42. Epigonati lectorem cum Julianus diaconum
ordinaverit, nisi eum, priusquam ad id auctoritate
judiciaria cogatur, repriesentet, poenas suse contu-
maciz augebit.

45. Diaconus, etiam non litteratas in Africa ob
raritatem ;non invenitur, quanto minus superioris
gradus ministri:

μδ΄. Διὰ τὴν ἔνδειαν, ob τοῖς Δονατισταῖς νήπιοι D — 4&4. Propter necessitatem , parvuli qui apud

βαπτισθέντες, εἰ μεταμελημένοι {{ μεταμελούμε-
voi], xat ἀναθέματι τὴν αἵρεσιν παραπέμποντες, εἰ
ἄλλως ἐπάξιοι εἶεν, χειροτονείσθωσαν.

με΄. Τὰ ἐγκαταλείμματα τῶν εἰδώλων, τέλεον
ἀφανιζέασθωσαν.

μς΄. θέατρα Κυριακαῖς καὶ ἑορταῖς οὐ συν-
άγηται.

pL. Τὰ ἐκ τῆς ἐθνικῆῇς ἐθάδος τελούμενα ἕτι συμ-
πότια, παραιρείσθωσαν.

μη΄. Οἱ ὑπὸ τῶν Δονατιστῶν χεχε:ροτονημένοι»
εἰ καὶ τῇ πέραθεν συνόδῳ μεταμελούμενοι ἀποχέ-
χληνταῖι" ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὸ σωθῆναι πάντας καλὸν, διορ-
θούμενοι προσδεχέσθωσαν,

μθ΄. Εἰ μάρτυρες [ἐπεὶ}] ὑπὲρ τῶν ἀλλοδαπῶν οὐχ

Donatistds baptizati sunt, si. poenitentiam egerint,
et illam heresim anathematizaverint, et alias digoi
inveniantur, ordinentur.

45. Idolorum reliquis penitus aboleantur.

46. Theatra Dominicis aut festis diebus non

, frequententur.

41. Qux ex gentili consuetudine adbuc ceiebran-
tur convivia, tollantur.

48. Qui a Donatistis ordinati sunt, etiamsi poe-
nitentes a concilio transmarino exclusi sint, reci-
piantur, si se corrigat : : cum bonum sit omnes
salvari.

49. Si testes non inveniantur qui parvulos alia-

*

Digitized by Google
