DE S. SYMEONE STYLITA.
(Anno 5160.)

[Acta SS. Bolland. Januarii, tom. 1, die 5.]

$ 1. Symeonis Stylite senioris celebre nomen.

"Tres Symeones Stylitas fasti ecclesiastici exhi-
bent. Senior cjusque instituti primus parens 5 Ja-
nuarii colitur ἃ Latinis, ἃ Gracia 4 Septembris.
Fallitur enim Baronius dum seribit ejus natalem
agi 24 Maii, Menolog. cardinalis Sirleti temere se-
cutus, in quo cum de juniore Svmeove eo die aga-
tur, illud non recte adjicitur, res ab 60 gestas ἃ

À inclusus, in hebdomada cibum semel capiens, pane
herbarumque radicibus et aque polu viclitabat.
Qua admirabili abstinentia et sanctitate vir, multis
etiam miraculis clarus migravit ad Dominum. » Ve
rum unde didicit Galesinius cave columnz inclu.
sum fuisse? Contrarium patebit ex $ sequenti. Nec
sewel in hebdomada cibum capiebat, nisi in prin-
cipio viz» monasticze; sed quadragesimo demum die,
ut in Vita dicetur.

Thcodoreto Cyri episcopo litteris traditas esse :,

constat enim Theodoretum multo ante vita fun-
ctum esse, quam junior Symeon nasceretur. Alter
igitur Symeon Stylita in monte mirabili, in Marty-
rologio Romano relatus ὅ Septembris, colitur a
Graecis 24 Maii, quo die de illo pluribus agemus.
Tertius ab iisdem Grzcis celebratur 26 Julii, voca-
furqye presbyter et archimandrita; idem fortas-
sis, qui a Joanne Moscho cap. 57 Prati spiritua-
lis, sive libri x de Vitis PP. fulmine ictus memo-
ratur.

2. Seniorem ita celebrat Martyrologium Roma-
num 5 Januarii : « Antiochie S, Symeonis mona-
chi, qui in columna stans multos annos vixit, unde
et Stylita: nomen accepit : cujus vita et conversatio
exstitit. admirabilis. » Eadem fere habent Beda,
Wrabanus, Usuardus, Bellinus ; et fusius Ado, Not-
kerus, aliique. Menologium. Graecorum ὁ Septem-
bris: « Commemoratio S. P. N. Symeonis Stylitze,
qui fuit sub imperatore Leone Magno, et Martyrio
Antiochenz urbis pontifice, a provincia Ciliciz ex

castello Sesan : qui monasticam vitam ingressus in €

columnam ascendit; im qua quadraginta septem

annos stetit, et multis per eum editis miraculis in.

pace quievit. » Eadem habent eo die Menza, et
Graecorum Antbologion a Clemente Vlll. approba-
tum. Christophorus Patricius et. Proconsul Mityle-
neus in epitome Menologii eodem die : Συμεὼν
ἀνυμνείσθω μοι οὗπερ στῦλος τὸ γνώρισμα. « Lau-
datur a me Symeon, cujus insigne columna. »
5. Franciscus Maurolycus in Martyrologio ad 5 Jan.
ita de eo scribit : « Apud Antiochiam S. Symeonis
Stylitz admirabilis : nam in puteo sicco pluribus
annis, in columna per annos quadraginta stans su-
per unum pedem vixit. Defunetum etiam aves de-
fleverunt. » Sed faliitur Manrolycus, quod in puteo
sicco existimet pluribus annis vixisse, ubi pauculis
tentum diebus fuit : neque quod innuit, assidue pede
uno nixus in columna stetit, sed uno solum anno.
Petrus Galesinius: « Antiochze S. Symeonis Stylite
monachi, qui in columnam cavam annis quadraginta
PaAThOL. GR. CXIV.,

$ 11. Stylite unde dicti. Que columne forma.

4. Opere pretium est, dum de Stylitis agimus,
qua vocis notio, qux column:e forma fuerit, expo-
nere. Prius ita breviter exsequitur Rosweydus noster
in Notatione ad S. Symeonis Stylite vitam : « Du-

B citur a grammaticis et στῦλος et στήλη ab eadem
origine ἵστημι, δίο. Suidas : Στυλίτη;, ὁ ἐπὶ κίονος
ἰστάμενος, « Stylita, qui columnam insistit. » Quis
primus apud Romanos super columnam celiulam
struxerit, docel nos Asconius in Ciceronis orationem
in. Q. Caecilium, que Divinatio in. Verrem dicitur:

Mzenius cum domum suam venderet Catoni et
Flacco censoribus wt ibi basilica :edificaretur,
exeeprrat jus sibi unius columns, super quam
tecium projiceret ex provulantibus tabulis, unde
et ipse el posteri ejus spectare munus gladiato-
rium possent, quod etiam tum in foro dabatur;
unde ab eodem Mznio dicta sunt Mzniana. »
Festus : « Mieniana zdificia ἃ Mxnio sunt appel-
4 lata : is enim primus ultra columnas extendit
* tigna, quo ampliarentur superiora. » Glossa:
« Maenisnum, ἐξώστρα. Menianus, ἐχθέτης. » ΠΟ
Rosweydus. Eadem fere habet Raderus  Viridarii
parte in, cap. ὁ, de Stylitis, qui addidit : « Zcf,-
λη erat, proprie cippus sepultorum tumulis imposi-
ius, cum inscriptione. » Moxque subdit, στήλαις
ignominie causa mocentium facta inscribi solita,
fuisseque quodammodo tabulas scu. columnas pro-
scriptionum. Unde λόγον στηλιτευτιχόν, et epistolam
στηλιτευτιχήν pro scripto famoso accipi, quo rei cri-
mina publice legenda proponuntur.

δ. De forma ita disserit idem Raderus : « Colum-
nsrum, quas ego omnibus JEgvpti prodigiosis py-
ramidibus, elaboratis et pictis obeliscis, colossis,
columnisque Trajani, propter ipsa quz supra illas
fulgebant sidera antepono, forma fere fuit, ut. ur-
bitror, rotunda, altitudo varia. Auctor enim Styli-
tarum Symeon primum columellam ascendit non
nisi senum cubitorum (sive novem pedum) mox
duodenum, postea vicenum duum, postremo trice-

11

Digitized by Google
