335

MENSIS JANUARIUS.

356

ἐκείνη, καὶ τὴν ψυχὴν τῷ Θεῷ προστίθεται, μαχαρία τὸν βίον c; ἀληθῶς, πολλῷ τοῦ τέλους μαχαριωτέρα,
ὅτι τοιούτου παιδὸς ἤχουσε μήτηρ, καὶ εἰς τοῦτο ἀρετῆς ἐλθόντα τὸν υἱὸν χαταλέλοιπεν.

95. Divinus vero Symeon intra mandram (ita co- A

luin: ambitus vocabatur) ejus corpus inferri jussit,
erat eniin cireum columnam murus zdificatus, ut
muleribus ingredi fas non esset. Postquam igitur
ma:er illata esset; vidit eam filius, quemadmodum
prius poll citus fuerat : cui postquam consueta im-
pendit, precesque pro ea fudit, juxta columnam
sepulturz; mandavit. lta matri debitum honorem
impertitus est, et Dominicum praceptum non
tantum. custodivit, sed et proprio profectu augere
perrexit.

χε’, Ὁ θεῖος δὲ Συμεὼν τὸν ταύτης νεχρὸν ἐν τῷ
τῆς μάνδρας (τοῦτο γὰρ ὃ τοῦ στύλον περίδολος
ἐχαλεῖτο) εἰσενεχθῆναι προστάττει, περιῳχοδομεῖτο
γάρ τι πάντοθεν τειχίον τῷ χίονι, ὥστε μὴ γυναιξὶν
εἰσιτητὸν εἶναι. Εἰσαχθείσης τοιγαροῦν αὐτῷ τῆς
μητέρος τεθνηχνίας, ἐθεάσατο αὐτὴν κατὰ τὰ ἐπηγ-
γελμένα, xal τὰ εἰωθότα τελέσας καὶ αὐτῇ irev-
ξάμενος, αὐτοῦ που θάπτει παρὰ τῷ στύλῳ. Οὕτω
xai τῇ μητρὶ τὴν τιμὴν ἀπεδίδου, xaX τὴν Δεσποτι-
χὴν ἐντολὴν 09x εἰς τέλος ἦγε μόνον, ἀλλὰ καὶ ἰδίαις
αὔξων ἐδείχνυτο προκοπαῖς.

CAPUT VI.

Varia Ismaelitis collata beneficia.

96. Exinde iterum quasi fax clarissima omni vir- B

tutam eximiarum genere resplenduit : quibus et
in deunsiss:mis noctis tenebris, quasique inaris pro-
cellis, impietatis inquam, jacentes, ad verum reli-
gionis portum perducebat : multosque videre erat
ope Symeonis serenioris aurz tranquillitate perfrui,
Erant aliquando simul dux ejus (25), quam paulo
ante commemoiavi , gentis [smaelitarum tribus ;
utraque supplex ex ejus ore benedictionem pos:u-
labat, ut eam quasi. donum amplissimum suo. phy-
larche deferret : verum circa ipsum donum conten-
[10 repente ac seditio inter eos non levis oborta
est; una pars suo primum tribuno benedictionem
delerendam censebat, altera suum praeferebat prz-
fectum, ac prrripere benedictiorem nitebatur.

xC'. Ἐντεῦθεν οἷά τι; πυρσὸς διαφανὴς tal;
ὑπερφυέσι πάντοθεν ἀρεταῖς ἐχλάμπων, τοὺς ἐν
χαλεπωτάτῳ νυχτὸς χλύδωνι τῆς ἀσεδείας χειμένους,
ὥσπερ ἐπὶ λιμένα τὴν εὐσέδειαν χαθωδήγει, καὶ
πολλοὺς dw δι᾽ αὑτοῦ γαλήνης ὁρᾷν ἀπολαύοντας.
Ποτὲ γοῦν αὐτῷ δύο xazà ταὐτὸν τοῦ μιχρῷ μαι
πρόσθεν εἰρημένγυ ἔθνους τῶν Ἰσμαηλιτῶν παρ-
ἦσαν φυλαί" λιπαρῶς ἑχατέρα προσχειμένη, xai
τὴν διὰ χειλέων εὐλογίαν αἰτοῦσα, ὥστε δῶρον ἠδέως
αὐτὴν τῷ φυλάρχῳ χομέσαι " καὶ περὶ τὸ δῶρον ἔρις
αὐταῖς ἐμπίπτε: σφόδρα, καὶ στάσις ἐγγίνεται με-
sat). 'H μὲν γὰρ τὸν οἰχεῖον ἔλεγε φύλαργχον ypt;-
ναι πρότερον ἀξιοῦσθαι τῆς εὐλογίας * fj δὲ τὸν
ἑαυτῆς προΞτίθει, χαὶ mpoapmálstw αὐτῷ τὴν εὖλο-
γίαν ἐσπούδαζεν, Οὕτω πρὸς ἀλλήλους τῶν φυλῶν

Itaque tribubus inter se dissidentibus, in barbari- C διαφερομένων εἰς βαρδαριχὴν ἂν ὠμότητα ἡ φιλο-

cam crudelitatem res .erupisset, nisi Symeon, vir
pacis et. concordie amantissimus, gravi commina«
Gone tumultum sedasset. (24), et :equali precatione
et benedictione impertita in pace eos dimisisset.
Tum demum  vidisses, prius infideles, ac contra
pietatem linguam quasi hastam vibrantes, nunc pro
viri sancti benedictione quavis facere et ati eli-
gentes. Neque etiam in invicem ila s:eviissent, nisi
divini bujus viri benedictionem maximam vim ha-
bere plane credidissent.

27. Nunc alius prefectus in medium prodeat, Sa-
racenorum et ipse princeps. [s accedens sacrum
illud obtestatur caput, ut ne gravetur opitulari viro
in vía membris corporis soluto : dicebat autem hunc
juxta Callinicum (hzc erat arx maxima) subiisse
s?egritudinem, eam vero in vigore et adhuc in exor-
dio esse; et morbum ei esse gravissimum, tum quod
decumbendi insuetus, tum quod vehementes illas
laborum molestias superare optaret. Hzc ille roga-
bat; simulque jubet hominem membris fractum
introduci, atque admirando Symeoni dignum com-
miseratione spectaculum proponi, si qua ratione
ipso cafamitatis aspectu eum ad misericordiam in-
flecteret. Hle vero productus in medium, immissum

(23) Theodoretus se p:zsentem fuisse ait, οἱ co-
natum verbis tumultum sedare.

γεικία τούτοις ἐχώρησεν, εἰ μὴ ὁ τῆς εἰρήνης αὐτοῖς
χαὶ τῆς ὁμονοίας ἄνθρωπος ἀπειλήσας διεσχέδασε
ταύτας, καὶ τῆς ὁμοίας ἀξιώσας εὐχῆς τε καὶ εὐλο-
Υἱας ἀπέλυσεν ἐν εἰρήνῃ. Καὶ ὅρα μοι τοὺς πρὶν
ἀπίστους, καὶ κατ᾽ αὐτῆς τὴν γλῶτταν οἷα δόρυ
χινοῦντες τῆς εὐσεύείας, νῦν ὑπὲρ τῆς τοῦ ἁγίου
εὐλογίας πάντα xai πρᾶξαι xat παθεῖν αἐρουμένου:"
οὐ γὰρ ἂν οὕτω xav ἀλλήλων ἐμάνησαν, εἰ μὴ με-
γΥίστην ἔχειν δύναμιν τὴν τοῦ θείου τούτου ἀνδρὸς
εὐλογίαν πάντως ἐπίστενον.

χζ΄. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπεισίτω τῷ λόγῳ φύλαρχος ἕτερος,
Σαρακηνῶν δὲ καὶ αὐτὸς ἄρχων. Οὗτος δὴ παραγε-
γονὼ;, τὴν θείαν ἐχείνην ἱκέτευε χεφαλὴν ἐπαμῦναι
ἀνδρὶ χατὰ τὴν ὁδὸν παρεθέντι τὰ μέλη τοῦ σώμα-
τος " ἔλεγε δὲ τοῦτο χατὰ τὴν Καλλίνιχον (φρυύνιον
δὲ αὐτὴ μέγιστον) ὑπομεμνηχέναι τὸ πάθος, ἀχμά-
ζειν δὲ καὶ ἐν προοιμίοις οὐχέτι εἶναι, ὡς xal βαρυ-
τάτην δή πο) τὴν νόσον τῷ τε ἀήθει τῆς χκαταχλ'-
Gtto;, xal ταῖς σφοδραῖς ἐχείναις τῶν πόνων ὀδύ-
yat; ὑπάρχειν τῷ χάμνοντι. Ταῦτά τε ἐδεῖτο - καὶ
χελεύει τὸν ἐνεθέντα τὸν παραχείμενον, ἐλεεενὸν
θέαμα τῷ ϑαυμαστῷ Συμεὼν προυτεθῆναι, εἴ πως τῇ
πῆς συμφορᾶς ὄψει ἑλχύσει τὸν ἔλεον. Ὁ μὲν οὖν
προτεθεὶς, τὸ χατασχῖψαν εἰς αὐτὸν χαχὺν &u-

(24) Addit Theodoretus, illos canes ab eo vo-
catos,

Digitized by Google
