983

SYMEONIS METAPHRAST/£

934

centum sexaginta quinque Justiniano imperante Α Ἰουστινιανοῦ τοῦ μεγάλου συνεληλύθᾳσιν " ol Ὧρι-

convenerunt, qui Origenem corporum anituarum-
que circuitus affirmantem, necnon etiam Theodori-
tum contra duodecim Cyrilli capita audacter invec-
tum, anathemate perculerunt. Byzantii a Constanti-
no coacta est synodus, qua Honorium Romz, ac
Sergium Constantinopolis, episcopos unam volun-
latem. unamque operationem dogmatibus suis do-
centes ejecit.

3. Que apostolorum  sanctionibus Clementis
opera editis, furtim ab bareticis inserta supt, repu-
dianda.

$. Sacerdotes ligami atque impoenitentes gradu
moti sunt : qui vero malum a se removerunt, sacro
munere usque ad cerium tempus abstinebunt.
. Neque enim benedicit vulneratus, et qui contra
leges matrimonium contraxerunt.

4. Εἰ qui post viduitatem conjugium inierunt,
post certum tempus gradibus suis restituantur, ita
tamen, ut ad altiores non promoveantur, conjugio
scilicet dimisso. Qui vero etiam post definitum
tempus, disyoluti εἰ depositi maneant. .

5. Clericus cum Domini sponsa matrimonio
copulatus, deponatur: laicus vero excommuni.
cetur. . .

6. Eunuchus sacerdos ancillas aut alias, exceptis
personis quz& suspicione vacant, ne habeot.

7. Ordinatus, si matrimonio junctus sit,
ponitur.

8. Diaconus etiam ofücium habens, nisi vicarius
sit patriarche aut episcopi, si ante presbyteros
scdeat, sit omnium postremus.

9. Ingredi cauponam prohibitus est clericus, ma-
gis etiam habere prohibebitur.

10. Azyma Judzorum respuenda : qui vero etiam
medicos ipsos ad se vocat, aul curh iis lavatur,
ejiciendus est.

11. Et si dictum sit non esse ejiciendam uxorem,
tamen profectui in melius prospicientes, prasidi
qui ordinatur, ne amplius cum uzore habitet, de-
nuntiamus. .

12. Quamvis Romani eum qui ad diaconatum et
presbyteratum promovetur, uxorem dimittere volue-
rint: nos diaconorum ac presbyterorum connubia

de-

γένην σωμάτων xal ψυχῶν περιόδους ἀποφηνάμενον,
xai Θεοδώρητον κατὰ τῶν δώδεχα χεφαλαίων θρα-
συνθέντα Κυρίλλου ἀνεθεμάτισαν. Ἐπὶ τὴν Βύζαν-
τον ὑπὸ Κωνσταντίνου τοῦ Πωγωνάτου συνείλεχται
σύνοδος, f| ᾿θνώριον τὸν Ῥώμης, καὶ Σέργιον τὸν
τῆς Κωνσταντίνου, ὃν θέλημα χαὶ μίαν ἐνέργειαν
δογματίσαντας ἀποθέδληχεν.

β΄. Τὰ παρὰ τῶν ἑτεροδόξων χλοπιμαίως ἐμδε-
δλημένα, ταῖς Κλήμεντος τῶν ἀποστόλων διατάξεσιν
&noxfjpuxza., ᾿

γ΄. Ἱερεῖς δίγαμοι καὶ ἀμεταμελέτητοι χαθήρην-
ται. Οἱ δὲ τὸ xaxhv ἀπελάσαντες, τῆς λειτουργίας
ἐπὶ ῥητὸν παύσονται ypóvov: οὐκ εὐλογεῖ γὰρ ὅ
τραυματίας, xat οἱ παρανόμως γαμήσαντες.

δ΄, Καὶ οἱ μετὰ τὴν χειροτονίαν συζυγέντες, μετὰ
τὸν ῥητὸν χρόνον τοὺς βαθμοὺς γνωριζέτωσαν͵ ἀπρόχο-
ποι μένοντες, δηλαδὴ τὴν συζυγίαν ἀφέμενοι. Οἱ δὲ
μετὰ τὸν ὅρον, καὶ λυόμενοι, ἐκχαθῃρημένυι μενέ-
τωσαν.

ε΄, Κληριχὸς νύμφῃ Θεοῦ συναπτόμενος καθαιρεῖ-
φθω. Λαϊχὸς δὲ ἀφοριζέσθω.

᾿ ς΄. Καὶ εὐνοῦχος ἱερεὺς, θεραπαινίδας, 1| ἑτέρας,
"AR τῶν ἀνυπόπτων μὴ χεχτήσθω προσώπων.
ζ΄, Ὁ χειροτονηθεὶς, εἰ ζεύγνυται, καθαιρεῖται.

η΄. Καὶ ὀφφίχιον ἔχων διάκονος, εἰ μὴ τοποτηρῆ-
τὴς fj πατριάρχου, f] ἐπισχόπου, πρὸ τῶν πρεσόντέ -
pw καθεζόμενος, ἀπάντων ἐσχατώτατος ἔσοιτο.

θ΄, Εἰσιέναι καπηλείῳ κεχώλυται χληρικὸς, καὶ
ἔχειν χωλυθήσεται μᾶλλον.

v, ΓΑζυμα Ἰουδαίων ἀπόπτυστα. Ὁ δὲ καὶ ἰα-
προὺς αὑτοὺς προσχαλούμενος, ἣ συλλουόμενος, Éx-
πτωτος.

ια’, ΕἸ xai λέλεχται μὴ ἐχδάλλειν γυναῖκα, ἀλλὰ
τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖττον προχοπῆς προμηθούμενοι, τῷ
χειροτονουμένῳ προέδρῳ μηχέτι συνοικεῖν γυναιπὶ
παραγγέλλομεν. —

ιβ΄. Κᾶ) οἱ Ῥωμαῖοι τὸν εἰς διάκονον xol πρε-
σδύτερον προαγόμενον ἀφεῖναι τὴν γυναῖκα βεδού-
ληνται, ἡμεῖς ἐῤῥῶσθαι τὰ διαχόνῳ καὶ πρεσδυτέρῳ

valere volumus : qui autem dissolvere coegerit, de- D βουλόμεθα συνοικέσια. Ὁ δὲ βιαζόμενος λῦσαι, xa0-

ponetur. .

45. Presbyter triginta annis minor, et. diaconus
viginti quinque, et diaconissa quadraginta, ae sub-
diaconus viginti, deponendi sunt.

44. Qui dicit septem diaconos esse, juxta id quod
jn actibus dictum est, sciat non de iis qui myste«
riis deserviunt, sed de iis qui mensis ministrabant,
Sermonem esse.

15. Qui suscipit externum clericum , eumque
ordinat, cum male ordinato déponitur.

16. Qui propter Barbarorum incursionem locum
mulavit, ubi cessaverit incursio, revertatur ad eam

ῃρημένος.
ιγ΄, Πρεσδύτερος τριαχονταετίας ἐνδέων, καὶ

διάχονος εἰχοσαπενταετίας, καὶ διαχόνισσα τεσσαρα-
χονταετίας, καὶ εἰκοσαετίας ὑποδιάχονος, εὐχαθαΐ-

ρξτοι.

ιδ΄. Γινωσχέτω ὁ λέγων ἑπτὰ διαχόνους εἶναι χατὰ
τὸ εἰρημένον ταῖς Πράξεσιν, ὅτι οὐ περὶ τῶν διαχο-
νουμένων τοῖς μυστηρίοις ὁ λόγος, ᾿ἀλλὰ περὶ τῶν
«αἷς τραπέζαις ὑπηρετούντων.

w. Ὁ προσδεχόμενος ξένον χληριχὸν, καὶ
χειροτονῶν, σὺν τῷ xaxGe χειροτονηθέντι καθ-
ἤρηται.

ic. Ὁ διὰ βαρδαριχὴν ἐπιδρομὴν μεταναστὰς,
παυσαμένης τῆς ἐπιδρομῆς, παλινοστείτω τῇ καθ᾿

Digitized by Google

|
