325

VITA B. APOLLINARIS VIRGINIS.

4926

dormientes. Cumque se vestibus exuisset. munda- Α sent. preces, sederunt. Eam autem rogovit. albas

mis induit se monasticis, dicens : Qui dedistl
prineipium, ut hunc sanctum assequerer habitum,
fac me dignam, ut eum ad finem perducam con-
gruenter tue voluntati, Domine. Cumque se signas-
set, dejecit se e lectica, et ingressa 'est. paludem.
Deus awtem eum vidisset ejus. in ipsum charita-
tem, effecit ut quandiu vixit, ad nutrimentum ei
palma suffecerit.

ΧΙ. Cum autem lecticarius et eunnchos excitati
essent, et cognovissent eam non esse in lectica,
valde sunt. admirati, Invenerunt. enim vestes, quas
fecebat, iu lectica ; redeuntesque venerunt ad san-
ctum, αἱ oeonomo de 68 retulerunt, ejus quoque
vestes ei ostendentes, Stupefactusque, in civitatem
ingressus est cum lecticario et eunucho, et exposue-
runt przesidi rem universam, Przses vero perterri-
tas, scribit epistolam ad patrem ejus Imperatorem,
signi&cans ei omnia consequenter, missis etiam
ejas vestibus. Accepta autem ejus epistola et lecta,
fevit amare. Cum vero vidisset etiam vestes filiz,
magis suis caligavit visceribus, et coepit flere cum
matre ejus, et toto senatu. Postea. antem  quieve-
ront, Deo agentes gratias. Dixitvero imperator:
Deus qui eam elegisti, confirma eam in tuo timore.
Cum omnes ergo rursus flevissent, quidam ex iis
dixerunt imperatori : Revera, domine, ca est filia
pii imperatoris, ea est filia tue potentiz. Hinc ma-
gis apparuerunt tua bona opera. Cumque ea. dizis-
sent, et his plura, omnes pro ea orabant.

XM. Cum besta autem multos annos mansisset
in palede, et strenue deceriasset adversus diabolum,
evasit ejus corpus tanquam pellis testudinis, Exe-
sum enim fuerat a culicibus. Ipsa autem consum-
ptiafuerat »b abstinentia, et a regula quam seipsam
docuerat. Quando vero Domints Christus voluit
eam facere dignam eorona sanctorum Patrum, fecit
ut ea egrederetur e palude. Ignorabatur autem alf
omnibus, eam esse feminam, sed putabatur eunu-
ebus. Apperuit vero ei in somnis, qul dicebat. Si
quis te interrogaverit, quomodo voceris, dic, Doro-
theus. Cum esset autern mane, occurrit ei sanctus
Macarius, et dicit. ei : Benedic, Pater. llli aotem,
data sibi iovicem charitate, ambulabant in solitu-
dine. Interrogavit vero Dorotheus, dicens : Pater,
quis es? Ille autem dixit : Ego sum Macarius. Is ve-
ro dixit : Fongere officio charitatis : sine me habi-
tare cum fratribus. Prebuit autem. ei quoque cel-
Jam protinus. Totum ergo diem et noctem intense
offerebat Deo supplicationes. Cepit autem eam ten-
tare diabolus nocturnis visionibus. Beata vero illa
vebementer adversus eum. decertabat, ne deolara-
ret se esse mulierem. Se autem supra modum exer-
cebat, neque ecclesiam relinquebat, nec regulari,
noctu diuque Deum orans,

Xlll. Quodam autem. die abbas Macarius venit
in ejus cellam, et dicit ei : Fungere officio charita-
tis, bone frater : emitte nobis preces. llla vero
dicit : Pater, ego a te volo benedici. Cumque fecis-

Macarius, dicens : Dic, mihi, frater, undenam venis,
et quod est tibi nomen? llla vero dixit : Vocor Po-
rotheus, et cum audiissem de sanclis, qui bic sunt,
Patribus, volui una cum eis habitare, si sim di-
gnus. Dicit auem ei rursus senex : Quodnam opus
facis? Ea vero dicit : Faciam, si quid me jubes. [5
autem ostendit ei, ut faceret catevam. Dens vero
volens ostendere ejus animi fortitudinem, non de-
claravit abbati Macario eam esse feminam, sed is
tanquam virum eunuchum eam esse putalat. Multas
autem eurationes Deus per eam peregit.

XIV. Processu autem. temporis demon, qui est
bonis infestus, aggreditur ejus sororem, qu:e vexa-
batur a dzemone : erat autem cum imperatoribus,
Copitque eam dzmon lacerare, et dicere : Nisi me
acceperitis, et tuleritis in solitudinem, ex ea non
egrediar. Volebat vero daemon ejus soro:em con-
vincere, quod esset femina. Deus vero obstruxit
d:&monem, ne ea diceret, Puellam autem valde ur-
gebat demon, ut. iret in solitudinem. Quidam vero
ex procetibus consulunt imperatori, ut eam mittat.
Tune imperator dimisit eam cum magno comitatu
ad Patres in solitudinem. Cumque ii venissent in
Scelim, novit sanctus Macarius, propter quamnaut
Causam adsint in illo loco, eisque progressus obh-
viam, excepit eos, et dixit : Quid buc accedilis, o
filii? llli vero dixerunt : Noster imprimis pius in-
perator Anthemius misit filiam suam, ut per Deum

(Ὁ curelur et. precea vestras. Cum eam autem acce-

pisset ἃ cubiculario, deduxit eam δὰ abbatem Do-
rotheum, εἰ dicit οἱ : Fungere officio charitatis :
Quoniam est filia imperatoris, εἰ opus habet patrum
precibus et vestris. Ora pro ea, ut curetur. Ilaec
est enim merces tua. .
XV. Hac autem cum audiisset, ccpit flere, et
dicere : Quisnam ego sum peccator, quod de me
talem concepistis opinionem? flexisque genibus di-
€ebat : Concede mihi, Pater, ut mea peccata defleam:
nam multa sunt. Ego enim sum  imbecillus, plane-
que redis et. ignarus ad hanc rem. Dicit ei abbas
Macarius : Aunon sunt etiain alii Patres, qui per
Deum signa faciunt? Sed tamen h:ec remansit mer-
ces. Illa vero dicit: Fiat Dei voluntas, et mota po-

D nitentia, eam accepit in cellam, et novit eam esse

sororem, flensque conquievit. Eam autem amplexa,
dixit : Bene venisti soror. Dei vero opere fuit os
obstructum demoni, ne argueret ancillam Dci,
quod esset femina. Cum autem dzmon eam diu af-
fligeret, per preces eum domuit.

XVI. Quodam autem die demon coepit eam affli-
gere. llla vero exsurgens, manus suas extendit im. —
ccelum, et flens Deo eupplieavit pro sua sorore. Tunc
clamans demon, dixit magna voce : O, vi pulsus ἃ
te egredior. Eaque prostrata, est egressus. Cum eam
autem accepisset, feri sanam in. ecclesiam ad Pa-
trum pedes, dicens : lgnoscite mibi, quod inter vos
peccarim. llli autem data pace, vocarunt homines
imperatoris, et eis. tradiderunt sanam imperatoris

Digitized by Google
