251
&v* ἀλλὰ μαλλον διάχονος στέλλοιτο. Τοῖς εἰς τὴν A
ἐκχλησίαν προσφεύγουσ: παντὶ σθένει βοηθητέον.

η΄. ᾿Αδελφοῦ πρὸς ἀδελφὸν ἀπωστέλλοντος, ὁ μη-
προπολίτης τὸν ἀπόστολον ἰσχυέτω" καὶ γράφει πρὸς
τοὺς ἐν οἷς ἡ ἀξίωσις ἐπισχόπου, τοῦ ἀποστόλον ἀν-
τιλαμθάνεσθαι,

θ΄. ᾿Αγοραΐος σχολαστικὸς, ἢ πλούσιος, εἰ μὴ τοὺς
ἱεροὺς διέλθῃ βαθμοὺς, ἐπίσχοπος οὐ καθίσταται " τὸ
δὲ τῶν βαθμῶν διάστημα οὐ λίαν ὀλιγοστόν " δι᾿ οὗ
τὸ δόχεμον τῆς πίστεως ' καὶ χαλοκάγαθίας αὐτοῦ
δοκιμάζοιτο. Ὁ γὰρ ἕτερως, νεόφυτος.

v. Ὁ προσχαλούμενος ἐπίσχοπον ἐξ ἐπισχύπον,
τοῦ προσχαλουβένου ἰδιώτου τυγχάνοντος, μὴ συνε ἐπ
στερον δημηγοροίη" μῶμος γὰρ τοῦ ἰδιώτου, xal
μνηστεία τῆς ἐπισχοπῆς ἐχείνῳ, χαὶ ἀμφότερα οὐχ B
ἀἁμώμητα, ᾿Ανάγχης δίχα βαρείας, δυσχερὲς τὸ ἐπι-
πλεῖστον τὸν ἐπίσχοπον τῆς οἰχείας ἐκχλησίας &áno-
λιμκάνεσθϑαι.

ια΄. Ἐπίσχοπος χτήσεις χεχτημένος ὑπερορίους,
εἰ μέλλει ταύταις ἱέναι, χρονιζέτω μὴ πλέον Κυρια-
χῶν τριῶν διαστήματος, Οὕτω γὰρ ἢ οἰχεία τοῦτον
ποίμνη καταπλουτήσει, xal αὐτὸς ἄτυφος διαμὲ-
WATO.

s. Ὁ τὸν ἀχδινώνητον ἄλλοθεν χοινωνίὰς ἀξιῶν,
μετὰ γνῶσιν οὐχ ἀνεύθυνος.

ιγ΄. Ὁ παρ᾽ ὀξνχόλου κατάκριτος ἐπιχουρίας δεό-
μενος, οὐχ ἀνάχουστος. Ἄχρι δὲ τῆς ἐπιχουρίας
δηλαδὴ ἀχοινώνητος.

ιδ΄, Τὸν ἀλλότριον ὑπηρέτην, ἀλλότριος δίχα τῆς
ἐχείνου γνώμης ἔμδαθμον χαθιστὰς, καθίστησιν, ἀλλ᾽
ἀδέθαιον.

ut. Οἱ ἐπὶ τῆς τῶν ἐπισχόπων βραδύτητος ὅροι, καὶ
ἐπὶ πρεσδυτέρων χαὶ διακόνων ἔχουσι δύναμιν,

«ς΄. "Abbuoc ἐπίσχοπος ἐλαννόμενος, εἰ ἐπὶ τὴν
ἀλλοτρίαν διάγοι, δεχτέος, ἕως τὴν ὕδριν ἐπανασώ-
σοιτο.

wp. ΓΆδεχτος ὁ χληρικὸς, ὁ μὴ τελῶν εἰς τὴν ἐχ-
χλησίαν ἐν fj κεκλήρωται. Εὐτυχιανὸς μέντοι xal
Μουταῖο: ἐπισχόπου χλῆσιν οὐχ ἐχδικήσουσιν, Kot-
νωνιχὰς [1σ΄. χοινωνίας] μέντοι χατὰ τοὺς λαϊχοὺς,
ἐὰν ἐθέλωσιν, ἐπιτεύξονται,

tq... Ὁ τὰ καλῶς καὶ θεαρέστως ἐνηνεγμένα τύφῳ
παρασαλεῦσαι πειρώμενος, οὐκ ἐπίσχοπος " τεθεα-

C

EPITOME CANONUM,

253
setur, quin potius diaconus mittatur. lis vero qui ad
ecclesiam confugiunt totis viribus succurrendum.

8. Si frater ad fratrem mittat, metropolitanus
nuntium litteris suis muniat, scribstque ad eos, quos
episcopus rogat ut nuntium suscipiant.

9. Forensis scholasticus aut dives, nisi per sa-
€ros ordines transierit, non creatur episcopus. Gra-
duum autem interstitium ne nimis breve sit, quo
major fidei morumque probitatis ejus probatio ha-
beri possit. Qui enim aliter constituitur, neophytus
est.

10. Episcopus ab episcopo accersitus, si is qui
accersit imperitus sit, ne nimis assidue concionetur :
hoc enim imperito erit. dedecori , illeque episcopa-
tum ambire videbitur, ac utraque reprehendenda.
Sine gravi necessitate diutissime episcopum ἃ 808
abesse ecclesia, indignum est.

11. Episcopus qui possessiones extra dioecesis
sux limites habet, si eas sit invisurus, ne amplius
quam tres Doininicas moretur. Sic enim ipsius grex
60 fruetur, ipseque fastus suspicione carebit.

12. Qui excommunicatum ab alio communione
dignatur, re cognita non est insons.

43. Ab iracundo condemnatus sí auxilio indigeat,
audiendus est. Quousque vero auxilium impetrave-
rit, excominunicatus maneat.

14. Alienum ministrum si quis citra illius epi-
scopi consensum in aliquo gradu constituat, consti-
tuit quidem, sed ordinatio invalida est.

13. Ea quz de longioti episcoporum mora defi-
nita sunt, in presbyteris et diaconis vim habent.

16. Episcopus injuste expulsus, si in aliena ec-.
clesia degat, suscipiendus est, donec propulsata in-
juria pristino statui restitutus sit.

17. Clericus non degens in ecclesia in qua ordi-
natus est, non est recipiendus. Eutychianus tamen
et Musceus episcopi appellationem non sibi vindica-
bunt : communionem vero cum laicis, si voluerint
€onsequentur.

18. Quisquisea qux» recte et ex divino prescripto
edita sunt, per arrogantiam labefactare conatur, non

μένος δὲ ἐπίσχοπος ἐπίσκοπον ἐρχόμενον ἐν στρατο- D est. episcopus. Episcopus si viderit episcopum ad

πέδῳ, ἐμποδὼν μὴ γινέσθω, εἰ γνοίη κατά τι τῶν
προειρημένων ἐρχόμενον * εἰ δ᾽ ἄλλως, προαννελλέτω
τὸ ἀχοινώνητον.

Ἐπιτομὴ κανόνων τῶν ἐν Γάγγρᾳ μακαρίων Πα-
τέρων.

α΄. Τῷ ἀθετοῦντι τὸν νόμιμον γάμον, καὶ τῷ κα.
τακρίνοντι τὸν χρεοφαγοῦντα, δίχα πνιχτοῦ καὶ εἰ-
δωλοθύτον, ἀνάθεμα.

Β΄. Τῷ πείθοντι δοῦλον ἀναχωρεῖν τοῦ δεσπότου,
θεοσεδείας προφάσει, καὶ τῷ διαχρινομένῳ μετα-
λαμθάνειν ἀπὸ πρεσθυτέρων ὑπογυναίων ἀνάθεμα.

«΄. Ὁ τὸν θεῖον οἶχον εὐκαταφρόνητον ὀνομάζων,

aulam principis euntem, ne sit ei impedimento, si-

quidem cognoverit eum ob aliquid eorum qux prae.

dicta sunt, proficisci. Si secus, excommunicationem

ei denuntiet.

Epitome canonum sanctorum Patrum ín Gangra con-
gregatorum.

1. Improbanti legitimum matrimonium , 'et con-
demnanti carnes. znanducantem, absque suffocato
et idolothyto, anathema.

9. Ei qui servo persuadet ut ἃ domino recedat,
pietatis praitextu , atque ei qui dubitat communio-
nem 3 presbyterís matrimonio junctis accipere, anz-
thema. ᾿

$. Qui Dei domum contemptibilem esse dicit, et

Digitized by Google
