313

VITA S. EUPHROSYNES.

31

᾿Αλλὰ γὰρ ὁ ἐξ ἀρχῆς βασχαίνων ἡμῖν, καὶ τὴν ol- A bis invidit ab initio, et gloriatur se totum orbem

χουμένην ὅλην ὡς νοσσιὰν ἐγχαυχώμενος χαταλή-
εσθαι, οὐχ ἔφερε γυναῖχα ὁρῶν βρόχους αὐτοῦ τοὺς
δεσμοὺς ὑπεριπταμένην, χαὶ ὡσεὶ περιστερὰν φερο-
μένην τῷ πνεύματι ὑπηνέμιον, ᾿Αλλ᾽ ἐτρύχετο βλέ-
Twv τὸ φρόνιμον οὕτω τῆς οἰχονομίας, xat πρὸς τὸ
λαθεῖν διεσχευαασμένον, xai ἤσχαλλεν ὑπὸ νεαροῦ
σώματος καὶ ταῦτα θήλεος τὰς αὐτοῦ τέχνας διαπαι-
ζομένας ὁρῶν. ᾿Αμέλει χαὶ ποτὲ μὲν αὐτῆς τὴν πρὸς
Θεὺν μέριμναν, πόθον τὸν περὶ τοὺς γονεῖς ἀνάπτων,
περισπᾷν ἔσπευδε. ποτὲ δὲ, πλούτον xal δόξης xai
μνηστῆρο; μνήμῃ, διαχαυνοῦν αὐτῆς τὸ φρόνημα
ἐμηχανᾶτο" ἔτι δὲ συνήθων χαὶ ἡλίχων διατριδὰς
ὑπεμίμνησχεν" ἀλλὰ πανταχόθεν προσδάλλων αὐτῇ
καὶ πεῖραν ἑνιεὶς ἀπεχρούετο. Τί οὖν ποιεῖ;
Tot; ἑτέρων ὄμμασι κατεμέριδεν ἑαυτὸν, καὶ βέλεσι
τούτου; τοῦ χάλλους αὑτῆς κατετίτρωσχεν. Οἱ δὲ
στέγειν μὴ δυνάμενοι τὸ σύντονον τῆς ἐπιθυμίας,
χρύπιειν τε τὸ πάθος εἰδότες οὐχ ἀσφαλὲς, πι-
σιεύουσι 9b πρᾶγμα τῷ προεστῶτι, xal τὸν Ex τοῦ
πονηροῦ προσδάλλοντα θριαμδεύουσι πόλεμον " xol
γίνεται τοῦτο αὐτοῖς μὲν ἄνεσις τοῦ xaxoo, τῇ δὲ
χρείττων ἐπίδοσις πρὸς ἀρετῆς τελειότητα. Ὁ γὰρ
«ἧς μονῆς προεστὼς αὐτοῖς μὲν χατάλληλα «(rct
«πῇ νόδῳ τὰ cáppaxa, τῇ δὲ τῶν γεγενημένων ἐπι-
σταμένῃ οὐδὲν, Βυύλομα! σε, φησὶ, τέκνον ἰδιαζόντως
ἕν τινι xf διάγειν, ἐν ᾧ τὸν παραδεδομένον
90t xavóva τηροῦντα, μήτε τινὰς ἐκεῖ παραδέχεσθαι,
μήθ᾽ ὅλως ἐξιέναι, καί τισιν ἐσυτὸν διδόναι πρὸς
ὁμιλίαν" μόνος δὲ πρὸς τὰ τῆς χρείας διαχονήσει
σοι ὁ ᾿Αγάπιος, Εἶπε, καὶ εὐθὺς προστάττει τῷ
᾿Αγαπίῳ τὴν δέουσαν ἐπιμέλειαν, μὴ ἐν τοῖς πνευ-
ματιχοῖς μόνον, ἀλλὰ xal ἐν τοῖς σωματικοῖς, ὡς
οἷόν τε τῷ Σμαράγδῳ ποιεῖσθαι, ὡς ἂν μὴ ἑτέρου
τινὰς ἐπιδεὴς γένοιτο. ᾿Ασμένως οὖν ἡ μαχαρία, καὶ
ὡς αὐτῇ φίλον, ἀπαλλαγεῖσα ὀχλήσεων, τὸν πρὸς
Χριστὸν ἐπλεόναζεν ἔρωτα, ἐπὶ πόνοις μὲν πόνους,
ἐπὶ νηστείαις δὲ νηστείαν, xat ἐπὶ ταῖς πρότερον
ἀγρυπνίαις πλείονα τὴν πρὸς τὸν ὕπνον ἅμιλλαν
ποιουμένη, ὡς ὁρῶντα τὸν ᾿Αγάπιον αὐτόν τε θαυ-
μάζειν, καὶ δῆλα ταῦτα xat τοῖς ἄλλοις ποιεῖν, ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν ὕστερον.

Θ΄. "A δὲ παρῆκεν ὁ λόγος, εἰς τὴν οἰχίαν ἐπανελ-
θὼν ἀπὸ τῆς μονῆς ὁ πατὴρ, καὶ τὴν φιλτάτην

παῖδε μὴ εὑρηχὼ:, πρῶτα μὲν παῖδας καὶ παιδί- Lu

σκας παραστησάμενος, ἐπυνθάνετο πῶς τοῦτο γέ-
τόνε, καὶ πρὸς τίνα πορευθείη τῶν συγγενῶν ἣ
συνήϑων ἡ θυγάτηρ ἡρώτα, Ὡς δὲ οὗτοι μὲν ἔφη-
cav, ἐππέρας χατὰ τὸ σύνηθες τὰς τοῦ κοιγωνίσκου
χλείσασαν θύρας ἀφυπνῶσαι τῇ κλίνῃ, ἕωθεν δὲ μὴ
προϊούσης αὐτῆς εἰσελθεῖν xal χενὴν αὐτῆς xal τὴν
χλίνην xai τὴν οἰχίαν εὑρεῖν’ παρὰ τὸν μνηστῆρα
ἀκελθεῖν ταύτην (sto, καὶ πέμψας, εἰ πρὸς αὐτὸν ἡ
Εὐφροσύνη παραγέγονεν ἐπυνθάνετο. Ὡς δὲ xai
αἱτὸς ὁ μνηστὴρ οὐδὲν τῶν συμδεδηκότων μαθὼν,
᾿ τῷ αἰφνιδὴρ τῆς ἀγγελίας ταραχῆς χαὶ θορύδου
πλησθεὶς, πρὸς αὐτὸν napayéyovev: εὗρε τὸν Πα-
φνιύτιον ὑπὸ τῶν πατριχῶν σπλάγχνων νενιχν μένον,
'τίλοπά τε τὸ γένειον, καὶ τοῖ; ὅνυξ' τὴν παρειὰν

terre, tanquam nidum, comprehensurum, non
ferebat, videns mulierem callidos suos laqueos su-
pervolantem, et tanquam columbam spiritum ferri
sublimem. Sed angebatur videns tam prudens con-
silium, et quod ita se ad latendum instruxerat : et
egre ferebat videre. suas. artes eludi a juvenili cor-
pore, eoque muliebri. Aliquando quidem certe cjus
in Deum ouram ac meditationem studebat avellere,
parentum accendens desiderium : aliquando autem
divitiarum, glorieque et sponsi memoria couabatur
ejus emollire spiritus. Przterea ei in memoriam
revocabat consuetudinem familiarium et z:equalium.
Sed cum omni ex parte eam aggrederetur, et ei im-
mitteret tentationem, repellebatur. Quid ergo facit?

B Se atiorem oculis dispertiit, et eos sauciavit telis

ejus pulchritudinis. llli autem cum non possent
continere vehementem cupiditatem : scirent. au-
tem non esse tutum celare morbum, rem prefecto
aperiunt : et triumpbant de bello, quod illatum
fuerat a maligno. Et hoc (it eis quidem mali
remissio , illi autem majus incrementum δὰ
perfectionem — virtutis, Monasterii enim  prefe-
ctus eis convenientia dat. morbi medicamenta : illi
vero nihil scienti eorum, qte facta fuerant :
Volo te, inquit, seorsum degere in cella aliqua, in
qua traditam libi servans regulam, neque ullos
illic admittes, neque omnino egred.ens, neque te
ullis przbebis ad colloquendum. Solus autem, quae
tibi erunt usci, subministrabit Agapius. Dixit, et
statim przecipit Agapio, ut Smaragdi, qnan oportet,
curam gerat, non solum in spiritalibus, sed etiam in
iis que ad corpas pertinent, quoad ejus fieri
polerit, ut nolla re necessaria indigeat itaque
beata illa, ut ei erat gratum, liberata ἃ molestiis,
in Christum magis auxit. amorem, laboribus
quidem addens labores, jejuniis autem jejunium,
et prioribus vigiliis adjungens majorem adversus
somnum decertationem, adeo ut et ipse videns
miraretur Agapius, et hzc aliis manifesta redderet.
Sed μας quidem posteo.

IX. Qux autem prztermisimus dicere, nunc re-
censeamus. Cum ejus paler tandem domi non
adesse charissimam filiam cognovisset , primum
quidem adductis famulis et ancillis, rogabat quid
hoc esset, et sciscitabatur, ad quem eam ex cogna-
tis aut familiaribus profecta esset filia. Cum au-
tem ii quidem dixissenL eain vespere, postquam, ut
consueverat, ostium clausisset cubiculi, in lecto dor-
miisse ; mane autem, ea non procedente, eos 6556
ingressos, et. invenisse vacuum ejus lectum et do-
mum, arbitrabatur eam abiisse ad sponsum : et ad
eum mittens, rogavit, an ad ipsum venisset Eu-
phrosyne. Postquam autem ipse quoque sponsus,
qui nihil acceperat eorum qux acciderant, repen-
tino nuntio perturbatus ad eum accessit, invenit
Paphnutium victum a palernis visceribus, barbam-
que vellentem , et genas lacerantem unguibus , et

Digitized by Google
