.833

MENSIS JANUARIUS.

321

ad eam. deferrentur pueri et aneille, et aurum et A tabat. In eo autem loco, in quo habebat domum, in-

argentum, et ei dicunt : Accipe, filia, et. recede :
imple votam tuum. Deus enim vult te suam esse
servam : eaque in navem imposita, his pueris con-
sequentibus, dixerunt ei : Filia, memento nostri in
sanctis locis. Ea vero dicit : Quomodo mihi satisfe-
cistis, vos quoque in die malo liberabit Dominus, et
parentibus valere jussis, coepit navigare.

IV. Cum autem paucis diebus pervenissent Ásca-
lonem, paucos dies illic manserunt propter maris
jactationem. Ipsa vero orans in omnibus ecclesiis
εἴ monasteriis, eis queque exhibebat, qux» erant
necessaria. Aliquot autem post diebus, cum inve-
nissemus comites, venimus in sanetam civitatem,
Cumque in quemdam locum divertissemus propter
nostrassarcinas, puerosque et ancillas, qui una erant,
paululum requievimus. Eis autem dixit beata Apol-
linaris : Agite, adoremus beatam resurrectionem
et venerandam crucem. Porro sutem eis orantibus,
ea orabat prosuis parentibus. Copitque benefacere
lis, qui opus habebant. jbant vero assidue ad
monasteria virginum perenniom, et ad eos, qui vi-
tam agebant monasticam, et suppeditabat eis, qua
erant necessaria,

V. Quodam autem die dicit uni ex iis qui cum ea
versabantur : Volo vos, si Deus velit, liberare. Hoc
autem audito, affecti sunt molestia. llla itaque dixit
eis : Ne sitis animo anxii. Si Deus enim quid com-
pungit meam humilitatem, przbebo ad vos alen-
dos. Cumque ii accepissent ejus benedictionem, ei
ingentes gratias agebant. Cum vero recessissent,
abiit cum iis/ qui ei remanserant, ad Jordanem : et
illic rursus pr:ebuit ijs, qui opus habebant. Cumque
illinc profecti essent, rursus veniunt in. sanctam
civitatem.

VI. Elapsis autem aliquot diébus, cum suam com-
plesset orationem, dicit eis qui una cum ea erant :
Fratres mei, volo vos quoque liberare. Sed nune
eamus ad Alexandriam usque et sanctum Menam
adoremus. llli vero diserunt : Ut jubes, domina. Cura
descendisset autem Ascalosem, distribuit in. via iis,
«ui opes habebant : iaventoque navigio, quod ibat
Alexandriam, eo navigarunt. Audivit autem i$, qui
erat praeses 60 lempore, et misit ad eam adoran-

venit unam vetulam, cui prebuit modicam bene-
dictionem, et dixit ei : Accipe, soror, οἱ abi in
ecclesiam, et eme mibi unum lebetonarium mo-
nasticum, et similiter humerale, et cucullam, et
accipe etiam cingulum. Abiens vero vetula, ei hae
in re inservit. Cum ea autem attulisset, ei preca-
ta est dicens : Deus (6 adjuvet, Mamma. Cumque
accepisset, occultavit propter pueros, Quando  au-
tem voluit egredi ad sanctum Menaro, iis omnibus
manumissis, dedit eis id quod erat ad victum ne-
cessarium, et eos dimisit, llli vero οἱ bene preesti
recesserunt.

ὙΠ, Cum autem. secum accepisset. euntichuoa
unum, et unum senem, navi venitin. Lemaam,

B Cumque pervenissent ad ades Pbiloxeni, didicit is

qui erat illic Psramonarius; venitqde cum magno
apparatu, dicitque ei procidens : Domina mea,
ubi jubes me manere donec ascenderis, ei tuam
feceris orationem? Ipsa vero eum rogavit eum sa-
cramento, ut nihil ad se afferretur. Dieit autem ei :
Fac officium charitatis. Affer ad me quatuor. ani-
malia, ut ascendens adorem sanctum. (Menam. lile
autem die sequenti adduxit animalia, Ka vero dizit ;
Crede Domino, 619 pon insidebo, hisi eorum merce-
d«m dedero. Cum dedisset plusquam dari consue-
visset, valedixit cconomo. lpse autem recessit,
accepta ab ea benedictione.

IX. Cum ea autem ascendisset, fecit ut agaso
etiam alterum 2nimal ascenderet. Cumque perve-
nissent ad sanctum Mensm, (5) ejusvenerabile moni-
mentum adoravere. Audivit autem ceconomus, et
venit in. clero ad eam adoraudam, llla. vero ex «o
affecta est molestia. Nolebat enim cognosci, oco-
bomus aetem eam rogabat, dicens : Domina,
jube in domo mea. Ea vero dicit ei : Ego volo
unum diem manere in ecclesia, donec me Deus
dimiserit eo, quo süm  abitura, misitque ad eam
sancti benedictiouem. Distribuit autem iis, qui opus
habebont. Post tres vero dies dieit &eonomo :
Fungere ofücio charitatis. Prebe mihi unam lecti-
cam, ut abeam et adorem Paues Scetis. js autem
accersito uno lecticario, dixit ei : Iu. nomine Dei
aer ad me lecticam. llie vero dixit : Jussisu. Bea-

dam. Ea vero non passa esi, sed noctu venit iD p la autem adducit ad sc puorure, qui ei remanse-

praetorium, et adoravit preesidem et ejus uxorem,
llli vero ad pedes cjus procidunt, dicentes : Quie-
. sumus, dowins, cur sic fecisti? Nos misimus qui
venirent ad tuos pedes, et tu, demina nastra, veni-
tii ad nostros pedes? Ea vero dicit eis : Voltis
wihi rem gratam facere? Dicunt ei : Certe, domina.
Ea vero dicit eis : Dimittite me, quoniam volo ire
oratum ad sanctum Menam. llli autem eum pre-
claris donis eam dimiserunt. Ea vero accipiens,
omnia distribuit psuperibus.

VH. Cura sutem io civitate mansisset paucos dies,
ibat ubique in monasteria, et assidue eis. suppedi«

rab, et benedictione ei data, eum quoque dimisit,
dicens : Ora pro me.

X. Cum sequenti autem die venisset lecticarius,
mansit donec fuit vespera. Cumque — valedizisset
economo δὲ puero, ascendit in lecticeulsm, habess
intus vestes monaeliíicas, et fecit ut pone ascende-
ret eunucbus, anie autem lecuearius. Copitque
beata erare, cum esset intus, et a Uomino Deo pe-
tere auxilium. Citca median autem noctem perve
nit ad paludem prope fontem, qui usque in. hodier-
num diem dicitor Fons Apollinaris. Cumque lectica
pelles aperuisset, Dei provideatia invenit ambos

(Ὁ) Nota antiquum morem venerandi sepulcra sanctorum.

Digitized by Google
