411

ad imperatorem. Fuitque magnuin gaudium in ci-
vitate propter filiam imperatoris, Deumque glorifi-
caverunt, videntes magnam puellz modestiam. Bea-
tus autem Doroiheus se magis humiliavit, supra
modum exercens. Fuitque perfectus signifer.
XVII. Diabolus autem rursus subit filiam impe-
ratoris, et facit. ut praegnans appareat. Cepitque
imperator affici magno dolore, et eam interrogavit,
dicens : Ex quo es pregnans? Ea vero illic nibil
aliud respondit, nisi hoc solum : Nescio undenam
hoc mihi acciderit. Imperator vero eam magis exa-
minabst. Tunc ei Satanas hanc suggerit cogitalio-
nem, quod monachus, qui eam circumduccbat, ipse
cam pregnantem reddiderit, Tune magna ira re-

MENSIS JANUARIUS.
filiam. Qui, adoratis omnibus Patribus, profecti sunt A dixerunt ei

321
: Nostine. hunc? Hla vero respondens,
dixit : Revera hic est ille eunuchus, qui post Deum
me sanavit, et procidens ad ejus pedes, rogavit eum
de suo utero. Qui cum eato erexisset, et ejus utero
manus imposuisset, eam sanam reddidit. Cum hoc
aulem vidissent, admirati sunt, εἰ Deum glorifica-
verunt, Dixerunt itaque : Vere hzc est filia nostra
Apollinaris, Fuit autem fletus cum gaudio in aula
imperatoris.

XIX. Cum autem paucos dies versata esset apud
parentes, ontnia eis narravit. Quz .cum audissent,
Deum laudarunt. Rogaruni vero. esm, ut cum eis
maneret, sed mon (unc persuaserupt. Propterea
autem quod ei promiserant, eam cum multis lacry-
τοῖς emiserunt. Rogavil autem parentes suos, ut

pletus imperator, misit ad perdendum eum locum. B pro se orarent. llli veroei dicunt : Deus eui fuisti

Cum antem principes quam celerrime abiissenL in
Scetim, querunt intelligere ea, quse illic fiebant,
dicentes : Date. nobis monachum, qui przgnantein
reddit filiam imperatoris. Dei vero sanctus Doro-
theus his verbis auditis, in medium processit, di-
cens : Ego sum. Afflicti sunt autem sancti Patres, et
dixerunt : Nos quoque tecum ibimus. Ea vero dixit
eis : Domini mei, solummodo orate pro me, spero-
que in Deo, et in vestris precibus, fore ut cito vos
adorem, et abeuntes in ecclesiam, venerunt cum
toto conventu fratrum, factisque precibus simul
egressi. sunt, deducentes abbatem Dorotbeum.
Sciebat enim abbas Macarius, in illo nil esse
mali.

XVIII. Cumque ii pervenissent ad imperatorem,
procidit ad ejus pedes abbas Dorotbeus, dicens :
Rogo tuam pietatem ut cum silentio audiat de Lua
filia. Eamus seorsum, et ego vobis narrabo omnia.
Non est enim ci allatum vitium, nec habet quidquam
1281}, absit! Postquam autem iverunt seorvum ipsa
et parentes ejus, dixit eis: Per Dominum promitti-
te mihi, quod si cognoveritis veritatem, dimittetis
me in locum meum. Quod cum ei promisissent im»
perator el ejus uxor, dixit eis : Qui post Deum sa-
nam fecit filiam vestram, est mea humilitas per
Pauum preces. lli vero hi$ auditis. obstupefacti,
mansere muti, et attoniti, Eis autem dixit : Ego vos
de hac re faciam certiores, et aperto collo sui co-
lobii, ostendit suas mammas, et dixit : Pater, ego
sum tua filia Apollinaris. Quod cum audissent ejus
parentes, obstupuerunt, et multe fuss sunt in illo
die laeryms. Adduxerunt auteo) suam sororem, et

desponsa, ipse perficiet tecum misericordiam, Me-
mento autem nostri, filia, in sanctis tuis precibus.
Quam cum amplexi essent, ipsam. dimiserunt, Vo-
luerunt autem ei dare pecuniam ad osus Pafrum,
sed eas non accepit, dicens : Patres mei non babent
opus pecuniis hujus mundi, ne a bonis excidamus
colestibus, Factisque precibus, dimiserunt suam
filiam lztantem et exsultantem. Cum ea autem ve-
nisset in Scetim, susceperunt eam fratres et patres,
et Deum laudaverunt, quod rediisset frater eorum
sanus, et diem festum ei fecerunt,

XX. Paucis autem post diebus, quando cognovit
se esse e mundo exituram, dicit abbau Macario:
Fac officium charitatis. Si contigerit me e vita
excedere, ne me componant monachi. ls vero dicit
€i : Quomodo potest hoc fieri? Ea autem consum-
Enata, venerunt saneti Patres, ut sanetum ejus cor-
pus lavarent. Viderunt. autem eam esse sexu femi-
Dam, et exclamarunt, dicentes : Gloria tibi, Christe,
qui inulios babes sanctos occultos. Admiratus est
sutem abbss Macarius, quod hoc sibi non fuisset
revelatum. Una vero nocte videl visionem, quae ei
dicit : Ne angaris propterea. Oportet enim te eo-
TOnari cum sanctis Patribus, qui sunt ἃ szculo.
Tunc ei narravit vitam, εἰ nomen beats. Allatisque
sanctis ejus reliquiis, eam posuerunt δὰ orientem
sanct: ecclesie, in antro abbatis Macarii cum gau-
dio et gloria usque in hodiernum diem, per Deui
et sanctos Patres : et post sanctas dormitionem per«
aguntur curationes, gralia ei clementia Doinini
mostri Jesu Christi. Cni ) gloria et potentia jn. sz-
cula. Amen.

Digitized by Google
