219

SYMEONIS METAPHRAST/£

380

solutam, eorripiendus quidem est propter primam : A θέραν, ἐπιτιμητέος μὲν διὰ τὴν πρώτην' ἐπὶ δὲ τῇ

propter secundam vero, crimine vacat.

290. Quz contra voluntatem patris secuta est,
scortum censetur : si vero parentes reconciliati fue-
rint, factumque remedium accipere videatur, tamen
triennio penitentiz subjaceat.

41, Quz cum adultero vivit, mechatur.

22. Ancilla quz se viro tradiderit, furnicatur ; ma-
trimonio vero jungitur, quz& cum domini consensu
jd facit. Qux enim fiunt ab iis qui aliene potestati
subditi sunt, invalida.

95. Vidua quz virum accipit, criminis expers est.

94. Filius patris potestáti subditus, et servus citra
dominorum consensum, matrimonium contrahens,
culpa: obnoxii sunt.

95. Qui percusserit ad mortem, tum lacessit, tum
qui ulciscitur, homicida. .

26. Diaconissa cum gentili fornicata, ac peeniten-

tia ducta, septennio peenitentiz subjiciatur.

27. Christianus contumelia Christum afficiens,
nullam fructum ez vocatione sua percipiat.

98. Nupsit quzedani per ignorantiam viro dimisso :
deinde priori ipse restitutus est, ipsa vero dimissa :
scortum reputatur per ignorantiam, ac si velit, nu-
bere potest; melius vero, si non nubat.

29. Éncratitas, sarcophoros atque apotactitas de-
nuó baptizabis. Quamvis enim dicant se in Patrem,
et Filium, et Spiritum sanctum esse baptizatos,
verumtamen quoniam malorum auctorem Deum
impie asserunt juxta Marcionem, nisi denuo bapti-
zentur, non sunt recipiendi.

30. Qus a viro dimissa est, sic maneat ; si eoim
moechetur, juxta Domini sermonem, alius commu-
nione excluditur.

$1. Correptio per vim admissa, crimine vacat :
atque ancilla si vim patiatur a domino, insons est.

$2. Qui tertium matrimonium contrahit, contra
leges peccat. Prout autem Ecclesie res nunc se
habent, ejusmodi facinora, si non publice tradu-
cantur, dissoluta fornicatione tolerabiliora judican-
tur.

Ejusdem epistola tertia.

1. Clerici qui in delictum incidunt, gradibus de-

Jiciuntur, sive ministrent, sive ordinati sint.

δευτέρᾳ, ἀνεύθυνος.

x. Παρὰ γνώμην πατρὸς fj ἀχολουθήσασα, πόρνη
κρίνεται " εἰ δὲ χαὶ οἱ γονεῖς διαλλαγεῖεν, xat τὸ
γεγονὸς θεραπείαν ἔχειν δοχεῖ, ὅμως τριετίαν ὑπὸ -
πιπτέτω.

xa'. 'H συζῶσα μοιχῷ, διαμοιχεύεται,

xf. Ἑαυτὴν ἀνδρὶ ἐπιδοῦσα δούλη, πορνεύει"
συνάπτεται δὲ ἡ μετὰ γνώμης δεσπότου. Τὰ γὰρ τῶν
ὑπεξουσίων, ἀδέδαια.

xY'.. ᾿Ανέγχλητος ἡ χήρα λαμβάνουσα ἄνδρα.
xU. 'O ὑπεξούσιος υἱὸς, καὶ δοῦλος, δίχα τῶν
χυρίων ζευγνύμενοι, οὐχ ἀνεύθυνοι,

χε΄, Ὁ πλήξας πρὸς θάνατον, xal ἀρχόμενος, καὶ
ἀμννόμενος, ἀνδροφόνος,

! xc'. Διάχονος Ἕλληνι πορνευθεῖσα xol μετα-
γνοῦσα, ἐπταετίαν ὑποπιπτέτω.

xt. Ὑδρίξζων Χριστιανὸς τὸν Χριστὸν, ἀπὸ τῆς
χλήσεως ἀνωφέλητος. -

Xn. Ἐγήματό τις ἀνδρὶ χατὰ ἄγνοιαν ἀφεμένῳ,
εἶτα τῇ προτέρᾳ ἀνέφηνεν, ἡ δ' ἀφείθη “ πόρνη
λογίζεται χατὰ ἄγνοιαν, καὶ εἰ θέλει ζεύγννται"
χάλλιον δὲ εἰ μὴ ζεύγνυται,

xU. Ἐγχρατίτας, καὶ Σαρχοφόρους, καὶ ᾽Λποτα-
χτίτας, ἀναδαπτίσεις, Εἰ γὰρ xoi λέγοιεν ὅτι εἰς
Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα ἐδαπτίσθη, ἀλλ᾽
ἐπεὶ xaxüv ποιητὴν τὸν Θεὸν βλασφημοῦσι κατὰ
Μαρχίωνα, μὴ ἀναδαπτιζόμενοι ἄδεκχτοι.

Y. Ἡ παρ᾽ ἀνδρὸς ἀφεθεῖσα, μενέτω οὕτως" el
γὰρ μοιχᾶται χατὰ τὸν τοῦ Κυρίον λόγον, τῆς πρὸς
ἕτερον χλείεται χοινωνίας.

λα΄, Φθορὰ κατηναγχασμένη ἀνεύθυνος" καὶ δούλῃ
βιαζομένη παρὰ δεσπότου, ἀνεύθυνος.

λβ΄. Ὁ τρίγαμος ἄνομος" ὡς δὲ ῥέπῃ τῆς Ἐχχλη»
σίας τὰ τοιαῦτα βλεπόμενα, ἀστηλίτευτα, χρείττω
τῆς ἀνειμένης πορνείας χρινόμενα.

Τοῦ αὐτοῦ ἐπιστολὴ τρίτη.

α΄. Οἱ κληριχοὶ παραπίπτοντες, τῶν βαθμῶν
ἀποπίπτουσιν, εἴτς ὑπηρετῶσιν εἴτε χεχειροτό-

| D νῆνται,

2.Qu: fetum neglexerit, propterca quod amicis
rebusque ad vitam necessariis destituta sit, criminis
expers est, :

$. Non. magnum crimen est ancillz vidue, si ad
secundas nwplias rapiatur : bigamiz vero poenam
subibit.

4. Homicidarum pens, pro circumstantiarum
1atione, augentur aut minuuntur.

9$. Voluntarius homicida viginti annos pamnitentise
subjiciatur.

6. Involuntarius decem annos.

1. Maecchus quindecim annos.

8. Fornicator septennium.

P. Ἢ ἀμελήσασα τοῦ χνήματος δι’ ἐρημίαν ἣ
ἀπορίαν τῶν ἐπιτηδείων, ἀνεύθυνος,

γ΄. Οὐ μέγα πταῖσμα τῇ χήρᾳ δούλῃ πρὺς δεύτε-
ρὸν γάμον ἁρπαζομένῃ" τὸ δὲ τῆς διγαμίας. ἐπιτί-
μιον ἕξει.

δ΄. Τῶν φονώντων [ἴσ΄. φονευόντων) τὰ ἐπιτίμια,
xatà τὸ ἰδίωμα. τῆς περιστάσεως ἐπιτείνεται, ἢ
ὑφίεται. ᾿

ε΄.» Ὁ ἐχούσιος φονευτὴς, εἰχοσαετίαν ὑποπιπτέτω.

ς΄. Ὁ ἀκούσιος δεκαετίαν.

ζ΄. Ὁ μοιχὸ:, πεντεχαιδεχαετίαν.
*. Ὁ zópvo;, ἑπτα:τίαν.

Digitized by Google
