MENSIS JANUARIUS.

ΒΙΟΣ ΚΑΙ IIOAITEIA

ΤῊΣ OXIAX ΕΥ̓ΦΡΟΣΥΝΗΣ THX EN AAEXANAPEIA.

VITA ET CONVERSATIO

SANCTJE EUPHROSYNES ALEXANDRIN.E.
| (Anno &20.)

Craco i dit: cod. Reg. París. seculi 11, Mss. Gresc. a. 1696, P 315 ; Latine ex Surio ad diem t
[Graco nane primum editur ex Bonoarii; Bolland., 11 Feür.] dbi

N. "Apt τὰ Ῥωμαίων σκῆπτρα Θεοδοσίου τοῦ A

παιδὸς ᾿Αρχαδίου εὐσεδῶς διιθύνοντος, ἀνήρ τις,
Παφνούτιος ὄνομα, κατὰ τὴν ᾿Αλεξανδρέων μεγαλό-
πολιν ἐγνωρίζετο πλούτῳ τε δαψιλὴς, καὶ εὐγενείᾳ
«fj κατὰ κόσμον περιφανὴς, πολλῷ δὲ μᾶλλον ἀρετῆς
πλούτῳ κομῶν, χαὶ εὐγενείᾳ ψυχῆς σεμνυνόμενος.
Τυναικὶ οὗτος συνέζενχται φιλαρέτῳ, καὶ πολλὴν
ἐχούσῃ πρὸς Θεὸν τὴν εὐσέδειαν, ὦ; εἶναι ταύτην
τὴν συζυγίαν ἀψευδῆ τῷ ὄντι, καὶ οἰχείως ἐξ ἀμφο-
τέρων ἔχουσαν. Ταύτην ἀτεκνοῦσαν ὁρῶν ὁ ἀνὴρ
ἡνιᾶτο' xai πῶς γὰρ οὗ ; ἐπεὶ xal γάμοις ὡμιληκὼς
τοῦτο βούλεται προηγουμένως τὸ παίδων γενέσθαι
πατήρ. Ἐζήτνει τοίνυν τοῦ λνποῦντος λύσιν εὑρεῖν,
καὶ τῇ κχοινωνῷ τοῦ βίου τὸ πρᾶγμα καλῶς χοινω-
σάμενος, πρὸς τὸν πάντα δυνάμενον χαταφυγεῖν

T. Cum Romanorum sceptra Theodosius Arcadii
fllius regeret, vir quidam, nomine Paphnutus, co-
gnoscebatur in magna civitale Alexandrina, divitiis
quidem locuples, sed mulio magis virtutis divitiis
et animi nobilitate splendidus ac przclarus. Is ma-
itrimonio erat conjunctus mulieri virtutis studiose,
et qux: magna erat in Deum pietate, adeo ut esset
hoc revera minime fallax conjugium, et quod be«
nevolentia utrinque tenebatur. Hanc filies non ba-
bentem cum videret maritus, angebatur animo.
Quidni enim? Nam quicunque junctus est matri-

monio, hoc principaliter cupit, se Gliorum esse pa.

trem. Quarebat ergo invenire rationem, qua ab hac
liberaretur molestia : et cum rem vite su» socia
recle communicasset, consulebat ut confugeret ad

συνεδουλεύετο. Ὅθεν ἡ μὲν νηστείαις xal προσευχαῖς B eum qui potest omnia. Quocirca illa quidem va-

mposxttuév, Ανναν ἐμιμεῖτο, καὶ τὰ ἐκείνης
ἐφθέγγετο᾽ ᾿Αδωναῖ, λέγουσα, Κύριε Σαδαὼθ, ἐὰν
ἐπιδλέπων ἐπιδλέψῃς ἐπὶ τὴν δούλην cov, καὶ
δῴης μοι τέχνον ἐκ μήτρας ἐμῆς. τῷ δωρησα»-
μένῳ coc προσάξω τοῦτο Θεῷ. 'O δὲ τὰ ἱερὰ φρον-
πιστήρια περιΐει τοὺς ἐν αὐτοῖς ἀσχουμένους εἰς
ἐχεσίαν Θεοῦ ἐχχαλούμενος.

Β΄. Καὶ δὴ χατά τι σεμνεῖον ἱερὸν εἶναι πυνθάνε-
τοι γέροντα, ᾧ πολλὴν ἡ τοῦ βίον καθαρότης τὴν
πρὸς 8:bv ἐμνηστεύετο παῤῥησίαν " τούτῳ παραδα-
λὼν ὁ [[αφνούτιος, καὶ τὰ προσήχοντα διομιλησάμε»
νος, εἶτα xal περὶ τῶν προχειμένων ἠξίου" 'Ἐπίόλε-
Ψον ἐπ᾽ ἐμὲ, λέγων, καὶ τὴν ἐμὴν ἴδε, Πάτερ, τα»
πείνωσιν, xal τὸ συνέχον τῆς ἀθυμίας μοι διάλυσον
νέτος τῷ φωτὶ τῶν σῶν προσευχῶν. Χρόνος γὰρ ἤδη
συχνὸς, ἀφ᾽ οὗ συνὼν γυναικὶ νεαζούσῃ τε ὥσπερ
ἐγὼ, xai τῶν Ex τοῦ γάμου, μετέχων ὀχλήσεων, τῶν
ἂχ τούτου χαλῶν, εἴπερ τοῦτο καλὸν ἡ παιδοποιία,
ἐλεεινῶς ἀπεστέρημαι" xal τῇ ἀτεχνώσει ὅλος ἀθυ-
μίᾳ συνέχομα:, εἰ μή τι ἄλλο τοὺς ἐκ τῶν γειτό-

* ] Reg. s, 11.

cans jejuniis et precibus, Annam imitabatur, et ea,
quz illa, loquebatur : Adonai, dicens, Domine Eloi
Sabaoth, si aspiciens aspexeris super ancillam, et de-
deris mihi filium ex utero meo, offeram tibi Deo, qui
es daturus!, llle autem sacra obibat monasteria, eos,
qui in ipsis exercebantur, provocans ad Deum.

11. Porro autem cum audiisset in quodam sacre
monasterio esse senem, cui magna vite puritas con-
eiliabat apud Deum fiduciam, eum adiens Paphnu-
tius, cum, qua conveniebat, esset collocutus, deinde
eum. rogavit de iis, que erant proposita : Aspice,
dicens, ad me, Pater, et vide meam humititatem, et

]uce tuarum orationum disoute nubem meroris, que

me premit. Καὶ enim jam longum tempus, ex quo
versans cum uxore, qua jest seque atque ego juve-
nis, et molestiarum matrimonii particeps, iis, quae
suuterz eo, bonis, si matrimonii bonum est liberorum
susceptio, sum privatus miserabiliter : et propter-
ea quod caream liberis, totius premor animi zgri-

Digitized by Google
