35 VITA S. SYMEONIS STYLIT E.

333

f. Κώμη τίς ἐστι μεταξὺ Σύρων καὶ Küxov A 2. Vieus quidam inter Syriam οἱ Ciliciam situs

διαχειμένη, Σισὰν δὲ αὐτὴν ὀνομάζουσι, "Ex ταύτης
ὁ θαυμαστὸς Συμεὼν οὗτος ὁρμώμενος. Ποιμαίνειν
θρέμματα τὸ πρῶτον ὑπὸ τῶν γεγεννηκότων δι-
δάσκεται, ἵνα xal κατὰ τοῦτο τοῖς μεγάλοις τὴν
ἀρετὴν ἐχείνοις συναριθμεῖται" Ἰαχὼδ τῷ πα-
τριάρχῃ, φημὶ, καὶ Ἰωσὴφ τῷ σώφρονι, Μωπεῖ τε
τῷ νομοθέτῃ, xai Δαθδὶδ τῷ βασιλεῖ καὶ προφήτῃ,
xà Μιχαία, καὶ τοῖς κατ᾽ ἐκείνους θείοις ἀνε
δράτι.

1. Νιφετοῦ δέ ποτε πολλοῦ γενομένου, xai τῶν
προῤάτων ἔνδον μένειν ἠναγχασμένων, σχολῖς ἀπο-
λαύσας, εἰς τὸν θεῖον νεὼν μετὰ τῶν τεχόντων ἀφ-
ἱχετο, Τῆς εὐαγγελιχῆς volvo? φωνῆς ἀχούσας, μα-
χαριζούσης μὲν τοὺς χλαίοντας καὶ πευθοῦντας,
ἀθλίους 5t τοὺς γελῶντας ἀποχαλούτη-, καὶ ζηλω-
ys ὀνομαζηύσης τοὺς τὴν Ψυχὴν καθαρὰν χεχτη-
μένους, xal τὰ ἄλλα ὅσα τούτοις συνέζευχται, Ἦἤρετό
τὸ τῶν παρόντων" τί ἄν τις ποιήσας, τούτων
ἔχαστον χτήσαιτο; Τὸνδὲ, (ἦν γὰρ καὶ οὗτος, ὡς
ἔοιχῖν ἐργάτης τῆς ἀρετῆς) τὸν μοναδιχὸν αὐτῷ βίον
ὑπαγορεῦσαι, xal τὴν ἄχραν ἐχείνην ὑποδεῖξαι φι-
λοσοφίαν,

δ. Δεξάμενος τοίνυν τοῦ θείου λόγου τὰ σπέρματα,
x1 ταῖς βαθείαις τῆς ψυχῆς αὔλαξι ταῦτα χρύψας, ἐπὶ
*iv πλησίον τῶν ἱερῶν μαρτύρων ἀποτρέχει ναόν.
Ἐν τούτῳ δὲ τῇ γῇ τὸ μέτωπον καὶ τὰ γόνατα προσ-
ἐρείσας ἰχετεύει τὸν πάντας ἀνθρώπου; σώζειν
ἐθέλοντα, ὁδηγῆσαι αὐτὸν πρὸς τὴν τελείαν τῆς
εὐσεδείας ὁδόν ἐπὶ πολὺ δὲ τοῦτον διατρίψας τὸν
τρόπον, ὑπολισθαίνει ἤδη πρὸς ὕπνον, ὄναρ δὲ τόνδε
ἐρᾷ. Ὀρύττειν ἐδόχει θεμέλια, εἶτά τινος ἑστῶτος
ἀχυύξιν, ὡς ἔτι βαθύνειν τὸ ὄρυγμα δ:ξ, Προστεθει-
γὼς τοίνυν ὡς ἐχέλευσε βάθος, πάλιν ἐπειρᾶτο δι-
διαπαύεφθαι᾽ ἀλλὰ xal αὖθις ὀρύττειν αὐτῷ προσέτατ-
Ty ὁ φανεὶς, καὶ μὴ λήγειν τοῦ πόνου. Τρὶς δὲ καὶ
τετράχις τοῦτο παρεγγνήτα:, τέλος ἐπειδὴ παρὰ
τὴν τοῦ βάθους ὑπερδολὴν οὐχ οἷόν τε ἦν πλέον
ὀρύττειν, ἀποχρώντως εἶχ᾽ ἔφη τὸ βάθος, καὶ οἶχο-
Sal) ἐκέλευσε τοῦ λοιποῦ, ὡς λήξαντός τε αὑτῷ
τοῦ πόνου καὶ τῆς οἰχοδομίας ἑπομένης εὐκόλως.
Ταύτῃ τῇ προῤῥήσε: τὰ πράγματα μαρτυρεῖ * τοῦτο
(ἀρ καὶ ἡ ὄψις ἐδήλον ὅτι πέρα τε τῆς φύσεώς ἔστι
τὰ γινόμενα, καὶ ὅτι μετὰ τοὺς ὑπερφυεῖς ἐχείνου:

est, incole Sisam (1) nominant : ex illo adinirandus
μὲς Symeon oriundus fuit. Ac primum quidem a
parentibus 0f*s pascere docetur, ut in eo magnarum ᾿
quondam virtutum viris adnumerelur, Jacob, {:-
quam, patriarch:e, Joseph continenti, Moysi le-
gislatori, Davidi regi et prophete, ul et Mi-
chew, c;eterisque demum sanctissimis ejus ordinis
viris.

5. Cum vero aliquando ob nimiam vim nivium €
colo labentem oves domi manere cogerentur,
otium nactus ad sacram ecclesiam cum parentibus
concessit : illic cum vocem evangelicam inaudiisset,
qua ingentes οἱ flentes beatos przedicat, iufelices

B vero ridentes denuntiat, itemque imitatione dignos

omnes qui mundo sunt corde, et. quieunque his
similia adjuucta sunt ; unum e presentibus interro-
gavit, eequid quis faciendo horum singula conse-
quercetur; tum alter, qui e! virtutis, wt apparet,
cultor erat, monasticam ei vitam suadet, ejusque
sublime pbilosophiam ostendit,

4. Symeon, igitur acceptis divini verbi seminibus,
iisque in intimis animi recessibus absconsis, ad
proximum sacrorum martyrum  templui confu.
gil, illic facie et genibus in terram defixis, Dcum
qui omnes homines salvare cupit precatur, ut ad
rectam pietatis viam dirigat. IHuic rei dum aliquau-
diu intendit, paulatim in somnum delabitur, ac tale
demum visum cognoscit. Fundamenta quidam sibi
effodere visus est, deine ab astante quodam au-
dire, ut fossam adhuc altius effodial. Cum igitur
jam, uti jussum fuerat, effossioni institisset, ccepit
ab opere quiescere. Cum ev«ce rursus, qui spparue-
rat, ulterius effolere jubet, neque ab opere ces-
sare, Cum tertío ac. quarto hoc fieri mandasset, ac
tandem ob nimiam fosse profunditatem amplius
fodere non valeret, satis. jam elfossum esse decla-
rat, ac zdificium strui imperat, neque eo a labore
jam cessante dillicilem deinceps fore structuram
monet. Huic vaticinio respondit eventus. Significa-
bat enim visio, quod quae deinceps ab eo ge-
sta sunt nature limites excederent. Monastica

πόνους οὖς τὴν ἀρχὴν ὁ Συμεὼν ἠγωνίσατο, κατὰ Ὁ enim vita post eximios illos labores, quos in prin-

ῥοῦν ἀπσχητιχκὸς αὐτῷ διανυσθήσεται βίος.

C. Ἐχεῖθεν ὁ Συμεὼν ἀναστὰς, ἐπὶ τὸ ἐχγειτόνων
ἀσχητῶν τινων χαταγώγιον μεταδαίνει, Δύο δὲ συν-
πἸαγὼν τούτοις ἔτη καὶ τελεωτέρας ἀρετῆς bpa
σϑεὶς, Τελεδὰν ἐχείνην τὴν κώμην καταλαμθάνει,
x30' ἦνὁ θαυμαστὸς Ἡλιόδωρος τὴν τῶν σὺν αὐτῷ

A, Theodoretus Sesan vocat. Grxce hic est Σι-
σάν.

(2-3) Fuse describitur Teledz situs 25 Jan. in vita
S. Eusebii. In vita S. Danielis Stylite 11 Decemb.
Te'ada, Τελλαδὰν dicitur.

(6) Theodoretus addit non ingressum esse Sy-
meo em monasterium S. Eusebii, sed aliud. quod.

cipio exercuit Symeon, illi ex animi sententia suc-
cessit.

5. Inde cum surrexisset, ad vicinum monaeborum
cotum divertit; ubi biennio commoratus, perfe-
ctioris virtutis eupidusin Teledam (2-5) pagum con-
cessit ; in quo admirabili viro Heliodoro (8) mona-
nacehorum cura erat concredita, qui e quinque et

ex eo germinavit, zdificatum ab Euscbona et Abi-
tone, quibus vita functis successit Heliodorus. Dv
hoc autem  Heliodoro agere videtur. Sozomenus
lib. v1, cap. 33 et 34, ubi celebres Celesyrize n0-
machos recenset. Theodoretus cum eo egisse se,
ejusque simplicitatem et animi puritatem admira-
tir scribit,

Digitized by Google
