31

VITA S. SYMEONIS STYLITAE

362

yov λαμπρότητος, ἀλλὰ xal τῆς αὐτῶν δόξης αἰσχύ- A nibusque adeo propinquis extremum dedecus alla-

γὴν, xol τοῖς προσήχουσιν ὕδρεως πρόξενον τῆς
Ἰσχάλτς οὖσαν. Ἐπειδὴ δὲ ἀλύοντες πλέον οὐδὲν
ἥννον, καταφεύγουσι πάλιν ἐπὶ τὸν τῶν ἀμηχάνων
εὐμήχανον ἰατρὸν, καὶ ἀποδιδοῦσι μὲν αὐτῷ τῆς
εὐεργεσίας τὰς χάριτας, δέονται δὲ καὶ ἱκετεύονσι
μὴ οὕτω διακειμένην ἣν ἔδωχε παῖδα περι ῖν, ὥστε
τὸ δῶρον εἰς ἐντροπὴν μᾶλλον αὐτοῖς εἶναι καὶ ὕόριν,
τίνος οὐκ ἀλγεινοτέραν τοῖς ἀθλίοις ἐργαζόμενον τὴν
ζωήν ; ἀλλ᾽ ὑγιῶσαι μὲν αὐτῇ τὰ παρειμένα τοῦ GU»
ματος, ὁλόχληρον δὲ αὐτοῖς τὴν παῖδα δυῦνα. xol
ἄρτιον. Ταῦτα οἱ μὲν σὺν δάχρυσιν εἶπον, καὶ προσ-
ἐδρευον τὸν ἔλεον ἐχδεχόμενοι * ὁ δὲ τῆς συμπα-
βείας θησαυρὸς, λόγοις μὲν τέως παρεμυθεῖτο αὖ"
τοῖς τὴν συμφορᾶν, καὶ τέλεον ἀθυμεῖν οὐκ ἔα. "E6-
δόμη δὲ λοιπὸν ἐξ ἐχείνου ἡμέρα, ἐπεὶ ἀνήνυτα ἣν
αὐτοῖς τὰ τῆς προσεδρίας, παντάπασιν ἀπογνόντες
τῆς σωτηρίας, οἴκαδε xal αὖθις ἀνέστρεφον ἐπιχο-
μιζόμενοι τὸ θυγάτριον, σκυθρωποὶ μὲν τὰς ὄψε!::,
μεστοὶ δὲ τὴν ψυχὴν ἀθυμίας, πολλὰ σφίσιν αὐτοῖς
εἷς τῶν λογισμῶν ἀκαιρίας ἐπιμεμφόμενοι, ὅτι καὶ
παίδων τὴν ἀρχὴν χληθῆναι πατέρε; ἠθέλησαν,

πειδὴ δὲ τοσοῦτον ἤνυσαν τῆς ὁδοῦ, ἐξ ὅσου μηδὲ
δυνατὸν ἣν τὸν στύλον ὁρᾶσθαι, ἐπιστραφεῖσα πρὸς
ἐχεῖνο τὸ μέρος ἐν ᾧ τὸν στύλον ἑστάναι συνέδαινεν
ἐχ τοῦ αἰφν:δίου ἡ παῖς, λύεται μὲν τῶν τῆς γλώτ-
τῆς δεσμῶν, καὶ, Δόξα aot, ἅγιε Συμεὼν, μέγα ἀν-
ἐχραγε" χενήσεως δὲ χαλῶς εἶχε, xal ῥώμης ποδῶν,
εὐθύ «s ἔθαινε τοῦ οἴχου τοῖς τεχοῦσιν ὡς ἥδιστον

tura. Cum parentes dolori plus xquo indulgentes
nihil omnino proficerent, iterum ad rerum imme-
dicabilium ingeniosum et industrium curatorem
confugiunt, et gratias ei quidem pro beneticiis re-
pendunt, rogaut autem et vehementer supplicant,
ne prolem a se divinitus impetratam hoc in statu
esse diutius permittat, ut donum magis probro οἱ
dedecori ipsis esse videatur, unde et majorem m«-
rorem el tristitiam quam gaudium et. letitiam vita
pariot ; verum membrorum solutionem tollere, pro-
lemque integram et perfectam reddere dignetur.
Hzc cum laerymis dicebant, et perseverabant mi-
sericordiain exspectantes. Symeon, tauquam com-
miserationis thesaurus, verbis tantisper.calamitatem
leniebat, neque diu animo cruciari passus cst : se-
ptima exinde agebatur dies, postquam eorum perse»
verantia irrita esse videretur; penitus de salute.
filiz desperantes, animi moerore pleni, vultu inamoe-
no demum revertuntur, filiam secum reportantes,
sibi ob intempestiva consilia succensentes, quod et
parentes vocari ab initio voluerint. Postquam vero
tantum itineris confecissent, ut columnam amplius
videre non liceret, puella ad eam plagam, in qua
stabat columna, convertitur, et improviso vinculo
lingue solvitur, et : Laus tibi et gloria, sancte Sy-
meon, exclamat. Motum deinde et robur pedum
adepta, recta domum pergit, pareitibus suavissime
inter eundum assullans. Illi iiproviso miraculo

καρασχαίρονσα. Οἴγε μὴν πατέρες τῷ ἀπροσδοκήτῳ G stupefacti, vix suis ipsi oculis credebant, sed prz

χαταπλαγέντες toU θαύματος οὐδὲ αὐτοῖς εἶχον πι-
στεύειν τοῖς ἑαυτῶν ὄμμασι, ἀλλὰ τῇ πολλῇ περὶ τὸ
πρᾶγμα ἐφέσει, μὴ οὐκ ἀληθὴς ἡ τῆς παιδὸς εἴη
buste ὑπώπτευον, ἀλλὰ φαντασία τις τὰ ὁρώμενα.
Εἶτα περιεργασάμενοι xal μαθόντες ἀκριδῶς ὅπως
ὑγιῶς ἡ παῖς εἶχεν, ὕμνουν μὲν τὸν ἐπὶ πάγτων Θεὸν,
ἐμεγάλυνον δὲ τὸν αὐτοῦ θεράποντα Συμεών ἐνίχων
ti τῶν γενεσίων τῆς θυγατρὸς ἑορτὴν, οἷς νῦν περὶ
τὴ» ἐκείνης θεραπείαν ἐποίουν " ἐμαχάριζον τῆς πα:-
ἃ ςἑαυτούς * εὐδαίμονας ἐχήέλουν τοῦ τόχον, χαὶ οὕτω
pi ἡδονῆς αὐτοὺς καὶ φαιδρύτητο; ὁ οἶχος ἐδέχετο,

desiderii magnitudine, ne non vere sanata filia es»
set, verebantur, sed oculorum fascinationeni esse
quamdam existimabant, Deinde re diligenter post
accuratam inquisitionem cognita, cum filiam omnino
sanam deprehenderent, tum. Deum ob przestita be-
neficia laulare, Symeonem ejus famulum deprzdi-
care cceperunt : et natalitiorum fili Letitiam longe
superavit ob ejus curationem instituta celebritas,
Beatos se demum filie partu przdicabant: et. eos
quidem crm gaudio et festivitate tota domus exbi-
laratos excepit. .

CAPUT vill.
Mulier nondum mandram ejus ingressa, agnita et benedicta,
2a, "AXX οἷόν με μιχροῦ δεῖν τῶν τοῦ ἀνδρὸς D — 51. Verum unum me fere Symeonis factum pras

παρελήλυθε ! Πόθος ποτὲ θεῖος γυναῖχα εἰλέφει
ὑφθαλμοῖς τοῦτον ἰδεῖν, καὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ χάριτος
καὶ τῆς εὐλογίας ἀπολαῦσαι" ἀλλ᾽ ἦν χαὶ αὐτῇ τῆς
ἐπιθυμίας ἐμπόδιον ὁ περίδολος, γυναιξὶν ἀπείργων
τὴν εἴσοδον, Ἡ φιλάρετος τοίνυν ἐχείνη τῷ πυρὶ
ποῦ χαλοῦ τούτου ἔρωτος ἀλισχομένῃ, λογισμούς τε
ᾳάντας ἀνεχίνει πρὸς ἑαυτὴν, xal τινών ποτε χατὰ
θέαν τοῦ ἀνδρὸς πορενομένων στρατιωτῶν, τὴν
ὁμοίαν πούτοις ἀνᾳδολὴν περιθεμένη, ὅλη τε πρὸς
«τὸ ἐχείνων σχῆμα μεταδαλοῦσα, καὶ πᾶσαν ὑπ’
γοιαν χιλέφασα, ἐπὶ τὸν ἵππον ἀναδᾶσα συνίππευέ
tz αὐτοῖς χαὶ τὴν ὑδὸν εἰς τάχος διήννεν,
Ἐπειδὴ δὲ κατέλᾳθον τὸν περίδολον, ἀποθαίνουσι
τῶν ἵππων οἱ στρατιῶται, xal τούτους οἷα mic

Parmot. Ga, CXJV.

teriisset. Mulierem sanctum virum coram oculis
intuendi, ejusque gratia et benedictione fruendi,
divina invaserat cupiditas : verum huic desiderio
obicem ponebat septum oppositum, mulieribus ad-
itum omnem przcliudens. Pia matrona hoc amoris
igne correpta, omnes secum vias et zationes animo
agitabat. Milites interea quidam visend! Symeohis
gralia capessiverunt iter : mulier simili suscepto

habitu, ad omnem 86 illorum speciem conformavit: .
ad hxc omnia tuta videns, equo agcenso una cum
eis equitando viam celeriter confecit. Ad septum
ubi perventum est, ex. equis descendentes, eos mi-
lites mulieri tanquam uni commilitpnum comuit-
tunt, cum nondum mulierem esse manifestum esset,

12

Digitized by Google
