295

45. Historia de Marcelli Accemetarum | abbatis
viia , qui Apameam DBithynorum urbem patriatn
nactus, in Bithynie monasterio, quod ob hymnos
perpetuos, non diurnis tantum sed eiiam noctur-
nis temporibus in eo cantari solitis, ἀκοιμήτων, id
est non dormientium nomen acceperat, imperalore
Leone Thrace. A. C. 469, abbas fuit.

44. Historia de Euphemie virginis" martyrio,
quod in.Chalcedonia Bithynorum regione sub im-
peratore Diocletiano sustinuit.

15. Historia de Anthimi Nicomediensis, Nicome-
diensium episcopi, martyrio, quod sub imperatore
Maximiano passus est.

46. Historia de Indi eunuchi, Domnz virginis
et aliorum martyrio, qui sub imperatore Maximiano
intra Nicomediam Bithyniz urbem, tum in incenso
templo Chrisüanis repleto, tum extra illud perie-
runt.,

17. Historia de Julianz virginis marlyrio, quod
intra Nicomediam patriam sub imperatore Maxi-
imiano sustinuit.

18. Historia de Barbarz virginis martyrio, quod
Nicomediz sub imperatore Maximiano subiit.

49. Historia de Eulampii et Eulampis Nicome-
diensium fratris et sororis martyrio.

20. Historia de Theodori Tyronis (alias Teronis)
militis martyrio, qnod apud Anasenos in Ponto
sub imperatore Maximiano sustInuit.

21. Mistoria de Abrahami Mysii eremit vila,

SYMEONIS METAPHRAST,E

296

A in Lonico sinu Cilicum civitatis episcopus, cum so-
rore sua Zenobia, sub imperatore Diocletiano, sus-
tinuit.

49. ilistoria de Sozonis opilionis, patr*a (i-is,
marliyrio, quod apud Pompeiopolitanos in Cicilia,
sub imperatore Maximiano subiit.

50. Historia de Bonifacii Romani martyrio quod
apud Tarsenses iu Cilicia sustinuit.

$1. Historia de Clementis Ancyrani in Galatia
episcopi vita et martyrio, qui A. C..257 natu, A. C.
211 episcopus creatus, patriam suam Ancyram sub
imperatore Maximiano, circiter A. C. 509, martyrio
suo nobilitavit.

$2. Historia de Platonis Áncyrani Galata marty-
rio, quod in patria urbe sustinuit. :

$3. Ilistoria de Menna: JEgyptii martyrio, quod
imperantibus Diocletiano et Maximiano miles ,
sub iisdem in Galatarum urbe Coty:eo sustinuit,

$4. Historia de Eustratii, Auxentii, Eugenii,
Mardarii, et Oreste martyrio, quod sub imperato-
ribus Diocletiano et Maximiano in Cappadocia sub.
ierunt.

35. Historia de Longini centurionis martyrio,
qui natione Judzus, Chrisüi pendentis in cruce
custos, ad religionem Christianam conversus, per-
Secutionis auclore Pilato, Cesare: Cappadocum
urbe, mortem pro Christo subiisse dicitur.

56. Mistoria de Mereurii martyrio, quod patre
Gordiano Scytha natus, militum dux, Ceesarez Cap-

qui seculo post C.N. sexto, deserta sponsa $u2, C padocum urbe, sub imperatore Decio sustinuit.

solitariam ad Hellespontum in Mysia vitam egit.

93. Historia de Theophanis vita , quem patria
Constantinopolitanum Ager magnus, in Sigriana
Mysie minoris regione, monasterium habuit abba-
tem, circiter À. C. 818 mortuum.

95. Historia de Abercii, Hieropolitanorum, in
minore Phrygia, episcopi vita, qui sub imperato-
ribus M. Antonino et L. Vero claruit.

24. Historia de Carpi et Papyli Pergamenorum
Phrygum, martyrio, quod in Lydia Thyatirensium
ille quidem episcopus, hic autem diaconus, cum
sociis, sub imperatore Decio, sustinuerunt.

25. Historia'de Timothei vita, qui Lystram Lycao-
nie civitatem patriam habuit, Pauli apostoli disci-
pulus, Joannis evangeliste successor, Ephesiorum
in lonia episcopus, Ephesi, sub imperatore Nerva,
martyr obiisse dicitur.

26. Historia de Eusebim virginis Romans vita,
qui virgo, cum in urbem Cariz Mylassam venisset,
nomine suo dissimulato, se ξένην, id est hospitam
dixit ; ibi monasterium Sancto Stephano martyri
sacrum excitavit, in quo vitam clausit , s:culo post
C. N. quinto,

21. Mistoria de Matronz Pergensis vita ; quae
Matrona urbem in Pamphylia Pergen patriam ha-
buit, Domitiani uxor, Theodate mater, viro (an-
dem posthabito quanquam invito, in monasteriis
vitam transegit,

28. Historia de Zenobii martyrio, quod OEgarum

$7. Historia de Mamantis Paphlagonis martyrio,
quod Cesarex Cappadocum urbe, sub imperatore
Aureliano subiit. .

$8. Historia de Severiani militis martyrio, quod
Casarez Cappadocum urbe sub imperatore Licinio
sustimuit.

$9. Historia de Gregorii Parthi vita, qui multi-
plices ab Armeniis afflictiones ob Christianam
religionem passus, ad. eam et regem et populum
Armeniorum convertit : horum aliquandiu episcopus,
tandem solitudinis amator, filium Arostanem in
episcopatu successorem accepit, qui concilio Niceno
interfuit, A. C. 525.

p 40. Historia de Romuli, Zenonis, Eudoxii et Ma-
caril martyrio, quod Romulus quidem sub impera-
tore Trajano, csteri vero sub. imperatore Diocle-
tiano in Armeniz minoris urbe Melitine, subierunt.

41. Historia de Hieronis et sociorum martyrio ;
ex quibus Hiero urbem in Cappadocia Tyanam pa-
triam habuit, cum 50 sociis martyrium in Árme-
nie minoris urbe Melitine sub imperatoribus Dio-
cletiano et Maximiano passus.

42. flistoria de 40 martyrum, 59 militum Cappa-
docum, cum quadragesimus ab iis aufugisset, ejvs
loco custodem carceris, paganum hominem, Clui-
stianum repente factum , martvrii socium consecu-
torum marty rio, quod in Sebastianorum urbe, quam
vetustiores quidem in Cappadocia, recentiores autem

Digitized by Google
