211 SYMEONIS METAPHRAST;E 918
4. Qui ab episcopo condemnatus, a Nestorio sus- δ΄. Ὁ χαταχριθεὶς ἐξ ἐπισκόπου, xat ὑπὸ Neazo-

ceptus est, id nihil ei prosit.

δ. Laieus qui synodo resistit, excommunicatur :
clericus vero insuper abdicetur.

6. Episcopus aliam a Nic:na fidem proferens,
alienus ab Ecclesia habetur: laicus vero expel

. litur.

i
2d

EJ

^

7. Serventur sua cuique provincie jura pura at-
que inviolata: qui autem contrariam liis formam
inducit, futilis est.

8. Eustathius cum resistere constanter deberet
(hoc enim omnis debet episcopus), terga facile dans
detrectavit. Theodorus in ejus locum ordinatus est.
llle vero laerymans atque exorans honorem repetit.
Qui illius loco alium ordinavit insons est, cum illius
recusationem pro crimine babeat. Hoc autem justum
esse visum est, episcopatus nomen illum habere,
ipsamque communionem, quodque boc benignius
visum sit.

Epitome canonum sanctorum Patre Chalcedone con-
gregatorum.

2. Qui emit et qui vendit ordinationem, circa
gradus periclitatur, Lex autem etiam usque ad pa-
famonarium.

$. Qui domorum sscularium curam suscipiunt,
corripiendi, nisi forte ad minoris administrationem
tnexcusabilem lex vocaverit, aut episcopus ad pu-
pilorum et viduarum curam incitaverit.

4. Domus orationi dicata, aut monasterium citra
episcopi sententiam non sunt exstruenda. Omnis
autem monachus episcopo subjiciatur, neque a sua
mansione discedat, nisi ab eo invitetur. Servus
absque domini consensu monasticam vitam ne am-
plectatur.

5. Qui e civitate in civitatem transeunt, canonibus
de hac re sancitis subjiciantur.

6. In martyriis aut. oratoriis, sed non absolute
ordinabis. Sin vero qui ordinatus est, gradu excidit.

7. Qui inter clericos aut monachos allectus est,
si militiam aut dignitatem arroganter aífectet, ma-
ledictus.

8. Clericus in mendicorum domo, aut in mona-
sterio degens episcopi urbis potestati subjaceat.
Qui vero ab eo resilit, penam subeat.

9. Clerici litigantes, si relicto episcopo ad szeu-
laria judicia se conferant, canonice puniantur : ac
clericus cum episcopo contendens synodum exspe-
€tet : metropolitanus vero episcopus ad Constanti-
nopolitanum provocet.

10. Duarum urbium ecclesiis clericus non addi-

᾿ eitur : si vero addictus fuerit, ad primam reverte-

-

tur. Si quis autem jam translatus fuerit, prioris
ecclesie rerum nullo modo particeps sit.

11. Pauperes epistolis instructi, αἱ non commen-
datitiis litieris iler faciant : commendatitie enim
existimatione przditis dantur.

12, ln duas provincias una provincia non scindi-
tur, qui vero sciderit episcopatu dejicitur. Quae

plou δεχθεὶ;, ἀνωφέλητος.

ε΄. ᾿Αχοινώνητος ὁ λαϊχὸς ὁ ἀντοφθαλμῶν τῇ συν-
ὀδῳ ὁ δὲ χληρικὸς, ἔτι wat ἀποχήρυχτος.

ς΄. Ὁ πίστιν ἑτέραν τῆς ἐν Νιχαίᾳ προσάγων
ἐπίσχοπος, ἠλλοτρίωται " λαϊχὸς δὲ ἐξωστράχισται.

C. Τηρείσθω τὰ ἐχάστῃ ἐπαρχίᾳ προσόντα δίκαια,
καθαρὰ xal ἀθδίαστα. Ὃ δὲ τύπον ἀντιχείμενον
τούτοις εἰσάγων, ἀνόνητος,

η΄. ᾿Αντέχειν ὀφείλων Εὐστάθιος καρτερῶς" τοῦτο
γὰρ ἅπας" νῶτα δοὺς ἀφελῶς παρῃτήσατο. Θεόδω-
pog ἀντὶ τούτου χεχειροτόνηται " ὁ δὲ χλαίων xa
δυσωπῶν τὴν τιμὴν αἰτεῖ’ ὁ ἀντ᾽ ἐκείνου χειροτο-
νήσας ἀνεύθυνος, ἔχων δηλαδὴ τὴν ἐχείνον παραΐτη-"

B σιν ἀντ᾽ ἐγχλήματος * ὁ δὲ δεδιχαίωτα: μόνον τοῦτο,
τὸ τῆς ἐπισχοπῆς ἔχειν ὄνομα, χαὶ τὴν κοινωνίαν
αὐτήν" xat ὅτι χρηστότερον δέδοχται,

Ἐπιτομὴ καγόνων τῶν ἐν Καϊλχηδόνι ἀνίων καὶ
μακαρίων! Πατέρων.

β΄. Ὁ ἐξωνούμενος καὶ ὁ πιπράσχων χειροτονίαν,
περὶ τοὺς βαθμοὺς ἐπικχινδύνοι" ὁ δὲ νόμος ἕως xat
παραμοναρίου.

T. Θὲ χοσμιχῶν οἴχων ἐπιμέλειαν ἀναδεχόμενοι,
ἐπιτιμητέοι πλὴν εἰ μὴ καλέσει νόμος εἰς ἀφήλιχος
διοίχησιν ἀπαραίτητος. ἢ ὁ ἐπίσχοπος ὀρφανῶν καὶ
χηρῶν ἐπιμέλειαν ἐπιτρέψειεν.

δ', Εὐχτήριος οἶχος, ἢ μοναστήριον, γνώμης δίχα
τοῦ ἐπισχόπου ἀσύστατα * ἅπας δὲ μοναστῆς ὑπο-
τετάχθω τῷ ἐπισκόπῳ, καὶ τῆς μονῆς, εἰ μὴ παρ᾽
αὐτοῦ προτρέποιτο, μὴ ἀφίσταται. Δοῦλος δὲ, cl μὴ
γνώμῃ τοῦ δεσπότου, μὴ μοναξέτω.

ε΄, Ot μεταδαίνοντες Ex. πόλεως εἰς πόλιν, τοὺς
περὶ τούτου χανόνας ὑποδλεπέτωσαν.

ς΄. Ἐπὶ μαρτυρίοις ἢ εὐχτηρίοις, οὖκ ἀπολύτως
χειροτονήσεις " εἰ δὲ μὴ, ἀχειροτόνητος 6 δῆθεν
χειροτονούμενος.

Q. Ὁ χληρωθεὶς ἣ uovacas, ἢ [γ. εἰ] ἐπὶ στρα-
τείαν, f| ἀξίαν, ἀπανθαδιάσει, ἐπάρατος.

η΄. Ὁ ἐν πτωχείῳ ἣ σεμνείῳ χληρωθεὶς, βλεπέτω
τὴν ἐξουσίαν τοῦ ἐπισχόπου τῆς πόλεως, Ὃ δὲ τού-
του ἀφηνιάζων, γινωσχέτω τὸ ἐπιτίμιον.

€. Κληρικοὶ διχαζόμενοι, εἰ ἀφέμενοι τὸν ἐπί-
σχοπον, χοσμιχοῖς χριτηρίοις ὁρμήσωσι, κανονιχῶς
εὐθυνέσθωσαν " xal χληριχὺς ἐπισχόπῳ διαφερόμε -
νος μενέτω τὴν σύνοδον" καὶ μητροπολίτης ἐπίσχα-
πος τὸν Κωνσταντινουπόλεως ἑξαιτήσοιτο,

t, Δύο πόλεων ναοῖς χληριχὸς οὐ χαταλέγεται"
εἰ δὲ καταλεχθείη, τῷ προτέρῳ ἐπιστραφήσεται, El
δὲ μετετέθη τις ἤδη, μὴ ἐπιχοινωνείτω κατά τινα
τρόπον τοῖς τῆς προτέρας πράγμασιν ἐχχλησίας,

τα’, Οἱ πένητες ἐπιστολαῖς, ἀλλὰ μὴ συστατιχαῖς
ὁδευέτωσαν᾽ αἱ γὰρ συστατιχαὶ τῇ ὑπολήψει παρ-
. ἔχονται.

ιβ΄, Εἰς ἐπαρχίας δύο ἡ ἐπαρχία μία οὐ τέμνεται"
ὁ 6$ τεμὼν, ἀνεπίσκοπος. Αἱ δὲ γράμμασι βασιλικοῖς

Digitized by Google
