£65

EPITOME CANONUM.

906

Ag. Ὁ ψευδομάρτυρας αἱρετιχοὺς τιμῶν, εἴη τὸ A, — 22. Qui falsos hzreticorum martyras honorat,

ἀνάθεμα.
Ay. Ὁ παρασυνάγων, καὶ ὀνομάζων ἀγγέλους,
εἰδωλολατρείας πλησίον.

λδ΄, Οὐκ ἔσται μάγος, f] ἑἐπαοιδὸς, f] μαθητιχὸς
[1σ. μαθηματικὸς}. 3 ἀστρολόγος, ἢ περιάπτης, ὁ
ἱερατείαν ἐπαγγελλόμενος.

λε΄, Οὐ συνεορτάσεις, οὐδὲ δεξιωθείης ᾿Εδραίοις
χαὶ ἔθνεσιν.

Ag'. 'O καλούμενος ἐπὶ σύνοδον, καὶ ἀθετῶν, εἰ
μὴ ἀνώμαλος, αἴτιος.

λζ΄. ᾿Ακανόνιστος κληριχὸς, ἣ ἀνεπίταχτος, οὐ
πρόεισιν.

Ay. Ὑπηρέτης τὰς θύρας ἀφεὶς οὐ προσεύχεται.

λϑ'. Γυναιξὶ τὸ ἱλαστήριον ἄδατον.

μ΄. Εἴποι τὴν πίστιν τῇ πέμπτῃ τῆς ἑόδομάδος ὁ
βαπτιζόμενος.

μα΄. Καὶ ἐν νόσῳ, μετὰ βραχύ.

μβ΄. Τῇ Τεσσαραχοστῇ μὴ προσάγειν, μηδὲ δια-
λύειν καθόλου, μηδὲ μνείας μαρτύρων τελεῖν, cl μὴ
Κυριακαῖς τε καὶ Σάῤδασιν.

uy. Οὐ τελεῖται τῇ Τεσσαραχοστῇ γάμος, οὐδὲ γε-
νέθλιον.

μδ΄. Βαλλίζειν [ἴσ΄. Αὐλίζειν) ἐν γάμοις, ἣ ὀρχεῖ-
σθαι, ἀνάξιον. .

pr. Τὸν μέντοι Iegattxbv xal πρὸ τῆς θυμέλης
ἀπέρχεσθαι.

μς΄. Ἐράνους οὔτε κληρικὸς, οὔτε λαϊκὸς ἑχτε-
λέσεται.

anathema. ᾿

35. Qui alienos ab ecclesia conventus agit, an-
gelorumque nomina invocat, idololatrie proximus
est. -
$4. Qui sacerdotium profitetur, non erit magus
aut incantator, aut mathematicus, auLastrologus,aut
ex eorum numero qui amuleta collo appendunt.

$5. Festa non celebrabis, neque societatem inibis
cum Hebrzis et gentilibus.

$6. Qui vocatur ad synodum et spernit, nisi
infirmus sit, culpa non vacat.

$1. Clericus sine commendatitiis litteris, aut. in-
jussus nusquam proficiscitur.

58. Minister non debet ostiis relictis orare.

59. Mulieribus altare inaccessum.

40. Baptizatus dicat fidem quinta feriahebdomad:e.

41. Et qui in morbo censtitutus est. paulo post.

42, Quadragesima non oportet offerre, neque je-
junium omnino dissolvere, neque memorias marty-
rum celebrare, nisi Dominicis et Sabbatis.

43. Quadragesima non celebrantur nuptiz, nequo
natalitia. .

44. Tibia canere in nuptiis, aut saltare indignum.

V5. At vero sacris deservienti ante thymelicorum
ingressum abeundum est.

46. Convivia ex collatis symbolis neque clericus,
neque laicus celebrabit. .

pL. Πρεσδύτερος ἐπὶ βήματος πρὸ τοῦ ἐπισχόπου C , 41. Presbyter in suggestum ante episcopum ne in-

οὗὖχ εἴσεισιν, οὐδὲ χάθηται.

μη. Εἰς χώμην, ἢ χώραν ἐπίσχοπον [ἴσ΄. ἐπέσχον
πος] οὗ καθίσταται" εἰ δέ τις κατέστη, μήτι διοιχείτω
τοῦ ἐπισχόπου δίχα τῆ; πόλεως.

μθ΄. Ἐπίσχοπος, ἢ πρεσθύτερος cig οἶχον μὴ
προσαγέτω προσφοράν.

ν΄. Ἰδιωτιχὰ βιδλία ναοῖς οὖκ ἀναγινώσχεται.

^Exitogi κανόγων τῆς ἐν Καρθαγένῃ συγόδου.

α΄. Εἰ χκαθέλωσιν ἐπίσχοπον ἐπίσχοποι, ἐὰν τὸν

Ῥώμης ἔγχλητον ἐπάγοιντο τούτων [leg. sic, ἔχχλη-"

πον ἐπάγοιτο, τοῦτον εὐάχουστον,] τοῦ Ῥώμης
γράφοντος fj ἐπιτάττοντος.

β΄. Ἐπεὶ μὴ εὕρηται τὰ εἰς Νίχαιαν πεπραγμένα,
ἄξιος ὁ Ῥώμης τῷ Κωνσταντίνου ἣ ᾿Αλεξάνδρου
[{.- ᾿Αλεξανδρίνου)] γράψαι, καὶ λάδοι ἐχεῖθεν αὐτὰ,
καὶ ἡμῖν ἐμφανίσοι.

Y. Πρεσδύτερος xal διάχονος ἀφωρισμένος ἄδειαν
ἔχει τοῖς ὁμόροις ἐγχαλεῖν [γρ. ἐκχκαλεῖν]. Εἰ μέντοι
φέρειν ἀνεξιχάχως ὁ ἀφορίσας, τὸ χυρωθησόμενον
ἐποφεῖλεται. :

δ΄. Τὰ ἐπιτραπέντα τοῖς χατὰ Νίχαιαν ἅπασιν,
ἄτρεπτα.

ε΄. Οὐδὲν τῆς Τριάδος διάφορον f| γινώσχεται, ἣ
ξιδάσχεται, κατὰ τὴν τῶν ἐν Νικαίᾳ βεδαίωσιν.

ς΄. Ἐπίσκοπος, καὶ πρεσδύτερος, καὶ διάχονος
Ρατβοι.. CR. ὈΧΙΥ.

grediatur, neque sedeat.

48. In vicis aut pagis episcopus non constituitur :
si quis vero constitutus sit, nihil quidquam admi-
nistret sine urbis episcopo.

49. Episcopus aut presbyter in privatis zedibus nc
offerat. .

50. Libri a privatis compositi in templis non ie-
guntur. ᾿

Epitome canonum concilii Carthaginensis.

1. Si episcopum episcopi deposuerint, si episco-
pum Romanum ad quem appellatam est accerserit,
bic benigne audiendus, rescribente presertim aut

p jubente pontifice Romano.

4, Quandoquidem non inventa sunt acta concilii
Niczni, dignetur episcopus Romanus scribere ad
episcopum Constantinopolitanum vel Alexandrinum,

eaque inde accipiat , nobisque represeutet.

$. Presbyter et diaconus segregatus, libertatem
habet ad vicinos appellandi. Enimvero qui segre-
gatus fuit tenetur equo animo ferre quod confir-
matum fuerit.

4. Que a concilio Niceno omnibus permissa
sunt, ea immutabilia sunt.

5. Nihil quod a Trinitate discrepat, vel cogno-
scitur vel docetur, secundum Niczni concilii consti-
tutionem.

6. Episcopus , presbyter et diaconus castus sit et

9

Digitized by Google
