451

VITA S. SYMEONIS STYLIT.E.

378

εχλαίετο, xal τὸν ἅγιον εἰς οἶχτον προσεχαλεῖτο, xat A in se malum deflebat, et «anctum virum ad commi-

τὴν ἀπαλλαγὴν ἐζήτει τοῦ πάθους. Ὁ δὲ ταχὺς cl;
ἔλεον οὗτος καὶ πολὺς τὴν συμπαϑείαν, τῇς ψυχικῆς
xai πρὸ τοῦ σώματος θεραπείας χηδόμενος, ἐξομό-
σασθαι τὴν τῶν προγόνων ἀσέδειαν ἐπισχήπτει τῷ
χάμνοντι ^ ἤδει γὰρ αὐτὸν ἔτι περὶ ταύτην ποθοὺ-
μενον. Καὶ ὡς ἀσμένως τε ἤχουσε, xat τὸ χελευ-
αἢὲν ἐξεπλήρωσεν, εἶτα τὸ μέγα θαῦμα τῆς οἶχου-
μένης ὁ Συμεὼν ἤρετο, εἰ πιστεύοι τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ
μονηγενεῖ Υἱῷ, γαὶ τῷ Πνεύματι ἁγίῳ * τοῦ δὲ m
στεύειν ὁμολογήσαντος, Ταύταις, ἔφη, ταῖς προσ-
ηγορίαις πιστεύων, ἀνάσθητι" καὶ ὁ λόγος εὐθὺς (ὦ
τῆς ἀφάτου σου περὶ τὸν ἄνδρα, Χριστὲ, χάριτος ἰ)
θεραπεία τῷ παρειμένῳ τοῦ πάθους ἐγένετο. Ἐχεῖ-
γος δὲ τὸν οἰχεῖζον χἀνταῦθα Δεσπότην μιμούμενος,
χαὶ τὴν χλίνην ἐπὶ τῶν ὥμων αὐτῷ προσέταξε φέ-
ρειν, ὅπερ εἰς μείζονα τοὺς παρόντας εὐχαριστίαν
προετρέψατο.

xn. Ἄξιον 6b μηδὲ τοῦτο παραδραμεῖν. ᾿Ανὴρ
τὶς τῶν εἰς Χριστὸν πεπιστευχότων Ἰσμαηλιτῶν, ὁ
ἐπίσημος, εὐχὴν ὑπὸ μάρτυρ! τῷ σεδατμίῳ τούτῳ
Συμεὼν ηὔξατο, μὴ ἄν τινος ἐμψύχου ζώου μέχρι
τῖς τελευτῆς μετασχεῖν * χρόνῳ δὲ ὕστερον οὐκ olo
ὅκως, ἣ λήθην λαδὼν τῆς εὐχῆς, ἢ τῷ λίχνῳ τῆς
ἐπιθυμίας δελεασθεὶς, ὄρνιν τε θύειν xal ἐσθίειν
ἐπιχειρεῖ o ἡ δὲ (ὦ πράγματος ἀποῤῥήτου [) εἰς
λίθον μετεδάλετο φύσιν’ ἐντεῦθεν οὐδὲ σφόδρα
βουλομένῳ ἐσθίειν ἐξῆν, τοῦ λίθου τὴν ὁρμὴν ἀνα»
στέλλοντος. Καταπλαγεὶς οὖν ὁ βάρδαρος ἐπὶ τούτῳ,
πὸν τῆς μετανοίας διδάσχαλον πολλῷ τῷ τάχει κατα-
λαμβάνεται, ἐν συντριμμῷ τε χαρδίας τὸ ἁμάρτημα
χαὶ τὸν ἔλεγχον ἀναχαλύπτει, χαὶ δεῖται ὡς δύνατον
[λεώσασθαι τὸ θεῖον αὐτῷ, ἐφ᾽ ol; ἐψεύσατο τὰς ἐπ-
αγγελίας, καὶ οὐχ ἀστοχεῖ τῆς αἰτήσεως, Τὸ μέντοι
κατὰ τὴν ὄρνιν θαῦμα, εἰ καὶ μὴ αὐτίκα, χρόνῳ δὲ
ὕστερον, καὶ ὀφθαλμοὺς πολλῶν εἶχε μάρτυρας "
πολλοῖς γὰρ τὸ στῆθος μετὰ ταῦτα ὡράθη, τὸ μὲν
οἰκεῖον ἀποσῶζον σχῆμα, ἐκ λίθου δὲ xal ὀστέου
αυγχείμενον * τοῦ μὲν ὀστέον τὴν ἐξ ἀρχῆς οὐσίαν
μηνύοντος, τὴν δὲ περιαρμοσμένης αὐτῷ λιθώδους
οὐσίας, τῆς σαρχὸς στηλιτενούσης μεταδολήν.

χθ΄, "Allo, δὲ τῆς φυλῆς μὲν Σαρακηνῶν ἐξηγού-
μενος, τῇ δὲ τῶν πιστῶν ἀγέλῃ συνὼν, πρὸς τὸν
μέγαν καὶ αὐτὸ; ἔρχεται Συμεῶνα" καὶ τυχὼν εὐχῆς
ἧς ἐπόθει, καὶ δι᾽ ἣν ἀφίκετο, τῷ χίονι παρεχάθητο,
τὰ ἥδιστα τῆς ἱερᾶς ἐχείνης γλώττης ἄνθη τρυγῶν,
καὶ αὑτῆς ὡς ἐχείνῳ δυνατὸν ἀπολαύων. Ἐδν τούτῳ
δὲ τῶν κατὰ τοῦ σχέλους ἑρπόντων τῷ ἁγίῳ σχω-
λέχων (xal γὰρ τῇ διηνεχεῖ ἐκείνῃ στάσει xol ἀνεν-
δότῳ τοῦ ποδὸς ἕλχει βρύοντος διατριδὴ σχωλήχων
τὸ σχέλος γεγένητο), εἷς τοῦ στύλου ἐχκυλισθεὶς
πίπτει πρὸς τῶν τοῦ φυλάρχου ποδῶν. Ὁ δὲ ἀνελέ-
Y:10 ταχέως χερσὶ ποθούσαις τὸν σχώληχα, καὶ
πιμίως ἐνεχολποῦτο, ὀφθαλμοῖς τε καὶ στόματι, xot
(3l, καὶ τῶν ἄλλων ἑχάστῳ μέλει, οἷα δὴ παθῶν

(35) Theodoretus hxc paulo aliter: «Jussit ut
tribus praefectum suis ferret humeris usque ad ipsum

tabernaculum (habuit aulem corpus maximum) et
ille quidem eo accepto statim abiit, »

b

seralionem | provocaba!, denique a. malo sue libe-
rari postulabat. Ilic vero celer ad commiserandum,
ac multus ad compatiendum, de anima curatione
prius quam corporis sollicitus, zegrum parentum
suorum impietatem abjurare jubet: sciebat enim
eum adhuc hac delectari. Ut vero libens obaudivit,
el jnssa. adimplevit ; tum Symeon, vere niagnum
erbhis miraculum, sciscitatur ex co, Num credat in
Patrem, ejusque unigenitum Filium, ac in Spiritum
sanctum. Dum veroalter se credere palam fatetur,
ἣν istas, inquit, personas eredens, surge : statimque
sermo (o ineffabilem tuam Christe erga. virum gra-
tiam!) debili dolorum curatio effectus. est. Ille
autem (25), Dominum suum etiam hie imitatus,
eum proprium lectulum humeris deferre. jussit,
quod et. presentes ad majorem gratiarum actionem
adhortabatur.

98, Et hoc neutiquam przltereundum silenmio est.
Vir quidam inter Ismaelitas, qui jam Christo dede-
rant nomina, illustris, votum teste venerabili Sy-
meone nuncuparat, se nunquam ad mortem usque
ex animali quod vitam habuisset gustaturum. Tem-
poris successu nescio qua ratione, sive voti oblitus,
seu concupiscentiz illicio inescatus, avem occidit ;
quam dum comedere parat (o rem prodigiosam !)
in lapidis evestigio mutata est naturam ; unde ne-
que admodum volenti gustare licuit, lapis enim
appetitum reprimebat. Barbarus homo hac re stupe-
factus, sine mora penitentie magistrum accedit,
peccatum suum et culpa summa contritione cordis
aperit; rogat qua fieri id possit, uti Numen sibi
propitium reddat, cui datam fidem fefellerit : neque
petitione sua frustratus fuit. Nam quod circa avem
contigit miraculum , licet non statim, post tamen
temporis successu plurimorum oculos testes habuit ;
pectus enim (26), quod propriam figuram retinuit,
a multis postea visum est ex osse constare et lapide,
ut os primigeniam declararet naturam, superin-
ducta vero l4pidea substantia, carnis testaretur con-
versionem. :

99. Alius quidam tribus Saracenorum (27) pr-
fecius (idelium gregi ascriptus, ad magnum et ipse
venit Symeonem. Tandemque consecutus id cujus

D gratia venerat, column:e assedit, suavissimos sacre

illius lingua flores carpens, ejusque sermone, dum
licebat, perfruens. Interea vermium e sacro crure
scaturientium (nam ex assidua illa et irremissa sta-
tione pede ulcus contrahente, tibia vermium quod-
dam habitaculum erat effecta) unus e columna de-
volutus ante prefecti pedes decidit, quem ipse
evestigio avidis manibus collegit, et honorifice in
sinum reposuit, oculisque, ori. auribus ac membris
exteris, veluti omnium morborum levamen admo-
velat : el (o amoris excessum !) non vermem esse id

(26) Aliter, at non recte, at opinor, Theodoreti
interpres ait, avis partem ex. osse el lapide con-
slantem visam in ejus pectore.

(27) Deest hoc miraculum Theodoreto.

-

Digitized by Google
