315

VITA S. SYMEONIS STYLIT.E,

346

ἥτω ἐχόμενος. "Ev τῷ προειρημένῳ τοίνυν olxtax A progrediatur narratio. In predicta domuncula post-

τρίτον διακαρτερήσας ἐνιαυτὸν ἐπὶ τὴν πολυθ θόλ-
λητον ἐκείνην τοῦ ὄρους χοφυφὴν ἀναθδαίνε:, καὶ
χύχλῳ τειχίον περιδαλόμενος ὕπαιθρον μὲν τὴν οἵ-
κησιν εἶχε, χαύσωνι καὶ ψύχει παλαίων. "Αλυσιν δὲ
σιδηρᾶν πήχεων εἴχοσι κατεσχεύασε, χαὶ θάτερον
μὲν τῶν ἄχρων αὐτῆς πέτρᾳ τινὶ μεγίστῃ ἑνείρας,
θάτερον δὲ διά τινος χρίχου τῷ οἰχείῳ ποδὶ ἐνήρμο-
σεν, ὡ; ἂν μηδὲ σφόδρα ἐθέλων ἔξω τῶν ὅρων ἐχεί-
νῶν ἀπίοι. Διέτριθεν ἔνδον ἀεὶ τῷ οὐρανίῳ κάλλει
μόνῳ ἐνατενίζων, τοῖς ἐν αὐτῷ τεθεάμασιν ἐμφιλο-
χωρῶν, xui πλείονι τῷ πόθῳ xat θερμοτέριρ πρὸς
ἐχείνου δημιουργὸν ἀναγόμενος. Μελέτιος δὲ, ᾧ τὰ
«ἧς εὐσεδείας τηνιχαῦτα ἑνίδραστο, τὸν ἀρχίερατι-
xbv θρόνον τῆς ᾿Αντιόχου διέπων, μετὰ θέαν τοῦ

quam triennio perdurasset, celebratum illum montis
verlicem ascendit, ubi circumcirea muro cinctus
casam subdialem habuit, in qua eum frigore et
calore luctabatur. Ad hxc catenam e ferro longi-
tudine cubitorum viginti sibi comparat, cujus uum
extremitatem ingenti saxo anmectit, alteram per
annulum proprio pedi adaptat (15), ut ne si. vellet
quidem limites statutos transire posset, Verum intus
perpetuo morabatur, uni celo intendens ; inque
ejus ita hirebat defixus aspectu, quasi jam animo
inhabitare videretur ; majori tamen ac ferventiori
desiderio in celestium rerum conditorem ferebatur.
Tunc Meletius (14), vir iu quo religio sedem fixc-
Tat, qui patriarchalis Antiochi throni guber-

ἀνδρὸς παραγεγονὼς, ofa τῆς περὶ αὐτοῦ φήμης διὰ Β nacula tenebat, ad viri spectaculum excitus, fama

πάντων χωρούσης. ἐπειδὴ τοῦτον οὕτως ὑπαίθρῳ
«ἢ διαγωγῇ χρώμενον εἶδε, πρὸς δὲ xal τῷ ἀπὸ
σιδήρου δεσμῷ τὸν ἕτερον τῶν ποδῶν πεπεδημένον,
τὰ μὲν ἄλλα ἐν θαύματος λόγῳ ἐποιεῖτο " τὸν δὲ σίδη-
ρὸν οὐκ ἐπήνει, περιττὸν αὐτὸν εἶναι λέγων, ἀρχού-
en; τῆς γνώμης λογιχὰ τῷ σώματι περιθεῖναι! δεσμά.
Πείθεται τούτοις ὁ θαυμαστὸς Συμεὼν, καὶ χαλκέα
χληϑῆναι χελεύσας, λῦσαι μὲν ἐπιτρέπει τοῦ σιδήρου
τὸν πόδα" ὁ δὲ xal λυθεὶς, ὅμως οὐδὲ οὕτω τοὺς τῆς
ἁλύσεως ὑπερέθαινεν ὄρους " συνεῖχε Ὑὰρ μᾶλλον
αἰτὸν ὁ τοῦ Χριστοῦ mólo; τῶν ἀπ᾿ τοῦ σιδήρου
δεσμῶν.

ιδ', Καθὸ δὲ μέρος τοῦ σχέλους ὁ σίδηρος τοῦτον

περιελάμθανε, δορὰ προβάτου προὔποδέδλητο, τὸν αὶ

ἴσον καὶ αὑτὴ τῷ σιδήρῳ τοῦ σχέλους ἐπέχουσα τό-
sov, ὅπως μὴ γυμνῇ προσομιλῶν τῇ σαρκὶ τραυμα-
τίτοι τε αὐτὴν, καὶ φέρων εἰς πληγὰς ἀνιᾷ, Ἐπειδὴ
οὖν, ὅτε τοῦ σιδήρου λυθείη δεσμὸς, xat dj ὑπόχει-
μένη ἀφαιρεθείη δορὰ, κόρεις πλείους τῶν εἴχοσιν
ἐμφωλεύοντες τῷ σχέλει ἀρῶνται, χαὶ τὴν σάρχα τῷ
ἴω ἐπινεμόμενοι. Καί με μηδεὶς ἐπιχλεναζέτω
τ’ χτορίας ὡς μεγάλων ἔργων καὶ ὑπερφυῶν παν-
ἀφίσταεριῤῥεόντων * ἐγὼ δὲ, οὐδὲ τῶν λεπτοτάτων
φημὶ, μιχηὐδὲ γὰρ ὅτι μιχρὰ ταῦτα, οἱ χόρεις
ὀδύνη, καὶ d ἢ πρὸς τὰς πληγὰς τῶν δηγμάτων
ἴσασιν οἱ Rem, τὸν ἐμποιεῖν δυναμένη τὸ ἄλγος "
δηρος εἰς με, ον Η ᾿Ἀπόχρη μὲν γὰρ καὶ ὁ σί-
«οὺς πκόρεις iem NU Χαριερίας, τὸ δὲ xe
τούτῳ εὐκαρτερὲ V. χρίνον τοσοῦνου τῷ καχῷ

τούτου: πατάξαι, λλως τε τὸ χαὶ ῥᾷον ὃν τῇ χειρὶ
METTE T SO Cre Δ αγῇναι, τὸ
᾿

st ).
ü Ad - gel χαταπιαίνειν αὐτοὺς τῇ
σαρχὶ, gute Ἑρθολὴν xatazeinet ;

t€. Τῆς τοῦ ξυμεὼν τοί.
; D φήυης οὐχ ἔστιν ὅπως
μὴ διαθεούσης, συῤ ῥέοντας, ς αὐτὸν ἴσμεν p
τοὺς Ex γειτόνων μόνον, ἀλλ ὺς μὲν ἀπέχοντας
πολλῶν ἡμερῶν ὀδὸν, τος δὲ ἡ μηνῶν, καὶ ὡς
ἕκαστον εἶχε πάθους τὴν pan αἰτοῦντας 05
B LT

(13) Theodoret. dextro pei
(14 Quis hicfuerit Meletiu

6 3. Harzus, Grasius, Me apid/vimus in przef.

Sleset alii Antio-

jam longe lateque currente, postquam ilium sub dio
habitare vidit, ad hec catenam ferream alteri pedi
alligatam; alia quidem admirationis loco habuit,
ferream autem catenam minime probavil, super-
fuam esse dicens, quandoquidem mens sufficeret
ad apponendum vincula rationabilis corpori. llis
sine mora admirandus ille Symeon obtemperat, ac
fabro vocari jusso, pedem ferreo vinculo solvi im-
perat : verum solutus, neque sic catenz? termines
excessit : quippe amor Christi illum omni vinculo
ferreo magis strictum lenebat.

14. Porro ei tibize párti, qu ferro circxumcinve-
batur, pellis erat ovina supposita, quz idem cum
ferro tibiz spatium oceupabat, ne forte in nudam
carnem impingens eam graviter vulneraret. Post-
quam igitur ferrea catena soluta est, ac supposita
pellis ablata, cimiceg plures (15-16) quam viginti in .
tibia ejus latitantes, carnemque depascentes appa-
ruere. Neque me hic quisquam jure repreliendat,
qui ista narrem, cum alia magna et. supernaturalia
suppetant, que commemorentur opera. Nam neque
hzc tenuissima prztermittam, neque quod cimices
exigua sunt animalcula, idcirco et exiguos in lu-
mano corpore morsibus suis dolores creunt, aut
minus indunt molestie. Norunt id qui experti suut.
Sufficiebat equidem catena ad majoiis tolerantia:
specimen, verum accedeutibus insuper cimicibus,

p tanto tempore in. hoe malo perdurare, prasertiu

cuni facile esset et manu. occidere, ei sic a dolori-
bus liberari, quos jam contra et nutrire pergebat,
et propria carne saginare, quam non tandem
quantuinvis illustris tolerantie magnitudinem ad;e-
quat ?

15. Symeonis igitur fama jam nescio quas non
orbis P^a3s longe lateque percurrente, ad eum con-
fluxisse novim«; non tantum vicinos, verum etiam
multorum dierun, imo mensium itinere distantes,
qua quisque torquebater molestia, ejus curationem

chenum episcopum faciunt.

(15-16) Non recte vertit Villegas mosquitos siv
4 0 l 1 $ sive
Cyniphes; chinches voluit seribers. 7

Digitized by Google
