309

VITA S. EUPHROSYNES,

310

τότε πρῶτον bupaxuta χατάστασιν, πολλάχις, ἔφη, A vidisset. statum, sape dixit : Beati qui hoc vita

Maxáptot ol τὴν πολιτείαν ταύτην διὰ Θεὸν μετερχό-
μενοι. Καὶ 6 γε τοῖς διορατιχοῖς τῆς ψυχῆς ὀφθαλ-
pol; ὅπερ dj καρϑένος ἐδούλετο θεασάμενος, κατάλ-
ληλὸν αὐτῇ ποιεῖται xal τὴν εὐχὴν’ Ὁ θεὸς, εἰ-
“κῶν, τὸ συνοῖτον τῇ σῇ, τέκνον, ποιήσαι ψυχῇ, καὶ
ποὺς τὸν αὐτοῦ φόδον στηρίξειε, καὶ τῶν ἡτοιμα-
σμένων ἀγαθῶν ἀξιώσειε τοῖς εὐηρεστηκόσιν αὑτῷ.
Ταῦτα εἰκὼν, χαὶ οὕτως αὐτῇ ἐπευξάμενος, ἐνίησε
διπλοῦν τῇ ἐκείνης ψυχῇ τὸν πρὸς Θεὸν ἔρωτα, καὶ
ἀνάπτει σφοδρότερον τὴν ἐνοῦσαν αὐτῇ φλόγα πρὸς
θεοσέδειαν. Ἐπανιοῦσα τοίνυν οἶχαδε * Maxáptot,
πάλιν ἔλεγεν, οἱ τὴν τῶν μοναχῶν μετερχόμενοι πο-
λιτείαν, ὅτι χἀνταῦθα 9| οὐξὲν διαφέροντα τὴς τῶν
ἀγγέλων πολιτείας βιοῦσι, καὶ μετὰ τὴν ἐνθένδε
ἀπαλλαγὴν τῆ: αἰωνίου ζωῆς ἀπολαύσουσι,

Ε΄, Τὴν δὲ οἰκίαν καταλαδοῦσα ἡμέλει μὲν σώ-
pates χαλλωπισμοῦ τοσοῦτον, ὡς μηδὲ ψυχρῷ ὕδατι
τὸ κρόσωπον ἀπονίπτεσθαι, δάχρυσι δὲ καὶ νηστείαις
τὴ» τῆς ψυχῆς ἐφαίδρυνεν ὡραιότητα. Περιδέῤῥαια
δὲ χαὶ ἐνώτια, καὶ χρυσὸς ὁ χεῖρας χοσμῶν πρὸς
«ὃν τῆς ψυχῆς κόσμον μετεῤῥυθμίζετο τοῖς πένησιν
ἐπιχορηγαύμενος, Οὐχ ἦν αὐτῇ ἐσθὴς fj μαλαχὴ
περιπσπούδαστος, ἀλλ' ἀντ᾽ ἐχείνης ἡ τῶν τριχίνων
ἀμφίασις ἐσπουδάζετο, Ὁμηλίχων οὐ ταῖς πρὸς
ἡδονὴν τι λεγούσαις ὅλως ἤδετο, ἀλλὰ ταῖς ὅμοιον
ἐχούφαι: αὐτῇ τὸν πρὺς Θεὸν ἔρωτα, διαπαντὸς: ἐτί-
λει συγγενέσθαι. Γραῶν δὲ ὕθλους χαὶ γυναιχώδεις
κενουργίας οὐδὲν ἄχρων αὐτῆς τῶν (twv ψαύειν
ἠνείχετο. Ἣν δὲ αὐτῇ καὶ τοῦτο διὰ σπουδῇ, τὸ τοῖς
ἐνδημοῦτι τῶν μοναχῶν, οἵγε κατὰ σχοπὸν εὐσεδῇ
τῷ πατρὶ παρενέθδαλλον, διαλέγεσθαί τε μᾶλλον καὶ
παρ᾽ ἐκείνων τὰ θεῖα διδάσκεσθαι,

(΄. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ xol μετάπεμπτος ὁ πᾶ-
τὴρ εἰς τὸ ἀσχητήριον, ἵνα ὁ μέγας ἐχεῖνος ἐτύγχα-
vey, ἀφικνεῖται, τὴν μνήμην ἐπιτελέσων σὺν τοῖς
μοναχοὶς τοῦ δειμαμένου τὸ φροντιστήριον. Αὐτόθι
γοῦν ἐπὶ τρεῖς ὅλας ἡμέρας τοῦ κατὰ σάρκα πατρὸς
τῷ μοναστηρίῳ προσμείναντος, ἡ Εὐφροσύνη καιροῦ
λαβομένη, τινὰ μεταστειλαμένῃη τῶν μοναχῶν ix
τῶν τῆς Σχήτεως σεμνείων, θεϊχῇ τότε mpovolg
καταλαῤδόντα τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν (μέγας δὲ οὗτος τὴν
ἀρετὴν ἦν), αὐτῷ κοινοῦται τὰ τῆς βονλῇς, Καὶ αὐ-
τὸς εὐθύ: “Ἤχονφας, ἔφη, χαὶ αὐτὴ φιλόθεος οὖσα
καθὼς ὁρᾷν ἔχω, xal θείο:ς ἐνασχολουμένη διδάγ-
μᾶαιν, οἷα &y τοῖς Εὐαγγελίοις φησὶν ὁ Σωτὴρ, καὶ
ὡς ὁ τιμῶν πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ αὐτὸν ἀνάξιος
αὑτοῦ δείχννται. Ταύτῃ τῇ διδασκαλίᾳ χρωμένη, xat
τῆ: ἀποφάσεως ταύτης ἀπαιωρήσασα τὴν διάνοιαν,
63a βεθούλενσαι ταχὺ προθνμήθητι, καὶ πῦρ ἐν
χαρδίᾳ λαδοῦσα τοῦ ἐπὶ γῆς αὐτὸ βεδληχότος Χρι-
στοῦ, σκεῦσον μὴ ῥᾳθυμίᾳ τοῦτο xal ἀναθολαῖς ἀπο-
σδέσλι, ἀλλ᾽ ὅτι τάχος εἰς πέρας τὸ ἐπὶ νοῦν ἀγα-
γεῖν’ Οὐδεὶς γὰρ βαλὼν τὴν χεῖρα ἐπ' ἄροτρον,
ὡς τὰ θεῖά φησι Αόγια, καὶ στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσω,
ὔθετός docu ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρωνῶν.
Ταῦτα πυθομένη παρὰ τοῦ γέροντος, πολλὴν εἶσ.

* Matth. σ, 57,

* Luc. xu, 49. * Luc. ix, 62.

genus propter Christum suscipiunt. llle autem cum
animi perspicacibus oculis, quid puella vellet, esset.
contemplatus, preces quoque fudit ejus desiderio
convenientes : Deus, o filia, dicens, faciat quod sit
tu» animz futurum conducibile, et in ejus timore
conürmet, et dignam censeat bonis paratis iis, qui
ipsi p'acuerunt. Cum h:ec dixisset, et sic ei esset
precatus, illius animz duplicem immittit erga Deui
amorem, et vehementius accendit eam, qux inerat,
pietatem. Domum ergo revertens, rursus dicebat :
Beati qui suscipiunt vit: genus monasticum, quo-
niam et hic sic vivunt, ut parum aut nihil ab an-
gelis differant : et postquam hinc. excesserint, vita
fruuntur :terna.

V. Cum domum autem venisset, negligebat qui-
dem cultum corporis, adeo ut nec aqua qui-
dem frigida faciem lavaret : lacrymis autem et je-
juniis, animze Lxtificabat speciem. Torques autem,
inaures, et. monilia, et aurum, quod manus exor-
nabat, traducebatur ad ornatum anime, suppedita-
tum pauperibus. Non erat ei curz mollis vestis, sed
illius loco ei curze erat inducere ciliciuni, Ex sequali-
bus non iis omnino delectabatur, qu: loquebantur
ad voluptatem : sed cum iis, quz sibi similem ha-
bebant in Deum amorem, semper lubenter versaba-
tur. Aniles autem nugas, et. vanos mulierum ser-
mones, ne summas quidem suas aures sinebat tan-
gere. Erat vero. hoc quoque οἱ studio, cum iis, qui
illie versabantur, monacbis, quique pis aliqua de
causa ad partem aecedebant, disserere, et ab illis
divina discere,

Vl. Non multum intercessit temporis, et pater
accersitus venit in monasterium, ubi erat ille ma-
gnus, simul eum monachis peracturus memorians
illius, qul ezstruzerat monasterium. Cum illic ergo
tres totos dies mansisset in monasterio pater ejus
secundum carnem, Euphrosyne accepta occasione,
et accersíto quodam monacho ex monasteriis Sce-
tis, qui tunc divina providentia venerat Alexan-
driam (erat autem is magnus virtute), ei suum com«
municat consilium. Ile autem : Audiisti, inquit,
ipsa quoque cum sis pia in Deum, quantam pos-
sum videre, et versata in. doctrina divina, quznam
Salvator dicit in. Evangeliis, quod qui patrem aut
matrem honorat plus quam ipsum, ipso indignus
efficitur*. Hae utens doctrina, et hac sententia tuum.
erigens animum, quod statuisti, cito velis effectum
reddere : et ignem in corde suscipiens ejus, qui
eum misit in terram?, vide ne socordia et mora
eum exstinguas : sed quam primum ad finem dedu-
cas id quod animo agitas. Nemo enim mittens ma-
num ad arairem (ut divina dicit Scriptura), et retro
conversus, est aptus regno celorum*. H»c cum au-
divisset a sene, ejus verbis paret protinus, et ab eo
petit, ut monasticum consequatur habitum. lle

Digitized by Google
