20]

SYMEONIS METAPBRAST.E

959

mittit, saerilegus : ipse enim culps obnoxius et sa- A ἱερόσυλος * ὁ γὰρ ὑπαίτιος, xat ἀνίερος. Ὁ δὲ xava-

cerdotio indignus. Qui vero insons dejectus est, sit
episcopus.

$1. Mos est JEgyptiis, nisi archiepiscopus permi-
serit non scribere, quo (it ut minime culpandi sint,
cum sancti Leonis epistole non subscripserint,
donec archiepiscopus creatus fueril.

Scholia ad ix Canonem ecumenice quart. sy-
nodi. — Exarcbum diccesis vocat. patriarcham
uniuscujusque diocesis, sub quo censentur annu-
meranturque provinciarum illius metropoli. Dieit
igitur canon, quando episcopus aut clericus cujus-
cunque diccesis controversiam habel cum proprio
metropolitano , vel bujus diccesis patriarcham
adeat, vel si nolit, libertatem habet ad Constanti-
nopolitanum tlüronum recurrendi. Quod quidem
privilegium nulli aliorum patriarcharum conces-
sum est, vel a sanctis canonibus quos exposuerunt
«cumenics quataor synodi, vel a religiosis legibus.

Epitome canonum beatorum Pairum Ancyre conjre-
gatorum.

2, Presbyteri et diaconi qui prius sacri(iearunt,
deinde vere resipuerunt, solius catbedrz: et. hono-
ris participes sint, nibil sanctorum mysteriorum
peragentes., |

$. Qui tormenta ac vim vere passi sunt, et cum
tyrannide cibos idolis oblatos sumpserunt, commu-
nione ne prohibeantur : laici vero, si hoc ipsis ac-

eiderit, ac si nibil deliquissent, si velint ordines €

consequi, consequantar, modo in aliis irreprehen-
sibiles sint.

4. Quotquot abducti cum animi delectatione

ascenderunt et comederunt, sex annos penitentie
sese submittant.
' 5. Qui cum lugubri veste ascenderunt et come-
derunt, cum lacrymis triennio submissi poeniten-
tiam agant:si vero non comederunt, biennio. Prz-
cedens vita et consequens, lapsorum scilicet, bona
2nt mala, episcopuin humaniorem aut severiorem
reddit.

. Vir qui minis lantum cesserit et sacrificaverit,
deinde penituerit, quinquennio penitentie subji-
ciatur.

1. Si quis proprios cibos babens gentilium con-
viviis interfuerit in eorum festis, bienuio peeniten-
ti» subjaceat. -

8. Qui seeundo et tertio sacrificaverit, sed vi
adactus, septennio peenitentize subjiciatur.

9. Qui non solum voluntarie sacrifieaverit, ve-
rum etiam alium coegerit, decem annos peniten-
tiz submitatur.

10. Qui diaconus ordinandus est, si protestatus
fuerit episcopo se non posse czlibem perseverare,
uxore ducta sit diaconus. Si vero cum tacuerit,
postea uxorem duxerit, ejiciatur.

11. Si desponsata puella ab alio rapta fuerit,
priori restituitur,

διδασθεὶς ἐπίσχοπος ἀναίτιος.

λα΄. Εἴθισται τοῖς Αἰγυπτίοις, εἰ μὴ ὁ ἀρχιεπί-
σχοπὸς ἐπιτρέπῃ, μὴ γράφειν ἐντεῦθεν ἄμεμπτοι
μὴ ἐπιγράφοντες τῇ ἐπιστολῇ τοῦ ὁσίου Λέοντος, ἕως
ἀρχιεπίσχοπος γένηται,

Σχόμια εἰς θ΄ κεφάλαιον τῆς δ' οἰκουμενικῆς
συνόδου. — "E&£apyov διοικήσεως καλεῖ, τὸν πατρι-
&pynv ἑκάστης διοικήσεως, ὑφ᾽ ὃν οἱ τῶν ἐχείνης
ἐπαρχιῶν τελοῦσι μητροπολῖται, Φησὶν οὖν ὁ κανὼν
ὅτιπερ ὁ ἀμφισθητῶν πρὸς τὸν ἴδιον μητροπολίτην
ἐπίσχοπος, ἢ κληρικὸς οἱασδήποτε διοικήσεως, ἢ τὸν
αὑτῆς χαταλαμθανέτω πατριάρχην, ἣ εἰ μὴ βού-

" λοιτο, ἄδειαν ἔχει πρὸς τὸν Κωνσταντίνου πόλεως

ἀνατρέχειν θρόνον" ὅπερ προνόμιον οὐδενὶ τῶν ἄλ-
λων πατριαρχῶν ἐδόθη, οὔτ᾽ ἐχ τῶν ἁγίων χανόνων,

᾿ ob; ἐξέθεντο al οἰχουμενικαὶ τέσσαρες σύνοδοι" οὔτε

Ex τῶν εὐσεδῶν νόμων.

ἹΕπιτομὴ καγόγων τῶν ἐν ᾿Αγκύρᾳ μαχαρίων
Πατέρων

β΄. Πρεσθύτεροι, χαὶ διάχονοι τὸ πρὶν ἔπιθυσαν-
τες, εἶτα δι᾽ ἀληθείας ἀναπαλαίσαντες, μόνης τῆς
χαθέδρας καὶ τῆς τιμῆς μετεχέτωσαν, μηδὲν τῶν
ἁγίων ἐπιτελοῦντες.

Υ΄. Οἱ βασανισθέντες xal βιασθέντες ἀληθῶς, xal
μετὰ τυραννίδος βρώματα λαθόντες εἰδώλου, τῆς
κοινωνίας μὴ χωλυέσθωφαν, Καὶ Xaixot δὲ τοῦτο
παθόντες, ὡς οὐδὲν ἡμαρτηκχότες, εἰ βούλοιντο yet-
pozovíag τυχεῖν, τυγχανέτωσαν, ἄλλω; &venlAr πτοι
ὄντες.

δ΄. Ὅσοι ἀπαγόμενοι μετ᾽ ἀθυμιας ἀνῆλθον, xat
ἔφαγον, ἐπὶ ἐξαετίαν ὑποπιπτέτωσαν,

ε΄, Οἱ μετὰ πενθιχῆς στολῆς ἀνεληλυθότες, xal
φαγόντες, μετὰ δαχρύων τριετίαν ὑποπιπτέτωσαν
εἰ δὲ μὴ ἔφαγον, διετίαν, Ὁ γὰρ προάγων βίος καὶ
ὁ ἑπόμενος, σπουδαῖος ὧν, f) οὐ σπουδαζος, τὸν Ext-
σχοπὸν φιλανθρωπότερον fj ἀφιλανθρωπότερον δεῖ-
χνυσιν.

ς΄. ᾿Ανὴρ ἀπειλῇ μόνον εἴξας xat θύσας, εἶτα
μετανοήσας, πενταετίαν ὑποπιπτέτω.

ζ΄, Ἐάν τις ἴδια βρώματα ἔχων συνειστιάθη τοῖς
ἔθνεσιν ἐὺ ταῖς ἑορταῖς αὐτῶν, διετίαν ὑποπιπτέτω.

η΄, Ὁ δεύτερον, καὶ τρίτον θύσας, ἀλλὰ μετὰ βίας,
ἑπταετίαν ὑποπιπτέτω.

θ΄. Ὁ μὴ μόνον ἐθελουσίως τεθυκὼς, ἀλλὰ καὶ
ἕτερον ἀναγχάσας, δεκαετίαν ὑποπιπτέτω.

d. 'O μέλλων διάκονος χειροτονεῖσθαι, εἰ mpo-
εμαρτύρετο τῷ ἐπισχόπῳ μὴ δύνασθαι χαρτερεῖξ
ἄγαμος, γαμῆσας ἔστω διάκονος " εἰ δὲ διωπήῆσας
ἔγημεν ὕστερον, ἀπούκλλέσθω.

ial, Εἰ ἐμνηστεύθη κόρη, ἡρπάγη δὲ παρ᾽ ὅλλον,
τῷ. προτέρῳ ἀποχαθίσταται,

Digitized by Google
