34

πειρωμένοις, βλάδης αἴτιος γένηται, Ἐξελθὼν to(- A

νυν, xai τὰ ἐρημότατα τοῦ ὅρους ναταλαδὼν, xal
τινα λάχχον εὑρὼν ἄνυδρόντε xal λίαν βαθὺν, εἰς
τοῦτον καθίησιν ἑαυτὸν, τῆς συνήθους εὑχῆς ἐν αὑτῷ
χαὶ φιλοσοφίας ἐχόμενος. Πέντε δὲ ἡμερῶν διλγε-
νομένων, μεταμελῆσαι αὖθις τοῖς τῆς ὑποχωρήσεως
τοῦ ἀνδρὸς αἰτίοις " τῶν ἐν αὐτοῖς δύο τινὰς ἀπολε-
ξάμενοι κατὰ ζήτησιν πέμπουσι τοῦ Συμεὼν" ἦν δὲ
αὐτοῖς εἰρημένον, εἴ πον τοῦτον εὑρεῖν δυνηθεῖεν,
πρὸς τὸ χοινὸν ἐπαναγαγεῖν φροντιστήριον. Παντα-
χοῦ τοίνυν τοῦ ὄρους περιελθόντες ἐντυγχάνουσι
ποιμέσι θρεμμάτων, καὶ πυνθάνονται αὐτῶν, εἴ πού
τινα τοιοῦτον ἴδοιεν, τὴν μορφὴν αὐτοῖς, xol τὸ

σχῆμα, καὶ τὴν ἀναδολὴν τοῦ ἀνδρὸς, σαφῶς zb.

YITA S. SYMEONIS STYLIT.£.

313

quemdam sine aqua, nec admodum profundum, in
quem se demisit, consuetis precibus ac meditatio-
nibus insistens, Post quinque dies facti panitere
ccpit eos, qui causa dimissionis fuerant 8); qua-
propter duos ex omni numer^ delectos ad Symeo-
nem querendum miser" quibus mandatum, ut
si usquam eum invep ent, ad commuue cenobium
reducerent, lij ^ Piem passim oberrantes in pa-
stores ovium ^Cidunt, quos eum de illo viri formam
et habit»^ describentes, interrogassent, lacum eis
proxi» ín quem se conjecerat, digito ostende-
p^ llli ad lorum festinantes, Symeonem nomine
&uo evocatum, fune demisso e puteo extraxerunt,
non sine magno labore : solet enim descensu ascen-

B sus esse difficilior.

διηγησάμενοι. Οἱ δὲ πλησίον. γὰρ ἦν x05 a. Ἐκεῖνοι τῷ τόπῳ εὐθὺς ἐπιστάντες ὀνόματι τὸν Xv.

τὸν λάχχον αὐτοῖς τῷ δαχτύλῳ Oo»
μεὼν ἑχάλουν xa ὀχοινίον χομίσαν ΄
πιησίως εὐπετῆς ἔστι χαὶ ἡ n: σὺν αὐτῷ καὶ
V. Εἴτα χαὶ πρὸς τὴν abi γον δὲ παρ᾽ αὐτοῖς
τὸ μοναστήριον ἐπανήχου, cic Τελανισὸν ἀφίκετο
ἐξ ἐκείνου διατρίψας ck Guests τοῦ ὄρους χεῖτσι)"
χώμην (αὕτη δὲ S544, εὑρὼν τρίτον ἑξῆς, ἐν
ἐν ταύτῃ μικρὶ, ιαυτόν. Αὔξειν δὲ ἀεὶ τῆς ἀρετῆς
αὐτῷ xaO: εἰχῶν, μετὰ τῶν ἄλλων Μωῦσῆ καὶ
πλοῦτον χαλὴν ἅμιλλαν ἀμιλλᾶται, καὶ παρ᾽ ὅλας

Ἤλίάχοντα xal οὗτος ἡμέρας ἄσιτος διαμένει,

V. Βλάσος δὲ τις ἀνὴρ θεοσεδῆς xal σφόδρα πρὸς
τὴν τῶν ἀδελφῶν ὁρῶν εὐδοχίμησιν καὶ ὠφέλειαν,
ἄλλως τε xal τοῖς χατὰ κώμας ἱερεῦσι τὸ τηνιχαῦτα
ἐπιστατῶν, πανταχοῦ περιήει, πρὸς τὸν ἀσχητιχὸν
βίον τοὺς ἐν αὐταῖς ὑπαλείφει, χαὶ πλείονα παρέχων
αὐτοῖς τὴν περὶ τὰς εὐχὰς χαρτερίαν καὶ τὴν ἐν ταῖς C
νηστείαις ἐπίδοσιν, Οὗτος ἀπῆλθε μὲν ἐπισχεψόμενός
mots xal τὸν Συμεών" ὁ δὲ σύμδουλον σχοποῦ τὸν
ἄνδρα λεμδάνει, καὶ τὰ τῆς γνώμης χοινοῦται. Καὶ
ὁ Βλάσος τὸ τοῦ πράγματος ἐογῶδες χαὶ βίαιον ἐν-
γρούμενο;, συνεδούλευς καὶ παρήνει τῷ Συμεὼν μὴ
τὸν Blatov θάνατον ἀρετὴν elvas νομίξειν, τοὐναντίον
μὲν οὖν κακίαν ἐσχάτην, καὶ Θεοῦ χωρισμὸν καὶ
φυχῆς ὡς ἀληθῶ; αὐτῆς θάνατον, « Οὐχοῦν, ἀλλ᾽ ὦ
Πάτερ, 6 Συμεὼν ἔφη, δέχα μοι ἄρτους παράδου καὶ
σιάμνον ὕδατος, καὶ ἂν ἴδω τὸ σῶμα τροφῆς δεόμε-
vov, μεταλήψομαξ γε αὐτῶν, xal τοῦτο παραμυθή-
συμαι τὰ εἰκότα. Ἐπεὶ οὖν καλῶς ἔδοξεν ἔχειν τὰ
εἰρημένα, παρατίθενται μὲν οἵ τε ἄρτοι εὐθὺς αὐτῷ

χαὶ τὸ ὕδωρ χλείεται δὲ ἡ τοῦ οἰκίσχου θύρα, xat ἢ

τὰ χλεῖθρα πηλὸς ἣν ἔξωθεν ταύτῃ περιπλαττόμε-
vos, 0; ἂν παντὶ ἄδατος εἴη τῷ προσιόντι, Ἐπειδὴ δὲ
ὁ τετσαραγχοστὴ τῶν ἡμερῶν ἧκεν, ἐφίσταταιὁ θαυ-
μαστὸς Βλάσος τῷ δωματίῳ εἰς ἐπίσκεψιν καὶ αὖθις
τοῦ Συμεών" τὰ χλεῖθρά τε τὸν πηλὸν ἀφελὼν καὶ
τῆς θύρας εἴσω γενόμενος εὗρε μὲν τῶν ἄρτων τὸν
ἀριθμὸν οὐδὲ βραχύτατον μέρος ἐνδέοντα, εὗρε δὲ
πλήρη τὴν στάμνον τοῦ ὕδατος ὁρᾷ δὲ xa τὸν

(8) Theodoretus dieit fuisse illius palaestre prz-
fectos,
(9) Theod. Teíauessum , οἱ addit, vicum illum

σὺν πολλῷ αὐτὸν ἀνιμήσαντο πόνῳ" οὐ γὰρ τῇ καθύδῳ παρα-

9. Inde rursum ad cctum fratrum. reduxerunt :
ubi Symeon exiguo tempore moratus, ad Telanisum
(9) pagum concessit, (is ad pedem montis situs esi)
ubi parva reperta casa, in eam triennio se conclusit.
Hic porro nunquam non virtutum divitias sibi ac-
cumulare contendebat, cum Moyse et Elia preclarum
certamen iniens, quadraginla ipsos dies sine cibo
perdurab:t.

10. Blasus vero erat vir in Deum religiosus (10),
et valde attendens ad fratrum. approbationem et
utilitatem; proterea sacerdotibus in vicis degenti-
bus tum temporis prefectus, circumquaque loca
sibi- concredita obibat, ad vitam spiritualem mona-
chos magis magisque roborabat, ad precum majorem
tolerantiam ac jejuniorum incrementum adhortando,
Contigit autem ut. aliquando ex officio quoque Sy-
meoneim visitaret; qui virum tantum tanquam in-
stituti sui consultorem excepi, cum eoque arcana
mentis sux: communicavit. Blasus dum usque adeo
arduum ac violentum vivendi modum cognoscit,
serio Symeonem monet, suadetque ne morlem vio-
lentam virtutis loco habeat ; contra vero hujusmodi
virtutem extremam dementiam, ac a Deo separa-
tionem, anima denique mortem przsentissimam
esse existimet. Enimvero ad hzc Symeon : Decem
panes juxta me colloca, necnon aqua vasculum, ut
cum videro corpus alimento indigere, statim aliquid
sumam, illudque merito refocillem. Probatur Sy-
meonis sententia : panes cum aqua juxia ponuntur,
clauduntur domuncule fores, et sere loco argilla
cireumlinuntur, ut locus cuivis adeunti inaccessus
maneat. Transactis tandem 40 diebus astat pro fo-
ribus admirabilis ille Blasus, Symeonem dcnuo vi-
sitaturus accedens, qui claustro argillaceo sublato
domum ingressus, panum numerum ne minima
quidem parte minutum, utrem aqua adhue ple-

subjecinm cacumini montis, in quo postea sublimis
stetit. Harzus vocat Telasoum oppidum.
(10) Theod. Bassum vocat,

Digitized by Google
