219

EPITOME CANONUM.

250

τιμηθεῖσαι πόλεις, τῆς τιμῆς ἀπολαυέτωσαν μόνον, A autem imperatoris rescripto scissze sont civitates,

xai ὁ αὐτόθεν ἐπίσχοπος * τῇ δὲ ἀληθῶς μητροπόλει
τὸ οἰχεῖα σωξζέσθωσαν δίχαια.

«γ΄. Κληρικὸς δίχα συστατιχῶν ἀχοινώνητος εἰς
«όλιν ἑτέραν.

«δ΄, Ἑτερόδοξος, καὶ ψάλτης, καὶ ἀναγνώστης, εἰ
γήμας ἐτέχνωσε, προσάγει τῇ χοινωνίᾳ τὰ τέχνα,
εἴπερ ἐχεῖσε βεδάπτισται᾽ εἰ δ’ ἔτι μένει ἀδάπτιστα,
οὐχέτι βαπτίξεται τοῖς αἱρετιχοῖς.

ιδ΄. Διαχόνισσα εἰ μὴ τεσσαράκοντα ἔτη οὐ γίνε-
και" τῇ δὲ διὰ γάμου τὴν λειτουργίαν ἐξυδρισάσῃ,
ἀνάθεμα.

ις΄. Μονάζοντες ἢ μονάζουσαι μὴ γαμείτωσαν"
ἐπεὶ ἔστωσαν ἀχοινώνητοι,

ιζ΄. ᾿Ἐγχώριος xal ἀγροιχὴ παροικία, εἰ τριαχον-
ταετίας ἐσχέθησαν, κατεχέσθωσαν " εἰ δὲ ταύτης ἐν-
τὸς [f. γεγένηταί τις περὶ αὑτῶν ἀμφισδήτησις],
εἶεν ὑπόδιχοι" εἰ δὲ xal χανόνισται [Io. κεχαίνισται)
βασιλιχῆς ἐκχαλέσεως πόλις, ἢ τάξις καὶ ὁ τύπος
ἀχολουθείτω τοῖς πολιτιχοῖς δημοσίοις, χαὶ ἐχχλη-
σιαστιχοῖς [-στιχῆς] παροικίας,

ιη΄. KAnptxol xat μονάζοντες εἰ φωραθεῖεν f φα-
τριάζοντες, ἢ συνομνύμενοι xav' ἐπισχόπων, τῶν
βαθμῶν αὐτῶν ἔκτωτοι [ἴσ΄. ἔχπτωτοι].

ιθ΄, Ὁ τὴν οἰχείαν ἀπολέσας πατρίδα, εἰ ἐπ᾿ ἄλλην
Ἔχκχλησίαν ἐλήλυθεν, ἀνεπιτίμητος.

x. Ἐπίσχοπος δὲ ξένον χληριχὸν εἰσδεξάμενος,
μετὰ τοῦ δεχθέντος ἕξει τὸ ἀχοινώνητον,

xa'. ᾿Αδοχίμαστος χληριχὸς, Jj λαϊχὸς ἐπισχόπου
xatf γορῶν, ἀνεπίδεχτος,

xf'.'O ἐξ ἀνθρώπων τοῦ ἐπισκόπου γεγενημέ-
vou, τὰ ἐχείνου ἁρπάζων, τοῦ βαθμοῦ ἁμαρτήσεται.

χγ΄. Οἱ ἐπισχόπου δίχα τῇ Κωνσταντίνου διατρί-
ὄοντες πόλει, xal ταραχὰς ἀνεγείροντες [1σ΄. ἀνα-
γείροντες], τῆς πόλεως ἐλαυνέσθωσαν.

xb. Μοναστήριον ἐπισκόπου γνώμῃ παγὲν, pt
γέτω ἀμεταποίητον xal ὅτι τοῦτο [lo ὅ τι τούτῳ]
ἀνήχοιτο ἀνεχποίητον, Ὃ δ᾽ ἄλλως ἐπιχειρῶν, οὐκ
ἀνεύθυνος.

κε΄. Εἴσω μηνῶν τριῶν αἱ τῶν ἐπισχόπων τε-
λοῦνται χειροτονίχι" παρατείνει δὲ τὸν χρόνον ἀ-
γέγχη τις ἀπαραίτητος, Εἰ δὲ μὴ, ὁ χειροτονῶν τὸ
ἐπιτίμιον εἴσεται" fj μέντοι πρόσυδος μενέτω τῷ
οἰχονόμῳ.

xg'. Οἰχονόμος ἀνὰ πάσας τὰς ᾿Εχχλησίας ἔστω
ἀπὸ τοῦ κλῆρον ὁ δὲ τοῦτο χαταφρονῶν ἐπίσχοπος
οὐχ ἀνέγχλητος.

χζ', Κληρικὸς ἁρπάζων γυναῖχα, ἀνεχχλησίαστος"
ὁ δὲ λαϊχὸς ἔστω ἀνάθεμα, χατὰ τοῦτο καὶ ὁ συν-
αιρῶν [Te. συναινῶν].

χη. Ὁ τῆς νέας ἐπίσχοπος Ῥώμης τῷ τῆς πα-
λαιοτέρας ὁμότιμος, διὰ τὴν τῶν σχήπτρων μὲτά-
στασιν.
3 χῦ΄. Ai (lc. Oi] Πόντου, καὶ ᾿Ασίας, καὶ Θράκης,
καὶ οἱ βάρδαροι τῷ τῆς Κωνσταντίνου χεχειροτό-
γῆντοι.

X. Ὁ χκαταθιθάζων ἐπίσκοπον εἰς πρεσδύτερον,

honore fruantur tantum, et qui ibidem versatur
episcopus : ei vero qui vere metropolitanus est,
propria conserventur jura.

15. Clericus absque commenéatitiis litteris in
alius urbis communionem non recipitur.

44. Cantor et lector a recta de alienus, si ducta
uxore liberos sustulerit, eos ad communionem addu-
cit, siquidem ibidem baptizati fuerint. Si vero non-
dum sint baptizati, non amplius baptizantur apud
bzreticos,

15. Diaconissa nisi quadraginta annos nata non
ordinatur : ei autem qua inito matrimonio, sacro
muneri dedecus attulerit, anathema.

16. Monachi aut moniales matrimonium ne con-
trahant : siquidem hoc fecerint, excommunicentur.

17. Rusticana parecia, seu pagi curia, si tri-
ginta annos possess (Íuerint, possideantur : si
autem intra illud tempus fuerit aliqua de his con-
troversia, sint judicio obnoxii earum possessores.
Si vero imperatoris jussu urbs renovata fuerit,
ordo ac forma ecclesi parecialis civiles ac publi-
cas ordinationes sequatur.

18. Clerici ac monachi si comperti fuerint con-
venticula babere ac conjurare contra episcopum,
gradibus suis excidant,

19. Qui amissa patria ad aliam Ecclesiam vene-
rit, irreprehensibilis.

20. Episcopus qui extraneum clericum susceperit,
€um suscepto excommunicabituf.

91. Clericus aut laicus non probatus accusans
episcopum, rejiciendus.

22. Qui episcopo vita functo, illius bona rapit,
gradu dojicietur.

23. Qui injussu episcopi Constantinopoli com-
morantur ac turbas excitant, urbe expellantur.

94. Monasterium de sententia episcopi exstru-
ctum, maneat immulabile, et quidquid ad ipsum
pertinet ne alienetur. Qui vero secus fecerit, non
erit innoxius.

$5. Intra tres menses episcoporum ordinationes
perficiantur ; tempus vero prorogat necessitas ali-
qua inevitabilis, Si secus fiat, ordinans ρα πα erit -

D obnoxius, reditus tamen penes dispensatorem ma-
neant,

26. Dispensator in omnibus Ecclesiis de clero
constituatur : qui vero hoc contemnit episcopus,
crimine non ceret,

97. Clericus mulierem rapiens, Ecclesia ejiciatur,
laicus vero sit anathema, et qui his consentit eidem
poena subjiciatur.

28. Nove Romz episcopus eodem cum veteris
Rome episcopo honore fruatur propter Imperii
translationem.

49, Ponti, Asie, Thracicque episcopi ac barbari
ἃ Constantinopolitano ordinentur.

30. Qui cpiscopum ad presbyteri. gradum dc-

Digitized by Google
