ΕἾΝ ᾿ SYMEONIS METAPHRAST/E

SOR

continens, et ab uxore abstineat, ut postulata impe- A ἀγνὸς ἕστω καὶ ἐγχρατὴς, xat γυναικὸς ἀπεχόμενος,

Lent,

7. in quibus laicus corrigitur, in his multo ma- !

gis clericus praedamnatur.

8. Presbyter à proprio episcopo condemnatus,
facultatem babebit ad vicinos episcopos appellandi ;
sin autem appellaverit, sacrificia tamen offerat Deo
schisma faciens et inflatus, anathema sit.

9. Episcopum e gradu suo dejectum, sinon sit
perfecta synodus, interea duodecim observant epi-
8copi, et. presbyterum sex, et. diaconum tres.

40. Primate jubente, et tres episcopi constituant
episcopum : qui autem proprie confessioni aut
subscriptioni adversatur, suomet judicio ignominia
notabitur.

41. Propter inopiam quc est in Tripoli, unus B

episcopus ad legationem suffioit.

49. Episcopus aut clericus causà criminali ei
instituta, si relicta Ecclesia ad judicia publica recur-
rat et absolvatur, proprium amittit gradum : si vero
etin civili negotio vincit, si hoc sequatur, pró-
prium etiam amittet gradum.

13. Si gratia aut odio judices ecclesiastici judi-
easse convinci nequeant, qui appellavit non de-
fenditur.

44. Si partes elegerint judices, ab his τ non abs-
cedant.

45. Sacerdos non fit curator.

16. Lector pubes factus, aut continentiam, aut C

eonjugium profiteatur.

17. Qui ad diaconatum ante xxv annos prove-
ctus est, non est diaconus.

18. Lector non salutabit populum.

19. Placita conciliorum auribus ejus qui ordi-
napdus est, inculcabuntur.

90. Defuncti corpori Eucharistia non datur : non
enim comedit aut bibit.

91. Per ignorantiam presbyter non baptizat mor-
tuum.

22. Episcopus qui accusatur etin judicium ad-
ducitur, habeat duorum mensium spstium, siqui-
dem altera pars alicujus mora auxilio indigeat.
Postea autem si non occurrerit ἃ communione pri-

ἵνα τῶν αἰτουμένων ἐπιτυγχάνοιεν.

ζ΄. Ἐν οἷς ὁ λαϊχὸς εὐθύνεται, τούτοις ὁ χληριχὸς
περισσότερον.

η΄. Πρεσθύτερος παρ᾽ ἐπισχόπου χαταγινωσχόμε-
νος, τοῖς πλησίον ἑπισχόποις ἐγχαλεῖν [yp. ἔχχα-
λεῖν] ἑαθήσεται" εἰ δὲ μὴ, &ylacpa τῷ Θεῷ προσ-
ἀγάγοι, σχίζων καὶ πεφυσιωμένος, ἔστω ἀνάθεμα.

9. Ἐπίσχοπον ἐχδληθέντα, ἐὰν μὴ τελεία σύν-
οδος, τέως xal δώδεκα ἐπιτηροῦσιν ἐπίσχοποι, καὶ
πρεσθύτερον ἕξ, καὶ διάκονον τρεῖς.

vt. Τοῦ πρωτεύοντος ἐπιτάττοντος, καὶ τρεῖς ἐπέ-
σχοόποι χαθιστῶσιν ἐπίσχοπον᾽ ὁ δὲ τῆς οἰκείας ὅμο-
λογίας ἢ ὑπογραφῆς ἐναντίος, οἴκοθεν ἕξοι τὸ ἅτι-
μον.

ια’, Διὰ τὴν εἰς Τρίπολιν ἔνδειαν, καὶ εἷς ἐπίσχον
πος εἰς τοποτηρησίαν ἑπάρχιος.

ιβ΄. Ἐπίσχοπος, ἢ κληρικὸς ἐγχληματικοῦ xsxt-
νημένου πράγματος, εἰ τὴν ἐχκχλησίαν ἀφεὶς, τοῖς
δημοσίοις προσδράμοι, xal δικαιούμενος, τὸν ἴδιον
ἀπολέσῃ βαθμόν εἰ ὑπερέξει δὲ καὶ ἐπὶ πολιτιχοῦ
κεφαλαίου, εἰ τούτῳ στοιχεῖ, τὸν ἴδιον ἀπολέσει βα-
θμόν.

ιγ΄. Δικαστὰς ἐχκχλησιαστιχοὺς, εἰ μὴ ἐλέγχοιντο
κατὰ προσπάθειαν fj ἀντιπάθειαν προδεδιῳχηχότες,
ἔγχλητος [{. ExxXnsoc] γινόμενος, οὐκ ἀμύνεται.

W. Ἐὰν τὰ μέρη ἐπιλέξωνται δικαστὰς, τούτων
μὴ ἀφιστάσθωσαν.

ιε΄, Ὁ ἱερεὺς κουράτωρ οὗ γίνεται.

ις΄. Ὁ ἕνηδος ἀναγνώστης ἣ ἐγχράτειαν, ἢ συζυ-
χίαν ὁμολογείτω.

WP. Ὁ πρὸ τῶν χε’ χρόνων διάκονος, οὗ διάκονος.

try. ᾿Αναγνώστης ob προσχυνήσει τὸν δῆμον.
ιθ΄. Τὰ ταῖς συνόδοις δόξαντα ὁ χειροτονηθησόμε-
νὸς ἐνωτίσεται.
x. Τῷ τελευτήσαντος σώματι εὐχαριστία οὐ δίδο-
ται" οὗ γὰρ ἐσθίει ἣ πίνει,
κα΄, ᾿Αγνοίᾳ πρεσδύτερος οὐ βαπτίζει τὸν τελευ-
τήσαντα.
χβ΄. Κατηγορούμενος ἐπίσχοπος, χαὶ ἀγόμενος,
ἐχέτω μηνῶν δύο ἔνδοσιν " εἴπερ ἑτέρωθέν ἔστι τῆς
βραδυτῆτος βοήθεια. Ἑξῆς δὲ τὸ ἀκοινώνητον ἔχει
μὴ ὑπαντήσας " ἐὰν δὲ παρουσιάζοντος τοῦ χατηγο-

vatur ; si vero presente accusatore, accusatus au- D ρουμένου ὁ χατηγορούμενος ἀποφεύγῃ, ἕξει τὸ ἀχοι-

fugiat, à communione privabitur.

25. Accusator qui calumniatur, accuaator non est.

24. Clericorum filii cum hzreticis matrimonio
non junguntur. *

95. Qui res saeras traetant, ab uxoribus secun-
dum propria statuta abstineant.

26. Res Ecclesiz vendi non debent ; si vero red-
ditus non habeat, sententia episcoporum vendun-
tur. Si autem necessitas non ferai ut consulatur,
vendens vicinos episcopos vocabit. Si vero hoc ita
non faciat, Deo et concilio reus teneatur.

91. Presbyter convictus et poenitens ut promo-
vendus non rebaptizatur, neque ut laicus iterum
ordinatur.

γώνητον.
xy'. Διαδαλλόμενος κατήγορος, o0 κατήγορος.
xb'. Αἱρετικοῖς τέχνα χληριχῶν οὐ συνάπτεται.

κε΄. Οἱ τὰ ἱερὰ χειριζόμενοι, καὶ ἀπὸ τῶν συμ-
δίων κατὰ τοὺς ἰδίους δροὺς ἐγχρατευέσθωσαν.

χς’. "Anpasa τὰ ἐκχλησιαστιχὰ πράγματα. Εἰ δὲ
μὴ πρόσοδον ἔχῃ, γνώμῃ, τῶν ἐπισχόπων πιπράσχε-
sat, Εἰ δὲ ἀνάγχη οὖχ ὑπομένῃ τὸ βουλεύσασθαι,
τοὺς γείτονας ὃ πιπράσχων χαλέσεται. Εἰ δ᾽ οὐχ
οὕτω, θεῷ καὶ τῇ συνόδῳ ὑπεύθυνος.

κζ΄. Πρεσδύτερος ἐλεγχόμενος, καὶ μεταγινώσχων
ὡς προχόψων, οὐκ ἀναδαπτίζεται, οὐδὲ ὡς λαϊκὸς
αὖθις χεχειροτόνηται.

Digitized by Google
