$59

MENSIS JANUARIUS.

$60

quod bonorabat, verum quidpiam divinum, et oculis A ἁπάντων ἀποτρόπαιον ἐπετίϑει, xal, τοῦ πόθου τὸ

speclareet circumferre se credebat : superabat quippe
fides aspectum, et desiderium formam occu'tabat.
Cum magnus Symeon id ex superiore loco vidisset, ob
honorem vermi delatum przfectum increpuit, eum-
que εἰ quod ex suo corpore decidisset, et quod
tantum vermiculus esset cui honerem exhibebat,
clare edocuit ; neque decens esse ut quod et cor-
ruptione ac putrefaclione natum essel, vel manibus
contrecietur, vel alia corporis parte attingatur.
Przfectus manu explicata consideraturus cujusmodi
esset vermis, in gemmam (o miraculum 1) splendore
et pulcbritudine conspicuam mutatum deprehendit,
qui inde et fidei dono gaudens, et gemmz miraculo
ditatus recessit.

ὑπερδάλλον, οὐδὲ σχώληκα τὸ τιμώμενον, ἀλλά τι
τῶν σεθασμίων καὶ ὁρᾷν xal φέρειν ἡγεῖτο “᾿ἐνίχα
γὰρ fj πίστις τὴν ὄψιν, xa τὴν μορφὴν ὁ πόθος
ἐχάλυπτεν. Ὁ μέγας τοίνυν ἄνωθεν Συμεὼν, τῆς τε
περὶ τὸν σχώληκα τιμῆς τῷ φυλάρχῳ ἐπετίμα, xat
ὅτι σχώληξ τὸ τιμώμενον εἴη, καὶ τῆς ἐχείνον διεχ-
πέσοι σαρκὸς, σαφῶς πάντα ἐδίδασχε, μὴ δεῖν οὖν,
ἔλεγε, φθορᾷ: τε xo σήψεως καὶ δυσωδίας vevvt,.
pat, μῆτε χεῖρα προσάγειν, μῆτε τινὶ τῶν τοῦ σώ-
ματος ψαύειν μελῶν. Καὶ ὁ φύλαρχος ἀναπτύξας τὴν
χεῖρα ὥστε ἰδεῖν ὁποῖός τις εἴη ὁ σχώληξ, εἰς μαρ-
γάρου φύσιν, ὦ τοῦ θαύματος, τῇ τε λαμπρότητι
καὶ τῷ κάλλει μεταδάλλοντα ὁρᾷ, καὶ ὁ μὲν ἀπῇει,
χαίρων τῇ πίστει, xal τῷ κατὰ τὸν μαργαρίτην

B πλουτῶν θαύματι.

CAPUT VII.

Proles sterili impetrata :

$0. Mulier quxdam haud ignobili genere nata,
Saracenorum principi juncia, steri'is erat; hoc
praterea sux habens calamitatis augmentum, vimm
frequenter liberorum orbitatem exprobrantem. Qva-
propter liberorum cupida ad magnum Symeonem
perrexit, ubi stans ad septi ve-tibulum (mulieribus
enim aditus omnis erat prz:eclusus) casum suum lu-
gebat, 1aorbum lamentabatur, viri opprobria in me-
dium preferebat, orabat, non raro per eos etiam
quibus ingredi licebat supplicabat, obsecrabat, ste-
rilitatis solutionem postulabat : addebat, ut.ex se
prolem videret, se vitam suam libenter profusuram.
Divinissimus Symeon hic nequaquam consuetz obli-
tus est.commiserationis : verum mulieris calidas illas

sanata (28).

Y. Γυνὴ δέ τις ἐπιφανὴς φύσει οὐχ ἄσημου, τῷ
τῶν Σαραχηνῶν ἄρχοντι συνῴχει, χαὶ τὴν νηδὺν
ἄγονος οὖσα παίδων " ἄλλως τε δὲ χαὶ τῆς συμφορᾶς
ἐπίτασιν τὸν ἄνδρα ἔχουσα πολλὰ τῆς ἀπαιδίας
ὀνείδη αὑτῆς χαταχέοντα, Καὶ διὰ τοῦτο malótv
ἐφιεμένη παρὰ τὸν μέγαν ἄπεισι Συμεὼν, xal
στᾶσα πρὸς ταῖς τοῦ περιθδόλου εἰσόδοις, ὡς οὐχ ἐξὸν
ἐντὸς τυναιχὶ παριέναι, ἐθρήνε: τὸ πάθος, ὠλοφύ-
peto τὴν νόσον, ἐθριάμδευς τὰ τοῦ ἀνδρὸς ὀνείζη,
ἐδεῖτο διὰ τῶνεεἰσιόντων, ἱκέτευεν, ἐντιδόλει τὴν τῆς
στειρώσεως ἥτει λύσιν, xal ὅπως παῖδα ἐξ ἑαυτῆς
ἴδοι, καὶ αὐτὴν ἔλεγε τὴν ψυχὴν ἡδέως προέοθαι,
Ὃ μέντοι θειότατος Συμεὼν οὐδ᾽ ἐνταῦθα «ἧς συν»
ἤθους ἐπιλαθόμενος συμπαθείας, ἀλλὰ τὴν γυναῖχα

lacrymas miseratus, precibus suis partus ei priva- C τῶν θερμῶν ἐκείνων δακρύων χατελεήσας, προσ-

tionem sustulit, ac domum abire hortatus, addidit,
Dcum,;qui ab initio naturam humanam architectatus
est, ejus sterilitatem cum proventu in meliora com-
mutaturum. 'fum illa (neque enim ullatenus dubi-
tare decebat his, qua divinum illud os quasi a Deo
inotum pronuntiaverat) plurimum animata, domum
reversa, sine mora concepit, post filiol:e mater ef-
fecta : cujus. natalis dies magna pompa a parentibus
celebratus. est, Veruin brevi temporis spatio termi-
nata est felicitas, gaudiumque festivam amara tri-
stitia excepit, ac solutio calamitatis in graviorem
conversa.est luctum ; adeo ut. parentes calamitatis
loco: haberent; quod unquam perperissent ; 1áulto-
que priorem orbitatem preoptarent. Jam filiola tres
2B40S naía erat, jam prima balbuties, et puerilis
incessus, quz res parentibus solent.esse jucundis-
sime, exspectabantur : illa vero lectulo affixa, elin-
guis plane et immobilis manebat; nam et pedes
quasi solutos, et linguam constrietam babebat; pa-
rentibusque monstrum quoddam esse. videbatur,
talisque familie hzres non solum indigna majorum
splendure, sed et ipsorum gloriz iguoniiniam, om-

εὐχαῖς αὐτῇ τὴν τῶν ὠδίνων πήρωσιν διαλύει, xol
οἴκαδε ἀπιέναι προτρέπεται, εἰπὼν, ὡς ὁ κατ᾽ àp-
χὰς τὴν φύσιν ἡμῶν δημιουργήσας Θεὸς, οὗτος xat
τὴν αὐτὴς στείρωσιν πρὸς τὸ συμφέρον ματαποιήσει.
δε (οὐδὲ γὰρ ἣν ἐπιλοιδορεῖνοἷς ἡ θεοκίνητος &xei-
vr διεσήμαινε γλῶττα, εὐθυμουμένη τε ἐπάνεισι,
καὶ συλλαμβάνει αὐτίκα " εἶτα xal μήτηρ γίνεται
θυγατρίου, καὶ τοῖς γεγεννηχόσιν ἤγετο ἑορτὴ τῆς
παιδὸς τὰ γενέθλια, ᾿Αλλὰ χρύνος αὑτοῖς ὀλίγες
ἐμέτρει τὴν εὐτυχίαν, καὶ τὴν πανήγυριν ἐχείνην
χαλεπὴ χατήφεια διαδέχεται, καὶ τῆς συμφορᾶς ἡ
λύσις εἰς βαρύτερον πολλῷ περιτρέπεται πένθος,
καὶ τοσοῦτον ὡς καὶ αὐτὸ δὴ τοῦτο συμφορὰν τοὺφ'
γεγεννηκότας νομίζειν, ὅτι περ ἔτεκον ὅλως χαὶ
πολλὰ τῆς προτέρας ἐπιθυμεῖν ἀπαιδίας. ᾿Απήτει
μὲν γὰρ ὁ γαιρὸς τὴν παῖδα τρίτον ἔτος ἤδη γε-
γονυΐαν, φελλίσματά τε xoi βάδισμα παιδικὸν, τὸ
ἡδὺ τοῖς πατράσι χρῆμα" ἡ δὲ ἐπίσης τῆς ἐχούστς
αὐτὴν κλίνης ἄφωνός τε ἦν xoi ἀχίνητος " παρεῖτο
μὲν γὰρ τοὺς πόδας, πεπέδητο δὲ τὴν γλῶτταν, καὶ
τοῖς τεχοῦσι τέρας ἀντὶ παιδὸς ἣν ὁρᾷν, καὶ τὴν τοῦ
γένους διαδοχὴν οὐχ ἀναξίαν μόνον τῆς τῶν προγό-

(28) Deest πος Theodoreto, qui alterum refert, quod δὲ hic paulo inferius, de filio regine Ismae-

litarum i: petrato.

Digitized by Google
