413

EPITOME CANONUM.

?tk

Cn. Ὁ χηρύσσων ὅτι δίχα τῆς χάριτος δυσχερε- αὶ 68. Qui praedicat, absque gratia difficilius quidem

evipoc μὲν, ἀλλ᾽ οὖν ἐχπληροῦμεν τὰς ἐντολὰς,
ἐπάρατος" Χωρὶς γὰρ ἐμοῦ, ὁ Κύρως εἶπεν, οὐ δύ-
vacós ποιεῖν οὐδέν.

ξθ΄, Ὁ, τοῦ Θεολόγου θεολογοῦντος, "Dri ἐὰν "M

xoper ὅτι ἁμαρτία ἐν ἡμῖν οὐκ Koc, ἑαυτοὺς
ἁπατῶμεν, παρερμηνεύων ὅτι οὐχ ἀληθῶς, ἀλλὰ
ταπεινοφρόνως εἴῤηχε τοῦτο, ἀνάθεμα.

ο΄. Ὁ παραφράζων τὸ, Ἄφες ἡμῖν τὰ ὀρειλήματα
ἡμῶν, τὰ τῶν πολλῶν λέγειν [1σ΄. λέγων], καὶ οὐχ
ixactov xai τὰ οἰχεῖα, ἀνάθεμα" μετὰ πολλῶν xal
*bv Δανιὴλ λέγοντα βλέπων. ᾿Εξομοιλογοῦμεν τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ.

οα΄. Οἱ μεταστρέψαντες ἀπὸ τοῦ Δονάτου διέλωσι
τὰς διοιχήσεις, xal ὁ μὲν παλαιότερος ἐπιμερίζοι, ὁ
δὲ νέος ἐχλέγοιτο.

οβ΄. Τόπον μεταστρέφων ἐπὶ τὴν ὀρθόδοξον, καὶ
τοῦτον ἐπὶ τριετίαν χατέχων, ἔστω ἀνέγχλητος" xal
ὁ μεταστρέφων, ἐπίσχοπος ἀπὸ Δονάτον, εἰ ἐντὸς
τριετίας ἀφ᾽ οὗ ἐπέστρεψεν ἐνάγοιτο, ἐναγέτω.

. ey. Κριτὴς ἐπιζητηθεὶς ix τῶν δύο μερῶν, ἀπα-
ράγραπτος,

οδ᾽, Περιφρονῶν ἐπίσχοπος τὴν ὑπὲρ τῶν v αἰρετι-
xv ἐπιμέλειαν xol ὑπομιμνησχόμενος, εἰ ἐπὶ τῆς
ἰδίας διάγοι ἐπὶ ἕξ μῆνας, ἀνεύθυνος. Ἐπιμένων
δὲ xai μετὰ τοῦτο τῇ ῥᾳθυμίᾳ, ἕξοι τὸ áxotwó-
νῆτον.

᾿οε΄, Πρεσδύτερος xal διάκονος ἐπιμεμφόμενος τῷ
ἐπισχόπῳ ἐγκαλείτω [γρ. ἐχκαλείτω] γείτοσιν ἐπι-
σχόποις, καὶ μὴ διαπεράτω τὸ πέλαγος.

oc". Ἐπὶ πολὺ μὴ δυναμένων περιμένειν τῶν εἰς
τὴν σύνοδον ἐπισκόπων ἐληλυθότων, ἀνὰ τρεῖς ἐξ
ἑχάστης ἐπαρχίας ἐπιλεγῶσιν.

οζ΄. Οὐ μαρτυρεῖ ὁ ἀφωρισμένος.

οη΄. Καὶ ὁ δοῦλος,

οθ΄. Καὶ ὁ ἀπελεύθερος, καὶ ὁ προχατηγορηθεὶς
ἐπί τι τῶν οὐ πρασδεχομένων τῷ δημοσίῳ, καὶ ὁ
μᾶῆμος.

π΄. Καὶ ὁ Ἕλλην, xal 6 αἱρετιχὸς, καὶ ὁ Ἰου-
δαῖος. '

πα΄, Koi ὁ κατηγορήσας πολλὰ, xai ἐλέγξας οὖ-
δέν’ καὶ ὁ μὴ ἐνιαυτῶν ιδ'. .

πβ΄. Ὁ κατήγορος ix τοῦ ἰδίου οἴκου μάρτυρας
οὐ χαθίστησιν.

πγ΄. Λέγων ὁ ἐπίσχοπος ὅτι Τὺ ἔγχλημα κατὰ
μόνας ὁ πέλας μοι ὡμολόγησεν, εἰ ὁ πέλας ἀρκεῖται,
οὐχ εὔπιστος.

πδ΄. Τὸν μὴ ἐλεγχθέντα κοινωνίας στερήσας ἐπί-
σχοπος, στεροῖτο καὶ αὐτὸς τῆς ἑτέρων ὁμοίως.

Ἑπιτομὴ κανόνων τοῦ ἁγίου Βασιλείου.
α΄. Αἱρετικὸς, ὁ χατὰ τὴν πίστιν ἀλλότριος" ὁ δὲ
κατά τι ἰάσιμον ζήτημα, σχισματικός. Οἱ δὲ συν-
ἄγοντες ἀνυπόταχτοι τούτους ἐχείνους, παρασυν-
* joan, xv, ὅ. "

Joan. 1, 8. * Dan: ix, 9.

nos, attamen. adimplere mandata, maledictus est :
dixit enim Dominus : Siue me nihil * polesiis fa-
cere.

69. Qui Theologo divinitus dicente : Quod si
dicamus quod peécatum in nobis non est, nos ipsos
seducimus *, perperam interpretatur quod non vere,
sed prz humilitate hoc dixerit, anathema sit.

70. Qui exponit illud, et dimitte nobis debita
nostra, quxe multorum sunt dicere, non qu singu-
lorum et propria, anathema sit: cum Danielem cum
multis dicentem videat : Confitemur peccata nostra,
et peccata populi *.

7A. Qui conversi sunt ex parte Donati dividant
diceceses, senior dividat, junior vero eligat.

72. Si quis locum aliquem ad fidem orthodoxam
converteril, eumque per triennium retinuerit, sit
sine culpa. Similiter et episcopus conversus a parto
Donati, si intra triennium ex quo conversus est
repetat, jure agat.

75. Judex ab ambabus partibus expetitus, recu-
Sari non potest.

74. Episcopus quam de hereticis curam debet
suscipere negligens, atque admonitus, si in sua
diccesi degat usque ad sex menses crimine caret.
Quod si postea in desidia persistat, excommunica-
bitur.

75. Presbyter et. diaconus qui de episcopo suo
queruntur, ad vicinos episcopos appellent et mare
non trajiciant.

76. Episcopi qui ad concilium venerunt, cum ibi
diu permanere non possunt, ternos de singulis
provinciis eligant.

71. 4 communione segregatus non fert testimo
nium.

78. Nec servus.

79. Nec libertus, nec anto accusatus aliquo
eorum criminum ob qui a publico arcetur judicio.
Nec histrio.

80. Nec ethnicus, nec hzreticus, nec Judzus.

81. Nec qui multa objecerit crimina, et nihil
probaverit , nec qui natus non fuerit annorum

D quatuordecim.

82. Accusator e domo sua testes non producit.

85. Episcopo qui dicit, quod vicinus mihi soli
crimen suum confessus est, οἱ vicinus negat, non
facile fides adhibetur.

84. Episcopus qui privavit communione non
convictum crimine, similiter et ipse aliorum com-
munione privetur.

Sancti Basilii epistola prima.

1. Hiereticus est, qui a fide alienus : qui vero
circa aliquam levem questionem errat, schisma-
ticus. Jnobedientes vero qui hos congregant, ab

Digitized by Google
