301

MENSIS JANUARIUS.

308

tudine, si. nihil aliud, probra non ferens vicinorum, A νων οὐ φέρων ὀνειδισμοὺς, οἵ με καὶ ὑποτωθάζοντες

qui me irridentes, tanquam sterilem et infertilem .

conviciis appetunt. Hzc ille quidem dicebat eum
lacrymis, prehensans pedes sacrosancti illius senis.
lile autem (sunt enim misericordes, qui virtuti et
Deo dant operam) verbis flectitur Paphnutii, et se
totum confert ad orationem. Jusü itaque oratio,
operante apud Deum vi eorum, qux» ipsum ad hoc
provocabant, jejuniis et. precibus, et. communica-
tione ac benignitate in pauperes, fuit exaudita ab
eo, qui audit preces eorum, qui ipsum invocant in
veritate : οἱ Paphnutio nascitur filiola, qux ab in-
fantia pre se ferebat eximiam corporis pulchritu-
dinem : quz etiam utique subindicabat elegantem
et scitum, qui in ea postea fuit, animum : et pro-
tinus quidem solvit matris filiorum egestatem, sol-
vit autem patris quoque tristitiam. Ut ergo etiam esset
nomen conveniens illi rei, quam erant assecuti, eam
protinus nominant Euphrosynem, hoc est, l:etitiam.

5

Hi. Hane ergo Papbnutius, cum esset fidei fru- .

cius, alebat potius virtute, quam iis qua carnem pin-
guefaciunt : et iis qux slant ac manent, magis quam
lis que efflorescunt, persuadet animum adhibere,
et animx curam gerere]rei immortalis, mogis quam
ejus quod cito marcescit, docebat corporis. Ipsaque
aspiciens ad virtutem parentum, et ab illorum pro-
bitate animum non habens discrepantem, crescebat,
uL corpore, ita eliam anime pulchritudine. Erat ei
jam annuus duodecimus, et mater e vita presenti
excesserat. Filia autem sic formata, et ei state
procedente virtutem magis habens accedentem, de-
6iderabat verum sponsum, et, quam ille diligit,
curam gerebat anim pulchritudinis. Qui autem at-
tendebant res solas corporeas, et spectabant illius
formam corporis, et recte sciebant, quam esset no-
bili loco nata, octavum decimum jam annum agen-
iem, patrem convenientes, petebant in matrimo-
mium. ls autem, cum non posset eorum postulata
repellere, uni, qui praestabat omnibus opibus, gloria
€t virtute, despondet puellam, consilium capiens
ejus virtute longe indignissimum, ut qui non
aspexerit ad filie suc statum, et illius in Deum

ὡς ἄγονόν τε xal ἄχαρπον volg ὀνείδεσι βάλλουσι.
Ταῦτα ὁ μὲν σὺν δάχρνοιν ἔλεγε τῶν τοῦ θείον
γέροντος Exelvou ποδῶν ἁπτόμενος, Ὁ δὲ (συμπα-
θεῖς γὰρ xaX φιλοιχτίρμονες οἱ ἀρετῇ χαὶ θεῷ προσ-
ἀνέχοντες) τοῖς τοῦ Παφνουτίου χάμπτεται ῥήμασι,
καὶ ὅλον ἑαυτὸν φέρων τῇ προσευχῇ δίδωσιν. Ἢ
ποῦ δικαίου τοίνυν δέησις, ἐνεργουμένῃ τῇ πρὸς
Θεὸν νεύσει τῶν εἰς τοῦτο προδαλλομένων αὐτὸν,
ταῖς νηστείαις τε χαὶ ταῖς προσευχαῖς, χαὶ τῷ πρὺς
τοὺς δεομένους χοινωνιχῷ τε χαὶ φιλανθρώπῳ,
ἐπαχούοντα ἔσχε τὸν ἀεὶ τῆς δεήσεως εἰσαχούοντα
τῶν ἐν ἀληθείᾳ ἐπιχαλουμένων αὐτόν. Καὶ γεννᾶται
τῷ Παφνοντίῳ θνγάτριον πολλὴν ix βρέφους ἐμφαῖ-
voy τὴν σωματιχὴν ὡραιότητα, fto τάχα τὴν μετὰ

B ταῦτα τῆς ψυχῆς ὑπέμφαινεν ἀστειότητα" χαὶ λύει

μὲν εὐθὺς μητρὸς ἀτεκνίαν, λύει δὲ καὶ πατρὸς τὴν
χατήφειαν, Ἵνα οὖν οἰχεῖον αὐτῇ καὶ τὸ ὄνομα ἧ,
οὗπερ αὐτοὶ πράγματος ἀπέλαυον, τοῦ γ᾽ ἐχείνην
χαλεῖσθαι διέγνωταν, καὶ Εὐφροσύνην εὐθὺς Óvo-
μάζουσι.

T". Ταύτην οὖν ὁ Παφνούτιος εὐχῆς οὖσαν χαρπὸν
ἀρετῇ μᾶλλον ἢ τοῖς τὴν σάρχα πιαίνουσιν ἔτρεφε,
xai τοῖς ἐστῶσι καὶ μένουσιν, ἢ τοῖς ἀπανθοῦσι
προσανέχειν ἀνέπειθε, καὶ ψυχῆς ἐπιμελεῖσθαι πράγ-
ματος ἀθανάτου, ἣ τοῦ ταχὺ μαραινομένου ἐδίδασκε
σώματος. Καὶ αὐτὴ πρός τε τὴν τῶν γεννητόρων
ἀρετὴν ἀφορῶσα, καὶ τῆς ἐχείνων καλοχαγαθίας τὴν
«νώμην οὐκ ἀπάδουσαν ἔχουσα ηὔξανεν ὥσπερ δὴ
σώματι, οὕτω καὶ ψυχῇς ὡραιότητι. Ἔτος ταὐτῇ
δωδέκατον ἦν, χαὶ ἢ μήτηρ βίου τοῦ παρόντος ἀπῆν
ἢ παῖς δὲ οὕτω διαπραττομένη, καὶ τῆς ἡλικίας
αὐτῇ προχοκτούσης, καὶ τὴν ἀρετὴν ἔχουσα μᾶλλον
προστιθεμένην, τὸν ἀληθῆ Νυμφίον ἐπόθει, xol οὗ
ἐκεῖνος ἐρᾷ ψυχιχοῦ κάλλους ἐπεμελεῖτο. Οἱ δὲ τοῖς
σωματικοῖς μόνοις προσχείμενοι, τὴν τε τοῦ σώμα-
τος ὥραν ὁρῶντες, καὶ ὅπως εὐγενείας εἶχεν ἀχρι-
66g ἐπιστάμενοι, ὀχτὼ xal δέκατον ἔτος που δια-
γύουσαν, εἰς λόγους ἐρχόμενοι τῷ γεγεννηχότι, πρὺς
μνηστείαν ταύτην ἡτοῦντο. Ὁ δὲ τὰς τούτων ἐντεύ-
ξεις οὐχ οἷός τε ὧν ἀπώσασθαι, ἐνὶ τῶν πάντων
πλούτῳ τε καὶ δόξῃ καὶ ἀρετῇ διαφέροντι, τὴν παῖδα
κατεγγνᾶται' πολὺ τῆς οἰχείας ἀρετῆς ἀνάξιον βου-
λευσάμενος, ἅτε μὴ πρὸς τὴν τῆς παιδὸς κατάστα-

pietatem : nec quod tota evasisset Deo familiaris, y σιν ἀπιδὼν, xai τὸ ἐκείνης φιλόθεον, χαὶ ὅπως ὅλη

eique soli placere, οἱ ejus esse sponsa perpetuo
esset meditata. Horum ergo ille nihil reputans, pa-
rabat nuptias fili2 minime convenientes. Sed zelans
zelavit Dominus ejus verus sponsus, et abripit qui-
dem a matrimonio, et iis, qua consequuniur ma-
trimonium, ut procedens ostendet oratio : eam au-
tem ad vitam compellit prastantiorem, 425 eam ipsi
conjungebat per multam puritatem.

1V. Nam cum pater quidem hoc cepisse consi-
lium, non esset autem illa tuia, δὶ non senis prius
precum partieeps, quaruin jpsa erat fructus, sic ve-
niret ad nuptias, benedictionis gratia ad magnum
illum senem venit cum parente. Deinde cum illius
audiisset sennones, et monachorum (unc primum

Θεῷ προσῳχείωτο, καὶ τούτῳ ἀρέσαι μόνῳ, xal
αὐτῷ νυμφευθῆναι διὰ μελέτης ἐτίθετο. Τούτων οὖν
ἐχεῖνος οὐδὲν ὑπολογισάμενος, γάμον ἀπάδοντα τῇ
παιδὶ παρεσχεύαζεν. ᾿Αλλὰ ζηλῶν ἐζήλωσε Κύριος
ὁ ἀληθὴς ταύτης νυμφίος, xat ἀφαρπάζει μὲν, ὡς
προϊὼν ὁ λόγος δηλώσει, γάμου τε χαὶ τῶν μετὰ
γάμων' εἰς βίον δὲ ταύτην χρείττονα συνωθεῖ, τὸν
διὰ πολλῆς αὐτῷ συνάπτοντα καθαρότητος.

A. Ὡς γὰρ ταῦτα τῷ πατρὶ μὲν βεδούλευτο, οὐκ
ἦν δὲ ἀσφαλὲς ἄρα μὴ μετειληφυῖαν καὶ τῶν τοῦ
γέροντος εὐχῶν πρότερον, ὧν καὶ καρπὸς ἐτύγχανεν
αὐτὴ, οὕτω πρὸς τὸν γάμον ἐλθεῖν, εὐλογίας χάριν
πρὸς τὸν μέγαν ἐκεῖνον ἅμα τῷ τεκόντι φοιτᾷ,
Εἶτα λόγῳ» ἐχείνον ἀκούσασα, καὶ τὴν τῶν μοναχῶν

Digitized by Google
