285

προσειληφότος ἀφοριζέσθω.

ιξ, CO προεστὼς Ἐχχλησίας χατ᾽ ἐξαίρετον, ταῖς
Κυριακαῖς διδασχέτω τὰ δόγματα, καὶ διερμη-
νευέτω, μὴ οἴκοθεν, ἀλλ᾽ ὡς οἱ θεῖοι Πατέρες δι-
ἐλαδον.

ιη΄. Ὁ διηνεχῶς χαθῃρημένος, xai εἰς τοὺς Aat-
xoü; ἀπωσθεὶς, μεταμελούμενος χειρέσθω xal μόνον,
εἰ δὲ μὴ, τὴν χόμην ἐπιτρεφέτω.

ιθ΄. Καὶ ὁ τῆς ἀχράντου μεταδιδοὺς χοινωνίας,
ὀδολὸν ἀπαιτῶν, ἣ ἕτερον εἶδος, καθαιρείσθω.

x. Κληριχὸς ἱπποδρομίαις ἀνιὼν, εἰ καὶ μελλόν-
των εἰσιέναι θυμελιχῶν ἐν γάμῳ μὴ ἀφιστάμενος,
χαθαιρείσθω.

xa. ᾿Αγροιχικαὶ xa ἐγχώριοι παροιχίαι τριᾶάχον-
«uexíav ἐχόμεναι, κατεχέσθωσαν. "ἔνδον δὲ τὸ ἀμφι-
σδητήσιμον ἕξουσιν.

xp. Πρεσδύτερος ἀθέσμῳ περιπεσὼν γάμῳ χαθ-
αιρεθεὶς, καθέδρας μετεχέτω xol μόνον, παντὸς
διαλυθεὶς τοῦ μιάσματος.

χγΊ΄. Σταφυλαὶ πρός τινων τῇ ἀναιμάχτῳ θυσίᾳ
συνάπιονται. Τὸ δὲ μηχέτι τολμᾶσθαι διώρισται,

χδ΄, Τινὲς. τῶν Πατέρων τὴν ἡμέραν τοῦ θείου
δείπνου μετὰ τὸ δειπνῆσαι προσῆγον. "ἔδοξε τοίνυν
τῇ συνόδῳ τοῦτο μὴ γίνεσθαι.

x£. Καὶ οἱ ἐν βαρδαρικαῖς ἐκχλησίαις ἱερεῖς, εἰ
τῆς τῶν συμδίων προσκαίρου ὁμιλίας ἀπέχονται,

EPITOME CANONUM.
ἣν ἐχχλησίαν χεχλήρωται, Eb δὲ μὴ, μετὰ τοῦ A Ecclesiam in cujus clerum ascitus est :

$56
sin vero,
eum eo qui ipsum suscepit segregetur.

17. Qui Ecclesie eximio quodam modo prz positus
est, Dominicis doceat dogmata, atque interpretetur
nom suo Marte, sed sicut sancti Patres exposue-
runt. .

18. Qui in perpetuum depositus est, atque in
laicorum ordinem redactus, poenitens tondcatur,
idque solum : sin vero, comam nutriat.

19. Et qui immaculatam communionem imper-
tiendo obolum exigit, aut aliam speciem , depo-
natur. .

90. Clericus qui. ad circenses ascenderit , aut
thymelicis ad nuptias ingressuris non recedit, de-
ponatur.

9). Rusticane et que in vicis sunt parcecice si
per triginta annos possess fuerint, teneantur :
infra vero, controversia de iis moveri poterit.

. 92. Presbyter qui in illicitum inciderit matrimo -
nium, depositus cathedrz solum particeps sit, omni
piaculo expurgatus.

93. Qua ἃ quibusdam incruento sacrificio adbi-
bentur: hoc vero quominus quisquam amplius
audeat, decreto cautum est.

24. Patrum nonnulli die divine ecnz postquam
ecnassent, offerebant : visum est igitur synodo hoc
non amplius fleri.

95. Presbyteri qui in Barbarorum ecclesiis ver-
santur, eti uxorum commercio ad tempus absti-

ἀλλ᾽ οὖν μηχέτι ταύταις καθ᾽ οἰἱονδηποτοῦν ὁμιλεί-- (Σ neant, tamen ne amplius cum iis quolibet modo

τωσαν τρόπον.

xc'. Εἰ μὴ μετὰ γνώμης ἐπισχόπου, ἔνδον οἴκου
εἰς εὐχτήριον οὐ προσάγεις. ᾿

χζ΄. Τὴν ὑδροπαραστατῶν ᾿ἀναιρῶν αἵρεσιν ὁ
Χρυσόστομος ἡνίχα φησὶ, xax πέπονθεν ὁ Κύριος,
xa ἐγήγερται, οἴνῳ ἐχρήσατο" τοῦτο λαδόντες ol
Ἀρμένιοι, οἶνον προσάγουσι μόνον, οὐχ εἰδότες xal
αὐτὸν τὸν Χρυσόστομον, xai Βασίλειον, καὶ Ἰάχωθον
οἴνῳ μεμιγμένῳ ὕδατι χεχρημένους, καὶ ἡμῖν οὕτω
πΞαραδεδωχότας προσάγειν. Εἴ τις οὖν ἣ οἴνῳ μόνῳ,
3| ὕδατι μόνῳ, ἀλλ᾽ οὐχὶ μεμιγμένοις χρῷτο, καθαι-»
ρείσθω.

χη. Ὁ χειροτονίας ἐπάξιος, καὶ ἐξ ἱερατιχοῦ
τελῶν γένους, xat ἐξ ἑτέρου, χειροτονείσθω, Ὁ δὲ μὴ

χεκαρμένος, xal εὐλογίας τυχὼν, ἐπ᾽ ἄμδωνος ἱεροὺς D

λόγους οὐκ ἀναγνώσεται.

χθ΄, Τελευτῶντος ἐπισχόπου, ὁ χλῇρος διαφυλάξει,
τὰ πράγματα" εἰ δὲ μὴ ὑπολέλειπται χληρικὸς,
6 μητροπολίτης αὐτὰ διαφυλάξει ἕως τῆς ἑτέρου
χειροτονίας.

X. Ὁ διὰ Βαρδάρων ἔφοδο) ἐπίσκοπος μὴ ἐπι-
στὰς τῷ θρόνῳ, καὶ χαθέδραν τὴν οἰχείαν ἐχέτω,
χαὶ χειροτονείτω, καὶ πάντα τῆς ἱερωσύνης ἐνεργείτω
βεδαιότατα.

λα΄. Ὁ μονάζων μονάσει δεχαετίαν" εἰ γὰρ καὶ ὃ
θεῖος ᾿Βασίλειος τὴν ἀποχειραμένην τὸν ἑπταχαιδέ-
xatov χρόνον ἀνύειν ἀπέφηνεν s ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ 'Amo-
στόλου ἐξήχοντα ἔτη οὖσαν τὴν ἐν Ἐχχλησίᾳ χήραν
ἐγγυῶντ᾽ς, οἱ Πατέρες τὴν διακόνισσταν ἔφασαν τεσ-

consuetudinem habeant.

96. Nisi cum consensu' episcopi, in oratorio quoi
est intra domum non offeres.

97. Eorum, qui solam aquam in sacrificium od.
bibebant, hzresim tollens Chrysostomus, quando,
inquit, passus est Dominus et resurrexit, vino usus
est. Hoc accepto Armenii vinum solum offerunt,
nescientes ipsum etiam Clirysostomum, et Basilium,
ac Jacobum vino aqua misto uaos fuisse, nobisque
ut ita offerremus tradidisse, Si quis igitur aut
vino solo, aut aqua sola, non vero mista utatur,
deponatur.

98. Ordinatione dignus, et qui in sacro censetur
genere, aique alio, ordinetur: qui vero non est
tonsus, ac benedictionem conseeutus est, inam-
bone sacros sermones non leget.

49, Episcopo vita excedente, clerus acta illius
servabit : ái autem non relictus est clericus, metro-
politanus ipsa custodiet; usque ad alius ordina-
tionem.

$0. Episcopus qui propter Barbarorum incursio-
nem t ΟὯ0 non presidet, propriam sedem obtineat,.
ordinetque, atque omnia sacerdotii munera validis-
sime fungatur. -

$1. Monachus decennio solitariam vitam deget.
Licet enim divus Basilius eam quz detonsa est
septemdecim annos exigere censueriL : verum quo-
niam przcipienie Apostolo viduam in Ecclesia sexa-
ginta annos natam eligendam esse, Patres diaconis-

Digitized by Google
