SYMEONIS METAPHRASTJE

OPERUM PARS TERTIA

COMPLECTENS

VITAS SANCTORUM A SYMEONE METAPHRASTE SCRIPTAS.

MONITUM EDITORUM.

Diffcillimum est in codicibus mss. et in elitionibus, quibus Vit: sanctorum desceripte sunt ,
Vitas ἃ S. Melaphraste scríptas discernere ab iis quas Melaphrastes vel interpolavit , vel im.
muiatas adoptavit, vel quasalii post Metaphrastem ex scriptis ejus confecerunt. Huic difficultati 1u-
.cem qualemcunque affundunt tres catalogi quos Leo Allatius, de scriptis auctoris nostri agendo, con -
fecit : primus scilicet Vitarum quas Metaphrastes scripsisse refertur apud Lipomanum et apud Surium ;
secundus Vitarum qua certo a Metaphraste scripte non sunt; tertius Vitarum, quz, allenta. auctoritate
codicum et considerata scribendi ratione, Metaphrastem certo auctorem habent. Catalogi illi non levi-
ter, sed mature confecti fuisse videntur. Novum subsidium in discernendis Vitis sanctorum a Metaphra-
ste exaratis conferre possunt duo catalogi, quos hic subjicimus, unus quem Hanckius, in libro suo De
sripioribus Byzantinis, magna diligentia composuit ; alter quem Daniel De Nessel confecit ex. codicibus
mss. bibliotheca: Vindobonensis. Hic sequuntur.

MARTINI HANCKII

Catalogus Vitarum quas Symeon Melaphrastes composuit."
(De Byzantin. rerum scriptor. in 4^, Lipsie 1677).

1. Historia de Martyrii et Marciani martyrio : A 71. Historia de sancti Jacobi apostoli vita et

quorum ille subdiaconus, hic cantor Eeclesie Con- — martyrio.
»antinopolitanz ; uterque Pauli Constantinopo- 8. Historia de sancti Thom: apostoli vita et
litanorum patriarche notarius fuit : uterque sub — martyrio.

imperatore Constantio, Constantini Magni filio,
Ariano, revera quidem propter orthodoxiam, sed
tamen criminum perpetratorum specie, mortem
obiit.

2. Historía de Joannis Chrysostomi, Antiocheni
Syri, Constantinopolitanorum patriarcha vita. Re-
bus ante. patriarchatum ab ortu , circiter A. C.
$55, praemissis; incipit a Chrysostomi patriarcha-
tu, A, C. 598; desinit in Chrysostomi exsilio, A.
C. 405 ; rebus subjunctis ad obitum, A. C. 407.

$. Historia de sancti Matibzei apostoli et evan-
geliste vita et martyrio.

4. Historia de sancti Lucz apostoli et. evànge-
liste vita et martyrio.

5. Historia de sancti Joannis apostoli.et evan-
geliste vita et martyrio.

6. Historia de sancti Philippi apostoli vita et

martyrio.
7 *

9. Historia de Sabbatii, Tropbimi et Dorymedon-
tis martyrio, quod Sabbatius apud Antiochenos in
Syria, Trophimus et Dorymedon apud Synadenos
in Phrygia sub imperatore Probo subierunt.

10. Historia de Thyrsii, Leucii, Philemonis, À-
pollonii et sociorum martyrio, quod in Bithynia sub
imperatore Decio sustinuerunt.

41, Historia de Menedore, Metrodorz, Nympho-
dore virginum Bithynarum martyrio , quod sub
imperatore Maximino subierunt.

13. llistoria :de Joannicii abbatis vita, qui in
Bithyniz vico Marycato, anno imperatoris Leonis IV
(qui Constantinum Copronyinum patrem habuit)
decimo. quarto, Christi 795, natus, postquam jco-
nomachus fuerat, vite solitarise cultor, tandem in
Bithynia monasterii quod exstruxerat et. Eustachio
martyri dedicaverat, abbas, amno imperatoris Mi-
chaelis Balbi quinto, et Christi 825 decessit.

Digitized by Google
