319

MENSIS JANUARIUS.

320

inutilem eam moram sibi fore. Sed cui summz erat A ἀξιοῖ, οὐχ ἀκερδῆ αὐτῷ ἔσεσθαι τὴν προσεδρείαν

cure de charissimi aliquid scire filia , pat.r lubens
obediit, Cum autem jam adesset tertius et ultimus,
' eum prope se advocat, “εἰ dicit : Quoniam Deus res
meos, ut voluit, administravit, et ut in proposito ab
init o suscepto usque ad (inem permanerem , mihi
vires tribuit, volo te hodie liberare multis sollicitu-
dinibus, et de filia tua, quod scio, dicere : quam
sat scio te sitire, et ejus ardere desiderio. Scias
ergo, inquit, o pater, me esse tuam filiam (vultum
ostendens quam (leri potuit evidentissime) : utlate-
rem autem, me in bunc transmutasse babitum, ex
quo mibi omnino Dei benignitate evenit, ut licet te
viderim per totam vitam, nullum tamen a te mihi
allatum sit impedimentum in suscipiendo certamine

ταύτην εἰποῦσα’ ἀλλ᾽ ὁ διὰ πάσης ἔχων φροντίδος
τὸ περὶ τῆς φιλτάτης μαθεῖν, ὑπήχουσεν ἄσμενος
ὁ πατήρ. Ὡς δὲ ἡ τρίτη xat τελευταία παρῆν προσ-
καλεῖται τούτου πλησίον αὐτῆς, xal φησιν’ Ἑπείπερ
τὰ κατ᾽ ἐμὲ ὁ Θεὸς ὥσπερ καὶ ἠθέλησε φχονόμησε,
xal μὲ τῇ ἐξ ἀρχῆς πρυθέσει μεῖναι. καὶ μέχρι πέλους
ἐνίσχυσε, βούλομαί σε πυλλῶν φροντίδων ἀπαλλάξαι
τὴν τήμερον, χαὶ περὶ τῆς σῆς εἰπεῖν θυγατρὸς, ἣν
οἶδα κατὰ τὰς ἐλάφους διψᾷς, καὶ τῷ πόθῳ ταύτης
ἐχκέκαυσαι. Ἴσθι τοιγαροῦν, ὦ πάτερ, ἔφη, τὸ σὺν
«ixvoy ὑπάρχειν ἐμὲ, δείξασα xal τὴν ὄψιν αὐτῷ,
καθ᾽ ὅσον οἷόν τε φανερώτερον. Τοῦ δὲ λαθεῖν ἕνεκα
εἰς τόδε τὸ σχῆμα μεταδαλεῖν ἐμαυτὴν, ἐξ οὗ μοι
προσγέγονε Θεοῦ πάντως οὕτω συνευδοχοῦντος, τὸ

exercitationis : et tu nunc adsis, ut tuis manibus B καὶ σὲ διὰ βίον παντὸς ὁρᾷν, καὶ πάρὰ σοῦ μηδὲν

sepulture mex mandentur reliquis. Sie dixit, et
Domino statim tradidit animam,

XIV. llle autem re inopinata stupefactus, non
respirans, humi cecidit, tanquam mortuus, adeo ut
. aqua faciem ejus asperserit Agapius, et eum eumad
56 revocasset, rogaret qui factum sit, quod ei defece-
rit animus. Ille autem dixit se vidisse res adeo ad-
mirabiles, ut cuperet eliam mox vitam cum morte
commulare. Deinde cum surrexzisset, et circumfn-
sus sanctis illis esset. reliquiis, et eas irrigaret
Jacrymis , et. commistos gaudio fletus. emitteret, et
clamaret : Hei mibi, filia dulcissima, cur non te
mihi diu ante aperuisti? Cur non me una tecum
assumps.sti socium jn opere tui propositi ? Heu
me miserum, quid mibi aecidit! .(uomodo fuit
tania 1ea ignorantia ? Quomodo nesciebam me in
manibus habere, quod querebatur ? Quid agam?
Festumne celebrabo, bane videns quz processit
ex meis lumbis, an lugebo victus paternis visce-
ribus? Sed non est honestum eos lugere, qui post-
quam hinc excesserint, vadunt ad vitam meliorem,
eliamsi natura domesticos amplectens, me cogat
hoc facere. Verumenimvero lugentem me excipit
gaudium , fentes reprimens lacrymarum , et per-
sti2adet ut. postulem quam primum hinc excedere.
Scio enim fore ut eam videam, et ab ea videar,

πρὸς τὸν τῆς ἀσχήπεως ἀγῶνα, παρεμποδίζεσθαι"
xa νῦν παρεῖναί σε ὡς ἂν xol χερσὶ ταῖς σαῖς τὸ
ἐμὸν τάφῳ παραδοθῇς λείψανον. Οὕτως εἶπε, καὶ τῷ
Κυρίῳ εὐθὺς παρέθετο τὴν ψυχήν.

1Δ΄. Ὁ δὲ τῷ ἀπροσδοχήτῳ τοῦ πράγματος Ex-
πλαγεὶς ἄπνους ὡσεὶ γεχρὸς κατέπεσεν ἐπὶ γῆν, ὡς
ὕδατι τὸν ᾿Αγάπιον τὸ τούτου περιῤῥαντίσαι πρόσ-
«mov, καὶ ἀναχτησάμενον ἐρωτᾷν, τί παθόντα λει-
ποθυμίᾳ περιπεσεῖν" τὸν δὲ φάναι τοιούτων εἰς θέαν
παραδόξιον ἐλθεῖν, ὡς ἐφίεσθαι καὶ τὸ ζῇν εἰς τάχος
ἀποδαλεῖν. Εἶτα διαναστάντα καὶ τῷ ἁγίῳ ἐκείνῳ
λειψάνῳ περιχυθέντα δάχρυσί τε αὐτὸ καταδρέχειν,
καὶ ὀδυρμοὺς ἀφιέναι ἡδονῇ συμμιγεῖς. Καὶ of got!
τέχνον, βοᾷν, γλυκύτατον, διὰ τί σαυτὴν μοι μὴ πρὸ
πολλοῦ ἀπεκάλυψας ; διὰ τί μὴ συνεργάτην με tfe
σῆς προθέσεως συμπαρείληφας ; οἵ μοι τί πέπονθα ;
πῶς ἀγνόημα τηλικοῦτον ἢγνόησα ; πῶς οὐχ ἤδειν
ἔχων ἐν χερσὶ τὸ ζητούμενον; τί πάθω ; ἑορτάσω
ταύτην τὴν ἐξ ὀσφύος μου τοιαύτην ὁρῶν ; ἢ θρηνή-
σω σπλάγχνοις νικώμενος πατρικοῖς ; ἀλλὰ θρηνεῖν
οὗ καλὸν τοὺς μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν πρὺς
κρείττονα πορενομένους διαγωγὴν, xiv ἡ φύσις τῶν
οἰκείων ἀντεχομένη τοῦτό με καταναγχάζῃ ποιεῖν"
πλὴν ἀλλὰ θρηνοῦντά με χαρὰ διαδέχεται τοὺς τῶν
δαχρύων χρουνοὺς ἀναστέλλουσα, καὶ τὴν ἐνθένδε
μετάστασιν πείθει τὸ τάχος ἐπιζητεῖν. θῖδα γὰρ ὥς
δίομαί τε αὑτὴν καὶ ὀφθήσομαι Θεοῦ φιλανθρωπίας
τοῦτο διδούσης, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα συζήσομαι τῇ ἐξ

hoc concedente Dei benignitate. et simul vivam in p ἐμοῦ μὲν γεννηθείσῃ, αὐτῷ δὲ ζησάσῃ, καὶ τὴν ga-

€xeula cum ea, que a me quidem est genita, ei au-
lem vixit, et beatam illi tradidit animam.

XV. His verbis cum totum actum intellexisset
Agapius, id annuntiat cum clamore et admiratione
prafecto et fratribus. Hi autein contendebant alius
: alium praevenire, obstupefacti nova et aliena δὺ-
ditione , et studebat unusquisque primus veneran-
. dus amplecti reliquias. Cum autem accessisset qui-
dam ex fratribus altero oculo orbatus , ipse quoque
amplexurns, igcem est assecutus ab ea, quz di-
vina luce digna erat babita , et duos habuit illzssos
oculos, certum effectus testimonium illius fidei et
ει beatitudinis, quam illa fueret asseeut. Non. am-
plius ergo sepulture memineraut, qui aderant ; scd

xaplav παραθεμένῃ ψυχήν.

1Ε΄. Τούτοις τοῖς ῥήμασι τὸ πᾶν τοῦ δράματος
συνεὶς ὁ ᾿Αγάπιος, σὺν βοῇ καὶ θαύματι διαγγέλλει
τῷ ἠγουσένῳ τε xai τοῖς ἀδελφοῖς. Οἱ δὲ ἄλλος
ἄλλον φθάνειν ἠπείγοντο τὸ καινὸν xal ξένον τῆς
ἀχοῆς ἐκπληττόμενοι, xol πρῶτος ἕκαστος τὸ τι-
μιώτατον ἔσπευδε περιπτύξασθαι λείψανον. Ὡς δὲ
τις τῶν ἀδελφῶν τὸν ἕτερον ὀφθαλμὸν πηρωθεὶς
προσῖλθε, xal αὐτὸς ἀσπασόμενο;, φωτὸς ἔτυχε
παρὰ τῆς φωτὸς τοῦ θείου ἠξιωμένηςν xal τοὺς δύο
εἶχεν ἀπαθεῖς ὀφθαλμοὺς, μαρτύριον γενόμενος ἀχρι-
δὶς τῆς αὐτοῦ πίστεω;, xal ἧς ἐκείνη χατηξιώθη
μαχαρώτετος, Οὐκέτι οὖν ταφῆς οἱ παρόντες ἐμέν

Digitized by Google
