4.9

μθ΄.
ἐπιτελέσουσι βάπτισμα.

ν΄. Εἴ τις ὑποχρίνεται δαιμονᾷν, τὰ τῶν δαιμονών-
τῶν ἐπιτίμια ὑποστήσεται,

να΄. Ὃς ἑαυτὸν ἑχατοντάρχοις ἣ μάντεσιν ἐπιδῷ,
ὥς τι τῶν ἀποῤῥήτων μανθάνειν, ἑξαετίαν ὑποπι-
πτέτω᾽ χατὰ ταυτὰ καὶ ὁ ὄρχους ἐπισυρόμενος. Ὁ
ὃξ ἀγύρταις [7p. ἀγυρτεὺς] καὶ νεφοδιώχταις χολλώ-
μένος, xal εἱμαρμένῃ χαὶ τύχῃ πιστεύων, τῆς Ἐχ-
χλησίας ἀποσυνάζωγος.

νβ΄. Περιαιρείσθω τῆς τῶν πιστῶν πολιτείας τὰ
βοτὰ, xai τὰ βρωμάτια, xat ab ὀρχήσεις αἱ εἰς
θεοὺς, χαὶ τὰ χωμιχὰ, καὶ τὰ σατυριχὰ, καὶ τραγιχὰ
πρόσωπα, καὶ dj ἐπὶ ληνοῖς τοῦ Διονύσου ἐπίχλησις,
καὶ ὁ ἐπὶ τοῖς πίθοις γέλως. Οἱ δὲ ἐπιμένοντες μετὰ
τὸν χανόνα, ὑπεύθυνοι.

νγ΄. Τὰ ὑφ᾽ Ἑλλήνων συμπλασθέντα μαρτυρολόγια
μὴ ἐχχλησιάζοιτο.

νδ΄, Λαϊχὸς μὴ διδάσχῃ" μὴ γὰρ πάντες προφῆται,
μὴ πάντες ἀπόστολοι.

νε΄. AL ἐν τοῖς ἐργαστηρίοις ἐν νουμηνίαις πυρ-
χαϊαὶ, xal οἱ ταύτας ὑπεραλλόμενοι, "αταργείς
σθωσαν.

vc'. Τὴν μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἑἐδδομάδα πᾶσαν,
πᾶς ἐχχλησιαζέσθω πιστός.

νζ΄. Ὁ χληριχὸς αἷμα ἐσθίων καθαιρεῖται - ὁ δὲ
λαϊχὸς ἀφορίζεται.

νη΄. Οὐ διαφθερεῖς θεῖον βιδλίον, οὔτε δοίης δια-
φθαρῆναι, εἰ μὴ τέλεον χατηχρείωται.

v9. Εἰ μὴ βασιλεὺς, οὔτις τῶν λαϊχῶν εἰς Da-
στήριον εἴσεισι.

ξ΄. Γυναιξὶ λαλεῖν ἐπ᾽ Ἐχκλησίας οὐχ ἐπιτέτρα-
Lr

ξα΄, ᾿Αφορίζεται νομομαθὴς ἔθει Ἑλληνικῷ χρώ-
μενος, xoi θεάτροις ἐπαγόμενος, καὶ κχυλύων
[χυλίων].

ξβ΄. Κύρος [ἴσ. ΓΆχυρος ], ὁ μετὰ τῶν αἵρετι-
κῶν γάμος, οἱ δὲ προλαδόντες, εἰ ἐθέλοιεν, μέ-
γνοῖεν.

ξγ΄. Ὁ ἐν ἐδάφει σταυρὸς, ἀφανίζεται.

ξδ΄. ᾿Αγάπαι xol ἀχούδιτα Kupiaxalg οὐ τε-
λεῖται.

ξε΄. "Ατακχτο; χραυγὴ τοῦ ψάλλοντος ἀναιδῶς, xal
$ ἐπιλέγων τὰ τῆς Ἐχχλησίας, ἀνάρμοστα.

ξς΄. "Ev ἱερῷ περιδόλῳ καπηλεῖον ἀσύστατον,
καὶ πι,λούμενα βρώματα μάταια,

ξζ. Χριστιανὸς γυναιξὶν οὐ συλλούεται.

ξη. 'O φωτισθεὶς τὴν πίστιν ἀπαγγελλέτω τῇ
πέμπτῃ τῆ; ξέδομάδος. C

. ξθ΄, ᾿Αφορίζεται ὁ μετὰ τὴν ἑορτὴν τῆς Θεοτό-
χου σεμίδαλιν ^ ἄλλο σχενάζων διὰ τὰ λεγόμενα
λόχεια,

σ΄. Εἰ μὴ δι᾽ ἀνάγχην ἀπολιμπάνεταί τις ἐχχλη-
σίας, ἐπὶ τρισὶ Κυριακαῖς, ἀκοινώνητος.

o2'. Τῷ Τρισαγίῳ ὕμνῳ ὁ συνάπτω» τὸ,
θεὶς, ἐτερόδοξος.

Στανρω-

EPITOME CANONUM.
Ἕν εὐχτηρίοις οἴχοις, ἔνδοθεν οἴχων οὐκ A — 19. [n oratoriis qu:e sunt intra magnatum :edes,

290

baptismum non peragent.

50. Si quis simulat se a d:emonio agitari, dzemo-
niacorum supplicia subibit.

$1. Quisquis se centurionibus aut vatibus addicit,
vt secreti aliquid diseat, sex annos ponitentix
subjaceat : eodem modo et qui juramenta extor-
quet. Qui circulatoribus et nebulonibus adb:eret,
ac fato et fortune credit, ab Ecclesie conventu
arcendus est.

$2. A fidelium vit:e ratione auferantur pascua et
brumalia, et saltationes in deorum honorem, nec-
non comica, satyricz et tragicre persons, atque
invocatio Bacchi in torcularibus, risusque in doliis.
Qui vero post hunc canonem in his perstiterint,
criminis erunt obnoxii.

55. Conficta a Graecis martyrologia, in ecclesiis
ne recitentur.

54. Laicus ne doceat : non enim omnes prophete,
neque omnes apostoli.

55. Rogi qui in tabernis noviluniis exstruuntur,
quique eos transiliunt, abrogentur.

$6. Tota post resurrectionem hebdomada, quili-
bet fidelis ecclesiastico conventui intersit.

$1. Clericus sanguinem manducans deponitur :
laicus vero exccmmunicatur.

58. Non eorrumpes divinum codicem , neque
corrumpendum dabis, nisi prorsus inutilis sit red-

€ ditus.

$9. Preter imperatorem, nullus laicorum propi-
tiatorium ingreditur.

60. Mulieribus Joqui in Ecclesia, non permis-
sum est.

61. Excommunicatur legis peritus, qui more
gentili utitur, ac theatris adhibet, et sese volutat.

62. Invalidum cum hereticis matrimonium : qui
autem antea contraxerunt, si velint, in eo perma-
neant.

65. Crux solo impressa, oblitteratur.

64. Agapes et accubitus Dominicis non peragun-
tur.

65. Inconditus clamor canentis imprudenter,

D quique ea quz in Ecclesia dicuntur effert, minime

congruunt.

66. Intra sacrum septum caupona constitui non
debet : ac ibidem cibos vendi, ineptum.

67. Christianus cum mulieribus non lavatur.

68. llluminatus quinta hebbomadz fidem profi-
teatur. UU

69. Excommunicatur qui post festum Deiparze
Similam aut aliud apparat, propter ea quz vocan-
tur post partum purgamenta.

10. Si quis circa necessitatem per tres Dominicas
8b ecclesia absit, excommunicatur.

71. Qui ad Trisagium hymnum adjicit illud, Cru-
cifixus, hereticus censetur.

Digitized by Google
