263
Epitome canonum synodi Laodicene.

4. Bigamus si non occulte matrimonium inierit,
ubi paululum ponas subierit, insons habeatur.

9. Qui var.is delictis obstricti sunt, si iis agitis
confiteantur, ac pro eorum ratione poenitentiam ἃ-
gant, facile recipiuntur.

$. Recens illuminatus, sacris ordiuibus non est
idoneus.

4. Sacerdos fenora non accipit.

5. Ordinationes coram audientibus tantum non
fiunt.

6. Hzreticis sacra zdes inaccessa.

7. Novatisni et Quartodecimani, nisi exteras
h:reses suamque abjurent, non suut. suscipiendi :
post tamen abjurationem uncli, communicent.

8. Phrvges poenitentiam agentes denuo bapti-
zandi sunt, licet apud illos in clerum cooptati sint.

9. Qui in cemeteriis οἱ martyriis hzereticorum
orat, excommunicatus est.

10. Viduz seniores in ecclesia ne baptizantor.

11. Cum hbzretico affinitatem ne contrahas.

12. Qui fide ac vite ratione probatissimus atque
eruditissimus est, idoneus est qui in episcopum eli-

satur.

15. A secularibus electus, non est ordinaudus
episcopus.

44. Sancta ad aliam pareciam mitti, indignum.

15. Nullusin ambonem ascendit, exceptis iis qui
de codice legunt.

16. Evangelia atque apostoli legantur Sabbatis.

17. In conventibus lectiones psalmos intersecent.

18. Horis Nonis ac Vesperis ex:dem preces pera-
gantur.

19. Post catechumenorum oralionem p«niten-
lium preces offerantur, postea. vero fidelium: ac
post pacem oblatio fiat, solis sacerdotibus pro sug-
gestu sedeutibus.

ἀν. Diaconus nisi jussus sedeat.

91. Vasa minister ne tangat, neque enim ora-
τίη induitur.

92. Cantor et lector non ferunt. orarium.

45. Omnis clericus cauponam ingredi non debet.

24. Panem ei cálicem minister non dat.

$5. Non exorcissat, nisi qui ab episcopo ad hoc
munus provectus est.

96. Ab altari clericus partes non offert. '

91. Accubitus et agapa in ecclesiis non fiunt,

98. Christianus ne sabbatizet, sed prima hoc est
Pomiuica die ferietur.

29. Cum mulieribus lavari nefas.

90. Accipiendi sunt, non dandi hzreticis in ma-
trimonium liberi.

$1. Hareicorum benedictiones maledictiones
sunt ceusendi,

1
E

SYMEONIS METAPHRAST/E

961
Ἐπιτομὴ κανόνων τῆς ἐν Λαοδιχδίᾳ cvrdtov.
α΄. Ὃ μὴ λάθρα γαμῆσας δίγαμος, ὀλίγα τοῖς

ἐπιτιμίοις σχολάδας, ἀνεύθυνος. .
β΄. Οἱ διαφόροις ἀγνοήμασιν ξαλωχότες, εἰ ἐπι-

γνόντες ὁμολογοῖντο, ἀναλόγως μετανοοῖεν, εὑπρότ.

δεχτοι.
γ΄. Ὁ νεοφώτιστος, ἀνιεράτευτος.

Α

δ΄, Τόκους ἱερατιχὸς iJ. d. οὐ] Aap6ávet,
ε΄. Al χειροτονίαι ἐπ᾽ ἀκροωμένοις οὐ γίνονται,
.

ς΄. Αἱρετιχοῖς τὸ ἱερὸν ἀνεπίδατον

C. Νανατιανοὶ xal Τεσσαρεσχαιδεχατῖται, εἴ μὴ
τάς τε ἄλλας αἱρέσεις ἀναθεματίζοιεν, xal τὴν οἱ
χείαν, ἀπρόσδεχτοι. Μετὰ μέντοι τὸ ἀνάθεμα χριό-
μενοι, χοινωνείτωσαν.

η΄. Φρύγας μεταμέλους ἀναδαπτίζεσθαι, εἰ καὶ
παρ' ἐκείνοις χεχλήρωντα!.

9. Ὁ χοιμητηρίοις καὶ μαρτυρίοις αἱρετικῶν
ἐπευχόμενος, ἀκοινώνητος.

v. Πρεσδύτιδες ἐν ἐκκλησίᾳ μὴ βαπτιζέσθωσαν.

ια΄, Αἱρετίκῳ μὴ συνάλλασσε.

ιβ΄. Ὁ πίστει xol πολιτείᾳ εὐδοχιμώτατος xal
λογιώτατος, ἐπιτήδειος εἰς ἐπίσχοπον.

ιγ΄. ᾿Ανεπίλεχτος ὁ χοσμικοῖς ἐχλεγόμενος.

ιδ΄, Διαπέμπεσθαι τὰ ἅγια εἰς παροιχίαν, ἀνάξιον.
ιε΄, Εἰ μὴ ἀπὸ διφθέρας, οὐδεὶς ἀμδωνίζεται.

ις΄. Εὐαγγέλια καὶ ἀπόστολοι ἀναγινωσχέσθωσαν
τοῖς Σάδδασιν.

ιζ΄, Ἐν ταῖς συνάξεσιν αἱ ἀναγνώσεις τοὺς Ψψαλ-
μοὺς περιχοπτέτωσαν,

ιη΄. Ἐννάταις, ἑσπέραις αἱ αὐταὶ εὐχαὶ ἐπιτελεί-
σθωσαν.

ιθ΄, Μετὰ τὴν τῶν κατηχουμένων εὐχὴν, τῶν ἐν
μετανοίᾳ προσάγεσθαι, καὶ μετὰ τοῦτο τὴν τῶν πι-
στῶν καὶ μετὰ εἰρήνην, τὴν ἀναφορὰν γίνεσθαι,
βηματιζόντων μόνων τῶν ἱερέων.

X. ᾿Αχέλευστος μὴ καθεζέσθω διάχονος.

xa'. Σχευῶν ὑπηρέτης μὴ ἅπτοιτο " οὐ γὰρ Gpá-
ριον ἀμφιέννυται.

xf. Ψάλτης καὶ ἀναγνώστης οὐ φορουσιν ὠρά-

D ριον.

χγ΄.

χδ',

"xg'.
νος.

χς΄. ᾿Απὸ ἑστίας χληριχὸς μερίδας οὐχ ἄγεται.

χζ', ᾿Αχούθδιτα καὶ ἀγάπαι ἐπ᾽ ἐκκλησίας οὐ γίνον»
ται.

xq. Οὐ σαδδατίσει Χριστιανὸς, ἀλλὰ σχολάσει τῇ
α' ἡμέρᾳ, ἤγουν τῇ Κυριαχῇ.

χθ΄, Γυναιξὶ τῶν ἀθεμίτων συλλούσασθαι χωλυτέον.

λ΄, Λαμδάνειν οὗ διδόναι τοῖς αἱρετιχοῖς εἰς συν-
ἀφειαν τέχνα.

λα’. ᾿Αλογίαι αἱ τῶν αἱρετικῶν εὐλογίχι.

"Ana χληριχὸς ἀχαπήλευτος.
Ἄρτον καὶ ποτήριον ὁ ὑπηρέτης οὐ δίδωδθιν.
Οὐχ ἐφορκίζει ὁ μὴ παρ᾽ ἐπισχόπου ἀγόμε-

à

Digitized by Google
