311

MENSIS JANUARIUS.

348

flagitantes. Neque quales ad eum adventabant, tales ἃ μέντοι τῇ πρὸς αὐτὸν ἀφέξει παραπλησίαν ἐποιοῦντο

revertehantur : sed cum tristes et mossti. venirent,
keti et hilares recedebant, suarum singuli zgriiu 'i-
num reperta curatione; denique omni vexatione et
calamitate deposita, lta voce et !iugua gratias Deo
et Symeoni agentes, Omnis igitur via, qu» ad hune
medicum ferebat, fori *peciem imitabatur; locus vero,
in quem affluens multitode congregabatur, civitatis
formam exhibebat, bis morbum | miserabiliter de-
plorantibus, aliis adeptam sanitatem celebrantibus,
Neque hoc semel tantum, sed sepius accidit, ut
qui populi turbam eminus cernebat, civitalem esse
conjiceret; cominus autem accedenti non jam
civitas, sed multarum urbium congregatio secun-
dun multitudinem distinctarum esse videretur.

16. Quid modo attinet Syros aut Cilices, aut
Phenicum | greges enumerare, aut quibuscunque
Romanorum innotuit sceptrum? Etiam Ismaelitarum
natio, et Arabum, Persarum quoque. Armeniorum
et quicunque lberiam populus incolit, eo conflue-
bat. Quin imo et llomeritz et his remotiores, liujus
multilingu: multitudinis numerum implebant. Ad-
ventabant ex Occidente non pauci, ut Britanni, lli-
spani et Galli, οἱ quicunque inter medias regiones
inhabitabant. ᾿

11. Vix verbis exprimere licet, quantum in Italia
hujus viri virtas splenduerit : etenim Roma ipsa
tantum hunc adinirabilem virum obstupuit, !an-
tumque ei honoris et venerationis exhibuit, ut mul-
tis passim columnis, porticibus, thalamorum septis,
denique quovis fere loco ejus effigiem insculperet,
quasi infinitorum honorum thesaurum inde conse-
cutura.

18. Ea in vultu Symeonis gratia et decor eluce-
bat, ut si quis alteri. infensus el initnicus, in cum
conjecisset oculos, omne illico odium et inimicitiam
ti ex animo eraderet. vel unus illius aspectus; at-
que amicili:e, corsensionis ac benevolentiz vinculo
animos invicem adstringeret. Quod inde planum fit.
Varie ex iis gentibus, qux ad ipsum confluebant,
prius mutuo sauguine gaudentes, postquam atrinque
in Sancti conspectum venissent, inimicitias primo
quidem dissolvebant, foedus dein inter se percutie-
bant; in praeclaram deinceps contentionem antiqua
convertentes dissidia, dum quisque alios antever-
tere ac viri benedictionem prior consequi summo
studio enititur. Sancti quoque viri pedes libris aut
manibus contingere magnum videbatur. Multi qui
pellem tantum qua vestiebatur (id enim ei solum
inJumentum erai) contingebant, omnem om **9 5€
benedictionem adeptos fuisse existiezsant. Verum
manum ejus contrectare aut ore osculari, id eorum
erat quibus familiaritas ex. virtute contracta ube-
riorem aliis libertatem concedelat.

B

D σαντο. Εἴ -α καὶ elg ἀγαθὴν ἔριν

xal τὴν ἐπάνοδον " ἀλλὰ στυγνοὶ καὶ χατηφεῖς ἔρχό-
μένοι, φαιδροὶ χαὶ περιχαρεῖς ἀπηλλάττοντο, τῶν
ἐνοχλούντων ἕχαστος λύσιν εὑρόντες, καὶ τὴν ἐπ»
ἥρειαν ἐχεῖ másav xai τὴν συμφορὰν ἀποθέμενο:,
χαὶ τὰς εὐχαριστίας εὐφήμῳ χαὶ φωνῇ καὶ γλώττῃ
Θεῷ καὶ τῷ Συμεὼν ἀναπέμποντες. Πᾶσα μὲν οὖν
ὁδὸς διὰ τοῦτο πρὸς τὸν latphw φέρουσα πλέθους
ἀγορὰν ἐμιμεῖτο" τὸ δὲ χωρίον ἐν ᾧ τὸ περιῤ-
ῥέον συνελέγετο πλῆθος, πόλεως ὄψιν παρείχετο,
καὶ πόλεως νῦν μὲν τὴν νόσον ἐλεεινῶς ὀδυρο-
μένων, νῦν δὲ πανηγυριζόντων τὴν ἴασιν. Καὶ τοῦτο
οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ χαὶ πολλάχις ἐγένετο, xai πόλιν
μὲν ἣν εἰχάσαι πόῤῥωθεν τὸν ὄχλον ἰδόντι, πλησιά-
σαντι δὲ οὐχ ἔτι πόλις, ἀλλὰ πολλῶν ἐδόχει συστὴ-
ματα πόλεων χατὰ πλῆθος ἑκάστον τῇ γλώττῃ δια»
ρουμένων.

t. Καὶ τί δεῖ Σύρους ἢ Κίλικας f| Φοινίχων
χαταλέγειν ἀγέλας, ἣ καὶ ὅσοις ἄλλοις τὸ Ρωμαίων
ὠνόμασται σχῆπτρον ; ᾿Αλλὰ χαὶ Ἰσμαηλιτῶν καὶ
᾿Αράδων ἔθνη, Περσῶν τε xai 'Appeviov, xai ὅσα
πὴν "lónpia» νέμεται γένη. Καὶ δὴ καὶ οἱ Ὁμηρῖ-
ται καὶ οἱ τούτων ἐνδότεροι, πλήρωμα χαὶ οὗτοι τοῦ
πολυγλώσσον πλήθους Exsivou ἐγένοντο, ᾿Αφέχοντο
δὲ χαὶ τῶν 'Εσπερίων οὐχ ὀλίγοι, Dpsztavo λέγω καὶ
Ἱσπανοὶ καὶ Γαλάται, xal ὅτοι τὴν μεταξὺ τούτων
χώραν» οἰχοῦσι.

ιη΄. Ἢ γὰρ Ἰταλία οὐδὲ εὖ εἰπεῖν σὸν dj τοῦ
ἀνδρὺς ἀρετὴ ἐν ταύτῃ ἐξέλαμψε " καὶ γὰρ τοσοῦτον

C ἡ ᾿Ρώμη τὸν θαυμαστὸν κατεπλάγη, καὶ οὕτω πολλὴ

i - - ^ H * LJ
τις ἦν τιμῶσα τοῦτον xai σεδομένη, ὡς xal πολλαῖς
δὴ πύλαις, καὶ προπυλαίοις, xal θαλάμων τοίχοις,
xai πανταχοῦ τὴν εἰχόνα τῆν ἁγίαν ἐχείνου διαχα-
ράξαι, ὥσπερ τινὰ μυρίων ἐντεῦθεν ἀγαθῶν θησαυ-
pb» ἐπισπώμενοι.

ιη΄. "Hv τοίνυν ἡ τῇ ὄψει τοῦ Συμεὼν προλάμ-
πουσὰ χάρις, οἵα xoi ἰδόντι τινὶ ἀπεχϑῶς «x
ἕτερον ἔχοντι xai ἀδιαφόρως, λύσιν μὲν αὐτ δὲ
ἀπεχθείας xai τῆς διαφορᾶς ἐμποιῆσαι, δοία: "
συνδῖιπαι φιλίας εἴ τουν συμπνοίας κααὐτῷ πε-
καὶ τοῦτο δῆλον ἐντεῦθεν. Πολλὰ γάρτερον αἵματι
ριῤῥεόντων ἐθνῶν τῷ καταλλήλυμν ἑχάτερα τῷ
χαίροντα ., ἐπειδὺν ἔλθοιεν “΄ UMS icrti-
ἁγίῳ, διελύσαντο μὲν τὸ "^ '  ρέψαντο αὐτοῖς
«τῶν φθάναι, καὶ τὴν
Y. f Ut - * -
τὰ; διαλλαγὰς ἕκαστος ἃ ὰ -divat φιλονειχοῦν-
τοῦ ὀνλρὴν οὐπογέαν ἐριοτος y ποδῶν χείλεσε ἢ
; $ xa τῶν ἁγίων E
«:ς. Τὸ δὲ et ἢ T 1 αὐκει, Οἱ πολλοὶ ὃὲ εἰ
£ "ya dat 3, "

καὶ χερσὶν er M ψαύσειαν uó-
wc ν οὗτος," ,, - -
καὶ τῆς δορᾶς, xo ἁγίῳ), πᾶσαν τρυγῆσαι
vov, (αὐτὸ γὰρ ἦν ἕνδυν ἐγτ D bi

sv etxovlav ἐνόμιζηγν P ντοι χειρὸς θίγειν, 1

. ^0 214.0", * - Nm
τὴν eotoY MTS οὐ τῶν πολλῶν ἦν,
χατὰ στόμα Toga ΜΕ -

ΜΝ οι αν «δῆς οἰκειότης δαψωεστέραν τῶν.
ἀλλ᾽ οἷς ἣ ἔχτῆς ἃ

ἄλλων τὴν Tubo" undo».

-

Digitized by Google
