E

MENSIS JANUARIUS.

316

miserabiliter dicentem : Quo profecta es, (ilia ἢ Cur A xata£alvovra* xat, Ποῖ πεπόρευσαι, πἔχνον ; ἔλεει-

me tuum parentem , lugeutem et tristem reliquisti?
Non te ad hanc spem alebam, sed ut haberem ba-
culum senectutis, et solatium imbecillitatis. Hei
mihi, filia, quo modo feram tui orbitatem? Quomodo
patiar &olitudinem, cum in te sola spem defixissem ἢ
Nen est mihi amplius ullus filius, ut ad eum
aspiciam, et quem propter ie capio , doloris ex eo
inveniam solatium. Nihilominus dolebat, quam
pater, sponsus, et contendebat cum illius lamenta-
Uionibus, preter spem ta'i bono frustratus. Comsu-
lebat tamen, ut viriliorem susciperent cogitationem,
et missis lamentationibus, surgerent ad eam quz-
rendam. Mittunt ergo quam primum in omnem

' partem, qui illam scrutarentur : et proficiscuntur
equites in Libyam, εἰ Zgyptum, et ipsam Palz-
stinam. Portz prseoccupantur civitatem, occupantur
portus, vie, trivia, et si quid erat, quod latebat, et
poterat celare. Sed Dei agna, quie ab ipso celaba-
tur, non poterat cepi ab iis qui eam cupiebant
capere. Quomodo enim, cum ille nollet ?

X. Omni ergo ex parte dubius erat et perplexus
Paphnutius , non habens, qui eum consolaretur :
vam et domus lamentationibus plena erat et fle-
Aibus, el quidquid ei occurrebat spectandum, duce-
bat ad majorem mali reminiscentiam. Sive enim
vestis ejus, seu ornamentum aliquod, aut aliquid
2liud forte videretur presens, id erat occasio fle-

γῶς ἐπιλέγοντα * τί με τὸν σὸν πενθεῖν xal axvfipo-
πάξειν γεννήτορα χαταλέλοιπας ; οὐκ ἐπὶ τοιαύταις
ἐλπίσιν ἀνέτρεφον, ἀλλ᾽ ὥστε βαχτηρίαν «00 γήρως
ἔχειν, καὶ τῆς ἀσθενείας παράκλησιν. O! μοι 1 τέ-
κνον ἐμὸν, πῶς τὴν σὴν οἴσω στέρησιν ; πῶς ἐνέγχω
τὴν μόνωσιν ; ἐπὶ σοὶ μόνῃ τὰς ἐλπίδας σαλεύων’
90x ἔστι μοι τέχνον ἕτερον ὡς ἐπ᾽ αὐτῷ βλέψαι, καὶ
τῆς ἐπὶ σοὶ λύπης ἀναψυχὴν ἐφευρεῖν. Ὁ μνηστῆρ
δὲ xal αὐτὸς οὐδὲν ἧττον τοῦ πατρὸς ἤλγει, καὶ πρὸς
ποὺς ἐχείνου θρήνους ἀμιλλώμενος fiv, τοιούτου παρ-
ελπίδα ψευσθεὶς ἀγαθοῦ. Συνεδούλευνε δὲ ὅμως ἂν-
δρικώτερόν τι φρονῆσαι, καὶ τῶν θρήνων ἀφεμένους
ἐπὶ τὴν ἐχείνης διαναστῆναι ζήτησιν. Πέμπουσι
οὖν τὸ τάχος ἀπανταχῇ τοὺς ταύτην ἀνερευνῆδϑον-
κας, καὶ ἱππεῖ: στέλλονται κατά τὲ Λιδύην xal
Αἴγυπτον καὶ Παλαιστίνην αὐτὴν’ προχαταλαμθά-
vovtat λιμένες, πύλαι πόλεων * προκαταλαμδάνονται
ὁδοὶ, ἄμφοδωι, μοναστήρια, καὶ εἴ τι λανθάνον ἦν,
x3: κρύπτειν δυνάμενον. ᾿Αλλ᾽ ἡ τοῦ Θεοῦ ἀμνὰς
ὑπ᾽ αὐτοῦ χρυπτομένη τοῖς λαδεῖν ζητοῖσιν Dn
πτὰς fjv πῶς γὰρ, ἐκείνου μὴ βουλομένον ;

V. Πάντοθεν οὖν ἀπορούμενος ὁ Παφνούτιος, xal
μὴ ἔχων τὸν παραμυθησόμενον " ἢ τε γὰρ οἰχία
θρήνων καὶ ὀδυρμῶν πεπλήρωτο, καὶ πᾶν τὸ mpos-
κῖίπτον εἰς θέαν πρὸς πλείονα τοῦ πάθους ἀνάμνησιν
ἣγεν. Εἴτε τὰ ἱμάτια ἐχείνης, εἴτε τι χόσμιον, 1
ἕτερόν τι κατὰ τύχην ὡράθη παρὸν, ἀφορμὴ τοῦτο
ἣν ὀδυρμῶν καὶ ὄμμασιν ἐχεῖνα περιτιθεὶς, καὶ

fuum, οἱ illud imponens oculis, ei cum maximo (; ποθεινότατα περιστρέφων χατάδροχον ἐποίει τοῖς

versans desiderio, humectabat laerymis. Marore
ergo omni ex parte appetitus, et non. valeus medi-
camentum invenire ad solatium , statuit rursus
venire ad magnum illum senem, per quem dignus
erat habilus vocari ejus pater, et narrare quod eve-
nerat. Sic enim statuebat, quod qui eam, quz non
erat, potuerat suis praebere precibus, is eam laten-
tem poterit reddere manifestam. Venit itaque ad
eum, et ad illius pedes procidens : Hei mihi, o
Pater, clamavit : perdidi fructum tuarum oratio-
rum, et sum orbus liberis, qui per te pulchram
habebom prolem. Invidia alicujus dzmonis periit
Euphrosyne domus mez latitia: periit preter spem,
nullo sciente ex domesticis, ubi sit, vel quonam

δάκρυσι. Πανταχόθεν οὖν τῇ λύπῃ βαλλόμενος ἀνα»
ψυχὴν εὑρεῖν μὴ δυνάμενος, πρὸς τὸν μέγαν αὖθις
ἐλθεῖν ἐδουλεύσατο γέροντα, bv οὗ κατὴρ χληθῆναι
ταύτης ἠξίωται, καὶ τὸ γεγονὸς διηγήσασθαι. "Expo
γε γὰρ οὕτως ὅτι περ ὁ μὴ οὖσαν αὐτὴν δυνατὸς
γενόμενος διὰ τῶν αὐτοῦ εὐχῶν παρασχεῖν, οὗτος
δὴ καὶ λανθάνουσαν ἱκανὸς ἔσεται φανερὰν αὐτὴν
ἐμῖν καταστῆσαι. Ἔρχεται γοῦν πρὸς αὐτὸν, xd
τοῖς ἐχείνου ποσὶ προσπεσὼν, Οἵ μοι, Πάτερ, ἐθδόησε,
«ὃν καρπὸν τῶν σῶν εὐχῶν ἀπολώλεχα, χαὶ ἄπαις
ὁ διὰ σοῦ καλλίκαις βασχανίᾳ τινὸς γεγένημαι δαί
μόνος. Οἴχεται τῆς ἐμῆς οἰκίας ἡ Εὐφροσύνη, vlyt-
ται map' ἐλπίδα, μηδενὸς τῶν οἴκοι γινώσκοντος ποῦ
χαὶ παρὰ τίνα πεπόρενται' χάρισόν μοι οὖν σὲ καὶ

sit profecta. Te ergo mihi paululum concede, οἱ D τοὺς μετὰ σοῦ, xal μικρόν τι σχολάσας τὰν παρ᾽

eos, qui sunt tecum; et buic rei vacans aliquantu-
lum, pe:e ab eo, qui a piis colitur, ut mihi signi-
ficet, ubinam sit lux meerum oculorum. Flexus
itaque senex, et animo perturbatus, cum Paphnu-
li laerymis esset illaerymatus , accersit. omnem
fraternitatem, et eorum , quz Paphnutio acciderant,
proponit natrationem : jubetque' ut. totom. hebdo-
madam 86 jejunio dedant, et orationi, si forte
alicui apparuerit, ubinam terrarum lateat Euphro-
sine.

XI. Hoc tamen facto, ad nihilum redibant eorum
preces. Resistebant enim Eupbrosyuas orationes, pe-
tentis ut. ignoraretur. Stataebat namque Deus si-
merc illum potius parum lugere, quam ipsum

ὑμῶν θεραπευόμενον αἴτησαι, γνωρίσαι pot, ποῦ ἂν
χαὶ εἴη τὸ φέγγος τῶν ἐμῶν ὀφθαλμῶν. Καμφθὲς
οὖν ὁ γέρων καὶ συγχύσεως πλησθεὶς τὴν ψυχὴν
τοῖς τοῦ Παφνουτίου τε δάκρυσι ἐπιδακρύσας αὖ-
τὸς, μετακαλεῖται mdsay τὴν ἀδελφότητα, καὶ τὰ
τοῦ Παφνουτίου προτίθησιν εἰς διήγησιν, ὅλην τό
ἐδδομάδα νηστείς xal προσευχῇ ἑαυτοὺς δοῦναι
προστάττει, ὅπως ὀφθείη τινὶ, ποῦ γῆς ἡ Εὐφρεσύνη
κρύπτοιτο,

14’. Ὡς δὲ τούτου πραχθέντος εἰς οὐδὲν ἐχώρει τὰ
«ἧς εὐχῆς " ἀντέπραττε γὰρ dj ἐκείνης αἰτουμένης
ἀγνοηθῆναι" ἔχρινε δὲ xaX Θεὸς ἐπὶ μικρὸν bxilwv
ἐᾶσαι πενθεῖν, f]. αὐτὸν ἀπαλάττων λύπης Auri

Digitized by Google
