333

VITA S. SYMEONIS STYLIT.£. — PROCEMIA.

34

videtur tam | Latisse adhuc episcopus fuisse, cum A in quatuor pedum columna 4, in duodeclm cubito-

concilii Ephesini tempore, anno 431 episcopus La-
visse esset Julianus, qui eidem scbismalicorum
concitiabulo subscripsit. Fuit fortassis chorepisco-
pus patriarche Antiocheni : nam et quosdam legi-
mus concilio Chatcedonensi per chorepiscopos sub-
scripsisse, Quod munus esset chorepiscoporum,
exponit concilium Antiochenum, anno Christi 54,
Marcellino εἰ Probino Coss. ab Arianis episco-
pis celebratum, can. 8 et 10, ubi eos vocat. τοὺς ἐν
ταῖς xopats ἣ ταῖς χώραις, ἣ τοὺς καλουμένους χωρ-
ἐπιηχόπου;, « qui in vicis vel pagis constitui
sunt chorepiscopi, » ut habet versio Dionysii Exi-
gui.

13. Si chorepiscopus ejusmodi fuit ille Theodoreto

laudatus Meletius (ut oinnino fuisse conjicio), jam B

collabascit calculi Baroniani fundamentum. Accedit
quod Downus Antiochenus, ut refert. Nicephorus
lib. ziv, c. 51, et Evagrius lib. 1, c. 15, ad Symeo-
nem venit, eoque viso consternatus est pr adini-
ratione : unde conjicitur, non multo ante cepisse
Symeonem in przalta illa columna morari. At Do-
mnus, ut habet Baronius, an 422, ab eremo, invito
S. Euthymio recessit, ut avunculum suum Joannem
Antiochenum patriarchain. Nestorio faventem con-
verteret : anno deinde 456 ei in episcopatu succes-
sit. Qux vero ei fuisset tanti stuporis causa, si
jam annis quinquaginta stationem illam tenu;sset
Symeon ? Quid? quod ab eo tempore, quo rigidam
illam abstinentie rationem, sub Dlasti aut Dassi
disciplina, iniit Symeon, usque dum Pbilotheum scri-
psit Theodoretus, anni fluxerunt solum 28? Atqui
annis minimum tribus ante illum cum Meletio con-
gressum, eam assurapserat inediam. Ergo si Magnus
Meletius is fuit, jam ab anno 377 aut 378 numerandi
illi erunt anni; sicque anno Christi 405 vel 406
scripsisse Theodoretum fateamur necesse est; quod
ipsemet refellit, dum in epistola ad Euschium An-
cyr episcopum inter alia a se post synodum Ephe-
sinam sctipta recenset librum de vitis sanctorum.

15. Cum ergo hzc ita sint, e! numerum annorum
ab Evagrio traditum sequantur Men:ea, Menologium
Sirleti, et Anthologion a Clemente VIII probatum,
non video cur ei refragemur : prasertim cum et
Metaphrastes assentiri videatur, dum ait totos sex
et quinquaginta annos vixisse, in vile nimirum re-
ligiosze exercitatione.

44. Quem vero Rosweydus in numeros apud Ni-
cephorum irrepsisse errorem notat, is nec in Fron-
tonis Duca accurala editione correctus est. in
Graeco tamen expresse dicitur ἔτη τριάκοντα, annos
50 in quadraginta cubitorum columna transegisse.

15. Quem deinde ex vita Latina a se edita colligit
annorum numerum Rosweydus, is, uL infra patebit,
non omnino est certus, cum mss. codices, negligen-
tia librariorum vitiati, haud parum discrepent. Hic
juxta eam vitam nobis maxime probaretur (nisi Theo-
doretus obstaret) calculus : in domo parentum vixit
annoa 15, in primo monasterio 4, in cella 5, vel ὁ,

D

rum columna 12, in columna cubitorum 20, annos
13, in columna cubitorum 30, annos ὁ, tandem in
columna 40 cubitorum annos 16, sicque efficiuntur
vitae 68 vel 69, monasticze exercitationis 58 vel 56,
qui ad numerum Evagrii propius accedunt : atque
is numerus exprimitur in Latina vita cap. 8, n. 53.
Pauciores longe annos numerat Antonius in vita
prima, quam e Grzcis mss. dabimus ; sed aliquod
mendum irrepsisse in comperto est.

$ IV. Vita S. Symeonis a quo scripta.

16. Vitam S. Symeonis scripsit Antonius ejus
discipulus, quem ÉEvagrius significat, cum lib. 1,
cap. 13, ita scribit : Τούτον τὰς θεοσημείας γέγραφε
μὲν xal τις τῶν αὐτοπτῶν γενομένων, γέγραφε δὲ
xai λογίως ἀπέθετο χαὶ Θεοδώρητος ὁ τῶν Κυρεστῶν
ἐπισχοπέσας, ε Hujus res gestas , quz omnino di-
vin: virtutis signa erant, scripsit aliquis ex iis qui
oculis conspexerant. Scripsit etiam, diserteque ex-
posuit Theodoretus Cyrensis episcopus. » Duplicem
vitam hic damus, cujus Antonius auctor citatur.
Priorem Grzece scriptam e bibliotheca Serenissimi
Bavari:& ducis accepimus, quam Latine reddidit
Guilielinus Gratius Brugensis Societatis nostre Sa-
cerdos. Eam, quia brevior longe, crediderim potius
ab Antonio esse scriptam. Ita namque Metaphrastes :
Μέγα; τοίνυν οὕτως ὧν καὶ πολὺς τὴν φήμην γενόμενος
πολλῶν ἔτυχε xat τῶν γραφέων " ἀλλ᾽ οὐδεὶς οὐδέπω
κατὰ μέρος τὰ κατ᾽ αὐτοῦ διεξῆλθεν, ὅπως ἅπαντα
χαθῆκεν ἑαυτῷ " οὐδὲ ἀκριδῶς, ὅπως ἕχαστα εἶχεν,
ἔγραψεν. « Magnus igitur adeo cum esset, famaque
celebratus, mullos quidem nactus scriptores est.
Verum nemo prorsus omnia quomodo ei evenerint
singillatim exposuit; neque aecurate, ut singula se-
se labueriat, scripsit. » Quod scilicet facturum se
Metaphrastes pollicetur. Verum altera pridem sub
Antonii nomine vulgata vita haud mulio pauciora
habet Metaphraste. ἡ

11. Arbitramur igitur eam jam olim ex breviore
illa Antonii relatione concinnatam, additis qua vel
fama vel alioruin scriptis de eo ferebantur. Certe
quem Theodoretus adeo celebrein tradit fuisse Ro-
mz totoque in Occidente , ejus non isthic quoque
vulgatam fuisse vitam, credibile non est. Eam e ve-
tustissimo codice monasterii S. Laurentii Leodii
exarato ante annum Christi 1054, descripserat Ros-
weydus noster, quam nos cem aliis mss. Imper.alis
monastetii S. Maximi "Treviris, S. Mariz de Ripa-
torio, ecclesi S. Audomari contulimus. In codice
Ripatorii erat passim contracta. Eamdem, sed phrasi
plerumque aliquantalum discrepante, edidit lib. 1,
De Vitis PP. idem Rosweydus.

48. Demum 5. Symeonis vitam « optime post
Magnum Th«odoritum, » vt scribit Nicephorus lib.
xw, c. 51, «et cognominis Symeon Metaphrastes
conscripsit; novum quoddam et admirandum in ea
ex omnis generis cibariis convivium omnibus pro-
ponens. » Hanc Baronius in Not. ad Martyrol., Ra.

Digitized by Google
