312

VITA S. SYMEONIS STYLIT.E.

350

CAPUT IV.

Columnaris statio , probata a Patribus.

ιν, Ἐπειδὴ δὲ ἀριθμοῦ κρείττους ἧσαν οἱ ág- ἃ
ἐχνούμενοι, πρῶτα μὲν ἐχχλίνων τὸ πολὺ τῆς περὶ
αὐτὸν τιμῆς, ἔπειτα καὶ τοῦ πράγματος τὸ ἐ πίπονου
δυσχεραίνων, ἄλλως τε καὶ πρὸς οὐρανὸν, ὡς οἷόν
*t μὴ λογισμοῖς μόνον χαὶ θεωρίαις, ἀλλὰ xal αὐτῷ
σώματι πλησιάξειν ἑδπουδαχὼς, τὴν ἐπὶ τοῦ χίονος
ἐμηχανήσατο στάσιν. Καὶ πρῶτα μὲν, εἰς ἕξ ὁ χίων
αὐτῷ ἀνετείνετο πήχεις * εἶτα εἰς δύο ἀνατρέχει xol
“δος ἔξ πήχεις τὸ πᾶν ὕψος ἐπὶ τῶν τριάχοντα
ἔσχεν.

X. EL δὲ καὶ αὐτὴ παράδοξος ἡ ἐπίνοια, θαυμα-
στὸν οὐδέν * πολλῶν γὰρ ἔμπροσθεν καὶ μεγάλων, οἷς
οὐχ ἔστι μίμησις οὐδ᾽ ὑπόδειγμα τῷ ἀθλητῇ προδιη-
γυσμένων, καὶ ὁ κιονίτης οὗτος βίος οὐχ ὅτι μὴ ἔχων
ὑπόδειγμα πέριοπτέος * ἀλλ᾽ ὅτι μᾶλλον αὐτὸς ὑπ-
ἄρχων ἐπαινετέος " ἄλλως τε xal ὡς οὐχ ἄνευ χρείτ-ο
τονὸς ἐπισχοπῆς τοῦτό γε καὶ θειοτέρας τὰ ἑξῆς
μαρτυρείτω. Τοὺς γὰρ Ἰσμαηλίτας el; πολλὰς μὲν
πληθυνομένους μυριάδας, τῷδε τῆς ἀπεδείας σχότει
συγχεχλεισμένους, ὁ χαινὸς οὗτος ἐπὶ τοῦ χίονος
βίο; ἐκεῖθέν τε ἀνεσώσατο, καὶ αὐτῷ τῶν θείων
λόγων φωτὶ τὰς αὐτῶν διανοίας περιαστράγας υἱοὺς
φωτὸς καὶ ἡμέρας τοὺς πρὶν τῆς νυχτὸς καὶ τοῦ
exévous ἔδειξεν, ᾿Αμέλει xal νόμους παρὰ τῆς ἱερᾶς
ἐγείνης δεχόμενοι γλώττης, τῶν τῆς ᾿Αφροδίτης
ὁρτίων (πάτριος γὰρ ἐκείνοις ἡ δαίμων αὐτὴ Oc5;)
προθύμως ἀφίσταντο. Πολλοὶ δὲ καὶ Ἰδήρων, ὡς;
ἔφην, χαὶ Περσῶν χαὶ ᾿λρμενίων μακρὺν τῆς οἰχείας
ἀπάτης γέλωτα καταχέαντες τῇ εὐαγγελιχῇ zai
αὐτοὶ διδχσχαλίᾳ συνέθεντο,

χα, Ἡνίχα δὲ τὴν χαινὴν ταύτην ὁ Συμεὼν ἐπὶ
τοῦ χίονος πολιτείαν ἐπενοήσατο, πανταχοῦ τῆς xav
αὐτὸν φήμης ὀξέω; διαδοθείσης (φιλεξ γὰρ ἐν οὕτω
χαινοῖς πράγμασιν αὕτη ταχυτέρῳ μάλιστα τῷ
πτερῷ χεχρῆσθαι), οἱ τὴν Épr pov τοῖς ἀσχητιχοῖς
ἄθλοις καὶ πόνοις οὐράνιον ἀπεργασάμενοι πόλιν
θεῖοι Πατέρες, τῷ χαινοφανεῖ τούτῳ καταπλαγέντες
χαὶ ξενιχῷ τοῦ ἐπιτηδεύματος, στέλλουσί τινας
παρὰ τὸν μετάρσιον ἐχεῖνον ἄνθρωπον " xai τούτοις
ἐντέλλονται τῆς ξένης μὲν αὐτῷ ἐπινοίας ἐπιτιμῆσαι,
διδάξα: δὲ τὴν τετριμμένην καὶ συνήθη τοῖς ἁγίοις
πορεύεσθαι, καὶ μὴ ταύτης χαταφρονεῖν, ἣν yore
τοσούτων μακαρίων ὁδεύσας πρὸς οὐρανόν τε &vskr,-
λύθει καὶ σχηνῶν ἐχείνων τῶν ἀϊδίων ἐπέδησαν "
εἶτα δείσαντες μὴ τὸ ἐννόημα θεάρεστον f, οἷδε
ἀνθρωπίνως; τὸ πρᾶγμα στοχάζονται, xal τοῦτο
ἐπισχήπτουσι τοῖς ἀπεσταλμένοις, ὡς εἰ μὲν ἴδοιεν
τὸν ἄνδρα τοῦ οἰκείου θελήματος ἐξιστάμενον xal
πρὸς τὴν ἐκεῖθεν εἴκοντα χάϑοδον, ἐπίσχειν τοῦτον
εὐθὺς καὶ χελεύειν ἔχεσθαι τῆς προθέσεως, μηδὲ
ἀμελεῖν τοῦ σκοποῦ. Οὕτω γὰρ ἂν θείαν τε εἶναι

C

(17) Fusius hec deducit Theodoretus, et Cedrenus
ad annum 25. Theodosii junioris.

(18) Idem constat ex Evagrio lib. vi, cap. 21, ubi
refert, auream. Veneris statuam a Naamane Sara-
cenorum duce, igue liquefactam, erogatam. jn pau-

19. Cum vero accedentes omnem numerum ez-
cederent, primum ut honorem declinaret, deinde
quod molestia gravabatur; tum quia colo, qua
poterat, non tantum mente el cogitatione, sed cor-
pore quoque ipso, tanto esse vicinior percuperet,
illam excogitavit in columna stationem. Et primum
quidem columna ad sex erecta cubitos est, deinde
ad duodecim, post ad v'ginti duos extensa est,
tandem tota altitudo triginta sex constitit cubitis.

20. Si quibusdam novum hoc ac prope incredi-
bile videatur, mirum non est : cum enim multa eaque
magna, quorum nullum prius exemplar exstabat, ab
huc pugile primum suscepta sint; tum certe columna-
ris illa vita, non solum quia exemplo caret contemnen-

p d^ non est, verum etiam quia sine ullo exemplo in

exemplum potius proposita czteris est, laudanda.
Presertüm quod non sine matura consideratione ac
divino instinctu factum esse, qux deinceps sequun-
tur, testatum facient ; Ismaelitas enim (17), qui ad
plures ayyriadas excereverant, ac impietatis tenebris
erant involuti, nova liec agend:e in columna vitze
ralio inde eripuit, ac divini verbi lumine eorum
mentes illustrans, fios lucis et diei, qui noctis
prius et tenebrarum filii erant, constituit. Denique
susceptis a divino illo ore legibus, Veneris orgia
(hic enim dimon patria iis dea. erat (18)) prompte
abdicarunt, Multi vero. lheroum, uti dictum est,
Persarum ac Armeniorum, avitum errorem ludibrio
habentes, evangelica et ipsi doctrine adjuncti sunt.

94, Igitur dum novam lianc Symeon in columna
vivendi rationem excogitasset, fama ejus quam ce-
lerrime quaquaversum vulgata (ipsa enim in rebus
adeo novis celerioribus quodammo.lo uti alis con-
suevit), Patres qui. spiritualibus exercitiis (10) ac
laboribus ex eremo cardestem quamdam civitatem
faciebant, lioc tam inusitato ac. peregrino obstupe-
facti vile instituto , quosdam ad sublimem hunc
hominem mittunt, iisque precipiunt, ut ob !am
peregrinas inventiones eum reprehendant, 86 con-
suelam ac tritam omnibus sanctis viam inire doceant,
neque eun contemnere, quam lantus. beatorum
chorus calcavit, quaque ad celui pervenit , aeter.
naque illa subivit tabernacula. Veriti deinde ne hoc
ejus institulum revera Deo placeret, hanc cjus ac-
tionem periclitari cupientes, boc illis quos ad ipsum
mittebant mandarunt , ut si virum viderent propria
relicta voluntate e sublimi velle descendere, statim
se opponerent, ac primo proposito inhzrere jube-
reni, neque scopum negligere permilterent. Hae
enim ratione id vitz institutum nonnisi a. Deo pro-

eres.

(49) Deest hoc Theodoreto. Refertur et. Evagrio
lib.i», cap. 13, et Niceplioro lib. xtv, cap. 51. Suidas
verbo Symeon dicit, ab 4Egyptiis monachis hanc ad
virum sanctum missan esse legalionem.

Digitized by Google
