311 MENSIS JANUARIUS. 312
autem prompto et alacri animo implevit, quod A φέρει καὶ τοῖς αὐτοῦ λόγοις εὐθὺς τὴν εὐπείθειαν,
preces consuetas, et quidquid erat in more positum, καὶ τοῦ τῶν μοναχῶν ἀξιωθῆναι σχήματος παρ᾽
implevisset, monastico eam induit habitu. Et οὐαὶ ἐκείνου ἐπιξητεῖ’ καὶ ὅγε πρόθυμος ἣν τὸ ζητούμε-
precatus esset ei (inem scopo convenientem, in νὸν ἐχπληροῦν, καὶ τὰς συνέθεις εὐχὰς αὐτίκα xot
suum revertitur monasterium. πᾶν ὅπερ ἔθιμον ἣν ἐχτελέσας, τὸ τῶν μοναχῶν
αὐτῇ περιδάλλει σχῆμα. Ἐπευξάμενός τε αὐτῇ τέλος τῷ σχοπῷ συμφέρον, εἰς τὴν olxilav ἐπαναστρέ-
ett. μονῆν. .

VH. Postquam autem pius ille senex recessis- Ζ΄. Ἐπεὶ δὲ xai ὁ θεοφιλὴς ἐκεῖνος ἀνεχώρει
set, considerabat apud se Euphrosyne, quomodo πρεσδύτης, ἐσχόπει χαθ' ἑαυτὴν ἡ ἘΕὐφροσύνη,
et ubi sibi dutum ad mercaturam exerceret talen- πῶς ἂν καὶ ποῦ τὸ δοθὲν αὐτῇ ἐμπορεύσοι τὸ τά-
tum, maxime cum sciret patrem sibi fore impedi- λαντον, ἄλλως τε xai τὸν πατέρα εἰδυῖα ἐμποδὼν
mento ad id quod desiderabat. Cuin ergo quzsivis- αὐτῇ πρὸς τὸ ποθούμενον ἔσεσθαι. Ὡς οὖν ἐζήτει
set inodum, per quem posset omnino latere et be- τρόπον δι᾽ οὗ λαθεῖν ὅλως δυνήσεται γεννήτορός τε
nevolentiam patris, et sponsi amorem, statuit qui- στοργὴν, xal μνηστῇρος ἔρωτας, ἀποθέσθαι μὲν γυ-
dem vesteni exuere. muliebrem, virilem autem in- B ναιχείαν ἔγνω στολὴν, ἀνδρὸς δὲ μεταμφιάσασθα:.
ducere. Et quoniam sciebat eos, qui ipsam erant Καὶ ἐπεὶ τοὺς διώξοντας ἤδει ὡς γυναῖχα ταύτην ἐν
persecuturi tanquam feminam, esse scrutaturos in σεμνείοις ἀνερευνᾷν γυναιχῶν, μοναζόντων ἑαυτὴν
monasteriis mulierum, statuit seipsam collocare in ἔχρινεν ἐγχατατάξαι χορῷ. Οὕτω δὲ βουλευσαμένη
numero monachorum. Hoc autem consilium capiens, ἀποδύεται μὲν τὴν ἰδίαν στολὴν, xal ἅμα χιτῶνι guv-
nocte quadam exuit quidem suam vestem et simul ἀποδύεται xal τὴν γυναιχείαν ἀσθένειαν, ἐπενδύεται

' cum tunica etiam muliebrem exuit imbecillitatem : δὲ ἱμάτιον σωτηρίον, xal εἰς ἀνδρὸς σχῆμα τὸ τάχος
induit autem vestem salutarem, et quamprimum μεταῤῥυθμίζεται, Εἶτα λαϑοῦσα θεραπαινίδιον πλη-
transmutatur in virilem habitum. Deinde cum la- θὺν, αὐτούς τε ὀφθαλμοὺς τῶν γεγεννηκότων. xal
iuisset ancillarum multitudinem, et ipsos parentis οἰχίας ὑπεριδοῦσα λαμπρὰς, τὸν τοῦ Χριστοῦ atav-
oculos, et :des despexisset praeclarasac magnificas, ρὸν ἀραμένη, εὐθὺς ἀπήει, ἑαντὴν ἀξίαν τοῦ πο-
Christi crucem tollens, protinus abiit, volens se di- θουμένου χαταστήσασθαι βουλομένη. Πρὸς ἐχεῖνό τε
gam reddere eo quod desiderabat, et venit ad illud τὸ μοναστήριον ἀφιχνεῖται, οὗ χαθηγεῖτο à γέρων,
monasterium, cui przerat senex, eujus precum fue- οὗ δὴ xal τῶν εὐχῶν ἐγεγόνει καρπός" xai διὰ τοῦ
rat fructus, Et cum venisset in conspectum prafecti C εἰς τοῦτο τεταγμένου, τῶν μοναχῶν τῷ προεστῶτι
monasterii, interrogata fuit, quisnam esset, et unde, τῆς μονῆς εἰς ὄψιν ἐλθοῦσα, τίς τε xal ὅθεν εἴῃ,
οἱ quanam de causa ad eum accessisset. llla autem καὶ τίνος ἕνεκα πρὸς αὐτὸν παραγένοιτο, ἢρωτᾶτο.
dixit, se vocari quidem Smaragdum, esse autem ex — 'H δὲ, Σμάραγδος μὲν ἔφη κχαλεῖσθαι, εἶναι δὲ τῆς
aula imperatoris (sie enim dicebat volens latere) ; βασιλείου αὐλῆς (οὕτω γὰρ εἶπε βουλομένη λαϑεξν),

.reliquisse vero omnia, ut infida et inutilia, ac desi- χαταλιπεῖν δὲ πάντα ὡς ἄπιστα καὶ ἀνόνητα, τὸν
derasse vitam monachorum : etex urbe quidem δὲ βίον ποθῆσαι τῶν μοναχῶν, xat τὴν piv βασ'-
fugisse regia, ut quae esset plena tumultibus, et quod λίδα τῶν πόλεων ἐχφνγεῖν ὡς πλήρη θορύδον, xal

᾿ amicorum et familiarium nollet vexari congressione, τῷ μὴ βούλεσθαι φίλων xat συνήθων ὁμιλίαις ὀχλεῖ-

, €& ab eis ipterrumpi suum quietis desiderium : cum σθαι, χαὶ ὑπ᾽ αὐτῶν μολύνεσθαι τὸ φιλήσυχον γατὰ
autem de istorum sanctitate monachorum multa πολλὴν δὲ τῆς ὑμῶν ἀγιότητος ἀκοὴν τὰ ἐνταῦθα
audivisset, eo venisse, si quo pacto digna habere- χαταλαθεῖν, εἴ πως ἀξιωθεέην γενόσθαι ὑμῖν συν-
tur referri in eorum numerum. «plüpto;.

Vili. L:tatus est vir ille, et verbis et morum If. Ἠσθεὶς, οὖν ὁ θεοφιλὴς ἀκεῖνος ἀνὴρ τοῖς «s
1nodestia admirandus, et: Eccemonasterium, inquit, ῥήμασι, καὶ τῇ τῶν ἠθῶν εὐνομίᾳ, καὶ, Ἰδοὺ «b
fili, si tibi placet referri in numerum fratrum, nemo μοναστήριον, ἔφη, τέχνον, εἴ σοι ἀρεστὸν ἐναρίθμιον
est proliibiturus, Sed quoniam es ztate adhuc ju- D γενέσθαι τοῖς ἀδελφοῖς, ὁ κωλύσων οὐδείς" πλὴν
venis, et status monastici nondum perfectam ce&&- ἐπείπερ ἔτι νέαν ἄγεις τὴν ἡλικίαν, καὶ μοναχιχῆς
pisti experientiam , oportel (e esse sub magistro, καταστάσεως οὕπιυ πεῖραν εἴληφας ἐντελῇ, ὑπὸ δι-
el ab eo discere vit:e perfectionem. lila autem : Hoc δασχάλῳ τετάχθαι σε δεῖ, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ μανθάνειν
quoque mihi est cordi, et volo non urum solum, si πολιτείας ἀχρίδειαν, Ἡ δὲ, Kal τοῦτο χατὰ γνώμην,
videtur, sed multos etism habere, qui ad virtutem εἶπεν, ἐμοὶ, xal βούλομαι οὐχ ἕνα μόνον, εἰ δυχεῖ,
me sint iustituturi. Sic ea, cum tanquam solidum ἀλλὰ καὶ πολλοὺς ἔχειν τοὺς πρὸς ἀρετὴν με παι-
Εἰ validum fundamentum, seni prius jecisset obe- δοτριδήσοντας. Οὕτως αὐτὴ καθάπερ θεμέλιον ἀῤ-
dien(sm, traditur Agapio monacho, qui et in rebus ῥαγῇ τὴν ὑπαχοὴν προχαταδαλλομένη τῷ γέροντε,

. divinis erat eruditus, et processerat ad summam ᾿Αγαπίῳ μονάζοντι παραδίδοται, τά τε θεῖα σοφῷ,
impatibilitatem : et ab eo, ut dicam sicut divinus — x«t ἀπαθείας εἰς &xpov ἐλάσαντι" xat παρ᾽ αὐτοῦ,
, Pavid, diurno fingitur fignento, et componitur ad κατὰ τὸν θεῖον φάναι Δαδὶδ, ἡμερινὴν δις πλάττετο
vitam piam ac religiosam. Verumenimvero qui no- πλάσιν, xol πρὸς τὸν θεοφιλῇ βίον ῥυθμίζεται.

(1) Agapitus nominatur in Vitis Patrum.

Digitized by Google
