351

MENSIS JANUARIUS.

363

rum [815 ille inextinguibilis, et cruciatus perpetuus, À εἰ μὴ τὸ πῦρ bxelvo τὺ ἄσδεστον xai d διηνεχὴς

mibi timorem incutit, adeoque perturbat, ut tantum-
non animi impote:stiam inducat : ejus meditatione
totus cohorresco, qvx intimum mihi cor lancinat ;
adhuc enim manus fraternum sanguinem distillant,
recentes sociorum cedes adbuc animo obversantur.
Quznam igitur mihi consolationis spes? quz si-
lutis via? Affer opem, serve Dei, consilii omnis
inopi; porrige manum anime in. extremum interi-
tus discrimen adducti.

$3. Hiec et similia dum coram sancto viro lamen-
taLnr, veliemcnter eum ad suarum commiserationem
calamitatum conmoviL ; qui et antequam sermonem
ordiretur, intimi cordis penitudinem intuebatur.
Condolens itaque latroni, magna verborum huma-

nitate animum ejus recreare ecpit, ae bene sperare B

jussit. Dum. hec ita agerentur, milites eum non
amplius latronum, sed supplicum more manus in
alum protendere conspicientes, crudelissime eum
ad supplicium deposcunt; usque adeo, ut apud. sa-
erum caput incredibili ausu, non convenire dice-
rent, neque esse buniani judicii, viro qui propria
manu tot homines intetrfecisset, auxiliari. At tran-
quillum illud ac mansuetum os parvi longas corum
nugas faciens, ita fatur : Qui peccatorum seniper
poenitentia n cupit, idem et hunc in. perditionis jam
barathrum ruentem, preter omnem spem, incolu-
mem servans huc perduxit, non ego. Quomodo igi-
tur quispiam, quem ipse propriis manibus advoca-
vit, eumdem tortorum manibus tradat ? Militum illa
manus his auditis recessit, viri enim virtutem et
ipsi verebantur, licet toto impetu in Antiochum fer-
rentur. ]pse vero Antiochus pronum sc in terram
jactat, ealidas. fundens lacrymas, et amare suspi-
rans. Magno denique alfectu, instar latronis in cru»
cem cum Christo acti, οἱ penitudinem oslendens
animi, noxas Deo aperiebat : sed facinorum mul.
titudo omnem illi ad divine clementi nutum prz-
Cudebat accessum. Verum dum sequestro bono
utitur, divini Symeonis precibus, brevi et ipse dc-
lietorum veniam obtinuit. 1taque vox coelitus
nwdifa sacri oris suffragium contirmavit, acceptam
nempe esse lauronis pamitentiam, simulque vite
exitum ei imminere et instantem ad. communem
omnium Dominum discessum promittens, et. hoc
Signum satis idoneum divis erga jpsum benigni-
tatis priebens. Cam igitur et hac ipsa latronis auri-
bus, insonarent, ad peenitenti:e duecm se convertit,
illique inusitatam vocem narrat. Dum verba adhuc
inter labra cunctantur, Antiochus manus attollens
in celum hzc in verba. prorumpit : Domine Jesu
Christe, inquit, Fili Patris principio carentis unige-
nite, qui non justorum gratia, sed pro peccatorum
penitentia venisti, suscipe spiritum meum; et si-
mul hunc in modum orantem e vestigio vita defecit,
et manifesta viro admirabiliter venia indulgetur. Qua-
propter ingeus omnes tenuit admiratio et communis
yoenitude populi animos occupavit : theatrum ipsum
partim lacrymis, partim. voluptate perfundebatur :

ἠπείλητο βάσανος, ὃ με xai φοῦδεῖ, καὶ ταράττει,
xai εἰς ἀμηχανίαν ἐμδάλλει " ὃ καὶ δέδοιχα ἐν-
νοῶν, xal ὃ μέσης αὐτῆς ἅπτεταί μὸν τῆς χαρ-
δίας "ἔτι γὰρ al χεῖρες ὁδελφιχοῦ μον στάξου-
σιν αἴματος " ἔτ' μου τοὺς ἐμφυλίους φαντάζεται
φόνους " ποία οὖν παραμυθίας ἐλπίς ; mola μοι σω-
τηρία; ὁδός ; Γενοῦ μοε βοηθὸς ἀπορουμένῳ, δοῦλε
Θεοῦ, xa ὄρεξον χεῖρα Ψυχῇ πρὸς ἔσχατον ἀπ-
ὠὡλείας γατενεχθείσῃ.

λγ΄. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα προσαναχλαιόμενος τῷ
ἁγίῳ, ἔλεον αὐτῷ τῶν οἰχείων συμφορῶν ἐμποιεῖ, καὶ
δῆτα ὁ xal πρὸ τῶν ἐχείνου λόγων τὴν ἐν τῷ βάθει
τῆς καρδίας μετάνοιαν ἐνορῶν, συνήλγησε τῷ λῃς
στῇ, ῥήμασί τε αὑτὸν ἀνελάμδανε φιλανθρώποις χγὶ
χρηστὰς ὑπέτεινε τὰς ἐλπίδας, "Ev ὅτῳ δὲ ταῦτα
ποῦτον εἶχε τὸν τρόπον, τὸ στρατιυτιχὸν ἐχεῖνο ἐπι-

τάντες, ὡς οὐχέτι λῃστηρίους ἐχξῖνος, ἀλλ᾽ ἱχεσίους
χεῖρας ἔφερε, θρασύτατα τοῦτον εἰς τιμωρίαν ἐξή-
τουν, χαὶ οὕτω σφόδρα ὡς χαὶ πρὸς αὐτὴν δήπου τὴν
ἱερὰν ἀποθρασύνεσθαι κεφαλὴν, καὶ μὴ δεῖν φάναι,
ux et γνώμης εἶναι φιλανθρώπον, τοσούτων αὐτόχειρι
φόνων ἀνδρὶ βοηθεῖν. Τὸ μέντοι γαλήνιον ἐχεῖνο
στόμα xol πρᾶον, μιχρὰ τῶν μαχρῶν ἐκείνων 2f-
pow φροντίσας, Ὁ τὴν μετάνοιαν, φησὶ, τῶν &pap-
τανόντων θέλων ἀεὶ, οὗτος καὶ τοῦτον τῷ βαράθρῳ
τῆς ἀπωλείας χαταπεσόντα παρ᾽ ἐλπίδα πᾶσαν ἀνα-
σωσάμενο: ἐνταῦθα ἤγαγεν, οὐχ ἐγώ, Πῶς ἄρά τις
τοίνυν, ὃν ἐχεῖνος χερσὶν ἰδίαις ἀνεκαλέσατο, τοῦτον
θλιδόντων χεροὶ παραδοίη ; Τὸ δὲ τῶν στρατιωτῶν
ἐχεῖνο στῖφος τούτων ἀχούσαντες, τότε μὲν ὑπεχώ-
pnsav * ἔδεισαν γὰρ ἀνδρὸς ἀρετὴν αἰδεῖσθαι καὶ οὗ»
τοι, x&v εἰ χαὶ τῷ παντὶ θυμῷ χατὰ τοῦ ᾿Αντιόχου
ἐφέροντο. Ὁ μέντοι 'λντίοχος πρηνῆ ῥίπτων Éav-

«ἂν, χαὶ θερμὰ δάχρνα προχέων, καὶ πιχρὸν χάτω-

θεν στενάζων, χαὶ ὅλως πολλὴν τὴν θερμότητα χατὰ
τὸν ἐν τῷ σταυρῷ λῃστὴν καὶ μετάνοιαν ἐνδειχνύμε-
νος, ἐξωμολογεῖτο τῷ Κυρίῳ τὰ πλημμελήματα" καὶ
εἴργετο μὲν τῷ πλήθει τῶν τετολμημένων πρὸς τὴν
τῆς φιλανθρωπίας ῥοπήν. Μεσίτῃ δὲ ὅμως χρηστῷ
τῇ τοῦ θείου Συμεὼν προσευχῇ χρώμενος, ταχὺ παρ᾽
αὑτοῦ xai οὗτος λαμδάνει τὴν ἄφεσιν, Καὶ τὴν τῆς
ἱερᾶς γλώττης ἐχείνης Ψῆφον φωνὴ ἄνωθεν ἐπεχύρον
θεία, προσδεχθῆναι μὲν λέγουσα τοῦ ληστοῦ τὴν με-

Ὁ τάνοιαν, κατὰ πόδας δὲ τὸ τοῦ βίου τέλος αὐτῷ, καὶ

τὴν πρὸς τὸν χοινὸν ἀπάντων Δεσπότην ἐχδημίαν
παρεγγυῶσα, καὶ τοῦτο τεχμήριον ἱχανὺν τῆς ἐ-
χείνου πρὸς αὐτὸν εὐμενείας παρεχομένη. Περιηχὴ»
θεὶς οὖν ταῦτα χαὶ ὁ λῃστὴς, πρόσεισι τῷ τῆς με-
πανοίας ὁδηγῷ, καὶ τὴν ξένην αὐτῷ ἀκοὴν καταλέγει"
ἔτι δὲ περὶ τὰ χείλη τῆς διηγήσεως στρεφομένης,
εἰς οὐρανοὺς τὰς χεῖρας ἀνασχὼν ὁ ᾿Αντίοχος " Κύ-
ριε Ἰησοῦ Χριστὲ, φησὶ, Bal μονογενὲς ἀνάρχου
Πατρὸς, ὁ μὴ διχαίοις ἐλθὼν, ἀλλὰ ἁμαρτώλοις εἰς
μετάνοιαν, δέξαι τὸ πνεῦμά μον" xal μετὰ τῆς
πρ᾽σευχῆς εὐθέως αὑτὸν xal ἡ ψυχὴ ἀπολείπει, καὶ
φανερὰ τῷ ἀνδρὶ παραδόξως ἡ ἄφεσις δίξοται. Gáp-
δος οὖν ἐπὶ τούτῳ πάντας εἶχε, xowf) τε μετάνοια
χατέσχε τὸν δῆμον, χαὶ ἡδονῇ τὸ θέατρον χαὶ δά-

*

Digitized by Google
