269

SYMEONIS METAPHRAST.E

300

T.^nonis temporibus ibidem virtutibus elaram, post A — 79. Historia de Anastasiz lRomaonz virginis mar-

adulterium a se commissum deserto marito, intra
monasterium ab Alexandria milliaribus octodecim
remotum, inter monachos pro viro habitam, reli-
quum zvum transegisse narrat.

71. llistoria de Joannis Eleemonis, id est miseri-
cordis, Alexandrinorum episcopi vita, qui patriam
in Egypto Amathuntem, patriarchatum in gypto
Alexandrinum , anno imperatoris Phocs quinto,
Christi 606, nactus, in. patria quo iter mox e vivis
abiturus susceperat, diem suum obiit, anno impe-
ratoris Heraclii vi, Christi 616.

72. Historia de Patapii eremitze vita, qui Thebas
JEgypti urbem patriam habuit.

15. Historia de Areth:ze martyrio, quod sub Eles-
baane  Athiopum rege Christiano, civitatis in
Jthiopia Nagranz przeses, cum eam Dunaanus
Arabum rex Christianis inimicus occupavisset, cum
aliis martyribus obiit.

74. Historia de Eustathii martyrio, quod sub impe-
ratore Trajano dux militum, sub eodem ad religio-
nem Christianam cum suis conversus, cum Theo-
piste uxore, Agapio et Theopisto filiis, sub impera-
tore Adriano, in urbe Roma, subiit.

35. Historia de Sophize Italz martyrio, quod cum
tribus fliis, de, spe et charitate, sub imperatore
Adriano, in urbe Roma, subiit.

76. Historia de Eugenie Romanz virginis mar-
tyrio, qued in urbe Roma, sub imperatoribus Va-
leriano et Galieno sustinuit.

77. Historia de Georgii Capadoeis martyrio, quem
vulgus cum Dracone pugnam iniisse putat, impe-
rator Diocletianus cum tribunum militum, denique
comitem creavisset, in urbe Roma, propter Chri-
stianam religionem occidi jussit.

78. flistoria de Anestasie Romanm vidue marty-

rio, quod in ucbe Roma sub imperatore Diocletiano
sustiouit,

-—

tyrio, quod sub imperatore Diocletiano subiit,

80. Historia de Eleutherii, patria Romaai , ΠῚγ-
ricorum episcopi martyrio, quod cum 'Evamphia
matre, sub imperatore Adriano, sustinuit,

81. Historia de Nicete Gothi martyrio, quod
Romanorum imperatore Gratiano, Gothorum rege
Atbanarico, Chrisuanos Gothos tum Danubii acco-
las persequente, sustinuit.

82. Historia de Gregorii episcopi Siculorum Azri-
gentini vita, qui ex vico ad Agrigentum urbem
ortus, ἃ Macario episcopus Hierosolymitano diaco-
nus Hierosolymitanns, tandem ab episcopo Romano
episcopus Agrigentinus Theodori successor crea-
tus est.

85. Historia de Agathe» virginis, patria Catonze,
martyrio, quod intra Siciliam in urbe Catana, sub
imperatore Decio tertium consulatum gerente;
À. C. 951, sustinuit.

84. Historia de Diónysii Areopagite Athenien-
Sis, quem sánctus Paulus apostolus ad religionem
Christianam convertit, vita et martyrio. Primus
Atheniensium episcopus, quem postea plures primum
Parisiensium episcopum fuisse narrant, sub impera-
tore Domitiano, martyr obiit,

85. Historia de Theoctiste Lesbiz virginis vita, que
virgo patriam babuit Methymnara urbem in JEgei
maris prope Phrygiain Asie provinciam Grz:ecorum
insula Lesbo, qux nonnullis etiam Mytilene d'ci-

€ tur, vitam monasticam in Paro Grecorum insula

coluit.

86. Historia de decem martyrum martyrio, quod
in Grecorum insula Creta sub imperatore Decio
sustinuerunt.

87. Historia de Andrex Cretensis vita, qui sub im-
peratore Constantino Copronymo Iconomacho moi
quam imaginum cultum damnare maluit.

DANIELIS DE NESSEL

Catalogus Vitarum quas Symeon Metaphrastes composuit.
(Ex Catalogo Biblioth. Vindobon. mss. Grec. in fol. Indicis | pag 109.)

—

Symeonis, cognomine Metaphrastz, qui fuit ma- D

gister et logothetes in aula Constantinopolitana, de-
eimoque post Christum seculo floruit,
Historia vite S. Alexii ;
Historia martyrii S. Panteleemonis ;
Historia vita S. Nicolai, episcopi Myrensis ;
Versus compunctorii forma confessionis secun-
- dum ordinem alphabeticum ;
Canticum sacrum ordine alphabetico ;
Synaxarium in erucilüixionem Christi versibus po-
liticis;
Historia martyrii sancti Nicete Gothi ;

Historia martyrii saneti Eleutherii episcopi Illy-
rici, et historia martyrii sancti Polyeueti ;

- Historia martyrii saneti Demetrii preconsulis ;

Vita sancte Marie, qus in virili cenobio, sub
habitu virili et nomine Marini, sanctiseime vixit,
nec nisi post obitum femina deprehensa est ;

Historie vite saneti Joannis Chrysostomi fra-
gmentum ;

Vita saneti Tryphonig martyris, patria Cambsa-
densis in Phrygia, Nica autem in Bithynia A. C.
959 sub imp. Decio passi ;

Mortyrium sancti Isidori Alezandvini martyris.

Digitized by Google
