911

SYMEONIS METAPHRAST£

312

nigenas baptizatos esse testentur, mec ipsi se A εὑρίσχονται νηπίων ὅτι βεδάπτισται, οὐδὲ αὐτὰ ἐπι-

baptisma accepisse meminerint, baptizentur.

$0. Ut episcopus non turbetur, adsint defen-
sores.

51. Clericus crimine convictus si adesse sus
cause velle dicat, intra 'annum causam defendat :
postea vero non admittatur.

52. Qui aliquem de alieno monasterio suscipit, et
ad clericatum promovet, vel suo monasterio prz-
ficit, erit a communione alienus.

55. Episcopus qui hareticos vel ethnicos scribit
haredes, anathema sit.

54. Altaria que in agris aul vineis exstructa
sunt in quibus reliquie alicujus martyris non sunt
reposite, nisi populi tumultus fiat, evertuntur.

55. Similiter et quzecunque per insomnia vanas-

que revelationes eriguntur male cohzrentes statua,

et simulaora omnia.

56. Non antepones iis qui te precedunt teipsum :
sed sequeris. Qui autem priores contemnil, con-
temnendus ipse est.

57. Qui intra Africam ordinatus est, afferat lit-
ieras manu propria scriptas illius qui manum im-
posuit.

58. Imperatores qui in -pietate nati sunt, et in
fide enutriti, Ecclesiis opem ferre debent, cum B.
Paulo indigente militum manus factiosorum con-
spirationem dissolvit !.

59. Hereticus nec legandi potens nec legati

' μέμνηνται, βαπτιζέσδωσαν.

ν΄. Ἵνα μὴ ὁ ἐπίσκοπος παρενοχλῆται, ἔστωσαν
ἔκδικον.

να΄. Ἐλεγχόμενος χληριχὸς ἐπ᾽ ἐγχλήματι, ἐὰν
ἐπαγωνίσααθαι λέγοι, ἐντὸς ἐνιαυτοῦ ἀγωυίζοιτο.
Μετὰ δὲ τοῦτο, ἔστω ἀπρόσδεχτος.

νβ΄. Ὁ ἐξ ἀλλοτρίας τινὰ μονῆς προσδεχόμενος,
xax ἐνάγων τὴν προσχλήρωσιν, fj τῆς οἰκείας μονῆς
ἡγεμονίαν, ἕξει τὸ ἀκοινώνητον.
*. vy. Ἐπίσχοπος αἱρετικοὺς ἢ Ἕλληνας χληρονόμους
Ὑράφων, ἔστω ἀνάθεμα.

νδ΄, θυσιαστήρια ἐν ἀγροῖς d) ἀμπελῶσι συνιστά-.
μενα, ἐν οἷς οὐ λείψανον χεῖται μάρτυρος, εἰ μὴ
δημόσιος θόρυθος γίνεται, καταστρέφεται.

νε΄, Καὶ δι’ ἐνυπνίων καὶ ἀποχαλύψεων συνίστα-
ται ματαίων, ἀσύστατα, ξόανα ἅπαντα, καὶ εἴδωλα,

ve^. Οὐ προτιμήσεις τὸν πρὸς οὐ [τῶν mph coo)
σεαυτὸν, ἀλλ᾽ ἐπαχολουθήσεις. Ὃ δὲ περιφρονῶν
τοὺ; προτέρους, εὐχαταφρόνητος.

νζ΄, Ὁ εἰς τὴν ᾿Αφριχὴν κεχειροτονημένος, ἐπι-
φερέτω τοῦ ἐπιτεθειχότος χεῖρα γραφὴν ἰδιόχει-
ρον. ᾿

νη΄. Οἱ γεννηθέντες δὲ εὐσεδείᾳ, καὶ πίστει δια-
πραφέντες βασιλεῖς, χεῖρα παρέχειν ταῖς ᾿Εχχλησίαες
ὀφείλουσιν" ἐπεὶ xat Παύλου δεομένον, στρατιωτικῆ
χεὶρ τὴν τῶν ἀτάχτων διέλυσε σύμπνοιαν.

νθ΄, Αἰρετικὸς ἀλεγάτευτος, xal χαταλιμπάνειν,

capax est, et indignus qui relinquendi vel capiendi ο καὶ λαμδάνειν συνήθειαν ἀνάξιος" ὁ δὲ μεταστρέφων,

consuetudine fruatur : qui autem se convertit,
dignus.

60. Exsecutores dantur propter eeclesiasticas
gifficulates.

61. Et defensores qui potestatem defendendi ha-
beant.

62. Qui ex Donatistis convertuntur, et postulant
proprios episcopos qui conversi sunt, non sunt re-
pellendi : hoc vero defuncto nec alterum suscepe-
vint, si ad alium confugerint maneant.

63. Qua conjugia dissolvunt, nisi reconcilientur,
sic permaneant : quod si id contempserint δὰ poe-
nitentiam adigantur. :

ἐπάξιος.

€. Ἐκχθιδασταὶ δίδονται διὰ τὰς ἐχχλησιαστιλας
δυσχερείας.

ξα', Καὶ ἔχδικοι τὴν χυρίαν τῆς ἐχδικήσεως ἔχον-
τες.

ξβ΄, Οἱ ἀπὸ τῶν Δονατιστῶν μεταστρέφοντες, καὶ
τοὺς ἰδίους αἰτούμενοι- ἐπισχόπους μεταστρέψανιας,
ἀπαραίτητοι" τούτου δὲ τελευτήσαντο;, οἱ μὴ δεχό-
μενοι ἕτερον, εἰ ἐπ᾽ ἄλλον ἐπέσχοπον καταφεύγουσι,
μένοιεν,

ξγ΄. Al τεμνόμεναι συζύγια, εἰ μὴ καταλλάττοιντο,
διαμενέτωσαν οὕτως" εἰ δὲ μὴ, πρὸς μετάνοιαν
ἀναγχάζονται.

64. Qui publicum ab imperatore judicium petit, D pg. Δημοσίαν χρίσιν ὁ παρὰ βασιλέως αἰτῶν, οὐχ

non est episcopus.

65. Qui primum hominem dicit, etiam sine pec-
cato fuisse moriturum propter natura necessita
tem, anathema sit.

66. Qui dicit infantes qui recens nati baptizantur,
nihil ex Adami peccato trahere quod baptismo
expurgetur, exsecrandus est. Per unum enim et
mors et peccatum in universo mundo *,

67. Qui docet Dei gratiam remissionem solam
peccatorum jam commissorum continere, non vero
etian ad auxilium contra futura dari, bis exse-
crandus est.

1 Act. xxii, 19, ? Bonn, v, 19.

ἐπίσχοπος.

ξε΄, Τὸν πρωτόπλαστον ὁ λέγων χαὶ δίχα ἄμαρ-
πίας τεθνήξεσθαι δι᾽ ἀνάγκην τῆς φύσεως, ἔστω
ἀνάθεμα.

ξς΄. Ὁ τὰ νεογνὰ καὶ βαπτιζόμενα λέγων μηδὲν
ἔλχειν Ex τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ ἁμαρτίας τὸ χαθαιρόμενον,
ἐπάρατος: διὰ γὰρ τοῦ ἑνὸς. καὶ ὁ θάνατος, καὶ ἢ
ἁμαρτία παγχόσμιος. T

ξζ΄, Ὁ δοξάζων τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν μόνην ἄφ-
&3ty τῶν πλημμελημάτων ὑπέχειν, ἀλλὰ μὴ καὶ τῶν
μελλέντων βοήθειαν, δὶς ἐπάρατος.

Digitized by Google
