1065

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI

1066

δῶμεν, φήσαντα, τῆς ἐντεῦθεν ἀναχωρήσεως. Ol μεν A cedat. Mili ergo his, quz dicta sunt, obstupefacti, bine

οὖν ἐπὶ τοῖς λεχθεῖσιν ἐκπλαγέντες τὴν dxohv, τεχ-
μηρίῳ τούτῳ χαὶ περὶ τὸ λοιπὸν ἐχρῶντο τοῦ βίου,
ὅτι παράδοξα πάντως ἔσται χαὶ μεγαλεῖα διαπραττό-
μένος. Καὶ γέγονε μὲν ἀληθῶς, μυρία τοῦ Θεοῦ
τοῦτον ἐπὶ τῶν ἔργων δοξάζοντο:. Ἡμῖν δὲ ὀλίγα
καὶ δι᾽ ὀλίγων, ὁπόση δύναμι:, ix τούτων διηγη-
τέον.

(΄. 'Avhp τις ᾿Αντιοχεὺς, τὸ γένος περιφανὴς,
τὸν βίον πολυτελὴς, νόσῳ τινὶ περιαλγὴς τὸ ἡμίκρα-
νὸν ἐγεγόνει. Τοσαύτη δὲ ἡ τοῦ πάθους ἀχμὴ χαὶ οὕτω
σύντονος, ὡς; τὸν ὀφθαλμὸν ἐχστάντα τῆς ἕδρας τῇ
τοῦ καχοῦ δυνάμει πᾶσιν ὁρᾷσθαι,, πρᾶγμα δαχρύων
ἄξιον. Τοῦτον εἰ; τὴν μονὴν ἀφικόμενον, ἐν T], τὸν

deinceps futuram. ejus vitam conjiciebant, qnod
scilicel esset facturus magna et admirabilia. Et
faeta qui lemsunt revera. innuinerabilia, Deo. glo-
rificante magnum illum in operibus. Nobis autem
pauca et paucis sunt narranda pro viribus.

VI. Vic quidam Autiochenus, illustris genere,
vita splendidus et magnificus, morbo quodam ma-
gnum sentiebat dolorem in media parte cranii.
Tanta autem erat vis morbi et adeo intensa, ut -
oculus sede esset emotus, ut qui vi mali non po-
iuisset resistere : et ila videretur omnibus res la-

μἴταν διατελεῖν ἦν, πολλὰ μὲν δεῖσθαι, πολλὰς δὲ m crymabilis. 15 cum venisset. ad monasterium, in

πρὸς ἔλεον ἀφιέναι φωνὰς, τὴν θεραπείαν αἱτούμε-
νον" τὸν δὲ χαὶ συμπαθῆσαι μὲν (πῶς γὰρ οὐ πάν-
τῶν ὄντα φιλανθρωπότατην ; ) εἰρηκέναι δὲ μοχθη-
ρῶν» ἔργων εἶναι ταῦτα xal τῆς εἰς Χριστὸν ἀπιστίας
ἐπίχειρα, El οὖν ὅλῃ τῇ ψυχῇ τούτῳ προσέλθοις,
xal τῶν προτέρων ἀποσχόμενος ἐπιτηδευμάτων,
ἀγωγὴν μετέλθῃς φίλην αὐτῷ καὶ ἀρέσχουσαν, οὐδὲν
τὸ χωλύον ἔσται xal τὴν τοῦ λυποῦντος ἔψεσθαι
θεραπείαν, Tou ὃὲ xai πιστεύειν ὁμολογοῦντος, xaX
ἀμείνω θήσει τὸν βίον ὑπισχνουμένον, πρὸς δὲ καὶ
τὰς ἁγίας ἐχείνας καταφιλοῦντος χεῖρας, καὶ τὸ
ἱμάτιον τῷ ἀλγοῦντι μέρει προσάπτοντος, οὐχ 1i xs-
φαλὴ μόνη τῆς ὀδύνης ἄπήλλαχτο, ἀλλὰ χαὶ ὁ τῇ
βίᾳ ταύτης ἐχχρουσθεὶς ὀφθαλμὸς, ὥσπερ πρότερον
κατὰ χώραν ἦν, "Hoxet τοῦτο λεχθὲν, καὶ τῆς τοῦ
ἁγίου πίστεως σύμδολον γενέσθαι σαφὲς, καὶ ἢ"
οὗτος ἐπλούτει παρὰ τοῦ Θεοῦ, γνωρίσαι ῥοπήν.

Ζ΄. Ὁ δὲ λόγος καὶ ἕτερον ἐπὶ τούτῳ διελθεῖν βού-
λεται, οὐδὲν ἧττον τοῦ προλαθόντος τὸ σιωπᾶσθαι
ph ἀνεχόμενον. Τὸ, κατὰ τὸν ᾿Αρχέλαον πάντως
φημὶ, καὶ ἧς ἔτυχεν ἐχεῖνος θαυματουργίας" ὃς
᾿Αντιοχείας μὲν ἄρχων ἐτύγχανεν ὧν, xal τὰ πρῶτα
φέρων τῆς πόλεως" ἔχ τινος δὲ αὐτῷ συμπτώματος
ἀποῤῥήτου λέπρα τῷ μετώπῳ τις ἐπανθήσασα σφό-
δρα ἐλύπει, δι᾽ αἰσχύνης τὸ πάθος τιθέμενον, xal
σχεδὸν ἅπασαν ἐχτρεπόμενον ὄψιν. Πολλὰ μὲν οὖν
ἰατρῶν τέχνῃ βοηθῷ χρησάμενος, οὐδὲν ἀπώνατο
πλέον, ἢ τῷ λίχνῳ παίζεσθαι τῶν ἐλπίδων, ἕως
ἠλέγχθησαν. Ὀψὲ γοῦν καὶ μόλις τὸν ἅγιον εἰς νοῦν
βαλλόμενος, καὶ θερμοτέρῳ πνεύματι πρὸς αὐτὸν
ἀφικόμενος, ποδῶν τε ἥπτετο τῶν ἁγίων, xal τὸ
πάθος ἐξείχνυ, καὶ θεραπείαν τοῦ λυποῦντος ἡτεῖτο
Aa6ctv* τὸν δὲ χαὶ ἐλεῆσαι τὴν συμφορὰν, καὶ tat;
τοῦ δεηθέντος ἐπιχαμφθῆναι φωναῖς. Εἶτα ὁμολογίαν
αὑτὸν ἀπαιτῆσαι πονηρῶν εἰς τὸ ἑξῆς ἔργων ἀπὸ-
τρουπῆς, καὶ τῆς τῶν προημαρτημένων αὐτῷ διορ-
θώσεως. Ὡς δὲ ἐχεῖνο; πάντα ποιεῖν ἐπηγγέλλετο,
xa τὴν θεραπείαν ἐπιμελῶς ἀντεπράττετο, λαθεῖν
αὐτὸν παρὰχρῆμα κελεύει, καὶ ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ Χρι-
στοῦ λοῦσαι τῷ ὕδατι, ἀφ᾽ οὗπερ ἔθος: πίνειν τοὺς
Φξελφούς. Τούτου δὲ γενομένου, κάθαρσις αὐτῷ τῆς

PaTROoL. Gn. CXIV,

quo degebat magnus Joannes, multum quidem ro-
gabat : multas autem eiittebat voces ad movendam
wisericordiam, petens curationem. ls vero fuit
quidein misertus. Quidni enim, cum esset omnium
liominum clementissimus? Dixit autem, h;ec. esse
primia sceleratorum factorum, εἰ in Christum in-
credulitatis. Si ergo, aiebat, toto animo ad «3
accesseris, et deinde prioribus relictis studiis, vitae
rationem aggressus fueris ei gratam et uundam,
nihil erit quod obstet, quo minus sequatur curatio
ejus, quod te eruciat. Cum is autem et se fateretur
credere, et polliceretur vitam mutare in melius, et
ilius castissimas manus deoscularetur, et dolenti
parti vestem a Jioveret, noa solum fuit caput libe-

C ratum ἃ dolore, sed etiam oculus, qui vi ab eo

fuerat exturbatus, fuit Joco priori restitutus. Satis
erat hoe, quod dictum est, ut essct siguum evidens
fidei saucti, et ut significare! magnum gralia
adjumentum, quod a Deo erat effatim. cousecutus.

VIL. Vult autem'oratio allerum quoque adjicere,
nibilominus pracedenle, quod nequaquam se pa-
titur mandari silentio. Cujusmodi enim fuerit. id,
quod Archelao acciderit, scitis utique, et quodnam
in eum factum fuerit. miraculum : qui erat quidem
praeses Antiochiam, et obtinebat primas partes in
civitate : arcano-autem casu lepra quedam, qus in
ejus fronte effloruerat, eum magna afficiebal mole-
stia, ut quz eum pudore afficeret, et efficeret, ut
omnium vitaret oculos, Cum itaquo multum usus
essel medicina, ut quie posset ei opem ferre, nihil
aliud, fruetus ex ea accepit, quam ul spe blanda
illuderetur, donec constitit eam esse fallacem, Cum
autem sanctus vix tandem ei venisset in mentewu,
et ad eum venisset ferventiori spiritu, teligil sanct6s
illos pedes, ct morbum ostendit, el petiit ut conse-
queretur curationem ejus, quod iilum male habebat,
]s autem et misertus valamitatis, ut qui esset ele-
mentissimus, οἱ flexus fuit precantis vocibus. De-
inde cum eo pactus est, ut a malis declinaret ope-
ribus de cetero, petens etiam, ut priora peccata
corrigeret. Quod quidem eum esset pollicitus, prae»
buit ei curationem : dicens in nomine Christi lava
te aqua, ubi fratres solent bibere. Quod curà factum

3

Digitized by Google
