1967

esset, fecit similiter atque Siloé*, et consecuta est
leprz sanatio adeo pure, ut nec morbi quidem τὸς
maneret vestigium. Quanta Arclelaum propter hoc
incessit ketit'a ! Quantum perfudit gaudium! Quan-
tas effecit boc ut Deo ageret gratias! Quid non
dico, quod est majus οἱ perfectius? Quanti fuit ei
studii causa, ut ad animx aspiceret. curationem !
Sancti enim verbis adeo fuit captus, et adeo studuit
revera exsequi id, quod ei promiserat, ut nihil
differret, neque rei daret. ullam moram temporis :
sed iis, qu:e liabebat, statim distributis pauperibus,
aliorum deinceps esse statueret versari in iis, quo
ad hane vitam pertinent: et ejus sectari somnia, ex
iis stulte. illud : ipse autem veniens ad monaste-
rinm, in quo erat illius medicus, voluerit esse in
numero illorum, qui illic exercebantur : et sub eo
prazceptore vitam eligens perfectissimam, illic us-
que ad finem studere placere Creatori. loc multos
ex iis, qui erant illustres Antiochi», excitavit ad
similem zmulationem, et. adjunxit numero eorum,
qui salvi fiunt : similiter enim Deo suas propter
egentes dedicantes facultates, alii quidem relati
$unt in numerum hujus sancti monasterii, quo-
modo etiam aiunt illum Theodorum, qui fuit unus
ez valde illustribus : alii. vero ventitabant ad alia,
qui in civitate erant, monasteria. Oinnes autenf
intuebantur ad vitam Joannis, tanquam unum
exemplar. Nam etsi erant apud singulos, qui vita et
ordine prastabant aliis, is tamen crat omnium pri-
mus eruditor et magister

VIH. Verum enimvero vult oratio aliorum quo-
que meminisse ejus miraculorum , et ea non dari
oblivioni, qu:e revera non eunt digna quz dentur.
Nam vir quidam nomine Eucleus, cui invidia dze-
monis exeisus erat oculus, statuit vitam suscipere
monasticam in eo monasterio, in qo erat sanctus :
cumque accessisset, et habitum mntasset et vitam,
magnum Joannem attrahit ad misericordiam. Audit
itaque illum sic ad verbum orantem, et magno fer-
vore commiserationis sic animunl inflammantem :
Deus, o frater, tibi medebitur, et illuminabit tuos
oculos et cordis et corporis. Simul cum hoc dicito
coneurrit etiam curatio, et illuminatus erat oculus,
et eo utebatur similiter atque alio. Simpliciter et
.eniter a me narrantur miracula, dum ad orqjionis
aspicio longitudinem, et nihil volo fuse ac prolixe
persequi. Sed nullo opus est ornamerto externo,
et iis qua ea possunt extollere, sed sufficiet eis sua
pulchritudo οἱ magnitudo. Quo circa sunt eticm
mihi alia eodem modo narranda. .

IX. Mulier quedam civis Antiochena, nomine
Christina, profluvio sanguinis septem jam annos
graviter laborabat. Cum ea ergo diu usa medicis,
agnovisset eos vana spe ducere et mora inutili,
vehitur a jumentis, et viro sequente, defertur ad

* 2095. is, 7.

MENSIS JANUARIUS.,

DTTM———— ———— -
A— —— —— oM —

198
A λέπρας ἐπηκολούθει, xal οὕτως ὡς μηδὲ σύμβολόν
τι τοῦ πάθους τὸ παράπαν ὑπολελεῖφθαι. Πόση τὸν
᾿Αρχέλαον ἐπὶ τούτῳ χαρὰ περιέλαδε; πόσης εὖχα-
ριστίας αὑτῷ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν πρόξενον χατέστη,
(st μὴ λέγω τὸ μεῖτον xot τελεώτερον ;) πόσης ai-
«fa τούτῳ πρὸς ψυχὴν θεραπείας ἡ σωμαχτιχὴ αὔτη
γέγονεν ἴχσις ; χαὶ γὰρ οὕτω; ἥλω vp. ἐλ) ω] τῶν
τοῦ ἁγίον λόγων χυὶ παραινέσεων, χαὶ οὕτως ἔσπευ-
σεν ἀψευδεῖς αὐτῷ δεῖξαι τὰς ὑποσχέσεις, ὥστε
οὐκ εἰς ἀναθολὰς, οὐδὲ χρόνον τινὰ δοῦνας τῷ πρά-
γματι καὶ μελγήσεις, ἀλλὰ παραυτίχα τὰ ὄντα τοῖς
δεομένοις xal πένησι διελόμενον, ἑτέρων εἶναι λογί-
σααῦλι, τὸ περὶ τὸν βίον ἀνεστράφθαι φιλεῖν, χαὶ
τοῖς ὀνείροις τούτου προσχεῖσθαι, καὶ τῶν φθειρο-
μένων ἀυτέχετθαι" αὐτὸν δὲ τὸ μονασγέριον, ὃ τὸν
ἰατρὸν εἶχε, χαταλαθόντα τούτον [ἴσ΄. τοῦτο], μέρο;
ξαυτὸν ποιῆσαι, xal τῶν ἐχεῖ χαλῶς ἀσχουμένων"
xaX βίον ἑλόμενον ὑπὸ παιδευτῇ τούτῳ xal χαθη-
εμόνι τὸν ἀχριδέστατον, ἔχεῖ μέχρι τέλους εὐαρες
στῖσαι τῷ χτίσαντι, Τοῦτο πολλοὺς τῶν ἐν 'Ἄντιο-
χείᾳ περιφανῶν πρὸς τὸν ὅμοιον ἢσέθισε ζῆλον, χαὶ
τῷ μέρει τῶν σωζομένων συνέταξε, Παραπλησίως
γὰρ τῷ Θεῷ τὴν οὐσίαν διὰ τῶν δεομένων ἀφοδιοῦ-
μένοι, οἱ μὲν, τῷ τοῦ ἁγίον τούτῳ φροντιστηρίῳ
συγχατελέγοντο (ὥσπερ δὴ xal Θεόδωρον ἐχεῖνόν
φατιν, ἕνα τῶν σφόδρα ἐπιφανῶν γενόμενον), οἱ δὲ
χαὶ ἑτέροις προσεφοίτων μοναστηρίοις τοῖς ἀνὰ τὴν
πόλιν κειμένοις " πάντες δὲ ὥσπερ εἰς ἀρχέτυτο,
8v, τὸν Ἰωάννου βίον ἀπέδλεπον. Καὶ γὰρ εἰ παρ᾽

Q ἑκάστοις ἧσαν, οἵ καὶ βίῳ xal τάξει διέφερον, ἀλλὰ

πάντων εἷς ἣν οὗτος ὁ πρῶτος καθηγητὴς καὶ διδάν
σχαλος. ᾿

W. ᾿Αλλὰ μεμνῆσθαι πάλιν ὁ λόγο: καὶ τῶν De.
λων αὐτοῦ βούλετα: θαυμασίων, xal μὴ λήθῃ παρὰ»
διδόναι τὰ μὴ σιωπῆ: b; ἄξια. "Avhp γάρ τις
Εὔχλεο; τοὔνομα, φθόνῳ δαιμονίῳ τὸν ὀφθαλμὸν ἔχ»
χοπεὶς, τὸν μονΐοη βίον ἐν ᾧπερ ὁ μέγας οὗτος
ὑπῆοχε σεμνείῳ μετελθεῖν εἴλετο, Καὶ προσελθὼν
xai σχῖμα διαμείψας xat βίον, εἰς ἔλεον ἐπισπᾶται
τὸν ἅγιον. ᾿Αχούει τοιγαροῦν οὕτως ἐχείνου προῦ»
εὐξαμένου, καὶ πολλῇ τῇ θέρμῃ τῆς συμπαθείας
τὴν ψυχὴν ἐκπυρώταντος. Ὁ Θεὸς, ἀδελφὲ, ἰἀσηταὶ
σε, xal φωτίσῃ τοὺς ὀφθαλμοὺ; xal τῆς καρδίας
909 καὶ τοῦ σώματος, "Aga δὲ τῷ λόγῳ χαὶ ἢ θε-

Ὁ ραπεία συνέτρεχε, καὶ ὁ ὀφθαλμὸς ἐφωτίζετο, καὶ ἦν
ἔχων τῷ ἑτέρῳ παραπλησίως. "ATA μοι xal σχέδιο;
ἡ τῶν θαυμάτων διήγησις πρὸς τὸ μῆχος ἀφορῶν
tt τοῦ λόγον, xal μηδὲν ἐπεξεργάζεσθαι βουλοβένῳ'
πλὴν οὐδεμία χρεία τῆς ἔξωθεν εὐπρεπείας, χαὶ
τῶν ἐπαίρειν αὐτὰ δυναμένων, ἀλλὰ χάλλος αὐτοῖς
xai μέγεθος τὸ ἴδιον ἀποχρήσει. Ὅθεν δὴ xai τἄλλα
τρύπον pot τὸν ἴσον bir qr ttov.

Θ΄. Γυνὴ πολῖτις ᾿Αντιοχείας, τοὔνομα Xpyiva.
Ταύτην αἱμοῤῥοίας πάθος καὶ εἰς ξύδομον ἔτος
χαλεπῶς ἕτρυχεν. Ὡς οὖν ἰατροῖς πολλὰ χρησαμένη,
χενὴν ἐλπίδα τὰ ἐξ αὐτῶν ἔγνω καὶ ματαίαν τριθῆν,
φόρτος γίν:ται τοῖς ὑποζυγίοις, xai τοῦ ἀνδρὸς

Digitized by Google
