115]
ἀνεξέταστον, Ὥς οὖν οὐδ᾽ ὅλως ἐκείνου τὴν ὁρμὴν
καθεχτὴν ἑώρα, καὶ ὅτι γειπάντων ἡ ὄψι; ἤδη τὸ
πρᾶγμα παρεΐληφε, τὰ μὲν θεῖα δῶρα ἑτέροι: ἀν-
ενεγλεῖν ἐπιτρέπει, μὴ κρίνας ὅσιον ἀκοῖς τοιούτων
τῇ διανοίᾳ ἔπισχηψάσης παραστῆναι, vol; ἀγιάσμα-
σιν" αὑτὸς δὲ τὸ βιδλίον μετὰ χεῖρας λαθὼν ἕξεισιν,
Εἴτα τῷ Εὐσεδίῳ τὴν ῥύμην ὑπανεῖναι βουλόμενος, Μὴ
νόμιξε, ἔφη, ὅτι ἐξέσται oot. μετὰ τὸ ἀναγνωσθῆναι
τὰ ἐν χερπὶ χαὶ ἀχοαῖς ταῖς πάντων παραδοθῆναι,δια-
, φυγεῖν τὴν ᾿ἀπόδειξιν, Οὔτε γὰρ δυνάμενον δεικνύειν
ἀπείργομεν, οὔτε 6b μὴ δυνάμενον ἕλχομέν σε πρὸς
βίαν. Ὡς δὲ ἐχείνῳ ἀπαραχώρητος ἢ δομὴ ἦν, xal
σφόδρα τὴν &vá[wosty ἐπισπεύδουσα, χελεύτι τὸ
βιδλίον ἀναγνωσθῆναι. Χαλεπῶν δὲ πάντων εἶναι
δοξάντων, ol τῶν ἐπισχόπω" τὴν ἡλικία) mpotyov-
τες ἀπὸ τοῦ χείρονος αὐτοῖς εἶναι χριθέντος, ὅπερ fj
tV χειροτονῶν πρᾶξις ἣν, qevésfac τὴν ἐξέτασιν
ἐδοχίματαν, εἰρνηχότες ῥχδίαν οὕτω xai ἐπίτομον

ἔσεσθαι τὴν διάγνωσιν. Εἰ γὰρ τοῦτο ἀληῆςς ἐλ:γε..

χθεξη, περιττὴ τῶν ἄλλων ἡ ἔρευνα. Ὁ γὰ2 τοῦ Πνεύ-
ματος, φησὶ, τοῦ ἁγίου τὴν δωρεὰν ὥνιον ποιεῖσθαι

μὴ καταπτήξας, σχολῇ γ᾽ ἂν οὗτος χειμηλίων f| λί- ἡ

θων f χωρίων τῆς ἐχχλησίας ἐφείσατο. Συνέδοξςε
ταῦτα καὶ τῷ ἁγίῳ. Ὡς οὖν ἐρωτηθεὶς ὁ ἐγχαλούμε-
vog ἔξαρνος ἦν, xoi οἱ τὸ χρυσίον δὲ παρασχεῖν
εἰσαγύμενοι καὶ αὐτοῖ τὴν δόσιν ἀπείπαντο, ἐπέμενε
χαὶ οὕτως ἢ ἐξέτασις, xa παρέτεινεν ἕως ἤδη χλι-
γούσης ἡμέρας. "Αλλως οὖ») τῶν κινηθέντων λυθῇ-
ναι μὴ δυναμένων, εἰ μὴ μάρτυρες παραχθεῖεν, ἐφ᾽
ὧν τὸ δοῦναι προέδη καὶ τὸ λαθεῖν, ἐπεὶ καὶ αὐτοὺς
εἶναι μὲν ἔλεγεν ὁ χατήγορος, μὴ πσρεῖναι δὲ, μηδὲ
ἐνδημεῖν, ὁ μαχάριος πρός τε τὸ χαλεπὸν τῆς εὑρέ-
σεως, χαὶ πρὺς τὸ ἐργῶδες ἅμα val χρόνιον τῆς τῶν
μαρτύρων παραστάσεως ἀπιδὼν (ὦ τῆς ἀποστολικῆς
ἐχείνης καὶ γενναίας ψυχῆς, καὶ μηδὲν Bxvto τῶν
ἀναγχαίων παραχωρούση; ἢ), αὐτὸς εἰς τὴν ᾿Ασίαν
ἔγνω φοιτῆσαι, xal αὐτὸς γενέοθαι τῶν χινουμένων
ἐξεταστὴ:, ταχερῷ σώματι xal πόνοις τοσούτοις xat-
εἰζγασμένῳ ταλαιπωρίαν οὕτω πολλὴν ἐκχλησιαστι-»
χω χάριν πραγμάτων ὑπενεγχεῖν προιλόμενος.
"Avttovivog δὲ συνιδὼν οὐχ εἰς καλὸ) αὑτῷ ἔσεσθαι
σὴν Ἰοόννου πρὸς ᾿Ασίαν ἄφιξιν (ζδει γὰρ, ὥσπερ
αἴτιον ἑαυτὸν ἀχριθῶς ὄντα, οὕτως ἐκεῖνον ἐλέγξαι
«b πρᾶγμα δυνάμενον), πείθει τοὺς χρατοῦντας διά
τινος τῶν μεγάλων, οὗ καὶ τῶν ἀγρῶν αὐτὸς εἶχε
«hv ἐπιμέλειαν, ἐπισχιθῆναι τῷ Ἰωάννῃ τὴν ἔξοδον,
πρόφασιν τὴν τοῦ Γαϊνᾶ τῦτε τυραννίδα θορυθοῦσαν
εἰσέτι, δι᾽ ἣν ἀναγκαίαν εἶναι vat τούτου τὴν παρου-
οἷαν. Οὕτω μὲν οὖν ὁ μαχάριος τῇ; μὲν περὶ τὴν ἐξ-
ἔλευσιν ὁρμῆς εἴργεται" τῆς ἐρεύνης δὲ τοῦ πράγμα-
τὸς οὐδ᾽ οὕτως ἀφίσταται, ἀλλ᾽ ἐν τῇ συνόδῳ τῶν
δύο πρὸς τοῖς εἴχοσιν ᾿Ασιανῶν ἐπισχόπων χαὶ τρεῖς
“παρ᾽ ἑαυτοῦ τῶν μητροπολιτῶν παρασχόμενος εἰς
«τὴν ᾿Ασίαν ἐχπέμπει, παρά τε Εὐσεδίου χαὶ οὗπερ
αὐτὺς κατηγορῶν ἦν 'Avtovitou. ζητήσοντας χατὰ
E] προφανὲς; φθεγξάμενος, xal θεὶς ἐν τοῖς ὑπομνή-
μασι τὸ, τὸν. μὴ τὸν ὡριτμένον τόπον ἐντὸς τῶν
δύο καταλαδόντα μηνῶν, μεθ᾽ ὧν Exávipo; ἔχει
“πρὸς σύστασιν, ἀχοινώνητον εἶναι, Ὡς οὖν οἱ δι-

V1TA S. JOANNIS. CIRYSOSTOMT.

1122
À sacrament's, ipsam etiam adjuncens salütem im-
peratorum ; non hoc quidem episcopaliter, eed for-
lasse civiliter, ne id prateriret citra examinatio-
nem. Cum ergo vidisset illius impetum minime
posse cohiberi, et eam rem ad' omnium aures jam
perveuisse, alios quidem jubet divina dona offerre,
non judicans esse sanctum, cum anres incubue-
rint in talium rerum cogitationem, — assistere
sanctificatis ; ipse autem libello in manus sumpto,
egreditur. Deinde tanquam volens Eusebii impetum
reprimere :'Ne existimes, inquit, postquam lecla
fuerint, ea, quie sunt in manibus, et tradita auribus
omnium, te facite posse effugere corum prebatio-
nem. Néque enim nos eum, qui potest probare,
arcemus : neque eum, qui non potest, vi rapimus.
Cum ille autem. acerrime. instaret et urgeret, ut
statim legeretur, prebuit legendum. Cum vero omnia
visa essent gravia, ii ex episcopis, qui erant state
provecliores, ab eo, quod vis judicatum fuerát esse
deterius, (id autem erat vendüio ordinationum)
Statuerunt esse faciendam examinationem. Sic enim
dicebant s bi facilem et. brevem futuram esse diiu-
dicationem. Si enim ostensum fuerit hoc esse verum,
supervacaneum fuerit alia examinori. Qui επί
sancti Spiritus grotiam non est veritus venalem
proponere, is vix pretiosis vasis aut lapidibus aut
prediis ecclesie pepercerit. Hxc sancto quoque
visa sunt. Cum ergo interrogatus is, qui accusaba-
iur, negaret : et. qui aurium insimulabantur pre-
buisse, ipsi quoque se dedisse inficiorentur, sic man-
sit et produeta est quiestio usque ad diem jam in-
clinantem. Cum ergo, qu.e mota fuerant, solvi aliter
non liceret, nisi testes producerenlur, quibus prz-
sentibus datum fuit et acceptum, quoniam accusator
quidem dicebat 6556, sed non adesse, neque in ea
versari regione, inluens: beatus ad difficultatem
inventionis, et considerans quam arduum futurum
esset opus, ct quam multorum dierum, productio
testium, (0 apostolicam illam animam, et quie pro-
pter socordiam nibil omittebat eorum, qua erant
, necessaria), slatuit ipse venire jn Asiam, et ea qua
movebantur, sue ipsius (dei cred:dit examinanda :
incorpore tam liquefactoet immensis iaboribus con-
fect», laritam afflictionem subire constituens propten
D negotia ecclesiastiea. Autoninus autem cam anim-

advertisset non recte ei cessurum Joannis in Ásiam

adventum, (sciebat enim, quomodo se ipsum plane

esse reum, ila illum posse aperte omnia convin-

cere) persuadet imperatori, quodam ex magnis viris

adjutore ad' hoc usus, cujus agrorum ipse euram
.Susceperat, ut sisterelur Joanni exitus, preetexttr

Gainz tyrannidis, qux adhuc conturbabat ; propter :

quam causam necessariam esse ejus presentiam.

Et sic quidem arcetur beatus ille a suo exeundi

proposito : sed ne sic quidem desistit a perseruta-

tone eorum, qui dicia sunt : sed accito uno ex

illis viginti duobus Asianis episcopis, qui erant. in

synodo, et tribus ex iis, qui erant apud se, Metro

politanis, eos. mittit in Asiam, quisituzos. de Eu-

Digitized by Google
