TH

.DE S. ANANIA

APOSTOLO DAMASCI ET MARTYRE.

(Sseculum 1. — Acta sanctorum. Boland, ad tiem 25 Januarii.)

VITÀ. S. ANANLE.

1. Sancti apostuii Ananim martyrium.in xtilis Latinorum eusis mauuve exaratis codicibus reperimus :
inter. Metaphraste lucubrationes exstat, Latio donatum a Gentiano llerveto, editum ἃ Lipomano
tomo Vi, De Vitis sanctorum 4 Octobris, quo die et iltud" collocavit in suo opere Surius. Nos antiquum
Graecum ms. exemplar nacti, Latine ex eo vertimus, contulimusque cum Herveti interpreta ione.

2. Martyrium peregisse in iis Actis traditur primo Octobris; quo eum celebrant Graci, ut omnia
eorum Menologia, Mensa, Anthologion. aliique rituales Festi indicant. Auctorum compendium ita
refertur in Menologio Henrici Canisii : « Commemuraiio sancti apostoli Ananize, unius ex LXX. Ilic
cum esset discipulus apostolorum, ab illis factus est episcopus Damasci, qui B. Paulum apostelorum,
divina revelatione admonitus, baptizavit. Cum igitur multos in urbe Damasco et Eleutheropoli sanaret,
et ad Christi fidem converteret, Licinio praesidi assistens, et Christum verum Deum esse professus,
aridis nervis cxditur, laniatur, atque extra urbem eductus, jussu. presidis lapidatus est, et. martyrii
corona donatus. » Menza aliquanto etiam fusius: « Sancti apostoli Ananize. Damascenus erat patria
sanctus apostolus Ananias, qui Paulum, jssu divino, baptismate tinxit; episcopus «juslem civitatis.
Multis igitur Damasci miraculis sanitatum elf.ctis, multisque Eleutheropoli ad Christum. adductis, ab
Lociano przside nervis bubulis exditur; Jaccrantur ci latera, et. facibus ustulantur; demumque urlie
ejectus, lapidibus obruitur, itaque martyrium finit, et ad zlerua. tabernacula emigrat. » Eadem habent
Maximus Cytherzus et Anthologion ab Clemente VIII approbatum.

$. Latini eodem, quo S. Pauli conversionem, die colunt S. Araninm. Martyrologium vetus Romanum
ἃ Rosweydo editum : « Vll]. Kal. Febr. Conversio S. Pauli. Apud Damascum S. Ananim, qui ipsum
Paulum baptizavit. » Eadem fere habent Beda, Usuardus, Ado, Notkerus, aliaque et seripta manu et
typis vulgata Martyrologia : e quibus omnibus tam Gracis quam Latinis hoc concinnatum elogium in
Mortyrologio moderno Romano: « XXV Januarii, apud Damascum natalis S, Ananizs, qui eumdem
apostoluin (de Pauli conversione egerat) baptizavit. Hic eum Damasci, et Eleutheropoli, alibiqne Evan.
gelium predicasset, sub Licinio judice nervis exsus et lanintus, demum lapidibus oppressus, m'rtyrium
consummavit. » . s .

—————— —(——— ....

MAPTYPION
TOY ATIOY ΚΑΙ ENAOZOY AIIOZTOAOY ANANIOY.

MARTYRIUM.
SANCTI ET GLORIOSI APOSTOLI ANANLAE.

(Grzce nune primom prodit ex cod. ms. firg. t'arís. n. 1546, secuil xir, quem ex altero. supplevimus obi bib'iopegi
€ultef:us ser pturam eraserat, Eni. Pars.) —

—

A'. Λουκιανοῦ τοῦ δυσσεδοῦς κατὰ τὰ τῆς ἑῴας Α T. Cum impius Lucianus (1) ad partes Orientis

μέρη ἐν Βηθαγαυρῇ [αἱ.---εἴ}) τῆς Ἐλευθεροπόλεως,

(4) Grace, Λουχιανὸς in Actis, Menzis, Antholo-
gio, et apud Cythereum. At Menologium et Marty-
ἡ rologium Romanum , Licinius. Mendum irrepsisse

Martyrologio putat Bivarius, reponendumque Luci--

lii Bassi nomen; ita namque Dextri Chronicon ha-
bere an. Chr. 70, n. 3. « Peregrinatio ad loca

PaTRoL, Ga. CXIV,

in Betagauren (2) Eleutheropoleos, ab iis qui non

saacta Hispanie ex aliis locis orbis terrarum , 1
maltis quidem et diversis facta : et peregrinatio ad
S. Ànaniam, passum sub Lucilio Dasso Judae

curatore 25 Januarii, Hispanis insuper regiotibus
celebris babetur. »
(231 ha ms. Grecum : Ἐν Βηθαγαυρῇ τῆς

32

Digitized by Google
