10:3

VITA S. JOANNIS CHRYSOS3OMI.

1054

τε εἰσήει καὶ ἔχπληξις, καὶ θορύδου ἦσαν μεστοί" A suis temporibus producunt, deorum providentia.

ἔπειτα τῷ μακαρίῳ προσχόντες ἱχέται γίνονται, καὶ
ἀμύνειν ἀξιοῦσι τῷ πάθει, Ὁ δὲ, (χαὶ τί; γὰρ éxsi-
νου φιλανθρωπότερος) ἅτε καὶ τοῦ φιλανθρώπου
Χριστοῦ μιμητὴς, ᾧχτειρέ τε τῆς συμφορᾶς τὸν
ἄνθρωπον, xal ὑπὲρ αὐτοῦ δεηθεὶ; τοῦ μόνον βοη-
θεῖν δυναμένου, διπλῆν τῷ γειμένῳ παρέχει τὴν
fastv. 'Επεὶ γὰρ οὗτος εἰς αἴσθησιν ἦ)θεν, οὗ κακοῦ
γέγονεν, οὐχ ἀποχρῶσαν αὑτοῦ τὴν θεραπείαν ἡγή-
σατο, ἀλλὰ καὶ τὴν αἰτίαν, 5c ἣν εἰς τοῦτο συμφορᾶς
ὥλισθεν, ἐδεῖτο θεραπευθῆναι. Τὸν δὲ ἐπιδεῖξαί τε mpo-
θύμως xaX συμθουλεῦσαι, τὸν ἱεράρχην τῆς πόλεως
ὡς τάχιστα χαταλαδεῖν, παρ᾽ αὐτοῦ vs τὰ θεῖα xaz-
ἠχηθῆνα: μυστήριχ,, καὶ τοῦ τῆς; παλιγγενετίας
ἐξιωθῆναι λουτροῦ, δι᾽ οὗ καὶ τῶν ἀφανῶν αὐτῷ
τῆς ψυχῆς μωλώπων ἴασις ἔσται, καὶ τῆ; τοῦ δαί-
μόνος ἐπηρείας ἀποτροπή. Οὗπερ ἐχεῖνος τῷ λόγῳ
πεισθεὶς, τῇ ἐχχλησίᾳ προσέρχεται, wax τῷ Κυρίῳ
πιστεύσας βαπτίζεται, xal πολλοῖς ὑπόδειγμα γένε-
ται τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, Φιλεῖ γάρ πως ἡ τῶν
ἐπιφανῶν καὶ μεγάλων ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἢ καὶ χεῖρον
μεταθολὴ, πολλοῖς ἐπὶ τὸ ἴσον γίνεσθαι τῆς μετα-
θέσεως ἀφορμή. Ἐντεῦθεν ὁ μὲν τῶν ᾿Αθηνῶν ἐπί-
oxozo,, fiv Ἰωάννης αὐτῷ περὶ τὴν ᾿Εχκλησίαν
ἐπίδοσιν εἰργάσατο, θεασάμενος, πολὺς ἦν λόγοις
ἅμα καὶ παραινέσεσι τοῦτο ὑποποιούμενος, καὶ
διάδοχον ἑαυτοῦ (καὶ γὰρ ἣν ἤδη τὴν ἡλικίαν προΐ-
χων) ἑτοιμαζόμενος " ἄλλως δὲ ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια
τὰ κατ᾿ αὐτὸν ὑπῆρχε ψηφιτομένη. πρὸς μείζονα

Nondum finem acceperat ejus sermo, cum ἃ mali-
gno spiritu possessus et terrze allisus, misere jace-
bat rugiens, lacrymarum et timoris simul causa iis
qui aderant: pervertens quidem oculos, stridens
autem dentibus, spuniam vero ex ore turpissime
exspuens. {πὸ cuin aspexisset prafectus et qui circa
illum erant, eos subiit admiratio et stupor, et eraut
pleni tumultu, Deinde ad beatum Joannem acce-
dentes, fiunt ei supplices, et rogant ut velit. opein
ferre affectioni. llle autem. (quis en:m fuit illo be-
nignior ?) ut qui benigni Christi esset imitator, ct
calamitatis hominis est misertus, et cum pro eo ro-
gasset eum, qui vel solus potest opem ferre, ei qni
jacebat, duplicem affert. curationem. Nam eum
iste liberatus a demone, sensisset in quanto malo
esset versatus, arbitratus non sufficientem cam
esse curalionem, causam quoque, propter quam
venerat ad tantam calamitatem, rogabat. curari, ne
eadem ei rursus evenirent. Ille autem (sciebat enim
veri Dei ignorationem, ejus esse causam) consuluit,
ul prompto οἱ alacri animo quamprimum adiret
pontificem civitatis, et rogaret ut in diyinis cate-
chesi ab eo initiaretur : et quolatentium animz vi-
bicum veniret curatio, et a deemonibus, quos cole-
bat, omnino liberaretur, assequeretur lavacrum
regenerationis, Paret ejus dictis Anthemius, et cito
accedit ad ecclesiam : et cum Domino credidisset,
baptizatur, et fit multis exemplum, ut credant in

πάντως xal ὑψηλοτέραν λυχνίαν τὸ μέγα ἐκεῖνο φῶς ( Christum. Clarorum enim et magnorum virorum in

θήσειν μέλλουσα.

melius aut deterius mutatio, solet multis esse causa

ad idem mutationis. Hine factum. est, ut Athenarum episcopus, cum aspexisset quantam ejus Ec-
clesize accessionem fecisset Joannes ille aureus, verbis οἱ monitis erebro eum sibi insinuaret, et ut
tibi esset successor (jam enim erat gravis state) procuraret. Aliter autem Dei providentia de eo sta-
tuerat, in majori omnino et excelsiori candelabro magnam illam lucem positura.

I". ᾿Επεὶ δὲ καὶ τῆς τῶν ᾿Αθηναίων παιδεία: ἐπὶ
πλεῖστον ἀπώνατο, σπλάγχνων αὖθις μητριχῶν
xai πατρίδος ὑπεμιμνήσχετο, xol εἰς ᾿Αντιόχειαν
πάλιν ἐξ ᾿Αθηνῶν ἐπανέρχεται. Εἶτα μικρὰ ταῦτα,
χαὶ λόγου; καὶ πανηγύρεις, καὶ ὅσα φιλοτιμίας
ἧἥπται τῆς περιττῆς ἡγησάμενος, τὸν ἀγγελιχὸν,
εἶτ᾽ οὖν ἀσχητικὸν ἔχρινεν ἀλλάξασθαι βίον, συμ-
δούλῳ πρὸς τοῦτο xal χοινωνῷ τοῦ σχοποῦ χρώμε-
γος Βασιλείῳ, φίλῳ τινὶ χαὶ συνήθει, καὶ τὸ ἕν ὁμο-
ψύχως αὐτῷ καὶ ἀδελφιχῶς πνεύσαντι. Οὐχ Excivoz
οὗτος ὁ καὶ πατρίδα xaX θρόνον τῆς τῶν Καππαδο-
χῶν τετιμηχὼς, ὡς οἴονταί τινες ὑπὸ τῆς ὁμωνυ-
μίας ἴσω; πεπλανημένοι, εἴπερ ἱκανὸς αὐτὸς οὗτος
ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν εἰς πίστιν ἀρχούντως ἐν
τοῖς περὶ τῆς ἱερωσύνης ταῦτα δηλώσας, Τοῦτον
μὲν γὰρ xal τὸν ἅπαντα χρόνον αὐτῷ παρηχολου-
θηχέναι λέγει, καὶ μαθημάτων ἅψασθαι τῶν αὐτῶν,
xii διδασχάλοις τοῖς αὐτοῖς χρήσασθαι, Ὃ δὲ μά-
λιστα πάντων ἀπείργει μὴ τοῦτον εἶναι τὸν μέγαν,
ὅτι αὐτὸν μὲν χαὶ πατρίδος ὑποφαίνει τῆς αὐτῆς
εἶναι, καὶ τὸ γένος ὁμότιμον [yp. καὶ ὁμοτίμου τοῦ

D

lli. Cum vero jn Atheniensium doctrina pluri-
mum profecisset, viscerum maternorum et patrie
rursus est recordatus, et rursus Athenis rediit. An-
tiochiam. Deinde hzc parva esse putans, nempe
orationes et conciones, οἱ qu:ecunque ad super-
vacaneam pertinent ambitionem, angelicam seu
monasticam vitam statuit suscipere, ad hoc con«
sultore et instituti !socio utens Basilio (5-4) quodam
suo familiari, et qui erat unius anima et fraterni
cum eo spiritus. Non is autem erat ille, qui et'pa-
triam et sedem ornavit Coppadocum, ut quidam
existimant, decepti a similitudine nominis. Siqui-
dem ad fidem hujus rei faciendam, hic ipse sulficit
lingua aureus, qui satis illud ostendit in libris de
sacerdotio. Dicit enim eum esse ipsum secutum
toto tempore, et easdem attigisse disciplinas, et
eosdem habuisse pra:ceptores. Quod autém maxime
emnium prohibet, non hunc esse magnum illum
Basilium, est, quod ipsum quidem ostendit ejus-
dem patris, fuisseque et genere pares et divitiis,
Quomodo vero statues hec esse magno et huic

(5-4) Quis hic fuerit Dasilius incertum est ; ride Daron. tom. IV Amal. ad annum 382.

Digitized by Google
