1T

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. :

1118

δὴ xoi στρατηγὸς εἶ, xo τιμῆς τῆς τῶν ὑπάτων Α ea versari in Ecclesia. Non est mea petitio repre-

πξιωμένος. Οὐδὲν δὲ ἄτοπον xal τοῦτο σχοπεῖν, οὗ
εὲν ἀδοξίας ἦσθα πρότερον, οὗ νῦν δόξης, καὶ οἵα μὲν

ἡ προτοῦ πενία, οἷος δὲ οὗπερ νῦν ἀπολαύεις! πλοῦτος.

Τοῦτό σε χρὴ ἐνθυμούμενον εὖ νοεῖν, xai μηδὲν
πιρὶ τὴν οὕτω τιμήσασαν βασιλείαν ἀγνωμονεῖν.
Πρὸ; ταῦτα τὸν Γαϊνᾶν οὐδὲν καίριον ἀντειπεῖν
ἔχοντα, προκρῖναι τὴν σιωπὴν" θαυμάσαι δὲ καὶ
β΄σιλέα xal τοὺς περὶ αὐτὸν, ὡς ἐν ὀλέγῳ τὸ πολύῤ-
ὅημον τῆς βαρδαριγῆς πεφίμωτο πρόπετεία;. Xpó-
vou δὲ ἐν τῷ μεταξὺ διελθόντος, ἣν ὁ Γαϊνᾶς-ἐχ πολ-
λοῦ ὥδινε τυραννίδα εἰς μέσον ἐξενεγχὼν, τὰ πρὸς
Θράχην τε χαὶ Μαχεδονίαν περιΐει χατατρέχων χω-
ρία, καὶ ὅλῳ ποδὶ λῃϊξζόμενος. Μηδενὸς δὲ μέτε πό-
λεμον ἄρασθα: πρὸς αὐτὸν, μῆτε πρετείχν διαχηρυ-
κεύσασθα: θαῤῥοῦντος, ἡ γενναία ἐχείνη ψυχὴ καὶ τῷ
θείῳ πεφραγμένη φόδῳ, μηδὲν ὑπολογισαμένη, μὴτε
τὴν πρὸ τοῦ διαφορὰν, μὴτ᾽ ἄλλο τῶν, ὅσα θράττειν
οἷὸς xa πτοεῖν ἀνθρώπου. ψυχῇ», αἱρεῖται τὴν πρὸς
αὑτὸν ἄφιξιν, ἄνθρωπος ἡσυχίᾳ τοσαύτῃ σύντροφος,
χαὶ μηδὲν τοιοῦτον ἰδὼν χινδυνῶδες, ἢ ἄγριόν τι χαὶ
pavé. Ἕξεισι μὲν οὖν εἰς αὐτὸν μάλα προθύμως
τὴν ὑπὲρ πάντων πρεσθείαν ποιησόμενος. Ὡς δὲ
ἤδη πλησίον ἦν (ἐπορεύετο δὲ κάτω νεύων, ἐν ἔθει
μὲν προσεχτιχῷ χαὶ χοσμίῳ, βαδίσματι δὲ σχολαίῳ
xal γαληνῷ, σαφῇ τῆς ἀρετῆς ἴχνη τῇ ὄψει διαση-
μαΐνων), ὁ βάρθαρος αὐτὸν θεασάμενος εὐθύς τε τοῦ
θυμοῦ ὑφῆχε xal ἥμερον ἔδλεψε, τοῦ οἰδήματος αὑτῷ
«ἧς ψυχῆς συσταλέντος, Ἱχανὴ γὰρ σώφρων ὄψις zat

χοσμία χατάστασις ὀφθαλμόν τε ἄγριον ἱλεώσασθαι, C

xai αἰδὼ xat σέδας el; τὴν ψυχὴν ἐμδαλεῖν. Αὐτὸν
δὲ xoi δέος εἰσῆλθεν ὑπομνησθέντα παῤῥησίας
ἐκείνης xai γλώττης, ἣν εὖ ἐχεῖνος μᾶλλον ἔστρεφε
κατ᾿ αὐτοῦ, f| αὐτὸς ἐχίνει τὸ δόρυ πρὸς πολεμίους.
Διὰ ταῦτα γοῦν xal προσυπήντα xal προσέπιπτε, καὶ
τῆς αὐτοῦ λαδόμενος δεξιᾶς, τοῖς ὀφθαλμοῖς αὑτὴν
ὡς ἁγιάσουσαν ἐπετίθει. Πρὸς δὲ χαὶ τοὺς παῖδας
πρὸ τῶν ποδῶν αὐτοῦ τῶν ἁγίων πίπτειν ἐποίει,
Εἴτα λόγων καὶ παραινέσεως ἐδυτάτης ἀχούσας
πείθεται ῥᾳδίως, καὶ τὰν ἔχθραν λύσας, ὑπόσπονδος,
ὥσπερ πρῶτον, Ῥωμαίοις xaX φίλος γίνεται. Οὕτω
πολλάχις αἰδέσιμος ὄψις, καὶ λόγων» εὐκαιρία καὶ
σύνεσις, ἃ μὴ πολέμων ἔπαυσε βία, ῥᾳδίως fuss
καὶ κατώρθωσεν. ᾿Αλλὰ νῦν μὲν οὕτω τῆς Ἰωάννου
ἧττηθεῖς ἀρετῆς καὶ γλώττη, τὰ ὅπλα καταθεὶς,
εἰρήνην ἔσχε πρὺς βασιλέα psv οὐ πολὺ δὲ xaxo-
τθείας τῆς προτέρα; ὑπομνησπθεὶς, καὶ φυγὰς διὰ
87àxn; γενόμενος, τῷ Ῥωμαϊχῷ στρατῷ περιπίπτει,
χαὶ οὕτως ἅμα τοῖς ἄλλοις στασιασταῖς ἀπόλλυται.
ΛΑλλὰ τὰ μὲν κατὰ “Γαϊνᾶν οὕτω, καὶ ταῦτα δὲ τῶν
πολλῶν ὀλίγα.

fuederatus et amicus. Ita. saepenumero venerandus

B qiit. silentium :

hendenda, et qux non justam habeat occasionem,
cum belli pericula quotidie adeam, et reipublice
utilitatem vit: mez preferam. Sed habes, o optime,
inquit sanctus, laborum non minores remunera-
liones ; siquidem es dux exercitus, et consularem
honorem es assecutus. Satius autem fuerit hoe
quoque considerare, quam antea quidem esses
obscurus οἱ ignobili, quantus vero sit nune tuus
splendor et quanta gloria : et quanta quidem esset
antea paupertas, quantis 3utem nunc abuntes divi-
tiis. Hoc te cogitantem, oportet esse benevolum, et
non esse ingratum in imperium, quod tesic honora-
vit, eL nonabeo petere qux non licet. Cum ad hzc
nihil haberet Gainas, quod apte respondéret, prz-
ut qui pulchre reipsa didicisset,
se in virum incidisse, qui non minus posset ver-
sare linguam, quam ipse gladium. Admiratus est

. autem imperator et qui aderant, quod tam paucis

barbaricie temeritatis refrenata fuisset loquacitas.

' Cum autem aliquantum effluxisset temporis, Gainas

quam jam diu parturiebat Wrannidem, aperte edens
in lucem, in Thracia et Macedonia faciebat incur-
siones eas populares et przdas ex eis agens. Adver-
$US quem cum nemo auderet nec bellum fortiter sus-
cipere, nec apud eum ftngi legatione, generosa illa
anima et divino metd armata, neque timens prio-
rem illius cum ipso contentionem, neque quidquam
eorum, qui solent animum frangere et perterrere,
ad eum statuit proficisci: homo in summa quictoe
educatus, et qui, nullum unquam tale viderat peri-
culum nec talem perturbationem. Atque egreditur
quiden: valde alacri animo, ipse legatione functurus
pro omnibus. Cum vero jam accederet, ambularel
autem terram intuens, gestu quidem gravi et ho-
nesto, incessu vero tardo et tranquillo, manifesta
virtutis vestigia in vultu significans, Barbarus hoc
aspiciens, non amplius erat Barbarus : sed statim
et iram remisit, et placide aspexit, (tumore animi
ei quodammodo compresso tam moderato et tran-
quillo speciaéulo. Quinetiam eum quoque invasit:
timor, recordatum illius dicer.di libertatis, et. qui
perterreri minime pojesl spiritus, e verborum 40:
vires habent ex veritate, οἱ qua valde possunt ani-

D mum sauciare. Propterea ergo ei processit obviam

et ad pedes procidit : et assumens ejus dexteram,
imponebat oculis tanquam sanctificaturam. Prz-
terea autem filios quoque fecit procidere ante san-
ctos ejus pedes. Deinde cum verba et νϑ 46 sua-
vem audiisset admonitionem, facile persuadetur:
et sublatis inimicitiis, fit Romanis sicut prius,
vultus, et. opportunitas ct prudentia orationis, qua

vis belii non potuit, facile effecerunt, et visa est plus potuisse oratio, quam gladius. Sed nunc qui-
dem sic victus a. virtute οἱ lingua Joannis, depositis armis, pacem est amplexus. Non inuito post
autem illa. valde dulcia et aurea verba, crant, ut cum divina Scriptura dicam, inaures aureg in
aure porei, et. /thiops quidem non mutavit pellem **, et felis crocoti oblita, persecuta est ea qua
consueverat; eL ipse quoque priorem complectens improbitatem, rursus cum aliis obibat Thraciam,

** Prov, xi, 22 ; Jerem, xui, 25.

Digitized by Google
