1097

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTORI.

1093

ἅμα καὶ διακόνους xat τοὺς τὰ θείας ὑπαναγινώ- A iis, qui se non recte habebant, admiscens, sic illos

,δχοντας βίδλους, τὰ μὲν τῆς υλώττης ὁμοίως χαὶ
συγγενῶς ἔχοντας, ὑγιαίνοντα: δὲ τὴν πίστιν λαδὼν,
καὶ αὐτοὺς συμμεμίχθαι τούτοις παρασχενάσας,
ἀστείως οὕτω xal τεχνιχῶς πρὸς τὴν ὑγιᾶ πίστιν
αὐτοὺς ἐπάγεται. Ὡς δὲ fo. "Oc δὲ] χαὶ Σχυθῶν
ἄλλο γένος μαθὼν, οἵ παρὰ τὰς τοῦ Ἴστρου ῥοὰς
οἰκοῦντές εἰσι, διψῇν μὲν τοῦ τῆς εὐσεδείας νάματος,
τοῦ δὲ ποτίσοντο; ἀπορεῖν, γνώριμα Λεοντίῳ ταῦτα
τῷ τῆς ᾿Αγκύρας ἐπισκόπῳ ποιεῖ, Καὶ ἐπεὶ ἐχεῖνος
ἀνδρῶν εὐπορῶν ἣν τῶν πρὸς ταῦτα ἐπιτηδείων,
ποιούτους ἐχεῖθεν λαδὼν, xal οἷς ἔφημεν ἐπωτέμ-
ψας Σκύθαις, ὁδηγεῖ πρὸς ἀλήθειαν. Πρὸς τούτοις
τὴν Μαρχίωνος αἵρεσιν εἴς τινας τῶν τῆς ᾿Ανατολῆς
χωμῶν μαθὼν ὑφέρπουσαν, xol συχνοὺς ὑποκλέ-

πτουσαν, οὐκ ἀνεχτῶς ἔσχεν, οὐδ᾽ ἀναδολαῖς xal Β

χρόνοις ἐπέτρεψε τὸ γιγνόμενον, ἀλλ᾽ εὐθὺς βασιλιχῇ
δυνάμει καὶ τῇ παρ᾽ ἑαντοῦ χρησάμενος αὐθεντίᾳ,
γράμμασί τε πρὺς τοῦτο τοὺς ἐκ γειτόνων ἐπισχό-
ποὺς διαναστήσα:, ὥς τινα φθορὰν καὶ νόσον οὐ τὰ

τρία λυμαίνεσθαι δυναμένην, μαχρὰν Ὑενέσθαι
τῆς Ἐχχλησίας παρασκενάζει, ᾿Αλλ᾽ ὅπως μὲν αὐτῷ
χατὰ Παῦλον f μέριμνα πασῶν τῶν Ἐχχλησιῶν ἦν,
μετρίως ἤδη δεδήλωται.

ΚΑ', Δεῖ δὲ xai τῶν ἄλλων ἐπιμνησθῆναι, οἷς
ἐχεῖνος, «ἧς γλώττης αὐτῷ σιωπὴν ἐχούσης, ἢσχό-
λητο, xai οἵων ἔργων xai οἰχονομιῶν ἥπτετο. Τὰ
τῆς Ἐχχλησίας ἐπισχεψάμενος ἀναλώματα, xai e$-
piv οὐχ εἰς δέον πάμπολλα δαπανώμενε, ταύτην
μὲν, ὥς τινα φορὰν ἄλογον, ἴστησι τὴν δαπάνην"
μετοχετεύει δὲ πρὸς θεοφιλῆ τῷ ὄντι xal φιλάνθρω-
*ov ἀφορμήν" χαὶ νοσοχομέζα τοῖς ξένοις ὁ τῷ θεῷ
ἐγγίζων οἰχοδομήσας, ἐχεῖ τὰ περιττὰ ῥέειν παρα-
σχενάζει, πρεσδυτέρους τε ἐπιξάξας, xai αὐτοὺς
τῶν ἄγαν εὐλαδῶν xal ἀζύγων, ἀλλὰ καὶ ἰατρῶν
τοὺς δοχιμωτάτους εἰς τὴν τῶν ἀσθενῶν ἐπιμέλειαν,
Ἕτερον ἔργον αὐτῷ xai φροντὶς ἥχιστα μετρία,
“ὃ τῶν χηρῶν τάγμα. “Λσπερ δὴ χατιδὼν οὐ τε-
ταυγμένως, ἀλλὰ πλημμελῶς ἐχούταξ, διαιρεῖ μὲν
καλῶς, οἰχονομεῖ δὲ χαὶ τὸ περὶ αὐτὰς φιλοθέως.
Τούτων γὰρ ὅσαι χαὶ φρεσὶν ἥτχν καὶ ἡλικίᾳ νεά-
ζουσαι, χαὶ διὰ τοῦτο χαὶ πρὸς ἡδονὰς εὐπερίτρε-
πτοι, δευτέρῳ χρήσασθαι γάμῳ κχεαλεύει,, βέλτιον
ἠχησάμενο; τὸ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ ταπεινότερον τοῦ μὴ

quoque comiter attrahit ad pietatem. Cum autem
aliud quoque genus Scytharum, qui habitabant ad
fluenta Danubii, accepisset, sitire quidem fluentum
pietatis, opus vero habere eo, qui esset potaturus,
bec signifitat Leontio Ancyrz episcopo : et qua-
niam ille opus habebat viris ad hxc idoneis, cum
1.168. illiné accepisset, et ad eos, quos diximus,
Scythas, veluti quasdam stellas misisset ad. occi-
dentales, deducit ad veritatem. Praeter hzc cum
Marcionis heresim rescivisset. serpere in quosdam
vicos Orientis, et multos corrumpere , non tulit
loleranter, neque dilationibus et temporibus pro-
traxit correctionem , sed statim simul quidem re-
gia potentia, simul autem sua quoque usus aucto-
ritate, et litteris ad hoc simul vicinos excitan$
episcopos, tanquam morbum aliquem pestiferum,
qui poterat non mediocre importare detrimentum,
efficit abesse procul ab Ectlesia. Sed quemadmo-
dum ille quidem, sicut divinus Paulus 5, erat so
licitus de omnibus Ecclesiis, sicut a nobis medio
eriter, ifa etiam vere fuit ostensum.

XXI. Oportet autem aliorum quoque meminisse,
in quibus ille, lingua ejus tacente, erat occupa.
tus, et quienam aggrediebatur opera. Cum conside-
rasset impensas Ecclesiz, et invenisset earum plu-
rimas nequaquam consumi in ca, quie oportebat, eum

€ quidem sistit sumptum, tanquam modum quempiam

inconsideratum, et traducit ad usum vere pium et
humanum :et cum peregrinis zdificasset noso-
€omia is, qui Deo appropinquabat, effecit. ut illuc
etiam affluerent, qu:& sunt necessaria : eis presby-
teros praficiens valde pios Jet conjugii expertes, et
medicos quoque probatissimos ad curam gerendam
egrotorum. Erat autem boc quoque ejus opus et
cura non mediocris, nempe ordo viduarum. Nam
cum eas vidisset preclarus non rccte οἱ ordine,
sed prave se gerere, pulchre quidem dividit, non
minus autem pie dispensat et administrat id, quod
ad eas pertinebat. Quscunque enim ex iis erant
slate jüvenes, et ideo propense ad voluptates,
jubet secundis uti nuptiis : melius esse arbitratus

χωρὶς φόθων ὑψηλοτέρου, Ταῖς μέντοι τὸν βίον σπου- Ὁ id, qued est in tuto, hum'le, quam sublime, quod

δαιοτέραις, xal ὅσαι τῶν ἄλλων ἀφηλιχέστεραι καὶ
μὴ ἔλαττον ἢ ἐξήχοντα ἔτη γεγονυῖαι, ταύταις δὴ
γηστείαις μὲν σχολάζειν καὶ προσευχαῖς παραινεῖ,
λουτρῶν δὲ ἀπέχεσθαι xol πότων, χαὶ τῆς κατὰ
τὴν ἐσθῆτα πολυτελείας, Οὐδὲ τοῦτο ἀχόσμητον καὶ
«ἧς χατὰ λόγον οἰχονομίας ἔρημον χαταλείπει,,
ἀνδράσι λέγω καὶ γυναιξὶ τὰς εἰς τὴν ἱερὰν σύναξιν
ἀπαντήσεις, ἀλλὰ διαιρεῖ χἀνταῦθα χαλῶς. καὶ τοὺς
μὲν νυχτὸς Ott πλείστους χελεύει φοιτᾶν, τὰς δὲ
γυχτὸς μὲν οἰχουρεῖν, ἡμέρας δὲ χατὰ πολὺ τὸ
πρόθυμον ἀπαντᾷν. Οὕτω ποιῶν καὶ ἔργοις ἑαυτὸν
καὶ φροντίσι τοιαύταις ἐνασχολῶν, ἔσπευδε χατὰ

*^ II Cor. n, 28.
PaTROL. Gn. CNIV.

non est sine metu. lis autem, qux erant vit:e me-
lioris, et xtatis aliis provectioris, ut. quie non
essent natze minus quam sexaginta annos, eis suadet
"ut. vacent jejuniis et precibus : abstineant autem à
lavaeris et maxime conviviis , et a sumptuosis ve-
stibus. Habes, studiose auditor, aliud quoque, cujus
studio tenebatur, quod 1on cst vile nee wediocré :
nempe ad sacram synaxim adventum virorum et
mulierum. Nam nec hoc quoque relinquit inordi-
natum, nec in periculum adductum, nec defectum
dispensatione , quz flt ex ratione. Sed hic quoque
pulebre et. tuto distribuit pro viribus : et viros

δῦ

Digitized by Google
