1995

MENSIS JANUARIUS.

1096

XX. {πὸ autem non solum faciebat in urbe A — K'. Ταῦτα δὲ οὐχ ἐν μόνῃ τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων

regio, neque eos solos exercebat ad virtutem , sed
per amnem terram extendebatur. et illi cura erant
omnes ecclesie, ejusque curs unusefinis erant
lerre termini. Joanni enim curie nop erant mensa
el epule, agrosque possidere, οἱ crumenas replere,
et si quid est aliud, quorum studio vulgus tenetur ,
sed hoc erat eí cura, 425 exsungur non poterat,
et ossium linea csirumque, quod eius eor subibat,
perpetuum ejus bellum adversus hostem nostrum,
et ut suis ad nos orationibus, et frequepübus ad-
monitionibus arceret ejus insidias, et insultus
proliileret, et quantum quidem ad ipsum speclaret,
nullum sineret ex vocatis, non ex iis, qui tunc
erant, non ex iis, qui postea, excidere a sorte
electorum, et esse partis sinistra. Propter haec
sermones perpetuo habebal et docebat, et nunquam
cessabat diserta illa et modulata liogua nostras in-
cantare animas. Propterea sunt pulchra ille ver-
liorum Sirenes, innumerabilium illud mare bono-
rum, animarum lautissim:e, que consumi 1inime
possunt, epule, panis angelorum, mensz totius
orbis. Quod si ii, qui alimentorum sensilium cu-
Tam gesserunl, qux possunt longo tempore sulli-
cere egentibus, qux appellare solent Gerontocomia,
ipsi exsistimant se opus fecisse laude dignum, et
ita reputantur ab aliis : qui hoc diuturnum et
permanens nutrimentum, suavissimas, inquam,
orat:ones, assidue suppeditabat, ut non solum cum

ὑπῆρχε ποιῶν, οὐδὲ τούτους μόνους ἤσχει πρὸς
ἀρετὴν, ἀλλὰ xal πανταχοῦ γῆς ἐξετείνετο, xal τῶν
ἐχχλησιῶν ἔμελλε τούτῳ πασῶν, χαὶ ὄρος ἣν αὐτῷ
τῆς φροντίδος, τὰ τῆς γῆς πέρατα. Οὐδὲν γὰρ
ἐχείνῳ μέλον τράπεζαι καὶ φιλοτησία:, καὶ ἀγρῶν
χτήσεις, καὶ βαλαντίων ἀδρότητες, xat εἴ τι ἕτερον,
τῶν τοῖς πολλοῖς ἐχθύμως σπουδαζομένων, ἀλλὰ
τοῦτο ἣν αὐτῷ τὸ διὰ πάσης ἀγόμενον τῆς φροντίδος,
xal ὀστέων σὴς, xat μύωψ εἰς καρδίαν παραδυόμενος,
χαὶ φλογμὸς ἄσδεστος, ὑφ᾽ οὗ νύχτα καὶ μεθ᾽
ἡμέραν ἐπίμπρατο τὴν ψυχὴν, ὁ πρὸς τὸν τοῦ
ἐχθροῦ xaÜ' ἡμῶν πόλεμον ἄπαυστος αὐτοῦ πόλε-
μος, καὶ ἵνα τοῖς πρὸς ἡμᾶς λόγοις χαὶ ταῖς πυχναῖς
παραινέσεσιν εἴργειν αὐτῷ τὰς ἐπιδουλὰς ἔχῃ, xal
διωθῆναι τὴν ἔφοδον, xal, τό γε εἰς αὐτὸν ἦχον, μὴ-

ἕνα τῶν χλητῶν μὴ τῶν τότε, μὴ τῶν εἰς ὕστερον,
ἔξω τοῦ τῶν ἐχλεχτῶν χλήρου ἐάσῃ πεσεῖν, xdi
τῆς ἀριστερᾶς γενέσθαι μερίδος. Διὰ ταῦτα αἱ δυν-
εχεῖς αὐτῷ ὁμιλίαι xal διδαχαὶ, xal τὸ μηδέποτε
λήγειν τὴν εὔλαλον ἐκείνην γλῶτταν καὶ ᾧδιχὴν τῶν
ἡἠμετέριν ψυχῶν χατάδουσαν. Διὰ ταῦτα αἱ πολλαὶ
τῶν λόγων Σειρῆνες, Ó τῶν ἀγαθῶν σωρὸς, fj τῶν
θησαυρῶν θάλασσα, αἱ τῶν ψυχῶν ἀδάπανοι mav-
6atslat, ὁ τῶν ἀγγέλων ἄρτος, αἱ οἰκουμενιχαὶ τρά-
πεζαι, El δὲ xal οἱ τροφῶν πρόνοιαν αἰσθητῶν, τῶν
ἐπὶ πολὺ τοῦ χρόνου διαρχεῖν δυναμένων ἐνδεέσι χαὶ
πενομένοις, ἐν σπουδῇ θέμενο:, ἃ δὴ καὶ γηροχομεῖα
χαλεῖν ἔθος, ἀξιέπαινον ἔργον καὶ ἐλπίξων ἀγαθῶν

essel superstes, sed eliam cum sursum esset trans- ( ἔμπλεων πεποιηχότες εἰσίν " ὁ τὴν τροφὴν ταύτην

latus, sitientes iinplerel animas, et inevitabil:a per
ipsas solveret vineula, οἱ a manu tyranni captivas
liberaret animas, et. iis, qui salsi fiebant. magu:un
afferret accessionem : qui hzc abunde praebebat ct
liberaliter et in universum tempus hoc donum ex.
tendebat, quanam potueril assequi linguam, quie
€i dignam contexat laudationem? Imo vero quas-
nam ei quot linguas? Sed tali quidem anima et
lingua ne ipse quidem est dignus mundus, ut di-
Cam cum divino Paulo "7. Quod autem non ii soli,
qui habitabant Constantinopolim, illi essent cure,
sed omnes fere, quos sol intuetur, hinc potes in-
telligere. Cum intellexisset Pheniciam simulaeris
adhuc et. diemonibus et sceleratis templis esse de-

τὴν διαρχῇ xal ἀδάπανον, τοὺς λόγους φημὶ τοὺς
ἡδίστους, ἑχάστοτε χορηγῶν, τὴν ἄψευστον ἀμῦρο-
Glav, τὸ ἀληθὲς νέκταρ, οἷς ψυχαὶ πεινῶσαι διαπαν-
τὸς τρέφονται καὶ κατάρδονται, xai γῆ οὖσαι καὶ
ξηρὰ xal ἄνικμος, καρποφόροι Θεῷ διὰ μετανοίας
χαθίστανται, ὁ ταύτης τοιγαροῦν τῆς τροφῆς πρό-
πανις, ὁ μὴ περιὼν : μόνον, ἀλλὰ xal νῦν μετὰ τέλος
πολλοὺς τῶγ πεφορτισμένων ἀνιεὶς, χαὶ τραύματα
ψυχῶν θεραπεύων, xa λύων αἰχμαλώτους τῆς Tv
ραννούσης χειρὸς, χαὶ πολλὴν προσθήχην τοῖς σὼ-
ζομένοις διδοὺς, ἡ ταῦτα διηνεκῶς ἀνύουσα γλῶττα,
αἶνος ἂν τύχοι γλώττης ἄξιον αὐτῇ πλεχούσης τὸν
ἔπαινον ; μᾶλλον δὲ ποίων ἄρα xal πόσων γλωσσῶν;
ἀλλ᾽ οὕτω μὲν τῆς τοιᾶσδε καὶ ψυχῆς καὶ γλώσσης

ditam, regiam manum habens adjutricem, et ma- D οὐδ᾽ αὐτὸς ἄξιος ὁ χόσμος, κατὰ τὸν θεῖον εἰπεῖν

gnam aliam manum, cui persuaserat, ut in id quod
oportebat impenderent, secum ducens, exsecranda
quidem illa templa hui evertit : eorum autem loco
sacras edes excitat, et immittit monachos, qui fer-
ventem zelum quodammodo spirabant, et fidem
tenebant optime et accuratissime. Praeterea cum
audiissét Celtas implicatos esse laqueis arianismi,
ille adversus improbitatem contra sic machinatur :
presbyteros simul et diaconos, et eos, qui divinos
libros legunt, qui similem quidem et cognatam
habebant linguam, sana autem erant fide, acci-
piens, et eos veluti quemdam, ut aiunt, magnetem

"1 flebr. n, 38.

"Ἀπόστολον, Ὅτι δὲ οὐχ οἱ τὴν Κωνσταντίνου μόνον
οἰκοῦντες ἐχείνῳ φροντὶς, ἀλλὰ σχεδὸν πάντες, οὖς
ὁ ἥλιος ἐφορᾷ" τὴν Φοινίχην μαθὼν εἰδώλοις ἔτι xal
δαίμοσι καὶ μιαροῖς ναοῖς προσανέχουσαν, Enixov-
pov τὴν βασιλικὴν δύναμιν προσλαδών, xat χεῖρα
συχνὴν, ἣν αὐτὸς ἔπεισεν ἀναλίσχειν, εἰς δέον συν-
εφαπτομένην λαθὼν, τοὺς μὲν μιαροὺς ἐκείνους
ναοὺς εἰς ἔδαφος καταθάλλει, ἱεροὺ; δὲ ἀντανίστησι,
καὶ μοναχοὺς ἐπιπέμπει θερμὸν τῷ ζήλῳ πνέοντας,
xai τὴν πίστιν ἄριστα διηχριδωμένους. Πρὸς δὲ xal
Κελτοὺς ἀκούσας τῆς '᾿Λρειανικῆς εἴσω θήρας χειμές-
γους, οὕτως ἀντιτεχνᾶται τῇ πονηρίᾳ, πρεσθυτέρους

Digitized by Google
