1091

MENSIS JANUARIUS.

1092

musicam movet linguam , et ostendit eos longe Α x:óv τε xat μουσιχὴν γλῶτταν χινεῖ, καὶ δείκνυσιν αὖ»

gravius peccare, quam eos, qui aperte exercent
quae sunt flagitiusa : quandoquidem illi quidem soli
et per se sunt impu:lici, et suam corrumpunt ani-
mam : hi autem, qui in clero versantur, totum
corpus corrumpunt Ecclesie, verberantes, ut dicit
Paulus 15, eorum conscientiam, et se prabentes
commune moninentum intemperantizm. Sed vel
absque his, quantum illi damnum afferant coha-
bitatione harum quz introducuntur, mulierum,
recte sciet, qui eam orationem legerit ut. oportet.
Deinde adversus injustam plura babendi cvupidita-
tem, et eos qui gravem manum immittunt alienis,
et effundunt in dolia, ui dicitur, iuexplebilia, gra-
vius invelitur : plane majorem curam gereus eo-
rum qui faciunt injuriam, quam eorum qui pa-
&iuntur : quandoquidem illis quidem damnum af-
fertur in aliquo eorum quz intercunt : ipsis autem,
qui faciunt injuriaut, in anima qua est punienda im-
iortaliter. leinzeps vitam reprehendit prodigorum,
qui in mensis, in a«lificiis, in tali fastu, et. in
lalibus deliciis gloriantur, οἱ ut vulgo dicitur,
seipsos melle aspergunt. Nunc accusat superbiam,
nunc vanam gloriam insectatur : nunc expellit ca-
lumniam, tanquam dignam qux vituperetur. Va-
niloquium rursus tollit de medio pro viribus. Per-
jurium adeo prohibet, ut non solum jurare, etiamsi
vere, dimiserit absque reprehensione , sed etiam
adversus id multas easque przclaras habuerit ora-

τοὺς πολλῷ χαλεπώτερον πλημμελοῦντας τῶν αὑτοῖς
ἔργοις μετιόντων τὰ φαῦλα " ὅσον ἐχεῖνοι μὲν μόνοι
χαὶ xaÜ' ἑαυτοὺς ἀσελγαίνουσι xal ψυχὴν λυμαίνον-
ται τὴν ἰδίαν, οἱ δὲ μεταξὺ τοῦ χλῆρον τὰς διατρι-
θὰς ἔχοντες, ὅλον ὑποφθείρουσι τὸ σῶμα τῆς Ἐχχλη»
σίας, τύπτοντες αὐτῶν τὴν συνείδησιν, χατὰ τὸν
θεῖον εἰπεῖν ᾿Απόστολον, xal κοινὸν ὄντες ἀχολασίας
ὑπόμνημα, ᾿Αλλὰ xai χωρὶς τούτων, ὅσην αὐτοὶ
προστρίόονται βλάθην, ix τοῦδε τοῦ τῶν συνεισ-
άχτων συνοικισμοῦ, ὁ τὸν λόγον ἐχεῖνον μετιὼν ἄχρι»
6üs; εἴσεται. Εἶτα χατὰ τῆς πλεονεξίας, xal τῶν
χεῖρα βαρεῖαν τοῖς ἀλλοτρίοις ἐπιδαλλόντων, καὶ
εἰς τοὺς ἀπλήστους (ὃ δὴ λέγεται) πίθους ἀντλούν-
των, ἐμδριθέστερον ἀγωνίζεται, τῶν ἀδιχούντων
μᾶλλον κηδόμενος, fj τῶν ἀδικουμένων" ὅσον ἐχεένοις
μὲν περὶ ἕν τι τῶν φθειρομένων ἡ βλάθη, αὐτοῖς δὲ
«οἷς τὴν ἀδικίαν ἐργαζομένοις περὶ ψυχὴν τὴν ἀθά-
νατα χολασθησομένην. Ἐφεξῆς τὸν τῶν ἀσώτων
διαθάλλει βίον, τοὺς περὶ τὰς τραπέζας φημὶ, τοὺς
περὶ τὰς οἰχοδομὰς, τοὺς περὶ τὴν τοιαύτην ὕδριν
xai μαλαχίαν ἐγχαλλωπιζομένους, χαὶ τὸ ἀδόμενον,
μέλιτι καταπάττοντας ἑαυτού;, Νῦν ἀλαζονείας
κατηγορεῖ, νῦν τῆς χενῆς χατατρέχει δόξης, ἄρτι
διαδολὴν ὡς διαδολῆ; ἀξίαν ἀποσοδεῖ, ἀργολογίαν
εἰς δύναμιν ἀναιρεῖ, ἐπιορχίαν οὕτως ἀπείργει, ὡς
μηδὲ τὸ ἁπλῶς ὀμνύναι καὶ φιλαλήθως ἀνεπιτέμητον
παρεᾷν" ἀλλὰ πολλοὺς κατ᾽ αὑτοῦ καὶ χαλοὺ; δια-
χελαδῆσαι λόγους ἐν μίξει τοῦ ἀληθοῦς τε χαὶ πιθα-

Jones, ita elaboratas, ut mise essent vero οἱ C γοῦ μεμουσουργημένους, καὶ οὕτως ἀνελεῖν σπου-

probabili : et ita. studuerit id de medio auferre,
Janquam manifestam in Deum contumeliam, ct
omnibus ineffabilis et venerandi nominis coinqui-
nationem.

XIX. Quomodo enim przstantissimus οἱ dili-
gentissimus quispiam agricola, qui vult de virtute
seminare orationes, slatgit prius oportere exscin-
Qere radices vitii et semina maligni, et nihil
dimittere eorum, qua possent. omnino lxdere aut
olfendere. Deinde cum terra sic fuerit complanata
δἰ mansuefacta, quod quidem est humanarum
Animarum, virtutis et philosophis deponere se-
inina. Post hiec de eleemosyna orationes, tanquam
imbres aliquos opportunos effundit in. animas ho-

minum , et usque adeo , colit. benignitatem, vu D

multorum quidem dexteram promptam reddiderit
et alacrem ad succurrendum pauperibus, qua prius
erat parca et jlliberalis, ne dicam avida et rapiendi
aliena : eL alios. quidem effecerit esse muuificos
et sua lubenter communicantes, ex pleno, uti
Jiitur, in inane utrisque eifundentes manibus :
alios aytem praferre nihil habere, et cum omnes
$uas divitias pauperibus maguiüce pieque divi
Sissent, vitam monasticam et separatam eligere.
Ex quo omnia habere alio. modo ad cos rediit,
ut qui Deo pro omnibus iis diteti fuerint, a quo
Sependebat tota spes corum vitz, ct ad quem

* d Cor. vin, 48.

δάσαι, ὡς φανερὰν εἰς Θεὸν ὕδριν, καὶ τοῦ φοδεροῦ
πᾶσιν ὀνόματος καὶ φρικτοῦ χοίνωφιν.

P d

19. Ὡς yàp ἄριστός τις xol φιλοπονώτατος
Ὑεωργὸς τοὺς περὶ ἀρετῆς βουλόμενος χατασπεῖραι
λόγους, ἔγνω πρότερον δεῖν τὰς τῖςς χαχίας ῥίζας
χαὶ τὰ τοῦ πονηροῦ σπέρματα ἀνελεῖν, εἶθ᾽ οὕτως
ὁμαλῶς αὐτῷ xa ἡμέρως τῆς γῆς ἐχούσης, ὅπαρ
ἐστὶ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν, τὰ τῆς ἀρετῆς xal
φιλοσοφίας καταθέσθαι φυτά. Μετὰ ταῦτα γοῦν
τοὺς περὶ ἐλεημοσύνης λόγους, οἷά τινας ὑετοὺς
εὐχαίρους τῶν ἀνθρωπίνων xazayitt ψυχῶν, καὶ
γεωργεῖ τὸ φιλόπτωχον εἰς τοσυῦτον, ὡς πολλοῖς μὲν
τὴν δεξιὰν ὀργῶσαν θεῖναι, χαὶ θερμοτάτην τοῖς
πένησι, τὴν προτοῦ μιχρολόγον οὖσαν καὶ φειδω-
λόν (ἵνα μὴ λέγω καὶ λιχνοτέραν πρὸς τὸ λαν
δεῖν τὰ ἀλλότρια) καὶ τοὺς μὲν μεγαλοψύχους εἶναι
παρασχευάσαι καὶ χοινωνιχοὺς, ἐχ τῆς πληρεσ-ά-
τῆς, ὅ φασιν, εἰς τὴν κενοτέραν ἀμφοτέραις
ἀντλοῦντας * ἐνίους δὲ τὸ μηδὲν ἔχειν προτιμῇ-
σαι, καὶ τοῦ πλούτου παντὸς «τοῖς πένησι φιλο-
τίμως παραχωρήσαντας τὸν μονήρη βίον àv4-
ελέσθει καὶ ἰδιάζοντα, ἐξ οὗ τὸ πάντα ἔχειν αὐτοῖς
περιγέγονε Θεὸν ἀντὶ πάντων πεπλουτηχόδιν, οὗ
«ἃς τῆς ζωῆς ἐλπίδας ἀνήρτησαν, χαὶ πρὸς ὃν μό-
yov ἔγνωσαν ἀφορᾶν, ἀφ᾽ οὗ πλούτῳ προσέχειν, καὶ

Digitized by Google
