1971 MENSIS JANUARIUS. ' 1078

nissent, o Domine et. Deus omnium, et admirabi- À τοῦ σταυροῦ κείμενον. Οὕτω τοιγαροῦν ὁ μαχάριος

ium operum elfector ineffabilis , belluam vident
jacentem mortuam ad ipsam basim Crucis. Sed
missis in. praesentia quidem miraeulis , transeamus
ad orationis seriem. Cum ille ergo beatus sic qua-
tuor annos vixisset in hoc monasterio , partim qui-
dem iis, qux dicebat, partim autem οἱ magis, iis
que faciebat, inducens ad virtutem, evasit clarus
et omni ex parte celebratus, omnibusque et linguis
et auribus magnam afferebat voluptatem : aliis
quidem dicere, aliis vero ea qux dicebantur, atten-
dere ex x»quo amantibus. Cum hec illi non modo
grata non essent, sed ea etiam zgre ferret, (non
minus enim, quam ex Deo vivere, studebat sic vi-
vendo latere, ut antea. diximus) rursus constiluil
.aufugere, et se oculis hominum subducere. Cum
Ataque clanculum  aufugisset, et. seorsum vivere
statuisset, toos duos transegit annos, viveus solita-
rie, et soli Deo apparens. Non erat ei lucerna, non
lectus, nou mensa, neque aliquid hujusmodi, quod
faciat 94 ministerium corporis, Solum autem erat
ei parum panis, quod pr»bebatur ab aliquo ex
vicinis: algori vero et :stui, et omnibus injuriis
Aeris erat expositus, et cum eis contendebat. Quo-^
aiam autem oportebat ipsum quoque, cum essel
homo, ostendi esse obnoxium naturae infirmitati-
bus, quid sit, et quomodo res illius dispensantur,
et qualibus szxpe solet Dei sapientia uti occasioni-
bus, alía per alia contexens et varians, facileque
et magno artificio dispensans ? In imo ventre acci-
pit sensum doloris, et ejus renum solvuntur vires,
ut qui fuisset superatus ἃ mimis frigoribus,
Compn!sus ergo ab hac necessitate, vel potius de-
ductus ab co, quo ducebatur, spiritu, ut esset
multis causa. salutis, ad Ecclesiam prater spem
venil ejus luminare: et cum ompibus quidem,
precipue autem magno Meletio fuisset — causa
magne Letiti:, etab eo fuisset jucundissiie accc-
pius et recreatus, deinde etiam ab eo accipit ordi-
nem diaconi. Cum autem in hoc gradu pulcher-

εἰς τέταρτον Éroz τῇ μονῇ ἐχεΐνῃ διχδιοὺς, xol τὰ
μὲν οἷς ἔλεγε, τὰ δὲ χαὶ μᾶλλον οἷς ἔπραττε πρὸς.
^h» ἀρετὴν ἐπαγόμενος, περιφανὴς χατέστη καὶ
περιθόητος, xat ἣν ἡδὺ πᾶσιν ἐντρύφημα xol γλῷσ-
σαις καὶ ἀχυαῖς, τῶν μὲν λέγειν, τῶν δὲ προσέχειν
τοῖς λεγομένοις ἐπίσης φιλούντων. Πρὸς ταῦτα
ἐχεῖνος οὐχ ὅπως ἡδέως, ἀλλὰ xa λίαν ἀηδῶς
ἔχων καὶ βαρυνόμενος, χαὶ τὸ λανθάνειν Ex. παντὸς
τρόπου διανοούμενος, δρχσμὸν ἕτερον πάλιν, xal τὸ
ix μέσγυ [yp. μέσων! ἑαυτὸν θεῖναι xal ἀφανῆ
διεσχέψατο. Καὶ τοΐνυν λάθρα διαφυγὼν, xai χατα-
μόνας γενόμενος παρ᾽ ὅλους δύο διῆγεν ἐνιαντοὺς,
ζῶν οὕτως ἐρημικῶς, καὶ τῷ Θεῷ μόνῳ φαινόμενος.
Οὐ λύχνος ἦν αὐτῷ, οὐ κλίνη, οὐ τράπεζα, οὐδέ τι
τοιοῦτο τῶν πρὸς ὑπηρεσίαν τοῦ σώματος. "Ἄρτος
δὲ μόνος, καὶ αὐτὸς βραχύτατος πρός τίνο; τῶν
ἐχγειτόνων ποριζόμενος " ΨύχΞι δὲ, καὶ χαύσων,,
xal πάσαις ταῖς ἐχ τοῦ ἀέρος ταλαιπωρίαις ἐτέλες
διαμιλλώμενος. Ἐπεὶ δὲ ἔδει xai αὐτὸν ἄνθρωπον
ὄντα, καὶ ταῖς ἀσθενείαις τῆς φύσεως ὑποχείμενον
ἐλεγχθῇναι, τί γίνεται ; καὶ πῶς τὰ xav! ἐχεῖνον
οἰκονομεῖται ; καὶ οἵαις ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία πολλάχ'ς
ταῖς ἀφορμαῖς κέχρηται, ἕτερα δι᾽ ἑτέρων πλέκειν
εὐμηχάνως οἰκονομοῦσα; τὰ ὑπογάστρια πλήττεται,
xài τὰς δυνάμεις διαλύεται τῶν νεφρῶν, ταῖς τῶν
πάγων ὑπερδολαῖς ἡττηθείς. Ὑπὸ ταύτη: συνωθοῦ-
μενος | yp. οὖν ὠθούμ.} τῆς ἀνάγκης, μᾶλλον δὲ παρὰ
τοῦ ἄγοντος αὐτὸν πνεύματος ὁδηγούμενος πολλοῖς
ὑπόθεσις σωτηρίας γενέσθαι, τὴν Ἐχχλησίαν rap
ἐλπίδα χαταλαμθάνει" καὶ πᾶσι μὲν, ἐξαιρέτως δὲ
τῷ μεγάλῳ Μελετίῳ, πολλῆς ἡδονῆς καταστὰς αἴτιος,
xal ὑποδειχθεὶς ὡς ἥδιστα πρὸς αὑτοῦ καὶ παρα-
χληθεὶς, εἶτα xal τὴν τοῦ διακόνου χειροτονίαν 0m
αὐτοῦ καταδέχεται, Τούτῳ δὲ τῷ βαθμῷ κάλλιστα,
καὶ à; Θεῷ φίλον, ἐπὶ πέντε τοῖς ὅλοις ἔτεσιν bvt-
δοχιμήσας, χαὶ λόγοις οἷς τε ἐσχεδίαζε, χαὶ οἷς χατὰ
σχολὴν συνετίθει χαὶ μελέτης ἠξίου πλείονος ix τῆς
χρυσῆς ὑετίζων γλώττης, καλῶς τὸ τῆς ᾿Εχχλησίας
Ὦρδενε πρόσωπον.

γδιο, οι, ut Deo gratum erat, [0105 quinque annos se gessisset, tam ejus orationibus, quas propter
suuimam ingenii copiam habebatex tempore, quam iis quas per olium  componebat , et meditatione
majori .elaborahat aurea lingua, imbris instar effundeng, pulchre rigabat faciem Eocclesim.

ΧΙ. Cum postea autem Melctius. venisset. ad D

episcoporum synodum, qu: congregata fuerat Con-
. stantinopoli, ut eos quidem deponeret, qui cum
Spiritu sancto pugnabant non in. spiritu Dei: Gre-
gorium autem illum theologum in sede collocaret:
et illic quz sunt caduca et ad tempus permutasset
wanentibus, hic vere aureus, simul quidem vitans
oninem excellentiau ct bonum amplectens silentii
et quietis, revertitur in primum monasterium. Sed
cum illinc rursus recessisset: revertitur Ánlio-
chiam, non migrans temere, nec. sine Dei numine,
utalius duce utens sua ratione, Sed Deum eum
movente et vocante, modo quodam diviniore et
praestantior ratione, Magno enim Flaviano, qui
Meletio paulo ante in sede successerat, Deo in. au-
fora canenti sacros hymnos, apparens angelus in

IA', Μελετίου δὲ μετὰ. ταῦτα πρὸς thv ἐν τῇ
Κωνσταντινουπόλει τῶν ἐπ:ισχόπων σύνοδον Exgat-
τήσαντος, ἐφ᾽ ip καθελεῖν μὲν τοὺς τῷ ἀγίῳ Πνεύ-
ματι μαχομένους, ᾿Γρηγορίου δὲ τὴν θεολόγον ἐγχαθ-
ερύσχι φωνὴν, χἀχεῖ τῶν προσκαίρων ἀλλαξαμές-
νου τὰ μένοντα, ὁ χρυσοῦς οὗτος ἅμα μὲν τὸ
ὑπερέχον ἅπαν ὑπεξιστάμενος, ἅμα δὲ xal τοῦ
χκα)οῦ τῆς ἡσυχίας ἀντιποιούμενος, εἰς τὴν πρώτην
αὖθις ἐπαναστρέφει μονήν. ᾿Αλλὰ πάλιν ἐχεῖθεν
ἀπαναστὰς εἰς ᾿Αντιόχειαν ἐπανέρχεται, οὐχ ἁπλῶς
οὕτως, οὐδὲ ἀθεεὶ τὴν μετάθασιν ποιησάμενος, ὥσπερ
ἂν ἕτερος λογισμοῖς ἰδίοις ἀχολυυθῶν, ἀλλὰ θεοῦ
κινήσαντος αὐτὸν χαὶ χαλέσαντος τρόπῳ τινὶ θεώ»
τέρῳ καὶ λόγῳ [ἴσ΄. λόγον] χρείττονι. "Apri γὰρ
Φλαδιανῷ τῷ μεγάλῳ τὸν Μελετίου διαδιξιμένῳ
θρόνον, θεῷ περὶ τὴν ξω τοὺς ἱεροὺς προσφέροντι

Digitized by Google

M d
