1919

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

1050

εὐοίσχω γραφὴν τὸ ταπεινὸν τοῦτο xai παρ᾽ ὑμῖν A lionem statuissemus colere, tgre ferentes * Deinde

διχασταῖς ἀπίπτυστον περὶ πολλοῦ ποιουμένην, xal
ὡς οὐδὲν τι ἄλλο τιμῶσαν * τὸ δὲ περιττὸν x Y φιλό-
αἰμὸν Ex παυτὸὺς ζιχράλλουσαν, xal μιχρῶν xol
ἀθλίων ψυχῶν ἔρωτα μᾶλλον, οὐχὶ μεγάγων, οὐδὲ
γενναίων αὐτὸ τιθειένον, Ὅστε οὐχ ἀμχθῶς ἐγὼ
toig πλείονος τίθεμαι λύγου τουτὶ τὸ μέτριον' ἐπεὶ καὶ
τοιούτοις εὐδον εἶν μανθάνω τὸ θεῖον, xai χάριν μὲν
παρέχον vul; τα- εἰινυῖς, τοῖς δ᾽ ἐναντίω; ἔχουτι καὶ
μαχόμενον. ἔχπληξις
ἐλάμθανΞε τοὺς πατέρας [γρ. τεχόντας]. Ἡχολούυει
δὲ πάντως χαὶ ἡ ἀπὸ τῶν δημάτων ὠφέλεια" 63:6
μισθὸν αὑτοῖς τοιοῦτον διδύναι τῆς εἰς τὸν βίον προ-
ὅδου, xai map! ἐχείνων ἁπλῶς τὸ εἶναι λαβόντα,
τὸ εὖ εἶναι τούτους φιλοτίμως ἀμείδεσθαι, Μόλις

Ταῦτα ἐκείνου | λέγοντος,

ὃξ τοῖς γονεῦσι πεισθεὶς ἠνέσχετο τὸ σὺν ἑνὶ τῶν B

παίδων ἀπιένχ! mph; τὴν διατριθήν, Οὐ πολὺ τὸ tv
μέσῳ, χαὶ ὁ μὲν πατὴρ ἀπήλλακται τῶν παρόντων *
ἢ μήτηρ δὲ, xal πρόωρον ὥσπερ [ἴσ. ὥπτπερ καὶ
πρύωρον)] ὑπομείνατχ τὴν χηρείαν, καὶ ἐπὶ παιδὶ
νέῳ τὸν βίον σαλιύουσα, μυρίαν εἶχς τὴν ἐπὶ τῶν
πραγρλτων ἀνωμαλίν, xai πολλὰ τὰ δυσχερῆ
συνέτο τε x30! ἑκάστην, οἵα μόναι αἱ τοιαῦτα πα-
θοῦται σαφῶς ἐπίστανται, Τούτων ixilom βραχὺν
ἔχουσα λόγον, 520 τῶν πάντων πλε:ίονος fiiov με-
ρίμνης τὸ μεδινὸς μετὰ sho τοῦ ἀνδρὸς
ἑτέρου προπέχειν ἔρωτι (χαὶ γὰρ εἶχεν ἔτι τὴν ἡλι-
xíav ταῖς τοιχύτχις πάταις ἀλώσιμον), καὶ τὸ τὸν
παῖδα οὕτω προχγαγεῖν [sp. προσάγειν}, ὡς μηξε-
μίαν ἑτέραν διίκνυσῦλι τοιούτου μητέρα, Ἐπεὶ δὲ
ἐχεῖνος γραμματικήν τε χαὶ τὴν ἐγχύχλιον παίδευ-
σιν ἐχμαθὼν ἦν, εἶτα καὶ ῥητορικῆς καὶ φιλοσοφίας
εἰς ἄχρον ἤλασε, τὴν μὲν ; ἄριστα Λιδανίου παρα-
λαθὼν (οὖ πολὺ τὸ εἰς ῥητοριχὴν χλέος ἐστὶ), τὴν
δὲ πάλιν ᾿Αὐδραγαθίου φιλοπόνως ἀκροασάμενος,
τί γίνετα' ;

statim adducebatur in exemplum Daniel et Lres
pueri *. Ex quibus ille quidem, inqu't, prorter ani-
nie contritionem eL spiritus. moderationem . ab
ore leonum adiri non potuit, illi autem coniecti in
fornacem ignis, tantum abfuit ut ab ip-o vinceren-
tür, ut etiam propemodum viderentur ministro igne
utentes, et in. inimicos, qui. cireumsistebant, euin
absque ullo immitterent. impedimento *,. Ahoqui
autem ubique invenio divinam. eripturam, bane,
qui apud vos, judices, Labetur contemptui, humi-
litatem ubique magni facere, et ut nihil magis, com
mendare ; fastum vero et honoris studium. repie-
hendere : idque pusilli et abjecti esse potius animi,
quam excelsi et magni, ducere. Quamobrem non
ego ignoranter pluris facio. hane mediocrita:em :
Deum enim didici bis delectari (solet enim simul
cut externo habitu affici anima), et gratiam quidem
prebere humilibus ? : iis autem, qui contra se ha-
bnt, adversari. Hzc illo dicente, parentes. obstu-
pnerunt. Consecuta est autem «mnino, qug a ver-
bis, ut potius quie a factis procedebat utilitas : adeo
vt tale eis Jaret mercedem sug in vitam produ-
cuonis Σ eL qui ab eis quidem solum acceperat, ut
esset ; uL Lene essct, eis munifice redderet. Vix tan-
dcm autem a pareutibus persuasus, in hoc eis paret,
qui alioqui se. in aliis prabebat obedientissimum,
ut nequaquam quidem cum pluribus, sed uno ex
famulis eum comitante, iret ad ludum litterarium.
Non multum interjectum est temporis, οἱ pater
quidem excessit e vita presenti : maler autem, ut
qui preuturam subiisset viduilatem, et propter
puerum adhuc tenerz setatis, vitz fluctibus agitaia,
multis et variis quotidie vexabatur casibus et mo-
lestis, quas ee sole aperte sciunt, que. illas sen-
tiunt. Quorum quidem parvam illa ducens ratiouem,

duo ex omnibus maxime curabat : nempe utet post sui marili decessum nullius. amore caperetur (po-
terat enim ejus zetas adhuc capi his liqueis) : et filium sic educeret (2), ut nulla alia ostenderetur mater ta-
lis filii. Postquam autem ille didicisset grammaticam et orbem disciplinarum, deinde etiam pervenit. ad
summum dicendi facultatis atque philosophi» : ut qui illam quidem quam optime acceperit a Libanio
cujus erat insignis fama in arte dicendi : banc autem ab Andragathio diligenter adiverit. Quid fit ?

Β΄. Πόθος αὑτὸν πλείονος παιδείας xal εἰς 'A08- ἢ

vag ἀφικέσθαι παρασχενάζει " χἀκεῖ σοφιστῶν τὲ
xaX φιλοσόφων τοῖς ἀρίστοις οὐ χατὰ mápspyo) συγ-
γινόμενος, οὕτω xal νοῦν ἐπλούτισε, καὶ γλῶτταν εἰς
ἄκρον ἤσχησεν, ὡς μηδενὶ ῥᾳδίως τοῦ ἴσου παραχω-
- ρεῖν. Ἐντεῦθεν ἐπίσημος ἐν βραχεῖ οὐκ ᾿Αθήναις
μόνον, ἀλλὰ xai ᾿Ελλάδι τῇ πάσῃ γίνεται, καὶ το-
σοῦτον, ὡς xat αὐτῷ δὴ τῷ ὑπάρχῳ τῆς τῶν ᾿Αθηνῶν
πόλεως, τὸ xaz" ὄψιν μόνον ἐλθεῖν, πρᾶγμα λογισθῆ-
ναι σπουδῆς ἄξιον. Κατά τινα γοῦν «αιρὸν ἐχχλη-
οσιάζοντα, xai τοὺς ἐπὶ ὀήξῃ xai λόγῳ τὰ πρώτα
φέροντας συγχαλοῦντα τῶν ᾿Αθηναίων, πόθο; αὑτὸν
λαμδάνει πλεῖστος μεταχαλέσασθα: χαὶ τὸν ἅγιον σὺν
πολλῇ καὶ φιλοτίμῳ τῇ θεραπείᾳ, ὄχημά τὸ πέμψαν-
τα, xal ἄλλη ἐπόση τίς ἔστι πρὸς τοῦτο δορυφορία.
! Dan. vi, 1 seqq.

(2) f. educarct.

* Dan. 11, 24 seq.

^

Il. Desiderium majoris eruditionis (in pluribus enim
bonis assequendis laborabat cupiditate) efficit ut ve-
niat Athenas, et illic. simul versaus cum przstan-
lissimis rhetoribus et philosophis, sic et ruentem
locupletavit, et linguam summe e»ercuit, ut. nulli
facile concederet, ut esset cum eo conferendus.
Hinc factum est, ut brevi esset insignis, non solura
Atbenis, sed etiam in universa Grzecia : adeo ut
ipsi quoque przfecto prztorio res videretur esse
digna magno studio, vel solum venire in conspe-
ctum Athenarum. Cum ergo quodam tempore habe-
rel conciouein, οἱ eos convocaret ex Atheniensibus,
qui el gloria et dicendi facultate. tenebant. primas
paries, ei curz fuit, ut sanctum quoque officiose
vocaret et honorifice : statimque missum fuit vehi-

3? Jac. iv, 10; E Petr. iw, 6.

Digitized by Google
