182]

VITA S. XENOPHONTIS,

10:2

μᾶλλον δυσωπεῖν ἔγνωσαν, Mofsüntt, λέγοντες, A dare, inquiunt, Domine, opera parentumnostroruim .

ξογων πατέρων ἡμῶν, Δέσποτα, καὶ δι᾽ αὐτοὺς μὴ
ἐάσῃς ἐν ἐμίσει ἡμερῶν ἡμῶν εἰς βάθη τῆς θαλά:-.-
σῆς ἡμᾶ; χαταθῆναι, μηδὲ χαταποντισάτω ἡμᾶς
καταιγὶς ὕδατο:;. Μνήσθητι σῶν οἰχτιρμῶν, μνήῆ-
σῆητι χρηστότητος ἀνειχάστου" βλέψον Ex ναοῦ ἁγίου
σου, ἐκ φριχτοῦ κατοιχητηρίου τῆς σῆς ἀφράστου
μεγαλενότητος, καὶ ἴδε πῶς ἐν ψυχῇ συντετριμμένῃ
xal πνεύματι ταπεινώσεω; δεόμεθά σον τῆς ἀηττή-
του χειρός καὶ μὴ παραδῴφης ἡμᾶς εἰς τέλος διὰ
τὸ ὄνομά σον, ἀλλὰ ποίητον μεθ᾽ ἡμῶν χατὰ τὴν
ἐπιείκειάν σου, καὶ χατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους σου
ἐξελοῦ ἡμᾶς, εἰς δόξαν τῆς μεγαλωσύνης σου" οὐδὲ
γὰρ οἵ νεχροὶ αἰνέσουσί σε, οὐδὲ πάντες οἱ xava6at-
νοντες εἰ; ἄδην, ἀλλ᾽ ἡμεῖς οἱ ζῶντες εὐλογήσομέν
δὺυ τὸ φηδερὸν ὄνομα. Καὶ τοιαύτη μὲν τῶν ἱερῶν
παίδων fj πρὸς τὸν Θεὸν δέησις, παισὶν ἑτέροι:;
πολλῷ πρότερην δεηθεῖσιν ὁμοίως ἔχουσα, οὐκ ix
πυρὺς xav ἐχείνους, ἀλλ᾽ ἐξ ὕδατος σωθῆνα: θερ-
μῶς δεὸμένων.͵
BI. Ἐπεὶ δὲ ὁ κλύδων οὐδὲ κατὰ μικρὴν ἐσπένδετο,
Θεοῦ χρίμασιν οἷς αὐτὸς οἷδε τὰ ἐχείνων θαυμασίως
οἰκονομοῦντος, χαὶ ὁ κίνδυνος ὅσον οὔπω nposbóxt-
poc ἦν, οἱ ναῦται μὲν εὐτρεπίσαντες Fo, τὴν ἐφολ-
κ'ίδα, πρὸς αὐτὴν ἤλαντο, καὶ ἔνθα ὅν αὑτοὺ: ἦγε
τὸ πνεῦμα δόντες ἑαυτοὺς ἤγοντο. Οἱ δὲ παῖδες, ἐπεὶ
«ἧς ἄνωθεν ἀπεγνώχεισαν βοηθείας, xal ἄπραχτον
αὐτιῖς γένεσθαι τὴν εὐχὴν ᾧῴοντο, ἀγνοοῦντες βαθυ-
πέρας λόγους οἰκονομία;, χαὶ τὸ ἄδυσσον εἶναι πολ-
λὴν τὰ τοῦ Θεοῦ κρίματα, ὥσπερ ἐν ὀφθαλμοῖς
ἤδη τὸν πιχρὸν θάνατον ὁρῶντες, ὅλοι τοῦ πάθους
ἐγένοντο " xai ἀλλήλους περιλαδόντες, καὶ χερὶ
χεῖρας καὶ πόζας ποσὶ συμπλέξαντις, ὄὅμμασί τε
. ἴμματα, καὶ στόμα στόματι περιθέντες, ἀσπασμοῖς τε
πυχνοῖς τὸ πάθος παρεμυθοῦντο, καὶ δαχρύων πη-
γαῖς ἀλλήλου; κατόέχλυζον, xal τὴν μαχρὰν ὥσπερ
στέρησιν ἀπωδύροντο. Εἶτα ὄτινόν τι καὶ γοερὸν
ἀνοιμώξαντες, βοῇ τε τὸ πάθος σημαίνοντες τῆς
ψυχῆς, καὶ οἷον πικρότερον χαὶ αὐτοῦ θανάτου τὸν
χωρισμὸν λογιζόμενοι, Χαῖρε, φίλη πατρὸς ὄψις,
χαῖρε, μητρὺς, ἔλεγον, συγγενῶν φίλων ἡδονὴ, χαῖρε "
οὖχ ἔτι ἀλλήλοις εἰς θέαν ἥξομεν, οὐκ Ett τὰς παρ'
ἀλλήλων εὐφροσύνας ἕξομεν, Φεῦ 1 ἀδελφὲ φίλτατε,
φεῦ! ὄψις ἡδίστη, φεῦ, πως ὀδυνηρῶς διασπώμεθα
Τί ποτε ἄρα ἦσαν αἱ γονέων εὐχαί; τί αἱ πρὸς τοὺς
πένητας εὐποιίαι, αἱ πρὸς τοὺς φιλαρέτους ἄνδρας
χαὶ μοναχοὺς θεραπεῖαι; Οὐδενὸς τούτων οὐδεμία
πρὸς Θεὸν ἀνέδη εὐχή ; fj ἀνέδη μὲν, ἰσχυροτέρα δὲ
«αὐτῆς ἡ τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν ὥφθη δύναμις;
Φεῦ, ὅπως πατέρα θρηνοῦντες πρὸ μιχροῦ θνή-

σχοντα, ἐμέλλομεν μᾶλλον αὐτοὶ πατρὶ χαὶ μητρὶ

γενέσθαι δαχρύων πρόφασις, θρῆνος οὐχ ἔχων
πέρας, πένθος ὅλῳ βίῳ παρατεινόμενον  ᾿Απολήψῃ,
πάτερ, τοὺς παῖδας, ὡς ἤλπισας, πλήρεις μαθημάτων,
πλήρεις παιδέίας, μου δὲ [f. ὧν μηδὲ) θανόντων χόνιν
ἐξεις ἰδεῖν. Γάμους τῶν υἱῶν ὄψει, πάτερ, ὡς εἶχες
νοὖν, καὶ τὸν ὑμέναιον ἀδόμενον ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀκού-

*! Dan. ii.

2c propter eos ne siveris nos in dimidio dierum no-
stcorum demergi in profunduin maris, neque absor-
beat nos tempestas aquze. Memento miserationum,
memento incomparabilis benignitatis. Respice de
templo sancto tuo, ex tremendo habitaculo ineffabi-
lis magnitudinis tuz, ac vide quemadmodum animo
contrito et spiritu humilitatis imploramus invictam
manom (uam. Ne tradas nos in mortem, propter
nomen tuum, sed fác nobiscum secundum cle-
mentam tuam, et secundum multitudinem miseri-
cordim tux eripe nos ad gloriam majestats tus.
Neque en'/m mortui laudabunt le, neque omues
descendentes in infernum; sed nos qui vivimus,
benedicemus tremendum nomen tuum. Hxc erat

D sanétorum juvenum ad Deum precatio, aliorum

antiquissimorum juvenum orationi ssmillima , non
ex ign.bus, ui illi *, scd ex aquis férventer eripi
postulans. ᾿

VEL Postquam vero procella πὸ tum quidem
dedit inducias (Dei utique judicio, quibus ipse nos-
sei modisimirabiliter eorum cursum gubernantis),
et periculum pristino majus incubuit, tum. nautae
in scapham jam paratam. desiliunt, et quocunque |
ventus impelleret, ferebantur. Verum "fratres a cce
lesti jam ope abjecti, irritasque se preces fud.sse
ral, cum gubernation s abditz rationes, ac judicia
De: abyssum esse moltum ignorarent, acerbissi-
nam oculis mortem intuentes, dolore toti copster-
nabantur. Igitur invicem complexi, et rnanus ma-

'Wibus, pedibus pedes implicantes, oculos quoque

oculis, et oribus ora componentes, nunc frequenti
valedietione affectus suos prodebant, nunc laery-
marum fontibus invicem inundabant, et longissi-
mam illam disjunctionem  lamentabautur. Hine
acerbissime ingemiscentea, ct clamore sensum
animi indicantes, ipsaque morte amariorem qup-
dammodo -secuturam mox absentiam ducentes,
Vale, inquiebant, jucundissime patris aspectus ; valc
mater ; amantissimorum cognatorum dulcedo, vale :
non a:snplius vobis oceurremus, non anlius com -
munibus fruemur lztitiis. Heu ! amantissime frater.
leu! mi ocule, Heu! tam luctuose divellimur.

p Quorsum ergo ille parentum. preces? quorsum illa

in egentes liberalitas ? illa in monachos ac virtutuin
sludiosos observantia? Nulliusue horum, nec una
quidem ad Deum ascendit oratio? An ascendit qui-
dem, sed fortiorem sese invenil peccatorum nostro-
rum potentiam ? Eheu! quomodo, qui patrem nuper
moribundum lugebamus, nunc ipsi potius patri roa-
trique plorandi argumentum futuri sumus ? O ]uetum
termino carentem !o dolorem toti vit: :xqualem !
Scilicet, pater, (qua erat spes tua)supererunt tibi
liberi, sepuleri tui supplementum ; el qui curis de
nosiri educatione plenus eras, ne mortuorum qui-
dem cineres intueberis. Scilicet, pater, quod animo

Digitized by Google
