1019

indutus est. Juniores igitur servi tanquam filii
curandi sunt, seniores atque :elate provecti liber-
tite donandi; ac ne tum quidem curse vestre
expertes esse debent, verum usque dun vivere
desinant, alimenta ipsis suppeditanda. Insuper
amicis estote fidi, inimicis benevoli, nulli malum
reddentes. IIac vivendi ratione οἱ propitium vobis
Numen habebitis, et longitudine dierum | saturabi-
néni.
VI. His auditis, filii lacrymis perfasi, tantum
"acerbitatis ex imminente intolerabili parentis sibi
*harissimi morte sensere, quantüm ferre vix pos-
sent, ct ore, οἱ oculis ct toto corporis habitu ne
ipsos desereret, sed viiam potius a Deo longiorem
peteret, obsecrabant, Perspexerant enim quo ille
esset apud Deum loco, quem siucera probitas tot
factis testata commendaret. Quod si impetrarent,
tam demum aiebant perpetuo sibi mandata divina
cordi fore. Αἱ Xenophon altum ex imo pectore
suspirium ducens, Ex quo, inquit, hic me morbus
lecto aflixum lenet, non alio spectarunt preces
me.e : quin hac ipsa. nocte utrorumque votis Deus
annu:t. Divino enim oraculo compertum babeo, me
jussu Dei nunc in. vita. mansurum. Quo intellecto
filit pra lelitie magnitudine se continere non
poterant, perinde ac si non patris vita prorogata,
87d mors ipsorum decreto quodam abfogata esset.
Ubi vero, superata vi morbi, perfecta sanitate pa-
ter frui cepit, haudquaquam insomnio. delusus,
denuo filios Berytum, ad litterarii cursus ccptun.
etadium coníiciendum, reverti jussit : Vos, inquiens,
abite, filii, ac studia cordi habetote ; ego interim
de matrimonio vestro sollicitus ero, et quam bre-
vissime reduces, cum idoneis vos uxoribus
eonjungam. li»c locutus, navigiu impositos di-
mittit.

. MENSIS JANUARIUS,
dum ineffabilis benignitatis leges servi formzm A ^v ὑπὲρ ἡμῶν, νόμοις ἀφάτου φιλανθρωπίας, ξού-

1020

λου μορφὴν ἐνδυσάμενον * xai τῶν μὲν νέων ὡς ἰδίων
προνοεῖν τέχνων, τοὺς γηραίους δὲ χαὶ προδεθνηχό-
τας ἐλευθερίας μὲν ἀξιοῦν, πλὴν μηδὲ οὕτως ἀπο-
λύειν προνοίας, ἀλλ᾽ ἄχρι τέλους τὰ τῆς τροφῆς
αὐτοῖς; χορηγεῖν " φίλοις εἶναι πιστοὺς, ἐχθῤῥοῖς c5-
μενεῖς, κακοῦ δὲ ἀνταποδοτιχοὺ ; οὐδενί, Οὕτω βιοῦν-
τες λεών τε τὸ Θεῖον ἐφ᾽ ὑμᾶς ἕξετε, καὶ μαχρό-
τητος ἡμερῶν ἀπολαύσεσθε, ᾿

Q'. Τούτων οἱ παῖδε: ἀγχούσαντες, δάκρυά τε
θερμὰ τῶν ὀφθαλμῶν καταχέαντες, χαὶ τὴν τοῦ
πατρὺς στέρησιν φορητὴν αὐτοῖς εἶναι λέγοντες οὐ-
δαμῶς, Ἡξίουν xal χείλεσι, καὶ ὀφθαλμοῖς, χαὶ τοῖς
σχήμασι μὴ ἐγχαταλιπεῖν αὐτοὺς, ἀλλ᾽ αἰτῆσαι

B παρὰ θεοῦ xal ἔτι τὴν ἐν τῷ βίῳ ζωὴν. Καὶ γὰρ

ἔδεσαν οἷα τῷ πατρὶ πρὸς Θεὸν ἡ διὰ τῶν ἔργων
τῶν ἀγαθῶν οἰχείωσις. Οὕτω γὰρ, ἔλεγον, καὶ τε-
λειωτὰς ἡμᾶς ὀφθῆναι παρασχενάσεις τῶν σῶν kvto-
λῶν. Ἐχεῖνος οὖν μέγα τι καὶ βύθιον ἀπὸ τῆς
ψυχῆς στενάξας, ᾿Αφ᾽ οὗ, εἶπεν, ἡ κλίνη με αὔτη
ἔτχε τῇ νόσῳ χάσοχον, τοῦτό μοι δέησις πρὸς θεὸν,
καὶ τῇ νυχτὶ ταύτῃ ἀμφοτέροις ὑμῖν ἐπινεύει τὴν
αἴτησιν. Τοῦτο γὰρ εἶδον σαφῶς δι᾽ ἀποχαλύψεως
κελευσθεὶς ἔτι περιεῖναι τῷ βίῳ, "Hxovsav οἱ παΐ-
δ:ς, καὶ χαθεχτοὶ οὐδ᾽ ὅλως ὑφ᾽ ἡδονῆς ἦσαν, ὥτπερ
οὐ τοῦ πατρὸς εἰσέτι ζῇν μέλλοντος, ἀλλ᾽ αὑτῶν
μηδέποτε, θανεῖν ὡρισμένων. Ἐπεὶ δὲ καὶ τῆς νό-
σου χρείττων ἦν ὁ macho, xai ὑγείας ἀπέλαδε [f.
ἀπέλαυς) καθαρᾶς, οὐδὲν αὐτὸν ψευσαμένων τῶν
ὀνειράτων, ἐπέτρεπεν αὖθις τοὺς παῖδας τὴν εἰς
Βηρντὸν ὀδεύειν, ὥστε «ot; ἡργμένοις ἤδη τῶν pa-
θημάτων ἐπιθεῖναι πέρας, “Ὑμεῖς μὲν, ἄπιτε, ὦ
παῖδε:, εἰπὼν, xal τούτου ὑμῖν τοῦ ἔργου μελὴ-
σει" ἐμοὶ δὲ περὶ γάμων ὑμετέρων f) φροντὶς ἔσται,
xal ὅπως θᾶττον ἐπανελθόντας γυναιξὶν ὑμᾶς συν-
ἄψω ταῖς προσηχούσαις. Ἔφη, xai εἰς πλοῖον αὐτοὺς
ἐμδαλὼν ἀπέπεμπεν.

CAPUT Ill. '
Filii ad studia revertentes, nau(ragium patiuntur.

Vil. Atque nunc quidem ad ea qux dicturus
sum, intendendus est animus, cum sese jam prodat
jucundissima narrationis pars, qux simul diving
providentie 'ac bonitatis multiplicitatem, simul
admirandam propositi nobis argumenti seriem os-
tendit. Secunda igitur navigatione aliquantisper
usi sunt fratres, leni vento provecti : inde turbo
repente in navem incumbere, magnique ac teterrimi
fluctus excitari, et preter morem mugire salum,
ium immensi aquarum montes irruere, navigioque
exitium minari; cum interea demissis] festinanter
velis naut in incertum agerentur. At juvenes
(animadverte, obsecro, radicis bonz surculos bo-
nos) czeterorum immemores, illico se vertebant ad
Deum, nimirum unicum verumque przsidium. Cu-
jus opem cum implorarent, non opera sua, sed pa-
ternum bene agendistudium commemorabant,satis
gnari μᾶς 86 ratione citius exauditum iri. Recor-

Z'. ᾿Αλλὰ προσέχειν ἤδη sol; ῥηθητομένοις ἐπι-
μελῶς δεῖ" ἔνθεν γὰρ προχύπτον ὁρῶ τοῦ λόγου τὸ
χαριέστατον, ὁμοῦ μὲν καὶ τὸ mouxiXov τῆς τοῦ
Θεοῦ προνοίας xaX χρηστότητος ὑπεμφαῖνον, ὁμοῦ

Ὁ δὲ χαὶ τῶν προχειμένων ἡμῖν εἰς διήγησιν τὴν θαυ"

μασίαν οἰκονομίαν. Εἶχε μὲν τοὺς παῖδας ὁ πλοῦς
καλῶς μέχρι τινὸς xai πράῳ τῷ πνεύματι φερομέ-
νους εἶτα λαίλαπος ἀθρόον τῇ ντῖ προσπεσούσης,
χλύδωνός τε μεγίστου καὶ χαλεποῦ γενομένον, χαὶ
τῆς θαλάσσης μὲν ἑξαίΐσιόν τι καὶ φριχῶδες μυχη-
σαμένῃς, τῶν χυμάτων δὲ δεινῶς ἐπεγειρομένων,
xai καλύπτειν ἤδη τὴν ναῦν ἀπειλούντων, οἱ μὲν

᾿ναῦται σπουδῇ τὰ ἱστία καθέντες ἐφερόντο " οἱ παΐ-

δὲς δὲ (xal ὅρα ῥίζης ἀγαθῇ; ἀγαθὰ βλαστήματα),
πάντων ἀπογνόντες τῶν ἄλλων, mph; Θεὸν εὐθὺς
ξδλεψαν τὴν μόνην ἀληθινὴν βοήθειαν, αὐτόν τε
καλοῦντες εἰς προστασίαν, οὐκ οἰκείων ἔργων, ἀλλὰ

πατρικΐς ὑπεμίμνησχηυν ἀγαθοεργίας, καὶ οὕτω

Ld

Digitized by Google
