1013

Mu —Ó

*

VITA S. XENOPHONTIS.

104

ΒΙΟΣ ΚΑΙ IIOAITEIA

. TOY OXIOY ΞΕΝΟΦΩΝΤΟΣ

KÁI TON AYTOY ΤΕΚΝΩΝ IQANNOY ΚΑΙ APKAAIOY.

VITA ET CONVERSATIO

SANCTI XENOPHONTIS

ET.

FILIORUM EJUS JOANNIS ET ARCADII.

(Texius Grzcus, hactenus nunquam luci datus, prodit ex cod. Reg. París. n. 1456. Ενιτ, Pan.)

CAPUT I.

Xenopkoviis patria, σον, liberi.

»» Xenophon, admirandus ille, ex ea civilate
oriundus est, quz reliquas tum pulehrzitudine, tum
magnitudine, tum situ ezeterisque rebus superat, ct
Constantino Magno, primo inter Christianos [impe-
ratore (qui verz fidei professione eque ac religiosis-
sima confirmatione clarissimus fuit), tanquam
conditore suo gloriatur. Quod igitur inter civitates
illa civitas, hoc ipsum Xenoplion inter viros fuil ;
mlatis flore eximius, virtute prorsus eminens,
senatoria dignitate conspicuus, neque primis gloriae
insignibus ulli secundus. Sed et moximis affluebat
divitiis, earumque rerum copia, que, ut Jobus
loquitur *, bonz videntur. Quare non abs re cum
illo dicere potuit : « Flaunt vie mex butyro, οἱ
montes roei fluunt lacte. »

"1. Verum quantum opibus eminebat, tantum
cogitatione demittebatur, niajore virtutum opulen-
tia deorsum vergens. Non solum enim Xenophon
. illa splendoris ornamenta, sed multo magis virtu-
tum similitudinem cum Jobo sibi communem os-
tendit ; eumdem praterea referens tum tentationi-
bus, tum consolatione, tum tentationum victoria,
quam a summa Dei bonitate, propitioque divini
oculi in tales virtutum cultores respectu, consecu-
tus fuit. Itaque divinus hic vir beatitudinem suam
non facultatibus aut amplitudine metiebatur, neque
(qva erat sapientia) ex vanitate sibi gloriolam con-

! Job. xxix, 6.

À'. Ξενοφῶν ὁ θαυμάτιος, ἔφυ μὲν ix ταύτη; τῶν
πόλεων, ἢ πασῶν τῶν ἄλλων χάλλει τε καὶ μεγέθει,
xa θέσει, καὶ τοῖς ἄλλοις χρατεῖ, ἧς οἰχιστὴ; ὁ
πρῶτος tv Χριστιανοῖς βασιλεὺς Κωυσταντῖνος ὁ
Μέγας, ὁ τῆς εὐσεθοῦς πίστεως ὁμολογητὴς ἅμα
καὶ βεδαιωτὴς εὐσεδέστατος. Ὅπερ οὖν ἡ πόλις
ἐν πόλεσι, τοῦτο καὶ Ξενοφῶν ἐν ἀνδράσι " πρῶτος
ἐν ὥρᾳ βίον, καὶ τὴν ἀρετὴν ἀπαράμιλλος, ὃς τῆς
συγχλήτου βουλῆς ὑπάρχων, καὶ τῶν τὰ πρῶτα Qi-
ρόντων εἰς δύξαν οὐδενὸς δεύτερος, ἔτι καὶ πλούτῳ
πολὺς ἦν, καὶ χατὰ τὸν θεῖον Ἰὼδ τοῖς δοχοῦσι τού - ᾿
τοῖς ἀγαθοῖς εὐθηνούμενος, ὡς καὶ αὐτὸν εὐχαίρως
μετ᾽ Exelvoo λέγειν, ὅτι « Χέονταί μου αἱ ὁδοὶ βου-
τύρῳ, τὰ δὲ δρη poo χέονται γάλακτι. »

Br... "AX ὅσῳ πλούτῳ λαμπρὸς fv, τοσούτῳ δὴ τῷ
φρονήματι ταπεινὸς, καὶ πλούτῳ βρίθων τῆς ἀρετῆς
μείξονι. Δέδειχτο γὰρ Ξενδφῶν οὐ τῇ λαμπρότητι:
μόνον τῶν χατὰ κόσμον Ἰὼδ, ἄλλὰ καὶ πολλῷ
πλέον [τῇ τῆς ἀρετῆς ὁμοιότητι, προσθήσω δ᾽ ὅτ.
καὶ τοῖς πειρασμοῖ;, xal τῇ παραχλήσει xal 03e:
τῶν πειρασμῶν " ὅπερ ἐστὶ τῆς πολλῆς ἀγαθότητος
τοῦ Θεοῦ, xal τῶν εὐμενὲς βλεπόντων ὀφθαλμῶν
ἐκείνου πρὸς τοὺς οὕτω δι᾽ ἀρετὴν πάσχοντας. Ὁ
τοίνυν θεῖος οὗτος ἀνὴρ, οὐ τοῦ πλούτου xal τῆς
περιφανείχας μαχάριον ἑαυτὸν ἡγεῖτο, οὐδὲ καύχημα
ἴδιον ὁ συφὸς ἐποιεῖτο τὴν ματαιότητα, μᾶλλον μὲν

Digitized by Google
