1959

MENSIS JANUARIUS.

loco

1V. Cum aliquanto autem. post tempore vix sus- A Δ'. Μετὰ δὲ χρόνον τινὰ, τὴν ἀναγνώστου τάξιν

ecpisset. ordinem lectoris, non libros sacros lege-
batsolumnmodo, sed etiam spiritu sapienti: eos
interprctabatur, el magna verbi luce et. bono evi-
denti& utebatur in expositione. Quamvis autem
tanta esset gratía. pr:editus, et universus populus
penderet ab ejus lingua, agre tamen ferens tumul-

tus, qui erant in civitate, et vitans quidquid facit ad.

ostentationem, ut quid arceretur a desiderio, quod
ab initio animo concipicbat, quod erat sub Deo vi-
vere,et ei soli fieri manifestum, tristitia afficiebotur,
angebatur, animo plurimi faciebat solitudinem, et
tanquam illic absconsum inventurus thesaurum,
ad eam festinabat. Cum hoc. ergo animo versaret,
opportuno tempore observato, jubens omnes valere
cognatos, amicos, familiares, plausus civiles,
ostentationes, quin etiam eorum, quibus fiebat in-
jaria, defensiones : et nec viduitatem matris. ccgi-
tans, nec sororis curam reputans, qui juvenili
corpore subierat jugum virginitatis, opusque habe-
bat, utei diligenter provideretur : atque adeo ipsam
quoque domum parum curans, relicta civitate, relictis
omnibus, toto pede ad vitam quietam  transfugit.

Deinde cum esset :tas adliuc juvenilis, etsi esset
ei corpus natura male aífectum et valetudinarium,
se tradit monasteriis, in quibus vita agebatur ac-
curatior el asperior, quam inaliis : et cum tolam
vestem exuissel cum sapientia carnis, aut ut verius
dicam, illam prius exuisset, induit amictum ex

pilis contextum, corpus adhuc affligens, et. veluti αὶ

quamdam nubem attonuans, et lumini mentis prz-
benslibertatem. Maximum autem ponebat studium
in legendis libris divinarum Scripturarum. Quod
quidem faciebat tam diligenter ut vim eorum, qux
in eis insunt, nibilominus in. mente imprimeret :
deinde manu propria et labore digitorum eas inter-
pretaretur, ut dictum est: et que sunt compre-
lensu difficilia, aperta redderet studiosis: et quam
sententiam ipse collegerat cum labore, przberet iis,
qui volebant, accipiendam citra ullum laborem. Si
ergo propriis laboribus panem przbere, conciliat
mercedem, esurientes animas sic exsatiare, quantae
fuerit causa remunerationis Ὁ Sic ergo divinas Scri-
pturas interpretans, deinde etiam eas exornat eo,

χκαταδεξάμενος, οὗ μόνον ἁπλῶς ὑπῆρχε τὰς ἱερὰς
ὑπαναγινώσχων βίδλους, ἀλλὰ καὶ πνεύματι σοφία:
διερμηνεύων αὐτὰς, xal πολλῷ τῷ φωτὶ τοῦ λόγο»
περὶ τὴν ἐξήγησιν χρώμενος " καίπερ δὲ οὕτω χάρι-
τας ἔχων, καὶ τὸν λαὺν ἅπαντα τῆς γλώττης ἀνηρ-
τη μένον, ἀλλὰ τοὺς ἐν πόλει δυσχεραίνων θορύδους,
xal τὸ πρὸς ἐπίδειξιν ἅπαν περιϊστάμενος, xai
ὥτπερ ἧς ἐξ ἀρχῆς ὥδινεν ἐπιθυμίας εἰργόμενος,
ἥτις ἦν ὑπὸ Θεῷ ζῇν" xal τούτῳ μόνῳ καταφανῆ
γίνεσθαι ἤσχαλλεν, ἐδυσφόρει, τὴν ἐρημίαν ἡγεῖτο
τοῦ παντὸς ἀξίαν" xal ὥσπερ ἐχεῖ χεχρυμμένῳ τινὶ
μέλλων περιτυχεῖν θησαυρῷ, πρὸς αὐτὴν ἔσπευδεν,
οὕτως ἐπὶ νοῦν ἔχων, τὸν ἐπιτήδειον φυλάξας χαι-
pov, πᾶσι χαίρειν φθεγξάμενος, olxelot;, συγγενέσι,
φίλοις, κρότοις πολιτιχοῖς, ἐπιδείξεσι, πρὸς δὲ χαὶ
τῷ τοῖς ἀδιχουμένοις συνηγορεῖν, καὶ μὴτε μητρὸς
χηρείαν εἰς νοῦν λαδὼν, μὴτε μὴν προστασίαν
ἀδελφῆς ὑπολογισάμενος νέσς ἔτι χομιδῇ τυγχα-
νούσης, τὸν τῆς παρθενίας τε ζυγὸν ἀναξδεξαμένης,
xai πολλῆς, ὡς εἰχὸς, προνοίας ἐπιδεοῦς οὔσης,
μᾶλλον δὲ xat αὐτοῦ οἴχου τὴν ἐπιμέλειαν εἰς οὐδὲν
θέμενος, ἀπολιπὼν τὴν πόλιν, πρὸς τὸν ἡσύχιον
αὐτομολεῖ, Εἶτα τῆς ἡλικίας ἔτι νεαρᾶς οὔσης, καί-
τοι φύσει τοῦ σώματος πονήρως «αὶ νοσερῶς ἔχον-
τος, τοῖς μοναστηρίοις τοῖς μᾶλλον τῶν ἄλλων ἀχρι-
θείας ἐπειλημμένοις ἑαυτὸν δίδωσι, καὶ τὴν ἐσθῆτα
πᾶπαν ἀποδὺ; μετά γε τοῦ σαρχικοῦ φρονήματος,
3| τἀληθέστερον εἰπεῖν, ἐκεῖνο προαποξὺς, τὰ ix
τριχίνων ὑφάσματα περιδάλλεται, τρύχων ἔτι τὸ
σῶμα, καὶ οἷόν τι νέφος ἀπολεπτύνων, καὶ τῷ τοῦ
νοῦ φωτὶ παρέχων ἐλευθερίαν. "Ἔργον δὲ αὐτῷ
σπουδαιότατον, τῶν θείων Γραφῶν ἐπιέναι τὰς βί-
ὅλους οὕτως ἐμμελῶς, ὡς οὐδὲν ἧττον ἐγγράφειν
τῇ διανοίᾳ τῶν ἐγχειμένων τὴν δύναμιν, καὶ οἰκείᾳ
χειρὶ xal καμάτῳ δαχτύλων διερμηνεύειν αὐτὰς,
ὥσπερ εἴρηται, καὶ σαφῇ τὰ δύσληπτα τιθέναι τοῖς
φιλολόγοις, ὅν τε αὐτὸς πόνῳ συνέλεξε νοῦν, τοῦτον
ἀπόνως θηρᾶσθαι παρέχειν τοῖς βουλομένοις. Εἰ
οὖν τὸ, πόνοις οἰχείοις ἄρτον διδόναι, μισθοῦ πρόξε-
νον, τὸ ψυχὰς «Uto τρέφειν, πόσης ἐστὶ δήπου
παραίτιον μισθαποδοσίας ; ταύτῃ γοῦν τὰς θείας
διερμηνεύων Γραφὰς, xai τῷ dup πάλιν ἐπι-
xosusl* ὡς τὸ μὲν εἶναι πρὸς φωτισμὸν διανοίας,

quod ad mores perünet: ut illud quidem esset ad D τὸ δὲ πρὸς ἡθῶν ἐπιμέλειαν. Ἢ μᾶλλον οὕτω ποιεῖ"

mentis illum nationem, hoc auteu ad morun curam
"gerendam : aut, si mavis, illo quidem illustraret
solum divitias spiritus, αὐ jacent in profundo :
hoc vero etiam aperte deduceret, utejus essemus
participes. In hac grata quiete etsilentio compo»
nuntur ab eo libri de sacerdotio : in quibus quanta
quidem sit dignitas sacerdotii, qualem autem esse
oporteat eum, qui hoc est diguatus, accurate osten-
dit. Tunc etiam scribit orationem ad quamdam illu-
strem mulierem, qux paulo ante viderat noctem
viduitatis, et magno luctu gravabatur, eam leniter
recreans, et. ostendens viduitatem non esse rem
vilem et abjectam : sed magnam et venerandam esse
ejus dignitatem, eamque magnis laudibus esse di-

τῷ μὲν διαφωτίζεε μόνον τὸν χεχρυμμένον πλοῦτον
ποῦ πνεύματος, τῷ δὲ, ὅπως ἂν χαὶ μετάσχωμεν,
σαφῶς ἐκχδιδάσχει. Ἐν ταύτῃ τῇ φιλησύχῳ δια-
Yer, xoi οἱ περὶ τῆς ἱερωσύνης αὐτῷ συντάττον-
ται λόγοι" ἐν οἷς ὅσον μὲν τὸ τῆς ἑερωσύνης ἀξίωμα,
ὁποῖον δὲ δεῖ εἶναι τὸν ἑερωμένον, ἀχριδῶ; δείχνυσι.
Τότε xai πρός τινα τῶν περιφανῶν γυναιχῶν λόγον
συγγράφει, ἄρτι χηρείας ἰδοῦσαν νύχτα, xat πολλῷ
τῷ πένθει ταύτης βαρυνομένην, ὁμαλῶς ἀναχτώμε-
vog καὶ δειχνὺς, ὅτι μὴ πάνυ ἄδοξον xal ταπεινὸν
ἡ χηρεία, ἀλλὰ καὶ μέγα xat σεμνὸν αὐτῆς τὸ
ἀξίωμα, καὶ πολλῶν ἀξιοῦται τῶν ἐγχωμίων f γε
τὴν συνείδησιν φυλάξασα τῷ κατοιχομένῳ, καὶ μὴ
δεντέροι; γάμοι; ἑαυτὴν τε ἄτιμον θεῖσα, xai τῆς

Digitized by Google
