.

991

VITA 5 EUSEBLIE.

993

πολλῷ δὲ μᾶλλον τὰ πλήθη τῶν γυναικῶν, ἅμα μὲν À autem magis multitudo mulierum, qux simul qui-

τῷ θερμοτέρῳ κινηθέντα τῆς φύσεως, ἅμα δὲ xol τῷ
τὴν ὁμογενῇ βλέπειν οὕτω θαυμαστὴν ἀχαθέχτως
ἑαυτῶν ἔχουσαι, μεθ᾽ ὁρμῆς οἵας τῷ ἀρχιερεῖ προῦσ-
ἔεσαν, Μὴ χρύψῃς ἡμῶν τὴν τῆς πόλεως, λέγου-
σαι, δόξαν, μὴ καλύψῃ; τὸν ἔπαινον, τὸν μαρταρίτην
μὴ καταχιύσῃς * χοινὴν ταύτης τὴν προπομπὴν ποίη-

σώμεθα, δημοπτέα τὸν λύχνον βαστάσωμεν " ἰδέτωσαν

πάντες ὡς οὐχ ἀπόδλητα δὴ τὰ γυναιχῶν, ὡς οὐχ

ἄτιμα" ἰδέτωσαν οἴου δοῦλαι τυγχάνομεν βασιλέως"

ἰδέτωσαν “Ἕλληνες, Ἰουδαῖοι, xat ἐντροπτῇ τὰ πρόσ-
ὠπα χαλυψάσθωσαν" γνώτωσαν τίς ὁ σταυρωθεὶς
ὑπ᾽ αὐτῶν, xai χοψάσθωσαν. Ai μὲν οὖν γυχαῖκες
οὕτω: .

ΙΕ΄, Ὁ δέ γε ἐπίσχοπος τῇ χλίνῃ τε προτελθὼν
χαὶ αὐχένα χλίνας, μεθ᾽ ὅσης ἂν εἴποις τῆς αἰδοῦς
xal τῆς εὐλαδείας τῷ σώματι προσεκύνει " πρὸς
δὲ καὶ ὁ λοιπὸς τῶν ἱερέων χορὸς καὶ χλῆρος ἅπας
τῇ χειμένῃ τὴν ἴσην προσῆγον τιμήν" καὶ οὕτω τὴν
χλίνηυ» διαδαστάσαντες ὑπὸ πολλῷ τῷ φωτὶ τῶν λαμ-
πάδων καὶ τοῖς ἀρώμασι διὰ μέσης ἦγον τῆς πύλεως.
Ὁ δὲ τῶν ἀστέρων ἐχείνων στέφανος, xal σὺν αὑτῷ
δήπου xal ὁ otavob;, φερομένης μὲν τῆς κλίνης,
xal αὑτὸς εἴπετο᾽ ἱσταμένης δὲ, δῆλος ἣν ἐστηχὼς,
χαὶ μονονουχὶ τὴν χλίνην παραδεικνὺς καὶ φθεγγό-
μενος, ὅτι διὰ ταύτην Exclvoz , xal ὑπ᾽ αὐτῇ ὁδηγῷ
πὴν ἰδίαν κίνησίν τὰ χαὶ στάτιν οὗτο; ποιεῖ, 'O δὲ
λόγος τοῦ θαύματος καὶ τοὺς ἔξω σπουδῇ meptfjet,
xal πάντες συνέτρεχον εὐθὺς θεασόμενοι, ὡς μικροῦ
τὴν πόλιν στενοχωρεῖσθαι τοῖς πλήθεσι, Πᾶσαν οὖν
οὕτως ἐκείνην τὴν νύχτα διαγρυπνήσαντες, ἥτις καὶ
κυρία τῶν ἡμερῶν ἦν, πολλὰς ἐθεώντο χαὶ ἰάσεις
ὅμοῦ τελουμένας. Πᾶς γὰρ ὅστις ἢ χρονίᾳ νόσῳ, ἣ
πκαῦει ἀνηχέστῳ χεκράτητο, οὐ πόνων ἐδεήθη πολ-
λῶν, οὔ χρημάτων, οὐ χρόνου ve xai διατριδῆς,
ἀλλὰ προσεγγίσαι μόνον τῇ κλίνῃ καὶ ἄψασθαι" xal
ἢ ἀφὴ παντὸς ἣν εὐθὺς ἀπαλλαγὴ τοῦ πιέξοντος.

ἰα΄. Ἡμέρας οὖν ἤδη διαλαμψάσης, χαὶ τρίτης
ἐστώση: ὥρας, ἐπεὶ τὸν τόπον χατέλαθον, ὃς Συχί-
viov. μὲν καλεῖται, πρὸς τῷ νοτίῳ δὲ τῆς πόλεως
διάκειται μέρει, ἔνθα δὴ xal ἡ Ξένη ταφῆς τυχεῖν
ἐπισχήψασα ἣν, θάπτουσι! ταύτην, νόμῳ piv θα-
νάτου τῇ γῇ χρυπτομένην, λόγῳ δὲ ἀρετῆς παντα-

dem mota et calore naturze, el quod eam, quae erat
ejusdem sexus, viderent adeo admirabilem, non po-
tentes se continere, magno impetu accedunt. ad
pontificem : Ne nos, dicentes, celaveris laudem
nostram civitatis, margaritam ne infoderis, hanc
communiter delucamus ; lucernam feramus pu-
blice. Videant omnes non esse rejiciendas feminas,
ul qua non sunt infames. Videant cujus regis su-
mus ancilke. Videant gentiles, videant Judei, et
vultus suos tegant prie pudore : coguoscant quis-
nam sit ab eis crucilixus, et plangant, Atque sic
quidem feminz.

XV. Episcopus autem cum ad leclum accessisset,

tat , . t .
B et cum quanta dici polest reverentia, cervicem in-

clinasset, corpus adoravit, Quin etiam sacerdotum
reliquus chorus et universus clerus eumdem jacenti
exliibebant honorem. Sicque lectum ferentes, mul-
lis comitantibus lampadibus et suave olentibus -
aromatibus, per mediam duxerunt civitatem, llla-
rum vero stellarum corona, el qux: cum ea erat
crux, cum lectus quidem ferebatur, ipsa quoque
sequebatur : cum stalat aulem, slans quoque
aperte cernebatur : et propemodura lectum osten-
dens, et loquens quod illa sit propler ipsum, et 60
duce et stet, eL moveatur, Fama vero. miraculi cito
pervenit ad exteros, omnesque protinus id visuri
concurrebant : ut civitas esset propemodum nimis
angusia civitati. Cum totam ergo iilam noctem sic
vigilassent (erat autem dies Dominicus), cernebaut
sic quoque multas fieri curationes, Quicunque enim
vel morbo diuturno erat detentus, vel immedicabili
aliqua affectione, non. multis opus habebat labori-
bus, non pecuniis, non tempore et mora : sed satis
erat. solummodo ad. lectum accedere el tangere :
eratque contactus protinus liberatio a quolibet,
quod premebat,

XVI. Cum autem jam dies illuxisset, et esset
hora tertia, ubi pervenerunt ad locum, qui vocatur
quidem Sycinium : situs vero est ad partem austra-
lem civitatis, quo quidem in loco maudarat Hospita,
ut sepeliretur : eam sepeliunt, ut qu:e lege quidem
mortis humi sit condita, virtutis autem ratione uhi-

χόνε κηρυττομένην, Ἐθεωρεῖτο δὲ αὖθις ὅ ve χύχλος D que praedicetur, Cernebatur autem rursus et. cir-

xai ὁ σταυρὺς τὰ ὅμοια δρῶν, συνοδεύων τε τῇ
χλίνῃ, καὶ ἱσταμένη; ἱστάμενος" ἅμα δὲ τῷ κρυῤδῆναι
τῇ (5 ταυτην, xal αὐτὺς xpufsi: , xat μυχέτι δῆλος
μηδενὶ γενόμενο;. Οὕτως οὖν Excel ταύτην καταθέν-
τες, καὶ ὥσπερ εἰχὸς ἦν, μυρίσαντες τὰς ἐπιχειμένας
τῷ λειψάνῳ σινδόνας, περιμάχητον αὑτοῖς ἐποίουν τὸ
γῤῆμα, ὁ ἐπέσχοπος δηλαδῇ χαὶ οἱ παρεστῶτες " xal
ὥσπερ τινὰ χλῆρον εἰς ἀλλήλους διανειμάμενοι, πα-
θῶν ἅμα xaX νοσημάτων καὶ παντὸς ἑτέρον λυποῦν-
tog ἀπαλλαγὴν ἔχειν δι᾽ ἐχείνων ἐπίστευον, καὶ τῶν
ἐλπίδων o) διεψεύσθησαν. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ ὁ τόπος
T) fjpne ἰάσεων, ὃς τὸ ἱερὸν ταύτης χρύπτειν ηὐμοί-
ρὴσε σῶμα, θησαυρὸν &xévtotóv τε καὶ ἀδαπάνητον.
Οὐ πολὺς ὁ μεταξὺ χρόνος, καὶ αἱ πισταὶ ταύτης

culus et crux. facere siinilia, nempe et ingredi cum
lecio : et cum staret, consistere : simul ac vero is
fuit terra absconsus, ipse quoque latuisse, et non
apparuisse amplius. Cum eam ergo sic deposuissent,
et ut par eral, unxissent lintea, quis erant. impo-
sita reliquiis, ejusmodi esse duxerunt, ut pro eis
depugnarent, episcopus scilicet et ii, qui aderant ;
et cum veluti quamlom hareditatem ea inter se
divisissent, a morbis et affectionibus, et a quoli-
bet alio, quod zgre esset, liberationem per illa se
habere credebant, neque spe falsi fuere. Quinetiam
locus quoque erat plenus curationum, cui obtigit,
ut sacrum ejus corpus conderet, thesaurem qui
exinaniri non polest et consumi. Non multum in-

Digitized by Google
