1^63

MENSIS JANUARIUS.

1064

erem somnum sumpsisse, cum essel opus : sic autem sumpsisse : funis ex alto demittebatur, alliga-
iusextremis : cui et manibus et barba ipse innitens, quemdam modicum, neque ipsum firmum, sed

imbecillum et ementitum somnium gustabat.

V. Cumsic vitam ageret, valde quidem studebat A Ε΄. Οὕτω μετιόντι τὸν βίον λαθεῖν μὲν αὐτῷ &a-

latere, et neminem habere, 40} esset ejus conscius.
Nulli enim eorum, qui mal: fecerant, ut illi om-
nino cura fuit latere, Hoc autem erat difficile, cum
et virlus s'c se habeat natura, ut eum, qui. ipsam
exercet, soleat facere. manifestum: et l'eus. prze-
terea. velit ealtorem suam glorificare. Itaque. illum
quoque sic in presentia aperit. Vir quidam genere
Syrus, nomine IHesycliius, ztate quidem jam pro-
vecius, tempore autem fere quoque zqualem ha-
bebat exercitationem : qui ipse quoque erat. unus
ex illis, qui in sacro illo exercebantur monasterio :
cujus vestigiis insistere cupiebat magnus ille Joan-
nes, duin noudum esset virtute summus. Ei noctur-
nas preces Deo offereniti apparet quiddam d.vinum

et fortius, quam ut id intueri. humani possent P

oculi, quod et veretur lingua in me:lium adducere,
et quod est auditu inprimis horribile. Sed est ad-
libendus animus. Etenim non. minus me!u, quam
voluptate mixta' est. narratio. Viri quidam veste
candidi, aspectu terribiles, e culo quidem visi sunt
ad eum descendere : Joanni vero. lingua aureo, qui
ipse quoque noctu precabatur, veauire in. conspe-
ctum. Visi sunt autem, unus quidem librum, alter
autem claves habere in manibus. Deinde Joannes
nova illa eorum forma obstupefactus, timore fuit
correptus, et se simul humi dejecit. llli autem eum
manu apprehendentes, erigunt et metu. solvunt, et
jubent eum esse bono animo. Cum vero rogasset
magnus Joannes, quinam essent, qui cuin tanti
essent, ad eum venirent : sed ne iimceas, illi dixe-
runt. Nos enim venimus ad te, missi a Cliristo. Sic
dixerunt, οἱ statim. aller eorum manus porrigens,
dicit : Hoc accipe. Id aurem erat. liber. Ego enim,
inquit, sum Joannes, cui Dei sapientia pectus. di-
misi et permisit ^, ut super ipsum recumberem
nihil veritus. Qu: tbi quoque per nos. faciet Scri-
pturas coinprehensu faciles, et deducet ad illius co-
gnitionem. Similiter autem. aiter quoque manum
porrigens : Accipe, dicit, lias claves. Me autem scias
esse Petrum, cui. cx fuerant ἃ Deo tradite. Quem
nunc quoque crede per me eadem te diguari gratia,
adeo ut quicunque ligaveris aut. solveris. super
terram, ita etiam se liabeant in ccelis. Ad h:ec cum

beatus ille erubesceret, et consternaretur animo, et D

tanta gratia se esse indicaret indignum, divini illi
viri eum recreant et implent audacia. Deinde cum
eum crucis figura obsignassent, et visi essent eum
osculari, revolarunt in celos. Hxc cum vidisset vir
ille insignis, diu mansit plenus metu' el stupore,
&deo ut cum monachi eum viderent sic affectum, et
Togarent quanam esset causa, vix ea aperuerit,
indicens eis silentium : et ut hzc celarctur Joannes.
ne demus enim, inquit, ei occasionem, ut bine re-

* Joan. xin, 95. '

φερόντως ἦν ἡ σπουδὴ, xai μηδένα ἔχειν χάτω τὸν
συνειδότα. Οὐδενὶ γὰρ οὕτω τῶν τὰ πονηρὰ δρώντων,
ὡ; ἐχείνῳ πάντως ἐμέλησε τὸ λαθεῖν, Τοῦτο δὲ
χομιδῇ δυσχερὲς, φύσει τε τῆς ἀρετῆς οὕτως ἐχού-
ση;, χαὶ τοῦ O:o2 δυξάξειν τὸν θεραπευτὴν βουλο-
μένου. Δῆλον τοιγαροῦν ἐχεῖνον καὶ τέως τόνδε τὸν
τρόπον ποιεῖ, ᾿Ανήρ τὶς τῷ γένει Σύρος, τὴν χ)λῇ»
σιν Ἡσύχιος;, τὴν ἡλικίαν προθεθηχὼς, σύγχρονον
ὀλίγον τὴν ἄτχησιν ἔχων, εἷς καὶ αὑτὸς τῶν χατὰ
τὴν ἱερὰν ἐκείνην μονὴν ἀσχουμένων, οὗ χαὶ κατ᾽
ἴχνος βαίνειν ὁ μέγας ἢγάπα, ἕως οὔπω τὴν ἀρετὴν
ἄχρος ἣν. Τούτῳ δὴ νυχτὸς εἰς προπευχὴν ἰσταμένῳ
φαίνεταί τ' θεῖον καὶ ὀφθαλμῶν ὑψηλότερον * καὶ
ὥσπερ εἰς μέσον αὐτὸ θεῖναι γλώττης ἀγών, οὕτω
δὴ xaX ἀκοῦσαι καινόν τι καὶ φριχωδέστατον. ᾿Αλλὰ
προτέχειν δέον τὸν νοῦν. Καὶ γὰρ οὐδὲν ἧττον τοῦ
φόξου καὶ ἡδονῇ συγχέχραται τὸ διήγημα. Δύο τινὲς
ἄνδρε; λευχοὶ τὴν στολὴν, φοθεροὶ τὴν ὄψιν, οὐρα-
νόθεν ἔδοξαν αὐτῷ χατελθεῖν, καὶ τῷ μεγάλῳ τούτῳ
καὶ αὐτῷ προσεύχεσθαι φαινομένῳ κατὰ προσώπον
προσελθεῖν" ὧν ὁ μὲν τόμον, ἕτερος δὲ χλεῖς χατ-
ἐχειν ἐῴχει. Τὸν Ἰωάννην δὲ τὸ καινὸν αὐτῶν τοῦ
εἴδους χαταπλαγέντα, φόθῳ ληφθῆναι, xal παρὰ-
χρῆμα σύντρομον ἑχυτὸν τῇ γῇ προσχαταθαλεῖν.
Τοὺς 6b τῶν χειρῶν ἐπιλαθημένους διαναστῆῇσα! ,
λύειν τε τὸν φόξον αὐτῷ, xai θαῤῥεῖν “ἐγχελεύίειν,
Τῷ πυθομένῳ, τίνες ἂν εἶεν, υἷγε τηλικαύτης δύξης
ἠξιωμένοι πρὸς αὐτὸν ἐληλύθασι, μὴ φοδοῦ, τούτους
εἰπεῖν οἱ δὲ, ἡλεῖς ἤκομέν σοι πεμφθέντες παρὰ
Χριστοῦ. Εἶτα τὸν μὲν τὴν χεῖρα ἐχτείναντα τὸν τόμον
ἐπιδιδόναι, Δέξα! τουτὶ, λέγοντα, τὸ βιδλίον. "Eyo
γὰρ Ἰωάννης, ᾧπερ ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία τὸ στῆθος
ἀνῇχε, χαὶ ἐπιπεσεῖν αὐτῷ παρεδέξατο’ ἧτις δή σοι
xai δι᾽ ἡμῶν τὰ τῶν Γραφῶν εὔλυτα θήσει, καὶ
χειραγωγήσει ταύτης πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν " τὸν δ᾽
ἄλλον καὶ αὐτὸν τὴν χεῖρα ὀρέγοντα, δέξαι, φάναι,
τοσὴξ τὰς κλεῖς. Ἐμὲ Bi Πέτρον ἴσθι, τὸν παρὰ
Θεοῦ ταύτας ἐγχειρισθέντα, ὃν καὶ νῦν δι᾽ ἐμοῦ
πίστευε τῆς αὐτῆς σε χάριτος ἀξιοῦν" ὥστε ὅσα ἂν
δήσῃς, ἣ λύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, δεδεμένα ταῦτα εἰναι,
ἃ λελυμένα καὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Πρὸς ταῦτα à τὸν
μαχάριον δυτωπούμενιν, ὥσπερ καὶ ὑποπίπτοντα,
καὶ ἀνάξιον, ἑαυτὸν χρίνοντα χάριτος τηλιχαύτης,
τοὺς θείους ἐχείνους ἄνδρας ἀναλαμβάνειν, καὶ
θάρτους αὐτὸν ἐμπιμπλᾷν. Εἶτα xal ἐπιχαράξαντας
αὐτοῦ [ἴσ. αὐτῷ] τοῦ σταυροῦ τὸν τύπον, καὶ φιλῆ-
σαι φανέντας, ἀνχπτῆναι πάλιν εἰς οὐρανούς. Ταῦτα
τὸν πολὺν ἐκεῖνον ἑωραχότα, μεστὸν φόδου xal
χαταπλήξεως ἐπὶ πλεῖστον διατελεῖν, ὡς xal τοὺς
μοναχοὺς οὕτως ἔχοντα θεωμένους, χαὶ τὴν αἰτίαν
ἥτις εἴη διαπυνθανομένους, μόλις αὐτὴν ἐχχαλύψαι,
σιωπὴν πολλὴν παραγγείλαντα, χαὶ τοῦ ἀπῤῥττα
ταῦτα χεῖσθαι τῷ Ἰωάννῃ, μὴ καὶ πρόφασιν αὐτῷ

Digitized by Google
