1017

VITA S. XENOPHONTIS. , .

1013

οὗταν ἐχκαλεῖται μέγεθος ἀθυμίας. Περιλαδὼν οὖν À mali fuganr seitire. Sape enim αἱ vis gaudii cor.

τοὺς παῖδας xa ὅλος αὐτοῖς Ex περιχαρείας msptyu-
θτὴ;, xe ἅμα μὲν ἣἥξδονῆς πληρούμενος τῷ τοὺς
φιλτάτους ἰδεῖν, ἅμα δὲ χαὶ εἰς λύπην τῇ στερῆσει
τούτων διὰ τῆς τοῦ θανάτου μνήμης ἐπανιὼν, πολ-
Aot; ἣν καὶ παντοδαποῖς τοῖς πάθεσι μεριζόμενος "
τοῦτο μὲν ἀγαλλιῶν, ᾿τοῦτο δὲ xol περιαλγῶν vol
χαττφείας μεστὸς γινόμενος, νῦν μὲν ὑφ᾽ ἐδονῖς
ἀππαζόμενος, νῦν δὲ δαχρύων τὰς παρειὰς πληρού-
μένος, ἄρτι φωνὰς εὐχαριστηρίους προπέμπων θεῷ,
ἄρτι τῆς ἀνθρωπίνης καταστενάζων φύσεως,

E'. Εἴτα χαὶ λόγων ἥπτετο πρὸς αὐτοὺς, καταρτί-
ζεῖν ἔτι πρὸς ἀρετὴν βουλόμενος, αἰσχύνης ἄξιον
εἴυαι ὑπολαμθάνων, εἰ φθαρτῶν μὲν πραγμάτων
μέλλων αὑτῷ χληρονόμους τοὺς παῖδας καταλιπεῖν,
μὴ πολλῷ δὲ μελήσει πλέον τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ χαὶ
τὰς παραινέσεις χλῖρον αὐτοῖς ἀφεῖναι παρὰ πολὺ
τιμιώτερον xal λυσιτελέστερον, Ἐμοὶ μὲν οὗν,
ἔλεγε, τέχνα, ὁ ἀνθρώπινος ἴσως βίος πρὸς τέλος:
ἤδη χωρεῖ" εἰ βούλεσθε δὲ πατρὶ χάριτας ἀποϊζοῦναι
(ϑούλεσθε δὲ, οἶδα, πολὺ τὸ πρὸς ἡμᾶς φίλτοον ἔχον-
π8:), ταύτην ἐμοὶ ἀπόδοτε πασῶν χαρίτων προτιμω-
μένην" ἡ δέ ἐστι, τὸ θελήμασιν ὑμᾶς ἀχολουθῇσαι
Θεοῦ, xa" ὃ xai ἤδη ἀχολουθοῦντές ἐστε, xal ὀπίσω
«ὧν ἐντολῶν αὐτοῦ καὶ τῶν θελημάτων πορεύεσθαι.
Ὃ βούλομαι λέγειν, οὐ διὰ τῦφον ἐρῶ, ἀλλὰ ἐπαγα-
γέσθαι πλέον ὑμᾶς γλιχόμενος. El γὰρ «“βουληθῆτε
χαθάπερ ὑποδείγματι χρῆοθαι τῷ ἐμῷ βίῳ, καὶ
πρὸς αὐτὸν ἀφορῶντες, ὥσπερ εἰς εἰχόνα δὴ xal
ἀρχέτυπον, οὕτω τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς ῥυθμίζειν, ἴσως οὐ
πολλῶν ἄλλων δεῆσεσθε διδασχάλων * ἄλ)λως τε δὲ,
xai τὸ παράδειγμα ἐγγὺς ἕξετε, καὶ μᾶλλον αὐτῷ
ποιηθήσεσθε " εὐμαθέστεραι γὰρ τῶν οἰχείων διδ1-
σχαλία!:, λόγῳ τὰ καὶ πράξει γινόμεναι, καὶ πολλῷ
πλέον τῶν ἄλλων τὸ πιθανὸν ἔχουσαι. Οἴδατε γὰρ
οἷα pot πρὸς πάντας ἀναστροφὴ γέγονε, καὶ Srt;
tx πάντων, οὐχ ἀγάπης μόνον, ἀλλὰ xol τιμῆς
ἐτύγχανον ἀπολαύων, οὐκ ἀλαζονείας χάριν χαὶ
τύφου ἔνεχεν, ἀλλ᾽ ἐπιειχείας xal τρόπων χρηστό-
τητος, Οὐχ ἐξύδριδα πρός τινα οὐδαμῶς, οὐ λοίδο-
pov ἀφῆχα γλῶσσαν, οὐχ ἐφηλάμην ταπεινοτέρῳ
τινὶ, οὐ λάθρα κατελάλησα. τοῦ πλησίον, σχανδάλου

poris morbum expellit, ita moeroris acerbitas in-
firmitatem absentem advocat. Amplexatus igitur
liberos, ἃς totus iis ex. letitie abundantia circum-
fusus, et simul ex dilectissiimorum conspectu gau-
dii plenus, simul in tristitiam ex corum privatione
mortisque memoria relabens, in multiplices va-
riosque affectus distrahebatur ; hiuc quidem exsul-
tans, inde autem dolens, moesstitiaque perfusus :
nunc lacrymis genas inundans, nunc gratulabundus
Deo, nunc humans nBaiure cogitatieue Ingemi-
scens.

V. Deinceps et verba-facere cepit, quibus eos ad
virttttem componeret ; indignum ratus, si obnoxiam
corruptiont illis. hxreditatem relinqueret, et. non
omni eura precepta ac monitiones tam pre'io,
quam utilitate terrenis rebuslonge superiores, ad
eosdem patrimonii loco transmitteret : Mea quidem,
inquit, vita, liberi, jam ad metam spectat : quod
sí vobis aliquam parenti gratiam referre cordi est
(dc quo vestrt in me amoris ardor dubitare non
sinit), hoc unum mibi, quod'c:eteris omnibus prafe-
ram, reponite, ut divinz voluntati, quemadmodum
facitis, obsequamini, vitamque ex. prescripto ejus-
dem instituatis. Quod porro dicturus sum, id baud-
quaquam ab inaui gloriatione, sed ἃ sumnio vos in-
citandi desiderio, profectum accipite. Si enim vita
mea tanquam exemplo uti libuerit, conjectisque In
eamdem ocul:s vos ad eam velut quoddam specimen
atque imaginem conformare, fortassis alius. vobis
magister non erít opus: cum et exemplar vobis
domi futurum sit, et sic facilius in vobis suam sit
formam expressurum. Nam doctrina domestica,
qua sermone, qua opere expressa, et ad docendum
accommodatior, et ad persuadendum efficacior est,
quam externa, Ceterum nostis, que mea fuerit cam
omnibus agendi ratio, quz? undique non amorem
modo, sed venerationem quoque mihi conciliavit,
ex modestia nostra morumque benignitate, non ex
ostentatione, aut vans laudis aucilpio prognatam.
Nunquan sane cuiquam irisolenter injurius fui, lin-
guam a calumniis abstinui, abjectis non insultavi,
non furtim res proximorum diripui, nulli offendi-

οὐδενὶ κατέστην αἴτιος, τῷ θυμῷ κατὰ τῶν ὑπηχέων D culi causam dedi, in sobditorum neminem iracur.-

οὐδ' ὅλως ἐφῆῖχα, ἔχθραν ἢ ὀργὴν χρύπτειν εἰς
χαῤδίαν οὐκ ἠνεσχόμην, ὥσπερ δὲ τῇ γλώσσῃ οὕτω
χαὶ τυῖς ὀφθαλμοῖς φυλαχὴν ἐθέμην" οὔτε γὰρ προσ-
ἐσχον ἀλλοτρίῳ κάλλει, οὔτε γυναιχὶ προσῆλθον
πλὴν τῆς ὑμετέρας μητρὸς, καὶ ταύτῃ μέχρι τοῦ
τεκεῖν τοὺς φιλτάτους ὑμᾶς, εἶτα συνθήχας ἀλλήλοις
πρὸς ἁγνείαν ἐθέμεθα. Καὶ τούτων δὲ τὴν μίμησιν,
εἴ γε βούλεσθε, ἀρχούντως ἀπὸ τῶν ἐμῶν ἕξετε,
ὀρφανοῖς προσέχειν, χηρῶν προΐστασθαι, νόσῳ πιε-

ζομένους ἐπισχέπτεσθαι, ἀδιχουμένου; ix χειρὸς

στερεωτέρων ῥύεσθαι, μητρὶ σέδας, ἱερεῦσι νέμειν
τιλὴν, μοναχοὺς, καὶ μάλιστα τοὺς ἐν ἐρημίαις,
x31 ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις, xxi ταῖς ὁπαῖς τῆς γῖς
πάσης, ἀξιοῦν προνοίας " οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ περὶ
ποὺς δούλους ἐπιεικῶς ἔχειν χαὶ φιλαυλμρώπως, διὰ

die frena laxavi, inimicitias et iras in pectore la-
tere non sivi, xque lingue et oculis: custodiam
imposui, in alienam pulchritudinem non intendi,
ad muiierem non accessi, praeterquam. ad. matrem
vestram ; qua donee vos mihi cliarissimos peperit,
usus sum, castimonia deinceps ex pacto mutuo
servata. Sed et in hísce imitari nos abunde pote-
stis, si volueritis pupillos curare, tutari viduas,
morbis oneratos visitare, oppressos injuria a po-
tentiorum. manu vindicare , matri reverentiam ,
sacerdotibus honorem tribuere, monachis, ac pra-
serlim iis qui in solitudinibus, montibus ac spe-
Iuncis et in cavernis terrz degunt, omni sollicitu-
dine providere : ad hac servos mansuete et cle-
enter babere, propter eum qui pro nobis. secun-

Digitized by Gooq le
