1959

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

1090

ἀπαγγελοῦμεν, ἀλλ᾽ ὅσα τοῦ θείου νάματυς τῆς A 60 rcr deprehendamini in die visitationis. Niliil

θεοπνεύστον Γραφῆς ἠρυσάμεθα, ταῦτα δὲ οὐδένα
ὑποστελλόμενοι, οὐδὲ ἡμέρας, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ
ἱερωτάτου Δαδὶδ, φοβούμενοι, φθεγξόμεθα πρὸς

ὑμᾶς. Συνιέντες μὲν οὖν ὑμεῖς xai cO; φιλήχοον -

τῷ λόγῳ τῆς διδαχῆς ὑπέχοντες, ἑαυτοῖς μὲν σωτη-
ρίας, χαρᾶς δὲ τοῖς ἐν οὐρανῷ ἀγτέλοις, πολλῆς δὲ
χαὶ τῷ ἐμῷ πνεύματι εὐφροσύνης, αἴτιοι ἔσεσθε.
Εἰδὲ καὶ τῶν ἐμῶν εἴητε χαταῤῥᾳθυμοῦντες λόγων,
καὶ ἄδατα τῇ διδαχῇ τὰ “τῆς χαρδίας ὦτα τιθέντες
(ὅπερ ἀπείη) ἀνιαθήσεται μὲν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἀνιαθήσεται δὲ καὶ τὸ ἐμὸν πνεῦμα" τὸ δὲ λειπόμενον,
λυπηρὸν μὲν εἰπεῖν, φιλαληθὲς δὲ, ἐμὲ μὲν εἰς ὄχλον
ὑμῖν εἶναι, ἢ τόγε τρανέστερον, εἰς χρῖμα ὑμέτε-
ρον, ὑμᾶς δέ μοι εἰς ἄλγημα (φεῦ !) καὶ πένθος ψυ-
Xs ἄφατον xal ἀνίατον.

enim nostrum, neque ex noslro ventre seu cogi-
tatione annuntiabimus, sed qux liausimus ex di-
vino fluente Scripture divinitus inspirata. Tlvc
autem, neminem reverentes, neque dies, ut hoc
dicam divini Davidis '*, timentes, ad vos loquo-
mur. Si vos ergo intelligatis, οἱ aures attentas
verbo doctrine prabeaiis, vobis quidem ipsis sa-
lutis, gaudii vero, qui sunt in ccelis, magna autem
meo quoque spiritui cause eritis letitiz, Sin autein
mea verba neglexeritis, εἰ doctrinz: non patcerint
aures cordis vestri, quod absit, molestia quidem
afficietur Spiritus sanctus, molestia afficietur meus
quoque spiritus. Quod autei restat, auditu quidem
est molestum, sed tamen est verum, nempe me

D quidem futurum. vobis ad conturbationem, aut, ut

apertius dicam , ad condemnationem : vos vero mihi, prol dolor! ad luctum et anim: dolorem

ineffabilem et immedicabilem.

12'. Πρὸς ταῦτα τὸν βασιλέα xal τοὺς περὶ αὐτὸν
ἠσθέντας, καὶ τῷ μαρτυρίῳ τῆς συνειδήτεως, ὅτι
καλῶς εἶχε τὰ λεχθέντα, περιασμένους ὀπάρχοντας,
φολλὴν ὁμολογεῖν τῷ Θεῷ χάριν, ὡς ὑπὸ πατρὶ
τοιούτῳ καὶ παιδευτῇ τὸ λογιχὸν αὐτοῦ ηὐδόχησε
ποιμαίνεσθαι ποίμνιον, ΓΕτι δὲ τοῦ ἀγίου τὴν ἡδέ-
στὴν συνείροντος διδαχὴν, «ax τῇ χρνσῇ γλώττῃ καὶ
μουσιχῇ καλόν τι καὶ ᾧδικὸν τερετίζοντος, τοῦ Θεοῦ
δοξάζειν τὸν αὐτοῦ θεράποντα βουλομένον, ἀνήρ τις
ἀθρόον ἀχαθάρτῳ δαίμονι χάτοχος εἰς μέσον τῆς
ἐχχλησίας ἑαυτὸν εἰσωθεῖ, ἀφρόν τὲ τοῦ στόματο;
ἀποῤῥέων, xal τὴν γλῶτταν, ὡς ἄχοσμον ἰδεῖν,
χαθιείς. Πάντων οὖν δεομένων τῆς ἀγίας ἐχείνης
ψυχῆς ἴασιν τοῦ πάσχοντος ὑπερ:ύξασθαι, αὑτὸς
ἐγγυτέρω γενέσθαι τοῦτον εἰπὼν, φιλανθρώπως τε
προσχὼν ὁ φιλάνθρωπος, xai τῇ χειρὶ σφραγίσας,
τὸ ὄνομά τε τῆς ἁγίας ἐπειπὼν Τριάδος, τῷ πονηρῷ
δαίμονι ἐξελθεῖν ἐγχελεύεται" xal εὐθὺς συνεπόμε-
voy ἦν ἰδεῖν τῷ λόγῳ τὸ ἔργον, xal τὸν ἄνθρωπον
ἐν ἀκαρεῖ χρόνου τῆς ἀνηχέστου ταύτης ἀπαλλα-
γέντα καχώσεως. Εἶτα διαναστήσας αὐτὸν ὁ μέγας,
σχολάζειν τε τῇ ἐχχλησίς παρῇνει xat τῇ θείς τῶν
ἁγιασμάτων χοινονίᾳ, νηστείαις τε προσέχειν xal
προσευχαῖς. Καὶ οὕτω, φησὶ, ποιῶν οὐχέτι τῷ ἐχθρῷ
ληπτὸς ἔσῃ, οὐδὲ ταῖς αὐτοῦ πάγαις ἁλώσιμος,
Ἐντεῦθεν ἄρχεται τῆς χατὰ ψυχὴν ἰατρείας ὁ τῇ
«ἐχνῃ ταύτῃ τοὺς ἄλλους πολλῷ τῷ μέσῳ παρενεγ-
xóv. Τὸν δὲ λόγον χιρνῶν μέλιτι καὶ sol; ἠπιωτέροις
φαρμάχοις, ὡς ἤδη φθάσαντες ἔφημεν, εἴπου τι
καὶ τοῦ πιχροῦ καὶ στύφοντος χατὰ χρείαν τοῦ
ἀῤῥωστήματος ἐμθάλοι, ἐνταῦθα τῆς τέκνης αὐτῷ
τὸ περιὸν καὶ σοφώτατον, ὅτι xat δάκνων οὕτω π᾽λ-
λάκις καὶ τομὴν ἐμποιῶν ὁ λόγος xal διαχαίων τὰ
μὴ φαινόμενα, οὐχ ὅπως λυπηρὸς οὐ γίνεται τῷ
νοσοῦντι, xat δυσπαράδεχτος, ἀλλὰ χαὶ ἡδύς ἔστι
μᾶγλον ἀκοῦσαι χαὶ μελιχρὸς, καὶ θέλχτρον ταῖς
ἀχοαῖς ἄμαχον. ᾿ .

IH'. Πρῶτον τοίνυν, κατὰ τῶν προφάσει συγγε-
vtla; τὰς συνεισάχτους παρεισαγόντων, τὴν εὔθη-

18 Pol. χενμι, 6,

XVII flis Letati imperator, et qui cum eo erant,
el Lestimonio conscientiz credentes, quod quie di-
€tà fuerant, reete se habebant, Deo magnas agebant
gratias, quod a tali patre et pastore ei placuisset
pasci suum gregem rationis participem. Sancto
aulem adhuc suavissimam contexente. doctrinam,
&ureaque ac musica lingua cancnte pulchre ac
modulate, Deo volenté ipsum glorificare, vir quidum
repente possessus a ialigno spiritu, seipsum in-
trudit in mediam ceclesiam, spumam ore emitteus,
et lingua adeo, ut. visu esset telrum, demittens.
Omnibus ergo rogantibus sanctàm iliam animai,
ut misereretur calamitatis, el ut oraret pro cura-
tionc ejus, qui patiebatur, ipse cura jussisset pro-
pius accedere, οἱ benigne appropiuquans vir be-
nignus, manu eum Obsignasset, et effatus. 05. οἱ
nomen sancta "Trinitatis, malignuu: demonem jubet
egredi. Protinus autem licuit videre factum conse-
qui orationem, et bominem momcnio temporis
fuisse liberatum a tam gravi alllictione. Deinde cum
magnus eum fecisset surgere, admonuit ut vacaret
ecclesie , et sanctificatorum divine communioni,
et operam daret jejunüs el orationibus. Si enim,
inquit, sic feceris, non te amplius capere poterit
inimicus, neque ejus irretieris laqueis. llinc animz |
incipit curationem, qui bac arte alios longe an-
tecellebat. Melle autem miscens oraticnem, ct mi-
tioribus medicamentis, ut jam .ante diximus, si
quid aliquando injecisset amari et. pungentis, quad
morbi usus ita postularet, tunc ostendebat quantum
essel artis peritus. Nam sic szepe inordems et in-
Cidens oralio, et urens ea, 485 non apparent, non
modo non fiu molesta ei, qui zgrotat, sed etiam
auditu potius jucunda et suavis, auresque deliniens
et demulcens.

XVIII. Primum ergo adversus eos, qui pretextu
cognationis mulieres introducebant, acutam et

Digitized by Google
