1005
τὴν Δαμασχὸν" χειραγωγούμενος εἴσεισι. Τῷ ᾿Ανανίᾳ
δὲ, Παρὰ τὴν Εὐθεῖαν πορεύθητι, φησὶ, ῥύμην, ὁ
Κύριος, καὶ τῷ Ταρσεῖ Σαύλῳ τὰς χεῖρας περιθεὶς

[fo ἐπιθ.}, ἄφελε. τὴν νεφέλην τῶν ὀφθολμῶν.
ΙΣκεῦος γὰρ καὶ οὗτος ἔσται μοι ἐχλογῆς, καὶ βα-
στάσει τὸ ὄνομά μον ἐνώπιον ἐθνῶν τε καὶ βασι-
λέων καὶ υἱῶν Ἰσραήλ. Ἥκει τοιγαροῦν ὁ θεῖος
οὗτος ᾿Ανανίας κατὰ τὸ εἰρημένον αὐτῷ παρὰ
Κυρίου, καὶ Σαύλῳ τὴν τοῦ ὁρᾷν δύναμιν ἀπὸ-
δίδωσι" οὐ γὰρ δεῖ τὰ κατὰ μέρος ἄρτι διεξιέναι,
παρὸν ἀπὸ τῶν Πράξεων ταῦτα τῷ βουλομένῳ μα-
θεῖν. Ὁ δὲ πρός τε τὴν εὐσέδειαν αὑτὸς μετατίθεται,
καὶ τὴν χλῆσιν τῷ τρύπῳ συμμετατίθεται, εἰς οὐρα-
νόν τε ἄνεισι τρίτον, καὶ τῷ εὐαγγελιχῷ κηρύγματι
«hv οἰκουμένην περίεισι " τοσοῦτος τὸν εἰς Χριστὸν
γενόμενος ἔρωτα, ὅσος τὴν κατὰ Χριστιανῶν λύσ-
σαν τὸ πρὶν ἐνομίζετο, ῥώμην τε φύσεως; καὶ ψυχῆς
μέγεθος δι᾿ ἀμφοτέρων ἐπιδειξάμενος.

A'. Οὕτω μὲν οὖν ᾿Ανανίας καὶ Παῦλον πρὸς τὴν
ἀληθῇ χειραγωγήσας ζωὴν, διπλῇ τε φωτίσας καὶ
μετὰ τοῦ ὁρωμένου τούτον φωτὸς, καὶ τὸ νοητὸν ὡς
χρὴ βλέπειν παρασχενάσα;, ἀνὰ τῇ Βηθαγαυρῇ κη-
ρύπσων ἐφοίτα τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ὥσπερ τινὶ λο-
γικῇ σαγήνῃ τῇ περὶ Θεοῦ xal θεΐᾳ διδασκαλίᾳ, οἷς
ἂν ἐντύχοι, 'πάντας ἐφεΐλχε [al. εἶλχε] πρὸς τὴν
ἐπίγνωσιν. ᾿

Ε΄. Ἐν τούτῳ δὲ ὧν συλλαμδάνεται παρὰ τῶν οἷς
ἔργον θηρεύειν Χριστιανοὺς, καὶ τῷ τοῦ σχύτους υἱῷ
Aouxtavip τῷ ἡγεμόνι προσάγεται. Ὁ δὲ ἐπὶ πανδή-
μου μὲν εὐθὺς τοῦ θεάτρου προχάθηται, διὰ πολλοῦ

δὲ θαύματος τὸν ἄνδρα ποιεῖται, κάλλος τὲ ὁρῶν οἷον €

τῇ ὄψει ἐπιφαινόμενον, καὶ τὰ τοῦ ἤθους εὖ xexpa-
μένα, καὶ γλῶτταν πολλαῖς ταῖς χάρισι βρύουσαν.
Ταῦτα ἰδὼν, ἐπὶ προσωπεῖον χρηστότητος κατα-
φεύγει, καὶ τὴν ἐπιείχειαν ὑποχρίνεται, πολλὴν εἴσω
τὴν ἀγριότητα καταχρύπτων " πρὸς τὸ ἱλαρόν τε τὸ
φθέγμα μεταδαλὼν, Πείσϑητέ μοι, φησὶν, ᾿Ανανία,
τὰ χρηστὰ συμθουλεύοντι, καὶ τοῖς ἡμετέροις Ozoi;
συνθέμενος. "Apynsas ὃν χηρύσσεις ἐσταυρωμένον,
μηδὲ τὸ τῆς ὥρας οὕτως ἀξιοθέατον ἀνάλωμα γίνεσθαι
-βασάνων [al. Bas. γενέσθαι] παρασκενάσῃς. Ὃ δὲ,
Θεὸν ἀληθινὸν, εἴρηκε, προσχυνῶ, αὐτῷ τε προῦ-
ανέγομαι [al. προσανέχω], καὶ αὐτὸν μόνον ὁρῶ, καὶ
οὐδὲν ἂν ἐκείνου μοι γένοιτο ἤδιον, οὗ καὶ διάκονος
ἐγὼ, πρός τε τὴν τοῦ Παύλου ἐπίγνωσιν, καὶ τὴν
Sy ὀφθαλμῶν ἀνάδλεψιν, οἶδα γεγενημένος" ὃς
Σαῦλος μὲν τὸ πρὶν ὠνομάζετο, Παῦλος δὲ παρὰ
. Κυρίου τὰ νῦν μετωνόμασται, ἅτε καταπαύνας τοῦ
«ἧς ἀγνοίας σάλου, καὶ τῷ βεθαίῳ xat μόνῳ λιμένῳ
πῇ τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ πίστει, προσπελάσας bt imu
γνώσεως.

G'. Καὶ ὁ ἡγεμὼν, “Ἑοικάς μοι, φησὶ, τῷ μεγέ-
θεῖ πεποιθὼς καὶ τῇ ῥώμῃ τοῦ σώματος, καὶ xoi

αὐτῶν ἄραι τὴν ὀφρὺν τῶν χολάσεων, Ὅθεν δὴ καὶ

τὸ συνετὸν εἰς ἀσυνεσίαν σοι περιέστη, xal τὸ περιὸν

(B) De. nomine « Sauli οἱ Pauli » multa habet
Thomas Massuiius noster in Vita S. Pauli lib. 1,
cap. 4. .

(8) Σάλος commotionem, tumultym, ac maris

VITA S.

ANANLE. 10(8 -

A apertis oculis neminem videre poterat : verum
manu'ductus Damascum ingreditur. Ánaniz autem
precipit Deus : Vade, inquit, in vicum Rectum,
ac Paulo Tarsensi manibus impositis, ab. oculiy
ejus caliginem depelle. Nam et ipse mihi vas ele-
ctionis erit, portabitque nomen meum coram get-
libus et regibus et filiis Israel. Venit igitur divinus
Ananias, sicut ei dictum erat a Domino, et Paulo
videndi facultatem restituit. Nihil vero attinet
minulatim singula persequi, cum in promptu sit
ex Aclibus ea,;si quis voluerit, cognoscere. llle
aulem et ad pielatem convertitur, οἱ (5) nomen simut
mutat eum moribus, ascenditque in tertium cc-
lum, atque Evangelium. predicans orbem circuit
"^errarum, tantus. ambre erga Christum effectus,

B quantus rabie adversus Christianos prius existi-

mabatur, utroque et robur nature et animi ma-

gnitudinem ostendens.

* JV. Sie ergo Ananias cum Paulum ad veram per-
duxisset vitam; dupliciterque illuminasset, et cum
hac quz oculis cernitur luce, ad eam quoque, qua
intelligentia percipitur, ut oportet intuendam prz-
parasset, ibat per Bethagauren przdicans Evange-
lium , et veluti rationali quadam sagena, divina
scilicet doctrina, in quos inciderat omnes ad Dei
cognitionem pertrahebat.

V. Cum in his versaretur, comprehenditur ab
iis quorum munus erat venari Christianos , atque
3d filium tenebrarum Lucianum przsidem perdu-
citur. Ille vero mox in publico tlieatro praesidet :
virum autem plurimum admiratur, emicantein cer-
nens exiniiam aspectus venustalem, et singularem
morum compositionem, ac linguam multis gratiis ὁ
fluentem. Hac cernens larvam benignitatis induit,
ac mansuetudinem simulat, multam intns oecultans
feritatem, cti sermone ad hilaritatem composito :
Crede mihi, inquit, Anania, utilia suadenti, et diis
wOstris assensus, repudia quem pradicas cruci-
fixum : neque efficias ut forina hiec aspectu longe
pulcherrima suppliciis consumatur. lile autem :
Deum verum, inquit, adoro, ipsi adbzereo, ipsum
solum specto, neque eo mihi quidquam esse dul -
cius potest: cujns ego et ad Paoli mentem veritalis
cognitione imbuendam, et visum oculis ejus resti-
tuendum minister effectus sum : qui Saulus quidem
prius dicebatur, Paulus vero a Domino mutato no-
mine appellatus est, ut qui superata ignorantize
jactatione (6), ad firmum acsolum portum, Jesu mei
fidem, per agnitionem accesserit, -

VI. Videtis, inquit judex, magnitudine ac robore
corporis fretus, adversus ipsa supplicia tollere su-
percilium, Quare ei sapientia tibi in dementiam
conversa est, et abundanti prudentie, ut video,

jactationem significat. Eo auctor alludit, quasi inde
.Sauli ductum sit nomen, ΑἹ παῦσις, quies est,
παύειν quiescere.

Digitized by Google
