1055

VITA 5. JOANNIS CIIRYSOSTONI.

1086

ἐτιχειρῇται, βεέάιῶν ὡς οὐχ ἔχὼν ἑαυτὸν προῆσε- A emissis. lis, qui erant ptzeipui civitatis, rogabat

ται τοῖς ἀπάξειν ἀπεσταλμένοι; Μόλις γοῦν ὀΐτω
πὴν πολλὴν αὐτοῖς ὁρμὴν ἴστησιν. Οὐδὲ γὰρ εἰς
ἅπαν ἀνείηησαν τῶν φροντίδων, ἀλλ᾽ ἐν τῷ μέρει xat
φυλαχὴν ἐποιοῦντο, δεδοιχότες μήπως τις xal προ»
δησία περὶ τοῦτον συνενεχθῇ. Ταῦτα xat τῷ βατιλεῖ
δῆλα δι' ἐπιστολῆς γίνονται, xat οἱ ἀπεσταλμένοι
τὴν τῶν ᾿Αντιοχέων ἔνστασιν ὑφειμένον ἔχουσαν
οὐδὲν, ἐδεδαίουν. Πλέον οὖν αὐτῷ τε xat τοῖς τῆς
πόλεως ol πρὸς Ἰωάννην ἔρωτες ἐξεχαύθησαν. Καὶ
439 εἴωθεν àus)siaDat μὲν τὸ ῥχδίω; χειρούμενον,
τὸ δὲ διατριύην χαὶ πόνον ἐφ᾽ ἑαυτὸ [ἴσ΄, ἑαυτῷ]
παρέχον, ὑποχνίζει τὴν πόθον. Σχεψάμενος τοίνυν
πῶς ἂν αὐτῷ γένοιτο τοῦ τε σπουδαζομένου μὴ
διαμα γτέϊν, καὶ μηδένα χίνδυνον τῷ πράγματι συμ-

πεσεῖν, τῷ χόμητι ᾿λντιοχείάς γράφει δι᾽ ἀποῤῥή- B

τῶν, Καὶ αὐτὸς ἔξω τῆς πόλεως τὸν Ἰωάννην μετα-
πεμφάμενυς, ὡς ἀναγχαίων χάριν αὐτῷ χοινολογη-
δόμενο;, ἡμιόνοις εὐθὺς χαίΐτοι σφόδρα διατεινόμε-
νὸν ἐπιδιδάσας, xal οὕτω τὴν πόλιν λαθὼν τοῖς
ἀπεσταλμένοις αὐτὸν ἐπιτρέψας ἐκπέμπει.

te Ὅτε γοῦν 6 ἀληθῆς ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ πλτισίον
4&5; βασιλενούσης γένοιτο, πρώτην ταύτην εἰσόδιον
βασιλιχῇ γνώμῃ τιμᾶται τιμήν. Πᾶν ὅσον περιφα-
. vig οὐ τῆς Ἐχχλησίας μόνον, ἀλλὰ xa! τῶν ἐν τέλει
ÉZ μιλίοις προεξελθόντες τῆς πόλεως, φιλοφρόνως
ἐδεξιοῦντο λαμπραῖς ὑπαντήπεσ' χαὶ τιμαῖ;. Οὕτω
καὶ τοῖ:, ἀφ᾽ ὧν ἀπέστη, θερμὸν ἐνέτηξε πόθον,
καὶ ἄῤῥητον αὐτοῖς ἣν τὸ τῆς ζημίας ἐπέπονον, val
τοῖς, πρὸς οὖς ἐπέστη, πολλὴν ἐνίσταξεν ἡδονὴν,
γαὶ ἔρμα ὁν τι αὐτοῖ: ἔδοξ: θεῖον καὶ χέρδος ἀπερι-
νόητον. ᾿Αμφότερα δὲ ἣν τῆς πολυτρόπου τοῦ Θεοῦ
σοφίας, χαὶ τῆς πάντα xal νοῦν xal λόνον νικώύσῃης
χρηστότητος, ἵνα xai τὴν αὐτοῦ ἀρετὴν, ὅπως ἐστὶ
πᾶσιν ἑἐπέραστός τε xdi περιμάχττος, δείξτ,, val
μισθοῦ πρόξενον ἑκατέροις αὐτὸν καταστήσῃ. Καὶ
γὰρ ἀμφότεροι! φιλίως πρὸς τὸ καλὸν ἔχοντες Evvto-
ρίσθησαν, οἱ μὲν τῷ μετὰ λύπης ἀποβαλεῖν, οἱ δὲ
τῷ μεθ᾽ ἡδυνῆς ὑποδέξασθαι, Ἐπεὶ δὲ χαὶ εἰσέλθοι,
καὶ μιχρήν τι τὸ μεταξὺ διελθὸν, ἡ χυρία τῆς χει:
ρυτονίας παρῆν, παρῆσαν μὲν χαὶ οἱ τῆς ἐπαρχίας
ἐπίσχοποι, παρῆν ὃὲ χαὶ ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας Θεό-
φιλος πρῶτος τῶν ἄλλων ἐπιτπεύσας τῇ τελεσιουρ-
Yir τοῦ μάναρος. Ἕκχτην μὲν οὖν ὁ Φεδροηυάριος
εἶχε πρὸς τῇ εἰκάδι, 072v δὲ εἰκάξειν ὅτι συννηδυμέ-
vou τότε xal τρῦ τῶν ἁγίων χοροῦ, xal μηξὲ ἀγγέ-
λων τῆς θείας ταύτης ἑορτῆς ἀπολειπομένων, ὁ ἐπὶ
γῆς ἄγγελος τῷ ἱερατιχῷ τελειοῦται! γρίσιατ', καὶ
τῷ τῆς Ἐχκλησίας ὕψε: στηρίζεται ὁ διαφανὴς ἀστὴρ
vai ὑπέρλαμπρος, xol φωτὶ χαριεστέρυ τὰς τῶν
ἀνθρώπων περιλάμπων ψυχάς * ὃς καὶ βίον εἶχε τῷ
λόγῳ σύμφωνον, χαὶ λόγον τοιούτου βίου προσήχοντα
καθαρότητι, Ὧ τὸ πείθειν οὕτω ῥάδιυν, ὡς οὐδενὶ
ἄλλῳ τὸ λέγειν ἁπλῶς " οὗ πρα:ῖχ μὲν ἡ φωνὴ,

(9) Anno 598 metropolitanis astantibus episcopis,

sue provincie consecratur. Theophil. Alexandriae
episcopus non velentem, sed coactwm Chryso-

plebem, ne quid novi moliretur, neque res aggre-
deretur nimis acriter et inconsiderate, affirmans 56
mon sua spnte se traditutun lis, qui missi fuerant.

,Cum sic dixisset, vix magrum repressit eorum

impetum. Neque enim se cura omnino liberarunt :
sed ctiam per vices custodiam adhibebant, ne aliqua
in eum fieret proditio. Hzc imperatori significantur
litteris, el qui tm'ssi fuerant, affirmabant Antiochc-
norum constantiam se nihil remitlere. Ei ergo ct
civibus vehemeniius accensas. fnit amor in Joane
nem. Solet euim negligi, quod facile capitur ; quod
autem aliquam moram affert et. dilationem, pro.
vocat. desiderium. Cum ergo apud se considerassct,
quemadmodum posset et id quod desiderabat asse-
qui, nec ideo res esset in ullum ventura periculum,
scribit per arcana ad comitem Antiochiz. Ipse au-
tem cum Joannem actcersivissel extra. civitatem,
tanquam de quibusdam rebus necessariis eum eo
communicatnrus, eum licet valde reluctantem οἱ
repugnantem mulis, quios habebat paratos, imposuit,
et sic nullo omnino animum advertente, ipsum iis
qui missi fuerant, traditum emittit, —

XVI. Cum ergo ille verus homo Dei, toto illo
confecto itinere, jam esset prope urbem regiam,
hoc prinium honore afficitur ín ingressu voluntate
imperatoris : quidquid erat. clarum et illustre, non
so!'um in Ecclesia, sed etiam ex magistratibus, sex
milliaria progressum extra civitatem, ridentibus
oculis et keto vultu significantes anim Iztitiam, οἱ
fiunt obviam, et euni splendidissimis a(ficiunt ho-
noribus. Sic et iis, a quibus discessit, ardens im-
misit desiderium illa desiderabils et maximi fa-
cienda anima : et iis, ad quos accessit, maximam
attulit voluptatem, Erant aute: utraque multiplicis
Dei sapientie ct benignitatis, qug omnem intelli-
gentiam vincit οἱ orationem , ut et iliius ostenderet
v.rlutem, et quam sit omabilis , et efficeret, ut ipse
vtrisque mercedem conciliaret. Ambos enim honesti
amore teneri fuit cognitum : illos quidem, quod
cum dolore dimiserint , hos autem, quod cum
ketitia exceperint. Cum vero esset ingressus, et
intereessisset parvum spatium temporis, aderat dies
consecrationis : et cum adessent quidem episcopi

D provincize, adesset autem etiam Theophilus Alexan

drix (9), qui primus ex aliis festinavit, ut interesset
beati Joannis cousecrationi : et esset quidem Fe-
bruarii dies vicesimus sexius : liceret antem con-
jicere, quod cum simul letaretur chorus sanctorum,
ne angeli quidem abessent ab hoc divino festo, qui
erat in terra angelus, sacro chrismate consecratur,
et in excelso loco ecclesi: colocatur, qui erat
revera stella lucidissiu:2, et jucundiori luce liomi-
num illustrabat animas : qni et habebat vitam
orationi convenientem, et orationem, 41:8 decebat
la'em vitz puritatem : cui persuadere non minus

stomum designasse episcop. ex Socrat. lib. vi, c. 2,

Sozow. lib. vim, cap. 2, memorat Baronius,
tom. V. Annal. ad ann, 597.

Digitized by Google
