1101

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

1102

τὰς τοῦ ναοῦ πύλας πρῶτον ὑπανοῖδαι, Ἰωάννου A causa ei vans glorie? Sed de his quidem satis

φιλοτιμήματα. "Iv δὲ ὁ γενναῖος o) συνιέναι μόνον
ἐξύτατο; τὰ μὴ τοῖς πολλοῖς ἔνδηλα τῶν Γραφῶν,
. εὐστύχως τε χαταστοχάσασθαι τῆς τοῦ λέγοντος διχ-
vola; (xal τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Σαλομῶντος, Ῥήσξις
γνῶναι σοφῶν χαὶ αἰνέγματα), ἀλλὰ καὶ ἑρμηνεῦσαι
τὸ νοητὸν εὔληπτα χαὶ διαφωτίσαι, καὶ τὸ τοῦ λόγου
δῆλον αὐτῷ χαὶ τυφλῷ θέσθαι, τῶν ἐχ τοῦ παντὸς
αἰῶνος εὐγλώττατός τε χαὶ ἱκανώτατος, Τούτῳ πό-
Oo; μὲν ἣν xol πρὸς πάντας τοὺς σοφούς τε xal
μαχαρίους ἄνδρας, προφήτας φημὶ καὶ ἀποστόλου;
xai ὕσοις δὴ ξιὰ πνεύματος ὁ λόγος προήχθη, ἀμέλει
xai ὅσαι ὧραι τῶν βιθλίων αὐτῶν εἴχετο, καὶ τοῖς
ἐήμασιν ἐνετρύφα (τῷ γὰρ ὁμοίῳ, φασὶ, τὸ ὅμοιον).
Παύλῳ δὲ τῷ κήρυχι καὶ προσετετήχει, xal ἱμέροις
τισὶν ἀποῤῥήτοις αὐτῷ συνήπτετο, καὶ λόγοις τοῖς
ἐκείνου διέζη, Καὶ δῆλός ἔστι πολλαχῆ τῶν λόγων
αὐτοῦ μεμνημένο;, καὶ τοῦτο τροφὴν ἡδεῖαν ποιού-
ἡ μενος, χαὶ τῆς ἐν αὐτῷ φλογὸς παραμύθιον, "Ofcv
xav γατὰ τοὺς δριμεῖς ἐραστὰς καὶ πάνν διαχαῶς
ἔχοντας, xai ἡττῆσθαι τούτου ὁμηλογεῖ xat δυσχπη-
σπάστω; É,jttv* καὶ ὡς ἀλλαχοῦ μὲν αὐτῷ ἡ ὁρμῇ
ποῦ λόγον, τούτου δὲ εἰς μνήμην ἐλθόντι, χαθάπερ
ὑπό τίνων ἀλῶναι δεσμῶν, καὶ ἐπὶ πολὺ συνεῖναι
φιλεῖν, καὶ μὴ ῥᾳδίως ἀπαλλαγῆναι δύνασθαι. Οὕτω
πολὺς αὑτῷ χαὶ ἀπόῤῥητος ὁ πρὸς Παῦλον πόθος,
ὥστε ἁρμοξόντως εἰπεῖν, τοῦτο εἶναι Ἰωάννῃ Παῦλον,
ὅπερ Παύλῳ Χριστὸς ἐτύγχανε, μᾶλλον δὲ καὶ
Ἰωάννῃ κατὰ Παῦλον Χριστός * ἐπεὶ καὶ τοσοῦτοι
χἀχείνου διὰ Χριστὸν οἱ πρὸς Παῦλον ἔρωτες.

oratio autem deinceps reliqua ordine persequatur.
Maximum ergo in. hoc ponebat stadium, ut assi-
due versaretur in oratione et meditatione, et τὸ
rum honestarumn doctrina et Dei laudatione. Sed
neque communes negligebat congregationes, et ea,
qur tempus labent constitutum, utpote noetur-
nam, et matutinam, et quie. fit vespere, glorifica-
tionem. Quinetiam contendebat Josnnes noctu pro-
cedens alios praevenire, οἱ lempli portas primum
aperire, ἢ ας autem cujusmodi? Erat enim egregius
Joannes acutissimus , non solum od intelligendas
Scripturas, qux a. vulgo non possunt comprehendi,
et ad dicti conjiciendam germane sententiam in-
geniosissimus .. et ut dicit. Salomon **, ad cogno-

D scenda dieta sapientum et znigmata , scd etiam

8. id, quod intellexerat, facile interpretandum et
illustrandum, ét ut dicitur, ad id vel czeco aperte
ostendendum, eorum, qui fuerunt ex omni s:eculo,
facundissimws et maxime idoneus, Ejus quidem
eral magnus amor in omnes, qui eum eo, quod
pii fuerunt ex Deo, etiam vitam egerunt : prophc-
tas, inquam, et apostolos, et quibus oratio per
spiritum promanavit.: in eorum certe libris ver-
Sabatur assidue, et in. eorum verbis maximam ca-
piebat voluptatem. Simile enim, ut aiunt, slmili

deleclatur. Paulo autem priconi tolus adhare-

scebat, et ineffabili quodam desiderio erat con-
jencetus, et vivebat illius sermonibus. Nam aperte
multis ín locis verborum ejus meminit, idque ma-

qnas ducit esse delicias et internz (laum consolationem. Propter quam causam ille quoque simi-
' liter atque ii qui amant insene, et. sunt. valde inflammati, fatetur se ab eo esse superatum, et non
posse. ab 'eo divelli, et alicubi quidem in ipso iupetu orationis, cum illo ei venisset in mentem ,
' eaptus fuit veluti a quibusdam vinculis, et plurimum cun 60. morari magnifacit, et non facile potest ab
€o discedere. Tam magnus et tam ineffabilis fuit ejus amor in Paulum, vt qui εἰς dicit, vere dicat
hoc Joanni esse Paulum, quod Paulo fuit Christus : imo vero Joanni quoque fuit Christus sicut Paulo.

pt anus quoque illius propter Christum fuit amor in Paulum.
. Τούτου ταῖς ἐπιστολαῖς ἐντυγχάνοντα 4vC XXII. Cum ejus autem Epistolas legeret hic ma-

"m" τοῦτον Ἰωάννην φημὶ, xaX μελέτην αὑτὰς ἐμ-
pij καὶ τροφὴν ἠδίστην ποιούμενον, ἀλλὰ xal,
ὡς οἷόν τε, δι᾿ αὐτῶν, οἷος τὴν ψυχὴν ὁ Παῦλος, χα-
παμαθεῖν γλιχόμενον ἔρως εἰσῆλθε τοῦ καὶ τὸν νοῦν
ixepásat τὸν ἐν αὐταῖς, χαὶ τὸ κάλλος χαὶ βάθο;,

ὅπερ εἰσέτι τοῖς πολλοῖς ἄδηλον ἦν, ἐχκαλύψαι,
"Ἔργον τοιγαροῦν ἀψόμενος, καὶ πρὸς λέξιν ταύτας
δι:ρμηνεύων, ἐπδοιάζων πως χαὶ ἀναδυόμενος καθ᾽
ἑαυτὸν ἦν’ xal τοῦτο δὲ πάντως ὑπὸ τοῦ σφόδρα φι-
λεῖν χαὶ ἀρέσχειν ἀτεχνῶς βούλεσθχ:, Τὸ δὲ ἀμφισδῃ-
“οὐμενον οὕτως | lo. τοῦτο] ἦν, εἰ τῷ Παύλῳ κατὰ γνώ-
μὴν ὅ πόνος, εἰ καλῶς ἐφιχνούμενός ἐστι τῆς αὐτοῦ
διανοίας, καὶ μὴ πόῤῥω τῆς ἀληθείας βάλλων χαὶ
«οὔ σχοποῦ, Τοῦτο χατὰ νοῦν στρέφοντι xal διαπο-
ροῦντι, μάλα τε τοῦ Θεοῦ δεομένῳ ξιασαφῆσαι αὐτῷ
τὸ ἀμφιδαλλόμενον". οὐχ εἰς μαχρὰν ἐπιλύεται τὸ
ζητούμενον * καὶ ἡ λύσις χαθαρὰ, καὶ μηδὲν ἔχουσα
δυσμαθὲς ἢ ἀμφίδοξαν, ὁ δὲ τρόπος θαυμαστὸς οἷος.
Καὶ γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας ἐστὶ καὶ τῶν ὁδῶν

9 Prov, 1, 6.

gnus Joannes, et in earum convenienti meditatione

*magnum studium poneret, quinetiam quoad eju.

fieri posset, qualis esset animus Pauli, scire cupe-

'ret , eum subiit desiderium earum explicandi intel-

ligentiam, et efficiendi, ut perveniri posset ad ejus
profundum, quod ἃ multis nondum recte cognosce-
batur. Rem itaque aggressus, et illas ad verbum in-
terpretans, apud. se quodammodo dubitabat et dif- ἢ
ferebat. id autem ex eo oriebatur, quod illum valde
diligeret, et. ei vellet omnino placere. ld vero, de
quo dubitabat, erat, num Paulo gratus esset ejus
labor ; an recte assequerétur : nientem . ejus, quem
diligebat. et num longe a veritate abesset et a scopo.

Hoc cum in mente versaret et dubitaret, et Deum
valde rogaret, ut id, de quo dubitabat, ei notum.
fleret, non diu abfuit solutio. Modus autem qualis?
Est enim revera Deo dignus et illius sapientia. Sed
est attendendum. Habet enim varium quiddam et
admirabile. Vir quidam, qui magistratum gesserat

Digitized by Google
