1921

XENSIS JANUARIUS,

1032

* cum marito taatz animi sgritudini iutenta, quoad A τῆς &rysxiac, χαὶ χοινιονὺ, τὴν ἄνξρα τῶν τῆς ψυχῆς

posset levissimum maximeque tolerabilem illi dolo-

rem satagebat inurere. Injecta iguur de reditu fa- .

muli tnentione, ille super his gloriam tribuens Deo:
Ubi, inquit, est redux far;ulus? Cum reddidisset

uxor, forte morbo eum ex itineris molestia teneri;
Au littere saltem, inquit, alferantur. Subjecit mulier,
nunc temporis reficiendum cibo corpus, cras litte-
ras non defuturas, ipsumque nuntium coram, quae
dicenda haberet, expositurum. Eratque sane anxia,
me vorbis divinum Xenophontem (qui ut. littera
redderentur, urgebat) circumvenire voluisse vide-
retur. Nunc enim, inquiebat ille, exhibeantur mibi
litterz, üliorum statum plane cognoscere cupienti ,
cras autem, ut Lu ais, ex ore famuli cetera disce-
mus. "

XVIII. Maria Jac viri sagacitale se deprehensam
sentiens, totisque visceribus commota, compressa
voce penitus nibil dicebat, solis lacrymis abunde
proloquens. Quo animadverse 2dmirandus Xeno-
phon : An male, inquit, habent liberi. nostri ? Tum
illa : Primoribus utique digitis atingis calamitatem
nostram, quodque haudqwaquam expelis, sponte
imminuis. Utinam enim male haberent, ut vel s'c

χαυτήρων ἐζήτει λαθεῖν" ἐδούλετο δὲ, ὡς οἷόν τε,
χούφην αὐτῷ xal μετρίαν τὴν λύπην παρασχευάσαι.
Λέγει τοιγαροῦν αὐτῷ xat ὑπομιμνήσχε: περὶ τῆ;
ποῦ παιδὸς ἐπανόδου. Ὁ δὲ πρὸς τοῦτο δόξαν ἐδίδου

“Θεῷ, καὶ, Ποῦ, φησὶν, οὗτος ; Nósog, εἶπεν, αὐτὸν

Β

aliquid nobis spei relinqueretur! nunc autem tui.

illi, heu! quondam liberi in mari vitam amiserunt.
Ilis auditis Xenophon facile ostendit, generosi aai-
mi probationem calamitates esse. Cum enim di-
xisset, Sit nomen Domini benedictum in secula,
ad consolationem deinde uxoris, quee et ipsa non
insipienter aut abjecte, sed ut tam pii viri consor-
tem decuit, se gerebat, conversus, Ne lugeos, in-
quit, non patietur enim Deus tanta clade nos obrui,
aut moerore tam acerbo gravari canitiem meam,
«um ne unicum quidem ejus mandatum) contemptim
transgressus sim. Vigilandum igitur nobis hac no-
cte, ejusque benignitas ac misericordia imploranda.
Sic futurum est, ut vivantne an defuncti sint liberi
nobis aperiat. Hac ratione quod divinus olim Jere-
mias pronuntiavit, in illo impletum est : « Bene.
dictus vir qui confidit in. Domino, et erit Dominus
fiducia c;us : et erit quasi lignum quod Lransplan-
tatur super aquas ; » et paulo posi : « In tempore
siccicatis non erit sollicitum, nec aliquando desinet
facere fructum *. »

ἐκ τῆ; xat τὴν ἐδὸν τάχα συνέχει ταλαιπωρίας.
Κἀκεῖνος, ᾿Αλλ᾽ ἐνεχθήτω, ἔφη, τὰ γράμματα. Ἡ
Σ, Μεταληπτέον ἡμῖν ἄρτου τό γε νῦν ἔχον, ἕωθεν
δὲ xai τοῖς γράμμασιν ἐντεύξῃ ἀχούσῃ δὲ, καὶ ὧν
ὁ παῖ; ἔχει δοι διὰ στόματος ἐξειπεῖν, Ηὐπόρει πᾶ-
ραχρούςσαπθαι λόγοις τὸν θεῖον Ξενοφῶντα ἣ βοηθό;.
Ἑνέχειτο γὰρ ἀπαιτῶν τὰ γράμματα, καὶ, Νῦν piv,
λέγων, ἐνεχθήτω μοι, ταῦτα γνῶναι βονλομένῳ, πῶς
ἔχει "μοι τὰ τῶν παίδων, αὔριον δὲ, ὡς σὺ ἔφης, τῶν
διὰ γλώττης ἀχούσομαι.

18’. Ἡ δὲ χαὶ τῇ συνέσει τοῦ ἀνδρὺς συλλαδομένη,
καὶ τῶν σπλάγχνων ἡττωμένη δεινῶς, γλώττη: μὲν
καὶ ἔτι ἐγχρατὴς ἦν, xal εἶπεν ὅλως οὐδὲν, ἐφθέγ-
ξατο δὲ τοῖς δάκρυσι. Συνεὶς οὖν ὁ θαυμάσιος Esvo-
φῶν, ᾿Ασθενοῦσιν, ἔφη, τὰ τέχνα ἡμῶν; 'H Ci,
"Axgotg, εἶπε, τὸ τοῦ λόγον, δακτύλοις ἅπτῃ T^i
συμφορᾶς, xoi δ μὴ βούλει, σμιχρύνεις ἑκών᾽ εἴθε
γὰρ ἡσθένουν, ἵν᾽ οὕτω καὶ ἐλπὶς ὑπελείπετο, Nüv δὲ
οἱ παῖδες οἱ σοὶ, φεῦ! ἐν τῇ θαλάσσῃ ἀπώλοντο.
*Hxousty ἐκεῖνο;, xai ἀτεχνῶς ἔδειξεν, ὅτι ψυχῆς
γενναίας αἱ συμφοραὶ βάσαν'ς. Εἴη γὰρ τὸ ὄνομα
Κυρίου εὐλογημένον εἰς τοὺ; αἰῶνας. “Ἔπειτα xol

᾿πὴν γυναῖκα παραχαλεῖν ἐπειρᾶτο, μηδὲ αὐτὴν ἀφι-

4

λοσόφως καὶ ἀγεννῶς ἔχουσαν, καὶ ἀνδρὸς οὕτω
θεοφιλοῦς ἀναξίως, Μὴ λνποῦ, λέγων" οὐ γὰρ ἑάτει
Θεὸς τοιαύτῃ περιπεσεῖν ἡμᾶς συμφορᾷ, οὐδὲ πιχρῶς
οὕτω λυπῆσαι τὴν ἐμὴν ἀνέξεται πολιάν" ἐπεὶ μη-
δεμίαν αὐτοῦ τῶν ἐντολῶν, ὥς Te olpat, ἀμελῶν
παρῆλθον, πλὴν ἀγρυπνητέον τήνδε τὴν νύχτα, καὶ
τὴν αὐτοῦ χρηστότητα καὶ τοὺς οἰχτιρμοὺς ἐξιλειυ-
«£ov* χἀχεῖνος πέρὶ τῶν παίδων, εἴτε τεθνήχασιν, εἴτε
μὴν ἐν τοῖς ζῶσίν εἰσι, δῆλον ποιῆσει, Οὕτως ἀχρι-
6e ἐπ᾽ αὐτῷ τὸ τοῦ θείου Ἱερεμίου πέρας ἐλάμ-
6astv, «. Ἐὐλογημένος, εἰπόντος, ὁ ἄνθρωπος ὁ πὲ-
ποιθὼς ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, xat ἔσται Κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ"
xoi ἔσται ὡς ξύλον εὐθηνοῦν παρ᾽ ὕδατα. » Kol
μετ᾿ ὀλίγον αὖθις * « Ἐν ἐνιαυτῷ ἀδροχίας οὐ φο-
θηθήσεται, xal οὗ διαλείπει ποιῶν καρπόν. »

CAPUT VI.

llierosolymis filios querunt : filii se iuricem agnoscunt.

XIX. Tota igitur- noéte precando rogandoque D —16', Εὐχομένοις οὖν παρ᾽ ὅλην τὴν νύχτα xal τοῦ

Deum traducta, albescente jam coelo, victisque 80-
pore luminibus, non ad consuetum cubile se reci-
piunt, corpora humi sternentes. Simul ac somnus
obrepsit, utrique visi sibi sunt prasentes filios in-
tucri Christo adstantes. Ac Joannes quidem -thro-
no residens, sceptroque ornatus insignem pretiosis
gemmis coronam gerebat : Arcadius vero et ipse

* Jerem. xvo, 7.

Θεοῦ δεομένοις, ἐπείπερ ἤδη περὶ αὐγὰς ἣν ἡ ἡμέρα
xal πρὸς ὕπνον αὐτοῖς ἡττῶντο οἱ ὀφθαλμοὶ, οὐκ
ἔτι λοιπὸν πρὸς τὴν συνήθη στρωμνὴν τε xal χλένην
ξόλεψαν, ἀλλ᾽ ἀντὶ ταύτης ὑπηρέτει τὸ ἔδαφος. "Apa
γοῦν ὕπνου ἐγεύοντο, xal ὥφθησαν ἀμφοτέροις οἱ
παῖδες ὑπ᾽ ὄψιν παριστάμενοι τῷ Χριστῷ" ὁ μὲν
Ἰωάννης στέφανον πολυτελῆ λίθων τιμίων καὶ θρό-

Digitized by Google

