1119

ves hnova$ moliens : donec

MENSIS JANUARIUS.
in Romanorum exercitum — incidit cum aliis seditiosis ; et sie

tito

malus ille male perit. Sed res quidem Gaine sic se habuerunt; et haec quidem diximus pauca ex
multis, quantum satis fuerit ad significandam ejus perversitatem, et magni illius viri virtutem,
XXX. Similiter autem pro ecclesiasticis quoquere- A — A'. Τίς δὲ τὴν ὑπὲρ τῶν ἐχκλησιαστικῶν χανόνων

gulis studium, et quem pro ipsis babebat zelum, sin-
gulatim quidem nemo potest explicare. Sed tamen
hoe quoque pacis, quoad cjus fieri potest, conabi-
murostendere, tanquam universam aquam fontis per
modicum fhuentum. Cum enim Constantinopoli
Asiani episcopi numero viginti duo curo hoe ma-
gno pontifice considerent [Ann. 400], repente uno
sablatorum episcopus quidam Valentinopolis; no-
mine Eusebius, ex odio ad illum accedens, porre-
xit libellos Synodo, qui erant. adversus Antoninum,
qui tunc Ephesinam sedem admiuistrabat, Deinde
etiam maximo sacramento adigit magnum Christi
pontificem, ea quie data. fuerant, non leviter. οἱ in
transitu tractaturum, sed ad examinationem quam-

primum deducturum. Septem autem capitibus com- B

prehensa erat tofa. accusatio, Sie autem habebat :
Sacris vasis pretiosis transmutatis, eorum materia
wsum essead vasa, quc ejus et filii sui. fuerunt
nuncupata. Marmor rursus accepisse ex aditu ba-
ptisterii, et audaci manu et. mente in. halneo suo
deposuisse. Columnas, quse longo ante tempore
intra templum fuerant reposite, in. euo collocasse
triclinio. Suum filium czdis reum,. non divina nec
Dumana reveritum, euin sua nimia auctoritate
conservare adhucjimmotum in diaconat:, — Przedia,
inquit, a Basilina, qui erat mater Juliani abomi-
nandi imperatoris, Ecclesi: consecrata vendidisse,
οἱ pretium sibi usurpasse. Cum uxori sua sponte

σπουδὴν͵ καὶ ὃν ὑπὲρ αὐτῶν εἶχε ζῆλον, χατὰ μέρος
φράσοι; πλὴν ἀλλὰ xal ταύτην δι᾽ ὀλίγων τινῶν
ἀποδεῖξαι, ὡς οἷόν τε, πειρασόμεθα, ὥσπερ᾽ δὴ διὰ
μικρῶν ναμάτων ὅλον ὕδωρ πηγῆς. Κατὰ yàp τὴν
Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου πόλιν ᾿Ασιανῶν ἐπισχό-
mov δύο καὶ εἴχοσι τὸν ἀριθμὸν ὄντων, ἀρχιερεῖ tx
τούτῳ τῷ μεγάλῳ συνεδρευόντων, ἄφνω μιᾶς τῶν
σαθύάτων Εὐσέδιός τις Οὐαλεντινου πόλεως ἐπίσχο-
πο; παρελθὼν εἰς μέσους, λιθδέλλονς ἐπιδίδωτι τῇ
συνόδῳ. Κατὰ ᾿Αντωνίνον δὲ ἦσαν οὗτοι τοῦ τῆς
Ἐφέσου τὸν θρόνον διέποντος. Εἶτα χαὶ ὄρχῳ τὸν
Χριστοῦ μέγαν ἀρχιερέα μεγίστῳ καταλαμδάνει τὰ
δοθέντα ταῦτα μὴ παριδεῖν, ἀλλ᾽ ὅτι τάχιστα πρὶς
ἐξέτασιν ἐνεγχεῖν. Ἐν ἑπτὰ δὲ χεφαλαίοις τούτοις
τὸ πᾶν συνείληπτο τῆς κατηγορίας" εἶχε δὲ οὕτω"
Κειμήλια ἱερὰ μετασχενασάμενος, τῇ αὐτῶν ὕλῃ
σχεύη πο:ἤσειεν αὑτῷ τε xal τῷ υἱῷ κατωνομασμένα.
Μαρμάρους αὖθις τῆς εἰσόδου τῆς χολνυμθίθρας
λαθὼν, τολμηρᾷ χειρὶ τῷ ἑαυτοῦ κατέθηχε βαλανείῳ.
Κίονας εἴσω τοῦ ἱεροῦ, πολὺς ἐξ οὗ χρόνος, ἀποχεῖ-
μένους, τῷ αὑτοῦ ἔλεγεν ὑποστῆσαι τριχλίνῳ, Τὸν

υἱὸν τὸν ἑαυτοῦ φόνον φεύγοντα, οὐ θεῖα, οὐκ ἀνθρώ-

xty1 δείσας, γατὰ πολλὴν οὗτος τὴν τόλμαν ἀχίνη-
τὸν ἐν τῇ διαχονίᾳ εἰσέτι διατηρεῖ, Χωρία, φησὶν,
ὑπὸ βασιλίνης τῆς μητοὺς Ἰουλιανοῦ τοῦ ἀπευχτό-

κατα βασιλεύσαντο; χαθιερωθέντα τῇ Ἐχχλησίᾳ, πων

λήσας οὗτος ἐξιδιώσατο τὰς τιμάς. Τῇ γαμετῇ χατὰ
γνώμην ἀποταξάμενος πρότερον, πάλιν αὐτῇ συνέλ-

prius renuntiasset, cum ea rursus coivisse, elex ( θοι, καὶ παίδων πατὴρ ἐξ αὐτῆς γένοιτο. Ἢ it

ea filios suscepisse. llis omnibus malis accedebat
hx coronis, quod, tanquam sit licitum et permis-
&uin, auro vendat episcoporum ordinationes, adeout
v.ajores fiant, qui plus pr:ebent pecunie. Ad hxc
bomo Dei placide adinoduim et iranquille : Frater,
inquit, Eusebi, iis, qux propter animi dolorem
fiunt, accusationibus maxima ex parte non sunt
faciles probationes. Mittamus ergo in scriptis aecu-
sare Antoninum, cum doloris causas possimua cue
rare facilius. Cum is autem repente verbis utere-
tur acrioribus,. el impudentissime alfirmaret, se
uslia animi perturbatione motum, sed veritate
Omnia accusare, dat beatus Joannes locum ira,
arbitratus inimicitias esse causam accwsationis :
et cum Paulum  Heraclee episcopum (videbatur
enim is bene velle Antonino) rogasset, ut inter
utrunque pacem conciliaret, surgens ingressus est
in templum : tempus enim vocabat celebrandi divini
mysterii, Sed haec ne minimum quidem placebant
Eusebio, neque cessabat ab inimicitiis : sed vcehe-
menter invelebatur i» Antoninum, et magno in euin
ferebatur impetu. lncerium autem, quomodo fuis-
set in eum moLus, el quonam animi motu fuissct
incitatus. Itaque accedens, alterum magno Joanni
tradit libellum cujus eral eadem cum priori senten-
tia. Praeterea autem rursus quoque horrendis adigit

τούτοις πᾶσι τοῖς xaxolg χορωνὶς, ὅτε ὡς νόμῳ χρῇ"
ται χαὶ δόγματι, χρυσίου τὰς τῶν ἐπισχόπων yripo-
τονίας πωλεῖν, τῶν μειζόνων (φεῦ 1) γινομένων τῶν
πλείονα παρεχόντων. Πρὸς ταῦτα τὸν τοῦ Θεοῦ ἄν-
θρωπὸν πράως πως ἂν εἴποις xxi γαληνῶς, 'À-.
δελφὲ, φάναι, Εὐσέδιξ, ταῖς διὰ λύπην κατῆγο-
ρίαις αἱ ἀποδείξεις οὐκ εὐχερεῖς, Χρὴ οὖν ἀπο-
τῆναι τοῦ ἐγγράφως χατηγορεῖν ᾿Αντωνίνου, τὰς
τῆς λύπης αἰτίας ῥᾷον ἰᾶσθαι δυναμένων ἡμῶν,
Τοῦ δὲ λόγοις θερμοτέροις χρωμένου, xai ἰταμώ-
κατα διατεινομένου, μηδὲν χατὰ πάθος, ἀλλὰ πρὸς
ἀλήθειαν πάντα κατηγορεῖν δίδωσι τόπον ὁ paxá-
ριος τῇ ὀργῇ, ἀπέχθειαν εἶναι δόξας τῆς xar yoplas
τὴν πρόφασιν, καὶ Παῦλον τὸν ᾿Ηρακλείας ἐπίσχοπον
(ἐδόκει γὰρ οὗτος φιλίως ἔχειν πρὸς ᾿Αντωνῖνον)
τὰ πρὸς εἰρήνην ἐπ᾽ ἀμφοτέρους διαπρεσδεύσασθαι
ἀξιώσας, ἀναστὰς εἰς τὸ ἱερὸν εἴσεισιν. Ἐχάλει γὰρ
ὁ καιρὸς τῆς μυσταγωγίας. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦν ταῦτα
xaX Εὐσεδίῳ ἀρέσχοντα, οὐδ᾽ ἔληγεν ἔχθρας, ἀλλὰ
πολὺς ἣν κατὰ ᾿Αντωνίνου φερόμενος, καὶ ὁρμῆς
ἀσχέτου καὶ φορᾶς ἔμπλεως" ἄδηλον μέντοι, ὅπως δὴ
xav αὐτοῦ κχεχίνητο, xoi τίνι πάθει τὴν ψυχὴν
ὑποχνισμένος. Παρελθὼν οὖν, καὶ ἕτερον τῷ μεγάδῳ
προτείνει βιδλίου, τὰ αὐτὰ δυνάμενον τῷ προτέρῳ,
xxi ὄρχοις πάλιν χαταλαμδάνει φριχτοῖς, καὶ αὐτὴν
συνείρα: τῶν βασιλέων τὴν σωτηρίαν, μὴ παριζεῖν

Digitized by Google
