1025
Πόθεν εἶ, ἀδελφέ ; λέγε!.
πλούτου, οὐχ ἄλλου «ou τῶν ἐπισέμων xal περίφα-
νῶν μνησθεὶς, ὥσπερ ἤδη τὸ μετριοφρονεῖν χατορ-
θώσας. ἀπὸ τῶν εὐτελεστέρων ἑαυτὸν βούλεται παρ-
ιστᾷν, “᾿Ανθρωπός εἶμι, λέγων, ξένος καὶ ταπεινὸς,
ναυαγίῳ δὲ περιληφθεὶς, εὑμενεῖ τε τῷ Θεῷ χρησά-
μενος, xal ταῖ; εὐχαῖς ταῖς ὑμετέραις διασωθεὶς
ἀπεῤῥίφην ἐνταῦθα. Τούτων ἀχούσας ὁ povay^e
προσετίθει" Τίς δέ σοι τὸ μετὰ ταῦτα σχοπός ; Καὶ ὁ
Ἰωάννης, Εἰ καὶ θεὸς [f. Θεῷ), ἔφη, τοῦτο δοχοῦν,
xal μὴ ἀπάγει με τῆς προθέσεως τὸ ἀνάξιον, uova-
yis γενέσθαι βούλομαι. "Ezfjvtot τὸν λόγον ἀχούσας
ὁ πυλωρὸς, καὶ τὸν Ἰωάννην ἐμαχάρισε τῆς ἐπιθυ-
μίας. Ὃ δὲ, ᾿Αλλὰ δυνατόν μοι, ἔφη, ἐνταῦθα τέ-
λος ἐπιθεῖναί μου τῇ προθέσει; Καὶ ὁ μοναχός "

VITA S, XENOPHONTIS.
"0 6i, οὐχ εὐγενείας, οὐ A modestiamque satis edoctus, ac pro sordido se gc-

1026

rens, Sum, inquit, hospes atque abiectus , qui naue
fragio jactatus, Deoque usus propitio, ac vestris
precationibus servatus, huc deveni. Quibus auditis
addit monachus : Quem autem post limc finem spe-
ctas? Tum. Joannes : Si Deo, inquit, visum fueri',
meque tanto proposito mea non excladit indignitas.
monachus fieri vehementer desidero. Ea re íntel-
lecta janitor collaudat juvenem, ac tain sancto de-
siderio beatissimum csse confirmat, Anne igitur,
inquit Joannes, hoc loco voti compos fieri potero?
Respondit monachus, votum presidi exponendum,
quodque is decreverit exsequendum csse, alque
ita rem exitu bono conclusüm iri. Tum monachus
superiori fert nuntium. Joannes accersitur, et in

HposayveDal με δεῖ τῷ προεστῶτι, xal ὅπερ ἂν B conspectum przsidis venil; cui' magnze sane volu-

αὐτὸς ἐπιτρέψειΣ, τοῦτό δὲ ποιῆσαι, xol πέρας
᾿ ἀγαθὸν τῷ πρἀγματὶ ἀπαντήσεις. Προσήγγειλε τῷ
χαθηγουμένῳ ὁ μοναχὸς, μεταχαλεῖται ὁ Ἰωάννης,
xai εἰς ὄψιν αὐτῷ ἔρχεται, ἡδονῆς τε αὐτῷ γένεται
πρόξενης ὅσης διὰ τὴν ἐπιφαινομένην τῷ προσώπῳ
χάριν ix. τοῦ χάλλους τῶν ἀρετῶν. ᾿Ακούει πλεῖστα
ὁ Ἰωάννης τῶν εἰς ὠφέλειαν ψυχῆς συντεινόντων,
᾿ εἴτα κατηχεῖται τὰ τῆς μοναχιχῇς &xpióstac, χείρε-

ptati fuit, intueri virtutum splendorem in Joannis
vuliu elucentem. Plurima hie edocetur Joannes ad
maximam animi utilitatem spectantia: tum de
monastica sedulitate instruitur, tondentur crines,
&ique una si quid superesset profanum vel terrc-
num abraditur, neque tantummodo tunc monacho-
rum habitum, sed et cogitationes cum professione
vestium congruentes induit.

ται τὴν χύμην, συναποχείρεται πᾶν εἴ τι χοσμιγχόν τε xal πρόσγειον, τὰ τῶν μοναχῶν περιδάλλετοι
μετὰ τῶν ἄλλων xal τοὺς συνάδοντας τῷ ἐπαγγέλματι τῆς περιδολῆῇς λογιτμούς.

1Β΄. Καὶ ἦν οὕτω νηστείαις, xat ἀγρυπνίαις, xat
προσευχαῖς διαχερτερῶν, τὰ μὲ» ἄλλα εὔθυμος,
μόνῃ δὲ τῇ πεοὶ τὸν ἀδελφὸν φροντίδι κατώδυνος τὴν
Ψυχὴν " Gro γὰρ αὐτὸν τοῖς ὕδασι δεινῶς ἑναπο-
θανεῖν. Ἑλάνθανς δὲ τὸν γενναῖον, ὡς ὁ Exelvou
Θεὸς, καὶ ᾿λρκαδίου πάντως ἦν " ἀμφοτέροις γὰρ
ἔμελεν ἀρέσχειν Θεῷ, διὸ xal ἀμφοτέρων 0:5;
ἐχήδετο. Τούτου τοιγαροῦν τῇ χάριτι xax ὁ θεῖος
διασωθεὶς ᾿Αρχάδιος, xal γῇ τῆς Τετραπυργίας
ἀποξδοθεὶς, ὥσπερ ἔφημεν, χάριν ὡμολόγει θεῷ τῷ
σώσαντι. Ἐδιῖτο δὲ καὶ αὐτὸς περὶ τοῦ ἀδελφοῦ

«ἧς αὐτῆς τυχεῖν δεξιᾶς ὁδηγοῦ τε χαὶ φύλαχος, καὶ

«οὔτον ἰδεῖν ὀφθαλμοῖς πρὶν ἢ τὸν βίον ὑπεξελθεῖν "
ἀδελφοὶ γὰρ ἦσαν οὐ τὰ σώματα μόνον, ἀλλὰ καὶ
«ἃς ψυχάς. Μετὰ δὲ τὴν ευχὴν, ἄπεισιν εἰς χώμην
*tvà (ὦ θεοῦ χριμάτων ᾿)ᾶρτου δεόμενος, xal εἰς χεῖ-
ς ἑτέρων βλέπων, οὗπερ ἀτεχνῶς οἱ πατέρες; πολλῶν
δεομένων γαστέρας ἔπλησαν. Λαδὼν οὖν, χαὶ φαγὼν,
xai ἰυχύσας, ὕπνῳ προσέσχεν. Ὃ ὃὲ ὕπνος ὄνχρ αὐτῷ
εἶχεν, ἐπιφανέντα τὸν ἀδελφὸν, xat, Τί δὲ δι᾿ ἐμὲ
θρηνεῖ;, ἀδελφὲ, λέγοντα, ὃς ἐν Χριστῷ ζῶ ; Τοῦτο
γοῦν ἀληθὲς πιστεύσας, μηδὲν τὸ μετὰ ταῦτα λυπωῦ.
Ἐπεὶ τοίνυν ἀνῆκε αὐτὸν ὁ ὕπνος, συνεὶς τὸ φανὲν,
χαρᾶς ἐπληροῦτο xal τῷ Θεῷ χάριν διωμολόγει.

IT". Εἶτα σχοπῶν fdv χαθ' ἑαυτὸν xal λογισμοὺς
ἀτρέφων, περὶ τοῦ τί δεῖ ποιεῖν" ἀντετίθει γὰρ
οὕτως" ᾿Απελεύσομαι mph, τοὺς τεχόντα;; ἀλλὸ
λύπης μᾶλλον αὐτοῖς αἴτιος ἔσομαι μόνος ὀφθείς,
᾿Αλλὰ πρὸς τὴν τῶν μαθημάτων ἀνάληψιν χατὰ
τὴν τοῦ πατρὸς ἐντολὴν πορεύομαι ; ἀλλ᾽ ἀθονλήτως
χαὶ ἀηδῶς προσέξ ξω τῇ διδαχῇ, τοῦ ἀδελφοῦ στερτ-

ΧΙ. Cumque hac ratione jejuniis ,
precationi constanter sese addiceret , estera qui-
dem erat alacri animo, excepto quod unica de fratre

, sollicitudine non mediocriter angeretur, quem mi-

serrime undis, immortuum "crederet. Non conside-
rabat enim generosus juvenis, suum Deum etiain
Arcadii prorsus esse. Cum enim uterque Deo pla-
cilurus esset, singularem utriusque curam cgit
Deus. Hujus enim favere divinus quoque Arcadius
letho ereptus, et in regionem, uti diximus, Tetra-
pyrgie appulsus, inibi servatori Dco gratulabatur.
Neque minus ille pro fratre deprecalatur, tum ut
pari manu, duce et custode agatur, tum ut oculis
eumdem ante mortem conspicere liccat. Animis
enim, non modo corporibus fratres erant. Absoluta
precatione mox in vicum quemdam se confert, at*
que (o judicia Deil) cujus parentes multorum esu-
rientium ventres plane exsaturabant,' ille panem
supplex alienasque manus respiciens deposcelat,
ecque sumpto corroboratus in somnum incidit,
Vix soporem libaverat, cum assistens illi Joannes,
Quid me luges, frater, inquit, in Christo viventem?
De quo nequaquam dubius, dolorem imposterum
ex animo ejice. Post hzc evigilans Arcadius, proi
bata visi fide, ketitiie jexsultat, Deoque grates, vt
par erat, exsolvit.

Xil. lude aninum cogitantis anxie occupant
cure, quid tandem sibi agendum videretur. Sic
itaque secum contendebat : An ad parentes revertar,
quibus ubi solum me viderint, summum mororem
injieiam? An. studiorum cursum repetam , quod
decreverat pater ? Sed an mus fratre orbatus, invitis
ac fastidiosus ad doctrinam aecedet, Quo me vert.an

Digitized by Google
