108t

VITA S. JOANNIS CIRYSOSTOMT.

1082

Aube καταλέλειπτο, χαθῃρεῖτο καὶ εἰς γῆν k6agi- A tiebant, simul cum iis periit. [loc cum ita factum

(eto ἄνδρας δὲ φιλοσοφία: xal ἀρετῆς ἐπιμελομέν
νους καὶ πολλῇ τῇ συνέσει χεχο:μημένους, ὑπὸ τῆς
τοῦ μεγάλου τούτου προνοίας εἰς τὴν τῶν πολλῶν
συτηρίαν ἐχπεμπομένοηυς. Μαρτύριον ἀψευδὲς, τὰ
χατὰ τὸ ᾿Αμμανὸν ὅρος τηνικαῦτα γεγενημένα,

ἔνθα τοὺς χατοιχοῦντα: οὐδὲν πλέον ἔχειν εἰς ἀγριό-᾿

τητα τοὺς θῆρας καταλιπόντας, εἰς τοσαύτην ἐχεῖνος
Ἦγαγεν ἡμερότητά τε καὶ θεοσέδειαν, ὡς ἀμελῆσαι
μὲν τῆς πατροπαραδότου θρησχείας (πράγματος
ἰσχυροῦ σφόδρα, xal ἁλόγωςξ τοὺς πολλοὺς ὡς οὐχ
ἄλλου τινὸς γειρουμένου), σὺν πολλῇ δὲ τῇ προθυμίᾳ
πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας φέγγος αὐτομολῆσαι" xal μὴ
μέχρι τούτου στῆναι, ἀλλὰ καὶ πὸλλοὺς ἐξ αὐτῶν
φιλοτιμότερον τῇ εὐστδείᾳ χρωμένους ἄνδρας τε xàl

γυναῖχα:, τοὺς μὲν τὸν τῶν μοναχῶν, τοὺς δὲ τὸν Β

τῶν παρθένων ζυγὸν ὑπελθεῖν. Τὰ δὲ περὶ τὸ Κάσιον
ὄρος καὶ τὸν ἐχεῖσε τῶν Ελλήνων ναὸν τῷ ἀνδρὶ
πραχθέντα, τίς οὕτω βάσχανος ἢ ῥάθυμος, ὡς ὕπο-
μεῖναι παραλιπεῖν ; ἔνθα τοσαύτης πλάνης τὸ πρότε-
pov οὔσης, καὶ πλήθους μὲν ἀριθμοῦ χρείττονο:, ὅσχι
ὧραι φοιτῶντος, μυρίων δὲ ζώων σφαγῆς γινομένης
εἰς τὴν τῶν δαιμόνωνζ(φεῦ ἢ) θεραπείαν, πάντα ἐχεῖνα
ᾧχετο καὶ &mécÓmn τῷ ζήλῳ τῆς μεγάλης ταύτης
καὶ θεοχινήτου Ψυχῆς. Οὐδ᾽ ταῦτα λήθης ἄξια τὰ
πρὸς τῇ ἀχρωρείᾳ τῆς πόλεως τοῦ τῆς ᾿Αφροδίτης
γεγενημένα ναοῦ xal ὅτι μὴ μόνον ἐχεῖνον χαθαιρε-
θῆναι διὰ σπουδῆς ἔθετο, ἀλλὰ xol ἄνδρας ἀγίους
ἐγκατοιχισθῆναι τῷ τόπῳ φοδεροὺς τοῖς ἐχεῖσε
παραδυομένοι, ὑπάρξουτας δαίμοσιν, ὡς μακρὰν
μὲν ἐκείνου: ἀπελαθῆναι, καθάπερ τινὸς ὅπλου φρι-
χτοῦ τῆς τῶν ἀνδρῶν εὐχῆς αὐτοῖς ἐπισΞξιομένης *
ἀνθρώπους δὲ τοὺς περιοικοῦντας o0 τῆς αὐτῶν μόνον
ἀπαλλαγῆναι λύμης, ἀλλὰ xal πλείστης ἀπολαύειν
«ἧς ὠφελείας τοῖς συνοιχοῦσι μοναχοῖς ὁμιλοῦντας,
Ἔργον τῆς ixilvou σπουδῆς, καὶ ἡ ἐν τῇ &xpz τοῦ
Ῥήλου λεγομένου βεθήλου ναοῦ κχαθαίρετις, χαὶ ὁ
μέχρις ἐδάφους ἀφανισμὸς, ἔχει xol fy τῶν Σελευκέων
περιοικὶς τοιούτοις ἐγκαυχήσασθαι τοῦ ἀνδρὸς κατορ-
θώμασιν ἐπεὶ καὶ εἰδωλιχῶν ναῶν χαθαιρέσεις,
ἱερῶν τε θείων οἰχυδομὰς, xal οἰχισμοὺς ἀνδρῶν
φιλαρέτων, xai ταύτῃ γεγενημένας εὑρήσεις, Τίς
γὰρ τὸν ζῆλον κατὰ μέρος ἐξείποι τῇς ἀποστολιχῆῇς
ἐκείνης xal μεμεριμνημένης ψυχῆς ; ἵνα γοῦν μὴ πρὸς
ἀμετρίαν ἡμῖν ὁ λόγος παραταθείη, τἄλλα πάντα
τὰ ἐν ἐῷ πρεσόυτερίῳ τούτῳ χατωρθωμένα ma-
ραλιπὼν, ἐπὶ τὸν τῆς ἐπισχοπῆς βαδιεῖται χρόνον.

esset, et pios corroboravit, εἴ correxit mulios ex
iis, qui male sentiebant : et licebat videre in. uni-
versa regione civitatis, domos quidem oratorias Deo
excitari, templa autem simulacrorum, si quod re-
manserat, dirui funditus et in terram dejici : viros
autem, qui philosophiae curam gerebant et virtutis,
magnaque ornati erant. iutelligentia et acumine in-
genii, a magni hujus viri providentia emitti ad mul-
torum salutem. Certum autem ejus, quod dicimus,
testimonium sunt ea, qui faeta sunt in. monte
Ammano : ubi eos qui habitabant, qui erant. impii
et immansueti, et nihil differebant a bestiarum
immanitate, ille ad tantom mansuetudinem deduxit
et pietatem, ut a patribus quidem datam neglexerint
religionem, rem valde difficilem, et qu», si ulla res
alia, multos vincit absque ratione : prompto autem
et alaeri animo transfugerint ad lucem veritatis : et
nec bactenus stelerint, sed etiam multi ex iis pietate
usi munificentius, viri, inquam, et mulieres, illi
quidem monachorum, haze virginum jugum subie-
rint. Qui autem in Casio monte et in templo, quod
illic erat, gentilium ab illo viro facta sunt, quis
est adeo invidus aut negligens aut deses, w id
sustincat. pr:etermittere? Quo in loco cum tantus
error prius esset diffusus, et multitudo quidem
assidue veniret innumerabilis, fieret autem immen-
sum animalium sacrificium propter cultum, proh
dolor ! demonum. perierunt illa omnia οἱ exstincta
sunt zelo illius magn: et quae a Deo movebatur
animz. Neque Lac sunt digna, qux:  mandentur
silentio, qux facta sunt in fastigio civitatis, in tem-
plo Veneris : et quod non solum studuerit, ut id
dirneretur , sed etiam ut in eo loco viri sancti lia-
bitarent, terribiles iis, qui eo subibant, damoni-
bus: adeo ut illi quidem procul expulsi fuerint,
tanquam armis quibusdam terribilibus intentatis,
eorum virorum precibus : hómines autem, qui cir-
cumcirca habitabant, non solum a Lesione illorum
liberarentur, sed etiam maximam acciperent utili-
iatem, cum possent versari cum monachis, qui
perfecti erant in Dei timore. Illius mentis et studii
etiam est opus, quz fuit in arce Deli, qui dicitur,
profari templi destructio, et ad solum usque demo-

D litio. Potest etiam quz circa Seleuciam habitatur

regio, gloriari przeclaris factis illius viri. Nam et
simulacrorum templa illic. diruta, et divinas :edes

exsiructas, et viros virtutis studiosos illic ad habitandum collocatos invenies. Quis cnim zelum sin-
gulatim enuntiaverit illius apostoliez et sollicite anim? Ne ergo in immensum nobis crescat oratio, re-
liquis omnibus prztermissis, quz recte gesta sunt in hoc presbyteratu, ea procedet ad tempus episcopatus.

IE'. Οὐ πολὺς γὰρ ᾧχετο χρόνος, xaX Νεχτάριος
μὲν ὁ τῆς Κωνσταντίνου πρόεδρος πρὸς Κύριον
ἐξεδήμησεν, εὐθὺς δὲ ὁ τοῦ θρόνου ἄξιος ἐπεζητεῖτο.
“Αλλων οὖν ἄλλοις, ὥσπερ ἔθος ἐν τοῖς τοιούτοις,
τὰ πρωτεῖα νεμόντων, χαὶ τῶν μὲν φιλίᾳ, τῶν 6k

(8) Nectarius przesnl obit. anno 507, consulibus
Ciesario et Attico, 5 Kal. Octob., ut ex Socrat. lib.
v), C. 2 noiat Bar. De Nectarii imorte, et. Joannis

XV. Non multum enim intercessit temporis, et
Nectarius quidem pra:sul Constantinopolis, migrat
ad Dominum (8). Protinus autem quzrebatur quis-
piam, qui esset dignus ea sede. Cum alii ergo aliis,
ut fieri solet in ejusmodi rebus, primas partes tri-

creatione, vide Niceph. cap. 2 lib. xin; Theod. lib.
v, €. 96 ; Soz. lib. viu, c. 2, 5; Socr. lib. vi,c. 2;
Rar. an. 597.

Digitized by Google
