ilu

MENSIS JANUARIUS.

11

vel ab numana victi infirmitate : et cum in fratrum A χρηστὸν ἐν τοῖς τῶν ἀδελφῶν ἡγνόησαν παραπτώ"

delictis ignorarint benignitatem, eam .discerent in
suis : οἱ cum didicissent, quidquid est bumanum
et immisericors, et benigni et misericordes fierent
per poenitentiam. Sic ergo paulatim in nonnullorum
animis non recte in eum versabatur odium. Sed de
hacre quidem et de exilio, quod omnem superat
injustitiam, exspectate paululum. Nunc autem, quie
id praecesserunt, et quz nec sunt quidem preter
mittenda, mandet auribus oratio.

XXVI. Sanctum virum eo tempore res quadam
olficiebat molestia, eL igne zeli implebat ejus ani-
mam. Etenim permissum erat Arianis intra civita-
iem babere conciliabulum: quod quidem fuerat
inultis causa, ut eodem, quo ipsi, Jaboratent morbo
walie opinionis. Opportunum itaque tempus nactus,
quando imperator venit ad sacrum, festo eum. ad
id vocante (erat autem dies Epiphaniorum (12) :
bic mihi, inquit, o imperator : si quis huic pulchrae
et pretiosz (ostendens coronam, quam habebat in
eapite) quosdam abjectos et obscuros lapides inse-
ruisset, videreiurne tibi boc esse tolerandum, et non
tanquam universa perillos aíficeretur contumelia,
tegre tulisses ? Cum isautem veritati sermonis an-
nuisset : Quid vero, inquit, non existimas univer-
sorum Regem irasci; si in pia civitate, eL que. om-
nino recte se habet, pars, qua» male sentit, sinatur
habitare, .cum oporteat velab ipsis exigere, ut
convertantur : vel si perseverent, protinus. expel-
lere? lec cum audiisset imperator, non distulit,
nec est cunctatus : sed primos eorum statim accer-
siit, et ex eis scire voluit, an in animum inducerent
a fugienda desistere opinione, minatus exsilium
et bonorum suorum privationem iis, qui non pare-
rent. Cum autem vidisset eos esse immedicabiles,
1ninas deduxit ad effectum, et jussit. eos. expelli e
civitate. Hoc effecit, ut multi errorem dediscentes,
se rectae adjungerent opinioni, quod nollent corpo
vis sustinere afflictionem, anim: vilium ejicientes ;
et quod laboriosum fugerent exsilium, se improbi
potius dogmatis laudabili exsilio condemnantes, et
utraque recte fugientes. Quicunque autem. fuerunt
omnino incurabiles, ii perpetuo danmmali exsilio,
xersabantur extra regiam civitatem, su anim
morbo se oblectantes, οἱ eum deponere, non autem
habere miserabiliter erubescentes. Deinde cum
"tempus aliquod. effluxisset ah. iis qui intra. aulam
imperatoris eadem sentiebant (15), latenter con-
gregati, sic eis paulatim aperta dicendi libertate,
ausi sunt illi in quibusdam dicbus insignibus, in
«uibus solent ecetus convenire, ipsi quoque ingredi
civitatem et cogi in porticibus, et libere quadam
antiphona ipsi canere cantica, composila conve-
nienter eorum opinioni ; eL quod quavis pia. auris
abhorruerit, paulatim processerunt eo impudentiz,
ut etiam orthodoxis psallentibus exprobrarent lho-

(42) Hac contigisse autuipat Baronius post exor-
tam orthodoxos inter et Arianos controversiam,

pacw, ἐν τοῖς ἑαυτῶν μάθωοι, xot ποθήσωσι, xai
χρηστοὶ γένωνται διὰ μετανοίας. Οὕτως οὖν xav'
ὀλίγον ψυχαῖς τισιν οὐ χαλαὶς τὸ πρὸς αὐτὸν ἐστρὲ-
vero μῖσος. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τούτου xal τῆς
ἀδικίαν πᾶσαν ὑπερδαλλούσης ὑπερορίας, πρὸς ὀλίγον
ἀναμεινάτω νῦν δὲ τὰ φθάσαντα ταύτην͵, xal
ὅσα. μηδὲ παρελθεῖν ἄξιον, ὁ λόγος νεμέτω ταῖς
&xoal;.

KQG'. Ἐλύπει τὸν ἅγιον πρᾶγμα τοῦ τότε καιροῦ,
καὶ πυρὶ ζήλου τὴν αὐτοῦ ψυχὴν ἐνεπίμπρα. Καὶ
γὰρ εἴσω τῆς πόλεως τότε τὰ συνέδριᾳ τοῖς Ἄρεια-
vole ἦν᾽ ὅπερ πολλοῖς αἴτιον χατέστη τῶν ἀπλου-
στέρων, τοῦ τὴν αὐτὴν ἐχείνοις νοσῆσαι xaxobotiav.
Καιροῦ τοίνυν ἐπιτηδείου τυχὼν, ἡνίχα ὁ βασιλεὺς
τῷ ἱερῷ προσῆλθς, «ἧς ἑορτῆς εἰς τοῦτο χαλούσης
(ἦν δὲ ἡ τῶν Ἐπιφανίων ἡμέρα), Εἰπέ μοι, ἔφη, ὦ
βασιλεῦ, εἴ τις τῷ καλῷ τούτῳ xal πολυτίμῳ, δείξας
τὸν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς στέφανον, λίθους τινὰς ἀζήλους
χαὶ ἀμαυροὺς ἔτυχε παρενείρας, ἄρά σοι ἀνεχτὸν
ἔδοξε, xai οὖχ ὡς τοῦ παντὸς Di mou δι᾿ ἐχείγων
ὑδριζομένον χαλεπῶς ἤνεγχας ; τοῦ δὲ τῷ ἀληθεῖ
τοῦ λόγου συγκατανεύσαντος, τί ὃξ, φησὶν, οὐχὶ xol
τῷ βασιλεῖ τῶν ὅλων δι᾽ ἀργῆς εἶναι δοχεῖς, εἶπερ
ἐν εὐσεδεῖ πόλει, χαὶ διὰ πάντων ἐχούσῃ χαλῶς,
καχοδόξων ὅμιλος ἀνίεται κατοιχεῖν, δέον ἣ τὴν
ἐπιστροφὴν αὐτοὺς ἀπαιτεῖν, ἢ ἐμμένοντας ὡς
πάχιστα ἀπελαύνειν; Τούτων ἀχούσας ὁ βασιλεὺς,

» (€ τοὺς πρώτους αὐτῶν μεταπέμπεται, πεῖραν }ηψό-

μένος, εἰ ἀποστῆναι τῆς φευχτῆς πείθονται [yp. πεί-
θωνται] δύξης, ὑπερορίαν ἀπειλήσα; τοῖς ἀπειθοῦσι
xai τὴν τῶν ὄντων στέρησιν. Ὡς δὲ ἑώρα μηδὲν
μεταπειθομένους, τῆς πόλεως ἀπελαθῆναι χελεύει,
Καὶ οὕτω πολλοὶ τὴν πλάνην ἐξομοσάμενοι, τῇ ὀρθῇ
προσέθεντο δόξῃ" ὅσοι δὲ μὴ ἦσαν τὴν χκαχίαν ἰάσι-
μοι, οὗτοι τὴν ὑπερορίαν χαταχριθέντες, ἔξω πον
τῆς βασιλίδος διέτριθον πόλεως. Εἴτα χρόνον τινὸς
διαῤῥεύσαντος, ὑπὸ τῶν εἴσω τῶν βασιλείων αὐλῶν
τὰ ἴσα νοσούντων κατὰ τὸ λελιθὸς συγχρατούμενοι,
ἀλλά ve καὶ παῤῥηπτίας αὐτοῖς χατὰ pixphv ὑπανοι»
γομένης, ἐθάρσησαν ἕν τισι τῶν ἐπισήμων ἡμερῶν,
ἐν αἷς εἰώθασι γίνεσθαι συνάξεις, χαὶ αὐτοὶ τὴν
πόλιν εἰσιέναι, xai περὶ τὰς στοὰ; ἀθροΐζεσθαι,
φδάς τέ τινας ἀντιφώνους Buy, χαθὼς εἶχον δόξης,
συντεθειμένας. Εἰς τοῦτο δὲ ἀναιδείας προῆλθον,
ὡς καὶ τοῖς ὀρθοδόξοις Ψψάλλοντας ὀνειδίζειν τὸ
ὁμοούσιον, χαὶ εἰς ᾧδὴν αὐτὸ θέσθαι, Ποῦ ποτέ εἰσι,
λέγοντας, οἱ τὰ τρία μίαν εἶναι πρεαδεύοντε: δύνα»
μιν; ταῦτα τὸν μέγαν ἀκούσαντα πολλῷ πλέον ὁ τῆς
εὐσεθείας ἀνέφλεγε ζῆλος, Ἐδεδοίχει γὰρ μὴ "τὸ
κακὸν παῤῥησίας οὕτω χατὰ μιχρὺν ἀπολαῦον ἐντρέ-
Qué τινας τῶν ἀφελεστέρων, xal τὴν ὀρθὴν πίστιν
ἀπώμοτον abvol; θέμενον ἐπαγάγηται πρὸς τὴν
πλάνην. ᾿Αλλ᾽ ἀντιποφίζεται fj ἀρετὴ τῇ χαχίᾳ, xal
ἀντιφώνους ᾧδὰς xal αὐτὸ; συνθεὶ;, καὶ τῷ λαῷ

D

(13) Vide Nicepb. c cap. 8, lib. xii ; Socrat. lib. vi,
cap. 8 ; Sozom. lib. vin, cap. 8; Baron. an. 400.

Digitized by Google
