1093

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

1091

πᾶσι τοῖς ὑλιχοῖς ἀπείπαυτο. Τα πεινοφροσύνην δὲ A solum dilexerunt intueri : ex quo factum est, ut

xa τὸ μέτριον οὕτω; tps, xal τοσαύτην ἔδειξεν αὖ-
«ἴς τὴν ὑπεροχὴν, ὡς μτδεμίαν ἄλλην τῶν ἀρε-
πῶν αὐτῇ παραβάλλεσθαι, ἀλλὰ xol μητέρα καὶ
φύλαχα τῶν ἄλλων εἶναι πασῶν" σὺ μὴν ἀλλὰ
χαὶ χωρὶς ἐχείνης ἀπάσας οὐδὲν ἐχέγγνον σώζειν,
οὐδ' ἀσφαλξς, ἀλλὰ πόνον (φεῦ) εἶναι μάταιον xal
χινό). Σωφροσύνην δὲ xal παρθενίαν sl; οὕτω τε-
«ἰμηχῖν, f) πρὸς ταύτην ἢρέθισεν, ὡς μιχροῦ xal
χρείττω καὶ ὑψηλοτέραν αὐτὴν δεῖξαι, ἃ ste καὶ
βάτιμον εἶναι φύσει τῇ ἀνθρωπίνῃ, xal ὑπὲρ αὐτὸν
χεῖσθαι τὸν νόμον, ἐν τάξει τε φιλοτιμίας εἶναι μᾶλ-
λον, ἣ ἐντολῆς ; ᾿Αγάπην δὲ τὴν βασιλικωτάτην τῶν
ἀρετῶν τίς πλέον ἐγάπησεν ἢ ἐξύμνησεν, ὡς ἐπ᾽ ἀμ-
φ δόλῳ χεῖσθαι, πότερα τοὺς ἐπαίνους πλείους ὑπάρ-
35:9, ἢ τοὺς πρὺς αὑτὴν ἔρωτας ; Τίς γὰρ οὕτως αὖ-
«ὄχρημα λίθος, καὶ τὴν χαρδίαν ἀχίνττος, ὡς εἰπεῖν,
3| ἀτίθασσπος, ὡς μὴ τοὺς ὑπὲρ αὐτῇ: λόγους ἀχούων
ἢπιός τε χαὶ ἱλαρὸς τὴν Ψυχὴν γενέσθαι, καὶ πρὶς
πῇ τοῦ πλησίον διαθερμανθῆναε φιλίαν, τῆς Παύλιυ
πε ψυχῆς ἐχμαγεῖον εἶναι νομίσαι τὴν ἐχείνον ᾧν-
χὴν; Εἰ δὲ καὶ τὴν τῶν ἐχεῖθεν ἀγαθῶν ἔκπτωσιν
ὁ Παῦλος χατηύξατο ἑαυτοῦ, xal cavephg γέγονε
τοῦτο μᾶλλον αἱρούμενος, ἣ τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ἀπί-
στους ἔξω τῆς τοῦ Χριστοῦ χεῖσδαι μερίδος, xat
«ἣν καρδίαν ἐν τοῖς τῶν ἄλλων ἐπυροῦτο σκανδάλοις,
ἀλλὰ χαὶ αὐτὸς οὐδὲν ἧττον πέφλεχτο τὰ σπλάγχνα
τῇ περὶ τὸν πλησίον στοργῇ, καὶ τῆς τῶν πιστῶν
περιεχέχαντο σωτηρίας, sl τῷ πιστεύειν ἄξιος αὐτὸς
ἐχεῖνος, οὑτωσὶ λέγων ἐν τῷ ἢθιχῷ τῆς; ἐν ταῖς
Πράξετι τεσταρακοπστῆς τετάρτης ὁμιλίας" ἘπΠου)ό-
μην, εἰ οἶδ) τε, ὄψει αὐτῇ τὴν ἀγάπην, ἣν περὶ ὑμᾶς
ἔχω, ἐπιδείξασθαι, Θὺδὲν γὰρ ἐμοὶ ποθεινότερον
ὑμῶν, οὐδὲ τοῦτο τὸ φῶς. Μυριάκις γὰρ τὐξάμην,
xal τὰ ἑξῆς,

hoc liceret vestros animas converlere. Adeo ipsa
juce mihi est vestra salus jucundior. Quid enim
me juvant solares radii, quando, qua: propter vos
accipitur, aninii eegritudo oculis meis magnas offun-
dit tenebras? Lux enim tunc est bona, quando

apparer in bketitia. Animam enim, que marore D

est affecta, videtur etiam molestia afficere. Quod
autem non menliar, absit quidem, ut unquam
faciam periculum. Sed si quando contigerit ex
vobis peccare aliquem, accedite ad me dormien-
tem : si non sum similis paralyticis : si nou — iis
qui a se discesserunt: et ut dicam cum pro-
pheta "δ : « Et lumen oculorum meorum, et ipsum
non est mecum : » et nisi judiearet quispiam, me
esse supra modum ambitiosum et laudis cupidum,
videres me quotidic fontes lacrymarum emittentem :
horum autem est mihi conscia domuncula et so-
litudo. Credite enim mihi, spem quidem abjeci
mea salutis; dum vero vestra defleo, nunquam
.est mibi otium mea mala deflendi. Adeo wibi
omnia vos estis, Si sensero vos proficere, "prie

Bom. n, 3; l( Cor. ), δ. !* Psal. xxxvi, 44.

.

cor divitiis non apponerent, neque omnibus rebus
materialibus. Bumilitatem autem et moderationem
adeo extulit, et tantam ejus esse ostendit in humili
exeellentiam, ut. nulla alia virtus possit cum ea
conferri , sed ea £it mater et custos aliarum om-
nium : imo vero sine qua aliz nihil habent, quod
sit certum et fide dignum : sed sint, proh dolor,
vanus quidam labor et inanis. Temperantiam au-
tem et vere pulchram virginitatem quis sie vel
amavit, vel alios qui sunt honestiores, magnique
et excelsi animi, ad cjus insignem incitavit pul-
chritudinem , ut cam propemodum oslenderit esso
majorem et sublimiorem, quam ut ad eam possit
bumana natura pervenire, et superare ipsam le-
gem : liberalitatisque et magnillcenti:e potius locum
tenere, quam praecepti? Charitatem vero, qux
est omnium virtutum maxime regia, quis illo magis
amavit aut. laudavit , ut dubitetur majorne fuerit
laudatio, an ejus in eam amor ? Quis est enim adeo
plane lapis aut ferro in corde frigidior, ut audiens
ejus de illa orationes, non fiat mitis et bilaris,
ct ad dilectionem proximi excitetur, δὲ non Pauli
expressam effigiem. putet esse illius. animam?
Quod si Paulus optavit '*, ut vel a bonis qui illie
sunt, excideret : et aperte ostendit, se hoc magis
velle, quam eos qui suut ex israel, esse extra
partem Christi : et ei cor omnino urebatur alioruin
offensionibus : ipse quoque Joannes nihilominus
inflammabatur amore in proximum, et fratrun:
salutis ardebat desiderio, si illi ipsi est credendum ,
in morali 25 in Actus homilia sic dicenti : Vellem,
si fleri posset, vestris oculis ostendere, quam in
vos labeo charitatem. Nihil est enim mihi vobi
jucundius et desiderabilius, ne hxc ipsa quidem
lux. Millies enim optarem ipse esse caecus, si per

gaudio mea mala non sentio. $i videro non pro-
ficere, prz» animi zegritudine rursus mea dimitto :
ut qui latus sim vestris bonis, elsi mala liabeam
innumerabilia : tristis autem propter vestra mala,
etiamsi innumerabilia sint mihi recte facta. Qua nam
enim nobis est spes, si vos non proficiatis ? Quznam
sutem tristitia, si vos recte geratis? In altum ex-
tolli videor, quando aliquid boni de vobis audivero,
Implete gaudium meum : liceal vobis salutem asso-
qui, me autem propter vos reddere raüonem t
vobis dari salutem; me vero accusari, quod meum
munus non impleverim. Non enim curo, ut per me
salvi sitis , sed ut solum salvi sitis, quacunque
ratione, lloc solum in volum contuli, quod vestrum
profectum desidero, quod vos amo, quod vos com-
plector, quod vos estis mihi omnia, et pater, et
mater, et fratres, et filii : et si liverel cor nostrum
rumpere, et vobis omnibus ostendere, videretis
in magna latitudine intus esse et uxores et filios ct
maritos. Ejusmodi enim est virlus cbaritatis, fa-
citque animam vel ccelo ipso latiorem.

Digitized by Google
