1059
quidem jubet noctu simul ventitare et in multitu-
dine, ut. voluerint : mulieres vero. noctu. quidem
servare domum : interdiu autem , venire prompto
et alacri, animo. Sic faciens, et in talibus versans
operibus et sollicitudinibus, studebat, sicut Paulus
esse omnibus sine offensione ἢ, et sicut ille omni-
bus sine sumptu przbebat Evangelium ** : sie au-
tem ipse quoque nullo ex iis quz erant Ecclesiz,
et quibus secure, licebat. omnibus episcopis, nullo
modo est usus, ut qui nunquam aspexeriL ad deli-
€ias et recreationes. Quomodo enim, qui vix sulum
attingebat nutrimentum, convivia autem et compo-
tationes ita fugiebat, sicut prius diximus, ut cum
nullo vesci induceret in animum ? Quamobrem ?
Satius enim fuerit dicere causam : visum est enim

hoc multis 25perum et ingratum , et affine repre- B

bensioni. Primum quidem, quod cum ab ineunte
wtate assuevisset jejunio , idque esset ei veluti
eoalitum et usitatum, a vinoque et quovis alio,
quod est ventri gratum, omnino abstinuisset, adeo
ut solo hordei succo viveret et carne superior,
cibique et potus expers" propemodum videretur :
cum ille stomachum bac aspera et quz nihil hilare
babebat, vivendi ratione valde corrupisset, et effe-
eissel ut ad nullum aliud sumendum nutrimen-
tum esset idoneus, :zgre poterat aliquid admittere
ex iis, quie aliis sunt. grata. Et ideo non lubenter
aspiciebat aliquid, quod esset gratum guituri et
eum voluptate sumeretur. Atque ας quidem est

MENSIS JANUARIUS.

10
A Παῦλον ἀπρόσχοπος εἶναι πᾶσι. Kal ὥσπερ bil;
ἀδάπανον ἐτίθει τὸ Εὐαγγέλιον, οὕτω δὴ xal abt
οὐδενὶ ἐχέχρητο τῶν τῆς Ἐχχλησίας, ὅσα γς προΊ- ἷ
fiet τοῖς ἐπισχόποις πόθεν, ὅς γε καὶ αὐτῆς μόλι:
φάναι τροφῆς ἥπτετο * συμπόσια δὲ καὶ φιλοτησίας
οὕτω παρεῖδε, καὶ βιωτιχωτέρας ἔχρινε ταῦτα φιλο-
τιμίας, ὡς μηδὲ συσσιτεῖν ἀνέχεσθαι μηδενί, Διὰ «t;
Οὐδὲ γὰρ χεῖρον ἀπολογήσασθαι, ἐπεὶ xal τολλοῖς
σκληρὸν καὶ ἄφιλον ἔδοξε τοῦτο, xay τοῦ ψέγειν ἐγ-
γύς. Πρῶτα μὲν ὅτι ix νέου τῷ νηστεύειν συνεθι-
σθεὶς, καὶ σύντροφον αὑτῷ καὶ φίλον, εἶπερ τις
ἕτερος, ποιησάμενος, οἴνου τε καὶ ᾿παντὸς ἑτέρου
τοῦ γαστρὶ κχέχαρισμένου παμπληθὲς ἀποσχόμενος
εἰς τοσοῦτον, ὡς χυλῷ xat μόνῳ κριθῆς καθ᾽ ἑαυ-
τὸν ἀποζῇν, χρείττων τε σαρχὺς ὁρᾶσθαι χαὶ σχεξὸν
ἄσιτός τε val ἄτροφος εἶναι, καὶ ὅσον ix τοῦτον
μηδὲ ζῇν πιστευόμενος, εἰς τί καταλήγει ; τῇ
σχληρᾷ ταύτῃ καὶ οὐδὲν ἱλαρὸν ἐχούσῃ καὶ φιλάν-
θρωπον ἀγωγῇ τὸν στόμαχον διαφθείρας, χαλεπὸς
ἣν προσέσθαι τι τῶν ἀσυνήθων xal στερεῶν χαὶ
διὰ τοῦτο ἀηδῶς ξώρα πρὸς πᾶν ὅ τι χάριέν ἐστι τῷ
λαιμῷ, καὶ τὴν ὄρεξιν ἐκχαλεῖται. Αὕτη μὲν οὗ»
αἰτία μία τοῦ μὴ στέργειν αὐτὸν τὸ ὁμότιτον.
Ἔπειτα κρίνας καθ᾽ ἑαυτὸν ἦν, ὡς εἴγε τισὶν ἀνά-
σχοιτοὸ τῶν f| φιλίᾳ διαφερόντων, ἢ ὀξιώμασι, χοινῇ;
μετέχειν «τραπέζης, ἀνάγχην ἕξει καὶ πρὺς ἑτέρου;
40010 ποιεῖν, Ἐπεὶ πῶς ἂν μένοι καθαρὸν αὐτῷ
τὸ ἀπροσωπόληπτόν τε xai ἀσπχανδάλιστον ; Καὶ
οὕτως εἰς πολλοὺς τὸ πρᾶγμα διαδαῖνον, οὐ μόνθν

Una causa, cur fugere men:as, et cum aliis non (; ἔγχοπον ἐχείνῳ ἔσται xal ὀχληρὸν ἀμελετήτῳ πάνυ

iniret convivia. Deinde etiam, quod cum apud se
judicasset, quod si induxisset in animum, ut com-
muniter vesceretur cum iis, qui vel amicitia ante-
cellunt aut dignitate, necesse habebit id ctiam
facere cum aliis. Nam quomodo conservari potue-
rit, ut nulli sit offensioni, neque cuiquam afferat
molestiam ? Sicque res ad multos transiens , non
solum illi futara esset laboriosa et molesta, ut qui
non esset versatus in rebus hujusmodi , sed etiam
interruptura esset necessario et ea, quibus ipse
vacare consueverat, orationem, inquam, et medita-
lionem et rerum honestarum doctrinam : quibus
adeo erat deditus, ut hoc sepe parvum negligeret
nutrimentum : tantum aberat, ut posset vacare
mensis οἱ aliis inutilibus et supervacaneis. Quam-
obrem satis apte poterat dicere illud Apostolicum :
« Non licet nobis, relicto «verbo Dei ministrare
mensis ** » Alioqui autem sj visum ei esset hoc
facere, necesse erat omnino, ut- duorum altcrum
eveniret : nempe ut aut consueto alimento relicto,
cogeretur vesci crassioribus el iis, quibus vesce-
baniur conviva : quod quidem non :odo ei non
conveniebat, sed nec omnino id facere poterat,
cum male, ut diximus, esset ei affectus stomachus :
aut si hoe fugeret, et tenui viclu. uteretur, iis qui
convivabantor, gravis videretur et molestus: et
quid aliu existimaretur, quam hoc facere superbie

4 ] Cor. x, 33.

**[Cor..«, 15, *! Act, vi, 9.

τοιούτων ὅντι περισπασμῶν, ἀλλὰ xal περιχοπὴν
παρέξτι τοῖς ἀναγχαίοις, χαὶ οἷς αὐτὸς εἴωθε σχο-
λάξζειν, προσευχῇ λέγω xal προσοχῇ, καὶ τῇ τῶν
χαλῶν διδαχῇ" ὧν͵ οὕτως ἐγίνετο, ὡς χαὶ αὐτῆς
πολλάχις τῆς μιχρᾶς ἐχείνης τροφῇ: κατολιγωρεῖν,
οὐχ ὅτι καὶ τραπέζαις ἔχειν διδόναι σχολὴν, xx:
τοιούτοις ἀνονήτοις xal περιττοῖς, ἐφ᾽ οἷς οὐδὲν UU
ἀπᾷδον αὐτὸν λέγειν τὸ ἀποστολιχὸν ἐχεῖνό φημι"
«Ὅτι οὐκ ἐξὸν ἡμῖν καταλιπόντας τὸν λόγον τοῦ θ:οῦ,
τραπέζαις διαχονεῖν.»ἴλλλως τε δὲ, χἂν ἔδοξεν αὐτῷ
τοῦτο ποιεῖν, ἀνάγχη τῶν δύο πάντως συμθαίνειν
θάτερον, fj ἀφέμενον τῆς συνήθους τροφῆς, ἀναγχά-
ζεσθαι μετέχειν τῶν παχυτέρων, καὶ ὧν ὁ καιρὸς
ἐδίδου τοὺς ὁμοσίτοος μεταλαμδάνειν (ὅπερ οὐχ
D ὅπως αὐτῷ συμφέρον, ἀλλὰ καὶ ὅλως ἀδύνατον τοῦ
στομάχον, χαθάπερ ἔφην, διεφθορότος καὶ πονέρως
ἔδη διαχειμένου), f| τοῦτο φεύγοντα, καὶ τῆς λεπτῆς
ἐχόμενον xat μηδὲ πτηνοῖς ἀρχούσης τρογῆς, ἄχχιρον
«olg συνεστιωμένοις ὑπειλῆφθαι xal φορτιχὸν, xal
τὸ ὅλον τύφου xai κενῆς δόξης πρᾶγμα διαπραττό-
. μένον. Ἔργον μὲν οὖν αὐτῷ σπουδαιότατον, xai ὥσ-᾿
περ δή φσσι, καὶ ἀσχολίας ὑπέρτερον,τὸ τῇ προτευχῇ
προσκεῖσθα: χαὶ προσοχῇ, καὶ τοῖς εἰς Θεὸν atvoic-
IDA» οὐδὲ τῶν κοινῶν ἠμέλει συνάξεων, καὶ 0a δῆ
τὸν χαιρὸν ἔχει τεταγμένον, οἷον νυκτερινῆς καὶ
ὀρθρίου xai τῆς καθ᾽ ἑσπέραν δοξολογίας, ἀλλὰ καὶ
πὸ φθόσαι τοὺς ἄλλους τῆς νυχτὸς ἀναστάντα, καὶ.

Digitized by Google
