)039

MENSIS JANUARIUS.

1040

qivvfsops: καταστῆσαι" παρ᾽ ὅ χαὶ διέμειναν αὐτοῖς A tione se parentibus proderent. Quamobrem plane

ἄγνωστοι μτδὲν τῆς ὄψεως Ómocnurvácn, διὰ τὸ
μαρανθῆναι τῇ ἀμέτρῳ χαχοπαθείᾳ, ὡς καὶ ἤδη
φθάσαντες ἐδηλώσαμεν. Πάντως δὲ οὐ σιτίων μόνον,
ἀλλὰ καὶ γλώττης πολλῷ μᾶλλον ἐγχρατεῖς ἧσαν.
Οὐδὲ γὰρ μέτριον fv, οὐδὲ κοῦφον, τὰ πατέρων ab-
ποὺς εἰς ὄψιν ἐλθόντας μετὰ δριμυτάτην ἐπιθυμίαν,
καὶ οὕτω μὲν αὐτοὺς ποθοῦντας, οὕτω δὲ ποθόυμέ-
νους, ὑπομεῖναι τὴν σιωπὴν, χαὶ μὴ μόνον μηδὲν

φθέγξασθαι, ἀλλὰ μηδὲ δάχρυον ὑπ᾽ ἀμέτρου mept- -

χαρείας ἐξενεγκεῖν ὃ xal τῆς βίας κρεῖττόν ἔστι
φανερῶς τῆς πάντα νιχώσης φύσεως.

KZ. Ἐπεὶ οὖν οἱ θαυμαστοὶ παῖδες, τοὺς ἑαυτῶν
ἐπιγνόντες πατέρας, αὐτοὶ παρ᾽ ἐχείνοις διέμειναν
ἄγνωστοι, "Ἄπιτε, φησὶ πρὸς αὐτοὺς ὁ γέρων μετὰ
χεχαρισμένης καὶ γλώττης xal ψυχῆς, χαλὴν ἡμῖν
ὁτοιμάσοντες τράπεζαν. Ἐλεύσομαι δὲ αὐτὸς μετὰ
τῶν δύο μου μαθητῶν τῶνδε σνυμπαραχληθησόμενος
ὑμῖν, χαὶ τὸ λοιπὸν ἀπάξω παρὰ τὸν τόπον ὑμᾶς, ἐν
ᾧ τοὺς φιλτάτους υἱοὺς ὄψεσθε. "Hoünsav ἐχεῖνοι
τοῦτο ἀχούσαντες, οὐ μᾶλλον ἐπὶ τῷ ἐπαγγελθῆναι
τοὺς παῖδας ἰδεῖν, ὅδον ἐπὶ τῶ ἀξίους χριθῆναι
ἀνδρὸς ἑστιάτορας ὀφθῆναι τοιούτου, Ἑώρων γὰρ
οὐχ εἰς τὸ γένος καὶ τὴν περιφάνειαν τὴν οἰχείαν,
ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἐχείνου πρὸς Θεὸν οἰχείωσιν, πολλῷ
τιμιωτέραν πλούτου καὶ εὐγενείας ἀρετὴν εἶναι νο-
μίξοντες. "Exsivov τοιγαροῦν οἰχομένων, ὁ γέρων
vol; παισὶν, ᾿Απίωμεν, ἔφη, συνεστιασόμενοι τοῖς
“«ατράσι τοῖς ὑμετέροις, ἐπεὶ μηδὲν ὑμεῖς βλαδήσε-
σθε παρὰ τοῦτο. Φημὶ γὰρ, ὅσους ἂν καὶ δι᾽ ἀρετὴν
᾿ ὑπέλθητε χόπους, τοῦ μέτρου τῶν πατέρων ὑμῶν
οὐδαμῷς ἐφίχοισθε᾽ ὥστε οὐ βλάδη, ἀλλ᾽ ὠφέλεια
μᾶλλον ἐχ τοῦ ὁμιλεῖν τοιούτοις ἀχολουθεῖ, Τοῦνο
εἰπὼν, αὖθις σιωπὴν αὐτοῖς παραγγέλλει, καὶ τὸ
μηδὲν ὅλως πρὸς γνωρισμὸν παραφθέγξασθαι" αὖ-
"οἷς τοῖς πράγμασι τὴν φανέρωσιν ἐπιτρέπων.

KH'. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἀπελθόντες πρὸς τὸ φαγεῖν χατ-
εκλίθησαν, ἠρώτων οἱ τῶν παίδων πατέρες, Πῶς,
Hávep, λέγοντες, τὰ τέχνα ἡμῶν ἔχε: ; Ὁ δὲ, Κα-
λῶς, ἔφη * ἀγὼν γὰρ αὐτοῖς σῶσαι τὴν ἑαυτῶν Ψψυ-
χήν. Κἀκεῖνοι εὐχῇ τὸν τοῦ γέροντος λόγον εἰς πέρας
ἐλθεῖν ἠξίωσαν. Εἶτα προσθεὶς ὁ θεσπέσιος Ξενοφῶν,
Ὡς καλοί σου, ἔφη, Πάτερ, οἱ μαθηταὶ καὶ Θεῷ
τὰν οὖν (1) διαχείμενοι, καί μὸν κατάκρας χαίρει
ἐπ᾽ αὐτοῖς ἡ duxi, καὶ τὸν ὀθφαλμὸν ἤδουμαι προσ-
θάλλων αὐτοῖς. Εὖξαι τοιγαροῦν, θειότατε Πάτερ,
καὶ τοὺς υἱοὺς ἡμῶν ἀπούῆναι τοιούτους. Kol
οὕτω μὲν ὁ θαυμάσιος Ξενοφῶν ἐν ἀγνοίᾳ τὰ
ἑαντοῦ ἐπαινῶν, xal ὅπερ ἤδη ἐν χερσὶν εἶχε, δι᾿
εὐχῆς ἕξειν ποιούμενος. Ὁ μέντοι πολὺς τὴν σύν-
ἐσιν γέρων, Εἰπέ μοι, ἔφη, τέκνον (πρὸς τὸν ᾿Αρχά-
διὸν ἀπιδὼν), ποίας μὲν πόλεω; εἰ; ποίων δὲ γο-
νέων ; ποίας δὲ τῆς ἀνατροφῆς ἔτυχες ; Πρὺς ταῦτα
ὁ θεῖος ᾿Αρχάδιος, Ἐγὼ, ἔφη, Πάτερ, τοῦ Βυζαντίου
μὲν ὥρμημαι" vibe 06 εἰμι γονέων εὐγενῶν (ὡς τὸ
ἀληθὲς βούλεται) καὶ περιφανῶν. "Ὄνομα τῷ μὲν
«ατρὶ Ξινοφῶν, τῇ μητρὶ δὲ Μαρία, ὡραίαν μετὰ

(1) Sic codex. Scribendum τὸν νοῦν.

ipsis ineogniti, ne vultibus quidem prodebantur,
immodica, uti diximus, laborum asperitate consump-
tis. Non solum enim eorum quz ad victum perti-
nent, sed multo etiam magis linguz potentes erant,
Et sane non levis neque mediocris virtutis erat,
post vehementissimum desiderium , tam expetentes
tamque expetitos in parentum conspectum venire,
ac silentium servare, et. non tantum a verbis, ve-
rum etiam a laerymis in tam immense lztitie
abundantia temperare. Quod violentie genus na-
tura omnia superante potentius exstitit.

XXVil. Cum Kaque admirandi juvenes parenti-
bus jam cognitis adhuc essent incogniti, Abite, in-
quit senex [510 animo linguaque, et bonam nobis

D mensam apparate : ego mox cum duobus discipulis

meis vos consolaturus subsequar, et, quod reli-
quum est, ad locum ubi charissima pignora videatis
deducam. Quibus illi auditis letitia non mediocri
perfusi sunt, non tantum quod filiorum ipsis con-
spectum polliceretur, sed quod tanti viri non in-
digni convivae judicarentur. Neque enim suum aut
genus aut splendorem respiciebant; sed ipsius cum
Deo conjunctionem, virtutem utique divitiis ac no-
bilitate longe potiorem ducebant. Ipsis igitur Deum
precantibus, senior filiis : Eamus, inquit, cum pa-
rentibus vestris pransuri, cum nihil inde vohis no-
xe futurum sit. Sic enim sentio, quantoscunque
ad consequendam virtutem labores subieritis, ne-

( quaquam iamen vosad parentum vestrorum  men-

suram accessisse. Quamobrem non tam jactura vo-
bis, quam utilitas ex eorum congressu obventura
est. His dictis, rursum iis silentium praescribit,
imo ab omni re quiz cognitionis ansa esse queat,
ad ipsos parentibus indicandos, abstinere jubet.

XXVIII. Ubi autem ad sumendum cibum conve-
nerunt, jam considentes rogare ceperunt, Ut ha-
bent, o Pater, filii nostri ? Perbelle, aitsenex. Nam-
que hoc unum laborant, ut servent. animas suas.
Tum illi supplicant, ut rerum omnium quz filiis
accidissent tandem narrationem absolvat. Ac subdi-
dit przstantissimus Xenophon : Quai egregii, Pa-
ter, sunt. hi tui discipuli, quamque in Deum tota

D mente propensi? Eorum sane occursus cum animum

meum summo perfundit gavcdio, tum oculos jucun-
dissima voluptate exhilarat. Quocirca Deum obse-
era, divinissime Pater, ut el nostri liberi tales eva-
dant. lta admirandus Xenoplon plane inscius laudat
res suas, et quod in manibus erat, id votis omni-
bus expetebat, Αἱ sapientissiinus senex Arcadium
intuens, Age, inquit, fili, quz tua sit patria, q«i
parentes, quz educatio, nobis edissere. Cui ἀἰνὶ-
nus$ Arcadius : Equidem Byzantio huc advcni. Pa-
rentibus autem nobilibus, ct ut. dicam omnii o
quod res est, illuswibus natus sum. Patri meo no-
men erat Xenophon, matri Maria, in corpore v.-

Digitized by Google
