1915

mos, et inentis inopia laborare, judicabat. Credebat
enim in eo summam sum felicitatis consistere, si
s iet atque cognosceret Dominum, si eum timeret,
ἘΝ {6 adluereret praveptis ejus. Atque hinc, ut
divinus David est auctor, majorem gloriam atque
divitias habuit in domo sua *. |lie enim idem
avid existimat, hzc sepenumero Dominum timen-
tibus reddi a potentissima maximeque liberali
optimi Numinis manu.

"11. Ceterum. legitima illi eonjux fuit, Maria no-
mine, claris parentibus nata, marito vite ac mo-
rum vere consors, Ex hac duo illi nati sunt filii,
Joannes atque Arcadius, quorum summam eura
habuit, ut ad eos. non corporis tantum bona, sed

MENSIS JANUAHIUS,

f'abat, verum  liisce rebus aduictos esse miserri- A οὖν xal τοὺς

eliam virtutis docirineque luculenta perveniret B

h:reditas: qu: et possessoribus opes servat, et
facii ut has ipsi potius possideant, quam ab iis
male possideantur : neve aut. illiberaliter eas eon-
tineant aut improvide expendaut. In utroque enim
par inest turpido, si sine rationis ac temporis modo,
aut largiter efüuant, ubi non decet, aut parce
tenuiterque stringantur , cum, quod Paulus dilau-
dans beatissimum  przdicat, in benedictionibus
seminandum fuerit **. Quamobrem liberos doctrina
emni Xenophon implet, sive ea, quz linguam ele-
gantiis Greecanicis exculit, sive altera, qu:e seeun -
dum. Deum est, philosophia; qua partim. mores
exormantur, partim. animus ad Nurminis amorciu
extollitur. Postquam vero etiam legum scientia eos
imbui voluit, ad Berytum urbem, qu:e hac tempe-
state viris legum per:tissimis florebat maxime, haud
grávate dimis t. Qua in re sese patrem vere filios
amantem prodidit, satius ducens, filiorum con-
spectu tantisper carere, quam illos seriarum uli-
lumque rerum perceptione fraudare.

CAD

-Ege fA:6$ uccer.it, instruit :

IV. His itaque studiis cum gnaviter incumierent
filii, in morbum gravissimum parens incidit. Ἂς
worbus quidem mortem minabatur, sed filiorum
ahsentia morle graviorerat, cum vehementer metue-
ret, ne jucundissimo eorumdem conspectu: ac
desideratissima dulcissimorum pignorum consne-
tudine frustratus. ex hae vita raperetur. Igitur et
ceieriter advocantur, et citissime advolant, deside-
riorum alis sublevati^ vieque longitudinem ar-
«ore mentium contrahentes. Non tantum euim
»mabantur, sed et non minus amabant, neque
selam a natura, verum etiam a virtute, quam desi-
deriis mutuis alerent, buic inilabantur; sic ut
vere filii essent, qui tuin in parentem summo amore
ferrentur, tum vicissim a parente plurimum dilige-
rentur. Quare ubi in dulcissimos filiorum vultus
conjicere oculos parenti licuit, confestim morbo
Je*ari edpit, eta prasentis voluptatis mazu'tudiae

*o PO.Ca,42. " Corsoags, 6.

-—-
-

1016
οὕτως ἔχοντας ἀθλίους aou: χαὶ
λίαν ἐπιδεεῖς τὴν διάνοιαν " ἀλλ᾽ ἐν τούτῳ Ξενορῶν
ἐνόμιζεν ἑχυτὸν μαχαρισμοῦ ἄξιον, ἐν τῷ συνιεῖν
xai γινώσχειν τὸν Κύριον, καὶ αὐτὸν φοδεῖσθαε,
xat τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ περιέχεσθαι, Καὶ διὰ τοῦτο
μᾶλλον δόξαν ἔσχε χαὶ πλοῦτον, ὥς φησιν ὁ θεῖος
Δαξιὶδ, ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ. Βούλεται γὰρ οὗτος ἀντι-
δίδοσθα!, xal ταῦτα πολλάχις, τοῖς φρθουμένοις τὸν
Κύριον παρὰ τῆς πολλὰ xol δυναμένης x δωρου-
μένης τοῦ ἀγαθοῦ δεξιᾶς Θεοῦ.

P". Συνάπτεται δὲ αὐτῷ καὶ νόμῳ γάμου γυνὴ
τῶν εὖ γεγονότων (Μαρία ταύτῃ τὸ δνομαὶ, fj xat
βίου χαὶ τρόπον χοινωνὸς αὑτῷ γίνεται, καὶ δύο
παῖδας τῷ μαχαρίῳ γεννᾷ" ὧν τὸν μὲν Ἰωάννην,
᾿Αρχάδιον δὲ τὸν ἕτερον, ὀνομάσας, πολλὴν εἶχε xat
ἀμφοτέρων πρόνοιαν, ὥστε μὴ τῆς οὐσίας μόνον τῆς
πατρικῆς, ἀλλὰ xal τῆς ἀρετῆς, καὶ τῆς παιδείας
χληρονόμους αὐτοὺς ἀποδεῖξαι, f| xai τὸν πλοῦτον
οἶδε σώζειν τοῖς χεχτημένοις, xal ποιεῖν ἔχειν αὐτὸν
μᾶλλον fj ὑπ᾽ ἐχείνου χακῶς ἔχεσθαι, καὶ fj συνέχειν
ξουλοπρεπέστερον, ἢ ἀναλίσχειν ἐπισφαλέστερον.
᾿Αμφότερα γὰρ ἴσην ἔχει τὴν ἀτοπίαν, λόγου xat
xatpou λειπόμενά, καὶ τὸ δαψιλῶς ῥέειν ἔνθα μὴ δεῖ,
xa τὸ φειδωλὸν εἶνα: καὶ μικρολόγον ἔνθα τὸ σπεί-
priv ἐπ᾽ εὐλογίαις, ὅ φησι Παῦλος, μαχάριον xat
ἐπαινετόν. Διὰ τοῦτο καὶ πάσης αὐτοὺς παιδείας πλη-
got, ὅση τε τῆς ᾿Ελληνικῆς φιλοκαλίας ἐστὶ τὴν γλῶτο
ταν ἀσχοῦσα, xal ὅση τῆς χατὰ ᾿Θεὸν φιλοσοφίας τά
*& ἤθη χοσμοῦσα, χαὶ τὴν ψυχὴν πρὸς φιλοθεῖαν ἀν-
ἄγονσα, Ἐπεὶ δὲ xal νόμον αὐτοὺς ἠδούλετο γνῶσιν
ἔχειν, πρὸς πόλιν Βηρυτὸν ἐχπέμπει (ἐχείνη γὰρ
πότε τοῖς πολλὴν ἔχουσι περὶ τῶν νόμων μελέτην
ἀνδράσιν Ἦνθει), πατρὸς ὄντως; φιλόπαιδος ἐπιδείξας
ἔργον, νἱῶν ὁμιλίας ὑπομεῖναι στέρησιν αὐτὸς ἀνα-
σχόμενος, ἣ ἐκείνους ἀποστερῆσαί τινος τῶν σπου
δαίων χαὶ ὠφελέμων.

y* m *

) dH

divina ope curctur.

A. Ἔτι δὲ περὶ τὴν τοιλύτην ἄσχησιν τῶν παίζων
ἀπιολουμένων, ὁ πατὴρ visu περιπίπτει δεινῇ "
χαὶ ἡ μὲν νόσος ἠπείλει θάνατον, fj δὲ τῶν παίδων
στέρησις χαὶ θανάτου πλέον ἐλύπει, μὴ οὕτω φθάσας
ἀθξατος ἀπέλθοι xxi ἀνομίλητος φιλτάτων ὄψεων
ὁμιλίας ποθεινοτάτης. Διὰ τοῦτο xal μεταχαλεῖτλι
τάχιον, καὶ αὐτοὶ παρῆσαν οὐχ εἰς μαχρὰν, πόθου
πτεροῖς xoucitópsvot, xal τὸ πολὺ τῆς ὁδοῦ βραχὺ
τῇ θέρμῃ 15; Ψυχῆς ποιούμενοι, Οὐ γὰρ ἐφιλοῦντο
μόνον, ἀλλὰ xal οὐδὲν ἧττον ἐφίλουν, οὐ τὸ πᾶν
ἔχοντες ἁπλῶς bx τῆς φύσεως, ἀλλὰ χαὶ ἀφορμὰς
εἰς πόθον ἀλλήλοις ἀπὸ τὸς ἀρετῆ; νέμοντες, ὡς
εἶναι τούτους φιλοπάτορας vlou; πατρὸς σὺν ἀλη-
θείς φιλόπαιδος. Ἰδὼν δὲ τοὺς παῖδας, xoi πρὸς
γλυχεῖαν ὄψιν δόματα posi, ῥάων εὐθὺς vlvs-
«ut, καὶ κουφοτέρας ὥσπερ τῆς νόσου διὰ τὴν παρ-
οὖσαν ἡδονὴν αἰσθάνεται. Δύει γὰρ πολλάχις εὖ-

φρυτύνης ὑπερρολὴ νόσον σώματος, ὥσπερ xal μὴ

Digitized by Google

bo 0
