1003

MENSIS JANUARIUS.

1094

minus idolorum vesaniam quam imnperii sceptra ἃ παρὰ τῶν τηνικαῦτα τῆς εἰδωλιχῆς μανίας οὐδὲν

susceperant, missus essel, acerrima facta Chri-
$tianorum inquisiio est. Hic ergo Lucianus pro
tyrannico sedens tribunali, vel ante opera ipsa
Verbis animi furorem spirabat, mala, ut ita dicam,
fabricans Christianis : litterzque et edicta per om-
nem provinciam frequentia mittebantur, uL nolen-
tes d:emoniis sacrificare, confitentesque Jesum
Christum Dominunf nostrum verum Deum, atque
ejus saera sectantes, non solum  acerbissimis
subjicerentur suppliciis, et per ignem, et feras,
ac mare, aliaque cruciatuum genera mortem
subirent, sed el sacra eorum corpora domestico
sepulero carerent, forasque raptarentur canibus
ac feris pabulum futura. — ᾿ “

ll. Ananias igitur, cclestium mysteriorum in-
terpres, Deique apostolus; unus et ipse de septua-
ginta Christi discipulis (3), divina quadam virtute
“αἰ inaspectabili claritate, Antiochia, ubi primum
Christianorum cepit nomine celebrari gens nostra,
Damascum (i) venit, ut nec ipsa veritatis esset
seminum expers, nec pietatis fructuum infecunda.

IH. interea autem Paulus magis magisque ad-
versus apostolorum chorum rabiem parturiens,
intolerabiles in. eos minas jactans, atque incredi-
bill quodam adversus eos accensus odio, rogavit
principem sacerdotum, ut litteras mitteret ad eas

ἧττον ἣ τῶν σκήπτρων ἐπειλημμένων ἀπεσταλμέ-!
νου, τὰ Χριστιανῶν διὰ πολλῆς μάλιστα τῆς ἐρεύντς
ἐγίνετο [αἱ. ἐγένετο]. Οὗτος οὖν ὁ Λουχιανὸς, ἐπὶ τυ-
ραννιχοῦ βήματος καϑεσθεὶς, χαὶ πρὸ τῶν ἔργων
tol; λόγοις ἔπνει, πολλοῖς χαχὰ Χριστιανοῖς, ὡς
εἰπεῖν, τεχταινόμενος " γράμματά τε καὶ προθέματα
χατὰ πάσης ἐφοίτα τῆς ὑπηχόου, τοὺς μὴ βουλο-
μένους μὲν θύειν τοῖς δαιμονίοις, ὁμολογοῦντας δὲ
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, Θεὸν ἀληθινὸν.
xal αὐτῷ προσανέχοντας, μὴ μόνον πικροτάταις
τιμωρίαις χαθυποδάλλεσθαι, xal τὸν διὰ πυρὸς,
[deest χαὶ θηρῶν,] καὶ 0ax&307;, καὶ πάσης ἄλλης
τῶν καχῶν ἰδέας, ὑφίστασθαι θάνατον, ἀλ)ὰ xa
πρὸς ἀλλοδαπὴν τὰ ἱερὰ τούτων σώματα ῥίπτεσθαι,
κυσὶ καὶ θηρίοις εἰς βορὰν προχείμενα, xai μηδὲ

ἐπὶ τῆς οἰχίας [f. οἰκείας] ἀξιοῦσθαι ταφῆς.

B, ᾿Ανανίας τοίνυν à θεηγόρος τοῦ Κυῤίου ἀπό- "
στολος, τῶν ἑδδομήχοντα καὶ οὗτος μαθητῶν ὧν,
θείᾳ τινὶ δυνάμει καὶ ἀοράτῳ τῇ ἐμφανείᾳ, Ex τῆς
᾿Αντιόχον, ἔνθα χαὶ πρῶτον ἄνθρωπος τὴν τοῦ Χρι-
στιανοῦ χλῇσιν πεπλούτηχεν, ἐπὶ Δαμασχὴν fxtv,
ὅπως μηδὲ αὐτὴ τῶν τῆς ἀληθείας σπερμάτων ἄδε-
xtog εἴη, μηδὲ τῶν τῆς εὐσεθείας καρπῶν ἄγονος.

Γ΄, Ἐν τούτῳ δὲ ἄρα xoi Ἰ]αῦλος ἐπὶ πλέον τὴν
κατὰ τοῦ χορυῦ τῶν μαθητῶν λύσσαν ὠδίνων, τήν
τὸ πρὸς αὑτοὺς ἀπειλὴν ἀφόρητος ἦν, καὶ δὴ καὶ
πολλῷ τῷ xat' αὑτῶν μάλιστα φόνῳ φερόμενος ,
ἠξίου τὸν ἀρχιερέα ἐπιστολὰς πέμπειν πρὸς τὰς

synagogas quie isthic erant, ut. qui recusassent ( ἐχεῦ συναγωγὰς, ὥστε τοὺς μετιέναι τὰ τῶν Χρι-

Christianorum religionem deserere, eos vinctos
sub custodia [lierosolymam vel invitos pertraheret.
Ei vero rei omuia sapienter administrans Provi-
dentia intervenit, qux: etiam eminus prestruere
occasiones solet, quando ita successurum quid
videt, ut inde boni quidpiam enascatur. Ibat igitur
, Damascum Paulus : cumque jam urbi appropin-
quaret, lumen ccleste oculis suis circumfusum
videt, soloque prostratus his se verbis eompcllari
zudii: Saule, Saule, quid me persequeris? Ei,
Consurgens, inquit, pete civitatem, ubi dicetur
ibi quid te. oporteat facere. Cumoue surrexisset,

στιανῶν ἀπεληλεγμένους, ὑπὸ δεσμοῖς xal φρουρᾷ,
τὴν ἐπὶ τὴν Ἱερονσαλὴμ xal ἄχοντας ἄγεσθαι. Τὸ
δὲ ἄρα σοφῶς οἰχονομοῦσαν εἶχε τὴν Πρόνοιαν, ἥτις
δὴ καὶ πόῤῥωθεν τὰς ἀφορμὰς καταδάλλεται, ἡνέχα
καὶ πρὸς ἀγαθόν τι φέρειν οἷδε τὸ ἐχθδησόμενον.
Προσῇει μὲν οὖν ὁ Παῦλος τῇ Δαμασκῷ, καὶ ὡς μό-
voy τῇ πόλει προσέδαλλε, φῶς οὐράνιον κατὰ τῶν
ὁμμάτων ἧχον ὁρᾷ " καὶ τῷ ἐδάφει ἐπιπεσὼν,
€ Σαοὺλ, Σαοὺλ, τί με διώχεις ; ν ἀχούει" xa,
"ἀναστὰς, φησὶ, τὴν πόλιν χατάλαθε, xal ὃ τι δέου
ποιεῖν, λαληθήσεταί σοι. ᾿Ανέῳχτο μὲν οὖν ἄνα-
τάντ' τὰ ὄμματα οὐδένα δὲ εἶχεν ὁρᾷν. AX ὁ μὲν

Ἐλευθεροπόλεω:. Hervetus, « Bethagabre Eleu- D ἃ recentiore scriptore fuerit « Eleutheropoleos »

theropolis. » Menologium et Martyrologium Roma-
num, « Eleutheropolis. » Est Βαιτογαδρὰ, « Bieto-

3bra, » Piolemzo lib. v Geographie, cap. 10, et

abula ὁ Asie, inter « urbes Judx: ab occasu
Jordanis fluvii. » Eadem forte qux Eusebio de
nominibus locorum divin: Scripture, « Bethalaim,
vieus uno milliari distans Eleutheropoli descenden-
tibus Gazara. » Qui S. Hieronymo lib. De locis He-
praicis « Dethagla » dicitur. Elcutheropolis
autem memiuit sepe S. Hieronymus, et videtur
Airbs fuisse in Juda ad Philistheorum vergens re-

ionem ; perperam cum Chebrone a nonnuilis con-
usa, ut. pluribus docet Bonfrerius noster in cap. ix
Judicum v. 21 qui ob nullam ejus in Scriptura re-
peram mentionem, judicavit Christi et apostolorum
temporibus non exslitisse, sed postmodum ante
S. Hieronymi tempora fuisse zdificatam. Verum
obstat horum Actorum S. Ananis locus, nisi « Be-
Wiagaure, » sive « Bztogobra , » aut « Bethagta »

appellata, ( quod ei urbi esset propinqua) quo a
duobus aliis locis « Bethagla » dictis distinguere-
tur. Eorum meminit idem Hieronymus in voce
« Areaatad, » ita scribens: « Areaatad locus trans
Jordanem, in quo planxerunt quondam Jacob, ter-
tio ab Hiericho lapide, duobus. millibus a Jordane,
qui nunc vocatur Bethagla, quod interpretatur
ocus gyri, eo quod ibi more plangentium circum-
ierint in funere Jacob. » Gen. L. De eo agitur Josue
Xv et xvii. « Est denique alia villa Bethagla  ma-
riima in octavo 3 Gaza milliario, » ui Hieronymus
ibidem addit.

(3) Mem docent liber de LXX discipulis, qui
Dorotheo vulgo ifibuitur, Peirus de Natalibus,
Maurelycus, Canisius. -

(4) Baronius anno Cbr. xxxv, cum de discipulis
Christi post S. Stephani lapidationem dispersis
egissct, addit n. 5 : « Hae ipsa dispersione Anan as
discipulus profectus Dauias:um collegit Ecc'esiam.

Digitized by Google
