Dit 4

VITA 5. XENOPIHIONTLI.

1042

nuslo parem mentem adepiz. Frater mihi fuit A τοῦ σώματος ἐχούσῃ καὶ τὴν ψυχὴν, "Hv δὲ got xal

Joannes nomine. Cetera. deinceps enarrant, quem-
admodum institutus. füerit, ut navigaverit, in
quanto periculo versatus, quanto Dei benclicio
servatus sit. Πῶς illo narrante mox a parentibus
agniti sunt, qui incredibilem animorum exsul:a-
tionem et alacritatem, cordisque ardorem, velut
impetum divinitus afflatam non ferentes, repente
consurgunt, amplexantur liberos, eorumque cervi-
cibus circumfusi, simul osculis, simul lacrymis
immensum animorum stuporem excitabant, in has
voces erumpentes ; Ergonc, Pater, hi sunt filii no-
stri? hi vere dilectissimi? bi ipsi a nobis tanto
cum dolore qu:esiti? Quid deinde? Uno ore laudem
Numini et gratias tribuunt,

XXIX. Nec morati sunt. parentes quin. ardcntis-
simis prccibus sanctum virum obtestarentur, ut
ipsos quoque sacrati illius habitus sigillo ornaret,
quo cuin filiis, licet impares, ejusdem tamen boni
sectatores, non autem (quod Deus averteret) exsor-
tes redderentur. ΕἸ persuasus eorum supplicatione
senex (nam in re plane tam sancta quid resisteret ἢ)
eadem sua dextera vertices eorum totondit, inilia-
vitque, atque eos dimillens praecipit, ut in poste-
rum ab omni corporum communicatione tempera-
rent , donec commune nalurz debitum persolve-
rent.

XXX. Atque hujusmodi fuit optimi Numinis erga
tam bonos parentes liberosque providentia, admi-

ἀδελφὸς ὄνομα Ἰωάννης. Ἔπειτα χαθεξῆς λέγει τὰ
τῆς παιδείας, τὰ τοῦ πλοῦ xal τὰ τοῦ χινδύνον, xal
οἵας ὑπὸ Θεοῦ τετύχηχε σωτηρίας. Οὕτω δὲ διεξιόν-
τος, οἱ γονεῖς ἐπιγνόντες αὐτοὺς, καὶ τὸ ἅλμα, καὶ
τὴν ὁρμὴν, xoi τὴν τῆς χαρδίας μὴ bveqxóves; πύόν
ρωδιν, ἐνθουσιῶσιν ὁμοίως εὐθὺς ἀνέστησαν, καὶ
περι αθόντες τοὺς παῖδα:, xa vo; αὐτῶν περιφύν-
τες τραχήλοις, τοῦτο μὲν φιλήμασι, τοῦτο δὲ δάχρυσι
τὴν ἄμετρον ἐχείνην τῆς ψυχῆ; ἔχστασι) παρεχά-
λουν, Οὗτοί εἰσι, Πάτερ, λέγοντες, οἱ ἡμῶν παῖδες"
οὗτοι ἀληθῶς οἱ φίλτατοι, οἱ πολλὴν ἡμῖν τὴν περὶ
αὑτῶν ζήτησιν παρασχόντες, οὗτοι. Τί τὸ μετὰ
καῦτα; κοινὴ ἡ δόξα πιὸς Θιὸν xal εὐχαριστία,

D K6. Εἴτα θερμοτάτη τῶν γεννητόρων δέησις πρὸς

τὸν ἱερὸν ἄνδρα ἐκεῖνον, ὥστε τῇ σφραγῖδι καὶ αὐ-
τοὺς σημανῦηναι τοῦ ἁγιοπρεποῦς σχήματο:, καὶ
φανῆναι, εἰ xat δευτέρους τῶν τέχνων, ἀλλ᾽ οὖν τοῦ
ἴσην κχλοὺ μιμητὰς, xal μὴ παντάπασιν ἀμετόχου ;"
ὅπερ ἀνάξιον. Πείθεται τούτοις ἀξιοῦσιν ὁ γέρων
(xl πῶς γὰρ οὗ, θεοφιλοῦς ὄντος ἀτεχνῶς τοῦ πράγ-
ματος ;), καὶ τῇ αὐτῇ δεξιᾷ χἀχείνους χείρα: τε ἅμα
xal τελειώσας, παραγγείλα; ἀφίησι μηχέτι σωματι-
κῶς; ἀλλήλους ἰδεῖν, ἕως τὸ χοινὸν τῇ γενέσει χρέος
ἑχάτερος αὐτῶν ἀποδῴη.

Δ΄, Τοιαύτη χαριεστάτη xal θαυμαστὴ τῷ ὄντι
οἰκονομία περὶ τοὺς χρηστοὺ; καὶ πατέρας xal παῖ-

rationis juxta, ac suavitatis plenissima. Adeo ut (; δας παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ γέγονεν, ὡς πέρας ἐπ᾽

in. illis impletum fuerit quod ab Isaia dictum :
« Imponam Spiritum meum super semen tuum, et
benedictiones 11eas super filios tuos. Et orientur,
ut ín medio aqua (enum, et sicut salix super pra-
teruentein aquam *. » Hzc Isaias, loquente per ip-
sum Dei gratia; qux,velutsi ad ipsos dicerentur,
€onvenienter sane iu eosdem congruunt. Cujusmodi
et istud : « Meus es ui, et si transieris aquam, te-
cum sum ^. » Et hoc : « Audilam faciam salutem
tiam, et sub umbra manus me: protegam te?, »
Filii autem ad ultimum vale parentibus dicto, spi-
rituale;n patrem libentius secuti, cum eo in deser-
tum se conferunt, beatumque ibi (inem consequun-
tur, ante obitum divinis quoque muneribus dignati,

ac tum aliis sancti Spiritus donis, tum vaticinandi D

facultate pollentes.

XXXI. Pater vero illorum przclarus evangelicae
d.sciplhinz: assectator, dimissis venditisque bonis
oribus, ea egentibus distribuit, eumque in mo-
duin levissimis minimisque rebus universum sibi
ealorum regnum comparavit. Sed et servis oinni-
bus domesticis libertate donatis, Lac ratione in
numerum filiorum ccelestis Patris referri studuit.
hi le thori viteque et ejusdem plane voli consor-
ein. venerandis quibusdam mulieribus virginibus-

*]sa. xiv, 9... * Isa. xLiti, 2, 51, 7.

αὐτοῖς λαδεῖν ὃ διὰ Ἡσαΐου αὐτὸ; φθέγγεται, « Ἐπι-
θήσω, λέγων, τὸ Πνεῦμά μου ἐπὶ τὸ σπέρμα σου,
xai τὰς εὐλογίας pou ἐπὶ τὰ τέχνα σου, καὶ ἀνατε-
λοῦσιν ὡς ἀναμέσον ὕδατος χόρτος, xai ὡς ἱτέα ἐπὶ
πᾶν ῥέον ὕδωρ. » Καὶ ταῦτα δὲ Ἡσαῖου μέν εἰσι
xai τῆς δι' αὐτοῦ φθεγγομένης τοῦ Θευῦ χάριτος,
πολλὴν δὲ χαὶ πρὸς αὑτοὺς λέγεσθαι τὴν οἰχειότητα
φέροντα" οἷον τὸ, « Ἐμὸς εἶ σὺ, καὶ ἐὰν διαδαίνῃς
δι’ ὕδατος, μετὰ σοῦ εἰμι" » καὶ τὸ, € ᾿Αχονστὴν
ποιήσω τὴν σωτηρίαν σου, καὶ ὑπὸ τὴν σχιὰν τῆς
χειρός μὸν σχεπάσω σε. » Οἱ μὲν οὖν παῖδες τὰ τε-
λευταῖα τοὺς γεννήτορας ἀσπασάμενοι, τῷ πνευμα-
τιχῶς ἀναγεννήσαντι μᾶλλον εἵποντο, καὶ σὺν ἐκείνῳ
τὴν ἔρημον εἰσελθόντες, ἐκεῖ τὸ μακάριον ὑπέρχονται
τέλος, χαρισμάτων χαὶ πρὸ τοῦ τέλους θείων ἀξιω-
θέντες, προῤῥήσεών τε χαὶ δωρεῶν ἄλλων τοῦ ἀγα-
θοῦ Πνεύματος.

ΛΑ’, Ὃ δέ γε πατὴρ αὐτῶν, πληρωτὴς ἀντιχρὺς
τοῦ Εὐαγγελίου δείκνυται" xal πέμψας καὶ τὰ Eav-
τοῦ πωλήσας ἅπαντα, καὶ πένησι διαδοὺς, xal οὕτως
εὐτελῶν τε xal σμικρῶν βασιλείαν οὐρανῶν ὅλην.
ἑαυτῷ ὠνησάμενο;, ἐλευθερίας τε ἅπαν αὐτοῦ τὸ
οἰχετιχὸν ἀξιώσας, δι᾽ ὧν ἔσπευσεν εἰς υἱοὺς αὐτὸς
ἐγγραφῆναι τοῦ οὐρανίου Πατρὸς, εἶτα καὶ τὴν σύνοι-
xov αὐτῷ xal σύμθιον ἀληθῶς καὶ τὸ ἕν πνέουσαν
γυναιξὶ σεμναῖς xal παρθένοις ἐντάττει, οὕτω σὺν

? Jya. Li, 16.

Digitized by Google
