^

1519

MENSIS JANUARIUS.

1080

sibi persuasissent, jn lecto decumbentem afferunt A γυναῖκα χομισθεῖσαν πρὸ τῶν τοῦ ἱεροῦ maptatüet

mulierem, et eam statuunt. pro foribus templi, de-
siderantes invenire Flavianum et beatum vultum
Joannis, Saneti ergo ad eos egrediuntur. Neque enim
par esse neque honestum censebant, ut eis templum
pateret quorum anima non patebat dogmatibus pie-
tatis, Primus autem eis dixit verus ille li'omo Dei,
beata, inquam, illa et snavis lingua : Quid vos movil,
ut statueritis venire ad templum Christianorum, qui
Christum quidem adversamini : Marcionem autem
plurimi facitis, et habetis in magno honore? Quod
quidem piane satis ostendit, quod illius cultores con-
vocaveritis ad morbi aut alicujus molesti: liberatio-
nem, et quod cum illi precati essent, non. assecuti
sitis curationem : quod quidem vobis accidit przeter
exspectationem. D'scedite ergo ab hocsacrotemplo,
«quoniam nec vos poteritis omnino Christum ten-
tare : ne hoe stulte putetis. llli autem dicebant se
paren:um errore esse captos et usque in hodier-
num diem fuisse superatos a mala. consuetudine,
Scd per Cliristum, aiebant, vos rogamus, miscremini
ponitentium. Sic enim eum eo, quod corpus recte
adficietis, elficietis etiam, ut saua sit anima, Sciatis
enitn fore, at nos nequaquam amplius abstineamus
ἃ conununione vestra, qux est ex vera pietate. His
flexus inng:us Joannes, jussit. aquam afferri : eui
cum divinum signaculum injecisset pontifex (sic enim
illic ei persuasit), mulieri infudit in Christi nomine.
Quod quidem euin. factum esset, que in lecto de-
cumbebat, statim surrexit sana, et. cum marito et
civibus una voce unanimes Cliristum saguificabant.
Deinde etiam ad sanctorum genua procidentes, pe-
tierunt veniam prioris ignorantie, e& domum re-
dierunt : et cum multas quidem pecunias egenis
distribuissent, triginta vero libras auri, partim qui-
dem ad sumptum peregrinorum, partim autem
&grolorum, partim vero egentium xenodochio tra-
didissent, et ab illo tempore a Marcionistarum
communione omnino abslinuissent, insaniam et
amentiam res illorum vocantes, Christi sacrosanetae
assidebant Ecclesie. Cum autem illi omni adhibito
studio, et omni, ut dicitur, rudente moto, nihil
omnino perfecissent, et desperassent fieri posse,
ut ipsi ad cos redirent, prestigiatorem et Magum
Joannem. appellabant, et pluribus aliis contumeliis,
civifitem obeuntes, eum afficicbant. Tile vero tan-
tum abfuit, ut. vel. minimum curaret. contumelias,
ut eis potius similiter atque Dominus gloriaretur.
Alioqui autem divinitus inmissam calamitatem ad
eos nox esse venturam ille predixit. Paucis enim
post diebus, cum magnus terrzemiotus fuisset Antio-
chie, ipsa domas, qux: Marcionistarum susceperal
congregationem, corruens, et domus quoque plu-
rima cum iis, qui eadem sentiebant, labefactate,
perdiderunt quamdam | incredibilem. eorum multi-
tudinem, et quod est maxime admirabile, et quod
aperte ostendebat eam divinitus immissam fuisse
calawitatem, eum tanta periisset multitudo eorum,
qui male sentiebant, nullus ex iis, qui recle sen-

πυλῶν, αὑτοῦ τε Φλαδιανοῦ xal τῆς Ἰωάννον τυχεῖν
ἐπιθυμοῦντες ὄψεως. Ἐξίασι τοιγαροῦν πρὸς αὐτοὺς
οἰᾶγιοι, Οὐδὲ γὰρ ἄξιον ἔκριναν βάτιμον αὐτοῖς
γενέσθαι τὸ ἱερὸν, ἄδατον ἔτι τῇ εὐσεβείᾳ τὴν qu-
χὴν ἔχουσι. Καὶ πρῶτος πρὸς αὐτοὺς ὁ ἀληθὴς τοῦ
Θεοῦ ἄνθρωπος, ἡ μαχαρία γλῶσσα καὶ μελιγρὰ
xai σωτήριος, 1{παθόντες, ἔφη, τῷ τῶν Χριστιανῶν
ναῷ προσεληλύθατε, οἱ τὰ Χριστοῦ μὲν ἐχτρεπόμε-
vot, τὰ Μαρκίωνος δὲ καὶ σφόδρα διὰ τιμῆς ἔχοντες;
Οἷς μέγα καὶ τὸ τοὺς ἐχείνου θεραπευτὰς εἰς ἐπιχου-
ῥίαν συγκαλεῖν xat ἀπαλλαγὴν τοῦ νοσήματο:,
Ἀπόστητε τοίνυν τοῦ ἱεροῦ ναοῦ, Οὐδὲ γὰρ ἐχπειρά-
σαι Χριστὸν ὑμεῖς δυνήσεσθε μὴ τοῦτο πονηρῶς
οἴεσθε, Τοὺς δὲ ovx], φάναι, χεχειρῶσθαι τῇ
πλάνῃ, χαὶ συνηθείας πονηρᾶς ἡττᾶσθαι τὸ μέχρι

πῆς σήμερον" ἀλλὰ mph; τοῦ Χριστοῦ δεόμεθα,

οἰχτείρατε μεταμελομένους, Οὕτω γὰρ μετὰ τοῦ εὖ
σῶμα ποιῆσαι, χαὶ τὴν ψυχὴν ὑγιάσατε, Καὶ γὰρ
οὐχέτι τῆς κατὰ τὴν εὐσέδειαν ὑμῶν χοινωνίας
ἀποστήσεσθαι διαδεθαιούμεθα. Τούτοις ἐπιχαᾷμ-
φθέντα τὸν μέγαν, ὕδωρ προσενεχθῆναι χελεῦσαι,
τοῦτο δὲ σφραγίσαι τὸν ἱεράρχην (οὕτω τοῦ Ἰωάν-
νου πείσαντος) καὶ ἐπὶ τῷ τοῦ Χριστοῦ ὀνόματι
χαταχεθῆναι [pp. χατασχεσθῆναι)] τῆς γυναι χόζο
Οὗπερ δὴ τενομένου, dj χλινοπετῆς εὐθὺς ἀνίστατο
ὑγιῆς, καὶ ἅμα σὺν ἀνδρὶ καὶ πολίταις μιᾷ φωνῇ
τὸν Χριστὸν ἐμεγάλυνεν. Εἶτα xaY πρὸς γόνυ πὶ-
τοντες τοὺς ἁγίους συγγνώμην τῆς προτέρας fisouv
ἀγνοίας [vp. ἀνοίας ], καὶ οὕτω χαίροντες ἐπανῇ:-
σαν, πολλὰ μὲν τῶν χρημάτω; τοῖς ἐν χρείᾳ δια-
γειμάμενοι, τριάκοντα δὲ λιτρῶν χρυσίον ἐπὶ δα-
πάνῃ, τοῦτο μὲν ξένων, τοῦτο δὲ νοσούντων χαὶ
πενομένων τῷ ξενοδοχείῳ παρασχόμενοι. Ἐξ ἐχεί-
vou δὲ παντάπασι χαὶ τῆς τῶν Μαρχιωνιστῶν ἀπο-
σχόμενοι χοινωνέας, τῇ τοῦ Χριστοῦ προσήδρενον
Ἐχχλησίᾳ. Ὡς δὲ πολλὴν ἐχεῖνοι τὴν σπουδὴν εἰσ’
ενέγχαντες, xal ὥσπερ ὁ λόγος, πάντα χάλων
κινήσαντες, τὴν εἰς τὰ πρώην αὐτῶν [γρ. τούτων]
ὑποστροφὴν ἀπέγνωσαν, μάγον τε ἀπεχάλουν τὸν
Ἰωάννην, καὶ ἄλλα πλεῖστα, τὴν πόλιν περιϊόντες,
εἰς αὐτὸν ὕδριζον. Ὁ δὲ τοσοῦτον ἀπέσχε τοῦ xai
πρὸς ὀλίγον ἐπιστραφῆναι τῶν ὕδρεων, ὅτι καὶ
σεμνύνεσθας μᾶλλον ἐπ᾽ αὐταῖς εἶχε, τῷ πρὸς τὸν

p Δεσπότην ὁμοίῳ ἄλλως τε δὲ καὶ θεόπεμπτον αὑτοῖς

συμφορὰν, ὅσον οὕπω, χαταλαθεῖν μέλλουσαν, ἐχεῖνος
προεῖπεν. Ὁλίγαι: γὰρ ὕστερον ἡμέραις σεισμοῦ
μεγάλου τὴν ᾿Αντιόχου κινήσαντος, αὐτός τε ὁ οἶχοῖ,
ὃς τὴν τῶν Μαρχιωνιστῶν συναγωγὴν ἐδέχετο, συμ-
πεσὼν, καὶ oixiat πλεῖσται τοῖς τὰ αὐτὰ φρονηῦσιν
ἐπιχατασεισθεῖσαι, ἄπιστόν τι πλῆθος αὐτῶν ἀπ-
ὦλεσαν. Καὶ τὸ θαυμασιώτατον, καὶ ὃ φανερὰν δέει"
χνύει θεήλατον εἶναι νὴν συμφορὰν, ὅτι τοσούτου
πλήθους τῶν κακοδόξων ἀπολωλότος, οὐδεὶς τῶν
ὀρθὰ φρονούντων αὐτοῖς συναπώλετο. Τοῦτο γενό-

μενον καὶ τοὺς εὐσεθοῦντας ἐπέῤῥωσε, xai τῶν

καχῶς φρονούντων συχνοὺς διωρθώσατο. 'Kat ἦν
ἰδεῖν χατὰ τὴν ἄπαταν χώραν τῆς πόλεως εὐχτηρίους
μὲν οἴκους Θεῷ ἀνεγειρομένους * εἴ που δὲ ναὸς εἰδω»

Digitized by Google
