1045

A

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

.

1016:

BIOX KAI IIOAITEIA
TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON IOANNOY

ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ KONZTANTINOYIIOAEQXZ

TOY XPYZOXTOMOY.

VITA ET CONVERSATIO

S. P. N. JOANNIS ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI,
QUI DICTUS EST CHRYSOSTOMUS.

(Anno 380. Jan. 27. ")

(Grace apud Savilium Opp. Chrysostomi tom. ὙΠ, Latine apud Surium.)

Καὶ πάντων μὲν τῶν χατὰ Θεὸν πολιτευσαμένων A — Omnium quidem corum, qui se ex Deo ,, .

ὁ δίος ol; εὐσεδέσιν ὠφελιμώτατος, οὐχ ὑπόδειγμα
μένον καὶ τύπος, ἀλλὰ χαὶ παράχλησις ὑπάρχων
πρὸς ἴγρ. εἰς] ἀρετὴν. Ζήλου γάρ τι χέντρον ἐνίη-
σιν ἀγαθοῦ καὶ διαθερμαίνει τὴν εὐσεδῆ ψυχὴν πρὸς
τὴν μίμησιν" ὁ δὲ γε τοῦ Χρυποστόμου Πατρὸς xai
μᾶλλον ἥπερ τῶν ἄλλων ἡδὺς μὲν ἀχοῦσαι, σωτή-
Quos δὲ μιμήσασθαι χαὶ ὠφέλιμος. ᾿Ανὴρ γὰρ ἐχεῖ-
νος οὗ μόνον εἶχε γλῶτταν λυσιτελῇ τοῖς ἀκούοναιν,
ἀλλὰ χαὶ τὸν βίον πλέον τοῖς μιμουμένοις ἐ πωφελῇ.
Μᾶλλον δὲ, εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, ὥσπερ ἐχείνην
ἔτχεν ἐν τῷ λέγειν ἀμίμητον" οὕτω δὴ καὶ τοῦτον
ἀνέφιχτον ἐν τῷ πράττειν, Πλὴν ἀλλὰ τὰ ἐκείνου
xal διηγητέον πάντως, καὶ μιμητέον εἰς δύναμιν,
᾿Επεὶ xal ζωγράφοις τὰ κάλλιστα τῶν ἀρχετύπων
οὖ παροπτέα, χαθότι μὴ ῥᾳδίαν ἔχει τὴν μίμησιν,
ἀλλ᾽ ἐλπίδι τοῦ μόγις ποτὲ κχατορθωθέντα περι-
βλέδτους ἀποδεῖξαι τοὺς μιμουμένους, περὶ [σ΄
πρὸς] τὸν ζῆλον ἀνίστησιν. Ἐμοὶ δὲ μέσην ὁ λόγος
ὥρμηται βαδίζειν, ὡς μήτε τὰ χατ᾽ αὐτὸν πάντα
ξιεξελθεῖν, μήτε τὰ καιριώτατα παριδεῖν " ἀλλ᾽
ἐχεῖνα μὲν εἰπεῖν, ὅσα χαὶ λεχθέντα μεγάλα τοὺς
ἀκροατὰς ὠφελήσει, καὶ παροφθέντα τὰ μέγιστα
ζημιώσει" τὰ δ᾽ ἄλλα vi; ἄλλοις καταλιπεῖν.

Α’, Οὗτος τοιγαροῦν ὁ ἀληθὴ; τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος
χαὶ γνήσιο; μετὰ τὸν ὁμώνυμον [70. συνώνυμον)
χήρυξ τῆς μετανοίας, ὁ γλῶτταν ἅμα χαὶ φωνὴν καὶ
στόμα καὶ πάντα χρυσοῦς, μᾶλλον δὲ χαὶ πολλῷ τῷ
μέσῳ τοῦ χρυσοῦ τιμιώτερος, ἐξ ᾿Αντιοχείας μὲν

* Secundum Romanum Martyrologium, item ΒΟ
οἱ Usuardi, Sed non est hic natalis ejus dies quem
lesto Exaltationis S.;Crucis ebiisse omnes, qui opis
«8 gestas conscriburnt, testontur : sed. trauslationis,

vita est piis utilissima : ut qux sit non solum exem-
plar et forina, sed. etiam adhortatio ad virtutem.
Immittit enim stimulum bone amulationis, et ac-
cendit piam animam ad imitationem. Vita autem pa-
tris nostri Chrysostomi, est auditu quidem aliis ju-
cundior, ad imitandum auteni salutaris et utilis.
Nau ille quidem vir non solum habebat liiguam
conducibilem iis qui eam imitantur. Imo vero, si
verum dicere oporteat, quomodo illam in dicendo
habebat inimitabilem : ila etiam hane, quam in
agendo nemo potest assequi. Verum enim ve*o res
illius sunt omnino narrand:e et imitanda pro viri-
bus. Nam pictoribus quoque non sunt. despicienda
pulcherrima exemplaria, quatenus non habent faci-
lem imitationem : sed quod. sperent. fore, ut sica
tandem assecuti fuerint, clari et insigues reddantur :
id imitatores excitat ad zemulationem : mibi autem
oratio media quadam vía est ingressura, ut nec quae-
cunque ab eo facta sunt, persequatur, neque pre-
termittat ea, quae sunt praecipua, Nain illud quidem
fere est. ejusmodi, ut fieri non possit : hoc. vero
non est utile. Sed illa quidem dicat, qu: dicta,
auditoribus plurimum afferent utilitatis : praeter-
missa autem : damni plurimum :a!ja vero relim-
quat aliis.

1. lic ergo verus-homo Dei, et germanus, si ullus
alius, post enm, qui erat. ejusdem. nominis prxeo
penitentiz, qui lingua simul et voce et ore etin

C omnibus aureus, imo vero longe auro pretiosior,

genus quidem ducebat ex Antiochia : Antochia,

quando sciliee? corpus ejus anno 438 a Comauis
translatum est Constantinopolim. Vide Bar. in Mar-
lyrol. ad 27 Jan,

Digitized by Google
