1097

MENSIS JANUARIUS.

1088.

erat facile, quam cuivis alii solummodo dicere. Cujus Α πραεῖα δὴ ἡ ἔντευξις, ὁ δὲ λόγος οὕτω; ὁμαλῶς, xaY

vox quilem erat lenis, lenis autem congressio :,

oratio vero, qui adeo placide et jucunde fluebat in
animam, et tam benigne eam attingebat, ut nullum
essel ejusmodi medicamentum corporis, quod cum
juvaret plurinium, nihil afferret in utendo molesti: :
quomodo illa absque ullo morsu maximom afferebat
utilitatem. Deinde die sequenti ipse imperator, et
quicunque erant in civitate honoraii et aliis supe-
riores, ad beatum virum accedentes (hoc enim
omnino volebant), ejus preces ei benedictionem
jucundissime sunt consecuti. Deinde ille, cum is
laudabilis, qui prius, cum invasisset metus el esset
summus imitator Jesu bumilitatis, injecta oratione
Sic dixit : Terribilis mihi visa est, o imperator,
lerribilis, eL major quam ut. mez vires ferre pos-
sent, insignis dignitas hojus pontificatus : quod me
etiam reddebat timidum cunetantem ad ejus siscez
ptiouem : quod et ad meam intuerer abjectionem,
et ad magnitudinem ejus, quod mez fidei conmit-
tebatur. Quo cst enim dignitas sublimior, eo magis
opus habet iis, qui sunt excelsi viribus, et'qui con»
fidere possunt in ministerio. Cum autem nos etsi
indignos et abjectos, iis quibus scit rationibus, is
cujus judicia sunt abyssus multa '*, ad banc deduxit
speculam, et ratione pr»diti sui. eregis pastorem
conslituit, rogo, o imperator, per eum spem, quam
omnes habemus (ueque enim mihi tntum fuerit
deinceps silere, neque quod mcum est solum spe-
ctando, mercenarium esse, et non pastorem) ; rogo
ergo, ut principaliter quidem vos Dei verbis aurem
p'abeptes attentam, super fundamentum fidei, au-
rum οἱ argentum et. lapides pretiosos, honas, in-
quam, aclienes, adificetis. Si qui autem praoccu-
pati fuerunt, aut, quod absit, sint. pricocceupandi
humanis delictis, ea sunt panitentia et studio ex-
purganda. Ad eam sit nobis pulchrum exemplum
magnus ille David *!, qui cum in peccatum ut homo
incidisset, et ab homine fuisset reprehensus, non
ut homo solummodo, neque similiter ac vulgus se
gessit gratissuma illa anima, neque contumelia
reprehensionem pauperis rex repulit , sed magna
moderatione et animi contritione ipsam tulit repre-
hensionem, et cum se peccasse non esset inficiatus,
citius quam fecerat, consecutus fuit remissionem.
Atqui labi quidem est facile : surgere aulem, et in
statum priorem restitui, est operosum ac difficile.
Adeo erat mitis, adeo moderatus : tam magnum
fractum fuit consecutus ex divina humilitate. Et
nos ergo, qui ineffabilibus Dei rationibus ideo ad
vos venimus, ut voluntatem ejus testificemur, hoc
primum verbum aChristo et divind ejus Pracursore
accipientes, vobis annuntiamus et suademus : « Poe-
nitentiam agite: prope est enim regnum coelo-
rum **. » Hxc autem non. dubitabo vobis assidue
revocare in memoriam : vobis autem timendum est,
ne, si fueritis contemptores Dei testimoniorum, ab

** Psal. xixv, 7. !! HE Reg. xit et xit.

ἡδέως ῥέων εἰς τὴν ψυχὴν, καὶ οὕτως fiios αὐτῆς
ἁπτόμενος, ὥστε μηδὲν τοιοῦτον εἶναι φάρμαχον
σώματος, ὃ τὰ μέγιστα ὠφελοῦν οὐδὲν λυπεῖ τῇ
προσψαύσει, ὡς ἐχεῖνος μεγάλην τε χαὶ πολλὴν
ἀδήκτως ἐμποιεῖ τὴν ὠφέλειαν. Εἶτα τὴν ὑστεραίαν
βασιλεὺς αὐτὸς, καὶ τῆς πολιτείας ὅσον ἔντιμον χαὶ
τοὺς πολλοὺς ὑπερδεθηχὸς, προσελθόντες τῷ μαχα-
ρίῳ (τοῦτο γὰρ ἐκ παντὸς ἠξίουν) τῶν παρ᾽ αὑτοῦ
εὐχῶν ἤδιστα καὶ τῆς εὐλογίας ἀπέλανον. EX0* οὕτω
λόγον ἐμδαλὼν ἐχεῖνος, ὡς ὑπὸ τῆς αὐτῆς δειλίας
ἐχόμενος τῆς ἐπαινετῖς, ἧς xal πρότερον, χαὶ pt-
μητὴς τελῶν τῆς Ἰησοῦ ταπεινώσεως, Φοδερόν μοι,
εἶπεν, ὦ βασιλεῦ, καὶ μεῖζον fj χατ᾽ ἐμὴν δύναμιν,
τῆς ἱεραρχίας ταύτης τῆς ὑπερφυοῦς τὸ ἀξίωμα, ὅ
με xal δειλὸν ἐποίει καὶ πρὸ; τὴν αἵρεσιν διαμέλ»
λοντα τῷ πρός τε τὴν ἐμὴν ἐσχατιὰν ἀφορᾷν χαὶ
τὴν τοῦ πιστευομένου μεγαλειότητα. “Ὅσῳ γὰρ τὸ
ὑψηλὸν, τοσούτῳ χαὶ τῶν εἰς δύναμιν ὑψηλῶν δεῖται
πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἀναξίου: ὄντας
x3 χαμαὶ χειμένους ἡμᾶς, οἷς ἐπίσταται Aovote,
οὗ τὰ χοίματα ἄδυσσος πολλὴ, εἰς ταύτην ἤγαγε
περιωπὴν, xal ποιμένα τῇς λογιχῆῇς αὐτοῦ κατέστησε
ποίμνης, δέομαι, βασιλεῦ, πρὸς αὐτῶν ἐλπίδων,
ὧν πάντες ἐχόμεθα (οὐδὲ γὰρ ἀχίνδυνόν pot τὸ ἀπὸ
τοζὸς σιγᾷν, οὐδὲ τὸ ἐμαυτοῦ μόνον ὁρῶντα μισθο»-
τὸν εἶναι, xai οὐ ποιμένα) ζέομαι τοιγαροῦν προ-
ηγουμένως μὲν col; τοῦ Θεοῦ λόγοις 09g εὐσύνετον
ὑπουγόντας ὑμᾶς, ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῆς πίστεως
γρυσὺν καὶ ἄργυρον χαὶ λίθους τιμίους, τὰς ἀγαθὰς,
φημὶ, πράξεις οἰχοδομεῖν. ΕἸ δὴ τινες προελήφθησαν,
Ἀ χαὶ προληφλεῖεν (ὅπερ ἀπεύχομα!) παραπτώμασιν
ἀνθρωπίνοις, τῇ μετανοίᾳ ταῦτα χαθαρτέον. Καλὸν
ὑπόδειγμα πρὸς αὐτὴν ὁ μέγας ἡμῖν ἔστω Δαδὶδ,
ὃς ἀνομέματι ἁλοὺς, ofa ἄνθρωπος, ὑπ᾽ ἀνθρώπου
πε τὸν ἔλεγχον ὑποστὰς, οὐ κατ᾽ ἄνθρωπον ἀπλῶς,
οὐδὲ τοῖς πολλοῖ; ὁμοίως ἡ χαριεστάτη διετέθη
φυχή. Οὔτε γὰρ βαρέως ἤνεγκε πρὸς αὐτὸν, οὐδὰ
ὕθρει τὴν μέμψιν ὁ βασιλεὺς τοῦ πένητος διεχρού-
σατο, ἀλλ᾽ ἐν πολλῷ τῷ μετρίῳ χαὶ τῇ τῆς ψυχῆς
συντριδῇ αὑτόν τε τὸν ἔλεγχον ἤνεγχε, καὶ πλημ-

᾿'μελῇσαι μὴ ἀρνηθεὶς, θᾶττον, ἣ δράσαι, τοῦ ἀφεθῖ-

vat τετύχηχε" χαίτοι τὸ μὲν ὀλισθῇσαι ῥάδιον, τὸ δὲ
ἀναστῆναι, xal εἰς τὴν προτέραν στῆναι κατάστᾷσιν,

Ὁ ἐργῶδες καὶ χαλεπόν. Οὕτω πρᾶρς ἦν, οὕτω μέ-

τριος, οὕτω μεγάλα πάνυ τῆς θείας ἀπώνατο ταπει-
νώσεως. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν οἱ κατὰ τοὺς ἀῤῥήτους
τοῦ Θεοῦ ᾿λόγους εἰς τοῦτο ὑμῖν ἧχοντες, ὥστε τὸ
αὑτοῦ διαμαρτύρεσθαι θέλημα, τοῦτο πρῶτον ῥῆμα
παρὰ Χριστοῦ καὶ τοῦ θείου λαδόντες Προδρόμου, εὖ-
αγγελιζόμεθά τε χαὶ παραινοῦμεν ὑμῖν * Metavoetee-
ἤγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Ταῦτα δὲ συν-
ἐχῶς ἡμᾶς μὲν ὑπομιμνήσχειν οὐχ ὀχνητέον, ὑμῖν
δὲ ἀσφαλὲς τὸ φοδεῖσθαι, μὴ καταφρονηταὶ τῶν
μαρτυρίων τοῦ Θεοῦ γενόμενοι, ὑπόδικοι αὐτῷ λη-
φθείητε ἐν ἡμέρᾳ ἐπισχοπῆς, Οὐ γὰρ ἡμέτερόν τι,
οὐδὲ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας κοιλίας, εἴτ᾽ οὖν διανοίας

1: Matt. in, 2.

Digitized by Google
