103

MENSIS JANUARIUS.

108

culum, οἱ alius, qui ad hoc expedit, comitatus. Sed & "Δλλ’ ἐκεῖνος ταῦτα, ὡς περιττὰ xol ἀνόνττα xal

ille hec tanquam supervacanea et inutilia et veluti
inane itineris zdjumentum repellens, solus viam est
ingressus, suis utens pedibus, quod quidem sibi fa-
cienduin constituit is, qui est sanus, et non propter
arrogantiam et vanam gloriam ea sustinet facere,
que mwgrotj. Quamobrem magis stupentes ejus mo-
derationem, et eam qua apparebat constitutionem,
ducentes esse imaginem anima, qux» non appare-
bat, ipse primus przttorio przfeetus et qui cum eo
Aderant, ei accedenti lubenter assurrexerunt, et
eum aspexerunt oculis reverentia plenis et bene-
volentia. Deinde etiam vi attrahentes (resistebat enim
propter vehementem amorem moderationis) primo
loco eum dignati sunt, publiceque ornaranteloquen-
iie laudibus et aliis privilegiis. Fieri autem non
poterat, ut toleranter hoc ferret invidia : nec sine
dolore hxc aspicerent invidorum oculi . Nam cum
vanam gloriam summe sibi vindicarent , existima-
bant illius honorem illorum lionori detrahere. Quo-
modo accidit, ut tum quoque afficeretur Anthe-
mius, qui non parvi quidem fuit nominis propter
studium eloquenti:, gentilis autem erat religione,
et alioqui lingua profusus, ct volens ei nimium in-
dulgere : qui sancti laudibus non minus morsus,
quam ai ipse fuisset summa affectus contumelia, in
eum vehementi spiritm invehebatur, οἱ injustum
vocabat id, qnod factum fuerat, et dicebat esse nc-
farium, hospitem et advenam primos sic honores

κενὸν οἷον πορείας ἐφόλκιον, διωσάμενος, μόνης el-
χετο τῆς ὁδοῦ, ποσὶ τοῖς ἑαυτοῦ χρώμενος, "Ye οὗ
χαὶ μᾶλλον αὐτὸν ἐκπλαγέντες τῆς μετριότητος, χαὶ
τὴν φαινομένην κατάστασιν εἰχόνα τῆς ἀφανοῦς ψυ»
χῆς ποιησάμενοι, αὐτός τε πρῶτος [γρ. πρῶτον] ὁ
ὕπαρχος, καὶ ὅσοι δὴ συμπαρῆσαν, χαὶ ὑπανέστησαν
προσιόντι, xal πρὸς βίαν ἐπισπασάμενοι, τῆς προε-
δρίας ἠξίουν, δημοσίᾳ τε τοῖς Ex λόγων ἐπαίνοις xol
ταῖς ἄλλαις ἐφιλοτιμοῦντο τιμαῖς. Ταῦτα δὲ πράω;
πὸν φθόνον οὐκ ἣν ἐνεγκεῖν, οὐδὲ τοῖς τῶν βασχάνων
ἔμελλεν ὀφθαλμοῖς φορητὰ γενέσθαι καὶ ἄλνπα. Τῆς
γὰρ κενῆς δόξης ἐσχάτως ἀντιποιούμενοι, τὴν πρὸς
ἐχεῖνον τιμὴν τῆς ἐχυτῶν ὕφεσιν ἐνόμιζον εἶναι"
χαθάπερ δὴ καὶ ᾿Ανθεμίῳ τότε συνέδαινεν, ἀνδρὶ ᾿
τὴν μὲν θρησχείαν ἕλλην:, καὶ διὰ μὲν τὴν περὶ τοὺς
λόγου; σπουδὴν ὀνόματος οὗ φαύλου τετυχηχότι, προ-
πετεῖ δὲ ἄλλως ὄντι, χαὶ τῇ γλώττῃ σφόδρα χαρίξε-
σθαι βουλομένῳ. Ὃς τοῖς πρὸς τὸν ἅγιον ἐπαίνοις
οὐχ ἧττον δηχθεὶς, 7] εἴπερ αὐτὸς ἐτύγχανε τὰ ἔσχατα
ὑδρισθεὶς, πολὺς xat! αὐτοῦ ἔπνει, ἄδικόν τε τὸ γε-
γενημένον ἀποχαλῶν, καὶ ὡς οὐ θεμιτὸν εἴν, τὸν
ξένον οὕτω χαὶ νέηλυν τῶν πρώτων ἀξιοῦσθαι τι-
μῶν, καὶ μάλιστα περὶ τὸ σέθα: ἡμῖν παρὰ πολὺ,
φησὶ, διαλλάττοντα, Ἐφ᾽ οἷς xat πρῶτα τὸν ὕπαρχον,
τί δὲ χαὶ γέγονε παρὰ τὸν λόγον, εἰπεῖν, εἰ ἀνὴρ
οὕτω μὲν γένους ἔχων xal παιδεία;, οὕτω δὲ τῷ
μετρίῳ προσέχων, ἄξιος παρ᾽ ἡμῶν ἐκρίθη τιμῆ;,
ὅπου γε χαὶ χωρὶς τῶν ἄλλων, αὐτὸ τὸ φεύγειν τι-

consequi : et maxime, aiebat, eum qui a nobis plu- c μὴν, τιμὴν οἷδε περιποιεῖσθαι τῷ μὴ ζητοῦντι;

rimum differt religione. Propter qui primum. invi-
diam :xgre ferens przfectus, Quidnam, dixit, fue-
ri prater rationem, si vir, qui est et. tali. genere
ortus, tantaque et doctrina et. modestia przditus,
fuerat indieatus a nobis honore dignus, cum etiam
yrieter alia, ipsum honorem fugere, lionorem acqui-
rat apud eos, qui sapiunt et recte. sciunt judicare ?
Peinde autem Joannes quoque plaeide ejus sermo-
nem excipiens, Non oportebat, inquit, o Anthemi,
eum qui sibi vindicat philosophiam, ita superari
abhonore hominum, et eum persequi tanquam
rem magnam ei magna contentione appetendam,
qui noB solum nobis non prodesse, sed. etiam plu-
rimum potest lzdere, quod attinet ad virtutem.

ἔπειτα δὲ xal τὸν Ἰωάννην πράως τὸν λόγον ὑπολλ-
θόντα, οὐχ ἐχρῆν, ὦ ᾿Ανθέμιε, φάναι, φιλοσοφίας
ἀντιποιούμενον, τιμῆς οὕτω τῆς παρὰ ἀνθρώπων
ἀμφισθητεῖν, xal ὡς péya τι ταύτην μεταδιώχειν
xai 'περιμάχητον, οὖχ ὅπως μέγα xal ἀξιόλογον,
ἀλλ᾽ οὐδὲ μιχρὴὸν ἡμᾶς εἰς τὸν τῆς ἀρετῆς λόγον
ὠφελεῖν δυναμένην. Τί γὰρ παρὰ ταύτην ἄνθρωπο;
ἑαυτοῦ βελτίων τὸ πρὸς ἀλήθειαν ; ὅτι δὲ μὲ καὶ
ἀνομοίως ὑμῖν ἔχειν περὶ τὸ σίδας εἰρίκατε, τοῦτο
αὑτὸς οὖκ ἀρνήσομαι, πολλοῦ γε xax δεῖ " ἀλλὰ xai
νῦν, εἴπερ ἄλλοτε, τῇ γλώττῃ χάριτας ἕξω, διακο.
vfjsat πρὸς ταῦτά μοι δυναμένῃ. Θεοὺς γὰρ οὔτε oUa,
οὔτε ὁμολογήσαιμι (μὴ οὕτω καχῶς ἐγὼ καὶ φρε-
νῶν σχοίην καὶ γχώττης), ἀλλ᾽ εἷς ἐμοὶ Θεὸς ὁ Χριστὸς

Quid enim fuerit. revera lomo exco seipso melior? D ἐν Πατρὶ καὶ Πνεύματι γνωριξόμενος * 0; πάντα τε

Quod vero dixisti me esse dissimili vobis religione,
erubescerem, si viderer tacere, ducens hoc esse
pudendum. Ego enim deos neque novi, nec me eos
unquam esse adoraturum, professus fuerim ; absit
ut adeo desipiam, et sit inihi lingua tam temeraria.
Sed unus mihi Deus est Christus, qui cognoscitur
in Patre et in Spiritu, qui et omnia ab initio pro-
doxit ex nihilo, et nunc ineffabili ea virtute con-
tinet, et annuos. nobis fructus suppeditat, et ma-
num aperiens, omne animal implet. benedictione *.
Sed non Christus, dixit interpellans Anthemius,
producit hos fructus. annuos, sed elementa mundi

* Psal. σχεῖν, 10.

παρήγαγεν Ex μὴ ὄντων, xaX νῦν ἀποῤῥήτῳ σθένει,
διαπρατεῖ, καρπούς τε τοὺς ἐτησίους ἡμῖν χορηγεῖ,
xai ἀνοίγων αὐτοῦ τὴν χεῖρα, πᾶν ζῶον εὐδοχίας
ἀποπληροῖ, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Χριστὸς, εἶπεν ἐγχόψας "Àv-
θέμιος, τοὺς ἐτησίους τούτου; προάγει χαρποὺς,
τὰ στοιχεῖα δὲ τοῦ χόσμου, φησὶ, καιροῖς ἰδίοις τῇ
τῶν θεῶν προνοίᾳ τελεσφορεῖ. "Apa δὲ τῷ ταῦτα
εἰπεῖν, πονηρῷ πνεύματι κατάσχετος γεγονὼς, χαὶ
τῇ γῇ, καθάπερ εἶχε, προσαῤῥαχθεὶς, ἔχειτο βρύχων
xai διαστρέφων μὲν ὀφθαλμοὺς, ἐδόντα; δὲ᾽ τετριγὼς,
καὶ ἀφρὴν παραπτύων τοῦ στόματος, Ταῦτα τὸν
ὕπαρχον καὶ τοὺς συμπαρόντας θεσπταμένου; θαῦμά

Digitized by Google
