1961

VITA S. JOANNIS. CIIRYSOSTOMTI.

1oc2

πρὸς τὸν ἄνδρα atopytg χαταψευσαμένη. Εἴτα xat À gnam, qu: suam in defunctum integram conserva-

περὶ παρθενίας ἄλλως συντάττει βιδλίον, üsor£ciós
τι τὸ κάλλος αὐτῆς xai ἄῤῥητον τὸν χόσμον ἀπο-
δειχνύων. Καὶ Σταγειρίῳ δὲ λόγους συγγράφει
QU«p μὲν ἀνδρὶ καὶ συνήθει, χατόχω δὲ γενομένῳ
πονηρῷ πνεύματι. Τὸ δὲ βιδλίον πρόφασιν μὲν
ἐχεῖνον λαμδάνει, χωρεῖ δὲ διὰ πάτης φιλοσοφίας"
καὶ ἔστι χοινὸν εὐχαριστία; xal ὑπομονῆς διδασχά-
λιον, τοσαύταις πιθανότησι καὶ ἀνάγκαις ῥητοριχαῖς
συγχεχροτημένον, f) μᾶλλον θείαις εἰπεῖν xal πνευ-
μαπιχαῖς ἰχάρισιν, ὡς αὐτὸ τὸ, δαίμονι περιπεσεῖν,
πείθειν ἀγαπητὸν ἡγεῖσθα:, χαὶ ὠφελείας μεγίστης
ὑπόθεσιν, Οὐ μὴν ἀλλὰ xal περὶ κατανύξεως δύο
τόϊς αὐτῷ συντέθεινται λόγοι" ὧν ὁ μὲν εἰς Δημή-
tptov, ἕτερος δὲ εἰς Στελέχιον ἐπιγέγραπται, εἰς

vit conscientiam, se secundis nuptiis non reddidit
infamem, ut quz benevolentiam mentita sit in mari-
tum. Deinde etiam de virginitate scribit alium li-
lrum, divinam ejus ostendens pulchritudinem et
magnum ejus ornamentum, Stagirio quoque scribit
pulchras orationes et valde przelaras. Hic vir eiat ci
valde familiaris : fuerat autem possessusa maligno
dxmone, qualia sunt. Dei judicia, Liber verc illam
quidem accipit seribendi occasionem : per univer-
sam autem procedit philosophiam : eum dixeris
esse commune documentum virtutis grati animi et
tolerantizs, ut qui compositus sit tanta in dicendo
probabilitate, tam multisque necessariis Rhetorum
argumentis, aut, uL melius dicam, divinis et spiri-

ἔσχατον ἀχριδείας τὸν φιλάρετον ἐκπονοῦντες, καὶ D talibus gratiis, adeo ut hoc ipsum quod. inciderit in

δεινὸν μύωπα χατανύξεως tal; φιλοθέοις ἐνιέντες
φυχαῖς. ᾿Αλλὰ τούτους μὲν, ὥστε μὴ πίπτειν, μη-
δὲ ταῖς τοῦ πονηροῦ τέχναις ἁλώσιμον γίνεσθαι
τὸν φιλόθεον " ἕτερον δὲ συντάττει πρὸς τὸν ἤδη
πεσόντα, εἶτ᾽ οὖν πληγέντα βέλει τῆς ἁμαρ-
τίας (Θεόδωρος ὄνομα τῷ πεσόντι), ὥστε μὴ κατα-
πεσεῖν, μηδ᾽ ἀπογνῶναι τὴν σωτηρίαν, οἷονει φιλάν-
θρωπον αὐτῷ χεῖρα τὸν λόγον προτείνων, καὶ χεί-
μενον ἀνιστὰς, χαὶ μὴ συγχωρῶν ἐπιμεῖναι τῷ
πτώματι. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν διὰ τῶν λόγων ἐδίδασχε,
πολὺ τὸ ὠφέλιμον μετὰ τοῦ ἡδέος ἐχόντων " πολλῷ
δὲ μᾶλλον χαὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων προσῆγε διδασκα-
λίαν, εὐχῇ μὲν προσχείμενος, χαὶ ἀρετὴν ἅπαταν
μετιὼν, ὥσπερ ἀρχέτυπον τοῖς ἄλλοις πρὸς αὐτὴ»
μέλλων ἔσεσθαι, ταπεινορροσύνης δὲ οὕτω; ἐπιμε-
λόμενος, ὥσπερ ἐν τούτῳ τὸ πρωτεῖον ἔχειν ἐθέλων
τρόπον ἕτερον, ἐν τῷ μηδένα ἑαυτοῦ τιθέναι περὶ τὸ
εὐτελὲς δεύτερον. ᾿Απέταττε δὲ xoi μέρος τι τῆς
ἡμέρα; ἑαυτῷ πρὸς ἐπίσκεψιν τῶν νοσούντων, οἴχοθεν
μὲν ἐχείνοις πάντα παρέχων, ὅσα δύναμις, xaX οὕτως
αὑτοὺς ἀναχτᾶσθαι: σπουδάζων μάλιστα δὲ xal τὴν
ἀπὸ τῶν λόγων προσφέρων παραμυθίαν, χαὶ παντὶ
τρόπῳ δειχνὺς τὸ φιλάνθρωπον. Τί δὲ ; μετριοφρο-
σύνης μὲν οὐδενὶ τὸ πλέον ἐδίδου, ἀγνοίας δὲ, ἣ
ἐγχρατεία:, ἢ ἄλλτς τῶν ἀρετῶν ὁποίας, ἔστιν ᾧ
τῶν ἁπάντων τοῦ πλείονος ὑπεξίστατο ; χαὶ τίς οὕτως
ἔξω θεσμῶν fj φρενῶν, ὡς συνθέσθαι τῷ λεγομένῳ ;
πλὴν ἀλλ᾽ οὕτω μὲν ἀρετὴ πᾶτα τῷ ἀνδρὶ κατώρ-

damonem, existimaretur non esse abominandum
nec aversandum, ut. quod. fuerit argumentum μιᾶς
xim utilitatis. Tunc etiam compositi sunt ab eo duo
libri decompunctione: quorum unus quide: fuit
inscriptus ad Demetrium, alter autem ad Stelecbium :
euin, qui est studiosus virtutis, accuratissime cla-
borantes, et acrem stinulum compunclionis piis
immittentes animis, Sed hos quidem scripsit libros,
ne caderent illi, ad quos scripti fuerant, neque ma-
ligni laqueis pius impl.caretur, sed staret. firmiter
in bono profieiens. Alium autem scribit ad eum,
qui, prol dolor, jam eat lapsus seu percussus tclo
peccati ( ei vero, qui lapsus erat, nomen fuit Tleo-
dorus), ut non concideret, neque desperaret salu-
tem, tanquam benignam manum ei porrigens ora-
tionem, et jacentem erigens, ei non concedens, ut
omnino permaneret in peccato. Sed sic quidem
erat ejus per libros doctrina, cum voluptate magnam
habens utilitatem. Multo autem magis ex factis
adhibuit doctrinam, ut qui perpetuo quidem vaca-
ret orationi, et ormumnem exerceret. virtutem, ad cau
futurus aliis tanquam exemplar. llumilitateim vero
ita erat amplexus, tanquam in ea alio. modo vellet
primas partes obtinere in eo, quod nulli alii cede-
ret extremum omnium, Partem quoque dici sibi
deputabat ad visendos zgrotos, e domo quidem
omnia illis przebens pro viribus, inaxime autem con-
solationem eis afferens oratione et omnibus tnodis

θωτο χρεῖττον dj xavk μέμησιν ^ ταῦτα δὲ χαὶ ὡς D cis ostendens benignitatem. Quid autem ?. Modestia

ἐξχίρετα τοὐτῳ νέμουσι, xb μῆτε αὐτὸν ὁμωμοχέναι
μετὰ τὸ ἀποστῆναι χύσμου, μήθ᾽ ἑτέρῳ τὸ» ὄρκον
ἐπαγαγεῖν, τὸ μὴ κατερεῖν τινος, τὸ μὴ ψεύσασθαι,
τὸ μὴ ἐπαράσασθαι μηδενὶ, τὸ ἀστεῖλ μήτε αὐτὸν
φθέγξασθαι, pite ἄλλου λέγοντος ἀνατχέσθαι. Φασὶ
$5 αὐτὸν καὶ τοῦ ὕπνου χατὰ τὸν χαιοὸν τῆς χρεία;
οὕτω τυγχάνειν. Σχοῖνος χαθεῖτο ἄνωθεν τῶν ἄχρων
ἐχξεξεμένη, ἐφ᾽ fj τάς τε χεῖρας καὶ τὴν ὑπήνην
ἑπερείδων αὑτὸς, βραχείας τινὸς καὶ οὐ βεθαίας,
ἀλλ᾽ οἷον [γρ. οἵα! παρεψευσμένης τῆς χαταφορᾶς
μετελάμθανεν.

quidem, ut diximus, cedebat nemini : in castitate
vero aut. continentia aut alia. virtute est ex omni-
bus aliquis, cui cederet Ὁ Et quis illum vel adeo non
novit, vel nescit esse verax, ul ei quod dicitur,
assenliatur (0) ? Sed sic quidem ille se pulchre
gessit in. omui virtute, mclius quam ut. eum quis
posset ünitari, Porro. autem hic quoque illi tri-
buunt tanquam eximia, quod. neque ipse unquam
juraverit, postquam aufugit ἃ mundo : neque ulli
jusjurandum detulerit, nulli detraxerit, nunquam ,
sit mentitus, nuili sit male precatus, faceta ae scur-

rilia neque ipse sit locutus, neque alium dicentem sustinuerit. Dieunt autem ipsum quoque med:o-

(6) al. Quod dicitur, ut ei non ass.

Digitized by Google
