hi3

VITA 3. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

1074

ὕμνου: ἄγγελος ἐπιστὰς, ἐπὶ τὸ μοναστήριον, ὃ τὸν A monasterium, in quo erat Joannes, jussit ire quam

Ἰωάννην εἶχεν, ὅτι τάχιστα ἀφικέσθαι διεχελεύετο,
xai τοῦτον ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν vs ἀγαγεῖν, χαὶ ἱερέα
τελειῶσαι, σχεῦος αὐτῷ ἐχλογὴς κατὰ Παῦλον
ἐσόμενον, καὶ τῷ λόγῳ μέλλοντα τὴν οἰκουμένην
περιλαδεῖν, χατὰ τὸν αὐτὸν δὲ χαιρὸν ἡ ὁμοία
τῷ Ἰωάννῃ παρίσταται ὄψις. λγγελος (àp xà-
χείνῳ προτευχυμένῳ σὺν- πολλῇ τῇ δύξῃ χαὶ τῇ
αὐγῇ ποραστὰς, ἔπεσῦαι πρὸς τὴν ἐχχλησίαν Φλα-
θιανῷ, xal τὴν τοῦ πρεσδυτέρου καταδέξασθαι
χειροτονίαν προστάττει, Τὸν δὲ τὴν ὀπτασίαν θεϊχὴν
μὲν εἶναι μὴ ἀγνοήπαντα, διευλαδούμενον δὲ ἄλλως
xal ὀχνοῦντα πρὸς τὸ ἐπίταγμα, ἀχοῦσαι λέγεται
θειοτέρας φωνῆς " "A ὁ Θεὸς βούλεται, τίς ἱχανὸς
ἔσται διασχεδάσαι ; οὕτω χρηματισϑεὶς ὁ μαχάριος,
xai λογισάμενος εὐγνώμονος εἶναι θεράποντος,
Δεσπότου γνώμῃ μὴ ἀντιλέγειν, προσχαλεῖται τοὺς
μοναχοὺς, xa. ὅπως αὐτῶν μέλλοι διαχωρίζεσθαι
καταγγέλλεν, Tov; δὲ λύπῃ καὶ ἀθυμίᾳ συνεχομένους
λόγοις t& παρεκάλει, καὶ τρόπον τινὰ θεραπεύων,
μάλιστα δὲ χαὶ τοῦ χρησίμου τούτοις ἐπιμελούμενος,
δύο τῶν πάντων ἐχλεξάμενο;, οἵ βίῳ τε χαὶ λόγῳ
τῶν ἄλλων προεῖχον, τὴν προστασίαν τῶν ἀδελφῶν
ἐπιτρέπει. Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐγίνετο, Φλαδιανὸς ἐπι-
στὰς, xal τῷ μαχαρίῳ μεθ᾽ ἡδονῆς συγγενόμενος,
"Ex πολλοῦ μὲν, ἔφη, τῆς σῆς ἐτύγχανον ἐπιθυμῶν
ὁμιλίας, σοφώτατε ἀνθρώπων xal τιμιώτατε, εἰρ-
γόμην δὲ εἰς τὴν σήμερον ἐχκχλησιαστικαῖς προσέχων
φροντίσι " νῦν δὲ (δόξαν οὕτω Θεῷ) πρὸς σὲ ἀφίγ-
μεθα. Εἶτα καὶ δήλην αὐτῷ τὴν θείαν ὄψιν πεποιη-
χότος, ἐπείπερ ἔγνωστο τῷ μεγάλῳ, θεοῦ νεύματι
45 παράπαν μὴ ἀντιλέγειν, ἄλλως τε τῆς θεία; ὄψεως
δι᾿ ἀμφοτέρων βεθαιωθείσης, ἀξιοῖ τὸν ἀρχιερέα,
τὴν ἱερὰν μυσταγωγίαν αὐτὸν ἐχεῖνον κατ᾿ αὐτὴν
ἐχτελέσαι τὴν ἡμέραν, ἐφ᾽ ᾧ τῶν ἀγιασμάτων
ἅπαντα; μετασχεῖν, καὶ τοὺς τὴν φροντίδα διαδεξα-
μένους τῶν ἀδελφῶν τῆς παρ᾽ αὐτοῦ εὐλογίας ἐπι-
αυχεῖν. M.xà δὲ ταῦτά φησιν, ὅπη τῷ Θεῷ φίλον,
προθύμως ἔχειν ἀχολουθεῖν. Ἐγένετο ταῦτα " xal
πῇ ἑξῆς τῷ ἱεράρχῃ μέλλοντο; συναποδημεῖν, γί-
vesaí τι πρᾶγμα δαχρύων ὡς ἀληθῶς ἄξιον. (Μνήμης
ἀξιούμενον καὶ ζημία ταῖς φιλανθρωποτέραις ψυ-
χαῖς καὶ συμπάσχειν ἐν τοῖς τοιούτοις ἐπισταμένα!:ς .]
Περιστάντες γὰρ αὑτὸν ἅπας ὁ τῶν μοναζόντων
χορὸ;, ὥσπερ τῷ ἐχείνῳ συνεῖναι ζῶντες, καὶ τῇ
διαιρέσει μέλλοντες συναφαιρεῖσϑαι καὶ τὰς ψυχὸς,
τί μὴ πρὸς οἶχτον ἔλεγον ; ποίαν θρήνων ὑπεοβο-
λὴν ἀπελίμπανον; περιέψων αὐτὸν, περ'έδαλλον,
ἑαυτοὺς τοῖς τούτου μέλεσι συμπαρέδαλλον. Παρα-
φρονεῖν αὐτοὺς ἐποίει τὸ πάθος ἐνὸν, ἡγοῦντο συνά-
ψειν αὐτῷ καὶ τὰ σώματα, τὴν ὑποστροφὴν ἀπηγό-
ρένον, τὴν μονὴν, ὡς μηχέτι δυνατὸν ὄμμασιν ὀφθῆ-
ναι τοῖς ἑαυτῶν, ἀπεδίδρασχον. Ὥς δὲ μόλις ποτὲ
«ἢ τοικῇ τοῦ λόγου, καὶ τοῦτο μὲν τοῦ μεγάλου, τοῦτο
δὲ τοῦ ἀρχιερέως παραινοῦντος καὶ δριμυτέραν mou
4a τὴν ἐπιτίμησιν ἐπιφέροντος, ἀπ᾽ αὐτοῦ διεῤῥά-
tn22v, οἱ μὲν ἄχοντες ἐπανήρχοντο πυκνῶς αὐτοῖς

? Act. ix, 1-22,

Wplectebantur, se membris .illius implicabant.

citissime et eum ducere ad ecclesiam et consecrare
sacerdotem, futurum ei vas electionis quomodo
Paulus *, et verbo comprelensurum universum
orbem terrx. Eadem autem hora 5d Joannem quo-
que venit similis visio. Nam illi quoque oranti
asians angelus cum magna gloria et splendore, ,}ισ
bet aperte Flavianum sequiad ecclesam, et acci-
pere ordinem presbyteratus. Hle autem. cum. non
ignerasset quidem visionem esse divinam, revere-
retur autem alioqui et dubitaret facere, quod ei
fuerat imperatum propter moderationem,  di-
citur vocem audivisse diviniorem : Que Beus
statuit, quis poterit vitare? Cum εἰς respon-
sum aecepisset beatus, et simul intellexiasot

B esse grati et prudentis famuli, nou repugnare Do.

mini voluntali, accersit monachos : et. cum eis di-
xisset se esse abscessurum, affert cis dolorcm, qui
nun potest vcrbis exprimi: Postquam autem eos
verbis satis est. consolatus, de co quoque, quod
erat illisutile. futurum, sollicitus, electis duobus
€x omnibus, qui erant el vita et sermone'reliquorum.
omnium przstantissimi, fratrum curam eis commit-
Ut. Interiin antem, dum fierent, accedens Flavia-
nus,cum maxima voluptate beatum allocutus : D:u
quidem, inquit, desideravi le convenire, o. vir sa-
pientissime et in. primis venerande : non licuit au-
ten. usque in bodiernum diem, cum vacarem curie
ecclesiasticis. , Nunc vero cum Deo ila visum sit, ad
le venimus carissimam animam. Deinde cum ci
etiam divinam aperuisset visionem, quoniam sia-
tuerat magnus Joannes sicut diximus, Dei nutui.
omnino non repugnare, et. maxime cum divina vi-
sio per utrumque fuisset confirmata, rogat illum
ipsum pontificem, ut illo ipso die sacrum pera-.
gat mysterium, ut sint omnes participes sanctifica -
torum, et ii, qui fratrum. curam susceperunt, con-.
sequantur illius benedictionem. Post hsec autem,
inquit, quo Deo visum est, sequaripse quoque prom-
ptoet alacri animo. Facta sunt. hac, et; cum se-
quenti die esset abiturus simul eum pontilice, fit
res laerymabilis piis animis, si vel solum audiatur.
Eum circumsistens universus chorus monachorum
perinde ac si eo, quod ille simul cum eis esset, vi-
verent, et divisione simu] quoque essent eis au-
ferendze animz, qui ad movendam misericordiam
non dicebant et faciebant ? Quam non vel summam,
edebant lamentattonem ? Eum demulcebant, am-.
De-
sipere eos faciebat animi perturbatio : existimabant
se, cum liceret, vel ipsa esse corpora conjuncturos,
redit sibi interdicebant, fugiebant monaslerium,
tanquam fleri non posset, ut amplius suis aspicerc-
tur oculis. Cum autem secante oratione partim
quidem magni Joannis, partim autem pontificis
admonentis, et aliquando etiam acerbius :nerepan-
tis, suntab co avulsi, alii quidem viti redierunt,

Digitized by Google
