1013

πλυτων Xptoty συναφθῆναι.

ΛΒ’, Ἥτις καὶ πολιτείαν μετελθοῦσα λίαν ὑψηλὴν,
xai ὀλίγοις βάσιμον, ἀῤῥαδῶνας ἔσχεν ἔνταυθα τῆς
πρὸ; Θεὸν οἰχειώσεως xal τῆς ἐκδεξομένης αὐτὴν ἐχ-
εἶθεν μαχαριότητος, δαιμονῶντας ἰασαμένη, καὶ πολ-
λῶν ἄλλων νοσημάτων εὐχῇ χρατήσασα. Ὁ δὲ γε
θεῖο; τῷ ὄντι καὶ θαυμασιώτατος ἀνδρῶν Ξενοφῶν,
πρίχινα ὑπενδὺς, πολλῇ τε περὶ τὴν δίαιταν εὐτελείᾳ
χρησάμενος xai καχοπαθείᾳ, καὶ οἱονεὶ δίχας τὴν
προλαδυῦσαν εἰσπραξάμενος πολυτέλειαν, τὴν mav-
ἐρημόν τε χαταλαδὼν, χἀχεῖ τὸν ὑπόλοιπον τοῦ βίου
χρόνον διενεγκὼν, προγνώσεών τε xal μυστηρίων
χαὶ μεγάλων χαρισμάτων ἀξιωθεὶς, πολιὸς τὴν
τρίχα, νεαρὸς τὴν σπουδὴν, πρὸς τὰς ἐχεῖθεν μονὰς

MENSIS JANUARIUS
αὐτῇ θελήσας εἰς τὸν ἀεὶ ypovov τῇ μιᾷ χεφαλῇ A

10:4
que committit; sic cum'ipsa Christo uni omnium
capiti eternum connecti desiderans.

XXXII. Atque illa quidem sublimi plane paucis-
que accesso vite genere inito, etiam arrhas obti-
nuit seu maximz hic cum Deo necessitudinis, seu
manentis eam deinceps felicitatis, tum daemonibus
vexatos liberans, tum alia multa infirmitatum ge-
nera precatione depellens. Divinus autem atque in-
ter viros admiratione dignissimus Xenophon, de.
trita veste indutus, magnzeque victus parcimoniz,
et asperitatum tolerantie sese dedens, perinde
quasi pristine magnificentiz a se poenas exigeret,
in desertissimum locum secessit, ubi peracta re-
liqua vita, vaticinationibus, arcanisque et maximis
dotibus insignis, canus,capite, diligentia juvenis,

παραπέμπεται, ἄνθρωπος ἀληθῶς τοῦ Θεοῦ γενόμε- p in mansiones illas receptus est: vir omnino Deo

v9;, xal ὅλον οἶχον καθιερώσας αὐτῷ, σπουδῇ vt
πάσῃ θεραπεύσας πανοιχεσίᾳ xat' ἀμφοτέρους τοὺς
υἱοὺς μαχάριος ἀποδειχθεὶς, τὸ χαινότατόν τε χαὶ
χαλεπώτατον σωτηριῶδες ὑπόδειγμα γενόμενος πᾶσι
«olg τὴν ἁλμυρὰν ἡμῖν τοῦ βίου πλέουσι θάλατταν
xai σώζεσθαι βουλομένοις * ὅν εἰ μὴ θαυμάζειν μό-
yov, ἀλλὰ xal μιμεῖοθαι, σπουδάζομεν, μέτοχοι τῶν
μενόντων αὐτὸν ἀγαθῶν ἐσόμεθα, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ, xpá-
πος, μεγαλοσύνη xai μεγαλοπρέπεια, νῦν, xal ἀεὶ,
xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

deditus, ut qui consecrata ipsi domo tota, omnique
sedulitate eidem serviens cum universa familia
utriusque vit felicitate conspicuus exstitit ; nimi-
rum omnibus salsissimum vite hujus mare navi-
gantibus, salutisque studiosis novissimum ac diffi-
cillimum, sed salutare exemplum effectus. Quem
si non admirari duntaxat, verhm etiam imitari
studuerimus, in eamdem cum ipso bonorum cem-
munionem veniemus, in Christo Jesu et Domino
nostro, cui debetur omnis gloria, honor, virtus,
majestas ac magnificentia, nune et in secula &xcu
Jorum. Ámen.

Digitized by Google
