1103

conspcetus et per calumniam delatus ad. imperato-
rem (o acerbam invidiam et inimici improbitatem),
a regia simul et honore expellitir. Cum autem vi-
disset se imagna laborare inopia ejus, qui esset opem
laturus, intelligens se esse infelicem et. dominum
habere adversum, et se ideo nemini curz futurum,
quoniam amicos nihil esse dicit tragcedia, si sit in-
felix quispiam, praeterquam beate illi animz, et quie
hujusmodi casnum moveri solet misericordia : et
nulli alij similiter atqne illi, libere loqui apud im-
peratorem, neque largiri. mores, nec ipsam digni-
talem : petit. per aliquem intermedium, venire in
beat conspectum. Quod cum rescivisset, noctu per-
misit ut venirel, utpote quod interdui non futurum
esset tutam alloqui. Jussit autem Dei cultori Proclo,
qui erat ad hoc constitutus, ut cuin venisset, ad
eum facilem illi preberet. aditum (10), Sed enim
rureus est attendendum, afferetenim oratio volupta-
tem simul cum admiratione. . :

XXIll. Cum enim ille veniss^t et esset portas in-
gressus, vadit Proclus annuntiatum. Cum autem jam
accessisset ad cubiculum, in quo labori magnus
vacabat Joannes, οἱ attentus erat. interpretationi,
ostio statim admoveus oculos, et ut licebat per fo-
ramen aspiciens, videt Joannem, qui pergebat qui-
dem scribere, et in eo erat diligenter occupatus,
viram autem quemdam, capite calvum, qualis est
Elissi effügies, cui densa quidem erat promissa
barba super humeros sensim. cum beato congredi,
et cum iilo luqui in aurem. Hlc cum vidisset Pro-
clus, existimabat aliquem, se uon sentiente, esse
ingressum, et ipsum esse, qui cum sapeto loqueba-
iur. Cume itaque illi significassel id quod fuerat
$Uspicauss, rogabat ui exspectaret. Cum — auiem
multam intercessisset temporis, etis, cujus pristo-

labatur exitum, nondum adesset, rursus vadit Pro-

Qus, eum urgente bomine, οἱ si vidiseet cessare col-
loquium, statim annuntiaret. Cum vero ille rursus
per forameu aspiciens, vidisset esse attentam et
seriam collocutionem, imporiunum et impudens esse

arbitratus. interpellare orationem, revertens dubi-

labat quisnam esset qui oquebatur, οἱ quonam

inodo essetingressus, cum non fuiseet ei prius an-

MENSIS JANUARIUS.
et erot muadi splendore insignis, invido oculo A ἄξιος.

114
"Avfp τις τῶν kv τέλει xaX τῇ χατὰ χόσμον
περιφανείᾳ διάτημος ὑπό του βασχάνῳ θεαθεὶς ἐφ-
θαλμῷ, καὶ εἰς βασιλέα διαδληθεὶς, (φεῦ τοῦ πιχροῦ
φθόνου *xal τῆς τοῦ ἐχθροῦ μοχθηρίας !) τῶν βασι-
λείων ἅμα χαὶ τῆς τιμῆς ἀπελαύνεται. Ὡς δὲ καὶ πολ-
λὴν ἑώρα τοῦ βοηθήσοντο; ἐρημίαν, δυνεὶς ὅτι
δυστυχῶν οὕτω καὶ ἀντίξουν τὸν χαιρὸν ἔχων, οὐδενὶ
ἑτέρῳ φροντίδος ὀφθείη ἄξιο;, ὅτε μὴ τῇ μαχαρί
ἐχείνῃ ψυχῇ χαὶ συμπάσχειν τοῖς τοιούτοις προθὺ-
μουμένῃ, καὶ ὡς οὐχ ἄλλῳ τὸ ποὺς βατιλέα παῤῥη-
σιάσασθαι οὔθ᾽ ὁ τρόπος, οὔτ᾽ αὐτὸ τὸ ἀξίωμα δίδωσιν
ὡς ἐκείνῳ, αἰτεῖται διὰ μέσου τινὸς τῷ μαχαρίῳ πρὸς
ὄψιν ἐλθεῖν. Τὸν δὲ μᾶθόντα νυχτὸς ἐπιτρέψαι τὴν
ἄφιξιν, ὡς τῆς ἡ μέρας οὐχ ὁσφαλῆ τὴν ὁμιλίαν αὑτῷ
θησομένης" ἐπιτρέψαι δὲ χαὶ τῷ θεραπευτῇ Πρόχλῳ
εἰς τοῦτο αὐτῷ [ἴσ. αὐτὸ] τεταγμένῳ, ἐπειδὰν ὁ
ἀνὴρ ἀφίχοιτο, εὔθετον αὐτῷ διαθέσθαι τὴν πρὸς
αὐτὸν εἴσοδον. ᾿Αλλὰ προσεκτέον τοῖς λεγυμένοις"
ἱκανὸς γὰρ ὁ λόγος ἡδονὴν ἐνθεῖναι ταῖς ἀχοαῖς
μετὰ θαύματος.

KT". Ὡς γὰρ ἐχεῖνος ἀφίκετο xoi εἴσω ϑυρῶν ἦν, ὁ
Hpóxho; ἄπεισι προϑδαγγεῖλαι. Καὶ χοιτῶνι δὲ προσ-
ελθών, ἔνθα σχολάζων ὁ μέγας τόνον εἴχετο, xat τῇ
ἐρμηνείᾷ προσχεχυφὼς ἣν, ἐν χρῷ θυρῶν τε τὸν
ὀφθαλμὸν προσπελάτας xoi δι' ὁπῆς, ὡς ἐγχωρυῦν
ἣν διαδλέψας, ὁρᾷ τὸν Ἰωιάννην ἐχόμενον μὲν τοῦ
γράφειν," χαὶ αὐτῷ προσπονούμενον " ἄνδρὰ δέ τινα
φαλαχρὸν, οἷον al εἰχόνες τὸν Ἔλισσαζον ἔχουσι,
πλατὺ τὸ γένειον χαθειμένον΄ ἐπὶ τῶν ὥμων ἠρέμα

€ τῷ μαχαρίῳ προσμίξαντα, xol πρὸς ob; ἐχείνῳ

διαλεγόμενον. Ταῦτα ἰδόντα τὸν ἔΠρόχλον, Ely
τινὰ οἰηθῆναι παρὰ τὴν αὐτοῦ αἴσθησιν προσελθεῖν,
καὶ αὐτὸν εἶναι τὸν τῷ ἁγίῳ διομιλούμενον. γνωρίσας
τοιγαρηῦν ὃ ὑπείληφε, τῷ ἀνδρὶ προτμένειν χελεύει.
Ὡς δὲ πολὺ τὸ μεταξὺ ἦν, καὶ ὁ προσδοχώύμενος ἐξ-
ελθεῖν οὔπω παρῆν, ἄπεισι πάλιν ὁ Πρόκλο;, «oU
ἀνθρώπου πρὸς τοῦτο διαναγκάσαντος, εἰ τὴν ὁμιλίαν ᾿
κανομένην ἴδοι, "ροσαγγεῖλλι τῷ μαχαρίῳ. Ὡς δὲ
xal αὖθις διὰ τῆς ὀπῆς εἰσδλέψα: ἑώρα προσεχτικὴν
εἰσέτι καὶ διεγργγορνῖαν τὴν ἔντευξιν, ἄχαιρον εἶναι
καὶ ἰταμὸν ἡγησάμενος οὕτως ἔχοντα διαχόψαι τὸν
λόγον, ἐπανιὼν αὖθις διηπορεῖτο τίς τε εἴη ὁ λέγων,
καὶ πῶς εἰσέλθοι, μὴ αὐτῷ πρότερον ἀγγελθέν. Βραχὺ
τοίνυν ἐπισχὼν ἄπεισι πάλιν, καὶ ὁμοίως ἰδὼν ἀτενῇ

nuntigtum, Cum autem parcum subsüitisset, vadit D xax ἔτι γινομένην τὴν ὁμιλίαν, ἐπεὶ καὶ τὸ ξύλον ἤδη

rursus, οἱ cum ruryus vidisset. tam diligentem et .

tam seriam collocutionem, lignum vero jam pulsa-
tum vocsret ad congregationem, accedens ad homi-
nem, dixi eum de cxtero non posse ipsum conve-
mire usque ad nem molulimz gloriücationis : ct
protinus eum emittit, jubens eum redire postridie.
Ycnit itaque homo ille, ex Proclus statim vadit nihil
cunctatus, et cadem rursus vidit, nihil cessante illa
€ollocutione. Propterea ergo non ausus iilum adhuc
sdeonere, revertitur, tristis tristi vero apparens, et
qui hoc nomine merito essct accusandus, quod lio-
nini, qui in mala tola inciderat, et tam grave tem-

(10) Vide de hac historia Damascenum De imag. orat. 1

χρουσδὲν el; τὴν σύναξιν παρεκάλει, προσελθὼν «ᾧ
ἀνθρώπῳ, ἀνορίλητα τοῦ λοιποῦ τὰ πρὸς αὐτὸν εἶναι
λέγει μέχρι τέλους τῆς τοῦ ὄρθρου δοξολογίας.. xal
εὐθὺς ἐκπέμπει διακελευσάμενος εἰς τὴν ὑστεραίαν
ἐπανελθεῖν. "Has τοιγαροῦν ὁ ἄνθρωπος, xai ὁ Πρό-
χλος μελλήσας οὐδὲν ἄπεισι, καὶ τὰ αὐτὰ πάλιν ὁρᾷ,
μηδὲν ὑπενδούσης τῆς ὁμιλίας. Διά ταῦτα οὖν xal
ἔτι τὴ" ὑπόμνησιν μὴ θαῤῥήσας, ἐπάνεισι λυπηρῷ
λυπηρὸς τῷ ἀνδρὶ φανεὶς, χαὶ ἐγκαλεῖσβαι νομισθεὶς
δίκαιος, ὅτι ἀνθρώπῳ ἀνθρωπίνοις ἐμπεσόντι xa.
οἷς, xal καιροῦ βαρύτητι χρηταμένῳ μὴ χρηστὸς
φαίνοιτο, μηδὲ τὰ δυνατὰ συναιρήμενος, ἀλλ᾽ ἑτέροις

: Leonem August. et caeteros.

Digitized by Google
