lori

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

4013

ID. Poval τινὶ τῶν ἐν 'Avtioyelg περιφανῶν, 4 XII. Illustri cuidam mulieri Antiochie nomen

Εὐχλία *obvoya* ταύτῃ δὲ υἱὸς ἀγαπητὸς ἦν, ὃς
πυρετῷ κχαυσώδει ληφθεὶς τελευτᾷν ἐχινδύνενε.
ἉΠμεῖται τοιγαροῦν τὴν Χαναναίαν ἡ μήτηρ, xal
τῷ μαχαρίῳ προσελθοῦσα, καὶ φωνὰς ἐχείνῃ zapa-
πλησίως προσάγουσα ἐλέους τυχεῖν, οὐκ ἐπὶ θνγα.
tpi, ἀλλ᾽ ἔφ' vl παρεχάλει. Πλὴν ἀλλὰ προσέχτιν
δεῖ, τὸν νοῦν, καὶ σχοπεῖν ὅπως εἶχε γνώμης, μετὰ
σοῦ σώματος θεραπεύειν καὶ τὰ; ψυχὰς, μᾶλλον δὲ
καὶ πρὸ τούτων ἐχείνας" ἐπεὶ xat τοῦ πάσχειν καχῶς
τὰ σώματα, ταύτας αἰτίας ηὔρισχε. Καὶ τοῦτο μὲν
διὰ τῶν φθασάντων δῆλον γέγονε, δηλώσει δὲ καὶ
αὖθις ὁ λόγος. Ὡς γὰρ ἐχθύμω; ἄγαν xal περιπαθῶς
fj γυνὴ πρὺς τὴν ἱκετηρίαν ἐτείνετο (χαὶ γὰρ εἶχε
πολλὰς πρὸς τὸ θρηνεῖν ἀφορμὰς, ἐπὶ τέσσαρτ' τοῖς

ἤδη τετελευτηκόσιν υἱοῖς, καὶ αὐτὸν θνήσχειν ὁρᾶν B

μέλλουσα) ἐχεῖνο: ὑπὸ τοῦ συνοιχοῦντο; αὐτῷ πνεύ-
μᾶτος τὰ ἐγχρυφῇ χχτιδὼν, xal γνοὺς ὡς αἱ τῶν
πατέρων ἁμαρτίαι τοῖς παισὶ τὸν θάνατον ἐμνητεύ-
σαντο, ταύτας el; τὸ φανερὸν αἰτιασάμενο:, Καὶ
φοῦτον, εἶπε, τὸν πέμπτον, εἰ μὴ μετάνοια ὑμᾶς
εἰσέλθῃ τῶν πεπραγμένων, νεχρὸν παραπόδας
ὄψεσθε, Ἐπεὶ δὲ οἱ γονεῖ; τούτων ἀχούοντες γνησίαν
ἐπηγγέλλοντο τὴν μετάνοιαν καὶ αὐτὸν πρὸς συμ-
πάθειαν παρεχάλυυν, ἐλεήσα; ἐχεῖνος τὴν συμφορὰν,
ὕδωρ προφαχθῆναι χελεύει' ὃ τρὶς μὲν ἐπ᾽ ὀνόματι
πῆς ἁγίας Τριάδος σφραγίσας, τρὶς 0b αὐτῷ τὸν νο-
συῦντα διαῤῥαντίσας, ὑγιᾶ τῇ γεγεννηχυίᾳ παρέσχεν.

ὗτοι μὲν οὖν ὥσπερ ἀντιθερχπεύειν βουληθέντε:,
ἱκανῷ χρυσίῳ τὸν ἄγι»» ἐδωροῦντο " τῷδε οὐδὲ μι-
κοόν τι τῶν διδομένων προσιτὸν γέγονεν. εἰρτχότι,
μὴ τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεὰν χρημάτων ὥνιον ποιεῖν
βούλεσθαι" ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ὑμῖν, φησὶ, φίλον φανερὸν
ποιῆσαι ὅτι τῷ Θεῷ χάριτα; ὁμολογεῖν ἔγνωτε τῆς
ἰάσεως, ἀληθῆ δείξατε τὴν ὑπόσχεσιν, καὶ πάσης
piv πονηρίας ἀφέμενοι, πάσης δὲ πράξεως ἀγαθῆς
ἐπιλαδόμενοι, οὕτως εἰσοίσετε τῷ ἠλεηχότι τὴν
ἀμοιβὴν ὀξιόχρεω. Καὶ τοῦτο μὲν τοιοῦτον τὸ δὲ
νὸν ῥηθήσεσθαι μέλλον, παρ᾽ οὐδὲν ἧττον καὶ πρὸς
ψυχῆς ὠφέλειαν ἐπιτήδειον, καὶ τὴντοῦ &ylou χάριν,
ὁπόση παοαστῆσαι δυνάμενον.

erat Euclia. Ei vero erat dilectus filius, qui ardenti
febre laborabat, et. veniebat in. mortis periculum.
Quid igitur? Mater imitatur Chananzam ἢ, et non
minus quam filius, suis inflammata visceribus, ac-
cedit ad beatum, emittens voces illi similes : et rion
similiter ut. illa in filia, sed in filio miserabiiiter
rogans ut consequeretur misericordiam. Sed oportet
animum attendere εἰ considerare, quemadmodum
egregio illi viro erat animus animas ctiam curare,
iilasque multo magis, quoniam αἱ male paterentur
corpora, has inveniebat causas. Et hoc quidem jam
evasit manifestum per ea, qua prwcesscruut: ἃ
nobis autem rursus quoque ostendetur. Videntur
enim pueri parentes fuisse in vita agenda socordes
et negligentes. Cum enim concitate ct in:ane ad-
modum ferretur mulier ad supplicandum (habebat
enim maximam lamentandi occasionem, ut quie post
quatuor filios jam mortuos, ipsum quoque visura
esset minori), ille cum spiritu in eo habitante vidisset
ea, qu: latebant, et cognovissel, quod peccata pa-
rentum filiis morlem coneiliaverant, cum ea publice
accusassel : liunc. quoque, inquit, quintum, nisi
eorum, quz fecistis, vos subierit paenitentia, vide-
bitis e vestigio mortuum et exavimem. Cum autem
parentes his auditis veram et sinceram promisissent
poenitentiam, et quz facile moveri poterat, animam
incitasset ad. misericordiam, ille misertus calami-
tatis, aquam jubel afferri. Quam cum ter quidem
sgnasset in. nomine sancte Trinitatis, ct ter ea
aspersisset illum, qui a:grotabat, sanum et a morbo
liberum reddidit ei, qux genuerat. Atque ii quidem,
ut qui vellent referre gratias ei qui curaverat, ma-
gna vi auri sanctum donabant. Cum autem dixisset,
se ne minimum quidem velle accipere eorum, quae
dabantur, cicens se nolle Dei donum pecuniis ve-
nale proponere : Sed si, inquit illis, vob:s curz sit,
mauifestum reddere quod Deo vere agitis gratias
pro curatione, ostendite esse veram promissionem,
et relieta omni improbitate, bona opera exercete :
sic ei, qui vestri est misertus, referetis gratiam. Sed

quidem hoc est hujusmodi. Quod autem nunc est dicendum nihilo est eo minus et ad anime. utilita-

tin, et ostendendam gratiam, qux in magno Joanne habitabat.
ΙΔ’, Κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ ὁ τῆς πόλεω; ἄρχων τὰ D — XIV. Quiillo tempore erat praeses civitatis, [6005

Mapxlovo; δόγματα νοσῶν ἦν, xal τοῖς ἐχείνον
συνηγορῶν σπουδασταῖς, καὶ μυρίαν ἐντεῦθεν τῷ
ὀρθοδήξῳ μέρει παρέχων τὴν βλάδην, τούτου τὴν
γυμετὴν ὁ ἀποῤῥήτως ταῦτα ποιχίλλων, xai φ'λαυ-
θρώπως οἰχονομούμενος νόσῳ δυσειτερίας ἁφῖχε
περιπεσεῖν, Ἢ δὲ ἔττων τοῦ χαχοῦ γενομέντ, πᾶ-
σὰν μὲν ἰατρείας ἀπίλεγχε τέχνην" πάντες δὲ οἱ
τὰ ἴσα φρονοῦντες εἰς προσευχὴν συγχαλούψενοι,
βελτίω διετίθουν οὐδέν, “Μόλις γοῦν τῆ; Ἰωάννον
χάριτος εἰς μνήμην ἐλθόντες, xoi τοῦτο χατὰ νοῦν
θέμενοι, ὡς εἰ δι᾽ αὑτοῦ γένοιτο τοῦ νοσήματος
λύσις, συναποσχέσθαι καὶ τῆς κατὰ τὸ δόγμα νόσου
χαλεπωτέρας, οὕτως ἑχυτοὺς πείσαντε; χλινήρη τὴν

* Matth. xv, 28.

rabat morbo dogmatum Marcionis, et favebat illius
sectatoribus : et. ideo parli orthodoxx erat causa
malorum innumerabilium, WMujus uxorem is, qui
arcane et benigne hzc variat, dimisit laborare
morbo torminis intestinorum. lila autem a. malo
superata, emnem quidem refellit medicine art2m :
omnes vero, qui eadem sentiebant, vocati ad
orationem, non eam melius affecerunt, imo vero
deterius, mali tempus ei producentes vana spe cu-
rationis. Vix tandem autem Joannis gratie recordati,
cum hoc apud se statuissem, quod si. per. ipsum
fieret a morbo liberatio, simul etiam desisterent a
morbo dogmatis, qui est longe gravior; cum sic

Digitized by Google
