1901

MENSIS JANUARIUS.

1908

levitas successit. Hec audiens magister veritatis, Α τῆς φρονήσεως, χουφότης, ἐρῶ, διεδέξατο. Τούτων

oculis et manibus statim in colum sublatis : Dómine
Jesu Christe, inquit, Deus virtatum, nunquam me
suis cassibus implicet inimicus. Sed et mihi pro te
pati liceat, et coronis tuis ornari, et choro conjungi-
torum discipulorum, ui mihi, sicut et Paulo,
salus contingat. In his ille orans persistebat : sed
mox precationem plage, nudo tergo inflicte, exce-
perunt. Ad hzc przcones succlamabant : Prasidi
obtempera, οἱ polentibus diis sacrifica. Ananias
vero labia quidem movebat, sine voce lamen ora-
tionem sursum mittebat ad Deum.

ἀχούσας ὁ τῆς ἀληθείας ὀιδάσχαλος, ὄμματα xol
χεῖρας εὐθὺς εἰς οὐρανοὺς ἄρας, Κύρις Ἰητοῦ
Χριστὲ, φησὶν, ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, μὴ μὲ τοῖ;
ξαντοῦ διχτύοις συλλάδῃ [al. συλλάδοι) ποτὶ ὁ
ἐχθρὸς, ἀλλά μοι χαὶ παθεῖν γένγιτο Dix σὲ, χαὶ
στεφάνοις κοσμηθῆναι tol; παρὰ σοῦ, τῷ χύχλῳ «s
συναφθῆναι τῶν σῶν μαθητῶν, xai γενέσθαι μοι
χατὰ Παῦλον τὴν σωτηρίαν. Ἐχεῖνο; μὲν οὖν οὕτως
διευχόμενος ἐτέλει [αἱ. εὐχόμενος διετέλει]. ᾿Αλλὰ
τὴν εὐχὴν μάστιγες χατὰ γυμνῶν τῶν νώτων εὐθὺ;
διεδέχοντο, πρὸς δὲ καὶ χήρυχες, Τῷ ἤγεμόνι πεί-

σῆητι, ἐπεδέων, καὶ τοῖς κρατοῦσι θῦσον θεοῖς. 'Avavía δὲ τὰ μὲν χείλη ὑπεχινεῖτο, ἀλαλήτως δὲ ἡ

εὐχὴ πρὸς Θεὸν ἀνεπέμπετο,

VII. Jta tormentis minisqut superior est factus, 5 Ζ΄.

ac prius carnifices ab inferendis, quam ipse a tole-
randis verbecibus fatiga destitere. Ergo a tormen-
tis discipulus simul et martyr relaxatur, rursus
vero ad blanditias vulpes (praesidem dico) conver-
litur, Sed nune saltem, inquiebat discipulo , ad te
redi, et tuz parce anima, tuzque pulchritudinis
miserere, qu:& alioqui perit. Nam majora te ma-
neni supplicia, "ipsos juro deos. lile autem multo
Christi amore cor inflammatus, fortiter acriterque
insultans respondit, non modo se nunquani sacri-
ficaturum esse d:emoribus, sed curaturum ut quos-
cuuque posset ad Christi fidem converteret. Deinde
et in ipsum przesidem lingua nervos intendit, acrio-
fibusque eum verbis incessit : Non erubescis, in-

quit, o vere infelix, ac pudoris foveam ingrederis, C

Aunc quidem flagris &xviens , nunc blanditiis sub-
repens et tanquam delicatum quempiam puerulum
mollibus nos verbis demulces ?

VIII. His incitatus judex, nudatum martyris cor-
.pus jubet ferreis unguibus laniari, dein et lampa-
dibus ustulari , ut dum paulatim corpus eliquare-
Auf, ita diuturniores dolores ad cor affluerent. Sed
ferreos ungues, perinde ac eos alius quispiam
,pateretur , contemnebat martyr : ignis quoque ille
cessabat, neque ignis esse credebatur : ipsum vero
cor Jyranni quadam ratione pervadebat, magisque
ad insaniam concitabat; et : Quousque, inquit,
jussis imperatorum non obtemperabis, et quos ipsi
deos colunt, non honorabis? At ille : Cur me, ait,
eadem et de iisdem loqui saepius cogis, tanquani
eorum qui in cborea ludunt, sermonis cursum cir-
cumagentem ? Scias igitur, scias et credas, non
solum fore ut nulla re frangar, non crucialu, non
donis, non blanditiis, non minis, neque alia re
ulla , sed ut eos etiam, qui jam sunt superati, aut
sponte in errorem inciderunj, acerbe defleam, et te
pre ceteris deplorem, qui non solum tibi ipsi sis
exitii Causa , sed et alios plures, partim inducas,
parum cogas invitos'impietatem complecti. Nescis
«uod qui a vobis coluntur, zs sunt, ligna, ac lapi-
des, quibus ut materia utens bomo, ipse Dei ügmen-
tum, ista efformat? Quomodo ergo potest non ab-

Ὡς οὖν xal βασάνων κρείττων καὶ ἀπειλῶν
ἦν, καὶ ἀπειπεῖν τοὺς πλήττοντας πρότερον ἐνομί-
ζετο, ἢ πρὸς τὰ; πληγὲς ἀπαγορεῦσαι τὸν πάσχοντα,
τῆς βασάνου μὲν ὁ μαθητὴς ὁμοῦ καὶ μάρτυς ἀφ'ε-
ται" τὰ δὲ τῆς θωπείας xat αὖθις ἡ ἀγώπτξ (τὸν
ἤγεμόνα φημὶ) μετέρχεται, ᾿Αλλὰ χἂν γοῦν ἄρτι
γενοῦ σεαντοῦ, τῷ μαθητῇ λέγων, τῆς τε 03; φεῖσαι
ψυχῆς, τά τε τῆς σῆς οἴχτειρον ὥρας “ἐλεεινῶς
ἀπολλύμενα, ἐπεί σε καὶ πιχρότεραι χολάσεις ἐχδέ-
ξονται, αὐτοὺς ὄμνυμι τοὺς θεούς. Ὁ δὲ πολλῷ τὴν
χαρδίαν τῷ περὶ Χριστὸν ζέσὰς ἔρωτι, γενναῖον
Ἱπείλησς xal θερμότερον, ob μόνον οὐδέποτε ἂν
αὐτὴς θῦσαι τοῖς δαίμοσιν, ἀλλὰ καὶ πάντας, οὖ; ἂν
δύναιτο, συντίθέσθαι τῇ τοῦ Χριστοῦ πίστει mapz-
σχευᾶσαι. Ἐντεῦθεν εἰς τὸν ἠγέμονα ἕλχει νευρὰν,
xai πιχρηξέροις αὑτὸν βάλλει τοῖς ῥήμασιν, θὺκ
ἐγκαλύπτῃ, λέγων, ἀληθῶς ἄθλις, χαὶ τῷ τῆς αἰσχύ»
νῆς βόθρῳ ἐγχαταδύῃ, νῦν μὲν μαστίζων, νῦν δὲ τὴν

. Χηλαχείαν ὑποδυόμενος, καὶ ὥσπερ ἀπαλόν τινα τὴν

φρένα παῖδα καὶ νήπιον μαλακοῖς ἡμᾶς
περισαίνων; —

Η΄. θυμὸς; εἷλεν ἐπὶ τούτοις τὸν δικαστὴν, xa
γυμνωθὲν χελεύει τὸ σῶμα τοῦ μάρτυρος ὄνυξι
σιδηροῖς διαξαίνεσθαι, πρὸς δὲ καὶ λαμπάτι πυρὸς
χαταχαΐεηθαι., ὡς ἂν κατὰ βραχὺ τηχομένου τοῦ
σώματος, ἐπιμονώτερα τὰ τῶν ἀλγηδόνων οὕτως
εἰς τὴν καρδίαν εἰσρέωσιν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν τῶν σιδη-
ρῶν ὀνύχων οἷά τινος ἑτέρον, tip μάρτυρι, πά-
ὄχοντος, ἐνομίζετο" τὸ δὲ πῦρ ἐχείνῳ μὲν ὑπελώ-

τοῖς ὀήματι

ΠΩΣ καὶ οὐχ ὡς πῦρ ἐλογίζετο, κατὰ δὲ τῆς τοῦ

τυράννου καρδίας ἐχώρει τρόπον τινὰ, xal πρὸς
μανίαν μᾶλλον ἠρέθιζε, Καὶ, Μέχρι τίνος, ἔλεγε,
τοῖς τῶν βασιλέων προστάγμασιν οὐχ ὑπείξεις, καὶ
obe αὐτοὶ σέδονται θεοὺς, καὶ αὐτὸς τιμήσεις; Ὁ
δέ" Τί με τὰ αὐτὰ καὶ περὶ τῶν αὑτῶν φθέγγεσθαι
πολλάκις καταναγχάζεις, ὥσπερ ἐν χορείᾳ παιζόν-
των, τὸν τοῦ λόγου δρόμον ἐλέττοντα ; Ἴσϑε soryap-
οὖν, ἴσθι xal πέπεισο, ὡς οὐ μόνον οὐχ ἄν τινι χέϊ»
ρωθείην τῶγ ἀπάντων ἐγώ, οὐ ποιναῖς, o) δωρεαῖ;,
οὐ θωπείαις, οὐκ ἀπειλαῖς, οὐδὲ ἑνὶ ἑτέρῳ ἀλλ᾽
ὅτι καὶ τοὺς ἤδη χεχρατημένους, fj xal αὐθαιρέτως
τῇ πλάνῃ περιπεσόντας, πιχρῶς ὄὀλοφύρομαι, καὶ σὲ
μᾶλλον πρὸ τῶν ἄλλων θρηνῶ, μὴ μόνον ἀπωλείας
αἴτιον σεαυτὸν [f. σεαυτῷ] γενόμενον, ἀλλὰ xal zoe
λοὺς ἑτέρους, τοὺς μὲν ἐπαγόμενον, τοὺς δὲ καὶ

Digitized by Google
