1027

MENSIS JANUARIUS,

1028

igitur? Parenti semper monastca vita tum com- ἃ θείς, Τί οὖν ποιήσατε; Τῷ πατρὶ pov ἀεὶ ὁ τῶν

mendaiione dignissima, tum felicitatis plenissima
esse visa est. Hanc arripiam; neque quidquam a
paterna sententia votoque alienum fecero. His
dictis, viam llierosolyma tendentem ingreditur.
Quo ut pervenit, obitis sacratioribus locis, lustra-
iisque propemodum omnibus monasteriis, inter
eundum in queimdatn ex magnis illis senem inc dit,
haud obscura virtutis insign'a quaincessu, qua
habitu, qua. decenti oculorum. compositione pro-
dentein.. Ad quem cum Ἰὰς accurrisset, dicta illi
salute: Deprecare, inqu t, pro me Deum : grav ssira
enim tristitia prorsus exanimor. Cui senex : Bono
'sis anime : nam pater, el mater, et. frater tuus
vivunt. Ceteri quoque eamdem tecum tempestatem
passi, servati sunt. ownes : sed et qui vobiscum
Kaerunt fa:uli tanto exempti periculo, monastico
habitu, quemadmodum et germanus tuus, exornati
sunt. Exaudivit autem Deus supplicationes tuas,
eosque omnes antequam vita excedas, tuis oculis
intueberis. Qu: cum  prastantissimus Arcadius
audiisset, amplexus regulam, et sedulo eam 1en«it,
et alacrilet. exsecutus cst.

μοναχῶν βίος ἐπαινετὸ; ἐδύχει, καὶ paxapisgos
ἄξιος " τοῦτον ἐλέσθαι με δεῖ, xal οὐκ ἂν διαμάρ-
τοῖμι πατριχῆς γνώμης xal τῶν εὐχῶν. Οὕτω; εἰ-
mv, ὁδοῦ τῆς πρὸς τὰ Ἱεροσόλυμα εἴχετο, l'evó-
μενος δὲ ἐχεῖσε, xal τοὺς ἀγίους διελθὼν πόπους,
ἔπειτα xal τοῖς μοναστηρίοις σχεδὸν ἅπασι προσεῶν,
ἐν ὅσῳ ταῦτα μετήει, συναντᾷ γέροντί τινι τῶν με-᾿
γάλων, οὐκ ἀσαφῆ τῆς ἀρετῆς σύμδολα ix τοῦ βα- ᾿
δίσματός τε χαὶ καταστήματος, καὶ τῶν ὀφθαλμῶν
δυναμένῳ παρέχειν" ᾧ προσδραμὼν ἐδέως xxi à-.
σπασάμενος, Εὖξαι ὑπὲρ ἐμοῦ, λέγει" πολλῇ γὰρ ἀνίᾳ
βάλλομαι τὴν ψυχήν. ᾿Αλλὰ μὴ ἀθύμει, ὁ γέρων
φησί" xal γὰρ xai ὁ πατὴρ, καὶ fj μητήρ, καὶ ὁ
ἀδελφὸς ὁ σὸ; ζῶσιν * ἀλλὰ xol πάντες οἱ μετὰ σοῦ

ἢ τῷ δεινῷ κλύδωνι περισχεθέντες ἐσώθησαν, χαὶ οἱ

μεθ' ὑμῶν δὲ ὄντες παῖδες ἀπαθεῖς τε κακοῦ δι-
ἔμειναν, καὶ τῷ τῶν μουαχῶν σχήματι ὥσπερ δὲ, vox
ὁ ἀδελφός σου χατεκοσμήθηταν, Ἑπήκιος δὲ σοὺ
γέγονε καὶ Θεὸς τῆ: εὐχῆς, καὶ μέλλεις αὐτοὺς,
πρὶν ἢ τὸν βίον ὑπεξελθεῖν, ὄψεσθαι. "Hxoucs τὰ -
θαύματα ταῦτα ὁ θεῖος "Apxábtog (θεοῦ δὲ καὶ τοῦτο
πάντως fv), καὶ τὸν χανόνα παραλαθῶὼν, εἴχετο
σπουδαίως, χαὶ προθύμως αὐτὸν vus.

CAPUT V. ,

Naujrugium | filierum intelligunt. parentes, et forti animo ferunt.

XIV. Duobus vero elapsis temporihus. ( intendite c
nunc animos, ui quemadmodum tri ,;um auditione
doluimus, ita letiora tractantes meerorem voluptate
solvamus), post duo igitur tempora, eorum pater.
omnium quze filiis aecidissent ignarus, cum litteris
domesticum mittit. Permagno enim tenebatur desi-
derio intelligendi, quid tandem caus: esset cur
tandiu optatissimis charissimorum litteris frustra-
retur. Qui missus erat, ubi Berytum attigit, facile
comperit, dominos suos in urbem non revertisse.
Quare suspicatus Athenas profectos esse, etiam co
se frustra contulit. Verum inde discedens cum
apud hospitium quoddam diversaretur, ibi in quem-
dám conservum suum inter monachos receptum
incidit : ad quem post mutuam notitiam accedens,
Ubi, inquit, locorum est uterque dominus noster ? D
Ad quz alter ingemiscens, lacrymisque vultum per-
fusus : Ekeu 1 ait. quanffunesta cx me auditurus es!
Miserrime domini nostri pelago hausti sunt, Ego
so' us, uti credo, evasi, ac. salutem periculo acer-
biorem nactus, solitariam vitam elegi, hac viveudi
ralione me mortuo, quam vivo, similiorem fore
existimans. Neque vero me recte facturum credidi,
si ad patret ipsorum, dominum nostrum redirém
malus nuntius, infaustum spectaculum, odiosa et
merito inamabilis vita, luctuosa? naufragii reliquia.
Quocirca nunc llierosolymam cogito, et ad sacra
loc) proficiscor.

1Δ΄.-Χρόνων δὲ ἤδη δύο παρῳχτχότων (3323] pos-
ἐχειν ἐνταῦθα μάλιστα δεῖ, ἵν᾽ ὥσπερ τὰ λυπηρὰ
μαθόντες ἠλγήσαμεν, οὕτω καὶ τοῖς χαριξστέροις
προσέχοντες, εὐφροσύνῃ τὰ σχυῆρωπὰ λύσωμεν) "

"ἐπεὶ τοίνυν δύο χρόνοι παρῆλθον, ó πατῖρ αὐτοῦ

παντάπασιν οὐχ εἰδὼς, οἷα δὴ τοῖς ἐχείνου παισὶ
συνέδη, ἑνὶ τῶν οἰκετῶν αὐτοῦ γράμματα ἐγχειρίσες
ἐχπέμπει, γνῶναι διψῶν τέ ποτ᾽ ἂν εἴη τοσοῦτον
χρόνον γράμματα αὐτὸν μὴ δέξασθαι παρὰ τῶν
φιλτάτων. Ἤδη δὲ τῷ ἀπεσταλμένῳ τὴν Βηρυτὸν
φθάσαντι διεγνώσθη, τοὺς αὐτοῦ χυρίους πρὸς τὴν
πόλιν μὴ ἀπαντῆσαι. Ὑπολαδὼν οὖν πρὸς ᾿Αθήνας
αὐτοὺς χωρῆσαι, τῆς αὐτῆς εἴχετο xal ἐκεῖνος.
'Απιὼν δὲ καταλύει πρ΄ς τινι πανδοχείῳ, ἐν ip βλέπει

ἕνα τῶν ὁμοδούλων αὑτοῦ κατὰ μοναχοὺς περιεσταλ-

μένον * ᾧ προσελθὼν, χαὶ γνῶσιν δοὺς xal λαδὼν,
Ποῦ, φησὶν, οἱ ἀμφοῖν ἡμῶν κύριο: : Ἐστέναξεν
ἐκεῖνος ἀχούσας, καὶ δαχρύων τὰς ὄψεις ὑποπλη-
σθεὶς, Φεῦ, εἶπεν, οἷα ταῖς σαῖς ἀχοαῖς ἐρεῖν βούλο-
pat! ἐν τῇ θαλάσσῃ γὰρ οἱ ἡμῶν χύριοι ἐλεεινῶ:
ἀπολώλασιν. Ἐγὼ δὲ μόνος, ὥς γε οἶμαι, διάσω-
θεὶς, “σωτηρίαν, οἵ μοι 1 χινδύνου λυπηροτέραν τὸν
μονήρη βίον μετελθεῖν εἱλόμην, θανεῖν ὥσπερ καὶ
αὐτὸς διὰ τῆσδε τῆς ἀγωγῆς προχρίνας ἣ ζῇν " οὐδὲ
γὰρ ἔχρινα συμφέρον elvat πρὸς τὸν δεσπότην ἡμῶν
τὸν αὐτῶν πατέρα ἐπανελθεῖν, ἄγγελος πονηρὸς,

yu δυστυχὴς, Cu μισουμένη xal δικαίως ἀπίφθο-

vos, ναναγίας ὀδυντ ρὸν λείψανον. Νῦν οὖν ἐπὶ τὰ
Ἱεροσόλυμα τὴν ποῤείαν ποιοῦμαι, xal πρὸς τὸ ς
ἁγίους πορεύομαι: τόπους.

Digitized by Google
