1033

VITA S, XENOPHONTIS.

1004

νον ἔχων, xxt σχίπτρου Eyóusso; ὁ δὲ ᾿Λρχάδιος, À diademate plurimis ac splendissimis stellis fulgente

στέφανον χαὶ αὐτὸς ἀναδεδειμένος Ex ποιχίλων ἄστρων
καὶ λαμπρητάτων, σταυρόν τε τῇ δεξιᾷ κατέχων,
xdi χλίνην ἔχων εἰς ἀνάπαυτιν xai στρωμνήν.

Κ΄. Ἐχ τούτου συνιέντες τοὺς παῖδας αὐτῶν τιμῆς
μεγάλης ἠξιῶσθαι παρὰ Θεῷ, καὶ τοῦτο δὲ διδαχθέν-
πες παρὰ τῆς χάριτος, ἐν Ἱεροσολύμοις αὐτοὺς εἷ-
ναι, τἄλλα πάντα μιχρὰ θέμενο:, καὶ χρυσίον λα-
δόντες συχνὸν εὐλογίας χάριν xal παραχλήσεως τῶν
χρείαν ἐχόντων, ὁδοῦ τῇ: ἐπ᾽ αὐτὰ φερούσης εἴχοντο
Ἐπεὶ δὲ χαὶ κατέλαθον, τοὺς ἁγίους περιελθόντες
τόπους, καὶ τοῦτο μὲν προσευχῇ, τοῦτο δὲ χαὶ δια-
γομῇ χρυσίον συνεργὸν τὸ Θεῖον τοῦ προχειμένου
χτιησάμενοι, ἔπειτα xat τὰ μοναστήρια διελθόντες,
οὐδαμοῦ τοῦ ποθουμένου ἐτύγχανον, οὔτε μὴν τοὺς
παῖδα; τοὺς ἑαυτῶν εἶχον ἰδεῖν. Ἐντεῦθεν ὁ πόθος
αὐτοῖς θερμότερος ἀνεφλέγετο, τῇ παρατάσει τοῦ
χρόνου χρυφίως ὑποτρεφόμενος. Οἷον γὰρ τὸ ἰδεῖν
ἐν ζῶσι τέχνα τὰ οὕτω φίλτατα, οὕτω; ἀπελπισθέντα,
καὶ παρὰ θεῷ τοιαύτης τύχοντα τῆς οἰχειώσεως.

KA'. Ἑνὶ ὃὲ συναντῶσι τῶν οἰχετῶν, o? καὶ συν-
ἀπύδημοι Tol; ἐχείνων παισὶ ἐτύγχανον, μοναχ'χὰ
περιδεδλημένῳ, ὃν χαὶ ἀπὸ τῆ: μορφῆς ἀναγνέντες,
χαὶ μὴ δοῦλον νῦν, ἀλλ' ὁμόδουλον ἐχυτῶν, f| χαὶ
τιμιώτερον εἶνλε χρίναντες, τοῦτο μὲν τῷ σχέπατι
τῆς περιδολῇς, τοῦτο δὲ xat τῷ περιόντι τῆς αὐτῶν
μετριοφροσύνης, γόνυ χλίναντες, προσχύνητιν αὐτῷ
εὐλαθῶς προσῆγον. Τοῦ δὲ βαρυνομένον τῇ τῆς τιμῆς
ἀμετρία, Οὐ σοὶ τοῦτο, ὁ θεῖος ἀπεχρίνατο Ξενοφῶν,
ἀλλὰ τῷ σχήματε τῷ σῷ xal τῷ καὶ τῇ δι᾽ αὐτοῦ
σφραγῖδι τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειώσεως.

KB'. Ἐπεὶ δὲ χαὶ πυνθανόμενοι περὶ τῶν παίδων,
οὐδὲν πλέον εἶχον μαθεῖν, ὅτι μὴ τὰ ἐν θαλάσσῃ μόνα
συμδάντα (ὅπως γὰρ αὐτοὶ διεσώθησαν, ἤει ἐκεῖνος
οὐδοτιοῦν), οὐ παρὰ τοῦτο ῥᾳθυμότεροι γεγόνασιν,
οὐδὲ ὄχνῳ τὸν πόθον ἤμδλυναν, ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλλον τῇ περὶ
τοὺς παῖδας ἐπιθυμίᾳ τὰ σπλάγχνα διαχαιόμενοι,
ἐρεύνης εἴχοντο. Δόξαν οὖν αὐτοῖς, χαὶ περὶ τὰ τοῦ
Ἰορδάνου μέρη ἐφοίτων, ἅμα μὲν περὶ τῶν viov
ἐχζητοῦντες, ἅμα δὲ xal τὴν χεῖρα δαψιλῶς piov.
σαν τοῖς δεομένοις προτείνοντες. ᾿Λπιόντες δὲ
συναντῶσιν ἐκείνῳ τῷ θαυμαστῷ γέροντι, ὃς xai
κὸν ᾿Αρχκάδιον ἀποχείρας xai τὰ τῶν μοναχῶν
αὑτῷ περιδαλὼν ἦν». Τούτῳ προσελθόντες, καὶ ποδῶν
ἐχείνον τῶν ἱερῶν ἀψάμενοι, ἐδέοντο εὐχῆς aito;
ἀξιῶπαι τῆς πρὸς Θεόν. Ἐπεὶ οὖν ὁ γέρων ci-
πρόθυμον ἑαυτὸν εἰς τοῦτο πιαρέτχε vai ἤδη ηῦ-
ξατο, πρὸς ὄνομα τούτους ἐχάλε: (ὦ χάριτος θείας !)
προστιθεὶς χαὶ τὴν ἐν χερσὶν ὑπόθεοιν, μάλα
διορατιχῶς καὶ θεοφορήτως. Δεῖ ὃὲ οὕτω, ὥσπερ
ἐλέχθησαν, ἰδιωτικώτερον αὐτὰ παραθέσθαι, Τίς
ἠνάγχασε, λέγων, τὸν χῦριν Ξενοφῶντα xai τὴν
κυρὰν Μαρίαν τὰ Ἱεροσόλυμα κατιδεῖν Οὐδεὶς ἔτε-
pos πάντως, ὅτι μὴ ἡ τῶν τέχνων στοργή. Μὴ οὖν
ἀθυμεῖτε ζῶσι γάρ, ζῶσιν ὑμῶν ἀληθῶς τὰ τέχνα,
ὥσπερ δὴ καὶ θεὸς ἡμῖν ἐφανέρωσεν. "AAA ὑπάγετε
χαὶ τὰς εὐχὰς ὑμῶν ἀπόδοτε τῷ Θεῷ, ἐργάται τοῦ
ἀμπελῶνος αὐτοῦ ἐπανιόντες δὲ, τοὺς παῖδα; ὑμῶν

ParROL. Cn. CXIV.

redimitus, dextraque crucem przferens, prope
constratum ad quietem lectulum visebatur.

XX. Ex quibus cum filios in magno apud Deum
bonore versari intelligerent, cumque divino munere
eos Hierosolymis dégere satis perspicerent, res
exteras ceu. minores aspernati, sumptaque, quanta
2d solatium et levamen inopum opus esset, pecu-
nía, in viam eo ferentem se dederunt. Quo ut per-
ventum est, cireumeuntes loca sacra, simu] preci-
bus, simul largitioni operam dantes, auro velut
ceptoruim divinitus operum adjutore przclare ute-
bantur. Inde ad monasteria digressi , nusquam
quod desiderabant consecuti, optatissimo natoruin

B conspectu. frustrabantur. Unde et desiderii fervor,

inora temporis occulte nutritus, vehementius exar-
descebat, Quid enim desiderabilius, quam liberos
tam charos, tamque extra spem videndi positos,
tantaque a Deo benignitate servatos, adhuc super-
stites intueri? -

XXI. Post hxc in quemdain ex famulis, qui cum
filiis foras profectus, sed nunc habitu monastieo
indutus erat, incidentes, cum ex forma cognitum,
jamque non nt servum, sed ut conservum, aut ut
diguiorem etiam Lractantes, Qum sacri vestis ve-
neralione, tum modestia sua maxima impulsi, in
genua abjecti, religiosa adoratione prosequuntur.
Quem honoris excessum cum | illenou ferret, Non
libi, inquit divinus Xenophon, sed vestitui tuo, ac

C divinz familiaritatis sigillo, quod habitus iste im-

pressit, hic deferuntur.

XXI. Tum de liberis sciscitati, nihil preter
ea qui in mari acciderant, assequuntur. Nam
de salute ipsorum nibil buic compertum erat.
Quibus illi haudquaquam segniores effecti, de-
siderio ignaviam excutiente, ipsisque visceribus
magis ac magis natorum amore flagrantibus, vesli -
gandi porro diligentiam intenderunt. Itaque visum
iis fuit, regionem Jordanis adeundain esse, ubi si-
mul liberos quxritarent, simul manantem largiter
dexteram egentibus aperirent. Eo cum abiissenz
obvium habuere admirandum illum senem, qui Ar-
cadium totonderat, monachorumque amictu in-
duerat. Ad hunc accedentes, contactis sacris ejus
pedibus, obsecrant, ut suarum apud Deum preca-
lionum participes faciat. Annuit mox benevole se-
nior, Deumque precatus, suis eos compellat nouni-
nibus, atque (o divini muneris gratiam !) ipsam ob
quam venerant causam, divini luminis perspi-
cientia et.visione cognitam, haud cunctanter expo-
nit. Sed ipsa propemodum, quibus usus est verba,
juvat particulam afferre : Quidnam, inquit, ad
invisendam llierosolymam dominum Xenophontem
ac dominam Mariam impulit ? non aliud profecto,
quain liberorum amor. Bono igitur animo estote,"
Vivunt euim, vivunt omnino filii vestri, quod et
divinitus vobis revelatum est. Ite igitur, Deumque
precamini, operarii vinez ejus. Reversi natos vide-

33

Digitized by Google
