139
ἄχοντας αἱρεῖσθαι τὴν ἀτέξειαν Bia óusvov.
οἶσθα, ὅτι τὰ παρ᾽ ὑμῶν σ:θόμενα χαλχός εἰσι, καὶ
ξύλα, xai λίθοι, οἶσπερ ὡς; ὕλῃ χρώμενος τὸ τοῦ

VITA S. ΧΕΝΟΡΗ͂ΟΝΤΙ5.

1010

Οὐχ A surdum videri, ut opus ipse suum aduret opifex;

aut quisnam homo sanz mentis operi manuum
suarum cultum exhibeat, aut bona ab eo petat?

Θεοῦ πλάσμα à ἄνθρωπος ταῦτα δημιουργεῖ; Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ προσκυνεῖσθαι ᾿
τὸ δημιούργημα ; ἢ τίς Bv ποτὲ φρενὸς ὑγιοῦς ἄνθρωπος τῷ τῶν ἑαυτοῦ χειρῶν ἔργῳ ci6a; àno-

νείμαι, xal τὰ ἀγαθὰ παρ᾽ αὐτοῦ αἰτήσχιτο ;

Θ΄. Τούτοις τὸ τῆς ἀπὼλ ἃς ἀνδράποδον ἐπ:χο-
λώτερος γεγονὼς, ἐπεὶ τέλεον ἀπεῖπε, διὰ λόγων
πρὸς τὸν ἀθλητὴν ἀγωνίζεσθαι, λίθοις αὐτὸν βάλ-
λεῖν ὁ λίθος ἔξω τοῦ ἄστεως τοῖς περεστῶσιν ἐχέ-
λευεν. Ὃ δὲ xal τοιαῦτα μέλλων παθεῖν, ἀντὶ τῶν
λίθων τὴν γλῶτταν ἐπαφῆχε τοῖς μὴ οὖσι θεοῖς,
Θεοὶ, λέγων, ot τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν οὖκ Enoln-
σαν, ἀπολέσθωσαν. Ἐν δὲ τῷ προστεταγμένη τόπῳ

IX. ilis servus perditionis magis efferatus, cum
non valeret. verbis adversus atbletam decértare, ,
lapidibus obrui, ipsemet lapis, eum extra urbem ab :
astantibus jubet. Is vero qui talia erat passurus,
pro lapidibus linguam misit in eos qui non sunt
dii, dicens : Dii qui coelum et terram non condide-
runt, pereant. Cum vero ad locum constitutum
pervenisset, ac jam lapidibus obrueretur, manibus

vtvÓptvo;, καὶ τοῖς λίθοις χαταχωννύμενος, τὰς B in ccelum elevatis; O Rex regum, inquit, et Do-

χεῖρας ἀνατείνας εἰς cópaviv , 'O Βασιλεὺς εὖν
βααιλενόντων, ἔφη, χαὶ Κύριος τῶν χυριενόντων,
ὡς εὐπρόσδεχτόν μου δέξαι θυσίαν τὴν διὰ τῶν λέθων
«αὐτὴν τελείωσιν, Ταύτην εὐθὺς τὴν εὐχὴν οἱ ἐχ
Θ:οῦ στέφανοι χαὶ fi τῆς ἀεὶ μενούσης βασιλείας
κλῆσις, ὡς τὸ εἰχὸς, διεδέξαντο, πρώτην τότε τοῦ
᾿Ὀὔὐχτωδρίου μηνὸς ἄγοντο;.

I. Τὸ δὲ μαρτυριχὺν σῶμα, xal φιλαλήθως μα-
xápiov, τῶν αὐτοῦ φιλομαρτύρων τινὲς, μετὰ τὸ
ποὺς δημίους οἴκαδε ἀναστρέψαι, λαμπρῶς τε ἀνελό-
μενοι, xat λαμπρότατα περιδαλόντες, ἐν τῇ Δαμα-
σχηνῶν χατάγεται τὸν πατρῷον αὐτοῦ χλῆρον xat-
ἐθεσαν, εἰς δόξαν Πατρὸς, Υἱοῦ, xal ἁγίου Πνεύμα-
τος, τῆς μιᾶς xal ἀχωρίστου Τριάδος ^. f] πρέπέι
τιμὴ, χράτος, μεγαλοπρέπεια, νῦν xa εἰς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

(7) Qvaresmius lib. vit, peregrin. 6, cap. 4, sit
tradi a Syris, S. Ananiz corpus se ultum esse, aut
certe translatum, ad nobilem ecc dom in quam
mutata est domus Jude, primum S. Pauli hospi-

mine dominantium, suscipe hoc acceptabile sacri-
ficium, meam hanc per lapides consummationem.
Continuo preces oblata ἃ θεὸ corona, atque ad
regnum zernum evocalio, ut par erat, est consc-
cuta, primo die mensis Octobris. !

X. Corp:s vero martyris vere beatum, quidam
martyrum amantes, postquam lictores. domum
essent reversi, magnifice sustulerunt, et splendidis-
sime involutum in regione Damascenorum, in pa-
terna ejus hxreditate deposuerunt (7) ad gloriam
Patris, Filii et Spiritus sancti, unius et individu
Trinitatis, !cui convenit honor, imperium, majestas

τοὺς C et magnificentia, nunc οἱ in secula seculorimm.

Amen,

tium, ubi ab Anania illuminatus est. De qua Judz
domo, et fonte inquo S. Paulus est. baptiza'us,
agit Christophorus Radzivilius in. Hierosolymitana
Peregrinatione, epistola 2,

Digitized by Google
