100)

VUTA 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

1010

συνόντος: πρὸς τὴν ἁγίαν ταύτην μονὴν φέρεται, xat A hoc sanctum monasterium , et. proJicitur in. vesti-

τῷ πυλῶνι προσπίπτεται. Ὁ δὲ καὶ πρὸς τὸν ἅγιον
εἰσελθὼν, xal τὴν αἰτίαν εἰπὼν τῆς ἀφίξεως, τὸ
παρὰ τὸ C£ov πράξτιν ἐπιτιμᾶται, xal τὴν τοῦ συνοί-
σοντὸς ἄγνοιαν. Τί γὰρ, φησὶ, τὸν θεραπεύειν ταῦτα
δδνάμενον παρελθὼν, ὁμοιοπαθεῖ προσΐλθες àv.
Ὀρώπῳ, τὰ ὑπὲρ τὴν δύναμιν ἀπαιτῶν ; πλὴν ἀλλὰ
πῇ γυναιχὶ λέξον' ὡς εἰ τὸ σχληρὸν τοῦτο xal ἀπα-
ρ'χώρτηπον τοῦ τρόπου διωσαμένη, μετρίαν ἑαυτὴν
καὶ φιλάνθρωπον ταῖς θεραπαίναις παράσχῃ, χαὶ
εἴρα μὲν πλουσίαν διανοίξῃ τοῖς πένησι, mpossu-
χῶν δὲ μνησθείη, καὶ ἐγκρατείας ἀντιποιήσαιτο, τα-
χεῖα xai dj τοῦ σώματος θεραπεία μετὰ τὴν τῆς
ψυχῆς ἕψεται. Μανθάνει ταῦτα τὸ γύναιον, xal μηδὲν
ἀτελὲς ἀφεῖναι τῶν ἐπιτεταγμένων δηλοῖ, Ὡς δὲ
παρὰ τοῦ ἀνδρὸς ἔχουσε τὴν ἐπαγγελίαν ἔχεῖνος,
"Antw, φησὶ, μετὰ εἰρήνης" τεθεράπευται γὰρ ἤδη
παρὰ Χριστοῦ σοι τὸ γύνᾳιον, Τοῦτο αὐτὸς ἀπελ-
θὼν, χαὶ ἐπὶ τῶν ἔργων οὕτως ἰδὼν, εὐθὺς ἅμα
τυναιχὶ τὴν μὲν γλῶτταν πρὸς εὐχαριστίαν τοῦ
χτίσαντος, τοὺς δὲ πόδας πρὸς πορείαν ἐχίνει. "Ev
τι τοῖς εἰρημένοις προσθεὶ;, τῶν ἑτέρων πάλιν
ἐν ἰδίῳ χαιρῷ μνησθήσομαι,
.. V. Λέων μεγέθει μέγιστος, καὶ τὴν ἀλχὴν ἀνυ-
πόστατο:, φοδερώτατός τε ὀφθῆναι xat ἐπιθέσθαι
δεινότατος, χατ’ ἐχεῖνο καιροῦ τοῖς πεοὶ ᾿Αντιό-
χεῖαν ἐχώμαξςζς τόποι;. Οὗτος γεωργοῖς μὲν πονη-
ghe γείτων, ὁδίταις δὲ χαλεπὸν θέαμα καὶ συνάντημα
ἦν. Καὶ γὰρ ἀθρόον τούτοι; ἐπιτιθέμενος πλείστους

bulo. llle autem ad sanctum ingressus, cum dixisset
causam adventus, a saneto reprehenditur, quod non
fecerit uL erat consentaneum, et quod ignoraret id,
quod erat sibi futurum conducibile. Cur enim, in-
quit, eo prieterito, qui h:ec potest curare, accessisti
ad virum, qui est obnoxius iisdem affect;onibus, al
60 postulans ea, qui: facere non est in ejus pute-
$tate? Sed tamen hac dic uxori : Si asperis et ροῦν
vicacibus his moribus ejectis, te moderatam et be-
nignam ancillis prbueris : et manum quidem
largam et divitem pauperibus aperueris, precatios
wemque et continentiam oblivioni non mandaris,
anime curationem cito consequetur curatio corpo-
ris. Accipit hzec mulier, et significat se nihil omis-
sutam eorum, qua jusserat. Postquam audivit illa
a marito uxoris promissionem : Abite, inquit, jam
enim curata. fuit a Christo uxor tua. lloc cum ipse
abiens, revera ita esse vidisset, statim cum uxore
linguam quidem movit ad gratiarum actionem, pe-
des autem ad iter. Cum unum iis, quz dicta sunt,
adjecero, aliorum rursus suo Jempore faciam mens
tionem.

X. Leo magnitudine maximus, et cujus vireg
sustineri non poterant, et qui erat visu maxinie
terribilis, et ad invadendum acerrimus, illo tempore
versabatur in locis, qui suut circa. Alexandriam.
15 erat agricolis quidem malus vicinus, viatoribusg
aulem grave speclaculum eL occursu formidabile,

4 ἀνίρει xal παρέπεμπε τῇ γαστρί, Καὶ Tv τὸ c Magno enim impetu in eos irrumpens, plurimos

πρᾶγμα φοδερὸν xal ἀμήχανον. Kal Tots πρὸς
αὐτὸν πολλὴ xal ἀκμάζρουσα τῶν πλησιοχώρων
ἐπιστρατεύσαφα χεὶρ ἐπὶ καχῷ τῷ ἰδέῳ ἔγνω τὸ
«ολμηρὸν ἐπιδείξασα. Καὶ γὰρ ἐξαίφνης πάντων
καταδραμὼν, o0; μὲν xai μόνῳ τῷ βρυχήματι κατα-
σείσας φυγάδας ἔδειξεν, οὖς δὲ καὶ διάλαφύξας τῷ
σεόματι δεῖπνον ἔθετο, τινὰς δὲ xol διασπαράξας
τοῖς ὄνυξιν ἐλεεινοὺς εἰργάσατο. Καὶ τί γὰρ ἄλλο, ἣ
λέοντος τραυματίας ; ἐντεῦθεν τί συνέδαινεν ; ἀφίς-
6θαι μὲν τὰς ἀρούρας ὑπὸ τῶν γεωργῶν ἀνεπιμελή-
τους, ἐχτρέπεσθαι δὲ τοὺς ὁδοιποροῦντας εἰς τύπους
ἀδάτους διὰ τὸ τοῦ θηρὸς ἀνυπόστατον. Ὡς δὲ εἰς
ἔσχατον ἀπορίας ἐλθόντες, μόλις ποτὲ τὸν τρῦ Θεοῦ
ἄνθρωπον εἰς νοῦν ἔλαδον, παμπληθεῖς πρὸς αὐτὸν
ἀφιχόμενοι, τά τε καχὰ τὰ lx τοῦ λέοντος διηγοῦντο,
xai παρ᾽ αὑτοῦ λύσιν ἠτοῦντο τῆς συμφορᾶς, Ὁ δὲ
πρότερον εἰς ὀλιγοπιστίαν αὐτοὺς ὀνειδίσας, χαὶ
φτοῦ «ἄμαχον αὑτοῖς ὀφθῆναι τὸν θῆρα, δεσποτιχῶν
ἐντολῶν ὀλιγωρίαν αἰτιασάμενος, ὑμεῖς μὲν, ἔφη,
πάντες ὁμοῦ [ἴσ΄. λείπει ἐν] τῷ νχῷ συνελθόντες ἐξι-
λεοῦσθε τὸ θεῖον ’ τοῦτον δὲ, ὄνπερ ὑμῖν δίδωμι
(σταυρὸς δὲ τὸ διδόμενον ἦν) ἐπὶ τὰς τοῦ λέοντος
στήσατε διεξόδους" xal φόδο: μὲν πᾶς ἀπέστω, τε-
λεία δὲ πίστις ἔστω, χαὶ ταχέως Ὑμῖν γνώριμος ἡ
ποῦ ἐμοῦ Χριστοῦ δύναμις ἔσται. Τοῦτον ἐχεῖνοι
Twv σταυρὸν λαθόντες, καὶ τὰ ἐπιτεταγμένα ποιή -
σαντες, ὦ; τὴν ἐπιοῦσαν ἐχεῖ γεγόνασιν (ὦ Δέσποτα
xaX θεὲ πάντων, xai παραδόξων ἔργων ἀχατάληπτε
$2512), νεχρὸν ὁρῶσι τὸν θῆρα πρὸς αὐτῇ βάσε:

oceidebat, et simul in ventrem transmittebat : etate
que ex zquo et damno perniciosissimus, et ad eun
de medio tollendum  difficillimus : et cum magna
et vivida manus eorum, qui prope bobitabant, in
ipsum invasisset, agnovit se suo uialo lioc esse
ausam. Celerrime enim in omnes incurrens, aliog

quidem solo rugitu loco motos, vertit jn fugam οὶ -

alios autem ore discerptos exedit : aliorum vero
cum corpus dilacerasset unguibus, reddidit misc-
rabiles, Quid enim aliud, nisi sauciatos a leone?
Hinc quid accidebat? Neglectos quidem agros re-
linqui ab agricolis : ad loca autem invia divertere
viatores, propterea quod bestia sustineri nou. pos-
set. Postquam autem jam ad extremam redacti du-

b bitationem, vix tandem recordati fuerunt hominis

Dei, frequentissima multitudine ad ipsum venientes,

narrabant ipsa mala quibus ieo 608 affecerat, et ab.

ipso petebant, ut eos solveret hac calamitate. lile
vero cum paucam βάθη; eis prius exprobrasset, et
quod eis visa esset bestia inexpugnabilis, causatus
essel conteinpionem divinorum  prieceptorum :
Yobis quidem, inquit, omnibus est Deus p'acandus,
in templum simul convenientibus : id autem, quod
do vobis (erat vero erux) ponenduin est in iis locis,
per quie transit leo : et absit quidem omnis metus ;
sit antem | perfecta fldes, et haud ita mulio posi
manifesta vobis quoque erit mei Christi virLus,
Cuin banc illi crucem accepissent , et sicut eis fue
ral imperatum fecissent, et die sequenti illuc ve»

Digitized by Google

*
