ΠΩ͂

VITA 3. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

Ma

δεδωκὼς περὶ τὸ ἑωθινὸν ἄδειν, οὕτω τὰς τῶν alpt- A mousion, et id execrandi in cantico ponerent : bi

«ιχῶν ἡμαύρου χενοφωνίας. Τί τὸ ἐντεῦθεν; φθόνος
ἀνῆπτο τοῖς αἱρετικοῖς, καὶ θυμὸς ἄγριος. ἐξ οὗ ἔρι;,
ἐχδὲ τῆς μάχη, καὶ πρὸς ταύταις πληγαὶ, εἶτα
ἐπιδουλαὶ, καὶ τέλος ἐξ ἑκατέρων θάνατοι" ὥστε xol
ἕνα τῶν τῆς βασιλίδος. εὐνούχων, Βρίσων αὐτῷ
᾿δνομα, τοῖς ὑμνῳδοῖς συναϊρόμενον, λίθῳ πληγῆναι
πὸ μέτωπον' ὅπερ ὡς βασιλέα διαδραμὸν αἴτιον τοῖς
αἱρετικοῖς χατέστη τοῦ παύσασθαι δημοσίᾳ τοὺς
ὕμνους ποιεῖν. Οὐδὲν δὲ οἷον χαὶ περὶ τῶν ἀν-
τιφώνων τῶνδε διαλαθεῖν ᾧδῶν, τίς ἄρα καὶ
Ἦρξεν αὐταῖς τῆς εὑρέσεως. Ἰγνάτιον γάρ φασι
τὸν θεοφόρον xai μάρτυρα πρῶτον ᾿Αντιοχεῦσι
«οὔτο παραδοῦναι, ὄψει ἐχεῖνον θειοτέρᾳ παραλα-
ἐόντα, xal ἀγγέλους ἀντιψάλλοντας ἀλλήλοις ἑω-

sunt, dicentes, qui tria unam defendunt. esse τίγ.
tutem ? Ilzc cum audiisset ille magnus, eum pieta-
tis zelus magis incendit. Vercbatur enim ne malum,
sic rursus loquendi libertatem assecutum, esset
aliis causa exitii. Machinatur ilaque virtus contra
vitium, et cum ipse antiphona composuisset can-
tica, et dedisset populis canenda in matutino, effe-
cit ut sic evanescerenl inanes voces hareticorum.
Quid deinde consequi:ur? Fuit accensa hxielicis
invidia el ira agrestis, ex qua lis orta est : ex ea au-
tem pugna, et praeter eas plagze; deinde insidi:, et
posiremo cedes ex utrisque, adeo ut unus quoque
ex ennuchis imperatricis, nomine Dryson, favens
cantoribus orthodoxis, in. fronte fuerit. percussus

ραχότα xat ταύτῃ τὸν ὕμνον τῇ σεπτῇ Τριάδι προσ. B lapide. Quod quidem cum pervenisset ad aures im-
φέροντας, peratoris, vetui hereticis, ne amplius hymnos
publice facerent. Satius autem fuerit de antiphonis quoque cantiris dicere, quisnam fuerit auctór
eorum inventionis. Dicunt enim divinum et martyrem ignatium hoc tradidisse primum — Antiochenis
non domi sux et a se inventum, sed Giviniori quadam visione, ut ille cam Deo mognam habebat fa-
miliaritatem, acceptum : ut qui viderit angelos sic inter se contra psallentes, et hymnum offerentes

adorandz Trinitati.

KZ'. Καὶ τοῦτο δὲ τῶν περὶ Ἰωάννου ἱστορημέ- —

vov ἧχιστα παριδεῖν ἄξιον. Λέγεται γὰρ, καὶ πολλῶν
στόμασιν ἄδεται, ὁσάχις Ky τὸν θεῖον ἄρτον ἱερουρ-
γῶν ἀναφέροι, ἔνθουν ὅλον γινόμενον, συμδόλοις
«ἰσὶ τὸ τοῦ Θεοῦ ἅγιον Πνεῦμα ἐπὶ τὰ mpoxelp.tva
δῶρα καταδαῖνον ὁρᾷν. Ἑνὸς γοῦν ποτε τῶν map-
ἐισταμένων αὐτῷ λειτουργῶν γυναίῳ τινὶ τῶν δια-

XXVII. Porro autem ex iis, qui de Joanne tra-
duBiur, hoc minime est. przlermittendum. Dicitur
enim et multorum sermone celebratur, quod cum
divinum panem —consecrans extolleret, — totus
a Dco afflatus, (quid autem horum est increii-
bile in tam sancta anima ?) quibusdam signis
videbat Dej Spiritem δὰ dona preposiia de-

κυπτουσῶν ἄνωθεν προσχόντος tbv ὀφθαλμὸν xal (ἡ scendere. Cum autem unus ex ministris, qui ei

περιέργως αὐτὴν προσόλέποντος, διαχρουσθῆναι
μὲν οὕτω τὴν θεωρίαν τοῦ πνεύματος" ἐχεῖνον δὲ μὴ
ἀγνοῆσαι, ἀλλὰ τὸν μὲν λειτουργὸν αὐτίκα μεταχι-
νῇσαι τῆς στάστ:ω;, αὐτὸν δὲ τῆς συνήθους ὄψεως
μὴ διαμαρτεῖν: εἶτα πρόνοιαν xal τοῦ μέλλοντος
θέμενον, παραπετάσμασι» ἐπιτρέψαι τὰ ὑπερῷα
διατειχίζεσθαι,

assistebant, in quamdam mulierem ex iis, qua
desuper solebant despicere, (0 tuam onmia perva«
dentem, o. maligne, improbitatem) oculum conje-
€isset, et eam curiose aspiceret, sic quidem magno
Joanni fuit depulsa visio sancti Spiritus. llle autein
non ignoravit, sed ministrum quidem etatim movit
e sua slatione : ipse vero consueta visione ne sic

quidem esi frustratus. Deinde, futuri quoque euram gerens, jussit velis superiera muniri tabulata (14).

KH'. Ποὺ 6 καὶ τοῦτο παριδεῖν δίκαιον, ἐν μὲν τῶν
περὶ αὑτοῦ λεγολένων ὃν, ἱκανῶς δὲ ἔχον ψυχῇ χα-
ρίσασθαι φιλοθέῳ, καὶ πρὸς ὕμνον αὐτὴν διαθερμά-
vat τοῦ χτίσαντος; Ἔχει b οὕτως" ᾿Ανήρ τις κατ᾽
ἐκεῖνο χαιροῦ, αὑτό; τε ὁμόφρων Μαχεδονίῳ τῷ
αἱρετικῷ 3v, καὶ τὴν γυναῖχα τὰ αὐτὰ ἐχείνῳ Zozd-
ζουταν εἶχε. "Τοῦτον ὁ μέγας ἐντέχνως περιελθὼν,
θήραμα τῆς αὐτοῦ γλώττης ποιεῖται, xal τῇ τῶν
πιστῶν προστίθησιν Ἐἐχχλησίᾳ, Εἶτα ἐκεῖνος πάλιν
πείθειν τὴν σύνοιχον ἐπειρᾶτο, Ἢ δὲ γυνὴ, ἅτε δὴ
γυνὴ, καὶ τοῖς ψεύδεσι μᾶλλον, f) τῇ ἀληθείχ προσ-
ἔχουσα, ἔλεγε μὲν τῷ ἀνδρὶ συμφρονεῖν, xai τὰ τῶν
ἐρθοδήίξων ὑπεχρίνετο πρετόεύειν, τὴν δὲ καρδίαν
οὐχ εἶχε συμφθεγγομένην τοῖς φαινομένοις. Aap-
δάνει τοίννν μίαν ἀπό τινος τῶν πνενματομάχων
ἄρτου μερίδα, καὶ ταύτην κατὰ τὸ λεληθὸς τῇ παι-
Blau πιστεύσασα, τῷ τῶν πιστῶν ἱερῷ σὺν τῷ àv»
δρὶ πρόσεισι, μετασχεῖν τῶν ἁγιασμάτων προσποι-

(14) Ὑπαρῷα, superiora tabulata, in quibus sunt mulieres in ecclesia separate a viris.

XXVIII. Quoimodo autem justum fuerit hoc quo-
que praterire, quod est quidem unum ex iis, que
de eo dicuntur, pim vero «nime potest esse. valde
gratum, et eam accendere ad hymnum Creatoris ἢ
Sic autem habet : Vir erat. quidam illo tempore,
qui ipse quoque idem sentiebat eum " MaceJo-
nistis, et habebat "uxorem, qwe eamdem, quam
ipse, halebat opintonem. Eum magnus Joannes sa-
pieuter et artiliviose. argressus, sua lingua ceperat
et adjunxerat Ecclesie fidelium. Beinde ille. rursus
conabatur persuadere ejus uxori, ut eamdem teneret
sententiam. Mulier autetr, ut qu: esset. mulier, et
attenderet magis falsum, quam. veritatem, dicebat
$e quidem eadem sente quie maritus, et ea, que
erthedoxi similiter atqne. ille, tenere ; cor autem
minime babebat idem loquens, quod lingua : nolens
sieut prius cum marito errori, ita veritati pestremo
eommunicare. Cum itaque à. quodam ex l'eeuma-

Digitized by Google
