1335

MENSIS JANUARIUS.

1036

bhis. "πὸ effatus, multamque illis salutem imper- A ὄψεσθε. Οὕτω; εἰπὼν, ἐχείνοις μὲν σωτηρίαν ἐπευ-

liens, abiit, eorum pectoribus maxima voluptate
perfusis. Jamque brevi se desideratissimorum
conspectu fruituros certa tenebant fide, quam satis
astrueret lam delinita de rebus ad ipsos spectan-
tibus pronuntiatio.

XXIII. Ceterum senex ad sanctam Christi. Ana-
stasim progressus, haud procul Golgotha consedit
humi. Εἰ ecce Joannes precaturüus procedit, qui
viso sene eum veneratus, atque elucente virtutum
ejus specie motus, adorationem prompte exhibet,
incognito quidem homini, non tamen ipse, uli
dicemus, incognitus. Admirandus enim senex mox
jussum consurgere, benedictionemque impertiens,
' àc suo eum nomine.appellans, suavi blandaque
voce : Ubinam, iuquit, hactenus fuisti, domine Joan -
nos? Ecce enim pater et mater tui, huc advene-
rupt, quzrentes te. Sed et te qu:rendi fratris ergo
venisse novi. Hzc divino prorsus instinctu a seniore
prolata oratio, Joanni stuporem injecit; cumque
longo jam fratris desiderio teneretur, arrepto con-
lesum loquentis sermone: Ubi, inquit, ubi, obse-
cro, mi Pater, est germanus meus? Übinam terra-
rum? Vivit igitur? o jucundissimam mihi vocem!
o dulcem linguam! Audire quam mox discupio, ubi
fratrem-conspecturus sim. Nonne cor meum exar-
sisse animadvertis? meque velut. seminecem ejus
desiderio contabuisse? At senior: llic apud me
tantisper asside ; et moz fratrem videbis.

XXIY. Neque longa fuit mora cum Arcadius ad
fait , totus exsanguis ac labidus, soloque motu et
voce vise adhuc superstitis faciens. fidem. Tanta
illi venerande sobrizque abstinent fuerat cura.
Ad senem igitur verecunde modesteque accedens ,
Ecce, inquit, mi Pater, jam tertius est annus, post-
quam agrum tuum nulja inspectione dignatus es,
cum ipse interim plurimas spinas tribulosque pro-
Uilerit. Reliquum est igitur, ut strenuam ei pur-
gando operam naves. Cui senex : Nequaquam, ait,
ita res habet ; nam etquotidie euim inspexi, et mul-
tum de eo sollicitus fui : quare non spinas, opinor,
aut tribulos protulit, sed uvas bonas, frumentum-
que- maturum, quibus nimirum ipse Rex universo-
run delectatur.

XXV. [lec prolocutus vir divinus nondum eis
suam fraternitatem aperuit, presertim cum invi-
cem tam ob mutationem habitus, quam ob sum-
mam corporum extenuationem haudquaquam ag-
noscerent ; cumque alia quadam ratione eosdem in
mutuam cognitionem statuisset adducere. Ad Joan-
nem itaque se convertens, Unde, inquiebat, veni-
sli? llle vero eum tanta animi moderatione atque
humilitate, quanta dici vix potest, eadem pene usus
voce, qua a naufragio recenter servatus, cum ad
monasterium primum accederet, usus fuerat: Ho-
mo, inquil, externus ac vilis sum, divin» miseri-
tordie luarumque precationum indigus. Tan!us
ΜΠ inerat modesti: amor. Quare et in meliorem
partenv illum. Seripturz locum de co pronuntiare

ξάμενος, ἀφῆχε, πολλὴν αὐτῶν εἰς τὴν χαρδίαν χα-
ταχέας τὴν ἡδονήν. Τῷ γὰρ οὕτω διορατιχώτατα περὶ
αὐτῶν ἐξειπεῖν, πίστιν αὐτοῖς παρεῖχε χαὶ περὶ τῶν
υἱῶν, xai ὅτι μετὰ μιχρὸν ὄψονται τοὺς φιλτάτους.

ΚΓ΄. Αὐτὸς δὲ εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ ἀγίαν "Avá-
στασιν ἀπελθὼν, ἐν γειτόνων τοῦ Γολγοθᾶ, ἐχάθισεν
ἐπ᾽ ἐδάφους. Καὶ ἰδοὺ, πρόσεισι" ὁ Ἰωάννης εὐξό-
μένος * ὃς ἐπεὶ ἴδοι τὸν γέροντα, αἰδεσθεὶς xol μόνον
ἀπὸ τῆς ἐπιπρεπούσης αὐτῷ ἀρετῆς, προσχύντσιν
εὐλαδῶς ἐδίδου, καίτοι ἀγνοῶν τὸν ἄνδρα, μὴ
ἀγνοούμενος, ὥσπερ ἤδη χαὶ ὁλόγος δηλώσει. ᾿Ανίστη
γὰρ αὐτὸν παραχρῆμα ὁ θαυμάσιος γέρων, εὐλο-
γήσας τε xal χαλέσας ἐχ τοῦ ὀνόματος ἧπίᾳ πάνυ

B χαὶ προσηνεῖ τῇ φωνῇ. Ποῦ, φησὶν Tio0a τὸ μέχρι

τούτου, χῦρι Ἰωάννη; Ἰδοὺ γὰρ ὅ τε πατὴρ καὶ f
μήτηρ σον τὰ ἐνταῦθα χατέλαδον ἐπιζητοῦντές σε"
οἶδα δὲ ὅτι χαὶ αὐτὸς σὺ τὸν ἀδελφὸν τὸν σὸν ἐχζητῶν
ἐλήλυθας, Θάμθος εἰσῆλθε τὸν ἸΙωάννην, οὕτω θεο-
πνεύστως εἰρηχότος τοῦ γέροντος * xal ἐπεὶ πολὺς
αὐτὸν εἶχε πόθος τοῦ ἀδελφοῦ, ἁρπάσας τὸ λεχθὲ.
αὐτίκα, Καὶ ποῦ ἄρα, ποῦ, ἔφη, ἀδελφὸς, Πάτερ,
ὁ ἐμὸς, ποῦ; ζῇ δὲ ὅλως; Ὦ ῥήματος ἡδέδτου i
γλυχείας γλώττης | ἀχούσω τὸ τάχος, ποῦ τὸν ἀδελ-
φὸν ὄψομαι; ὁρᾷς, ὅπως ἐμπέπῤησμαι τὴν χαρδίαν,
ὅπως ἐχτέτηχα καὶ ἡμιθνής εἰμι δι' αὐτόν; Καὶ ὁ
γέρων, Καθέζου παρ᾽ ἐμοὶ, ἔφη, χαὶ ὄψει θᾶττον τὸν
ἀδελφόν.

ΚΔ΄. Ὀλίγον πάνν τὸ μεταξὺ ἣν, xal πάρεισιν ὁ
᾿Αρχάδιος, ὠχρὸς ἄγαν xaX ταχηρὺς, μόλις τὸ μὴ
νεχρὸς εἶναι τοῖς χινήμασι μόνοις xaX τῇ φωνῇ πι-
στούμενο; * τοσοῦτον ἐγχρατείας ἐφρόντισε τῆς σώ-
φρονος καὶ σεμνῆς. Προσελθὼν οὖν τῷ γέροντι λίαν
εὐλαθῶς καὶ μετρίως, Ἰδοὺ, τρίτον ἕτος, φησὶ, ἐξ
οὗ τὸν ἀγρὸν τὸν σὸν οὐδεμιᾶς, Πάτερ, ἐπισχοπῖς
ἠξίωσας, καὶ αὐτὸς ἀχάνθας xai τριδόλους ἀνήνεγχ:
πλείστας. Λείπεται οὖν σε πολλὰ χοπιάσαι πρὸς
τὴν αὐτοῦ χάθαρσιν. Οὐχ ἔγωγε, εἶπεν ὁ γέρων, ἀλλ᾽
ἡμέραν ἑκάστην ἐπεσχεπτόμην αὐτὸν, καὶ πολλῆς
ἠξίουν ἐπιμελείας, χαὶ οἶμαι, ὡς οὔτε ἀκάνθας οὔτε
μὴν τριθόλους ἀνῆχεν, ἀλλὰ σταφυλὴν χαλὴν χαὶ
σῖτον ὥριμον, οἷς ἄρα καὶ ὁ Βασιλεὺς ἥδεται τῶν
ἀπάντων.

D ΚΕ΄. Καὶ οὕτω μὲν ὁ θεῖος εἶπεν ἀνήρ" μὴ προσθεὶς

δὲ δηλῶσαι τὴν ἀδελφότητα (ἡγνόησαν γὰρ ἀλλήλους
ἔχ τε τῆς μεταδολῆς τῶν ἐνδυμάτων καὶ τῆς πολλῆς
τοῦ σώματος τήξεως), τρόπον ἕτερον ἢ δούλετο τούτοις
τὸν ἀναγνωριαμὸν ἐμδαλεῖν. Πόθεν τοιγαροῦν ὥρμη-
σαι; τῷ Ἰωάννῃ φησί, Ὁ δὲ μετὰ πόσης ἂν εἴποις
τῆς μετριοπαθείας καὶ ταπεινώσεως, τῇ αὐτῇ ἐχρῆτο
φωνῇ, ἧ καὶ πρότερον τὸ νανάγιον ὑποστὰς καὶ
διασωθεὶς τῇ μονῇ προσῆλθεν, "Ανθρωπός εἶμι,
λέγων, ξένος xal ταπεινὸς, ἐπιδεὴς ἑλέους Θεοῦ
χαὶ τῶν σῶν ἁγίων εὐχῶν ' οὕτω διάπυρος ἐραστὴς
ἦν τοῦ μετρίου " καὶ ἵνα τὸ τῆς θείας Γραφῆς εἴποιμι
πρὸς τὸ χρηστότερον ἐχλαδῶν, « Γέγονεν αὐτῷ ὡ;
ἱμάτιον, ὃ περιδάλλεται, ἡ ταπείνωσις *» πρὸς ταῦτα
ὁ γέρων, Ναὶ, φητῖν' ἀλλ᾽ εἰπὲ τό τε γένος τὸ σὸν,

Digitized by Google
