1029

VITA S. XENOPHONTIS.

1030

1Ε΄. "Exitvo; ἀκούσας, καὶ ὅλος γεγονὼς τοῦ má- A — XV. His ille auditis se totum  marori tradens'

βους, πλήττει μὲν ἀμφοτέραις τὸ στῆθος, δεινὲν ὃ

ἀναχλαυσάμενος, καὶ τῶν χυρίων ἐπιμνησθεὶς, οἰχέ-.

του “χρηστοῦ xa εὐγνώμονος tigiet φωνὴν, Οἵ μοι!
xóptol μον, λέγων, τί τὰ γεγονότα ταῦτα; τίς ἡ πι-

χρὰ xai δύσφημος περὶ ὑμῶν ἀχοή ; ποία γλῶττα ᾽

τῷ ὑμετέρῳ πατρὶ τὸν ὑμῶν οἴχτιστον ἀπαγγελεῖ
θάνατον; τίνες ὀφθαλμοὶ τὴν αὐτοῦ θλῖψιν χαὶ τὴν
τῆς μητρὸς ὑλῶν ὄψονται; τίς ἴδοι πιχρὰν ἐχείνων
χατήφειαν; τίς ἔνδυμα σχοτεινὸν, δάχρνα θερμὰ
τῶν ὀφθαλμῶν ἀποῤῥέθντά, χόνιν χατὰ κεφαλῆς
χεομένην, πολιὰν ἀθλίως ὑδριζομένην ; Οὕτω περι-
καθῶς ἀναχλαύσας,, Ἰ᾿δούλετο μὲν ἄλλην τραπέσθαι,
καὶ μὴ πρὸς τοὺς δεσπότας ἐπανελθεῖν, μηδὲ ἄγγε-
λος αὑτοῖς γενέσθαι τοιαύτη: ἀπενχτῆς ἀγγελίας,
Τῶν παρόντων δὲ μᾶλλον ὑποστρέψαι παραινούντων,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸς φυνεὶς, ὡς τὰ γεγονότα μὲν ἅπαξ
γέγονε, καὶ ἀμέχανον ταῦτα μεταθαλεῖν, αὐτὸν δὲ παρ-

ἧχοον ὀφθῆναι δεσποτιχῆς ἐντολῆς, πρὸς τῷ μηδὲ ti.

πράγματι δύνααθαι βοηθεῖν, καὶ θεομισὲς χαὶ ἀπάν-
θρωπον, ἄλλως δὲ καὶ δείσας, μὴ καὶ δεσποτιχῇ ἀρᾷ
φθάσας ὑποπεσεῖν, ἐξώλειαν ἑαυτῷ ἀνοήτως πῖρι-
ποιήσοι, ἐπανήει πρὸς τοὺς δεσπότας.

IG'. Φθάσας δὲ τὸν οἶχον καὶ εἰσελθὼν, σύννους.

xai σχυθρωπὸς ἐχάθητο, χρύπτειν μὲν ὡς δυνατὸν
ἣν τὸ πρᾶγμα βουλόμενος, xal μηδὲν πρὸς οὐδένα
«ερὶ ὧν μάθοι φθεγξάμενος, τρανότερον δὲ γλώττης;
τῇ κατηφείᾳ τῆς ὄψεως (ποῦ γὰρ ἠδύνατο χρ:ἔττων
εἶναι τοιούτου χαχοῦ ;) σχυθρωπὰ ὄντα τὰ ἐγνωσμένα
δηλῶν. "Ex τούτου λόγος διέῤῥει πρὺς τοὺς ὁμοδού-
λους, καὶ ὑπεψιθυρίζοντο ῥήματα πονηρὰ ἃ λαθεῖν
πάντως τὴν τοῦ οἴκου χυρίαν ἀμήχανον ἣν. Μετα-
καλεσαμένη οὖν τὸν ἀπεσταλμένον, Πῶς ἔχει τὰ
τέχνα ἡμῶν; ἤρετο. Ὁ δὲ, Καλῶς, εἶπεν. Τῆς δὲ
τὰ γράμματα ἀπαιτούσης, ἐχεῖνος ἀπολέσθαι κατὰ
τὴν ὁδὸν ἔφασκεν. ᾿βπάταξεν αὐτὴν ἡ χαρδία, καὶ
ὑποψίας μεστὴ γέγονε, καὶ τὰ σπλάγχνα δεινῶς b:
στρέφετο. “Ὅρχοις τοιγαροῦν τὸν παῖδα περιῆει
φριχταῖς, ἢ μὴν τὸ ἀληθὲς ἐξειπεῖν. Ὃ δὲ, βαρὺ
λίαν καὶ πεπονθὸς στενάξας, δαχρύων τε πληρωθεὶς,
Ot μοι ! ἔφη, χυρία ἐμὴ, ὅτι τοὺς παῖδας τοὺς σοὺς,
τοὺς ἐμοὺς δεσπότας, τοὺς φωστῆρας, φεῦ! τοὺς χά-
λοὺς, ὄψει τὸ λοιπὸν οὐδαμῶς, ἔργον ἤδη θαλάσσης

feriebat pectus utraque manu, editoque lugubri
clamore, ob redintegratam dominorum memdriam,
in- hanc' boni gratique servi vocem erupit: Heu
mihi! domiui mei, quam tristia vobis evenerunt 1
quam amara, quam infausta de vobis audio! qux
lingua parenti vestro miserandam vestram necem
annuntiabit? qui oculi tum ipsius, tum matris ve-
stra consternationem sustinebunt aspicere? quis
amarissimam eorum moestitiam videre poterit ? quis
atram vestem ? quis calidas lacrymas per ora wa-
nantes? quís cineres aspersos capitibus et canos
infelicissime sordidatos? Ubi hisce lamentationibus
plus satis indulsit, inducere in animum non potuit,
ut ad dominos tam dirz cladis nuntius reverteretur.
Verum audito eorum, qui forte aderant, consilio,
reditum suadente, cum et ipse considerarel quse
semel facta essent infecta fleri non posse, scque
berilis imperii detrectatorem visum iri, quodque
Deo hominibusque ingrata foret, neque in re uti-
que desperata fructuosa hc tergiversatio, qua et
domini imprecationem incurrere, et perniciem sibi
imprudenter conflare vcrebatur, ad dominos suos
reditum suscepit.

XVI. Ut ergo pervenit domum, atque ingressus
esi, cogitabundus incrensque sedebat, rem pro
viribus occultans, neque quidquam de iis qua com-
pererat cuiquam enuntians; verumtamen longo
manifestius vultus moestitia, quam lingua (qui enim

C tanto malo non vinceretur?) quie cognorat, iuju-

cunda esse, demonstrans. llinc sermones domesti-
corum exorti sunt, inter se sinistre mnurmurantium ,
qui heram penitus latere non poterant. Hiec igitur,
advocato qui m:ssus fuerat, ut valeant liberi, sci-
scitalur. Respondet belle eos habere : et cum .
litteras illa posceret, eas in via periisse adjicit.
Tum cor matri pa'pitare, omnia suspicionunr plena
esse, ac visceribus graviter commoveri. Ergo for-
midabili jurejurando famulum adigit, ot. veritatem
ne celet. Quo ille vehementer commotus , ductis
alte suspiriis, laerymisque jam totus madens, Me
miserum, inquit, domina, filios tuos, dominos
mcos, eheu! pulcherrima illa humina, deinceps
hqud unquam aspicies, jam mari haustos atque

γεγενημένους, Τοῦτο δ᾽ ἐχείνη ἀκούσασα, μαλαχὸν D absumptos. Sic ille. Cujus narratio tantum abest ut

οὐδὲν πέπονθεν οὐδ᾽ ἀγενὲς οὐδὲ γυναικεῖον, ἀλλ᾽
οἱονεὶ δεῖξαι βουλομένη, ὅτι παίδων τοιούτων μήτηρ
fj ἀληθὴς, ηὐχαρίστει φανερῶς τῷ θεῷ" καὶ σιω-
τὴν πᾶσαν τῷ παιδὶ παραγγείλασα, αὐτοῖς ἐχρῆτο
τοῖς τοῦ "l6 ῥήμασι, μετὰ τῆς αὐτῆς διανοίας "
« Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο" ὡ; τῷ
Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω δὴ καὶ ἐγένετο. »

1Ζ΄. Ἑ πέρας δὲ ἤδη γενομένης, τοῦ θείου Ξενοφῶν-
τος μετὰ τῆς συνήθους λαμπρότητος xal δορυφορίας
ἀπὸ τῶν βασιλείων ἐπανελθόντος, τραπέζης τὸ ἤδη
παρατεθείσης (εἰώθει γὰρ ἅπαξ τῆ; ἡμέρας ἐν
ἐυκέρᾳ τροφῆς ἅπτεσθαι), ὥδινε μὲν ἡ γυνὴ τὰ

520» 1, 21.

matrem ad aliquid molle, indignum, aut muliebre
prz se ferendum induxerit, ut potius ostenderit, se
germanam ejusmodi filiorum matrem esae, silen-
tiunique famulo imperarit, Deo gratias referens, his
Jobi verbis in eamdem sententiam usa : Dominus
dedit, Dominus abstulit : sicut Domino placuit, ita
factum est *. - ᾿

XVII. interim vesper advenerat, quando divinus
Xenophon consueto splendore ac satellitio stipatus
e regia domum revertit. Ubi mensa jam strata,
(uam semel duntaxat per dicm sub vesperam sume-
bat cibum) afflictà nuntio. mulier, communicandz

Digitized by Google
