16035

MENSIS JANUARIUS.

1056

iuaximo communia, quie sunt maxime diversa ? Si- A γένους] καὶ κατὰ τὸ πλουτεῖν ἰσοστάσιον, Ποῦ δὲ

quidem plurimum inter se differunt Ántiochia et
Cappadocia. Sunt autem mulia quoque alia per
quie conjici potest, non esse hunc magnum Basi-
lium, sed quemdam alium, ortum. ÁAntiochi:e. Cate-
rum ab hoc instituto tunc sapientem abducunt el
civitas, et multo magis ad persuadendum efficacia
ei temperans lacrymarum medicamenta. Nam civi-
tas quilem, tanquam fetum proprium et a se edu-
catum, euim amplectitur, eteum perpetuo volebat
retinere «a enim valde movebatur suavitate
orationum Joannis, quarum maximam partem
consumebat in ju/iciis, assidue illuc ventitans, ct
partem defendens inferiorem et eum, qui habe-
batur contemptui, recreans. Mater autem, utpote
mater, magis germane eum adiens, doloresque par-
tus et laciatiouem ei in memoriam revocans, et
mala viduitatis, et quiecunque polerant attrahere
filium, ut matris misereretur, arcebal a proposito.
Sed satius est, ut illi ipsi hanc relinquam narratio-
nem. Neque enim omnino fas est, nec conveniens,
ut cum ei liceatsua per se dicere, nos, illis relictis,
ex nobis ipsis faciamus narrationem. Dicit. enim
ipse inlibris De sacerdotio (5), innuens amicum,
qui cum erat abducturus δὰ id, cujus studio tene-
batur. Deinde matrem, qua hoc resciverat, mise-
rabiliter accessisse, et id prohibuisse. Sic autem
habet : Postquam enim sensit consilium, quod a
nobis capicbatur, me dextera accepto, et in domo
οἱ attributa ad sedendum collocato prope lectum,
in quo nos pepererat, emittebat fontes lacrymarum,
et adjungebat verba lacrymis miserabiliora, sic
apud nos lamentans: Mihi, inquit, o fili, virtute
tui patris diu frui non licuit, cum Deo ita visum
essel. Nam dolores in pariu propter te acceptos,
mors illius consecuta, tibi quidem orbitatem, mihi
autem — viduitatem attulit ante tempus, — el
mala viduitatis, qu: ex: sole demum, que illa
passz sunt, scire aperte potuerint. Nulla enim ora-
tio potuerit. consequi tempestatera illam et fluctus
illos, quos subit puella, e domo quidem paterna
nuper egressa, et rerum imperita, et qui cohiberi
non potest, repente luctu oppressa, et necesse ha-
bens majores suscipere sollicitudines, quam pro
ztate et sexu. Oportet enim ut arbitror famulorum
socordiam animad vertere et corrigere, et maleficia
observare, cognatorum insidias propulsare, publi-
canorum injurias 31 inhumanitatem jin exigendis
vectigalibus magno et excelso animo ferre. Quod
si relicto etiam infante decesserit, qui est mortuus,
si sit quidem femina, magnam quidem sic quoque
matri przbebit. sollicitudinein, a sumptibus tamen
et metu liberam. Filius autem eam quotidie implet
timoribus innuir erabilibus et pluribus sollicitudini-
bus. Mitto sumptum pecuniarum, quem neeesse
habet facere si eum educare cupit liberaliter. Nihil
horum tamen mihi peksuasit, ut secundum | inirem

(&) Lib. ui, cap. 2.

C

D

ταῦτα θήσεις xat τῷ μεγάλῳ χοινὰ, μᾶλλον δὲ χαὶ
τῷ μεγίστῳ διάφορα, εἴπερ δήπου xoi ᾿Αντιόχεια
πόλις xoi Καππαδοκία διενηνόχασιν ; ἔστι δέ γε xol
ἄλλα πολλὰ δι᾽ ὧν ἄν τις τεχμήραιτο μὴ τὸν μέγαν
εἶναι τοῦτον Βασίλειον, ἀλλά τινα μᾶλλον ἐχ τῆς
᾿Αντιοχείας ὁρμώμενον. ᾿Αλλὰ τοῦ σχοποῦ τούτον
τέως ἢ τε πόλις αὐτὸν ἀπάγουσι, xoi μᾶλλον ἡ
μήτηρ, δεινὰ πρὸς πειθὼ τὰ Ex τῶν δαχρύων αὐτῷ
γεράσασα φάρμαχα. "H μὲν γὰρ πόλις ὡς ἰδίου
θρέμματος περιείχετο, xax διἀϊπαντὸς κατέχειν ἢδού-
λετο, Εἶχον γὰρ αὐτὴν ἰσχυρῶς al τῶν ἐχείνου λό-
qov Σειρῆνες, cT; (sie) τὸ πλεῖστον ἔνεμε τῷ δικαίῳ,
τοῖς δικαστηρίοις ἐνδιατρίδιυν, xal τῷ καταδεεστέ-
e μέρει τιθέμενος. "H δὲ μήτηρ, οἷα μῆτηρ, γνη-
σιώτερον αὐτῷ προσελθοῦσα, xai ὠδίνων ἅμα καὶ
θηλῖς ὑπομνήσασα, καὶ τὰ ix τῆς χηρείας χαχὰ,
xal πάντα ὅσα δυνατὸν ἦν υἱὸν ἐλκχῦσαι τῇ μητρὶ
πρὸς συμπάθειαν, ἀπεῖργε τοῦ προχειμένου " μᾶλ-
λον δὲ αὐτῷ ἐχείνῳ λέγοντι περὶ τούτου παραχω-
phoo τοῦ διηγήματος. Δίανίαν γὰρ àv ἀληθῶς, οὐ
τόλμαν ἡτιώμην δικαίω:, εἰς ἐν οἷς τὰ ἐχείνου δι᾽
ἐχείνου λέγειν παρὸν, αὐτὸς ταῦτα χαταλιπὼν, παρ᾽
ἐμοῦ [γρ. ἐμαυτοῦ) τὴν διήγησιν ἐποιούμην. Φησὶ
γὰρ οὕτως Ev τοῖς περὶ ἱερωτύνη: αὐτὸς, τὸν φίλον
εἰσενεγχὼν, ἀπάξειν ἐπὶ τὸ σπουδαζόμενον μὲέλ-
λοντα, εἶτα τὴν μητέρα μαθοῦσαν χαὶ τοῦτο διαχω-
λύσασαν' ἔχει δὲ οὕτως" Ἐπειδὴ γὰρ ἤσθετο ταῦτα
βουλευόμενον, λαθοῦσά. με τῆς δεξιᾶς, εἰτήγαγεν
εἰς τὸν ἀποτεταγμένον οἶχον αὐτῇ, καὶ χαθίσασα
πλησίον ἐπὶ τίς εὐνῆς, ἧς ἡμᾶς ὥδινε, πηγὰς ἐφίει
δακρύων, xai τῶν δαχρύων ἐλεεινότερα προσετίθει
ῥήματα, τοιαῦτα πρὸς ἡμᾶς ὀδυρομένη [γρ. ἀποδυρο-
μένη] Ἐγὼ, φησὶ, παιδίον, τῆς ἀρετῆς τοῦ πατρὸς[τοῦ}
σοῦ οὐκ ἀφείθην ἀπολαῦσαι ἐπὶ πολύ “ τῷ Θεῷ τοῦτο
δοχοῦν. Τὰς γὰρ ὠδίνας τὰς ἐπὶ σοὶ διαδεξάμενο;
ὁ θάνατος ἐχείνον, σοὶ μὲν ὀρφανίαν, ἐμοὶ χηρείαν
ἐπέστησεν ἄωρον, xal τῆς χηρείας δεινὰ, ἃ μόναι
αἱ παθοῦσαι δύναιντ᾽ ἂν εἰδέναι σαφῶς. Λόγος γὰρ
οὐδεὶς ἂν ἐφίκοιτο τοῦ χειμῶνος ἐκείνου xai τοῦ χλὺ-
δωνος, ὃν ὑφίσταται χόρη ἄρτι μὲν τῆς οἰκίας τῆς πὰ-
τρῷῴας προελθοῦσα, καὶ πραγμάτων ἄπειρος 0522, ἐξ-
αἰφνὴς τε πένθει ἀσχέτῳ βαλλομένη καὶ ἀναγχαζομένη
φροντίδων, καὶ τῆς ἡλικίας καὶ τῆς φύσεως ἀνέχεσθαι
μειζόνων. Δεῖ γὰρ, οἶμαι, ῥᾳθυμίας οἰκετῶν ἐπιστρέ-
φειν,καὶ χαχουργίας παρατηρεῖν, συγγενῶν ἀ πποχρούξ"
σθαι ἐπιβουλὰς, τῶν τὰ δημόσια εἰσπραττόντων [}}-
πραττόντων] τὰς ἐπηρείας, xal τὴν ἀπήνειαν ἐν
ταῖς τῶν εἰσφορῶν καταδολαῖς γενναίως φέρειν. "Exv
δὲ χαὶ παιδίον χαταλιπὼν ὁ τεθνηκὼς ἀπέλθοι, θῆλυ
μὲν ὃν, πολλὴν καὶ οὕτω παρέξει τῇ μητρὶ τὴν
φροντίδα, ὅμως δὲ καὶ ἀναλωμάτων xal δέους ἀπηλ’
λαγμένην * ὁ δὲ υἱὸς μυρίων αὐτὴν φόθων xat ἐχά-
στὴν ἐμπίπλησι τὴν ἡμέραν, καὶ πλειόνων φροντίδων.
Th» γὰρ τῶν χρημάτων ἐῶ δαπάνην, ὅσην ὑπομένειν
ἀναγκάζεται ἐλευθερίως αὐτὸν ἀναθρέψαι ἐπιθυμοῦσα.
᾽Αλλ᾽ ὅμως οὐδέν μὲ τούτων ἔπεισε δευτέροις ὁμιλῆ-

Digitized by Google
