1015
trebroad eum se ipsorum convertentibrs oculis,
et pedum iter interrumpentibus, quod divisio esset
Involuntaria : alii cum. magno Joanne iter ingressi
$unt, recta contendentes ad ecclesiam. Omnes
autem undique  confluebant et currebant, ut ei
fierent obviam. Non minus ad ipsum Antiochia,
quym prius * ad Baptistam in Jordanem Jjsrael.
Cum autem eum ordinaturi essent (1), ut Deus jus-
Berat, et dies adesset prastitulus, aderat quidem
er;nis ccetus fidelium, et simnl] etiam aderat uni-
versus Cliorus pontificum. Cum ad aram vero sa-
cram accessissent, et quidem, ut fas exigit, caput
Pontifici submisissel : ipsi autem ejus manus fuis-
tent imposite, miraculum quoddam hic quoque
facit Deus, ei ostendit. eum qui  initiabatur, esse
üignum, et ex sua sententia illum dignatum fuisse
&acerdotio. Columba enim et colore alba, et specie
valde pulehra, templum superius convolans, illico

descendit et insidet. capiti ejus, qui ordinabatur.:

Supervacaneum esset omnino immorari in inter-
pretandis iis qux sunt manifesta. Cui enim non
est manifestum, boc esse signum sancti Spiritus f

XII. Cum itaque copiose ad eum affluxisset spiri-
tus sapienii:e, licebat quidem videre frequentiores
tongrecgationes, et populum ad eum audiendum
tonvenientem : ejus autem linguam, que move-
batur assidue, et orationis fluento inundabat. Quo
tempore cum sermonem extolleret altius, quam ut
id vulgi ingenium caperet, mulier quedam, qu»
prompto quidem et alacri animo concurrerat, eorum
&utem, qui dicebantur altitudinem. assequi non
poterat, πο dubiiavit quidem eius orationem aperte
teprehendere, et cam vocare inírugiferam,  pro-
pterea quod non adepta esset id, quod desiderabat.
lloc cum ad aures illius pervenisset, elicit ut in-
iellectu faciliorem et apertiorem componeret ora-
tionem. Tune autem quidam ex iis, qui tenebantur
emore cloquentiz, valde delectat. melle illius lin-
£a, considerantes illius orationes esse et utiles et
veras, sensisque divinis plenas, clarasque et aper-
tas, et eum quanta gratia et quanto dicendi flumine,
quantoque artificio et quam. pulchra compositione
proferreutur, alii quidem eum os Dei et Chrisii :
alii autem, quod magis invaluit, eum Chrysosto-
Tum vocabant, id est os aureum. Post hic Fla-
vianus quidem, arbitrans fore, ut eum post se ha
heret antistitem. Ecclesi: Antiochenz, eum ad hoc
inducebat, et rerum curam ei volebat tradere, Cum
autem turba sollicitudinum, et. in ejusmodi rebus
distrabi animum, ei minime esset gratum, id qui-
dem lubenter repulit : soli vero doctrinz οἱ infir
morum visitationi vacandum esse censuit. Quo
quidem factum est, ut Christi, quod omuia potest,
nomine, ab infirmitate multos liberavit, Eum enim
tursus insignem voluit reddere spiritus. Satius. au-
tem fuerit ilerum paucorum meminisse, sicut sum

* Luc 11,2.

(7) Presbyter ordinatur anno 586, ut notat Bar.
Vtrum vero a Flaviano vel ab Evagrio Paulini suc-

MENSIS JANUARIUS.

1018

Α τῶν ὀφθαλμῶν ἐπιστῥεφομένων καὶ τὴν πορείαν τοῖ;

moslv ἐγχοπτόντων, αἱ δὲ περὶ τὸν μέγαν τῆς ἐδοῦ

εἴχοντο, εὐθὺ τῆς ἐχκχλησίας ἐλαύνοντες, Συνέῤῥεον

δὲ πανδημεὶ πάντες, xaV πρὸς τὴν ὑπάντησιν ἔθεον͵

οὐχ ἧττον ἐπ᾽ αὐτὸν ᾿Αντιόχεια, ἢ πὶ τὸν Βα πτιστὴν

πρότερον εἷς τὸν Ἰορδάνην ὁ Ἰσραήλ. Ἐπεὶ δὲ vx

χειροτονεῖν αὐτὸν ἔμελλον, ὡς τὸ θεῖον ἐπίταγμα,
καὶ ἢ κυρία παρῆν, πᾶσα μὲν τῶν πιστῶν ὁμήγυρις,
πᾶς δὲ ὁ τῶν ἀρχιερέων χορὸς συμπαρῆν. Ὡς δὲ xal
τῷ ἱερῷ προσῆλθον [γρ. προστλθε] θυσιαστηρίῳ, xal
αὐτὸς μὲν, ὡς θέμις, ὑπέσχε τῷ ἱεράρχῃ τὴν χεφα.
λὴν, τούτου δὲ al χεῖρες αὐτῇ ἐπετίθεντο, θαυμα-
τουργεῖ τι χἀνταῦθα Θεὸς, xol δεικνύει τὸν τελειού-
μενον ἄξιόν τε ὑπάρχοντα, xol κατὰ τὸ δοχοῦν αὑτῷ
“ἴς ἱερωσύνης καταξιούμενον.. Περ:στερὰ γὰρ λεν-
xà xai τὸ εἶδος σφόδρα χαλῇ, ἄνω τὸν vaby περιῖ-
πταμένη κάτεισι παραχρῆμα, καὶ τῇ τοῦ ystpatovoue
μένου ἐπιχάθηται κεφαλῇ. Πάντως οὐ χρὴ περιττοὺς
εἶναι τὰ δῆλα διερμηνεύοντας. Τίνι γὰρ ob σαφὶξ,
ὅτι τοῦ θείου Πνεύματος τοῦτο σύμβολον ἧν;

LU

TB'. Ὅθεν γοῦν xai τοῦ τῆς σοφίας πνεύματος
δαψιλέστερον αὑτῷ προσρυέντος, πυχνοτέρας μὲν
ἣν ὁρᾷν τὰς συνάξεις καὶ τὸν λαὸν συνιόντα πρὸς
τὴν ἀχρέασιν, συνεχέστεοον δὲ αὐτῷ χινουμένην τὴν
γλῶτταν καὶ τῷ τῶν λόγων ῥεύματι π:λαγίζηυσαν.
Ὅτε καὶ μεῖζον fj κατὰ τὴν πολλῶν διάνοιαν τὸν λό
γὸν ἐπαΐίροντος, γυνὴ προθύμως μὲν συνδραμοῦσα,

(, τοῦ ὕψους δὲ τῶν λεγομένων ἐχπίπτουσα, φανερῶς
ἐπέμφετο τῷ λόγῳ, καὶ ἀνωφελῆ τοῦτον ἀπεχάλει
xa ἄχαρπον, Τοῦτο ἐχείνων εἰς ὦτα ἐλθὸν, πρὸς τὸ
μᾶλλον σαφὲς καὶ εὐσύνοπτον τὸν λόγον συντάττεν
παρχαχευάζει. Τότε δὴ καὶ τῶν φιλολόγων τινὲς τῷ
μέλιτι τῆς ἐκείνου γλώττης διαφερόντως ἡδόμενοι,
xal τοὺς λύγους ὧ; μὲν ἐπωφελεῖς, ὡς ὃὲ ἀληθεῖς,
ὡς δὲ νοημάτων θείων πλήριις χατανοοῦντες, xal
ὅπως μὲν σαφηνείας, ὅπως ὃξ μεθόδου χαὶ τέχνης,
ὅπως ὃξ χάριτος ἔχουσι χαὶ εὑργίας, οἵου δὲ ῥυθμοῦ
xal συνθήχης, οἱ μὲν, Θεοῦ τε καὶ Χριδτοῦ στόμα,
οἱ δὲ (ὃ χαὶ μᾶλλον χρατεῖν ἴσχυσε) Χρυσόστομον
αὐτὸν ἀπεχάλουν. Μετὰ δὲ ταῦτα, Φλαδιαν᾽ς μὲν
πρόεδρον αὐτὸν τῆς ᾿Αντιοχέων ᾿Ἔχκαλησίας καὶ διά-
δοχον αὑτοῦ κχαταλιμπάνειν οἰόμενος, ἐνῆγε πρὺς

Ὁ τοῦτο, καὶ τὴν τῶν πραγμάτων αὐτῷ οἰκονομίλν
ἐγχειρίζειν ἠβδούλετο. Τῷ 65 φροντίδων ὄχλος χαὶ τὸ
πρὸς τὰ τοιαῦτα περισπᾶσθαι τὸν νοῦν παντάτατιν

φίλον ὃν, τοῦτο μὲν χυὶ ἡδέως ἀπώσατο " μόνῃ δ
τῇ διδασχαλίᾳ, χαὶ τῇ τῶν ἀσθενῶν ἐπισχέψει σχο-
λάξειν ἔχρινεν, ἐξ ὧν καὶ πολλοὺς τῷ πάντα δυνα-
μένῳ Χριστοῦ ὀνόματι, τῆς ἀσθενείας ἀπήλλαττε.
Καὶ (Xp ἐπιφανῆ τοῦτον xai αὖθις τὸ πνεῦμα
καθίστη χαὶ δοξάζειν ἠδούλετο. Οὐδὲν δὲ οἷον xol
ὀλίγα παραθεῖναι τῷ λόγῳ πρὸς δοξολογίαν τοῦ δυ-
ναμώσαντος.

pollicitus.

cessore, discrepant auctores "Vide Baron. tom, ΤΥ
Annal ad an, 586.

Digitized by Google
