4

1011 MENSIS JANUARIUS. 1012

4..------ Ὁ . . . -- ----.-.-.. .....ὄ-- - -.--.-.--.. ILLAE IMS
uA ITES

M WML———————Ó—————————

DE SANCTIS CONJUGIBUS

XENOPHONTE ET MARIA

, EORUMQUE SANCTIS FILIIS

ARCADIO ET JOANNE.

(Sxeulum v. — Acta sanctorum Bellund. ad ciem $6 Januarii.)

Xenophontem, ac Mariam illius'conjugem, eorumque liberos Arcadium et Joannem, senatoria dignitate
amplissimisque possessionibus abdicatis, monasticam vitam Hierosolymis pari animorum ardore profes.
808, venerantur Grxci hoc die officio ecclesiastico. Ita namque Anthologion a Clemente ΥΠ}Ε approba-
tum : « Eodem mense, die 26, sancti Patris nostri Xenophontis et sociorum. Sanctus hic Xenophon
Constantinopoli erat, externarum opum copia affluens, at multoetiam interna erga Deum religione cla-
rior, qui eut duos filios suos Arcadium et Joannem, Berytum urbem in Phonice sitam, ad juris legum-

que disciplinam et scientiam consequendam, missos, naufragium fceisse intellexisset, ad eos conquiren-

dos una cum uxore profectus est domo, tandemque Hierosolymis eos reperit, monachico habitu indutos :
ubi et ipse ac conjux solitariam amplefi vitam, eousque ambo in stadio virtutis provecti sunt, uti et
eorum quoque filii, ut miracula etiam patrarent. Perséverarunt autem omnes in Dei servitio, ac tandem
ad eum emigrarunt. »

HW. Eadem habet Maximus Cytherens, ac Menza, sed hxc multis przterea antipbonis cos celebrant.
Referuntur quoque in Grzco Menologio. E Latinis Galesinius ad hunc diem ista scribit : « In Grzecia S.
Xenophontis confessoris. Hic excellenti in Deum pietate, ergaque pauperes benignitate incredibili, llie-
rosolymam profectus monasticze viue instituta suscepit : in eaque vivendi ratione ita se excoluit, ut Dei
gratia ac dono multis mirabiliter gestis rebus, actaque sanctissime vita abicrit ad Dominum. » In notis
accepisse se hzece monumentis Grzcis scribit : at mirum est eum Mariz ac filiorum non meminisse. Ea-
dem ex Galesinio recitat Canisius in posteriori editione. Molanus in addit. ad Usuardum : « Die 26, sancti
Patris Xenophontis, et comitatus ipsius. »

111. Idem porro Anthologion S. Januarii ista habet : « Eodem mense, die octavo, S. Xenopliontis et
sociorum, et S. Marciani presbyteri, etc. » Quo die Philippus Ferrarius in generali Catalogo sanctorum:
« Constantinopoli S, Xenophontis confessoris. » Menza 6 Martii Arcadium referunt, filiumne Xenophontis
an alium, nobis incompertum, ista solum habent : Eodem die, sancti Patris nostri Arcadii.

ὃ τ Lumbos qui sub intelligentiam. cadunt, virtutibus przcinctus,
« Egregio ornatus cingulo, Arcadi, ad calum curris, »

IV. Vitam S. Xenophontis et sociorum, ἃ Simeone Metaphraste, aut. alio quopiam vetusHiore auctore,
conscriptam, acceperat Rosweydus e codice Grieco bibliotheczs Chrisüanissimi regis. Eam Latine ver-
tit Ortho Zylius noster, hactenus nunquam luci datan.

V. Qua ztate vixerit S. Xenophon, ex Nicephoro Callisto liquet. Is ]. xiv, c. 52, cum de magno Euthy-
mio egisset, de quo nos 20. Januarii, de Xena, sive Eusebia, de qua 24 Jaa., de Eudocia Avgusta, e
sliis qui quinto szculo, sanctitaus opinione illustres exstitere, ista adnectit : « Praeterea celeberrimus
ille Xenophon iisdem temporibus floruit, qui prius senatorii ordinis fuerat, non minus externis opibus,
quam internis animi dotibus conspicuus. Miserat is Berytum, quz Phoenices urbs est, disciplinzeet legum
discendarum gratia, Arcadium et Joannem filios suos. Cum autem ii naufragium in mari passi essent,
ad eos perquirendos una cum conjuge profectus est. Porroubi eos Hierosolymis monasticum institutum
coinplexos invenit, ipse quoque, et cum eo conjux, tranquillioris vite habitum induunt. Ad eam wr5
omnes virtutem pervenere, ut et faciendorum miraculorum gratiam a Deo consecuti sint. Cumque 805
ceptam Deo vitam egissent, ad eum tandem emigrarunt. »

Digitized by Google
