499
tereessit. temporis, et fideles ejus ancillas, aut Dei
potius grat: servie, e vita excedunt, et. ad pedes
dominz sepeliuniur, ex veritate magis ostendi vo-
lentes, quam ex eo, quod erat humilitatis legibus
dispensatum : et ut per propinquitatem simul
cernerelur amor et benevolentia, οἱ servitus rursus
et subjecto per ordinew.

XNH. Ex quibus cum qua primo erat mortua,
de sua fuga nihil aperuisset, quoniam secunda
quoque erat paulo post moritura, sorores eam sa-
cramento quam maxime horrendo adjurantes, elfi-
ciunt ut. nihil celet ex iis, quie facta fuerant, et
statim omnia vere narravit : undenam venerit
sancta , et quibusnam claris orta sit parentibus, et
quanam ei fuerit causa erroris el fuge, nempe
Dei amor iuexpugnabilis, propter quem et maximos
labores et immodica sustinuerunt. afflictionem : et
quodnam esset ejus nomen proprium, nempe Euse-
bia, ita enim nominabatur ἃ divino haptismate.
Imiposito autem nomine, maluit illa vocari Hospita,
propterea quod ἃ rebus mundanis essel plane ho-
spes et aliena : et etiam ut magis lateret, cui latere
gratum erat,

XVII. Paucis vero post diebus beatissimus quoque
Paulus ewigrat gloriose, qui fuit revera bonus
pastor, suamque vitam post mortem comprohavit
miraculis, et cum aliis eo quoque dives est Mylassa
civitas. Templum vero Andrez apostoli ejus corpus
tanquam sacrum suscipit. Sunt vero nunc i! My-
lasse ornamentum, turres quz rumpi nequeunt,
thesauri sine sumptu, et bonorum omnium suppe-
ditatores : in glotiam Pauris, et Filii, et sancti Spi-
Ti:us, nunc et semper, et in saecula seculorum. Amen.

MENSIS JANUARIUS.

C

10:0

Α θεράπαιναι, ἣ τοῦ Θεοῦ μᾶλλον εὐάρεσται δοῦλαι,
τὸν βίον ἀπολιμπάνουσι, καὶ πρὸς τοῖς ποσὶ θάπτον-
ται τῆς δεσποίνης, ἐλόμεναι μᾶλλον ἀπὸ τῆς ἀλη-
θείας, ἢ ἀπὸ τοῦ νόμοις ταπεινώσεως οἰχονομηθέν-
10; δείκνυσθαι, καὶ ἵν᾽ ἐν αὐτῷ καὶ τὰ τῆς εὐνοίας
χαὶ τὰ τῆς στοργῆς, διὰ τῆς ἐγγύτητος, xal τὰ τῆς
δουλείας πάλιν xal τῆς ὑποταγῆς διὰ τῆς τάξεως
ὑποφαίνηται.

IZ'. Ὧν τῆς πρώτης θανούσης οὐδὲν περὶ τῆς
ἑαυτῶν quytg ἀποχαλυψάσης, ἐπεὶ χαὶ ἡ δευτέρα
μετὰ μικρὸν ἔμελλεν ἀποθνήσκειν, ὄρχοις ὡς fw
μάλιστα φρικτοῖς αἱ ἀδελφαὶ ταύτην χαταλαθοῦσαι,
μηδὲν τῶν γενομένων ἀποχρύψαι παρασχενάζουσι,
καὶ εὐθὺς πάντα ἐχείνη διηγόρευε φιλαλήθως " ὅθεν
τε ὥρμητο ἡ ἁγία, xa ὁποίοις ἐχρήσατο πατράσιν

B ἐπισήμοις, τίς τε ὁ τῆς πλάνης αὐτῇ xal τῆς φυγῆς
λόγος, ὅτι θεοῦ ἄμαχος ἔρως, δι᾽ ὃν χαὶ πόνους ὑπερ-
φυεῖς, καὶ τὴν ἄμετρον ἠνέσχοντο καχοπάθειαν,
xat τί τὸ χυρίως αὐτῆς ὄνομα, ὅτι Εὐσεδία" τοῦτο
γὰρ ἀπὸ τοῦ θείου βαπτέσματος ὡνομάξετο τὸ δὲ
χαλεῖσθαι Ξένη ἐπιθετιχῶς ἐχείνη, φερωνύμως δὲ
μᾶλλον εἰπεῖν, διὰ τὸ ξενωθῆναι τῶν τοῦ χόσμου,
προείλετο, xai ἵνα xai λάθῃ μᾶλλον, dj τὸ λαθεῖν
ἀγαπήσασα.

HIT. Ὀλίγαις δὲ ὕστερον ἡμέραις, καὶ ὁ μαχα-
ριώτατος Παῦλος εὐχλεῶς μετανίσταται, ποιμὴῆν᾽
ἀγαθὸς τῷ ὄντι γενόμενος, καὶ θαύμασι τὸν ἑαυτοῦ
βίον μετὰ θάνατον πιστωσάμενος, χαὶ πλουτεῖ μετὰ
τῶν ἄλλων xal αὐτὸν ἡ Μύλασσα πόλι;, καὶ τὸ τοῦ
ἀποστόλου ἱερὸν ᾿Ανδρέου τὸν τούτου νεχρὸν ὡς
ἱερὸν ὑποδέχεται, χαὶ νῦν εἰσι τῇ Μυλάσσῃ χόσμο;,
πύργοι ἄῤῥηκτοι, ἀδάπανοι θησαυροὶ, xai πάντων
ἀγαθῶν χορηγοὶ, εἰς δόξαν Πατρὸς χαὶ ΥἹοῦ καὶ ἀγίον
Πνεύματος, νῦν χαὶ ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. "Apjiv.

Digitized by Google
