1:15

MENSIS JANUARIUS.

1116

tomacbis panis partem accepissef, eam quidem la- A ουμένη. Ἔπειτα τὸν θεῖον ἄρτον λαξοῦσα, τοῦτὸν μὲν

tenter credit ancilla fidei : ad fidelium autem sa-
cruin accedit cum marito, prz» se ferens se parti-
cipem fore sanctificatorum. Deinde cum panem
divinum accepisset, eum quidem rursus latenter
tradit ancille : ejus vero loco accepit eum, quem
babuerat ab hzreticis. Postquam aut^m eum ori
admovit, (o-stupendum miraculum, o quam aperta

ἐν τῷ ἀφανεῖ πάλιν τῇ παιδίσχῃ δίδωσιν, ἀντιλαμ-
θάνει δὲ τὸν ix τῶν αἱρετικῶν. Ὡς δὲ τοῦτον τῳ
στόματι προσῆγεν (ὦ τοῦ φριχτοῦ θαύματος ἴ) εἰς
λίθου φύσιν ἑώρα μεταδαλόντα. Αὕτη μὲ οὖν ἕξει-
ποῦσα τὸ γεγονὸς καὶ πιστεύσασα, τῆς μερίδος τῶν
πιστῶν σὺν τῷ ἀνδρὶ γίνεται. Ὁ δὲ λίθος ἔν τινι τῶν ᾿
τὰ l:pà τηρούντων ἀποτίθεται οἴχων.

el expressa fuit imago mentis eorum, qui dederant) vidit eum mutatum in naturam lapidis. Atque ipsa qui-
dem cum enuntiassel id, quod factum fuerat, οἱ credidisset, ipsa quoque flt e numero piorum. Lapis an-
tem reponitur in quadam domo ex iis, quae sacra servant.

XXIX. Aggreditur nunc oratio res Gainz, quem-
admodum se habeant, tradere auribus fidelium :
qui erat quidem genere Gallus, nihilominus autem

mente quoque Barbarus. Cunt esset vero. Romanis B
subjectus, et relatus in numerum exercitus, et

deinde paulatim progrediens, majores gradus esset
assecutus, postremo creatur etiam dux exercitus
Romanorum, iam equestrium, inquam, copiarüm

quam pedestrium. ls cum acriter. defenderet opi- -

vionem Arianorum, ausus est ab imperatore pe-
tere unum templum iis, qui erant ejusdem cujus
ipse opinionis, ex iis templis, que erant in civitate.

Arcadius ergo, protinus (ille enim iunc tenebat

&ceptra imperii Romanorum), Dei liomine accersito,
vogabat ut petitio ejus exaudiretur, ejus virtutem illi
1evocans in memoriam, et tacite significans tyran-
nidem, quam ipsum videbat alfectare : u£ sic, aie-
pat, Barbari mansuescat animus. Et sic quidem impe-
rator. Hle autem lingua plane aureus, statim ostendit
se etiam habere aures, qua lingue nihil cederent, ct
quie possent judicare, quibusnam orationibus parere
' oporteat, et quibus non. Statim ergorenuit, divini
metus non oblitus et ejus, quam habebat, dignitatis :
et dicit se non esse. permissurum, quodcunque ac-
ciderit. Quomodo enim sustinuerir, qui non et ἃ
mente ei 4 pielate procul discesserit, ut. qui ingrc-
diuntur rectum tramitem veritatis, et Christum de-
fcndunt, esse unum venerand:z illius Trinitatis,
amandentur extra sacra vestibula : ii autem, qui se
wagnifice jactantem et audacem linguam in eum
movent, ii, inquam (o profanos pedes) intra domum
illius intiroducantur ? Sed ài quid eum vereris, o
imperator, cum tu mihi eum deduxeris in con
spectum, omnem euram depone, ea solum quz di-
cuntur auscultans. Ego enim cum eo disserens per-
suadebo, ne ille velit ea a 1e petere, quie non est
fas omnino prabere. Letatus est his auditis impe-
rator, et die sequenti, cum simul etiain adesset vir
diviuus, accedit quoque Gainas, ipsé quidem sicut
heri et nudiustertius petens ab imperatore unam
ex sacris domibus : Joannes autem dixit, non licere
imperatori audere aliquid in rebus ecclesiasticis,
si velit omnino esse pius. jQuid vero, non mihi
quoque, inquit Barbarus una edes oratoria permit-
tetur ad precandum ? Nullum est templum, inquit
magnus Joannes, quod non tibi pateat: nec est
quisquam te proiibilurus, si velis orarc.. Sed sum,
inquit, alterius secte : et ideo volo scorsum cum

ΚΘ΄. Ὀργᾷ δὲ ὁ λόγος καὶ τὰ κατὰ τὸν Γαϊνᾶν T£
παραθεῖναι ταῖς ἀχοαῖς * ὃς Κελτὸς μὲ ἦν τὸ γένος,
οὐδὲν δὲ ἧττον xal τὴν γνώμην βάρδαρος. Ὑπὸ Ῥω-
μαίοις δὲ γινόμενος, καὶ τῷ καταλόγῳ τοῦ στρατοῦ
συναριθμηθεὶς, εἶτα ταῖ; κατὰ μικρὸν προύδοις
μειξύνων ἐπιτυγχάνων βαθμῶν, τέλος xal στρας-
ητὸς κῆς ἐππικῆς τε xal πεζῆς τῶν - Ῥωμαίων yst-
ρυτονεῖται δυνάμεως, Οὗτος τῆς ᾿Αρείου δόξης ἐχ-
ὑὐμὼως ἀντιποιούμενος, ἐθάῤῥησε παρὰ βασιλέως ἕνα
«ὧν εἴσω τῆς: πόλεω; τοῖς ὀμοδόξοις αἰτῆσαι ναῶν.
"Apxáb:og οὖν αὐτίκα (καὶ γὰρ οὗτος διεῖπε τότε

᾿ πὴν βασιλείλν) τὸν τοῦ Θεοῦ μεταπεμψάμενος ἄν-

θρωπον ἠξίου πρὸς τὴν αἴτησιν ἐπινεῦναι, ἀνδρείας
τε τῆς ἐκείνου ὑπομιμνήσχων, χαὶ ἣν ἑώρα τυραν"
víóx ὑπὸ τούτου μελετωμένην διαινιξάμενος, ὥστε
τῇ θεραπείᾳ ταύτῃ, φησὶ, τοὺς τοῦ βαρδάρον τιθασ-
σευθῆναι θυμούς, Ὁ ὃὲ πάντα ἄριστος ἐχεῖνος ἀνὴρ
οὐδὲν τούτῳ [fc. οὐδ᾽ ἐν τούτῳ] τοῦ θείου φόδον
γαλοῦπερ εἶχεν ἐχλαθόμενος ἀξιώματος, Οὗ, φησὶν,
εἴτι δ᾽ ἂν xaV γένοιτο, τοιούτῳ δὴ παραχωρῆσαι xok-
μήματι, Πῶς γάρ τις ἂν ἀνάσχοιτο φρενῶν χαὶ εὑσε-
θείας μὴ πόῤῥω κείμενος, τοὺς μὲν τὸν τῆς ἀληϑεία;
λόγον ὀρθοτομοῦντας, xal τὸν Χριστὸν ἕνα τῇς σεπτῆς
Τριάδος εἶναι ὁμολογοῦντας ἔξω βαλεῖν, τοὺς δὲ
βλάσφημον γλῶτταν καὶ τολμηρὰν κατ᾽ αὑτοῦ x:-
νοῦντας εἰς τὸν οἶχον (φεῦ 1) τὸν ἐκείνου εἰσαγαγεῖν;
ἀλλ' εἴ τι xal τὸν ἄνδρα ὑποπτήτσεις, ὦ βασιλεῦ,
ἐμοὶ τοῦτον κατ᾽ ὄψιν πλραγαγὼν, αὐτὸς ἀμέλει
ἀκροατὴς μόνον τῶν λεγομένων γινόμενος. Ἐγὼ —
γὰρ πείσω διαλεχθεὶς, μὴ τοιαῦτα ἐπιζητεῖν βούλε-
σθαι, ἃ μηδ᾽ ὅλως θέμις ἐστὶ παρασχεῖν, "Π σθη τού-
τῶν ἀχούσας ὁ βασιλεὺς, καὶ τὴν ἐπιοῦσαν ἅμα xol
τοῦ θείου παρόντος ἀνδρὸς καὶ Γαϊνᾶς πρόσεισιν " αὖ-
τὸς μὲν, ὡς χθὲς καὶ πρώην, ἕνα τῶν ἱερῶν οἴχων ἐχ
βασιλέως αἰτούμενος" Ἰωάννης δὲ μὴ ἐξεῖναι τῷ

βασιλεῖ, ἔφη, ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων zasatol-

μᾷν, εὐσεδεῖν ὅλως προαιρουμένῳ. Τί δὲ οὐχὶ χαὶ
ἐμοὶ, φάναι τὸν βάρδαρόν, τῶν εὐχτηρίων εἷς εἰς
προσευχὴν ávsÜ σετα!: ; Ἅπας ctt ναὸς ἠνέῳνται, el-
T&v ὁ μέγας, χαὶ οὐδεὶς ὁ κωλύσων προσεύχεσθαι
βουλομένῳ. ᾿Αλλὰ συμμορίας, εἰπεῖν ἐχεῖνον, ἐτέ-
pas ἐγὼ, καὶ διὰ τοῦτο συνεχχλησιάζειν αὐτῇ κατα-
μόνας αἰτῶ. Αἰτῶ δὲ πάντως αἴτγοιν οὐ μεμπτὴν,
οὐδεὶς ὑπαχοὴν ἀπροφάσιστον, πολέμοις ὅτοις χαθ᾽
ἑχάστιν παραθαλλύμενος, χαὶ τῆς ἐμαυτοῦ ψυχῆς
xal τῶν χινδύνων τὸ τῆς πολιτείας λυσιτελὲ; ἀλλατ-
πτόμενος. "AX! ἔχεις, ὦ βέλτιστε, φάναι τὸν ἅγιον,
οὐμενοῦν ἐλάττους τῶν πόνων τὰς ἀγτιδόσεις, xp

Digitized by Google
