1023

MENSIS JANUAHIUS.

1021

volvebas, filiorum nuptias videbis, eL hymenzeos in A σεῖς, o9; οὐδὲ ve0vrxóca ;, ai, al 0st. οὐδ᾽ ὁ σπάσῃ

eorum gratiam decantandos audies; quos, eheu!
ne defunetos quidem conspicabere, aut ultimo vale
impertieris. Luctuosum est sane parentibus prae-
morientes cernere filios; verum ne hoc quidem vo-
bis reliquit invidia; neque senio confectis dabitur
liberorum corpora sepulture inandare. Ὁ Rex ac
Domine universorum, cujusmodi nobis mortem nunc
decrevisli! quam si per tua nobis judicia non licet

τὰ τελευταῖα, Δεινὸν γονεῦσι παῖδας προοιχομένους
65d» * ὑμῖν δὲ οὐδὲ τοῦτο δίδωσιν ὁ φθόνος, οὐδὲ
ἕξιτε νῦν οἱ γηραιοὶ. παίδων ὑμετέρων θάψαι σώ»
μᾶτα. ὮὯ Δέσποτα πάντων xai Βασιλεῦ, olov ἡμῶν
ἤδη χατεψηφίσω τὸν θάνατον, ὄν, εἰ μὴ παρελθεῖν
ἡμᾶς ἄρτι χέχριχας, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τοῦτον εὐξόχησον
ὑπελθεῖν. "Ev ἀμφοτέριυς χῦμα χαλυψάτω, ἕν θη-
píov θαλάττης τάφος ἀμφοτέρων γενέσθω. ᾿

effugere, saltem conjungere liceat. Unà ambos procella operiat, una maris bellua sil utriusque sepul-

erum.

IX. Ile juvenum lamentationes erant. At nave
j*m usquequaque disrupto, alter tabnla, alter alio
fragmine arrepto, pelago se commiserunt, necessi-
tatis quidem legibus obscquentes, sed divino nutu
nvrandum sane in modum conservati. Sic enim

Θ΄. αὶ τοιοῦτοι μὲν οἱ τῶν παίδων λόγοι. Τῆς δὲ
Ap ἤδη καθόλον περιῤῥαγείσης, ἑκάτερος αὐτῶν, ᾿
ὁ μὲν σανίδος, ὁ δὲ ἄλλου τῶν ξύλων λαθδόμενος, τῷ
πελάγει ἑαυτοὺς ἐπέτρεψαν, νόμοις. μὲν ἀνάγχης
ἑπόμενοι, νεύμασι δὲ θείοις σωζόμενοι παραδόξως.

jactatos tandem Tyrus excepit; ac Joannem quidem B Ἐκχδέχεται τοιγαροῦν ἡ Τύρος οὕτω φερομένους αὖ-

locus dietus Malmephetan, Arcadium vero Tetra.
pyrgia. Ast alter alterius salutis ignarus, non tam
$uo lzetabatur eventu, quam fraterno dolebat.

"ποὺς, τὸν μὲν Ἰωάννην τόπος ὃς ἐλέγετο Μαλμεςξ-
θὰν, ἡ Τετραπνργία δὲ τὸν ᾿Αρχάδιον πλὴν ἔχά-

«ipog θατέρου τὴν σωτηρίαν οὐχ εἰδὼς, οὐ μδλλον
- ἔχαιρεν ἐπὶ τῷ ἰδίῳ, ὅσον ἐπὶ τῷ τοῦ ἀδελφοῦ ἡνιᾶτο,

CAPUT IV.

Ambo seorsim monasticam vitam complectuntur.

X. Porro Joannes mulia animo reputare co-
pit, tuia quo appulsus esset, tum quo se verteret
secuum expendens. Hxc cogitanti iens bona, a
paterno utique semine ortum ducens, injecia fuit.
Commemini enim, aiebat, pstrem. meum judicare

lI. Ὁ τοίνυν Ἰωάννης πολλοὺς ἀνελίττων λογι-
σμοὺς ἦν, ὅποι τε ἀφίξεται σχοπῶν, xal κῶς ἄρα
τὰ xa0' ἑαυτὸν διαθείη. Οὕτω δὲ διαμελετῶντα
νοῦς ἀγαθὸς εἰσήει, bx πατριχῶν σπερμάτων ἔχων
τὰς ἀφορμάς. 'O γὰρ πατὴρ, ἔλεγεν, ὁ ἐμὸς ἀεὶ τὸν

sol'tum, vitz solitariz ad felicitatem deesse nihil. C μονήρη βίον μαχαρισμοῦ ἠξίωυ, καὶ τάχα βούλημα

Et fortassis hze est voluntas Dei, ut potius ipsi
inserviam in paupertate et abjeetione (qua certz
&unt ad ejus obsequium viz), quam ut intet opes
atque fallacias vitam exigam; qui lata nimirum
est via et ad interitum ducens. Atque hzc, credo,
est causa eur potentem ejus manum implorans
irritas fuderim preces, neque tempestas tranquilli-
tate mutata sit. Nam eum sit optimus, persepe sup-
plicantes, negligere novit ob animarum bonum,
alque ea maxime prxbere petentibus, unde mani-
festum auimis emolumentum exsistat. Quocirca mo.
nasterium mihi adeundum, animzeque consulendum
est, et ante omnia placendum Deo, qui non mari-
iima solum procella, sed magis etiam vitz hujus
fluctibus ereptum, inexplicabili ratione me in salutis
adduxit viam. Atque hxc animo volutaus in preces
dat sese, quibus et servari postulabat Areadium, et,
quod caput erat, in eamdem vitze rationem pertrahi,
qua tum corpori ejus, tum anime salutem afferret,

XI. Confert se igitur ad quoddam regionis illius
monasterium, ubi cum janitor eum vidisset, beni-
gne excipit, nudo vestem largitur, parique hilari-
tate ac benevolentia mensz adhibet : Deo interim
Josnni ad se viam bellissime sternente. Remota
deinde mensa, monachus colloquium exorsus : Unde,
iaquit, frater, hue accessisti? Cui ille jam generis,
€t opum, ct splendoris atque amplitudinis oblitus,

τῷ Θεῷ, ÓovAsUsal με μᾶλλον αὐτῷ, πτωχείαν μι
χαὶ ταπείνωσιν ὑπελθόντα (ὁζοὶ γὰρ ἀπλανεῖς αὗται
πρὸς ἐκείνου φέρουσαι θεραπείαν), ἣ ἐν πλούτῳ καὶ
ἀπάτῃ τὸν βίον διενεγχεῖν, ὃ τῆς πλατείας ἐστὶ χαὶ
ὁδηγούσης πρὸς τὴν ἀπώλειαν xal «ταύτη αἰτία μὴ
ἀχουσθῆναί με τῆς μεγάλης ἐκείνου χειρὸς δεόμενον,
μὴτε τὴν ζάλην εἰς γαλήνην μεταδαλεῖν. ᾿Αγαθὸς
γὰρ ὧν, οἷδε πολλάχις καὶ παρορᾷν εὐχομένους, ἐπ᾽
ἀγαθῷ τῆς ψυχῆς, καὶ ἐχεῖνα μᾶλλον αἰτουμένοις
παρέχειν, ὅσα χαὶ πρὸς αὐτὴν ἄντιχρυς παραπέμ-
πεὶι τὸ κέρδος. Δεῖ οὖν με μοναστηρίῳ προσελθεῖν,
καὶ ψυχῆς φροντίσαι, χαὶ αὐτοῦ δὴ τούτον, ὅπως
Θεῷ εὐάρεστος ἔσομαι, ὃς οὐ κλύδωνος μόνου τοῦ
θαλαττίου, ἀλλὰ καὶ πολλῷ μᾶλλον τοῦ βιωτικοῦ

Ὁ χλύδωνος σώσας ἡμᾶς λόγοις ἀῤὝῥήτοι;, εἰς ὁδὸν

ἤγαγς σωτηρίας. Οὕτω σχοπῆσα: xai διανοηθεὶς,
εὐχῇ δίδωσιν ἑαυτόν " ἡδούλετο δὲ. ἡ εὐχὴ σωθῆναί
τε καὶ τὸν ἀδελφὸν ᾿Αρχάδιον, καὶ τὴν ἴσην αὑτῷ
ἑλέσθαι τοῦ βίου διαγωγὴν, ὅπερ ὡς ἐν χεφαλαίῳ
ἦν, ἵνα μὴ χατὰ σῶμα μόνον εἴη, ἀλλὰ πολλῷ μ8)-
299 χαὶ χατὰ Ψυχὴν σωζόμενος.

'IA'. Πρόσεισι τοιγαροῦν ἑνὶ τῶν κατὰ τόνδε τὸν
τόπον μοναστηρίων * xal ὁ ἐπὶ τῶν πυλῶν τεταγμέ-

'νος ὡς εἶδεν αὐτὸν, εὐμενῶς τε εἶδε, xal εὐθὺς εἰσ-

εδέξατο, ἱμάτιόν τε δίδωσι (γυμνὸς γὰρ ἦν), καὶ τρᾶ-
πέζης αὑτῷ χοινωνεῖ λέαχν ἱλαρῶς χαὶ προθύμως,
τοῦ Θεοῦ δὲ ταῦτα καλῶς τῷ Ἰωάννῃ διατιϑέντος
τὴν πρὸς αὐτὸν φέρουσαν [f. add. ἐλομένῳϊ. “Ἔπειτα
μετὰ τὸ φαγεῖν, xat ὁμιλίας 6 μοναχὺὴς ἀπτόμενον,

Digitized by Google
