1037

VITA S. XENOPHONTIS.

1038

xil τὴν χώραν, xal τὴν ἀνατροφὴν, ἵνα xai οὕτω A possum : « Faclaerat illi tanquam vestis qua indue-

Θεὸς δοξασθῇ. 'O τοίνυν Ἰωάννης λόγου ἁψάμενος,
τὰ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἄχρι τέλους ἐπήει, xal τῇ διηγήσει
Tvoplsuasá τινα τῆς συγγενείας τῷ ἀδελφῷ παρ-
εἶχε, συμμαρτυρούσης αὐτοῖς καὶ συμφθεγγομέης
τῆς ὄψεως, εἰ χαὶ τοὺς χαραχτῆῇρας ἀσαφεῖς εἶχεν
ἐγ τῆς πολλῆς ἀμδλυνθέντας κακοπαθείας, 'Q; δὲ
xai περὶ τὴν διήγησιν τοῦ τε πλοίου καὶ τοῦ χινδύ-
νου χατέστη, xal ὅτι ἀδελφὸς αὑτῷ ἦν, οὗ xal πρὸς
ὄνομα μνησθεὶς, ἐστέναξε καὶ δάχρυα χατέσταξε τοῦ
προσώπου, μὴ ἐνεγχὼν ὁ ᾿Αρχάδιος τὴν τῆς φύσεως
πυραννίδα, ἀναστὰς, χαὶ τῷ γέροντι προσπεσὼν,
Οὗτος, ἔλεγε, ὦ Πάτερ, ὁ ἐμὸς ἀδελφὸς Ἰωάννης,
οὗτος ὁ φίλτατος, οὗτος ἐκεῖνος, ὁ τὴν αὐτὴν μοι

συμπλεύσας, χαὶ τὸ αὐτὸ ναυάγιον ὑποστὰς, καὶ.
παραδόξως, ὡς ὁρᾷν ἔχοιμι, συνδιασωθεὶς, καὶ νῦν Β

ἐμοὶ παραδοξοτέρως ἐπιφανείς. Ὦ ϑείας οἰχονομίας!
ὦ Θεοῦ χριμάτων ὑπερφυῶν ὦ πάντα λόγον νι-
κώσης Προνοίας ! Καὶ ὁ γέρων, Κἀγὼ ἤδειν, φησὶ,
ἀλλὰ τούτου χάριν ἐπέσχον, ἵν᾽ ἀλλήλους ὑμεῖς οἴχο-
θεν ἐπιγνῶτε, Καὶ οὕτω μὲν ὁ θεῖος ἀνήρ. Οἱ δὲ εἰς
περιπλοχὰς ἐχώρουν, χαὶ περιλαδόντες ἀλλήλους,
χαὶ τὰ ἀδελφὰ τοῦτο μὲν προσφθεγξάμενοι, τοῦτο δὲ
καὶ περιπτυξάμενοι, εὐχήν vs παρὰ τοῦ θείου γέ-
βρόντος αἰτησάμενοι, χοινὴν τὴν εὐχαριστίαν ἀπεδί-
ὅοταν τῷ Θεῷ, οὐχ ἧττον τῆς τοῦ κινδύγου διαφυγῆ:,
ἣ τῆς ἀλλήλων θέας καὶ συναφείας, καὶ τούτου μᾷλ-
10" τῆς διὰ τοῦ τοιοῦδε σχήματος, xal τοῦ βίου, πρὸς
θεὸν εἰσαγωγῆς τε χαὶ οἰχειώσεως- ὥστε συμθαίνειν,
πολλαπλῶς αὑτοὺς ἥδεσθαι, καὶ Θεῷ τὴν χάριν ὁμ- c
ολογεῖν ὑπὲρ τῆς ἑαυτῶν, ὑπὲρ τῆς ἀλλήλων δηλαδὴ €
σωτηρίας, ὑπὲρ τῆς εἰς Ev πάλιν συναγωγῆς, ὑπὲρ
τῆς εἰς τοιοῦτον βίον ἀναγωγῇ; τε xxi τελειώσεως.
"Αλλὰ τὰ μὲν ἐκείνων οὕτως.

batur humilitas*.» Cui senex, Recte quidem, inquit.
Sed et genus. tuum, et. patriam, et. educationem,
ut hinc quoque Deo gloriam tribuamus, expone.
Tum Joannes sermonem adoriens, ab initio ad fi-
nem usque cuncta persequitur, atque inter narran-
dum fratri nonnulla cognationis indicia facit, qux
vultus ipsius velut testimonio aut viva quadam vo- -
ce confirinabantur, etsi lineamenta ejusdem tot ma-
lorum perpessione hebetata ac propemodum ex-
siincta viderentur. Verum ubi recensendo tum na-
vigii tum periculi mentionem injecit, ac fratrem:
quem habuisset nominavit, tum enimvero Árca-
dius, naturz violentiam ultra non ferens, erum-
pentibus suspiriis, lacrymis ora perfundens, sur

rexit, atque ad senioris pedes provolutus: Hie,
inquit, mi l'ater, est frater meus, charissimus
Joannes, hic ipse qui suscepta mecum navigatione
naufragium pertulit, velut miraculo, quemadmo-
dum videre datur, conservatus, et nunc majore
etiam miraculo mihi oblatus. O divinum plane con-
silium! o judicia Dei naturam vincentia! o pro-
videntiam nulla oratione aut ratione explicandan! !
Subjecit deinde senex : Neque vero me hzc fugie-
bant ; verum idcirco silendum duxi, ut indiciis do-
mesticis invicem agnosceretis. Sub hxee divini: ho-
minis verba illi in amplexus ruentes arctissime in-
vicem stringebant, et nunc quidem fraterne collo-
quentes, nunc amplexum redintegrantes, nunc
optimi senis precationem deposcentes, uno ore
gratias Numini referebant , tum quod  perículo '
lanto exempti essent, tum quod mutuo conspectui
et conjunctioni restituti, tum maxime quod tali
habitu vitaque dignati, ad tantam Dei tamque do-

mesticam quodaminodo familiaritatem pervenissent. Neque (inis erat, aut communis laetiti:e, aut agen-
darum Deo gratiarum vel ob suam cujusque et fraternam. salutem, vel ob novam ejusmodi con-
gressionem, vel ob talis vite institutum cum tanta perfectione susceptum. Atque hac quidem ratione

quz ad illos pertinent sese habent.

CAPUT Vil.

Parentes filios tandem agnoscunt :

uique sanctitate florent.

KQ'. Βούλεται δὲ καὶ Θεὸς xal ὁ λόγος ἤδη τοῖς p XXVI. Nunc autem, Deo et narratione eo ducer-

ἀδελφοῖς συνάψαι xal τοὺς γεννήτυρας. Συνάπτοντχι
δὲ οὕτως. Οὔπω γὰρ δύο παρῆλθον ἡμέραι, xai αὖ-
τοὶ παρῆσαν, φιλοτίμῳ χειρὶ τὰς διανομὰς ποιού-
μένοι πρός τε τὸ ἅγιον τοῦ Kpavlou ἔρος xal τὸν
ζωηφόρον τάφον Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. "Emetta
ἐξιοῦτιν ὁ θεῖος ἐχεῖνος συναντᾷ γέρων, ὃς xai τοῦ
ζῆν αὐτοῖς τοὺς πυῖδας διεδεθαίωσε, χαὶ ὅσον οὕπω
θεατοὺς ἔσεσθαι. Τούτῳ γοῦν προσελθόντες, χαὶ ἣν
ἔδει δόντες τιμὴν, τέλος ἥτουν τῆς ὑποσχέσεως, καὶ
τὰ σφῶν τέχνα ἢξίουν ἰδεῖν, ᾿Ηνίχα δὲ ταῦτα ἐλέγετο,
οἱ γενναῖοι παῖδες ὄπισθεν ἦσαν τῷ γέροντι map-
εστῶτες " ἀλλ᾽ ἐπέσχεν αὐτοὺς ἐχεῖνος, μηδοτιοῦν εἰ-
πεῖν ἐντειλάμενος, μήτε μὴν δήλους ἑαντοὺς tol;

* Coloss. u1, 12.

libus, etiam parentes cum fratribus conjungentur.
Id quod ita evenit. Vix enim duo effluxerant dies,
cum et ipsi adsunt, munifica manu largitionem
exercentes. Qui ubi ad sanctum Calvarize montem
aique ad. vivificum Christi Dei nostri sepulcrum
accesserunt, divinus ille senex eis occurrit, qui et
anlea de natorum vita certiores reddiderat, et jam
tantum uon adesse ac videri signilicaverat. Hunc
ubi adierunt exhibita, uti par erat, veneratione,
promissi finem exigunt, flliorumque conspectam
requirunt. Interea. dum hi sermones habentur,
generosi juvenes retro astabant. seni, ejus jussione
prohibiti, ne aut verbum facerent, aut aliqua [ἃ

Digitized by Google .
