1057

VETA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

1058

σαι γάμοις, οὐδ᾽ ἕτερον ἐπεισαγαγεῖν νυμφίον τῇ τοῦ Α matrimoniun, neque alium sponsum introduccrein

πατρὸς οἰκίᾳ τοῦ σοῦ " ἀλλ᾽ ἔμενον ἐν τῇ ζάλῃ καὶ
τῷ θορύδῳ, xxi τὴν σιδηρᾶν τῆς χηρείας οὐκ fov-
γον χάμινον, πρῶτον μὲν ὑπὸ τῆς ἄνωθεν βοηθουμένη
fenic* ἔφερε δὲ μοι παραμυθίαν ob ptxpiv τῶν
δεινῶν, καὶ τὸ συνεχῶ; εἰς τὴν σὴν ὄψιν ὁρᾷν, xxt
εἰχόνα μοι τοῦ τετελευτηχότος φυλάσσεσθαι ἔμψυ-
Xov, πρὸς ἐκεῖνον [γρ. ἐχείνην] ἀπηχριδωμένην χα-
AG. Διὰ τοῦτο καὶ ἔτι νήπιος ὧν, καὶ μηδὲ φθέγε
γεσθαί πω μαθὼν, ὅτε μάλιστα τέρπουσι τοὺς τε-
κόντας οἱ παῖδες, πολλὴν μοι παρεῖχες τὴν πχράχλη-
σιν. Καὶ μὴν οὐδὲ ἐχεῖνο dy ἔχοις αἰτιάτασθχι, ὅτι
τὴν μὲν χηρείαν γενναίως ἠνέγχαμεν, τὴν δὲ οὐσίαν
σοι τὴν πατριχὴν ἡλαττώσαμεν διὰ τὴν τῆς χηρείας
ἀνάγχην, ὅπερ κηλλοὺς τῶν épzavíav δυστυχη τάντων
οἶδα παθόντας ἐγώ. Καὶ γὰρ καὶ ταύτην ἀχεραίαν
ἐφύλαξα πᾶσαν, καὶ τῶν ὀφειλόντων el; εὐδοχίμησιν
δαπανηθῆναι τὴν σὴν ἐνέλιπου οὐδὲν, ἐχ τῶν ἐμαυ-
τῆς, xat ὧν ἦλθον οἴκοθεν ἔχουσα, δαπανῶσα χρημά-
τῶν. Καὶ μήτοι νομίσῃς ὀνειδίξουσάν με ταῦτα λέ-
qe νῦν͵, ἀλλ᾽ ἀντὶ πάντων σε τούτων μίαν αἰτῶ χά-
fiv. μή με δευτέρα χηρείᾳ περιβαλεῖν, rtt τὸ xot-
μηθὲν ἤδη πένθος ἀνάψαι πάλιν, ἀλλὰ περίμεινον τὴν
ἐμὴν τελευτήν, Ἴσως μετὰ μιχρὸν ἀπελεύσομαι χρό-
νον. Τοὺς μὲν γὰρ νέους ἐλπὶς χαὶ εἰς γῆρας ἧξειν
μακρὸν, oL δὲ γεγηραχότες fist; οὐδὲν ἕτερον ἣ τὸν
θάνατον ἀναμένημεν. “Ὅταν οὖν με τῇ γῇ παραδῷς
xaY τοῖς ὀπτέοι:- τοῦ πατρὸς ἀναμίξῃ: τοῦ σοῦ, στέλ-
ie» μαχρὰς ἀποδημίας, χαὶ πλές θάλατσαν, ἣν ἂν

ἐθέλῃ; " τότε ὁ χωλύσων οὐδείς, Ἕως δ᾽ ἂν ἐμπνέω- c

psv, ἀνάσχου τὴν μεθ᾽ ἡμῶν οἴχητιν, μηδὲ προσ-
χρούτης τῷ Θεῷ, μάτην καὶ εἰχῇ τοῖς τοιούτοις ἡ “ἃς
περιβέλλων χαχοῖς ἠδ χηχότας οὐδέν, EL μὲν γὰρ
ἔχεις ἐ καλεῖν, ὅτι σὲ εἰς βιωτικὰς περιέλχω φρουτί-
δας, καὶ τῶν πραγμάτων ἀναγχάξζω φροντίζειν τῶν
ἐμῶν, μὴ τοὺς τῆς φύσεως νόμους, μὴ τὴν ávatp»-

hv, μὴ τὴν συνήθειαν, μηδ᾽ ἄλλο μηδὲν αἰδεσθεὶς, -

ὡς ἐπιδούλους φεῦγε xal πολεμίους, El δὲ πάντα
πράττομεν, qne πολλὴν got mapaoxiuáaa: σχολὴν
εἰς τὴν τοῦ βίου τούτου πορείαν, εἰ χαὶ μηδὲν ἕτερον"
οὗτος γοῦν χατεχέτω σε παρ᾽ ἡμῶν |yp. ἡ μῖν] 6
δεσμός. K3v γὰρ μυρίους σε λέγῃς φιλεῖν, οὐδ᾽ cT;
σοὶ παρέξει τοταύτης ἀπολαῦσαι ἐλευθερίας - ἐπειδὴ
μηδὲ ἔτι τις, ὅτῳ μέλει τῆς σῆς εὐδοχιμήσεως ἐξίτη;
ἐμοί, Ταῦτα ἢ xaM, διέξεισι γλῶττα - καὶ ὅπως Ba-
σίλειος μὲν εἰς τὸν τῆς διαχονίας ὑπέχθη ζυγὸν, καὶ
αὐτὸν χοινωνὴν ἔχειν ἐλπίσας τῆς τάξεω; " ὁ δὲ τὸν
βαθμὸν ὀκνήσας, καὶ ὑποσχέσει τοῦτον παρχκρουσά-
μενος, ὡς xal αὐτὸς μέλλων τοῦ ἴσου μετέχειν, τότε
μὲν ἐξίστατα! τὴν χειροτονίαν. Χαριπάμενος τοιγαροῦν

in domum patris tui : sed mansi. in tempeslate et
tumultu, et non effigi ferream fornacem viduitatis,
primum quidem adjuta superno auxilio. Afferebat
autem mihi non parvam malorum co:solationemn
et quod tuum. vultum viderem assidue, et. mortui
animatam servarem imaginem, ad illius cfügiem
áccurate expres-am. Propterea cum esses adhuc
infans, et necdum loqui didicisses, quando parentes
maxime delectant pueri, mihi magnam prabebas
consolationem. Atqui nec illud mihi potueris obji-
cere, quod viduitatem quidem fortiter. tulerimus :
patrias autem facullates tibi minuerimus propter
necessitatem viduitatis : quo quidem scio accidisse
multis, qui in orbitatem inciderant. Nam eas quo-
que universas reliqui integras, et qux debebant ex
pendi, ut vir bonus et probus evaderes, non cessavi
ea ex meis, et quas domo attuli, expendere pecu-
niis. Nec existimes me hzc tibi nunc dicere expro-
brantem;; sed pro iis omnibus unam ἃ te peto gra-
liarn, ne me in secundam injicias viduitatem. Sed
exspecta meum decessum. Fortasse brevi post tem-
pore decedam. Nam spes quidem est, adolescentes
esse ad longam venturos senectutem. Nos autem
qui consenuimus, nihil aliud quam mortem exspe-
ctamus. Quando vero me terc mandaveris, et cum
ossibus patris tui miscueris, longas suscipe pere-
grinationes, el mare naviga quodcunque volueris:
tunc nullus est probibiturus, Quandiu autem spi-
Tamus, sustineas nobiscum habitare : neque Deum
offendas, nos temere in tanta mala conjiciens, que
te nulla affeeimus injuria. Nam si me quidem po:cs
eriiinari, quod te attrabo in hujus vite. sollicitu-
dines, et cogo te rerum mearum curam gerere:
non leges naturze, non educationem, non fauiliari-
latem, nec aliquid. denique aliud reveritus, fuge
1anquam hostes et insidiatores. Si autem omnia fa-
cimus, ut maguum tibi paremus otiun. ad hoc ut
hoc vita iter ingrediaris, si nihil alind, hoc saltem
te nostrum retineat vinculum. Nam etsi dicas te
amari ab innumerabilibus, nemo tibi przbebit, ut
tanta fruaris libertate. Nemo enim est, cui tua bona
existimatio sit eque cur: atque est mihi. Ilec re-
fert lingua ilia egregia, et quemadmodum Basilius

D quidem subiitjugum diaccnatus, sperans fore, ut

eum haberet e;us ordinis socium ; ille autem gradum
dubitans suscipere, pulchre cum promisso impellit,
tanquam ipse quoque jam futurus essel cjusdem
particeps. Et tunc. quidem recusat ordinationem,
victus a sua in cam reverentia

τῇ μητρὶ, καὶ ἄχων τὴν μέχρι τέλους παρέχων γηροχομίαν, ἐπειδὴ ἐχείνη τὸν βίον ἀπέλιπε, παραυτίκα
οὗτος τὰ ὅσια ἐπ᾽ αὐτῇ δράσας, τὴν τῶν γονέων ὅλην οὐσίαν περιττὴν οὖσαν, τριχὴ διαιρεῖ " καὶ πρῶτα μὲν
πινήέτων ἔνδειαν τῷ χρυσῷ θεραπεύει" ὅσαι δὶ τῶν ἐχχλησιῶν ἐτύγχανον σπανίξζουσαι χειμηλίων, τὸν
ἄργυρον αὐτοῖς διανέμει" τῶν δὲ ἀχινήτων ὅτι περ ἦν, τῷ δημοσίῳ φέρων ἀποχληροῖ, τὴν ἀπραγμοού-
νη» ξχυτῷ περιποιούμενος, xal ὅλον παντὸς φορολόγου διαδιδράσχων. Εἶτα xai τοὺς οἰκέτας τῆς
δουλείας ἀνεὶς, xal τὰς πρὸς τὸ ζῖν ἀφορμὰς παρασχόμενος, τὸ κάλλιστον πάντων ἑαυτῷ συνετήρησε,
πὸ μηδὲν ἔχειν, χαὶ τὸ λυθῆναι παντὸς δισμοῦ τῷ παρόντι χόσμῳ συνάπτοντος, xai Θεὸν ἀντὶ παν-
τῶν πλουτῆσαι, τὸ μακάριον ὄντως χτῆμα x4 ἀνχφαίρττην,

Digitized by Google
