1017

MENSIS JANUARIUS.

1018

inquam, qu;e sila est in Celesyria. Cum. tam cla- A εἶλχξ τὸ γένος. ᾿Αντιοχείας, fet; xarà τὴν Κοῆην

fam autem haberet patriam, nec parentes quidem
habuit minus nobiles. Fuerunt enim ii quoque su-
spictendi, et splendore vit: paucis secundi. Erat
enim pater dux exercitus, et qui"multis abundaPst
opibus. Nomen autem patri (1) quidem erat Secun-
dus, matri vero Anthusa. Qui primum quidem erant
religione gentiles, et tenebantur profundis tenebris
ignorante, euamsi, postquam eis natus esset filius
et divino baptismate regeneratus, fucrunt ii quoque
veritatis luce illuminati, Ex his ille ortus, cum
esset adhuc puer xtate, nequaquam habuit puerile
ingenium. Neque enim faciebat aliquid indecorum,
neque erat. occupatus in. ludieris et lusibus : sed
qualis procedens futura esset planta, ipsa omnino
seipsam indicabat. Deinde divinum assequitur. ba-
ptiss.um, corpore adbuc valde tenero et molli,
Oportebat enim eum, cujus vita ad Christum in-
clinabat, non niánere amplius Christi signaculo uon
signatum. Qui eum autem baptismo tinxit, fuit
Meletius, qui optime administravit sedem Ántiochc-
nam, sede virtutis lorge altior. Postea autem | ejus
quoque parentes divino tradit lavacro. Neque enim
par erat, ut cum ad lucem gratie accessisset filius,
qui ei caus? fuerant ut. in lucem ederetur, non
ejusdem, cujus filius, essent splendoris participes.
Deinde grammatico traditus, ut primas disceret dis-
ciplinas, erat fax injecta in ignem: neque ullo
omnino opus habebat simulo, nec aliquo, qui eum

κεῖται Συρίαν, Οὕτω δὲ πατρίδος ἐπιφανῶς ἔχων,
οὐδὲν ἧττον xai πατέρων εὐγενῶν ἔτυχεν. ᾿Απέδλε-
πτὸι Ὑὰρ χαὶ αὐτοὶ, καὶ τῇ χατὰ τὸν βίον mtpi-
φανείᾳ μὴ πολλῶν δεύτεροι. Στρατηνὸὴς γὰρ αὐξῷ
* 4

ὁ πατὴρ, καὶ gopio πλούτῳ καὶ βαθυτάτ᾽» χομῶν"»
ὅνομα δὲ τῷ μὲν τῶν γονέων Σεχοῦνδο-, τῇ ὃξ Av.
θοῦσα * τὸ πρῶτον Ἕλληνες ὁμοῦ τῇ δον σχεία [yp τὴν
θρητχείαν), xxi τῷ βχθεἶ σκότῳ τῆς ἀγνοίας κάτοχοι"
εἰ xai μετὰ τὴν τοῦ πα:δὺς γέννησιν, πρὸς δὲ χαὶ
τὴν τοῦ θείον βαπτίσματος ἀγαγέννησιν, τῷ φωτὶ
xax οὗτοι τῆς ἀληθείας περιΞ)άμφ',ηταν, "Ex τούτων
ἐχεῖνος προελθὼν, παῖς ὧν ἔτι τὴν ἡλικίαν, οὐ χατὰ
παῖδας εἶχε τὸ φρόνημα, Οὔτε γὰρ ἕπραττέ τι τῶν
ἀχόπμων, οὔτε πρὸς ἀθύρματα εἶχε xal παιδιάς "
ἀλλὰ τὸ φυτὸν εὐθὺς, ὁποῖον γένοιτο προΐῶν, αὖτ

ἑαυτὸ παρεδήλου. Εἶτα τοῦ θείου χαταξιοῦται βαπτί-
σιᾶτος ἐπὶ νέῳ πάνν xal ἁπαλῷ σώματι. Ἴρδει γὰρ τῷ
Bh» πρὸς Χριστὸν χλίνοντα μὴ ἐπὶ πολὺ τῇς χατὰ
πνεῦμα λείπεασθχ: τελειότητο;, Μελέτιος δὲ ὁ βα-
πτίσας ἣν" ὃς τὸν θρόνον ἄριστα τῆς ᾿Αντιοχείας
ἐχύσμει, παρὰ πολὺ τῷ θρόνῳ τῆ; ἀρετῆς ὑψιλότε-
fos. Ὕστερον δὲ xul τοὺς αὐτοῦ πατέρα; τῷ θείῳ
λουτρῷ δίδωσιν. Οὐδὲ γὰρ ἦν ἄξιον, τῷ φωτὶ τῆς
χάριτος τοῦ παιδὸς προυσελθόντο;, τοὺς αἰτίους αὐτῷ
τῆς εἰς φῶς προαγωγῆς γενομένονς, μὴ τῆς ὁμοίας
χοινυνΐσαι λαμπρότητος, ἔπειτα γραμματιστῆ τινι
παραδιθεῖς;, ὅλος τῶν μαθημάτων γίνεται, Oan
ὃὲ διξιὰ σπουδῇ συνελθοῦσα, δι᾽ ὀλίγον πλεῖστα

στ:

esset ineitaturus. Quanquam disciplina, et diuturna αὶ ἐχμανθάνειν ἐποίει, "Ex παιδὸς μὲν οὖν ἔτι τὸ λιτὸν

$n uno loco mora, et assidere occupatum, sunt omn-
nino juvenibus ingrata et injucunda : quomodo con-
tra saltationes et translationes, cursusque οἱ mo-
tiones sun( eis gralissima. ille autem se totum
dedebat disciplinis. Cum bono itaque ingenio simul
«oncuriens studium, effecit ut brevi plurima dis-
ceret. Cum autem. ab ineunte xtate tenuitatem
9masset, et a fastu alienationem, erat superior om-
nibus blanditiis et rebus superfluis, neqve comitum
multitudinem secum ducens ad ludum litterarium
neque equo vectus, iter ingredi sustinens. Sed nec
aliud quidquam delicstum ant. splendidum, vt qui
esset ex tanta domo ostentare contendens. Itaque
«um parentes quidem valde instarent, et. eam rem
esse sibi probro ducerent, nec ii soli, sed ctiam pze-
dagogus et condiscipuli eadem | facerent, et ei ex-
probrarent, quod esset nimis vilis e; abjectus, mul-
tum aberat ut ille persuaderetur eorum verbis, et
sibi congenitam et gratam repelleret moderatio-
nem. Quamobrem cum eum aliquando convenirent
parentes, et causam rogarent, cur cis ded-cori esse
veliet tam tenuiter vivens, et instar cujusdam ple-
heii : ille revera sapiens, οἱ lingua plane invictus,
Θ cur mihi, inquit, frustra vultis exhibere negotium,
perinde ac si nos primi vite tenuitatem et tnodera-

(1) Parentes. S. Joannis Chrysostomi matrem Pu-
Miam fuisse praeter Theod. L. 11, cap. 17, meuologia
elia:n Graecorum affirmant ; sed eorum sententia ἃ
Baronio ad annum 362 refellitur : nisi forte Publia

D

φιλήσας xai ἄτυφον, πάσης ἀπείχετο βλαχείας xal
περιττότητος, οὔτε πλῖθος ἀχολουθῶν εἰς τὴν δια-
τριδὴν ἐπχγόμενος, οὔτε ἵππῳ τὴν πορείαν ἀνύειν
παραδεχόμενος, οὔτε ἄλλην ἀδρότητα xai χομψείαν,
οἷα εἰχὸς τὸν τοιοῦτον, ἐπιδειχνύμενος, καίτοιγε τῶν
γονέων σφοδρῶς ἐπικειμένων χαὶ οἰχείων ὕθδρ'ν
κοὔτο λογιζομένων, οὐκ αὐτῶν δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ
παιδαγωγοῦ χαὶ συμφοιτητῶν τὰ ὅμοια ποιούντων,
xal τὴν πολλὴν ὀνειδιζόντων εὐτέλειαν. Ἐχείνῳ
δὲ πολλοῦ ἔδει τοῖς τούτων λόγοις πεισθῆναι, καὶ τὴν
ἡλικιῶτιν αὐτῷ καὶ φίλην ἀπώσασθαι μετριότητα,
Ὥστε xai τῶν γονέων αὐτῷ ποτε χοινοληγουμέ-
νων, xal τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν οὕτω δι᾽ ὀνείδους αὖ-
τοῖς εἶναι θέλοι πυνθανοκένων, λιτῶς ἔχων πάνυ
καὶ ἰδιωτιχῶς, ὁ σοφὸς τῷ ὄντι καὶ τὴν γλῶτταν
ἀήττητος, ὦ τί ποτε, εἶπε, πράγματά μοι βούλεσθε |
παρέχειν διχχενῇς ; μὴ χρείττων ἐγὼ, φησὶ, τοῦ
Δανιὴλ, 3| τῶν τριῶν παίδων ἐχείνων, ὧν διὰ τὴν
τῆς ψυχῆς συντριδὴν xal τὴν τοῦ πνεύματος μετρ':ό-
τητα, ὁ μὲν λεόντων ἐχτεθεὶς στόμασιν ἀπρόσιτος
ἣν, οἱ δὲ χαμίνῳ πυρὸς ἐχδοθέντες τοσοῦτον ἀπέσχον
ὑπ᾽ αὐτοῦ βλαθῆναι, ὥστε μιχροῦ δεῖν καὶ ὡς; ὑπ’
ηρέτῃ φαίνεσθαι τῷ πυρὶ χρωμένους, καὶ xatà
τῶν περιεστηχότων ἐπαφιένα! σὺν οὐδενὶ τῷ χω“
λύοντι; οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xai πανταχοῦ τὴν 0:iav
Anthusa dieta sit. — De Joan. Chrys. genere et
educatione, vide Nicepb. c. 2, 5, lib. xin ; Theod.

lib. v, c. 26. 97 : Soz lib. vii, c. 2, 5; Socr. Lb.
vi, €, 5; Bar. ad am 3582,

Digitized by Google
