<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,25,940,95">
1105        VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.        1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,900">
χαρίζεται μᾶλλον, ἤν εἰς ὅν μέγαν εἰσελθῇ αὐτὸν σαι; ἀναβολὰς καταρρίψω. Ἐκεῖνος δὲ διαβεβαίωσεν οὕτως εἶναι τοῦτον, ἀλλὰ παρὰ πάσῃ αὐτοῦ αἰσθήσει τε καὶ γνώσει τοῦτο συµβαίνειν, ὡς τῆς πολλῆς ὑπὲρ τῆς νυκτὸς γνῶσις· µηδὲν δὲ ὑπερεῖς ὑποπλάσμων, παλινὲξ ἐξῆλθεν χρούσθεν, λύπης (φεῦ;) καὶ βαρυσθυμίας· μεστὸν τῶν ἀνθρώπων ἀποπέμπει, οὐ µὴν ὥστε καὶ ἀπογινώσκειν τὴν εἰσελθὴν, ἐπάνοδον. Τῷ δὲ Προκλῷ ὁραμᾷ µὲν ἀταγχὼς µὲν ἀταγχὼς ἔπεσεν· ἔραλξε ὡς ἐν τῇ παρῇν οὐδεῖς, ἑαυτῷ δὲ µὲμψέσθαι µᾶλλον, ὡς παρὰ τὴν αὐτοῦ ἀμέλειαν τοῦτο συµβαίνειν. Διὰ ταῦτα καὶ συνήχθησαν ἑαυτῷ τιθέντες πᾶσαν βεβαίαν µὴ προσθῆσαι τροφὴν, µὴ ὕπνῳ ἔξελθαι, µὴ βραχὺ τῶν ὀφθαλμῶν ἀποστήναι, ἕως αὐτὸ γένοιτο τῷ ἀνθρώπῳ πρῶτον. Θέσθαι τὴν εἰσόδον, ἢ μαθεῖν τίς εἴη ὁ καὶ ταῖς προλαβούσας τὴν εἰσαγωγὴν ὑποκλάσεις· ὡς ὅτι οὔτε περὶ θυρῶν ἦν θυραὶ γε καὶ οὖσαι ἐστῶσι καὶ ὅλως προσέχων τῷ νόῳ, τρίτη µὲν αὕτη νὺξ ἦν, καὶ ὁ ἄνθρωπος ήδη παρῇν. Εὐθὺς οὖν ὁ Πρόκλος ἀπαντήσας, θάσσει, ἔφη· ἄκρος γάρ ἐγὼ σου τὰ νῦν φράξαι, καὶ οὐδείς εἶ· δεύτερον πρὸς τὸν μέγαν εἰσελθεῖν, ἀλλὰ πρῶτός τε καὶ µόνως αὐτὸς εἰσελεύσεται, καὶ κατὰ σχολὴν ἐντεῦθεν, καθὼς σοι βούλημα. Τοῦτο εἰπὼν πέπεισεν διὰ ἔσχατος, καὶ τῇ ὀπῇ τὸν ὀφθαλμὸν προσβαλὼν· καὶ πάλιν ὅμοια τοῖς προτέραις ἰδίοις, τῶν µὲν τὸ στῶμα βατέρα τῶν ἀκούων παραβάλλοντα, καὶ ὡς ἀπόβρεπτεν τινα διαβόλουν, τὸν δὲ χάρτην μεταχειρίζοντα καὶ ἐκούστα γράφων τὰ ἐπιγιγνόμενα, συνεῖχε ὁ Πρόκλος· οἷς ἀθεεῖ τῆνδε τὴν ὕπιν γίγνεσθαι, ὥστε µὴν ἔναι ἀνθρώποις τῷ τῷ φανέντος, ἀλλὰ θεῖον τὸ κῆπος καὶ κρείττων τῷ κατ' ἀνθρώπων. Ἐπιστραφείς τείνων, Ἀπὴν, τῷ ἀνθρώπῳ ἔφη, καὶ χαῖρ' ἑαυτὸν µὲν τοῦ Θεοῦ δεδιώγμενον. Εἰκὸς γὰρ σου καὶ ἀκούσας αὐτῶν τὴν εἴσοδον εἶναι, καὶ παρὰ τοῦτο κυλιόσθαι. Ἔπει δὲ βεβαίον κειδὼν σοὶ τοῦτο καὶ ἀναλυθόντων, µηδὲν [ἱστ. µηδεπός] τῶν περισεµένων σώµα, ἀλλὰ δευτέραν τινὰ καὶ ἔτι τὴν ἡμέραν ὦσαν τὴν ὑμῶν. Ἔχει γὰρ καὶ αὕτη ὁμοίως, ὡς αἱ προλαβούσαι δύο νύχτες µοι ἔδειξαν. Καὶ ὁ µὲν οὕτως ἀπήλθ᾽· λύπῳ δεινῇ κάτοχος καὶ ἀπορίας καρπαλέως. Ἡµέρας δε ἔγειρεγονόµενος, µνῆµὴν ὑπὲρ µακαρίων ὑπελθούσας µετακαλεσασθαι τὸν Πρόκλον ποεῖ· Καὶ ροῦ, φησὶν, ὁ τρὶς τρίτος τῆς τῆς ἡµέρας ἐλθεῖν ἀξιώσας, καὶ τοῦτο παρ' ἡµῶν λαβὼν κατὰ δέλησιν· Ὁ δὲ τρίτον, ἔφη, τῶν τριῶν ἐφεξῆς νυχτῶν παρεγένοντο, καὶ παρέτεινε προσμένον ἐις θάρρων. Ἀλλ' ἐπὶ τῇ εὐσχγῇ ἔπαρον ὄµιλεν σοὶ, σῴζει ἐνωρίσθει προσέλθοντα ἐχρονίν δυοῖν τῷ Ν[?]. Τῷ δὲ θαυμάσαντα, καὶ εἶς, φάναι, ὁ προσειδὼν νυκτός µοι καὶ ὁµιλήσας; Εἶτα τὸν Πρόκλον, τοῦτον εἴσας, εἶπεν, ὁ προσελθὼν σοὶ, δεῖξαι ἐπὶ τῇ εἰκόνι τῶν Παύλω, ὅπως τὸν Ἰωάννην πρὸν ὀφθαλμῶν ἴσται, καὶ ἴν συνήχθη εἰςεν προσελθεῖν· ὁ δὲ διελὴς καὶ καλορηψὴς σοὶ, φησὶ, καὶ τὰ Γραφῆ προσεκτενῶν ἡρέμα τοῖς ὦµοις ἐπικλιναμένος, καὶ πήξα δὲ ὡς ὁµιλῶν (ὡς δὲ ἐµὲ ὑπέδειξε) καὶ αὐτὸς κεκῖνος τολμὰς ἀλήθειαν ἔστιν. Ἔγνω τεγραυ ὁ µέγας ἐπέστευρ αὐτὸς γενεύσθαι τὸ σὸν, ὅρ' ὅς ἔχτεσται µαθεῖν, ἐκ κατὰ νοῦς τῷ Ἀποστόλῳ τῶν ἐπιστολῶν τῷ ἐξ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
Apus eral perpessus, non se benignum praebuisse; necque quam poterat opern serrare, ei tulisset: sed aliis potius ad magnum Ioannem praebens aditum, dilationibus eum sic proleret. Proclo autem affirmante, nihil esse huiusmodi: sed se non sentiente nec sciente hoc accidisse, cum jam magna pars noctis esset transacta, nequaquam autem nimieretur illa collocutio, lignum rursus pulsatum, plenum dolore et animi ægritudine amandat hominem, non tamen ita, ut futuri reditus spem abjiceret. Proclo vero admirari quidem, ut par erat, veniebat in mentem, sed neminem habebat, quem reprehenderel: sed de se potius querebatur, ut qui sua negligentia hoc putaret accidere. Quamobrem apud se omnino constitit, non cibum sumere, non semmo ne minimum quidem cedere, neque a foribus omnino discedere, donec vel ipse primus homini daret aditum: ut saltem sciret, quisnam is sit, qui præcedentibus diebus clandestinum fuerat ingressus. Cum autem arrectis oculis et auribus staret pro foribus, et totum animum adhiberet, hæc quidem erat notissima, et homo jam aderat. Statim ergo Proclus est factus obviam: Esto, inquit, homo animo: ero enim modo tibi fui custos diligens, neque ullus hunc usque ad magnum ingressus fuit, sed tibi primo et soli ad eum erit ingrediendum, et cum per otium convenies, quanum voles. Hoc cum dixisset, acce- dit quamprimum, et cum foramini oculum admovisset, et vidisset similia prioribus, illum quidem os admoventem alteri ex auribus, et languas arcanum quæpiam ei communicantem et submurmurantem: hunc autem chartam habentem in manibus, et qui videbatur scriptis mandare ea, quæ dictabantur, intellexit Proclus non sine Dei numine hanc fieri visionem, neque humanum quidpiam esse, quod apparebat, sed rem divinam et quasi sui supra hominem. Conversus ergo, homini dixit: Abi, et mane apud te, Deum rogo. Consentaneum enim est eum velle, ut tu ingrediaris, et te ideo prohiberi. Hoc enim pro certo habes, nullius omnino ex iis qui sunt corporati, sed diviniorum quandam est qua est supra nos, esse sermonicalorem. Habet enim rursus se similem, sicut duæ præcedentes noctes jam mihi ostenderunt. Et ille quidem sic dI abiit, gravi dolore oppressus, et plenus dubitatione. Cum autem jam esset dies (neque enim sivit ille bonus consurbatum animum sic manere absque consolatione) recordatus sanctus, jubet accessari Proclum, et, Ubi est ille, inquit, qui tribus ante diebus ad nos excipit ab accesseret? Quod quidem a nobis haud gravate insererat. Ille autem,Ter, inquit, tribus deinceps noctibus accessit, et permansit usque ad matutinum. Sed quomiam alius tecum loquebatur, existimavimus fauorum esse nimis arrogantes, si accedentes interrumpenlirus tuam collocutionem. Is autem admiratus, Et quis, inquit, noctu ad nos accesserit, et quis nos convenerit? Deinde Proclus. Est quidem, inquit, omnino nihil ignotius : qui autem te alloquebatur, inquit, erat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,120,514,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto em grego contém várias palavras parcialmente ilegíveis; foram usadas marcações [ilegivel] em pontos de incerteza dentro do bloco grego quando necessário (mantida a maior fidelidade possível sem inventar palavras inteiras).
- As letras A, B, C, D visuais no gutter foram transcritas em bloco separado tipo="nota_marginal" conforme instruções.
- BBoxes estimadas em escala 0-1000; as colunas estão transcritas da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>