1109

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

110

qc ἔχοντα, τοῦτο μὲν ἁρπαγαῖς καὶ πλεονεξίαις, A ut ii vitam suam corrigerent, quse male et nequiter

τοῦτο δὲ xal ἄλλοις πάθεσιν ἀνηχέστοις οὐχέτι qo-
ρητὸς ἣν, ἀλλὰ βαρὺς τὴν γλῶτταν χαὶ δηχτιχὸς xat
φανερῶς δύσχρηστος, οὐ παρὰ τὴν οἰχεία» φύσιν,
ἀλλὰ παρὰ τὸ τῶν ἐλεγχομένων καχόηθες * συνήρατο
δὲ xal τις αἰτία τοῖς μάτην αὐτῷ δι΄ ἔχθρας γίνε-
σθαι βουλομένοις. .

ΚΕ΄. Εὐτρόπιος γὰρ ὁ τοῦ βασιλιχοῦ τότε xovzüvo;
προεστηχὼς, ἐπ᾽ ἐξουσίας χρήσασθαι τῷ θυμῷ χατά
τινων προσχεχρουχότων μὲν αὐτῷ, τῇ Ἐχκλησίᾳ δὲ
προσπεφενγότων βουλόμενος, νόμον τὸ ἑαυτοῦ πά-
os ποιεῖ, καὶ πείθει βασιλέα νομοθετῆσαι μὴ. ἐξεῖναί
τισι τῶν αἰτίαν ἐχόντων προσ,εύγειν τῇ Ἐχχλησίᾳ,

se habebat : partim quidem rapina et avaritia, par-
tim autem alüs quoque affectionibus et vitiis maxi-
mis, non erat amplius tolerabilis : sed lingua acer-
bus et mordax, et. plane. non ferendus non sua na-
tura (quomodo enim, qui vel melle erat-dulcior?)
sed ex morbo et malignitote corum, qui reprehen-
debaniur. Porro autem quzdam etiam causa opem
Uilit iis, qui temere volebant ei esse inimici.

XXV. Eutropius enim, qui tunc przerat cubiculo
imperatoris, volens suo arbitralu iram exercere in
quosdam, qui eum quidem offendebant, ad ecclesiam
&utem confugerant, pro lege habet suam animi per-
turbationem : et. imperatori persuadet, ut legem
ferit, non licere ulli reo confugere ad ecclesiam :

ἣ προσφεύγοντας ἐξεῖναι χατὰ πᾶσαν ἄδειαν αὐτοὺς B aut si confugiant, licere eos secure expellere. Hxc

ἐξωθεῖν. Ταῦτα ἐχεῖνος σπουδάζων ἡγνόξι, καθ᾽ Eav-
^99 τὴν μάχαιραν ἀχονῶν, xat ἑαυτῷ νομοθετῶν τὸ
ἀπύγγνωττον, πηγὴν τὲ ἀποφράττων xal λιμένα
κλείων, ὧν μᾶλλον τῶν ἄλλων αὐτὸς δεήσεται. "Il
γὰρθεία δίχη, καίτοι μέλλειν ὡς τὰ πολλὰ πεφυχυῖλ
xat βραδέως ἐπιέναι tol; ἁμαρτάνουσιν, ἀλλὰ τούτῳ
Ὑε χαλῶς ποιοῦσα χατὰ πόδας ἐπέστη. Καὶ γὰρ
ἐκεῖνος μετ᾿ οὐ πολὺ τὸ μέσον, προσχρούτας τῷ
βασιλεῖ μόνην ἔγνω τὴν ἐχχλησίαν βοήθειαν, καὶ
προσφυγὼν ἐχεῖσς xol ταύτης ὡς ἱερᾶς ἀγκύρας
ἐπιλαθόμενος, παρ᾽ αὐτῆ; ὁ ἄφρων ἐζήτει τὴν σω-
τηρίαν, ἣν 5:£pou; ὁμοίως ἔχοντας ἐχώλυε σώζειν.
Tig ἄρα νοῦν ἔχων χαὶ χαιρὸν χρηστότητος καὶ δι-
καιοσύνης εἰδὼς, ἐλέους αὑτὸν ἄξιον ἔχρινεν ἄν;
οὐχοῦν οὐδὲ ὁ μέγας τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, καὶ εἰδὼς
νέμειν τε ἔλεον ἐφ’ οἷς δεῖ, xal οἶκτον ἐπέχειν ὅτε
δεῖ, xat ἀναδάλλεσθαι τὴν συμπάλειαν. "Hócc γὰρ
εἰς τοῦτο φέρειν xal τὸ τοῦ θείου, φημὶ, 'Haotov,
τὸ εἰς σταθμοὺς καὶ μέτρα χεῖαθαι παρὰ θεῷ τὸν
ἕλεον. Αὐτοῦ τοιγαροῦν πρὸς τῷ θυσιαστηρίῳ χειμέ-
νον, xal μόνον οὐκ ἐχθανεῖν ὑπὸ τοῦ φόδου μέλλον-
τος, οὗτος ζηλώσας ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας, fiv ἑώρᾳ
πάντως ὑπὸ τῶν ἐγείνον νόμων ἐξυδρισμένην, τοῦ
χαιροῦ πρὸς τοῦτο καλοῦντος, ἀναδὰς ἐπ᾽ ὀχρίδὰν-
τος, ὥστε πᾶ. γενέσθαι χαταφανὴς, ἢλεγχέ τε αὐτὸν
ἐπιχαίρως, καὶ λαμδάνειν ἀπόπειραν τοῦ καλῶς
ἔχοντος ἐκέλευε νόμον, Τί τοῦτο ποιῶν ὁ σοφιτατος;
ὅμα μὲν τὴν τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνηνεχαὶ τοὺ; τῆς
Ἱρονοίας νόμους ἐπαίρων, ἅμα δὲ καὶ τοῖς σφόδρα
τολμηροῖς ὑποτεμνόμενος τὴν αὐθάδειαν, εἰς καιρόν
πε χἀχεῖνο") ὑπομιμνήσχων, ὅτον ἐστὶ τοῖς ἀνθρώ-
mW. χρήσιμον τὸ φιλάνθρωπον. Ταῦτα τοῖς o) xa-
λοῖς λογισταῖς, οὐδὲ τὸ ἐκείνου πνεῦμα γινώσχουσιν
ἔξω τοῦ καιροῦ πίπτειν ἐδόχει, χαὶ φορτιχὸς ἐνομί-
ζετο, xai εἰς ἀσπλαγχνίαν ὁ πάντων φιλανθρωπό-
ττο; διεδάλλετο" τὸ δὲ ἣν ὅλως φιλανθρωπία, καὶ
ζῆλο; ὑπὲρ αὐτῆς κχαιριώτατος, ἵνα εἰδῶσιν οἱ
σχληροὶ παντάπασι χαὶ ὠμόθυμοι, ἄνθρωποι ὄντες
xai. ἀνθρωπίνης ἡττώμινοι ἀσθενεία;, xai ἐπεὶ τ

32 ]53. xxvii, 17,

ille studens statuere, ignorabat se gladium in se
ipsum acuere, et legem ferre de venia ei nondanda
el portum claudere, quo ipse magis opus erat ha-
biturus, quam alii. Divina enim justitia, elsi magna
ex parte suleat differre, sequens leges berignitatis,
et quod querat paenitentiam :at in. hoc quidem
certerecte faciens, eum invasit evestigio. Etenim
ille non multo interjecto tempore cum offendisset
imperatorem, solam ecclesiam, quam aflfecerat in-

- juria, agnovit auxilium, et ad eam confugiens (11),

et lanquam sacram ancoram apprehendens, ab ea
querebat salutem, quam ipse stulle servare pro-
libuerit. Quis ergo sanze mentis et sciens benigni-
latis tempus οἱ justitie, eum judicaverit dignum
misericordia, qui, ut dicitur, captus erat suis pen-
nis, et bos ex se przbebat flagellum ? Nec ergo ille
magnus liomo Dei, qui et scicbal misericordiam tri-
buere ubi oportet, et sustinere quando oportet, et
differre commiserationem. Sciebat enim eo aperte
spectare illud divini lsaiz ** : In stateris οἱ mensu-
ris sitam esse.apud Deum justitiam. Cum is ergo
jaceret ad aram, et timore prope esset moriturus,
hic vir divinus zelo motus pro Ecclesia, quam om-
nino videbat fuisse affectam contumelia ab illius
legibus, ad id vocante occasione, consceniens sug-
gestum, ut esset omnibus manifestus, eum oppor-
tune arguit, et jussit preclara sue legis facere peri-
culum. Cur autem hoc faciebat vir sapientissimus?
Simul quidem, ut extolleret Dei justitiam et leges
Providentiz,. et audacium hominum frangeret arre-
gantiam, et ut illum in tempore admoncret quan-
tam hominibus bonum sit clementia. Hec non bonis
ratiocinatoribus, et qui ejus spiritum non noverant,
videbantur extra tempus cecidisse : et importunus,
proh dolor, existimabatur, qui erat milissimus : et
accmsabatur szvitim, qui erat omnium humanissi-
mus. ld autem erat omnino humanitas, et pro ea
zelus vel opportunissimus, ut cognoscerent, qui -
erant omnino duri et crudeli animo, se homines,

(11) Eutropium ad ecclesiam — paulo post Paschatis dies, anne 399, confugisse memorat Darcnius

tom. V Annal.

Digitized » Goog le
