1107.

MENSIS JANUARIUS.

1108

liuic similis , ostendens Pauli imaginem, que per- À ἡγησις " xai διὰ τοῦτο δεῖξαι αὑτὸν ἐχεζνο) συνόντα:

petuo stabat ante Joannem, et quam solebat assidue
intueri : qui ctiam videbatur tibi sedenti et scriptioni
incuinbenti sensim. in humeros inclinare, et tecum
loqui in aurem. Ut autem ego opinor, erat ille ipse
revera. Cognovit itaque magnus Joannes se a Deo
fuisse exanditum de iis, qux cupiebat scire, an
Paulo grata esset Epistolarum "expositio : ef ideo
ostendisse illum ipsum Paulum, qui cum eo versa-
Latur, et ci tanquam discipulo opem ferebat in ora-
- Bone:imo vero, qui nibil amplius afferebat, nisi
quod iis, quie dicebantur, eolum servientem porri-
gebat dexteram. Cum sic sibi persuasisset Joannes,
jussit quidem Proclum parum recedere. llle autem
inclusus, procedit in genua, οἱ laerymis plenos ba-

bleus oculos, Deo magnas egit gratias, quod solvisset B

ea, qua eraut dubia. Deinde jussit Proclo, ne eum
negligeret, qui pelierat ut eum conveniret , sed ju-
beret, ut nocte sequenti accederet. Dicit enim nihil
lale amplius ab eo visum iri. 15 autem vocatus ac-
«essit, el rogavit de iis, qua erant proposita.
Deinde Joannes nihil differens (quomodo enitn, qui
in talibus erat igni ardore similis?) imperatori qui-
dem de co significat ; et ille quidem statim cessit :

τὸν Παῦλον, xai τοῦ λόγου χαθάπερ δὴ καὶ μαθητῇ
συναιρόμενον, καὶ τὸ ὅλον τοιλύτην γίνεσθαι τὴν
ἐξέγησιν, οἵαν εἶναι τῷ ᾿Αποστόλῳ δοχοῦν, αὐτὺν
οὐδὲν συνεισφέροντα πλέον, ὅτι μὴ μόνον ὑπηρετοῦ-
σὰν τὴν δεξιὰν παρέχοντα. Οὕτω πιστωθέντα τὸν
Ἰωάννην χελεῦσαι τὸν Πρόχλον ἀποττῆναι μιχρόν",
ἐχεῖνον δὲ ἐγχλεισάμενον πρὸς γόνυ πεσεῖν, xoi δα-
κρύων ὑπόπλεω τοὺς ὀφθαλμοὺς θέμενον, πολλὴν τῷ
Θεῷ χάριν τῆς τῶν ἀμφιθόλων ἐπιλύσεως χαθομο-
λογεῖν, ΕἾΘ’ οὕτως ἐπιτρέψαι τῷ Πρόχλω, κατὰ τὴν
ἐπιοῦσαν νύχτα τὸν ἄνθρωπον ἀγαγεῖν. Μηδὲν γὰρ
ἔτι φησὶ τοιοῦτον ὀφθήσεσθαι, xal τὸν χληθέντα
προσελθεῖν, xal ἀξιῶσαι περὶ τῶν προχειμένων᾽ εἶτα
τὸν Ἰωάννην οὐδὲν ὑπερθέμενον (πῶς γὰρ, ὃς ἐν
τοῖς τοσούτοις πυρὶ τὴν θερμότητα ἐοικὼς ἣν ;) τῷ
βασιλεῖ γνωρίσαι περὶ αὐτοῦ " καὶ τὸν μὲν εὐθὺς
εἶξαι, τὸν δὲ ἀνακληθῆναι, χαὶ τῆς προτέρας αὖθις
ἀξιωθῆναι τιμῆς. Ὁ μέντοι χρυσοῦς Ἰωάννης ὁρμῆς
τε καὶ προθυμίας Ex τοῦ μαθεῖν περὶ τῆς θειοτέρας
ἐχείνης ὄψεως ὑποπλησθεὶς, χαὶ οἷα δὴ μαθητὴς τῷ
διδασχάλι ἐπιθαῤῥήσας, ᾿τὰ ξ)λείποντα τῶν ἐπίστος
λῶν εἰς πέρας ἐνεγχὼν χαὶ διαταφήσας, πλοῦτον
δωρεῖται τῇ Ἐχχλησίᾳ μηδέποτε δαπανώμενον.

hie autem fuii revocatus, et priorem honorem rursus fuit assecutus. Aureus vero Joannes prompto
et alacri animo repletus ex eo, quod illom divinam acéepisset visionem, et tanquam discipulus in ma-
gistro haberet fiduciam, cum quas restabant sacrarum illius Epistolarum, ad finem deduxisset et ex-
plicasset, dat Ecclesi: divitias, quse nunquam consumuntur.

XXIV. Hzc ergo insignis et clara stella Ecclesize,

et doctor accuratus, virtutis acrensus zelo pro ,Ec- C

clesia, et arguens sacerdotes, qui inique se gerebant:
qui eliam eos, qui non admittebant correctionem,
8 sacris arceus vesübulis, et non solis verbis casti-
gans, sed etiam canonibus ecclesiasticís in tempore
puniens improbitatem, visus est aliquando gravis,
qui erat valde' initis et. clemens. Quid enim si mel
«quogue mordet vulnera, in quibus incest ulcus?
Visus est autem iis, qui erant omnino immedicabi-
les, et quorum curatio erat omnino desperata. Nam
quis aut curandarum animarum peritior, aut in
medicamentis, qui pertinent ad curationem, nempe
in oratione et in modis administrationis ac dispen-
sationis, mitior ac benignior, sicut eiiam jam antea
ostendimus? Caterum quamdiu circa solum qui-
dein clerum consistebat reprehensio, et erat intra
Exclesiam, quie videbatur, gravitas, non er.t ni-
mius dalor, nec in eum erat odium agreste et furio-
sum, sed remissum et tolerabile, nec procedebat
extra labra concepta molestia. Cum autem in mul-
tos quoque, qui gerebant magistratus, processisset
reprehensio (oportebat enim propter splendorem
personarum, et quod el se et alios posset valde le
dere, ut nop esset remissa improbitas, tanquam
impetus aque facile fluentis, et qux fertur per
plana, eaim ejus verbis. tanquam propugnaculis in-
terrumpi : ne si. esset absque ullo metu et libere se
jactaret, fuse per omnia procederet, et multos in-
duceret ad s:emulationem propter libertatem eorum,
qua perpetrabantur). Cum sic faceret, et studeret,

ΚΔ΄. Οὗτος τοιγαροῦν ὁ περιφανὴς τῆς Ἐχχλησίας
ἀστὴρ, καὶ τῆς. ἀρετῆς διδάσχαλος àxpiÓn;, ζήλῳ
ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας πυρούμενος, ἱερεῖς τε δι-

«λέγχων παρανομοῦντας, ἀλλὰ xai τὴν διόρθωσιν

μὴ προσιεμένους τῶν ἱερῶν ἀπείργων προθύρων,
οὐ λόγῳ τε μόνον παιδεύων, ἀλλὰ χαὶ χανόσιν
ἐχχλησιαστιχοῖς ἐν καιρῷ χολάζων τὴν μοχθηρίαν,
ἔδοξέ πυτε καὶ βαρὺς ὁ λίαν ἐπιεικῆς τε καὶ ἡ μερώ-
τατος. Καὶ τί γὰρ, εἰ καὶ τὸ μέλ: δάκνειν οἷδς τὰ
ἕλχος ἔχοντα ἐραύμάτα: ἜἜδξοξε δὲ τοῖς ἀνίατα πάν»
τως νοσοῦσι καὶ τὴν θεραπείαν ἀπεγνωσμένοις. Ἐπεὶ
τίς οὕτως ἣ τὸ ἰατρεύειν ψυχὰς ἐμπειρύτατος, fj τὰ
πρὸς τὴν ἰατρείαν φάρμακα, τὸν λόγον δηλονότι καὶ
τοὺς τῆς οἰχυνομίας τρόπους, ἐμμελέστατός τε καὶ
ἠπιώτατος, ὥσπερ ἤδη καὶ προλαδὼν ὁ λόγος ἐδή-
λωσε ; Πλὴν ἀλλ᾽ ἕως μὲν περὶ τὸν κλῆρον οἱ ἔλεγχοι,

D χαὶ εἴσω τῆς: Ἐχχλησίας δοχοῦσα βαρύτης, οὗ
E Li P ιν

πολὺ τὸ ἄχθος fjv, οὐδὲ τὸ πρὸς αὑτὸν μῖσος ἄγρ᾽ον
ἤδη xai μανιχὸν, ἀλλὰ φορητὸν xat ἐνδόσίμον, καὶ οὐ
πόῤῥω χειλέων προδαῖνον τὸ δυσχερές. Ἐπεὶ δὲ καὶ
κατὰ πολλῶν τῶν ἐν τέλει προήνεγχε τοὺς ἐλέγχους
(ἔδει γὰρ διὰ τὸ τῶν προτώπων ἐπιφανὲς, καὶ τὸ
μεγάλα βλάπτειν ἑαυτούς τε χαὶ ἑτέρους δύνασθαι,
ὥστε μὴ ἀδεᾶ xal ἄνετον εἶναι τὴν. μοχθηρίαν, ofa
ῥύμην ὕδατος εὐπετῶς ῥέουτος χαὶ διὰ λείου τοῦ
παντὺς φερομένου, ἀλλὰ ἀναχεχόφθαι τοῖς αὐτοῦ
λόγοις ὥσπερ ἐρύμασιν, ἵνα μὴ, τῷ ἄτρεστος εἶναι
χαὶ πεπαῤῥησιασμένη, χύδην διὰ πάντων χωρῇ, χαὶ
πολλοὺς ἐπάγηται πρὸς τὸν ζῆλον διὰ τὴν τῶν τολο
μωμένων ἐλευθερίαν). Ἐπεὶ οὖν οὕτως ἐποίει καὶ
διορθοῦν αὐτοῖς ἔσπευδε τὸν βίον χκαχῶς καὶ ἀναγώ-

Digitized by Google
