1:79

MENSIS FEBRÜARIUS. .

12:2

quod vultis τ mihi autem difficile est Deum assequi, A ipo δὲ δύαχολόν ἐστι τοῦ Θεοῦ ἐπιτυχεῖ,, ἐάνπερ

si vos mihi peperceritis, Non enim volo vos homi-
nibus placere, sed Deo, sicut etiam placetis, Non
enim ego unquam habebo aliud tempus Deum as-
sequendi, neque vos. Si silueritis a me, cgo Dei
efficiar; sin vero carnem meam amaveritis, rursus
ero currens. Potius autem το ἢ! przbete, ut Deo im-
moler : est enim ara parata, ut effecti "chorus in
charitate, canatis Patri in Christo Jesu, quod
episcopuni Syri: dignatus sit. Dominus, ut inveni-
retur in Occidente, euin. accersens ab. Oriente.
Pulchrum est a mundo occidere ad Deum, ut ad
ipsum exoriamur. Nulli unquam invidistis ; alios
docuistis,

X. Ego autem volo illa quoque e$se firma ac sta-
bilia, quae docentes przcipitis. Soluni rogote, ut
dentur mihi vires a Domino, ut non solum dicar
Christianus, sed etiam inveniaret dici possim, el
tune videbor esse fidelis, quando mundo non ap-
parebo. Nihil enim quod apparet est eternum. Qua
«aim cernuntur, sunt ad tempns: quae autem non
videntur, :zterna.. Ego scribo Ecclesiis, et mando
cnnibus, quod ego lubens pro Christo morior, si
vas mon prohibueritis. Rogo vos, ne sit intempe-
S'iva vestra in me benevolentia : sinite me devo-
rari a feris, per quas licet Deu consequi. Sum Di
frumentum, et molor per dentes ferarum, ut. Christi
inveniar mundus panis. Feris potius Llandimini,
ui fiant. mihi sepulerum, et. nihil relinquant. mei
corporis. ne sopitus fiam gravis. Tunc ero verus

Christi discipulus, quando nec corpus quidem meum c

adhue videbit mundus. Pro me Christo supplicate,
ut per hzc inswumenta munda inveniar hostia.
Non sicut Petrus-et. Paulus vobis precipio. illi
Apostoli, ego condemnatus : illi liberi, ego autem
fervus usque in hodiernum diem : sed si volueri-
tis, ego liberatus Jesu Christi, et exsurgam in ipso
liber.

XI. Nunc disco vinctus nihil mundanum eupere
Sub inane, a Syria usque ad Romani ipsam pu-
guans cum bestiis, terra ei mari, noctu et diu vin-
elus decem leopardis, qui sunt cohors militaris :
qui etiam si beneficio afficiantur, fiunt deteriores.
ln eorum vero injuriis magis disco. Utinam fruar
bestiis mibi paratis, et. opto, ut ez mihi parate
. inveniantur : quibus etiam blandiar, ut me proti-
nus devorent, non sicut quosdam timore affect
non teligerunt. Quod si ez etiam invite noluerint,
atego vi adigam. Ignoscite mihi, scio quid mea
intersit, Nune incipio esse discipulus, ut Jesum
Christum assequar. Ignis et crus, bestiarum irrn-
pliones, dissectiones, divisiones, amputatio mem-
brorum, triturz totius corporis, et diaboli tormenta
super me veniant, dummodo Jesum Christum us-
sequar. Nihil mihi proderunt mundi juconditates,
neque regna hujus seculi. Melius est mihi mori wm
Christo Jesu, quam regnum obtinere usque ad fi-
ue: Lerre. Quid enim prodest homini, si totum

Opel; φείσησθέ μον. Οὐ γὰρ θέλω ὑμᾶς ávOpum-
αἀρεπχῆσαι, ἀλλὰ Θεῷ ἀρέσα', ὥτπερ δὴ καὶ ἀρέσχετς"
οὗ γὰρ ἐγὼ ἄλλον ἔξω xatpby ποτε Θεοῦ ἐπιτυχεῖν,
οὔτε ὑμεῖς. Ἐὰν σιωπήσητε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἐγὼ «vico:
μαι Θεοῦ, ἐὰν δὲ ἐρασθῆτε τῆς σαρκός μου, πάλιν
ἔσομαι τῤέχων. Πλέον δέ μοι παράσχεσθε arovóte
αθῆναι θεῷ, ὡς ἔτι θυσιαστήριον ἕτοιμόν ἐστιν, ἵνα
ἐν ἀγάπῃ χορὸς γενόμενοι σητε τῷ Πατρὶ ἐν Χρι-
στῷ Ἰησοῦ, ὅτι τὸν ἐπίσχοπον Συρίας ὁ θεὸς xat-
ηξίωσεν εὑρεθῆναι cl, δύσιν ἀπὸ ἀνατολῆς τοῦτον
μεταπεμψάμενος. Καλὸν τὸ δῦναι ἀπὸ. χόσμου πρὸς
8:5», ἵνα εἰς αὐτὸν ἀνατείλωμεν. Οὐδέποτε ἐδασχὴ-
νατε οὐδενὶ, ἄλλους ἐδιδάξατε.

T. Ἐγὼ δὲ θέλω, ἵνα κἀκεῖνα βέδαια f. ἃ μαθη-
τεύοντες πέλλεσθε, Μόνον μοι δύναμιν αἰτέσασθε
δοθῆναι πιρὰ Θεοῦ. ἵνα μὴ μόνον λέγωμαι Χριστια-
γὺς, ἀλλὰ καὶ εὑρεθῶ καὶ λέγεσθαι δύνωμαι... Καὶ
«τότε. πιστὸς elvat ὀφθήτομα!, ὅτε χύσμῳ «μὴ φαίνο-
part οὐδὲν γὺρ φαινόμενον αἰώνιαν, ἐπεὶ καὶ τὰ
βλεπόμενα πρόσχαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα alvus.
Ἐγὼ γράφω ταῖς Ἐχχλησίαις xai ἐντέλλομαι πᾶ-
σιν, ὅτι ἐγὼ ἐχὼν ὑπὲρ Θεοῦ ἀποήνήσχω, ἐάνπερ
ὑμεῖς μὴ κωλύσητε ᾿ παραχαλῶ ὑμᾶς, μὴ εὔνοια
ἄκαιρος γένοισθέ μου " ἄφετέ με θηρίων εἶναι βορὰν,
Bv ὧν ἕνεστι Θεοῦ ἐπιτυχεῖν, Σῖτος εἰμὶ Θεοῦ, καὶ
$ ὀδόντων θηρίων ἀλήθομαι, ἵνα καθαρὸς ἄρτος

"εὑρεθῶ τοῦ Χριστοῦ " μᾶλλον δὲ χολαχεύσατε τὰ

βηρία, ἵνα μοι τάφος γένωνται καὶ μηδὲν χαταλί-
πωσι τοῦ σώματός μον, ἵνα μὴ χοιμηθεὶς βαρὺς
γένωμαι, Τότε ἔσομαι μαθητὴς ἀληθῆ: τοῦ Xptstoo,
ὅτε οὐδὲ τὸ σῶμά μου ἔτι ὁ χόσνο;: ὄγεται. Λιτα-
νεύσατε τῷ Χριστῷ ὑπὲρ ἐμοῦ, ἵνα διὰ τῶν ὀργάνων
τούτων θυσία καθαρὰ εὑρεθῶ. Οὐχ i; Πέτρος xal
Παῦλος διατάσσομαι ἐκεῖνο: ἀπόστολοι, ἐγὼ κατά-
χρίτος " ἐχεῖνοι ἐλεύθεροι, ἐγὼ δὲ μέχρι νῦν δοῦλος.
'AXAS βὰν θελήσητε, ἀπελεύθερος Ἰησοῦ Χριστοῦ
καὶ ἀναστήσομαι ἐν αὐτῷ ἐλεύθερος.

1λ΄. Νῦν μανθάνω δεδεμένος, μηδὲν ἐπιθυμεῖν
χοσαιχὸν ἢ μάταιον, ἀπὸ Συρίας μέχρι τῆς ᾿Ρώμης
αὐτῆς θηριομαχῶν, ἀπὸ γῆς καὶ θαλάσσης, νυχτὸς
καὶ ἡμέρας .«δεδεσμένος δέχα λεοπάρδοις, ὅ ἔστι
στρατιωτικὸν τάγμα, οἵ xat εὐεργετούμεγοι χείρους
υίνονται, Ἐν δὲ τοῖς ἀδικήμασιν αὐτῶν μᾶλλον μα-
θητεύομα! " ὀναίμην τῶν θηρίων τῶν ἐμοὶ Exoupa-
σμένων xal εὔχομαι ἕτοιμά μοι εὐρεθῆναι - ἃ καὶ
χολαχεύτω, συντόμως με χαταφαγεῖν, οὐχ ὥσπερ
«ινῶν δειλαινόμενα οὐχ ἥψαντο" κἂν αὐτὰ δὲ ἄχοντα
μὴ θελήσειεν, ἐγὼ δὲ παραδιάσομαι. Συγγνώμην
Eyasé μοι" τί uo: συμφέρει, ἐγὼ γινώσχω, Νῦν &o-
χομαι μαθητὴς εἶναι, ἵνα Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιτύχω.
Hp xaX σταυρὺ:, θηρίων τε συστάσεις, ἁνατομαὶ,
διαιρέσεις, σχορπισμοὶ ὀστέων, ουγχοπὴ μελῶν,
ἀλησμοὶ ὅλον τοῦ σώματο;, ἢ χολάσεις τοῦ διαδόλου
ἐπ᾽ ἐμὲ ἐρχέσθωσαν, μόνον ἵνα Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπι-
τύχω. Οὐξέν μὲ ὠφελήσει τὰ τοῦ χότμον τερπνὰ,
οὐδὲ αἱ βασιλεῖαι τοῦ αἰῶνος τούτον, Καλόν por ἀπο-
᾿χγεῖν ἐν Χριστὸν 715992, ἢ βατιλεύεῖν τῶν περάτων

Digitized by Google
