1295

VITA S. CORNELII CENTURIONIS.

1294

MAPTYPION TOY ATIOY ENAOZOY

METAAOMAPTYPOZ

KOPNEAIOY EKATONTAPXOY,

MARTYRIUM SANCTI ET GLORIOSI
MARTYRIS

CORNELII CENTURIONIS.

(Grece nunc primum typis manoatur ex eod. ms. París. n. 1489. Epir. Para.)

CAPUT 1.
B. Cornelii. ronversio, baptismus.

Α΄. Μετὰ τὴν σωτήριον ἐπὶ γῆς τοῦ Λόγον ἐπιδη- A

μίαν τὸν ἐχούσιόν τε σταυρὸν καὶ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
θάνατον καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἐ πάνοδον ὅθεν ἐπήλυθεν
οἰχοδομῆσαι τὴν σχηνὴν Δαυῖδ, χατὰ τοὺς προφήτας,
τὴν πεπτωχυΐαν, εἷς ὑπῆρχε χαὶ ὁ ἐχ τῆς ἸΙταλιχῆῇς
σπείρης ἑκατόνταρχος Κορνήλιος τῶν ἐχζητούντων
αὐτὸν καὶ τὰ ἀρεστὰ ἐχείνῳ ποιούντων, xal πολὺς
àv ἀγαθοῖς ἔργοις ἦν, εἰ xat μηδέπω τῆς χάριτος
τούτον τῆς θείας, μηδὲ τῆς πρὸς αὑτὸν ἠξίωτο χλή-

σεως. ᾿᾿Ανὴρ οὗτος εὐσεδὴς καὶ τὸν θεὸν αὐτός τε

χαὶ ὁ πᾶς αὐτῷ οἶχος φοδούμενοι, ὧν τε εἶχε τοῖς
δεομένοις μεταδιδοὺς χαὶ τοῦ Θεοῦ διὰ παντὸς πάλιν
ἐχεῖνος δεόμενος * τούτῳ ἐν Καισαρείᾳ διάγοντι, ὡς
ὁ θεῖος Λουχᾶς σαφέστατα περὶ αὐτοῦ διέξεισιν,
ἄγγελος περί που τὴν ἐνάτην ὥραν ἐφοίτησε τῆς

ἡμέρας καὶ, Κορνήλιε, ἔφη, αἱ προσευχαέ σου xat αἱ Β

ἐλεημοσύναι ἀνέδησαν εἰς μνημόσυνον ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ, καὶ νῦν πέμψον εἰς Ἰόππην ἄνδρας χαὶ μετά-
πέμψαι Σίμωνα τὸν ἐπικαλούμενον Πέτρον " οὗτος
ἐλθὼν λαλήσει σοι ῥήματα ζωῆς. Ταῦτα ὁ μὲν ἐπι-
σκήψας, οὐχ ἔτι φανερὸς ἦν" Κορνήλιος δὲ τῶν olxe-
τῶν δύο καὶ στρατιώτην αὐτίχα εὐσεδὴ τῶν προσ-
χαρτερούντων αὐτῷ ἕνα χαλέσας ἀνακαλύπτει τε
αὑτοῖς ἅπερ ἴδοι " καὶ εἰς Ἰόππην ἐχπέμπει" τῇδε
δὲ γὰρ διατρίθδειν τὸν Πέτρον ὁ ἄγγελος εἶπεν, καὶ
τὴν ξενίαν ἐδήλωσε παρά τινι Σίμωνι βυρσεῖ γινο-
μένην. Πέτρος οὖν xat γῆν τῷ κηρύγματι πᾶσαν καὶ
θάλατταν ἐπερχόμενος, καὶ πανταχοῦ τὴν ἀλήθειαν
χσταγγέλλων (ἔκειτο γὰρ ὡς ἀληθῶς εἰς φῶς ἐθνῶν
καὶ σωτηρίαν πολλῶν) παρὰ τοὺς χατοιχοῦντας AUb-
δαν ἀγίους ἐλθὼν xal τινα Alvéa παρειμένον ἐξ ἐτῶν
ὀκτὼ κατακείμενον, ἀναστήσας, εἰς Ἰόππην δια-
«δὰς, καὶ τὸ κατὰ Ταδηθὰ, ἥτις ἐχαλεῖτο Aopxác,

|. Post salutarem Verbi in terram adventum

. crücemque et mortem pro nobis sua sponte ab eq

susceptam, eLin calos ascensionem, unde descen.
derat ad «edificandum Davidis tabernaculum (ut
cum prophetis dicam *) quod ceciderat ; unus erat ex
cohorte ltalica centurio Cornelius, ex iis qui ipsum
quarebant, et faciebant quie illi placebant, οἱ qui
mulia bona faciebat.opera (etiamsi nondum divina
Christi gratia, neque vocatione ad ipsum csset
dignatus hic vir pius) ut qui Deum timeret ipse, et
ioia ejus familia, et iis, qux habebat, impertiret
egentes ; rursusque Deum precaretur assidue. Ad
eum agentem Casares (ut diyiuus Lucas de ipso
refert apertissime *) venit angelus eirca nonam
horam diei, et dixit ei : Corneli, orationes et
eleemosynae tus ascenderunt in memoriam in con-
speci Dei : et nunc mitte viros Joppen, et accerse
Simonem, qui appellatur Petrus : is cum venerit,
loquetur tibi verba vitz. Hzc cum ille quidem man-
dasset, nou amplius apparebat. Cornelius autem
statim duobus vocatis famulis, et pio quodam mi-
lite, ex iis qui illi perpetuo adérant, illis aperit,

* qua viderat, et eos mittit Joppen. lllic enim versari

Petrum dixit angelus, apud quemdam Simonem co-
riarium. Petrus autem, qui omnem terram et mara
obibat prz:dicando, εἰ veritatem ubique annuntiabat
(erat enim revera posltus in lucem geutium et salu-
tem multorum), ingressus ad sauctos qui habitabant
Lyddam, com quemdam JÉneam, qui octo annig
jacebat paralyticus, fecisset surgere, Joppen deinde
venisset, et in Tabitha, qux vocatur Dorcas, fecis-
set magnum illud miraculum, hic degebat apud
goriarium.

θαῦμα διατελέσας, ἐνταῦθα παρὰ τῷ βυρσεῖ κατήγετο.

* Amos ix, 11. * Act. x.

Digitized by Google
