1201

VITA S. EPHILEM SYRT.

1202

κό ως, καὶ τοσοῦτο αὐτὸν ἡ τῶν ἐνθυμημάτων συν- A taro copiose et tam vehementer Ephrzem δηχοτγαηῖ

ἔχεια ἐπικλύζουπσα ἦν, ὡς μηδὲ τὴν γλῶτταν ἱκανῶς
ἔχειν ὑπηρετεῖν τῷ τάχει τῶν ναημάτων " χαΐτοιγϑ
τοϊαύτῃ χεχρημένην εὑροίᾳ περὶ τὸ λέγειν, καὶ οὕτως

τοιμύτατα τὸ νογθὲν ἀπαγγέλλουσαν, ὡς μηδὲν εἰς
πάχους λόγον αὑτὴν ἀπολείπεσθαι τῶν παρ᾽ ἄλλοις
ἐνθυμημάτων. “Ὥστε χἀχεῖνον λέγεταί ποτε φάναι
πρὸς τὸν Θεόν" "Ave; ὦ Δέσποτα, τῆς; χάριτός Gov
τὰ κύματα. "Yxb γὰρ τὴν γλῶσσαν ἡ τῆς διδασχα-
Mag; ἄδνδσος πελαγίζουσα, στέγειν αὐτὸν οὐχ εἴχ
λοιπὸν, τῶν πρὸς τὸ λέγειν ὀργάνων οὖχ ὑπουργούν-
των.

V. Ἐπέχοπτε δὲ τοὺς λόγους ἕτερον μὲν οὐδὲν, εὐχὴ
δὲ μόνη " xai ταύτην τὰ δάκρυα. Αἴ τε νύχτες αὐτὸν
γρηγοροῦντα παραλαμθάνουσαι, νήφοντα πάλιν τῷ
τὴς ἡμέρας φωτὶ. παρεδίδοταν, οἷα τὸν τοῦ σχότους
ἄρχοντα ὑτειδόμενον, μὴ καὶ καταλάδοι αὐτὸν ὕπνῳ
πεπεδημένον" xat διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ἔφοδον ἐχείνου
ἐγρηγορότα. Ὕπνος γὰρ αὐτῷ xal λίαν βραχὺς
ἐξπρχει, παραγενόμενος μόνον, οὐχ εἰς χόρον αὐτῷ
χρώμενος " καὶ τοσοῦτος, ὅσον αὑτοῦ διακρατεῖν
ἀναγκαίως καὶ συνέχειν τὸ σῶμα τοῖς πολλοῖς ἱδρῶσι
καὶ πόνοις κατατεινόμενον. "Enolst γὰρ φεύγειν αὖ“
τοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς τὸν ὕπνον, πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα,
μάλιστα δὲ χαμευνία, σχληραγωγία, καὶ ἡ πᾶντο»
Sani τοῦ σώματος τῆξις ἐχείνη, καὶ κάκωσις,

1ΑΔ΄. ᾿Αχτημοσύνης δὲ τοσοῦτος αὐτῷ συνελέχθη
πλοῦτος, ὥστε καὶ μάρτυρα ἐπ᾽ αὐτῷ τὸ οἰκεῖον στόμα
παραλαθεῖν, xal τὰ τρὸς ταῖς ἐσχάταις ἀναπνοαῖς
αὐτοῦ ῥήματα, ὧν οὐδὲν ἀξιοπιστότερον, fj ἀλιθές
61€ pov. Ἔχει δὲ οὕτω; Οὐχ ὑπῆρξε τῷ Ἐφραΐμ ποτε
βαλάντιον, οὐ ῥάθδος, οὐ πῆρα, οὔτε μὴν ἀργύριον,
οὔτε χρυτίον" ᾿Αλλ᾽ οὐδέ τινα χτῆσιν- ἐπὶ τῆς γῆς
ἐκτησάμην. Τοῦ γὰρ ἀγαθοῦ Βασιλέως ἤκουσα, φησὶ,
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐπιτάττον-»
τὸς Μηδὲν ἐπὶ τῆς γῆς χτήσησθε’ ὅθεν οὐδὲ ἐμπᾶ-
θὼς ἔσχον τι τοιοῦτο. Οὕτως ἐπείθετο πάντα ἐῷ Δ:-
619x454 ^, καὶ ζηλωτῆ; ὄντως καὶ μιμητὴς τῶν πρώ-
τῶν ἐκείνου μαθητῶν ἐδείκνυτο.  .

I". Ταπεινιφροτύνην δὲ, xa: συντριδὴν χαρδίας,
καὶ μετριότητα, τίς οὕτω πολὺς ἀεὶ, χαὶ θερμὸς καὶ
àxpalo;; ὡς σποδὴὺν μὲν ὡσεὶ ἄρτον ἐσθίειν, τὸ
πόμα δὲ χλαυθμῷ συγκιρνᾷν, χαὶ πρὺς μὲν ἐπαίνους

λίαν εὐλαδῶς ἔχειν, καὶ τοὺς εὐφημοῦντας αὐτὸν οὐ D

μόνον οὐχὶ προσίεσθαι, ἀλλὰ xal φανερῶς αὐτοῖς
ἄχθεσθαι, ὥτπερ sole χωμῳδοῦσιν ἕτερος καὶ λοιδο-
ρουυένοις " ἐρυθριᾷν τε, καὶ εἰς γῆν βλέπειν, καὶ
χρόαν μὲν ἄλλοτε ἄλλην τῆς ὄψεως ἀμείδειν * ἱδρῶτι
δὲ λεπτῷ στάζεσθαι, καὶ παντελῶς ἄφωνον μένειν,
χαθάπερ τῆς αἰσχύνης αὐτῷ τὴν φωνὴν ἐπεχούσης.
Καὶ τοῦτο δὲ τῆς πολλὴς αὐτοῦ μετριοφροσύνης
ἴδιον. ἤδη γὰρ μέλλων ἀπαίρειν, τοιαῦτα μετὰ
σφοδρᾶς ἐπιτιμέσεως ἐπισχήπτων ἦν’ Μὴ ἄσητε
&cpa ἐπὶ "Egpota, μὴ ἐγκωμιάσητε, μὴ πολυτελεῖ
ἐνθάψητε ἱματισμῷ, μὴ ἰδίᾳ τῷ σώματί μου τάφον
ἐργάσησϑε. Λόγον γὰρ ἔχω μετὰ Θεοῦ, αὐλισθῆνα!

* Matth, x, 9 ; Luc. 15,53.

fluenta: orationis, et eum tanta ct ila. perpetua
obruebat vis cogitatorum, ut nec eatis quidem pos-
set ejus linguas servire celeritati eorum, quie cogi-
tarat, tametsi ejus erat tantus in dicendo fluxos, et
tam prompteenuntiabat id, quod mente conceperat,
ut non minus celeriter sermone explicaret, quam
alii cogitarent. Quamobrem dicitur ís Deo aliquando
dixisse : Remitte, o Domine, undas tue gratiz.
Abyssus enim doctrine, qua linguam inundabat,
non sinebat eum amplius continere, cum ad di-
cendum minime servirent insteumenta.

X. Illius autem orationem nihil aliud interrumpe-
bat nisi precatio: eam vero laerynie. Noctes vero,
quis ipsum excipiebant vigilantem, luci diei rursus
reddebant sobrium : ut qui vereretur, ne princeps
tenebrarum eum somno impeditum deprehenderet,
et ideo vigilaret adversus ejus insultus. Ei enim
suflüiciebat somnus vel brevissimus, ut qui eum
solum leviter gustaret, non uteretur autem ad sa-
tietatem, sed tantum, quantum satis esset, ad ne-
cessario continendüm corpus, quod iultis Ínten-
debatur sudoribus et laboribus. Ut enim ab ejus
oculis fugeret somnus, faciebant quidem multa
etiam alia ; maxime autem humicubatio, vite aue
sieritas, illaque varia et multiplex corporis con-
sumptio et afflictio, :

XI. Nihil vero possidendi tante sunt ab eo collecte
divitiis, ut ad id assuniatur orís. ejus testimonium,
et verba quie ab eo dicta suut in extremo ejus spi-
ritu, qnibus. niliil est fide dignius out. verius. Sic
autem. habent : Ephrzm nunquam fuit crumena,
non virga, non pera, neque aurum, nec. argeutum.
Sed nec in terra ullam habui possessionein. Donum
enim Regem audivi, inquit, in suis Evangeliis prz-
cipientem discuplis * : Nibil in terra. possederitis,
Quocirca nec affectione quidem tale quid habui.
114 Magistro parebat in omnibus, et se vere pracbgit

.imitatorem primorum illius discipulorum.

Xil. fn humilitate autem et cordis contritione, et.
moderatione, quis frequentius, aut acrius, aut per-
feciius est versatus? adeo ut cinerem quidem tan?
quam panem comedere!, potum autem cum fletu
miscerel. Laudes vero valde vitabat; et δος qui
cum laudabant non solum non admittebat, sed
eis etiamaperte succensebat, ut alius iis qui irrjdent
et maledictis insequuntur; erubesccret autem, et
terram aspiceret, et vultus colorem alias aliuni
mutaret : tenui autem sudore difflueret, et omnino
mutas maneret, pudore ejus vocem veluti retinente.
Porro autem boc quoque erat proprium magna

'ejus moderationi atque modestiis. Cum enim. jam

esset abiturüs, h&c cum magna mandabat incre.
patiene : Ne canticum cecineritis super Ephraw,
neque eum lagdaveriiis. Ne me pretiosa veste. in-
dueritis. Ne seorsum 1neo corpori. sepuierum fe-

Digitized by Google
