1369

VITA S. NICEPHORI.

1370

ἀφήσει ὑμῖν τὰ παραπτώματα ὑμῶν" ν» πάντων A sus [ravrem (Quum, dimitte id, el vademn, reconciliare

αἰτούντων xai παραχαλούντων, οὐ συνεχώρησεν
αὐτῷ.

[ratri tuo, e& rursus : « Nisi remiseritis hominibus
delicta eorum, nec Pater vester celestis remittet

vobis delicta vestra : » omnibus eum rogantibus οἱ petentibus, non condouavit (2) fratri et amico suo,
Non enim habebat in se charitatem et misericordiam : quamobrem jure [uit privatus regno celorum.

Ε΄, Ὁ δὲ εὐλαδέστατος τοῦ Θεοῦ καὶ πιστότστος
Νικηφόρος, ὡς εἶδεν ὅτε χατεφρόνησεν ὁ Σαπρίχιος
“ὧν χοιγῶν φίλων, οἴτινες ὑπὲρ αὐτοῦ συγγνώμην
αἰτοῦντες οὐχ ἔλαδον, αὐτὸς δραμὼν εἰς τὸν οἶχον
Σαπριχίου, ῥίπτει ἑαυτὸν εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ λέ-
γῶν " Συγχώρησόν uot, Πάτερ, διὰ τὸν Κύριον " ὁ δὲ
οὐδὲ οὕτως ἠθέλησεν διαλλαγῆναι αὐτῷ ὡς φίλος
$Dup, καὶ μάλιστα παραχαλούμενος xal χρεωστῶν
χωρὶς παραχλήσεως Ex πρώτης ἀπολογίας δέξασθαι
αὐτὸν ὡς Χριστιανὸς χαὶ πρεσδύτερος καὶ τῷ Κυρίῳ
δουλεύειν ἐπαγγειλάμενος,

lil. Piissimus autem. εἰ fidelissimus Nicephorus.
Nicephorus, cum vidit Sapricium despexisse coui-
munes amicos, qui pro eo petentes, veniam non ac
ceperunt, ipse currens ad edes Sapricii, se projicit
ad pedes ejus, dicens : Condona wihi, Pater, pro-
pter Dominum. llle vero ei noluit reconciliari nt
amico, et maxime cum rogarelur : et mazime cum
deberet, etiamsi nom fuisset rogatus, a prima ex-
cusatione eum accipere, ut Christianus et presbyter,
et qui professus erat servire Domino.

CAPUT ii.
Sapricius renuens odium deponere, wmartyrio excidit.

Δ΄, Ὡς οὖν ταῦτα οὕτως διεπράττοντο, ἐξαίφνης B

γίνεται διωγμὸς χαὶ θλίψις μεγάλη ἐν τῇ πόλει,
ὅπου ἀμφότεροι κατῴχουν. Κρατεῖται δὲ ὁ Σχπρίχιος
xai παραδίδοται τῷ ἡγεμόνι, xal ὡς ἔστη ἔμπρο-
σθεν αὐτοῦ, ὁ ἡγεμὼν εἶπεν - Τί τὸ ὄνομά coo ; Σα-
πρίχιος ἔφη * Σαπρίχιος καλοῦμαι. Ὁ ἡγεμὼν λέγει"
Ποίου γένους εἴ; Σαπρίχιος εἶπεν " Χριστιανός εἶμι,
Ὁ ἡγεμὼν εἶπεν " Κληρικὸς ἢ λαΐῖκός ; Ὃ δὲ Σχπρί-
χίος ἔφη Πρεσδυτέρου τάξιν ἔχω, Ὁ ἡγεμὼν λέγει"
θὲ Αὔγουστοι ἡμῶν καὶ χύριοι ταύτης τῆς χώρας xal
τῶν ὁρίων Ῥωμαίων Οὐαλεριανὸς xai Γάλλος ἐχέλευ-
σαν, ὅπως οἱ ἑαυτοὺς λέγοντες Χριστιανοὺς τοῖς ἀθα-
νάτοις χαὶ ἀϊδίοις θεοῖς θύσωσιν * εἰ δέ τις χαταφρο-
γῶν διαπτύει, γινωσχέτω ἑαυτῷ διαφόροις βχσάνων
τιμωρίαι; καμφθῆναι, καὶ οὕτω; χχλεπωτάτῳ θα-

νάτῳ χαταχριθῆναι. Ὃ δὲ Σαπρίχιος παρεστηχὼς c

εἶπεν πρὸς τὸν ἡγεμόνα * Ἡμεῖς ol Χριστιανοὶ Xpi-
στὸν τὸν βασιλέα ἔχομεν, ὅτι ἀληθινὸς Θεός ἔστιν
χαὶ Ποιητὴς οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ θαλάσσης καὶ πάν-
τῶν τῶν ἐν αὐτοῖς * πάντες δὲ οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαι-»
pówá& εἶσιν, ᾿Απολέσθωσαν τοίνυν ἀπὸ προσώπου
πάσης τῆς γῆς οἱ μηδενὶ δυνάμενοι βοηθῆσαι fj τινα
βλάψαι ἢ συμποδίσαι ἔργα χειρῶν ὄντες ἀνθρώπων.

E'. Τότε ὀργισθεὶς ὁ ἡγεμὼν ἐχέλευσεν βληθῆναι
αὐτὸν εἰς χοχλίαν, xal σφοδρῶς βασανίζεσθα: αὐτὸν
οὕτως πιχρῶς. Εἶπεν ὁ Σαπρίχιος τῷ ἡγεμόνι" Εἰς
πὴν σάρκα μου ἐξουσίαν ἔχεις πράττειν τὴν ὠμότητά
eno, ἐν δὲ τῇ ψυχῇ μον οὐδεμίαν ἐξουσίαν, εἰ μὴ ὁ
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ χτίσας αὐτήν, Kal βασα-
νισθεὶς ἐπὶ πολὺ, ὑπέμεινεν τὰς βασάνους. ᾿Ιδὼν δὲ
ὁ διχαστὴς, ὅτι οὐ πείθει αὐτὸν, ἔδωχεν αὑτῷ τὴν
ἀπόφασιν εἰπών - Σαπρίχιον τὸν πρεσδύτερον, βασι-
λιχῶν προσταγμάτων καταφρονοῦντα xat ἀνήχοον
γεγονότα τοῖς τε ἀθανάτοις θεοῖς μὴ θελήσαντα

(5) In ms. « Non condonavit ci ; » reliquis ad ἢ -
hem omissis. .

(4) Deest. jn ms. εἰ in Joannis quoque Sardium
archiepiscopi oratione, urbis nomen.

(5) Ms. Graxcum : € Es clericus an laicus ? »

IV. Cum hzec autem sic. flerent, repente exsistit
persecutio et magna afflictio in Antiochia (4) ci-
vitate, ubi ambo habitabant : et apprehenditur Sa-
pricius ut Christianus, et traditur przsidi : et stet:l
ante ipsum, et dixit ei praeses : Quod est nomen
tuum ? lile autem. dixit: Vocor. Sapricius. Dicit
prases : Cujusnam es generis ? Dixit Sapricius :
Sum Christianus. Prases dixit: Es clericus (3)!
Dixit Sapricius : Locum teneo presbyteri. Dicii
preses : Augusti. nostri et domini bujus regionis
et finium Romanorum, Valerianus ei Gallus, jusse-
runt, ut, qui se dicunt esse Christianos, sacrificent
diis immortalibus (6). Si quis vero despiciens, re-
spuit hoc edictum, sciat se. diversis tormentis el
suppliciis plectendum, el sic gravissima morle esse
condemnandum. Sapricius autem astans, dixit prz-
sidi : Nos Christiani, o. preses, Christum Deum
habemus Regem, quoniam ipse est solus verus Deus,
et. Creator eceli et terre et maris, et omnium quie
sunt in eis. Omnes vero dii gentium daemonia, e!
pereant a facie universe terre, qui non possun!
alicui opem ferre, aut aliquem kedere aut impedire.
cum sint opera manuum bominum.

V. Tunc iratus praeses, jussit eum projiei in co-
ehleam, jubens eam. vehementer versari (7). Cum
is ergo adeo acerbe et inbumane torqueretur, dixit
Sapricius przssidi : Carnis mez habes potestatem ,
animae autem mez potestatem non hahes, sed Do-
minus Jesus Christus, qui eam creavit. Lougo vero
lempore tortus, sustinuit. tormenta. Cum vidisset
autem improbuset malitiosus judex eum nou per
suaderi, tulit in eum sententiam, dicens : Sapri-
cium presbyterum, qui edicta. contemnit impera-
toruu, et non paruit, nec diis immortalibus voluit

(6) Addit ms. « et seternis, »

(7) Hiec. minus perfecte in ms. leguntur : « Et
vehementer versari adeo superbe. Dixit Sapri-
cius. »

Digitized by Google
