1987

MENSIS FEBRUARIUS.

1288

DE SANCTO CORNELIO CENTURIONE

EPISC. CJESAREJE ET SCEPSI.

*.

. (Seculo 1, Februarii die 3. — Acta. Sanctorum Bolland, Febrear. tom. 1, p. 279.)

$ I. S. Cornelii patria.

4. Cesarea urbs Pala stin, olim Stratonis turris,
teste Plinio lib. v, cap. 15, ab Herode « a hono-
rem Octaviani principis exaedificala,» ut habet Am-
mianus. M.rcelliaus lib. xiv, unde et appellationem
sortita : post « Culonia. Flavia, a Vespasiano. imp.
deducta, » ait Plinins. Retinuit. tamen Czssres ad
posteros nowen : Piolemivo tab. & Asi, Katcópeta
Στράτωνος, Caesarea Siratouis dieta, Est ea nobili-
tatà. plurimorum martyrum Qropzis, antistitum eru-
diuoue, ac praseritim primum isthic gentibus pate-
facio. immediato. in. Ecclesiam ingressu, Cornelio
centurione per apostolorum principem baptismate
initiato.

2. Erat s, ut seripit 5. Lucas Act, x, « centurio
cohortis qui dicitur ltalica. » Quibus ex verbis col-
ligit Baronis t. 1 Annal, an. Christi 44, n. 2, eum
geuere Romanum fuisse, wilites lialos; et quidem
ex legione sexta, Ferrea, vel. Ferrata dicia : uam
στρατόπεδον τὸ Σιδηοοῦν, legionem. Ferream in δι»
daea collocatlam. iude a temporibus Augusti, scribit
Dio Cassius lib. tv. Tacitus. plura ab ea. gesta in
Syria Armeniaque (sed post Cornelii eonversiouem)
narrat. Chroniemu llispauiense, quod Flavio Dextro
ascribunt. auctores moderni, ad aunum Christi 49
Corselium Jtalicensem Tacit, Itàlica nempe oriundum,
Bieticae πεν, unde et post Trajanus atque Adrianus
bupp., cujus urbis vuivas ad Betim flumen, leuca una
ab Hl; pali, etiamnum spectari, ac Hispalim anti;uam
dici, scribit Ludovicus Nonius Mispunie cap. 17. C
Multis argumentis Cornelium ialicie. vindicare niti-
tur Frauciscus Bivarius in suis ad illud Chronicon
Commentariis, ad au. Chr. 34, Comm. 3. Sextam
eni legionem, Juda impositam ad. przesidium,
Jiadicam fuisse ; Sexiam appellatam, quod apud. Li-
vium uspism, provinciaram Sexta dicatur Hispania
ulterior, ubi urbs Bialica: quasi vere legio tertia
Gallica, tertia. Cyrenaica, quarta Scythiea, quinta
Macedonica, nuncupatae sint, quia Gallia ac Cy-
reue teitia provincia fuerint, Scyihia quarta, quinta
Macedonia. Quam deinde illud ridicule ab eo scri-
pium! « Mieui:se vero mirum in modum Italicam
inter ceteras Romanas legioues multis testatur Dio
lib. v Mist. Roman., qui ctiam auctor est; ab Augus
&lo Caisare eam in Judeam deductam, » Voluit Dio-
nistv librum citare, nam $4 priores libri ejus non

* Matth, vin, 14. ? Rom. xv, δέ.

À exstant. Atlib. Lv ista habet : « Sextze due (legiones),

una ia inferiori Britannia, Victrix ; altera in Juda
Ferre: vocabuloinsignis. » ΕἸ quibusdam interjectis,
* Nero. legionem primam, lialicam nuncupatam,
instituit, in inferiore Mysia hyewantem. . . . .

Trajanus secundam JEgyptiam, tricesimam Gerwa-
nicam ; quibus a suo omiae nomen imposuit M.
Autoninus : item secundam in. Norico, tertiaw in
WRieiia, qui etiam Btalice vocantur, » An. hic imi-
rum in modum legionem Italicam iuter czeteras mi-
cuisse Dio testatur? An. in Judeam «deductam | ab
Augusto que. instituta. nondam erat? AL si lialica
erat, qus Jud:eam tutabatur legio, quid necesse erat
peculiarem onam illius cohortem Jtalicaui appellari

B Verum Bivarius. cohortem xc. legionem. coufondit;

scribit enim : «In Judza una eademque erat co-
hors militum Romanorum... sola enim cohors
sexia, qua est [talica, et Ferrata, in Palsestiua,
Dione teste, degebat. » Dionis jam verba protuli-
mus. Án iam honorificum ceuset Bivarius, Christo
iruculentas. manua ipntélisse, id quoque derus suis
gentilibus assertum velit? An quando Mattb. xxvi,
Cougregala est. « universa cohors, » cliam acciti
sunt πραγ omnes Cornclii milites, si unica erat
in Judea cohors? Nou inliciamur tamen sextam
aliquam legionem legi, versatom in. Hispania, sed
ab hac Ferrata diversam.

$. Validius est aliquanto, qtiod ex S. Hieronymo
Divarius affert argumentum. lic epist. 28 ad Luci-
niu B:eticum, inter alia sic scribit : « Vere nuuc in
te sermo Dominicus impletus est ": Multiab Oriente
et Occidenie venient, εἰ recumbent in sinu. Abraha.
Cornelius, centurio coliortis' Italice, jam tunc Lu-
cinii mei praigurabat fidem. Apostolus Paulus
scribeus ad. Romanos, Cum inquit, in Hispeniam
proficisci ceepero, spero quod prateriens videam vos,
el a vobis deducar illuc *. Tanis fructibus approba-
vit, quid de illa provincia quareret.» Cur enimvero
scribens ad bominem Hispanum Hieronymus, re-
ferensque Pauli Hispanim adeundz desiderium ,
Coruelii mewinit, nisi quod in eo Hispanic gentis
veluti cousecratz primitie sunt? Quia tam.n re-
sponderi potest, iu Coruelio apertam gestibus,
etiam remotis, ut erant Hispani, (idei januam esse,
eoque illius ab IHlieronymo ad Hispanum scribeute
relatam conversionem ; nos (ut cum Ruderico Ciro,

Digitized by Google
