1903

peregrinis, Peregrinus enim sum εἰ advena, sicul
omnts patres mei *. .

XIII. Benignitatis autem, et alendorum mendico-

rum, et misericordiz in pauperes tantam habebat ra-

: tionem, etitantam iliorum curar gerebat ; ut quoni2m
exse non habebat, quod eis impertirct ( quomodo
enim haberet, qui ipse quoque laborabat inopia
rcrum necessariarum ἢ, quod solum habebat, eo
utebatur ad eorum salutem : et cumlinguz sapien-
tia et intelligentia multis divitum et manum et
viscera et horrea aperuisset, copiose per ea sup-
peditabat egentibus. Non solum enim poterat ejus
sermo mollire et demulcere animos, et movere ad
misericordiam, sed vel ipse aspectus et. morum
moderatio, Sepeautem vel ipsum solum respexisse,
suffecit aliorum animis ad compuncüionem. Εἰ
sunt hzc quidem hujusmodi, et quz ad. summum
omnis virlutissic venerunt.

XIV. Ejus vero ex Deo zeli, et eorum, quos pro
recta fide suscepit, sudorum, sunt mulia alia quoque
indicia. Quod autem nunc suggerit dicendum oratio,
et 84 quod fert. deinceps consequentia narrationis,
esi omnium maximum et jucundissimum. ]ta autem
habet. Apollinaris, qui inaltum quidem locutus est,
et meditatus magnani iniquitatem ; omnia vero et
Jacere et dicere didicit ad recta pervertenda dogmala,
«um circa rectam fidem multa innovasset, ei. sicut
engastrimythi et qui e terra vocem edunt, ut recte
de iis. magno videtur Isai:e ", locutus esset, et ea
duobus libris conposuisset, credit cuidam rcvlieri,
que illius animo dicebatur servire et voluptatibus.
Cum hoc ergo didicisset. Ephraem, et eam rem esse
existimasset convenientem sibi venationem non
levein quidem illam, sed qux opus haberet arte ct
sapientia, suscipil personam unius ex iis qui ea-
dem qua ille sentiebat et accedit ad custodein li-
brorum, partim quidem ci eulogias afferens ex
solitudine, partim autem se artificiose in mulieris
-insinuans familiaritatem, ut quB morum magistri
cum eo haberet societalem. Cum autem ei scena

' recte se haberet, et actus simulationis, et omnino
jum sibi persuasisset mulier, eum plane esse di-
scipulum Apollinaris, et. ejus, qui circa illum erat,
chori impietatis; rogat mulierem, ut sibi dentur

scripta magistri, ut possit, sicut aiebat, cum hare- D

jicis (ita nos wecans, qui partem sequimur ortho-
doxam) facile congredi. llla vero, callida hae arie
et. probabili inescata. ratione, οἱ libros tradit, tan-
tum dicens ut, iji cito sibi redderentur.

MENSIS FEBRUARIUS.
ceritis, Stalui enim, Deo volente, habitare cum A μς σὺν τοῖς ξένοι; " ξένος ἐγὼ, καὶ xoresió

1i

, μος,
καθὼς πάντες οἱ sárépec μου. |

II. Φιλανθρωπίεας δὲ, χαὶ πιωχοτροφίας, xai «ot
πρὸς τοὺς πένητας οἴχτου τοσοῦτος αὐτῷ λόγος, χαὶ
οὕτω τῆς ἐχείνων ἀντείχετο προστασίας, ὡς ἐπείπερ
οἴχοθεν οὐχ εἶχε μεταδιδύναι (πόθεν ; ὅς γε χαὶ αὐτὸς
Ἡπόρει τῶν ἀναγκαίων) ὃ μόνον εἶχε, τοῦτο πρὸς
τὴν αὐτῶν ἐκέχρητο σωτηρίαν" xai τῇ τῆς γλώττης
σοφίᾳ καὶ τῇ συνέσει, πολλοῖς, τῶν πλουτίων καὶ
χεῖρα, καὶ σπλάγχνα, καὶ ταμιεῖα, φημ', διανοίξας,
ἀφθόνως δι᾽ αὐτῶν ἐχορήγει τοῖς δεομένοις, Ἦν γὰρ
οὐχ ὁ λόγος τοῦ ἀνδρὸς μόνον οἷος ψυχὰς μαλάξαι,
xai χινῆσαι πρὸς ἔλεον, ἀλλὰ xal αὐτὴ ἡ ὄψις, xai
τὸ τοῦ ἤθους ἐπιεικές τε καὶ μέτριον * πολλάχις ἃ

p καὶ αὐτὸ τὸν βλέψαι ταῖς τῶν ἄλλων ψυχαῖς ἱκανὸν

C

πρὸς κατάνυξιν. Καὶ ταῦτα μὲν δὴ τοιαῦτα, καὶ
οὕτως εἰς τὸ ἀκρότατον ἀπάσης ἀρετῆς ἀφιγμένα.

1Δ΄. Τοῦ δὲ κατὰ Θεὸν ζέλου, xaY τῶν ὑπὲρ τῆς
ὀρθοδοξίας ἱδρώτων πολλὰ μὲν αὑτοῦ καὶ ἄλλα γνωρί-
σματα. Ὃ δὲ νῦν ὁ λόγος εἰπεῖν ὑποδάλλει, χαὶ πρὸς
ὃ φέρει λοιπὸν ἡ ἀχολουθία τοῦ διηγήματος, μέγι-
τὸν ἀπάντων καὶ χαριέστατον. "Ἔχει δὲ οὕτως.
᾿Απολλινάριος, ὁ πολλὴν μὲν εἰς τὸ ὕψος ἀδιχίαν
λαλήσας καὶ μελετήσας, πάντα δὲ καὶ ποιεῖν χαὶ
λέγειν ἐπὶ διαστροφῇ τῶν ὀρθῶν δογμάτων μεμλθη-
χὼς, πολλὰ περὶ τὴν ἀληθῆ πίστιν καινοτομήσας
κατὰ τοὺς ἐγγαστριμύθους, xal τοὺς ἀπὸ th; γῆς
φωνοῦντας, ὡς χαλῶς τῷ μεγάλῳ περὶ τούτων
Ἡσαῖξ δοκεῖ, xal ἀπὸ θελήματος οἰκείου φθεγξόμε-
νος, καὶ ταῦτα δυσὶ βιθλίοις συντάξας, γυχαιχ' vi
στεύει τιν, ἢ τῇ ἐχείνου γνώμῃ καὶ ταῖς ἐδυναῖς
δουλεύειν ἐλέγετο, Τοῦτο οὖν μαθὼν ὁ φραῖμ, καὶ
θήραμα οἰκεῖον εἶναι τὸ πρᾶγμα νο εἶσας οὐχ ἁπλοῦν,
ἀλλὰ τέχνης δεόμενον καὶ σοφίας, προσωπεῖον ἑνὸς
ὑπέρχεται τῶν τὰ ἐχείνον φρονούντων, καὶ τῇ τῶν
βιδλίὧν φύλαχι πρόσεισι " τοῦτο μὲν, εὐλογίας αὐτῇ
δῆθεν ἀπὸ τῆς ἐρήμου κομίζων" τοῦτο δὲ, xal οἰχειῶν
ἑαντὸν εὐτέχνως πρὸς τὴν γυναῖχα, xal συνήθης αὐτῇ
γινόμενος, καθάπερ κοινωνίαν ἐχούσῃ πρὸς αὐτὸν
καὶ τρόπων xal διδατχάλου. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ σχηνὴ
χαλῶς εἶχεν αὐτῷ xal τὸ δρᾶμα τῆς ὀποχρίδεως,
xai κέπειστο ἤδη παντελῶς; fj γυνὴ μαθητὴν αὐτὸν
εἶναι σαφῶς ᾿Απολλιναρίον, καὶ. τοῦ περὶ ἐχεῖνον
τῆς ἀσεδείας χοροῦ, δέεται περὶ τῶν βίδλων τῆς
γυναικὸς, ὥστε δοθῆναι αὐτῷ κὰ τοῦ διδασχάλον συγ-
γράμματα, ὅπως ἔχοι, φησὶν, τοῖς αἱρετικοῖς (οὕτως
ἡμᾶς τοὺς τῆς ὀρθοδόξου μοίρας ἀποχαλῶν) εὐπετῶς
ἄγα: συμπλέχεσθαι, Ἡ δὲ τῇ σοφῇ ταύτῃ xai πιθανῇ

πέχνῃ δελεατθεῖσα ἐγχειρίζει τὰς βίδλονς αὐτῷ, ταχινὴγ μόνον εἰποῦτα γενέσθαι πάλιν αὐτῶν τὴν ἀνά-

δοσιν.

XV. Hinc autem magnus Jacob, cum hac ratione
profanum .supy'antasset Esau, et sceclerata ilius
1mprobitatis. primogenita fuissentei credito, inagno
eL forti aninio virzi exsecrandum agzreditur, el, ut
dicitur, vulpem pulchre decipit. Vide eaim mili viri

* Psal. xxxviri, 18... 7 Joa, AxiS, d.

IE. Ὁ μέντως μέγας Ἰακὼδ οὕτως τὸν βέδηλον
ταύτῃ πτερνίσας Ἡσαῦ, καὶ τὰ πονη ἀ πρωτύτοχα
τῆς ἐχείνου Χαχίας ἐγχειρισθεὶς, ἐ πέξεισι γενναίως τὸν
ἁλιτήριον, xal τὸ τοῦ λόγου, παλεύει γαλῶς τὴν
ἀλώπεχα. Ὅρα y2g μοι τοῦ τοφοῦ τὴν ἐπίνοιαν, xal

Digitized by Google

