1321

MENSIS FEBRUARIUS.

1398

acerbitate, eum rursus cedi, et per omnem contu- A xpóv * ἀλλ᾽ οὐ πειτόμεθα ὑμῖν οὐδαμῶς ἣ ἁπλῶς λέ-

imeliam flagris jussit verberari : Ut, inquit, consu-
maiur anime ejus arrogantia. Cum is vero czedere-
tur, et per omnem contumeliam flagris verberaretur,
eadem erat ei stabilitas. Quo magis autem remiite-
batur robur corporis plagis intolerabilibus, eo magis
cordis conlirmata coustantia preclariorem ostende-
bat fortitudinem. .

XV. Cum ergo vidisset prefectus $e ea aggredi,
qua fleri non poterant, sic tulit sententiam : Try-
phon Apameensis, qui repugnavit jussui imperato-
ris, neque diis voluit sacrificare, post multa inflicta
tormenta, capite luat penas. Statim ergo milites,
cum eum eduxissent e civitate, adducunt in locum,
in quo illud veneraudum et Deo charissimum caput
volebant atnputare, Sanctus autem martyr, staus ad
orieutein, vocem suam extulit eisic oravit: Domine
Deus deorum, Rex regum, Sanctesanctorum, ago tibi
gratias, quod me dignum censueris, qui boc certa-
meu peragerem citra reprehensionem : et nunc
Togo te, ne me tangat improba et iusidiosa manus
iuimici, neque me trahat ad prefundum interitus,
sed per sanctos augelos magnifice tuz gloriz, in
dilecta tabernacula et in desiderabilem et immacu-
latam tuam. introducens bzreditatem, suscipe in
pace animan. Omnibus autem qui tai famuli memi-
neiint, et iu meam gratiam tibi sacrificia olferre
voluerint, attende ex venerando tuo habitaculo, ex
colo sancto tuo, copiosa et ab interitu alieua eis

γουσιν ἢ xoX&S0231 “ἧς ζωῆς ἔχστησόμεθα πρότερον
ἣ τῆς καλῆς ὁμολογίας, θαῦμα ἐπὶ τούτοις εἶχε τὸν
ἸΑχυλῖνον, καὶ θυμὸ; σὺν τῷ θαύματι, τὸ μὲν διὰ
τὴν τῶν εἰρημένων ὑπερφνῖαν, τὸ δὲ διὰ τῆς τῶν
οἰχείων θεῶν χωμῳδίαν. Δι᾽ ὃ καὶ τιμωρεἶΐσθαι τὸν
μάρτυρα τῖς ἀληθείας διεκελεύσατο χαὶ πάλιν σπα-
θιζόμενος fyv.
π΄. Ἐπεὶ δὲ ἡ ὁμοία xol αὖθις ἐδείκνυτο χαρτε-
gla, ὁρῶν ὁ ἄρχων τὸ ἀχλινὲ; τῆς ἐνστάσεως καὶ ὅτι
πρὸ; λέοντα δορχάδας τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου ἡ αὐτοῦ
πρὺς τὸν ἅγιον ἅμιλλα, δίδωσι κατ᾽ αὑτοῦ τὴν ἀπό-
φασιν οὕτως" Τρύφων ᾿Απαμεὺς, τῷ τοῦ σεδαστοῦ
Καίσαρος προστάγματι ἀντειπὼν, καὶ μήτε βασιλεῖ,
pies θεοῖς; ὅλως εἶναι πεισθεὶς, μετὰ πολλὴν πεῖραν
βασάνων, τὸ τελενταῖον καὶ τὴν κεφαλὴν ἐχχοπήτω,
Εὐθὺς οὖν οἱ στρατιῶται τῆς πόλεως ἐξενεγχόντε:
αὐτὸν ἐπὶ τὸν τόπον τῆς τελειώσεως ἄγουσιν, "O ὃὲ
τὰς πρὸς ἀνατολὰς, ὄμματά τε εἰς οὐρανὸν ἐπάρας,
xai χεῖρας ἄρας, καὶ τὴν φωνὴν προσηύξατο οὕτως *
Δέσποτα Κύριε, θεὲ θεῶν, Βασιλεῦ βασιλέων, "Av
ἁγίων, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι χατηξίωσάς με τὸν ἀγῶνα
τοῦτον ἀμωμήτως tl; τόλος διαγωνίσασθαι" χαὶ
vOv δέομαί σον, μὴ ἄψηταί μον ἡ ἐπίδουλος τοῦ zo-
γηροῦ χείρ" μὴ πρὸς ἀπωλείας κατασπάσῃ βυθὸν,
ἀλλὰ δι᾽ ἀγγέλων ἁγίων τῆς μεγαλοπρεποῦς. δύξης
σον τὴν ἐμὴν ψυχὴν ἐν εἰρήνῃ rapalaÓov, εἰς τὰ
ἀγαπητά σον σχηνώματα, εἰς; τὰς ἐπιποθήτους μο-
vàg εἰσάγαγε. Πᾶτι δὲ τοῦ; τοῦ δούλον σου μεμνη-

contra remittens beneficia : quoniam es solus bo- ( μένοις καὶ θυσίας δεκτὰς χάριν ἐμὴν προσάγειν σοι

nus, et largitor bonorum io szcula seculorum.

βουλομένοις, πρόσχες ἐξ ἑτοίμου χατοικητηρίου goo.

ἐξ οὐρανίου ἁγίου σου" δαψιλεῖς xoi ἀφθάρτους ἀντιχαταπέμπων αὐτοῖ; τὰς εὐεργεσίας, ὅτι μόνος
εἶ ἀγαθὸς xal τῶν ἀγαθῶν παροχεὺς, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

XVI. Hzc cum orasset ath]eta, et Deum adoras-
sel, autequam feriretur gladio, tradidit animam. Qui
autem Niceam concurrerant fraves, mundis sindoui-
bus el variis aromatibus sancti martyris venerandas
δὲ sepeliendum componentes reliquias, volebant
quidem eas recondere, ut essent custodes su:e civi-
talis : Sanetus vero apparens in. somnis, jussit eas
transferre in suum vicum, nempe Campsadem, quod
eliau fecerunt, Sic beatus Tryphon a teneris un-
guieulis Deo consecratus, cum multos quidem ad
Christi fidem adduxisset, multos autem morbos ho-
miuum curassel, plurima vero post hzc tormento-
rum et suppliciorum genera pro veritate pertulisset,
redimitus fuit corona incorruptionis : ad gloriam
Paus et Filii et Spiritus sancti, nunc et sempcr et
iu saecula seculorum. Awen,

IQG'. Ταῦτα προσευξάμενος ὁ ἀθλοφήρο; xal πρ'6-
χυνήσας Θεῷ, πρὸ τοῦ πληγῆναι τῷ ξίφει, παραξδί-
δωσι τὴν ψυχὴν, ὥσπερ νεύματι τοῦ δεδωχότος αὐτὴ»
ἀφεθῆναι θελήσας οὐ χελεύσει τοῦ τυραννήσαντος.
ΟἹ δὲ κατὰ Νίκαιαν συνδραμόντες ἀδελφοὶ σινδ᾽σ: τε
χαθαραΐῖ; xal ποιχῇλοις ἀρώμασι τὸ τέμιον ἔχεῖνο
λείψανον ἐξοσιωτάμενοι, ἐδούλοντο μὲν χαὶ τῇ ἔχυ-
τῶν πόλει θησαυρὸν ὥσπερ xa: φυλαχτήριον αὐτὸ
καταθέσθαι ἐπιστὰς δὲ ὄναρ ὁ ἅγιος ἀπεέργει τοῦ
ἐνθυμήματος, εἰς τὴν αὐτοῦ χωμὴην Κομψάδων μετα-
χομίσειν εἰπὼν, ὅπερ δὴ πιστῶς πεποιήχασιν, Οὕτως;
ὁ μαχάριος Τρύφων ἐξ ἀπαλῶν ὀνύχων καθ!ερωθεὶς
τῷ Θεῷ καὶ πολλοὺ; μὲν τῇ Χριστοῦ πίστει προῦ-
αγαγὼν, πολλὰς δὲ νόσου: ἀνθρώπων iacáptvo;,
πλείστας δὲ μετὰ ταῦτα τιμωριῶν ἰδέας ὑπὲρ ἀλη-
θείας διενεγχὼν, τὸν τῆς ἀφθαροίας στέφανον ἀνεδή.

σατο, εἰς δόξαν Πατρὸς, xai ΥἹοῦ, καὶ ἁγίον Πνεύματο:, νῦν xal ἀεὶ xat εἰς τοὺς αἰῶνας. "Apis.

Digitized by Google
