1313

VITA S. TRYPHONIS.

1314

θεος ἦν, ὡς πλουσίας παραυτίχα τυχεῖν τῆς ἕνερ- A rentibus ortus magis pius (illius, ab ineunte cate

γείας τοῦ πνεύματος, Kal διὰ τοῦτο ποιχίλαι τε vó-
σοι συυμάτων καὶ δαιμόνων ἅπαν τὸ φῦλον ὀνόματι
μόνον Τρύφωνος ἐδραπέτενον, οὕτω πάγκαλος αὐτῷ
ἡ νεότης, οὐ πρὸς ἥλικας, οὐ πρὸς ἄνδρας μαχέμους
διαγωνιζομένη, ἀλλὰ πρὸς δαίμονάς τε xal νόσους
ἀνδριζομένη. ᾿Αλλὰ περὶ πάντων μὲν αὐτοῦ θαυμά-
τῶν ἄρτι διαλαθεῖν, οὐ τοῦ παρόντος; καιροῦ, Ἑνὸς

δὲ μόνου μνησθεὶ; καὶ δείξας ὥσπερ ἐξ ὀλίγου γεύ-

ματος τὸ πᾶν, ἐπὶ τὴν μαρτυρίαν ἐχείνου τρέψομαι
τὴν διήγησιν.

visus est Deo adeo esse gratus, ut judicatus ait ido-
neus ad administrandas operationes Spiritus. Quam-
obrem varii quidem morbi fugiebant a corporibus :
d:iemoniorum vero universa hominibus infesta na-
tura, solo nomine Tryphonis flagellata, vel potius
usta virtute ejus, qui ineo erat, spiritus, fugabatur
quidem ab hominibus, abigebatur aulem in intima
deserti penetralia. Atque omnia quidem recensera
miracula, quie ab eo facta sunt, non est praesentis
temporis. Cum unius autem in presentia fecero men-

tionem, per quod gratis, que in eo erat, virlus possit esse evidens, ad martyrium — praeclari athlete

me conferam.
T". Χρόνων ἐνενήκοντα καὶ. διαχοσίων μετὰ τὴν
, Αὐγούστου ἤδη παρῳχηχότων, Γορδιανὸς τῶν σχή-

11. Anno 925, post Augusti mortem, Gordianus
accipit sceptra Romaui imperii, vir quidem gentilis

πτρῶν imüapÓávesat, ἀνὴρ Ἕλλην μὲν τὴν 0pn- B religione, sed Christianis non adeo gravis. Non enim

σχείαν, οὐ βαρὺς δὲ τοσοῦτον τοῖς Χριστιανοῖς. 00
γὰρ κατὰ τοὺς ἄλλους xal οὗτος διωγμὸν ὑπῆρχε
χεχινηχώς. Τούτῳ γίνεται θυγάτηρ μονογενὴς, ὥρᾳ
μὲν σώματος καὶ χάλλει διαπρεπὴς, εὐφυΐᾳ δὲ ψυχῆς
καὶ συνέσει πολλῷ μᾶλλον περικαλλὴς, ᾧ καὶ πρὸς
γραμμάτων πεῖραν χαὶ παιδείας χτῆσιν αὐτὴν fya-
γεν ἀμέλει, Καὶ πολὺς μὲν ὑπὲρ αὐτῆς τοῖς γονεῦσι
λόγος, μηδένα μῶμον ἐπιτριδῆναι ταύτης ἐν παρθε-
vla * πολὺς δὲ τοῖς πρώτοις τῆς πόλεως ὁ ζῆλος, ὥστε
τοῦ γάμου ταύτης ἐπιτυχεῖν xal διὰ τοῦτο κατὰ
χλεῖθρά τε αὐτὴν εἶχον καὶ ἐν οἰκίᾳ τὸ σύνολον ἀσφα-
λεῖς. Ὡ; ἂν δὲ καὶ τῇ πόλει Ῥωμάίων ὁ Τρύτων
διαγνωσθῇ, μᾶλλον δὲ ἵνᾷ καὶ Χριστὸς ἐν αὐτῷ δο-
ξασθῇ, δαιμόνιόν τι πονηρὸν ἐξαπίνης τῇ χόρῃ ταύτῃ
, ἐπιπηδῆσαν, τί μὴ ἐποίει τῶν χαλεπῶν ; ἐπήει γὰρ
ἀναιδῶς, ἑσπάραττε ἀφειδῶς, πυρὶ καὶ ὕδασιν ἐπεῤ-
ῥίπτει καὶ πᾶσι τρόποις αὐτῆς ἐνεμαίνετο τῇ ζωῇ "
ἀλλ᾽ οὕτως αὐτῆς μὲν ὁ δαίμων, Οὐδὲν δὲ ἧττον
αὐτὴ τῶν γονέων ἐδεΐχνυτο μάστιξ, τὰ αὐτῶν σπλάγ-
χνὰα σπαράττουσα καὶ τὸν πᾶσι μισητὸν θάνατον
εὐκτὸν αὐτοῖς χρῆμα ποιοῦσα' ἦν γὰρ τὸ πάθος;
μετὰ τῆς αἰσχύνης καὶ πρὸς θεραπείαν ἀνέλπιστον"
Καὶ γὰρ ἰατροὶ μὲν ἅπαντες ἀπηγόρευον, σοφοὶ δὲ
ἠπόρουν" ἐπίνοια δὲ οὐδεμία πρὸς τοσοῦτον kGap-
κοῦσα χαχὸν ἦν, ἕως αὐτὸ τὸ πονηρὸν πνεῦμα χρείτ-
«ovt δυνάμει δηλαδὴ συνωθούμενον᾽" ἐδόα δὲ ἰσχυρῶς
καὶ τὸν οἰκεῖον ὡμολόγει διώχτην " διώχτην μὲν

is, sicut reliqui, movit persecutionem adversus Cbri-
stianos. Ei nascitur unica filia, corporis quidem
specie et pulchritudine insignis, ingcnio autem et in-
telligentia feminas, qua erant suo tempore, supe-
rans, neque ulli cedebat ia doctrina litterarum,
Quocirca magnopere contendebant parentes, ut eam
integram et illesam conservarent. Primos vero ci-
vitatis, qui eam ambiebant, magna urebat zemulatio :
ipsa autem in munitis locis clausa, diligenter et tuto
eustodiebatur. Ut vero a civitate Romanorum san-
€tus coguosceretur. Trypbon, vel potius ut Christus
in eo laudaretur, repente exsecranduim dzemonium
dictam Czsaris filiam invadens, eam impudenter
vexabat, assidue digscerpebat, in aquam et ignem
prejiciebat, et omni ratione ejus vitz. insidiabatur,
Aique dubitabant quidem omnes sapientes, bzre-
bantque οἱ manebant plane attoniti medici, videntcs
affectionem esse miserabilem, non valentes autem ei
omnito opem ferre, Animo vero anxius erat pater,
affectioni nusquam ullum inveniens auxilium, tri-
stis erat, segre ferebat, tabescebat, donec ipse malus
spiritus, majori scilicet potestate coactus, suum

invocabat expulsorem: suum quidem percussorem,

puellz autem, qui ab eo vexabatur, appellabat cu-
ratorem. Nisi, inquit, accesserit Tryphon, pueflam
non cessabo terrere ; ab ea non recedam, uisi vide-
ro advenisse Tryphonem.

àxt(voo, τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ δὲ στρεδλουμένης κόρης θεραπευτὴν, El μὴ Τρύφων ἔλθοι, φησὶ, οὐκ ἀνήσω
τὴν παῖδα σοδῶν" οὐχ ἐκστήσομαι ταύτης, εἰ μὴ Τρύφωνα ὧδε γενόμενον ἴδω.

Δ΄. Αὐτίκα τοίνυν γράμματά τε βασιλιχὰ καὶ un- D

γύματα παρὰ πᾶσαν ἐφοίτα τὴν οἰχουμένην, καὶ πᾶς
ἠρευνᾶτο τόπος, xai διὰ πάσης γλώττης Τρύφων
ἔδετο, Τρύφων ἀνεχαλεῖτο" xal πάντες ὅσοιγε ὑπὲρ
γῆν ἦσαν, εἰς δύο διῃροῦντο ταῦτα, | Τρύφωνα ζη-
«εἶν ἣ περὶ Τρύφωνος ἐρωτᾶσθαι., Ἐπεὶ δὲ καὶ μέχρι
Φρυγίας ἡ ζήτησις ἦν, δῆλος ὁ Τρύφων ἤδη xa0-
ἴσταται καὶ πρὸς τῇ Καμψάδου κώμῃ διατρίδων εὖ-
ρίαχεται χηνῶν ἐπιμελητὴς καὶ νομεὺς ὁ τοσοῦτος.
Ὁ μολογήσας δὲ αὐτὸς εἶναι Τρύφων, αὐτὸς ὁ ζη-
τούμενος, παραπέμψεται μὲν αὐτίκα διὰ τῶν εὑρη-
κότων τοῖς ὑπάρχοις, Πομπηϊανῷ xai Προτεστάτῳ *
αὐτοὶ δὲ τοῦτον ἵπποις τοῖς δημοσίοις ἐπ: διδάξαντες,
εἰς Ῥώμην αὐτὸν πρὸς τὸν αὐτοκράτορα διαπέμ-

IV. Protinus ergo jussis exeuatibus imperatoris,
missisque fregueutibus litteris, universo autem orbe
terre fere percurso ad inquirendum Tryphonem : et
multis quidem multis e locis emissis ad eos evocau-
dos qui hoe appellarentur nomine, nihil autem v3-
lentibus efficere, pervenit etiam ad partes Phrygiz
hzc inquisitio, Significatur deinde is, qui quiritur,
agere in vico Campsade : invenitur propter paludem
lacus, qui est situs prope eum locum, anserum cu-
ram gerens. Confessus autem is, qui quzerebatur,
se esse Tryphonem, statim quidem transmittitue
per eos, qui ipsum invenerunt, ad profectos Pom -
peianum et Protestatum. Ipsi vero cum etum equis
publicis protinus. imposuissent, Romam transmiso-

Digitized by Google
