1233

MENSIS FEBRUARIUS.

1981

cum militibus ab iis, qui illic erant, fidelibus, cum A χαταίρει. ""Ert&evotel; δὲ μετὰ τῶν στρατιωτῶν

eos quoque valere jussisset iu Domino, venit Ro-
Tan, et sistitur ante praefectum Urbis. Cum is ergo
Theopliorum vidisset, et litteras accepisset impe-
ralorias, dies autem advenisset opportunus, quando
erat dies festus et eclebris ftomanorum, ducit eum
in medium theatrum, sicut jubebat improbum edi-
ctum imperatoris, , :

XV. Cum ergo universa civitas sederet in theatro,
«um ardenti spiritu. et. oculis jam spectaculum
amantibus, utpote quod jam fama ubique annun-
tiasset, Syrie episcopum cum feris esse pugnatu-
rum; conversus ille ad populum, cum quodam
generoso et inflexibili animo, ut. qui gloriaretur et
sibi placeret propter eam, qux pro Christo suscipi
cernebatur, ignominiam : Viri, inquit, Romani, et
praesentis hujus certaminis spectatores : non haec
mihi fiunt, ut juam penas. alicujus maleficii, aut
sceleratz alicujus actionis, sed ut Dcum assequar :
cujus quidem teneor desiderio et quem cupio in-
sa'iabiliter, Sum enim ejus. frumentum, et. molor
per dentes bestiarum, ut fiam ei purus pauis. lec
dixit, et dimissi Jeones eum stalim dilacerarunt et
devorarunt, a solis asperioribus illius ossibus
abstinentes, ejus revera impletis votis, αἱ bestie
essent ejus sepulerum et nihil reliquum esset
ejus corporis: utpote quod Deus pluris faceret
famuli preces et. amorem ferre usque ad finem,
quam efficere, ut non langeretur a leonibus, uc
δὺο nomini tribueret gloriam.

XVI. Postquam autem hzc evenerunt et finem
acceperunt, quiltom erant fideles, ad quos ad-
huc vivens, divinus scripserat Ijnatius, postquam
dimissum fuerat theatrum, convenientes, cum ossa,
id cupientibus manibus, sustulissent, et honorifice
2c reverenter conposuissent, ea. deposuerunt in
Joco insigni extra Urbem, vicesimo mensis'Decem-
bris. Hiec postea deportata sunt in patriam marty-
ris Antiochiam : et quz intercedunt civitates, du-
plicem accepere benedictionem, et. prius, quando
Martyr vinctus ducebatur Romain ex. Antiochia, et
ὕπο. quando cum  preclaris tropas illinc refe-
rebatur, tanquam apes favum, illum circumvo-
jantes.

XVIT. Atque dicitur quidem, quod post martyri-
eain cjus. consummationem, lugentibus Mius pri-
vationem iis, qui Roma erant fideles, et nullam ac-
cipientibus doloris consolationem, et vacantibus
sepulcralibus hymnis et vigiliis, ipse in somnis ap-
parens, et eos. quasi amplectens, qui scilicet se
ipsos praebuerunt dignos illius. consuetudine, lu-
ctum eis effecit facilem οἱ leniorem, et dcloris se-
davit vehementiam. Alii rursus dixerunt, se vidisse
eum sudore difiluentem, tanquam qui nuper re-
spirasset a laboribus decertationis, et. precantem
salutem civitati et omnibus fidelibus.

τοῖς ἐχεῖσε πιστοῖς wai τὺν ἐν Κυρίῳ xal αὐτοῖς
μεταδοὺς ἀσπασμὸν, τὴν Ῥώμην καταλαμδάνει,
xal τῷ ἐπάρχῳ τῆς πόλεως ἐμφανίζεται. Οὗτος col-
vuv τὸν Θεοφόρον ἰδὼν xal τὰ βασιλιχὰ δεξάμενος
γράμματα, ἡμέρας ἐπιστάσης εὐχαίρου, fvixa δη-
μοτελὴς ὑπῆρχε τοῖς Ῥωμαίοις πανήγυρις, κατὰ
μέσον αὐτὸν εἰσάγει τὸ θέατρον, ὥσπερ οὖν εἶχε τὸ
πονηρὺν ἐχεῖνο τοῦ βασιλέως ἐπίταγμα,

Ε΄. Τῆ; πόλεως αὖν πάσης τοῦ θεάτρου προχαϑ-
μένης μετά θερμοῦ πνεύματο; χαὶ ὀφθαλμῶν ἤδη
θέας ἐρώντων, ἅτε πανταχοῦ τῆς φήμης διαγγειλά-
eng τὸν τῆς Ξυρίας ἑπέσχοπον μέλλειν σήμερον θη-
ριομαχεῖν, ἐπιστραφεὶς πρὸς τὸ πλῆθο; ἐχεῖνο;
μετὰ γενναίου λίαν καὶ ἀτρέπτου φρονήματος, οἷα

Β δὴ καὶ χαυχώμενος ἐπὶ τῇ δοχούσῃ ταύτῃ διὰ Χρι-

στὸν αἰσχύνῃ καὶ μεγαφρονῶν" “Ἄνδρες, ἔφη, Ῥω-
μαῖοι, καὶ τοῦ παρόντος ἀγῶνός pot θεαταὶ, οὐ φαύ-
λου τινὸς ἕνεχα ἐμοὶ ταῦτα, οὐδὲ πονηρῶν πράξεων
ὑπέχοντι δίχην, ἀλλ᾽ ὥστε τοῦ Θεοῦ ἐπ.τυχεῖν, οὗπερ
ἐρῶ καὶ ἀπλήστως ἐφίεμαι. Σῖτον γάρ εἶμι αὑτοῦ
χαὶ δι᾿ ὀδόντων θηρίων ἀλήθομαι, ἵνα χαθαρὸς αὐτῷ
ἄρτος γένωμαι. Ταῦτα εἶπε καὶ ἀφεθέντες οἱ λέον-
τες διεσπάσαντό τε αὐτὸν εὐθὺς καὶ κατέφαγον" μό-
vuv ἐχείνου τῶν τραχυτέρων ὀστῶν ἀποσχόμενοι,
ἔργῳ τῆς εὐχῆς τῷ ἀνδρὶ πληρωθείσης, ὥστε τάφον
αὐτῷ τὰ θηρία γενέσθαι καὶ μηδὲν ὑπολέιφθῆναι τοῦ
σώματος, οἱονεὶ περὶ πλείονος τοῦ Θεοῦ θεμένον τὴν
εὐχὴν καὶ τὸν ἔρωτα τοῦ θεράποντο; ἐνεγχεῖν εἰς
πέρα; ἣ τῷ ἄψαυστον αὑτὸν τοῖς λέουσιν ἀποδεῖξαι,
τῷ οἰχείῳ ὀνόματι περιθεῖνάι δόξαν. .

1’. Ἐπεὶ xai ταῦτα ἐξέδη xol τέλσς ἔλαθεν, ol
χατὰ τὴν Ῥώμην πιστοὶ, ol; xai ζῶν. ἔτι ὁ Θεογό-
ρος ἐπέστειλε, μετὰ τὸ διαλυθῆναι τὸ θέατρον συν-
ελθόντες καὶ τὰ ὀστᾶ ποθούσαις χερσὶν ἀνελόμενοι
καὶ σεδαστίως αὐτὰ περιστείλαντες, ἔξω τῆς πόλεως
ἐν ἐπισήμῳ κατέθεντο τόπῳ, εἰχάδα τότε τοῦ Δεχεμ-
6plou μηνὸς ἄγοντος. Ταῦτα δὲ xal εἰς ᾿Αντιόχειαν
ὕστερον, τὴν τοῦ μάρτυρος ἀνεχομίσθη πατρίδα,
χαὶ διπλὴν αἱ μεταξὺ πόλεις τὴν εὐλογίαν ἐτρύγη-
σαν, πρότερόν τε ἡνίκα δέδμιος ἐξ ᾿Αντιοχείας ὁ
μάρτυς εἰς Ῥώμην χατήγετο, χαὶ νῦν ὅτε μετὰ
λαμπρῶν τῶν τροπαίων ἐκεῖθεν ἀνεχομίξζετο, χαθ-
ἀπερ μέλισσαι χηρίον, τοῦτο πεοιϊπτάμενοι.

ἽΖ', Λέγεται γοῦν, ὅτι μετὰ τὴν μαρτυριχὴν τοῦ
ἀνδρὸς τελείωσιν, πενθούντων τὴν ἐχείνου στέρησιν
τῶν ἐν τῇ Ρώμῃ πιστῶν καὶ οὐδὲν ὅλως τῆς ὀδύνης
παραμύθιον δεχομένων, ὕμνοις τε σχολαζόντων Ert-
ταφίοις καὶ παννυχίσιν, αὐτὸς ὄναρ ἐπιφαινόμενος
καὶ οἱονεὶ περιύάλλων αὐτοὺς καὶ πεέριπτυσοόμενος,
ὅσοι δηλαδὴ καὶ ἀξίους ἑαυτοὺς πρότερον τῆς ἐκεί-
vou χατέστησαν συνουσίας, ὁμαλὲ: αὑτοῖς xai πραό-
πτερὸν ἐποίει τὸ πένθος, καὶ τῆς ὀδύνης τὸ ἄγριον
ἀπεσδέννυν. “Ἕτεροι 6k πάλιν ἰδεῖν αὐτὸν ἔφησαν
ἱδρῶτι καταῤῥεόμενον χαθάπερ ἄρτι τῶν τῆς ἀθλή-
Gre; ἀναπεπνευχότα πόνων καὶ σωτηρίαν τῷ τι
πόλει χαὶ πᾷσι πιστοῖς ἐπευχόμενον.

Digitized by Google

