1331

VITA S. AGATILE VIRGINIS.

1338

μεταστρέφετε, ὧν «à pappápea xoi γυνόπλαστα A srauenta transmutatis; quorum e marmore et

πρόσωπα περιχρυσοῦτε. Κυντιανὸς εἶπε. Ἐπίλεξαι
σεαυτῇ λογισμὸν ἀγαθὸν, καὶ πεισθεῖσα θῦσον᾽ εἰ δὲ
μὴ, διαφόροις βασάνοις μετὰ τῶν καταδίχων ὑπο-
στήσῃ xal ἐνυδρίσει τὸ ἀξίωμα τῆς συγγενείας σου
xai τελευταῖον πεισθεῖτα θύσεις τοῖς παντοχράτορσι
θεοῖς. ᾿Αγάθη εἶπεν Ἔστω ὡς ᾿Λφροδίτη ἡ θεά σου
ἡ Τυνή σου xai σὺ γενοῦ ὡς ὁ Ζεὺς ὁ θεός σου.
Κυντιανὸς δὲ ταῦτα ἀχούσας ἐχέλευσεν αὐτὴν ῥαδ-
δίξζεσθαι, λέγων - Ὑδριν τῷ ἄρχοντι ὑπερηφάνῳ
στόματι μὴ ἐπίφερε. ᾿Αγάθη εἶπεν " Οἷς εἴπας θεοῖς
σον εἶναι, σύμψηφος καὶ συνάριθμος οὐ βούλει γενέ-
σθαι; Κυντιανὸς εἶπεν" Δῆλόν ἔστι τοῦτο, its
πλείστων βασάνων ἐρᾷν προτρεπόμενον ἐμὲ διὰ τῶν
σῶν ὕδρεων εἰς τοῦτο ἐλθεῖν. ᾿Αγάθη εἶπεν " Θαυ-
Bác σε ἄνθρωπον φρόνιμον ὄντα καὶ εἰς ἀσυνεσίαν
τοιαύτην καταντήσαντα, ὥττε μὴ θέλειν σε ὅμοιον
γβνέσθα: τῶν θεῶν σου xal τῆς τούτων Zu; μέτοχον
εἶναι. Εἰ οὖν θεοί σον ὑπάρχουσι καὶ σέβεις αὐτοὺς,
ἰδοὺ ηὐξάμην σε * Πῶς οὖν λέγεις ὕδριν εἰσαγαγεῖν
σοι, ἵνα ὥτπερ ἡ ἐχείνων ζωὴ καὶ ἡ ὑμετέρα γένη-
ται; Εἰ Cb ἀποδάλλει τὸν χλῆρον ἐχείνων xai σὺ σὺν
ἐμοὶ μυσαροὺς ἀποκαλεῖς αὐτούς.

Θ΄. Κυντιανὸς εἶπεν’ Τί ῥήματα ὑπερήφανα λέ-
γεις, ἢ θῦσον τοῖς θεοῖς, ἢ ποιχίλοις σε βασάνοις
παραδῴτω. "Avin εἶπεν: Ἐλν μοι θηρία mpos-
αγάγῃς, ἀχούσαντα τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ ἡμερωθέ-
σονται" al ὃὲ πῦρ προσαγάγῃ, ἄγγελοι ix τῶν
οὐρανίων χορηγοῦσίν μοι δρόσον. Ἐὰν δὲ πληγὰς
χαὶ μάστιγας, ἔχω τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας 6 us ῥύ-
σεται ἐχ τῶν χειρῶν σον, Τότε Κυντιαγὸς κινήσας
τὴν χεφαλὴν ἐχέλενσεν ἀπενεχθῆναι αὐτὴν ἐν σκο-
τεινῇ φυλακῇ, λέγων  Σχεψαμένη χαθ᾽ ἑαυτὴν,
᾿Αγάθη, μετανόησον ὅπως δυνηθῇς ἐχφυγεῖν τὰ Ba-
σανιστήριά μου. ᾿Αγάθη εἶπεν " Αὐτὸς μετανόησον,
ἵνα δυνηθῇς ἐχφυγεῖν τὴν αἰώνιον χόλασιν. Ὄργι-
σθεὶς δὲ τότε ὁ Κυντιανὸς, ἐκέλευσεν αὐτὴν σύρε-
σθαι ἐν τῇ φυλαχῇ. Ἢ δὲ ἁγία ᾿Αγάθη μετὰ πλεί-

Ξῆς χαρᾶς εἰσῆλθεν ἐν τῇ φυλαχῇ, xal ὡς εἰς

&ypso efformatos vultus — inaurstis.  Quintianus
dixit : Bonum adhibe tibi ipsi consilium, et sacrifica.
Ni feceris, varios subibis cum réorum turba eru-
ciatus ; cumque amplissime tuz: cognationi foedam
iuusseris notam, demum dolore coacta. sacrilicabis
omnipotentibus diis. Agatlia dixit : Fiat uxor tua (8)
ut Venus dea (ua, tuque Jovis dei tui similis evadag,
Quie cum audisset Quintianus, cxdi eam virgis im-
perat dicens : Ne pr:esidi contumeliam ore arroganti
intuleris, Agatha. dixit : Quos deos tuos esse dixisti,
eorum tu 16 ju sorte ac numero esse nolis ἢ Quin-
tianus dixit : Manifestum est, te plura appetere
lormenta, que me tot. injuriis ut ad ea. procedam
incites. Agatha dixit : Miror te, prudentem alioqui

B liominem, eo devenisse insani», ut nolis diis tuis si-

milis effici, eorumque vite consortio frui. Nam si dii
tui sunt, eosque veneraris, cum precata sim, ut
qualis eorum est, el tna esset. vita, qua ratione in-
terpretaris. me tibi injuriam irrogare voluisse ? Sin
eorum respuis conditionem, et tu mecum abominaun-
dos eos appellas.

IX. Quintianus dixit : Quorsum insolentes jactas
voces ? aut diis sacrilica, aut diversis te suppliciis
dedam. Agatha dixit: Si feras in me immiseris,
aud:to Christi notnine maasuescent : ignem si ad-
moveris, rorem mihi e ccelis angeli suppeditabunt ;
si llagra inflixeris ac plagas, habeo Spiritum veri-
tatis, qui me e tuis manibus liberahit, Tune caput

' quatiens Quintianus jussi eam in obscurum car-

cerem abstrahi, dicens : Considera etiam atque etiam
apud te, Agatha, tuique te. poeniteat, ut mea de-
clinare tormeuta valeas. Agatha dixit: Teipsum
factorum tuorum paowiteat, ut deternos evadas cru-
ciatus. Tunc inflammatus ira Quintianus jussit (10)
eam trahi ia custodiam. At S, Agatha. magno per-
fusa sensu voluptatis, et veluti gestiens prz Lxetitia,
precibus certamen suum Domino commendabat.

εὐφροσύνην ἀγαλλιωμένη τὸν ἀγῶνα αὐτῆς μετ᾽ εὐχῶν παρετίθετο τῷ Κυρίῳ.

CAPUT Ill.
S. Agathe, post varios cruciatus, abscissa mamilla , a S. Petro persanata.

1, Τῇ δὲ ἐπιούσῃ ἡμέρῃ ὁ ἀσεδὴς Κυντιανὸς
ἐκέλευσεν αὐτὴν τῷ βήματι παραστῆναι, λέγων"
Ἐσχέψω περὶ τῆς σωτηρίας σου; Ἡ ἁγία ᾿Αγάθη
εἶπεν’ 'H σωτηρία uou ὁ Χριστός ἐστιν. Κυντιανὸς

(8) Negant alii Quintianum uxorem fiabuisse : eur D

alioquin, aiunt, Agathim. esset proeatus, cum po-
Iygiinia Romanis non permitteretur ἢ At non constat,
voluisse sibi Ag:tham legitimo connubio jungere :
et erant. Romanis usitata. repidia.

(9) Exstat is etiamnum, ut. ex Carrera scribit In-
veges, sei in sacellum matatus, Janua. vetus, quie
occidentem spectabat, obsirueta ; nova aperta ad
meridiem, qua in templum itur cui junctum sacel-
lum. Jn hoc quotidie miss: sacrificium offertur :
pricipuus eo coucursus piorum bominum feria 4,
qua ejus honori peculiariter Catan:e dicata : quarta
feria cujusque mensis prima exponitur solemniter
ibidem veuerabilis Eucharistia.

X. Sequenti vero die impius Quintianus. coram
tribunali suo astare jussam iia alloquitur : De sa-
lute tua. cogitasti ? . S. Agatha respondit : Salus
mea Christus est. Quintispus dixit : Infelix, quem ad

(10) Protrusa a. truculentis lictoribus Agatha, ut
impetu in terram. prolaberetur, in duos lapüles im-
pegit, qui instar cerz iimpressos pedes admiserunt,
ac lapsum stilerunt; δὲ cernuntur. etiamnum in
utroque expressa vestigia pedis calccati, Hi lapides
semper in veneratione habiti, at quia ad veterem
januam, que uunc obstructa, loco. obscuro positi
minus apte cerni poterant, anuo 1640 sunt ad latus
nov; collocati : sunt. autem ambo nigri el duri.
Ita Inveges ex Carrera et aliis. Positum ad veterem
jaa fuit hoc distichon.

Hic fixit ruitura pedes, impulsa (urore
Carnificis rubido, carceris aura petens.

Digitized by Google
