1361

VITA S. CORNELII CENTURIONIS.

1302

καὶ συνέτριψας «à ἀγάλματα; ἀλλὰ βαρυτάταις σε A prastigiis templum evertisti, δἰ statuas confregisii ?

ol θεοὶ ἅπαντες ἴστωσαν τιμωρίαις ὑποδαλῶ. Kal
αὐτίκα ἐσχέπτετο τί ἂν ποιῶν πικχροτάτην αὐτῷ
τὴν χόλασιν ἐπάγοι. Ἑσπέρας δὲ ἤδη καταλαβούσης,
πελεύει δεθέντα χεῖρας ὁμοῦ καὶ πόδας τὸν ἅγιον
ἀναρτηθῆναι παρὰ τῇ φυλαχῇ, καὶ οὕτω 'παρ’ ὅλην
τὴν νύχτα διατελέσαι χρεμάμενον. Ταῦτα ἔφη, καὶ
τὸν ἅγιον εὐθὺς εἶχεν ἡ φυλαχή.

Sed te gravissimis (sciant omnes dii) subjiciam sup-
pliciis. Et statim consuliabat, quidnam agens, eum
acerbíssimo  afficeret supplicio. Cum Jam aulem
adventasset vespera, jubei sanctum ligatis simul
pedibus et manibus suspendi in custodia, et ita to-
tam noctem manere suspensum. [zc dixit, et sta-
tim. sanctus fuit conjectus in earcerem.

CAPUT Iii.

Scepsaorum conversio. S. Cornelii obüus.

H. Παραχρῆμα δὲ τῶν οἰχείων τις ἐπιχαταλαμ-
θάνει σπουδῇ Τελεφῶν τὸ ὄνομα " Ὦ δέσποτα, λέγων,
ἡ δέσποινα ἡ ἐμὴ xat ὁ μονογενὴς υἱὸς διεφθάρησαν,

VIII. Protinus autem venit propere quidam ex
domesticis, nomine Telephon, dicens : Domine,
domina mea et filius tous unigena perierunt, cum

ἐπικατασεισθέντος αὐτοῖς τοῦ ve. Δημήτριος οὖν p lerra? motu concussum fuit templum. Demetrius au-

εὐθὺς ἀχούσας περιεῤῥήξατο τὴν ἐσθῆτα xal πένθει
μεγάλῳ συνείχετο. Μεταξὺ δὲ xal τὸν χοῦν εἰς τάχος
τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν ἐχέλενεν ἐχφορεῖν, "Ecc τὰ τῆς ἀγα-
θῆς ἐμοὶ, λέγων, καὶ πιστῆς συζύγον καὶ τοῦ γλυχυ-
πάτου παιδὸς τοῦ μονογενοῦς ἀνευρόντες ὀστέα, εἰς
ἐμὰς χεῖρας χομίσετε, Ταῦτα ὁμοῦ πρὸς ἀὐτοὺς
ἔλεγε καὶ μετὰ τῆς φωνῆς ἔῤῥει τὰ δάκρυα, καὶ
βαρύτατα ἔστενε, καὶ ἐπένθει, καὶ τοὺς ἐκείνου θεοὺς
ἡτιᾶτο, ὅτι ζῶν εἰς δεῦρο τετήρητο, τοιαύτην ἀγγε-
λίαν ἀχοῦσαι πικράν, Περικαθισαμένων δὲ αὐτὸν
τῶν ἐν τῇ πόλει πρώτων xal τοῦτο μὲν συνθρηνούν-
τῶν, τοῦτο δὲ xal παρακαλούντων xal τὸ πάθος
ἐπισδεννύειν αὐτῷ, καθόσον δυνατὸν ἦν, σπευδόντων,
ὡς ἤδη χαὶ ὁ κατὰ τοῦ Κορνηλίου αὐτοῖς μεμελέτητο

θάνατος" ἀπήρτιστο δὲ xai τὸ μνῆμα, ἔνθα fj σύζξυ- C

Yos μετὰ τοῦ παιδὸς ἔμελλεν ταφῆναι, ἀρχιερεύς
τις τῶν Ἑλλήνων θεῶν ὄνομα Bap6ázoz, ó καὶ τὴν
ἀναχάθαρσιν τοῦ νεῶ ἐπιτετραμμένος πρὸς τοὺς τοῦ
Δημητρίου ὑπηρέτας, ἧχει σπουδῇ ( οὐ γὰρ παριέναι
παρ’ αὐτὸν διὰ τὸ πένθος σὐνεχωρεῖτο), φωνὴν àva-
δίδοσθαι τοῦ χώματος ἀπαγγέλλων Εὐανθίας καὶ τοῦ
υἱοῦ * τὴν δὲ φωνὴν ταῦτα διασημαίνειν" Μέγας ὁ
Θεὸς τῶν Χριστιανῶν, ὃς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς Ex τοῦ χιν-
δύνου τούτου διὰ τοῦ θεράποντος αὑτοῦ Κορνηλίου,
χαὶ οὗ τελείᾳ παραδέξωχεν ἀπωλείᾳ, Σπεῦσον τοένυν
xdi có, Δημήτριε, καὶ ἐξάγαγε τῆς φυλακῆς τὸν
ἅγιον ἄνδρα τοῦτον, καὶ προσχύνησον αὐτῷ μετὰ

πάντων τῶν ἐν τῷ οἴχῳ ἡμῶν χαὶ τῶν ἐγγιζόντων.

ἡμῖν, καὶ δεήθητι αὐτοῦ, ὅπως ἐλθὼν ἐν τῷ καταλύ-
μᾶτι τούτῳ σώσῃ ἡμᾶς καὶ ἐξαγάγῃ ἡμᾶς. τοῦ χαλά-
σματος τοῦτον xal τοῦ βυθοῦ, ἵνα μὴ τέλεον ἀπολώ-
μεθα. Μεγάλᾳ γὰρ θαυμάδια τοῦ Θεοῦ ἐνταῦθα ὁρῶ-
μεν, xat ἀγγέλων χραζόντων᾽ « Δόξα ἐν ὀψίστοις Θεῷ,
καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία.

Θ΄. Τούτων ἀχούσαντες οἱ ὑπηρέται, ἀποτρέχου-
σιν εὐθὺς ἅμα Βαρόάτῳ ἀρχιερεῖ πρὸς Δημήτριον,
καὶ ἀπαγγέλλουσιν αὐτῷ μετὰ σπουδῆς ἔχαστα, Ὁ
δὲ περιεῖναι ἔτι τὴν γυναῖχα xal τὸν παῖδα πυθόμε-
νος, μεστὴν τε ἡδονῆς ἅμα καὶ σάλου τὴν καρδίαν
εἶχε. ζαὶ δρομαῖος παρὰ τῇ φυλαχῇ ἐλθὼν, καταλαμ-
6ávet περιπατοῦντα τὸν θεῖον Κορνήλιον, βιδλίον τε
διὰ χειρὸς ἔχοντα καὶ ταύτῃ τὸν Θεὸν αἰνοῦντα.
λγγελος γὰρ αὐτῷ ἐπιπτὰς ἔλυσ: τῶν δεσμῶν, xol

tem: cum primum hoc. audivisset, scidit vestem, et
magno fuit luctu oppressus. Interim autem jus-
sit suis pulverem quamprimum exportare. Donec
mes bon:e, inquit, et fidelis conjugis, et suavissind
unigenz filii ossa inventa, im meas manus portave-
ritis. Hzc simuleis dicebat, et cum voce effluebant
laerymse, et gravissime ingemiscebat et lugebat, et
deos subs acensabat, quod vivus ad hoc usque
tempus esset conservatus, ut audiret tam acerbum
nuntium. Cum ei autem assedissent primates civi-
tatis, et partim quidem simul lamentarentur, par-
tim aulem etiam consolarentur, et quoad ejus fleri
posset, dolorem staderent exstihguere, et jam de
morte Cornelio inferenda agerent; essetque perfe-
etum monimentum, in quo sepelienda erat conjux
cum f(ilio; pontifex quidam deorum gentium, nomine
Barbatus, cui commíssa fuerat templi répurgatio;
propere venit ad famulos Demetrii (non. enim per-
mittebatur ad. eum accedere propter luctum), re-
nuntians, ex ruderum cumulo fuisse auditam vocem
Evanthiz et (lli, vocem aotem hec significare :
Magnus Deus Christianorum, qui nos eripuit ex
hoc periculo per.famulum snum Cornelium, et non
nos dedit omnino exitio. Festina ergo tu quoque,
Demetri, et virum hunc sanctuni educ 6 custodia,
et adora eum eum omnibus qui sunt in domo ne-
stra, et iis qui sunt nobis propinqui : et roga ipsum
ul veniens in lioc habitaculom, nes servet, et edu-
cat ex his ruinis, et e profundo, ne pereamus pe-
nitus : magna enim Dei hic videmus miracula, et
videmur audire angelos clamantes : « Gloria in ez-
celsis Deo, et in terra pax, in hominibus bona ve«
luntas. » .

IX. Cum hzc audivissent ministri, currunt pro-
tinus cum Barbato pontiflce ad Demetrium, et ei
singula diligenter renuntiant. Ille autem, cum ac-
cepisset esse adhuc superstitem uxorem et filium,
cor plenum liabuit ρα εἰ simul et perturbatione :
et cursim veniens in custodiam, offendit divinum
Cornelium ambulantem, et librum in manu tenen-
tem, et sic Deum laudantem : Angelus enim ad eum
accedens, ipsum solverat ἃ vinculis : et cum mul-

Digitized by Google
