D

vr a

MENSIS FEBHUARIUS.

1318

€ -———HÓ n ——

ΒΙΌΣ ΚΑΙ IIOAITEIA
TOY ΑΓΙΟΥ͂ ΠΑΤΡῸΣ HMON IIAPOENIOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ lENOMENOY AAMTAKROY

VITA ET CONVERSATIO

S. P. N.

PARTHENII EPISCOPI LAMPSACI

(Grzece nunc primum editur ex cod. ms. Reg. Paris. 1452, sec. x. Eprr. Pasa.)

Y. Desiderio et amore motus ego peccator Crispi- A — A'. Πόθῳ xat ἀγάπῃ κινούμενος, ἐγὼ 6 ἁμαρτω-

nus, sludui conscribere admirabilem et gloriosam
viri vitam eta puero institutionem 'sancti Patris
nostri. Parthenii, qui fuit episcopus Lampsaci. Est
enim plena uülitate anima, et qux potest. iis qui
legent, ostendere ea qu: Deus praebet iis qui ipsum
diligunt. Bzatus ergo et inclytus hic Parthenius ha-
buit quidem patrem nomine Christodulum, digni-
tate diaconum | sanctae Dei catholice, 485 erat. Me-
Hti, Ecclesi , litterarum. imperitus, sanctarum
»sutem Scripturarum vel maxime valens memoria.
Crescens vero etate, ibat in propinquum laeum, οἱ
ibi piscabatur, et piseium mercaturam suppeditabat
usui eorum qui egebant. À prima eniin 2e, gratia
Dei dignatus, seipsum celabat. Α tempore autem
decem el octo aunorum, signa facere incipiens,
dzemones expellebat ab hominibus ejus invocatioue.
Cum vero bona de eo fania esset multorum serimoue
celebrata, Meliii civitatis. episcopus, nomine Phile«
tas, cum audisset de S. Parihenio, eum accersituim
et multum laudatum, vel invitum oruinat presbyie-

tum el visitatorem sanct civitatis Meliti Ecclesiz. ἡ

Vl'orro autem ei quoque opem ferebat gratia cura-
tionum in omnibus x»grotantibus, et faciebat inulta
signa admirabilia in nomine Domini nostri Jesu
Christi.

WM. Bnter cztera vero accidit aliquando, ut ei
houo fieret obviam, cui a tauro fuerat elfossus ocu-
los, quem manu sua portabat, et deflebat. Eam cum
sccepisset vir sanctus, et in. suo loco imposuisset,
aqua madefaciens, in tribus diebus sanum reddidit.
Quadam autem inulier, que in pudendis corporis
sui partibus cancrum habebal exstantem, rogabat
virum sauctum, ut acciperet morbi curationem. San-

(1) In antiqua. notitia. quam edidit Carolus a S.
Paulo, Μελιτούπολις dicitur. Es esse videtur juxta

M« Κρισπῖνο; ἔσπευσα γράψαι τὴν θαυμασίαν καὶ
ἔνδοξον πολιτείαν xal τὴν ἐκ παιδὸς διαγωγὴν τοῦ
ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν xaX ἐπισκόπου γενομένου Παρθε-
vlov. Ῥυχικῆς γὰρ ὠφελείας πλήρης ἐστὶν καὶ xav
τοῖς ἐντυγχάνουσιν ὑποδεῖξαι ἃ Θεὸς παρέχει ol;
ἀγαπῶσιν αὐτόν. Ὃ μακάριος xal ἀοίδιμος οὗτες
Παρϑένιος πατρὸς μὲν ὑπῆρχεν ὀνόματι Χριστοδοῦ-
λου, τὴν ἀξίαν διαχόνου τῆς χατὰ Μελίτου πόλεως
ἁγίας, τοῦ Θεοῦ καθολικῆς καὶ ἀποστολιχῆς Ἐκχχλη-
cla;, γραμμάτων ἄπειρος, τῶν δὲ ἁγίων Γραφῶν
μνήμων δοκιμώτατος. Προχόπτων δὲ τῇ ἡλικίᾳ ἀπιὼν
ἐν τῇ πλησίον λίμνῃ τὴν τῶν ἰχθύων ἄγραν ἑ ποιεῖτο
χαὶ αὐτῆς τὴν ἐμπορίαν τῇ τῶν δεομένων ἐχορήγει
ἀναπαύσε:. "Anb γὰρ πρώτης ἡλικίας χάριτες Θεοῦ
ἀξιωθεὶς ἔχρνπτεν ἑαυτόν * ἀπὸ δὲ ὀχτωχαίδεχα ἕτους
χρόνον τῶν σημείων ἀρξάμενος, δαέμονος ἀπέλαυνεν
ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τῇ τούτου ὀνομασίᾳ " πολλῆς
«& φήμης ἀγαθῆς περὶ αὑτοῦ ἀδομένης, ὁ τῆς Μελ:-
ποὺ πόλεως (1) ὁσιώτατος ἐπίσχοπος τοὔνομα Φιλη-
τὸς ἀχούσας τὰ κατὰ τὸν ὅσιον Παρθένιον, προσχα-
λεσάμενος αὑτὸν xal πολλὰ παραινέσας, μετὰ πολλῆς
ἀνάγχης χειροτον:ῖ αὐτὸν πρεσδύτερον xal περιο-
δευτὴν τῆς αὐτῆς Μελίτου πόλεως ἁγίας Ἔχχλη-
δίας. Συνήργει δὲ αὐτῷ ἡ χάρις τῶν ἰαμάτων ἐν
πᾶσι τοῖς ἀσθενοῦσιν, καὶ πολλὰ παράδοξα σημεῖα
ἐποίει ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ.

B'. Ἐν οἷς συνέδη ποτὲ ὑπαντῆσαι αὐτῷ ἄνθρω»
moy ὑπὸ ταύρου χερατισθέντα τὸν ἠφθαλχεὺν, καὶ
«oütoy ἀποχρεμάμενον βαστάζειν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ
καὶ ὀλοφύρεσθαι " ὃν λαβόμενος ὁ ὅσιος ἀνὴρ χαὶ ἐν-
θεὶ: τῷ ἰδίῳ τόπῳ, ὕδατι καταδρέχων τρισὶν ἡμέ-
pais ὑγιῇ ἀποχατέστησεν. Γυνὴ δέ «τις περὶ τὰ
ἀσχήμονα μέλη τοῦ σώματος ἔχουσα χαρχίνου φύμα,
ἐδέετο τοῦ ὁπέου ἀνδρὸς ἴασιν τοῦ πάθους λαδεῖν. Ὁ

quam « in staguo Artynia oriri Rhyndacum amnem »
l'linius scribit v, 92, licel Miletopolin appellet.

Digitized by Google
