275
ea velis deceptionis et scena ablata, deprehensi A
sunt id quod erant, ut qui turpiter e vita excesse-
rint, et morti immortali traditi sint propter mul-
forum interitum. Jupiter quidem certe, qui est
vobis primus et maximus deorum, in Creta est
sepultus : Jsculapius vero fulmine. est percussus.
Sepulcrum Veneris ostenditur in Papho, et Hercu-
les fuit ab igne consumptus. Nam .cum ales sint,
imo vero longe deteriores, ea eis obtigerunt, quz
merentur. !

VIL. Cum hzc dicta fuissent ab Ignatio, impera:
tor simul cum senatu, timens ne, si esset ejus serimno
prolixior, res quidem gentilium labefactarentur,
€t vel non. crederentur, vel. haberentur ludibrio,
et vera quidem floreret religio, et tolleretur nubes
erroris, que ei offundit tenebras, eum quidem
conjicit in vincula, et in tutissima collocat cusio-
dia ipse autem cum tota nocte apud se cogitasset,
quonam modo eum ulcisceretur pro meritis, et
quonam inodo e presenti eum vila subduceret,
statuit eum feris tradere devorandum, ut dilaniatus
ab eis sanclus, interiret, Visus est enim imperatori
bic mortis modus longe gravissimus. Cum hanc
Temergo senatui mane communicasset, ipsi quoque
ejus "laGdarunt sententiam : sed consuluerunt, ne
bec bestiis objectio fleret. Antiochiz, Ne, aiebant,
οἷς magis desideratum et gloriosum apud suos
cives reddamus Ignatium, martyrico fine e vita cx-
cedentem. Quamobrem dicebant oportere eum C
Romam abduci vinctum, et. illic tradi bestiia. Sic
enim et prolixitate ilineris gravius subibit sup-
plicium, et simul Romanis quisnam sit ignorantibus,
videbitur esse peremptus, tanquam unus ex male-
ficis, et nec minima quidem erit ejus apud illos
memoria. Cum hoc ergo placuisset, et in ipsum lata
fuisset protinus sententia, imperator eum rursus
producit e custodia, hoc ejus postremum faciens
periculum. Et primum quidem multis bonorum
promissis erebro sanctum deliniebat ac demulecbat,
deinde etiam rursus minis magis territans. Post-
quam autem eum vidit nec cedere promissis, ne-
que minas formidare, desperans omnino fore ut
mularetur, ad effectum deduxit ea qua decreta
fuerant: et cum jussisset prioribus graviora ei
imponi vincula, tradit eum cohorti militari, et
mittit Romam jubens, eum advenisset. civibus dies
festus, quo totus congregaretur populus, eum tradi
bestiis ad communem theatri. delectationem, ut
convenienter ei, quod dicit D. Paulus *, ipse quo-
que fieret spectaculum mundo, angelis et homi-
nibus.

VII. Martyr ergo cum ultimam illam. accepisset
sententiam, ct Deo magno clamore, ut. consenta
neum erat, egisset gratias, cum inagna voluptate et
letitia sibi imponit vincula. Et imperator quidem

* Í Cor. iv.

MENSIS FEBRUARIUS,

121
ἀλογωτέροις τῶν ἀνθρώπων ἀλογώτατα παρασχόμε-
vot, εἶτα τῶν παραπετασμάτων ὕστερον τῆς ἀπάτης
συνελχυσπθέντων, ἐξαιρεθείσης τε τῆς σχηνῆξ:, ὅπερ
ἦσαν, ἐλέγχθησαν, αἰσχρῶς κὸν βίον ἀπολιπόντες
καὶ θανάτῳ διὰ τὴν τῶν πολλῶν ἀπώλειαν ἀθανάτῳ
παραδοθέντες, ᾿Αμέλει xal Ζεὺς μὲν ὁ πρῶτος ὑμῖν
xai μέγιστος τῶν θεῶν ἐν Κρήτῃ τέθαπται, "Asxin-
πιὸς δὲ χεραυνῷ βέδληται, ᾿Αφροδίτης ὁ τάφος ἐν
Πάφῳ δείκνυται, xai ὑπὸ πυρὸς Ἡραχλῇς ἀνάλω-
και. Τοιούτων γὰρ ἀληθῶς, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ
χειρόνων τὰ ἐκείνων ἄξια.

Ζ'. Τούτων οὕτω ῥηθέντων Ἰγνατίῳ τῶν λόγιον,
ὁ βατιλεὺς ἅμα τῇ συγχλήτῳ δείσας, μὴ τῖς διαλέ-
ξεως εἰς πλέον ἐχτεινομένης, διωσεισθείη μὲν τὰ
Ἑλλήνων καὶ πρὸς ἀπιστίαν f| χαὶ μυχτηρισμὸν
ἀποδλέψειεν, ἀνθήύσῃ δὲ τὰ τῆς εὐσεδείας χαὶ τὸ
ἐπισκοτοῦν αὐτῇ τῆς πλάνης νέφος EGatpsOeln, τοῦ-
τον μὲν ὑπὸ δεσμοῖς καὶ φρουρᾷ καθίστησι τῇ ἀσφᾶ-
λεστάτῃ. Αὐτὸς ὃὲ παρ᾽ ὅλην νύχτα διασχεψάμενος,
πῶς ἂν αὐτὸν ἀξίως &póvatzo xal τίνι τρόπῳ τῆς
παρηύσης ὑπεξαγάγοι ζωῆς, θηρίοις ἔγνω mapa.
δοῦναι βορὰν καὶ ὑπ᾽ ἐκείνων διασπαρσχθέντα᾽ τὸν
ἄγιον ἀπολέσθαι. Οὗτος γὰρ βσορύτατος θανάτου τρό-
πος διεσχέφθη τῷ βασιλεῖ, ἕωθεν οὖν περὶ τούτον
καὶ τῇ συγχλήτῳ κοινωσαμένου τὴν μὲν γνώμην xol
αὐτοὶ ἐπήνουν, πλὴν οὐκ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνεδούλενον
δεῖν γενέσθαι τὴν ἔχδοσιν, Ἵνα μὴ ποθεινὸν, φηὶν,
οὕτω καὶ μᾶλλον ἐπίδοξον παρὰ τοῖς οἰχείοις πολί-
ταις τὸν ἹἸγνάτιον ἐργαπώμεθα, μαρτυριχῷ Ón^ev
τέλει τὴν ζωὴν χαταλύοντα. Ὥστε προσήκειν, ἔφα-
σχον, εἰς Ῥώμην αὐτὸν ἐπαχθέντα δεσλώτην bul
τοῖς θηρσὶν ἐχδοθῆναι. Οὕτω γὰρ τῷ μήχει τε τῆς
πορείας χαλεπωτέραν ὑφέξεν τὴν κόλασιν xai ἅμα
Ῥωμαίοις ἀγνοούμενος ὅστις εἴη, χαθάπερ εἷς τῶν
χαχούργων, ἀναιρεθῆναι δόξειε, χαὶ οὐδὲ βραχείας
τὸ μετὰ ταῦτα μνήμης παρ᾽ ἐχείνοις ἀξιωθήσεται.
Τούτου τοιγαροῦν ἀρέσαντος καὶ τῆς κατ᾿ αὐτοῦ Ψψή-
«oo παραυτίχα ἐξενεχθείσης, παρίστησιν ἀπὸ τῆς
φυλαχῇῆς αὑτὸν χαὶ πάλιν ὁ βασιλεὺς, τελευταίαν
αὐτῷ ταύτην τὴν πεῖραν προσάγων. Καὶ πρῶτα μὲν
πολὺς ἐν val, τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγελέχις τὸν ἀθλητὴν
ὑποσαίνων xal χαταψῶν ἔπειτα δὲ "χαὶ πλείων
πάλιν ταῖς ἀπειλαῖς δεδιττόμενος. Ὡς δὲ uis πρὸς
τὰς ὑποσχέσεις ἐνδιδόντα εἶδε, μήτε πρὸς τὰς ὑπὸ-

Ὁ πτήσαοντα, παντάπασι τὴν μεταδηλὴν ἀπογνοὺς. εἰς
“ἔργον τὰ ἐψηφισμένα ἐξῆγε xal βαρύτερα τῶν προ»

τέρων αὐτῷ δεσμὰ περιθεῖναι χελεύσας, τάγματι
στρατιωτικῷ παραδίδωσι, xal εἰς Ῥώμην ἐχπέμ-
Tet ἐντειλάμενος, ἡνίχα τοῖς πολίταις ἡμέρα παν-

“ηγύρεως ἐπιστῇ, θηρίοις αὐτὸν εἰς τέρψιν τοῦ θεά-

«pou χοινὴν ἐχδοθῆναι, ὥστε κατὰ τὸν θεῖον Παῦλον
χαὶ αὐτὸν θέατρον γενέσθα: τῷ κόσμῳ, χαὶ ἀγγέλοις,
xal ἀνθρώποις, .
H'. 'O μάρτυς τοίνυν ᾿τὴν τελ:νταίαν ἀπόφατιν
ἐκείνην λαδὼν, xal τῷ Θεῷ μεγάλῃ βοῇ τὰ εἰχότα
εὐχαριστήσας μεθ᾽ ἡδονῆς ὄὅτης καὶ φαιδρότητος τὰ
$:5pà περιτίθεται, Καὶ ὁ μὲν βασιλτὺς ipfe κατὰ

Digitized by Google
