1969

. VITA S. IGNATII DEIFERI.

D

1270

mmm d

MAPTYPION TOY ATIOY IEPOMAPTYPOZ
ITNATIOY TOY GEO90POY.

MARTYRIUM SACROSANCTI MARTYRIS

DEIFERI

IGNATII.

(Latine apud Surium ad diem 1 Febr. (1); Grace ex cod. ms. Paris 1490 nunc primum pro.!it. Eprr. Para.)

—

Ἄρτι Τραϊανοῦ τὰ τῆς Ρωμαίων βασιλείας
σχῆπτρα παραλαδόντος, τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίας
ἐπίσχοπος ὁ xai χλήσει χαὶ πράγματι Θεοφόρος
Ἰγνάτιος ἦν. Πέτρον μὲν γὰρ τὸν μέγαν Εὔοδος δια-
δέγεται, E5600» δὲ Ἰγνάτιης, τοῦ τρόπου τε xai τῆς
ἀρετῆς ζηλωτὴς γίνεται τούτου. Δὴ τῷ Θεοφόρῳ
φατὶ χορ δῇ ὄντι νηπίῳ τὸν Χριστὸν ἔτι τὰ; ἐν xó-
σμῳ διατριδὰς ποιούμενον τὰς ἀχράντυυ; τε αὑτῷ
ἐπιθεῖναι χεῖρας καὶ πρὸς τὸ πλῆθος ἀποδλέψαντα,
Ἐὰν μή τις, εἰπεῖν, ταπεινώσῃ ἔχυτὸν ὡς τὸ παιδίον
κοῦτο, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρχ-
vlov, καὶ 8; ἐὰν ἕν τῶν τοιούτων παιδίων δέξηται ἐν
τῷ ἐμῷ ὀνόματι, ἐμὲ δέχεται, ὁποῖος ἔσται προχἦ-
Ti) τὴν ἐλιχέχν Ἰγνάτιος s ἐντεῦθεν παρλδηλῶν
καὶ τὴν ἀποστολικὴν ἐκείνου διδασχαλίαν σαφῶς
ὀποφαίνων.

Β΄. Οὗτος τοίνυν ὁ θεῖο; Ἰγνάτιος &ua Πολυκάρπῳ

"πῆς χατὰ Σμύρναν Ἐχκλησίας ἡγηταμένῳ μαθητὴς
Ἰωάννον τοῦ εὐαγγελιστοῦ γίυξται, καὶ αὐτῷ μόνῳ
φοιτήσας, πᾶτάν τε ἀρετῇ: ἰδέαν xai μάλιστα τὴν
ἱερεῖ πρέπουσεν φιλοπόνως ἐξασχηθεὶς, εἶτα xai
ἱερεὺς κοινῇ πάντων ὁμοῦ τῶν ἀποστόλων ψήφῳ χει-
ροτονεῖται xal τῆς ᾿Αντιοχέων ἐπίσχοπος χειρίζεται.
Παραναδὼν δὲ τὴν Ἐκχνλησίαν xal ἱδρῶτι συχνῷ
καὶ μόχθῳ τὸ τῆς εὐτεδείας ἐν αὐτῇ χήρυγμα κατα-
᾿σπείρας, ἀποστολικόν τε διὰ πάντων ζῆλον καὶ διδα-
σχαλίαν ἐπιδειξάμενος, καὶ τέλειος διάχονος ἤδη τῶν
«οὖ Χριστοῦ μυστηρίων ἀναφανεὶς, χαὶ μάρτυς
ὕστερον τίνεται, θηρίοις δι᾽ ἐκεῖνον παραδοθεῖ;, ὡς
μικρὸν ἄνωθεν ἀναλαδὼν λόγος δηλώσει.

. T'. Τραϊανῷ γὰρ τῷ Ῥωμαίων αὐτοκράτορι τῇ
χατὰ Σχυθῶν ἐπαρθέντι νίχῃ καὶ μὴ μέχρι τούτου
στῆσαι τὴν εὐδαιμονίαν ἀνεχομένῳ, ἀλλὰ περχιτέρι
παύτην βηυλομένῳ προαγαγεῖν, xal πολλοὺς ἑτέρους
«ἢ Ῥωμαίων ἀρχῇ παραστήσασθαι, τοῦτο πρὸ τῶν
ἄλλων ὁ χατὰ Χριστιανῶν, εἴτ᾽ οὖν εὐσεδείας πόλε-
pos κράκιστον᾿ αὐτῷ xai λυσιτελὲς ἐνολίζετο, "Exet-

τ Matth. xviii, 4, 5. .

Α T. Cum Trajanus sumpsisset sceptra Romanoruin
imperii, erat Antiochens Ecclesise episcopus, et
nomine et re Deifer Ignatius. Nam magno quidem
Petro. succedit Evodus, Evodo autem Ignatius, fit-
que et morum ejus et virtutis emulator. Huic di-
vino jgnatio, cum esset adhuc plane pner, aiunt
Christum adhuc versantem in mundo, ei inteme:a-
ias manus imposuisse, et ad populum intuentem,
dixisse : Nisi quis seipsum humiliaverit ut hic puel-
]us, non intrabit in regnum celorum ; et qui unum
ex lalibus pueris susceperit in nomine meo, me
susclpit!, qualisnam futurus esset zetate proficiens
"Ignatius, .hine ostendens, et apostolicam iilius do-
etrinam aperte indicans.

M. Hic ergo divinus guatius, simu. cum Poly-
carpo, qui Sinyrnensi praeerat Eeclesiz, fuit disci-
pulus Joannis evangeliste: et cum. ad eum solum
ventitasset, et omner virtutis speciem, et eam ma-
xime, quie decet sacerdotem, diligenter exercuisset,

. sacerdos deinde eligitur communi sententia omnium
Bimul apostolorum, et Antiochenus creatur episco-
pus (2). Cum autem  assumpsisset. Ecclesiam, et
multo sudore et labore in cea seminasset preco-
nium pietatis, et zelum per omnia apostolicum et

*doctrinam ostendisset et exstitisset perfectus mini-
ster Christi mysteriorum, fit quoque postea mattyr,
béstiis propter illum traditus, ut paulo altius re-

4» petens declarabit oratio.

lil. Trajano enim Romanorum imperatori, quam
de Scythis habuerat, elato victoria, et non sustinenti
suam hucusque sistere felicitatem, sed volenti eam
ulterius producere, et Romanorum imperio mnltos
alios subjungere, adversus Cltristianos seu adver-
$us pietatem bellum ei visum est optimumesse et
expedire. Nam illo quidem modo putabat se soli,

(4) Greci festum ejus 20 Decembris celebrant, ut notat Baronius in. Martyrologio.

(3) Vide Baron. ad an. Christi 71.

Digitized by Google
