1365

VITA S. NICEPHORI.

1366

Ὃ οὖν ἐπίσκοπος ὁ προῤῥηθεὶς Ὑπατιανὸ: ἀχούσας A vit in pace. Pradietus ergo Iypatianus episcopus

«οὗ ἀοιδίμου ἐν Χριστῷ τὴν μετάστασιν, χαταλιπὼν
τὰ ἐν χερσὶν, ἀπάρας ἐκ τῆς πόλεω:; Ἡρακλείας,
οὐρίῳ πνεύματι, τοῦ Θεοῦ κελεύσαντος, τῇ αὐτῇ
νυχτὶ καταλαμθάνει τὴν Λάμψαχον. Ὡσαύτω;: καὶ ὁ
Κυζίχου ἀρχιεπίσχοπος χαὶ ὁ Μελίτου πόλεως ἐν fi
xal ἐγεννήθη, καὶ ὁ Παρίου Εὐστάθιος xai οἱ λοιποὶ

τῶν πέριξ πόλεων, xal οὕτως μετὰ ψαλμῶν xal.

ὕμνων κατέθεντο αὐτὸν πλησίον τῆς ἐχχλησίας ἐν
τῷ εὐχτηρίῳ, ὃ αὐτὸς ᾧχοδόμησεν. ᾿Ετελειώθη ὃ
θεράπων τοῦ Θεοῦ flapüévio; χατὰ Ῥωμαίους μηνὶ
Φεδρουαρί c', κατὰ δὲ ᾿Ασιανοὺς πεντεκαιδεχάτῃ,
διδάγματα οὐ μιχρὰ καταλείψας ἡμῖν διὰ τῆς τελείας
εἰς; τὸν Θεὸν xal ἀχλινοῦ; πίστεω; αὐτοῦ, ὃς xal
μετὰ τέλος τῇ πρὸς τὸν Gchv ἱχεσίᾳ οὐχ ἢρεμεξ
θαυματουργῶν, δαίμονας ἀπελαύνων χαὶ πᾶσαν
νόσον ἰώμενος, τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, προσχύνησις καὶ
τῷ παναγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰ: τοὺς αἰῶ-
νας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

cum audivisset inclytum οἱ venerandum Patrem
nostrum Parthenium ad Christum migrasse, relictis
omnibus qu: habebat in. manibus, solvens ex civi-
tate Heraclea, secundo vento. cum Deus  jussisset,
eadem nocte pervenit Lampsacum. Similiter etiam
Cyzici episcopus, et episcopus Meliti, in qua fuerat
natus, et Parii episcopus nomine Eustachius, et re-
liqui ex civitatibus qus» erant. circumcirca. Sicque
cum psalmis et hymnis et spiritalibus canticis de-
posuerunt eum prope ecclesiam in oratorio quodipse
redificavit, Dormiit autem sanclus Christi servus
Parthenius septimo mensis Februarii, non parva
nobis relicta dociripa per perfectam et. immobilem
ejus in Deum fldem. Qui etiam post decessum sua
ad Deum supplicatione non cessat facere miracula,
d:emones expellens, leprosos. mundans, et omnem
morbum et aegritudinem curans virtute et. gratia
Domini et Dei et Servatoris nostri Jesu. Christi :
cui gloria el potentia, nunc et semper et in szcula
S»culorum. Amen.

ι---------ο- ---- -ο--- - - --οα-Ο---------.----- ------------ςς--- -- - ὖς-------- --α--- ---------

DES. NICEPHORO MARTYRE ANTIOCHLE IN SYRIA.

(Cirea an. 258, Februarii die 9. — Acta SS. Bolland. ad banc diem.)

1. nter atroces. persecutiones primis szculis a Ttomanis imperatoribus illatas Christianis, octava cen-
setur a Valeriano, eum filio Gallieno imperante, anno, imperii quarto, Christi 2957, mota, — in qua illu-
sudores martyres oceubuerunt Roma SS. Steplianus et. Síxtus. pontifices, Laurentius — archidiaconus ;
Carthagine, S. Cyprianus; in Oriente, S, Nicephorus, de quo hic agimus, alibi alii.

9, Acta hujus martyris nacti sumus duplicia ex Groco ms, codice regis Franci, perantiqua diuque
snie tempora Metaphraste conscripta : priora incerto auctore sunt, qux Mephrastes nonnihil inter-
polata edidit, quzque a Gentiano Herveto Latine versa vulyarunt Lipomanus et Surius. Nos eadem damus»
sed qu: desunt in ms. Graco, aut tanquam postea adjuncta, alio distinguimus charactere, ac fere
in notationibus explicamus. Titulus horum Grzce hie est : [Αθλησις τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Νικηφό-
pou, xal κατὰ μνησιχαχίας. «Certamen saneti magnique martyris Nicephori, et contra injuriarum memoriam.»

$. Graci celebrant 9 Februar. officio ecclesiastico S. Nicephorum martyrem, ut. eorum Menologia, IHo-*
rologia, Anthologia, Menza, indicant. In Menologio cardinalis Sirleti, 4 Canisio edito, hac leguntur:
« Sancti martyris Nicephori, qui Valeriano et Gallieno imperatoribus martyrium perpessus est. » Ex plu-
ribus encomiis, que in Menazis exstant, unum hoc auctore Joanne monacho e Vesperis decerptum damus :
* Manifeste omnibus ostendisti, o invicte Nicephore, eum, qui proximum non amat, neque Dominum
posse diligere. Quapropter quia síncero amore complexus es Sapricium conservum tuum, ad divinum
alacris assumptus es amorem, animamque tuam ob fidem confessionemque Christi dedisti. lufelix. vero-

Sapricius, quia irreconciliabile adversus te odium detinuit, etiam Christum Deum negavit, »

Digitized by Google
