1353 . VITA S. EPHR/EM SYRI. 1354

[n ———— e € —— náÓ——

BIOX KAI IIOAITEIA

TOY OZIOY ΠΑΤΡῸΣ ΠΜῺΝ

ΕΦΡΑΙΜ TOY XYPOY.

VITA ET RES GESTJE

S. P. N. EPHR/EM SYRI.

Δ΄. Ἐφραῖμ ὁ θαυμάσιος ἔφυ μὲν ix τῆς Σύρων Α I. Ephrzem ille admirabilis e Syrorum regione

γῆς. Ἑλόμενος δὲ τὴν ἀρετὴν ἐκ νηπίου, φυλάττεσθαι
μὲν ἀεὶ χαὶ φεύγειν τὰς ἐπιδλαδεῖς τῶν ἡλικιωτῶν
ἔσπουδεν ὁμιλίας, Ὧμίλει δὲ συνεχῶς μᾶλλον τοῖς
ἱεροῖς τῶν Γραφῶν βιθλίοις * χαὶ ἡ περὶ αὐτὰ σπουδή
τε, χαὶ σχολὴ. χαὶ μελέτη πάσης ὑπῆρχε τῷ Ἐφραῖμ
1350/3; ἡδίων * ὡς καὶ αὐτὸν συνῳδὰ τῷ Προφήτῃ
λέγειν" Ὡς rAvxéa τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά cov!
Ὑχὲρ μέλι τῷ στόματί μου.

Β'. Ἐντεῦθεν σύντροφος αὐτῷ xat ἡλικιώτης ἀρ:τὴ
πᾶσα, καὶ ἡ πρὸς τοὺς πόνους σπουδή. Καὶ τί γὰρ
οὐ πρὸς ἀχρίδειαν αὐτῷ κατωρθώθη ; οὐ νηστεία ;
οὐχ ἀγρυπνία; ob χαμευνία; οὐ χρηστότης ; οὐχ
ἐπιείχεια ; οὐκ ἀχτημοπύνη ; οὐκ ἐπὶ τοσούτῳ πλού-
*q τῶν ἀγαθῶν, χαὶ ἡ ταπεινοφροσύνη ; οὐ μὴν οὐδὲ
ποῦ διδασχαλιχοῦ χαρίσματος ἄμοιρος ἦν, ἀλλ᾽ ἔστιν
εἰς ἔτι χαὶ νῦν, διὰ τῶν ἑαντοῦ λόγων, ἡμῖν ὁμιλῶν,
νουθετῶν, παρακαλῶν, συμδουλεύων, διαλεγόμενος.
Ἀφ᾿ ὧν οὐ μόνον τὸν εὐσεδῇ τῆς πίστεως λόγον óp-
θοτομεῖν ἔχομεν, ἀλλὰ xal πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς
χτῇσιν διανιστάμεθα.

Γ΄, Τῆς μέντοι πρὸς θεὸν ἐλπίδος, καὶ τῆς πρὸς τὸν
πλησίον ἀγάπης τοσοῦτο ἐμέλησε τῷ Ἐφραῖμ, ὡς
αὐτὸν ἐχεῖνον εἰπεῖν οὑτωσὶ τοῦ βίου ἁπαέροντα
(δεῖ γὰρ τοῖς αὐτοῦ χρήσασθαι λόγοις) * οὐδαμῶς
ἐν πάσῃ τῇ ζωῇ μου ἐλοιδόρησα Κύριον, οὐ λόγος
ἄφρων διὰ τῶν ἐμῶν προῆλθε χειλέων. "Ev πάσῃ τῇ
ζωῇ μου κατηρασάμην οὐδένα, καθόλου τε οὐδενὶ

ortum duxit, Cum autem elegisset virtutem ab in-
fantia, noxias ac damnosas zqualium consuetudi-
nes semper studebat cavere atque vitare. Versabatur
vero assidue potius in sacris libris Scripturarum,
et id quod in eas conferebat, studium, otium et
meditatio erat Ephram quavis voluptate suavior ;
adeoque, ut irse quoque diceret convenienter il-
lud Propheta: : Quam dulcia sunt. gutturi. meo elo-
quia tua! Super mel ori meo *.

Hl. Hinc autem factum est, ut ab ineunte tate ei
virtus omnis coalesceret, ae diligens studium tole-
randorum laborum. Quid enim non ab eo recte et
perfecte gestum est? non jejunium? non vigiliz?
non humicubatio? non benignitas? non. lenitas ?
non nihil possidere ? Non in tantis bonerum opi-
bus, etiam humilitas? At neque doceri fuit ex-
pers charismatis : sed in. hodiernum usque diem
nobiscum loquitur per suas orationes, admonet,
adhortatur, consulit et disserit. A quibus babe-
mus, ut non solum recta fidei semita ingrediamur,
sed etiam ad virtutem parandam excitemur.

III. Spes autem in Deum,et charitasin proximum
tante fuit cure Ephrem, ut. ille ipse sic diceret,
e vita excedens (utendum est enim ipsius verbis):
nunquam in tota vita mea maledixi Domino. Non
verbum insipiens per mea labia processit. In tota
vita mea neminem sum exsecratus; et cum nullo
omnino contendi ex fidelibus. Laerymz vero ei

πὧν πιστῶν διεμαχησάμην. "Hv δὲ xax τὸ δάχρυον C quoque perpetuo fluebant ex oculis, adeo ul peren-

ἀπαύστως αὐτῷ τῶν ὀφθαλμῶν ἀποῤῥέον, ὡς πρότε-
pov τὰς ἀεννάους πηγὰς τὸ ῥεῖθρον ἐπιλιπεῖν, 7]
ἐκεῖνον ὑετίζον τὸ δάκρνον. Συνανεπέμποντο δὲ τοῖς

δάκρυσι xal οἱ στεναγμοὶ, τὸ ἕνδον ὑποχαιόμενον ᾿

«ἧς κατανύξεως ἐμφαίνοντες πῦρ" ὅπερ σαφέστερον
εἴσεταί τις τοῖς ἐχείνου συγγράμμασιν ἐντυχῶν.
Ἐὐρήσει γὰρ αὐτὸν περὶ χρίσεως πανταχοῦ καὶ παρ-

* Psal, cxvin, 10.

nis fontis fluentum citius defecisset, quam illum
instar imbris cadentes lacrym:e. Una autem cuin
lacrymis emittebantur etiam. gemitus, ostendentes
intus ardentem ignem compunctionis. Quod quidem
apertius certiusque sciet aliquis, qui illius scripta
legerit. Inveniet enim eum semper philosophantem
de judicio, et de secundo €hristi adventu, et ter-

Digitized by Google
