1989

VITA S. CORNELII CENTURIONIS.

1290

in notis δὰ locum jam citatum Dextri, loquamur) A-intervatlo, potuerit, neque ab S. Clemente, qui n.

«veritati. prajudicium afferre nolumus : » deque
S. Cornelii patria illud solum pronuntiamus, « Non
liquere. » Nam 4018 Joannes Tamaius de Salazar in
Martyrol. Hispan. congessit argumenta, eadem fere
sunt qux Bivarii. Si S. Lucas cohortem ltalicensem
vocaret, nulli dubium hzreret, quin ex. Italica urbe
Hispanie essct: sed ltalicam vocat. Addit idem
Tamaius, esse in Hispania nobilem domum del Ca-
slillo, qux ab hoc sancio centurione sese ortam
gloriatur.

$ II. S, Cornelii episcopatus,

&. Quacunque ergo ortus patria, certe celi civis,
atque ex seculi centurione míles Christi, imo nov

pum Casares ordinatum testantur Martyrologia.
lta Usuardus hoc die: « Apud Czesaream beatissimi
Uorncelii centurionis, quem B. Petrus baptizavit. Hic
spud praefatam urbem episcopali bonore sublimatus
quievit, » Eadem habet Beda vulgatus, Ado, mss.
pleraque, et recentiores verbis nonnihil mutatis,
Martyrol. lomanur, ab ipso S. Petro episcopum
copsecratum indicat. Notkerus prolixum ejus elo-
gium ita concludit: « Qui Cornelius, relicta militia,
apud prafatam urbem episcopi honore sublimatus
quievit. » Petrus de Natalib. lib. s, eap. 75, nar-
rata ejus conversione, subdit : « Deiude Cornelius,
militiz abrenuntians, discipulus apostolorum effici-
fur, ei ab eisdem episcopus Caesarez ordinatur. Qui
,apud eamdem. urbem officio pezdicationis fideliter
peracto, sanctitate conspicuus ad Christum migra-
vit : ibique sepultus quievit v Nonas Februarii. »

5. Ex liis refelli potest quod lib. x Recognitionum
Clementis narratur, Simone Mago Antiocfie S. Pe-
trum absentem criminaute, atque Ecclesiam con-
wurbante, «supervenisse Cornelium centurionem,
missum a Cesare ad presidem Casares, publici
negolii gratia ; » οἱ quà agerentur edoctum, spargi
rumorem curasse, quia Cesar in urbe Roma et per
provincias maleficos inquiri jusserit ac perimi, se,
ut istum magum caperet, venisse, et ob hoc missum
ἃ Cesare, » Qui dolus feliciter evenerit, ac Simonem
48 fama conterritum inde fugarit, Àn tamen conti-
nuo ut baptizatus est Cornelius, nuntium militize
remiserit; an idoueam ejus rei opportunitatem ex-
spectarit, in obscuro est, Ejusdem Clementis apo-
stolicarum Constitut. lib. vn, cap. 47 habetur, «Za-
chzum, qui antea fuerat. publicanus, primum epi-
scopum Cxsarez Palzstinz fuisse : huic successisse
Cornelium, et huic rursus terüum episcopum Theo-
philum. » Verum, ut alibi diximus, φυ eo capite
referuntur, haud satis veritate videntur nixa, ut a
Clemente seripta credantur ; nisi ab aliquo inter-
ypolata fateamur. Ac S. Theophilus quidem Czsareen-
sis episcopus sub Severo principe floruit, ut v Mar-
tii dicemus ex libro S. Hieronymi De illust. Eccles.
s£ript. Ut neque Cornelio successisse, nisi lougo ex

PATROL, Ga. CXIV,

Trajani anno mortuus est, ejus (ieri mentio.

. 6. Acta S. Cornelii (qux ex vetustioribus monu

mentis descripsisse Symeonem Metaphrasten fatetu:
Baronius; nos ab Aloysio Lipomano, déin a Surio.
edita, cum ms. Graco bibliotheex Christianissini
regis collata hic damus), ea, inquam, Aeta episcopa-
109 Ciesareensis non. meminerunt. Solum Petro
aliquandiu adhaesisse comitem peregrinationis refe-
runt, ab eoque ad Scepseorum civitatem missum,
3c multa perpessum incommoda, multis clarum mi-
raculis, Demetrio principi ac populo fere universe
fidei suseipiendze auctorem exstitisse. In ea vero
oratione, qua 8. Petri certamino, labores, peregri«
nationes complexus idem est Metaphrastes, seu quis

sub eo legionis primipilus estfaetus. Nam episco- Β alius auctor apud Lipomanum et Surium xxix Ju.

nii, dicitur Petrus. postquam e carcere, in quem
illum Herodes conjecerat, eduotus ab angelo est,
« venisse Cesaream, Stratonis, » ubi antea Corne-
lium baptizarat, « et ex iis, qui ipsum sequebantur,
presbyteris episcopum ibi constituisse : » post annos
deinde aliquot, multis lustratis urbibus, venisse
« lium, civitatem Hellesponti, eoque in loco Cor:
nelium centurionem episcopum constituisse. »

T. Inde fortassis revocatus est Cusaream, 3a
€hze, seu quo alio ejus urbis antistite, decedente.
Scribit Baronius in Not. ad Martyrol. « sedem C-
sariepsem, ea qccasione, quod ex conversione Cor-
nelii (Deo monente) illic primum apertum est ostium
fidei gentibus, meruisse siugularl preerogativa exal-
lari, ut non Hierosolymitana, sed ipsa fieret metro- -
pelis Palestine. » Fuit sane Cesarea olim meiro-

polis Palestine, eique subjecta Hierosolyma, ui . '

patet ex canone 7 concilii Niceni, qui ita babet :
« Quia consuetudo obtinuit, e& antiqua traditio, ut
Alia episcopus honoretur, habeat honoris conse-
quentiam , salva meiropoli propria dignitate. »
Theodorus Balsamon, in scholiis in hune ac prace- Ὁ
deuten canonem, rocte monet Aliam dictam urbem
Hierosolymorum, quod ab Alio Adriano instaurata
esset. At fuede hallucinatur, cum scribit eo canone
decerni « ut metropoli Cesarez sua jura serventur,
etiamsi ab ea JElia abstracta sit, et honoratus ejus
patriarcha, propter salutiféram Christi passionem.»
Melius canonem Nicznum intellexit. propjnquior
illis temporibus Hieronymus. Is ep. 64 ad Pamma-
chium adversus errores Joannis Hierosotyiitaui
eap. 45 ita scribit : » Tu qui regulas quaeris eccle-
siasticas, el Nicmni concilii canonibus uteris, et
alienos clericos, et cum suis episcopis commorantes,
uiteris usurpare, responde mihi : Ad Alexandrinum
episcopum Palastina quid pertinet? Ni fallor, hoc
ibi decernitur, ut Palestine metropolis Gzsarea
sit. » Quin et S. Leo 1 papa epist. 62 ad Maximum
Antiochenum episc. data Opilione V. Cl. Cos. an.
Chr. 455, Juvenalem episcopum Hierosolyitanum
reprehendit, « ad obtinendum Palzstinz principa-
tum aspirantem, et insolentes ausgs per commen-
tia scripta rmantem. » Postea tamen, annuenta
41

Digitized by Google
