j271 VITA 5
Περτῶν μετὰ τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ στρατιᾶς. Ὃ Θεοςφόρος

δὲ τῇ Ἐχχλησίᾳ πρότερον ἐπευξάμενος καὶ τὴν
ποίμνην σὺν δάχρυσι παραθέμενος τῷ Θεῷ, δέσμιος
ἠχολούθει τοῖς στρατιώται;, Εἶθ᾽ οὕτως τὴν Σελεύ-
χειᾶν οὐ διαμέλλων, οὐκ ἀθυμῶν, οὐ πάσχειν τι

σχυθρωπὸν ὅχως ὑποφαινόμενος, ἀλλὰ πασὶν εὐπρό-.

θύμοις καταλαδὼν, εἰς πλοῖόν τε ὑπὸ τῶν στρατιω-
. τῶν ἐμβάλλεται, καὶ σὺν αὐτοῖς εἰς Σμύρναν xa:zal-
ρει, Ἐνταῦθα Ὠολύχαρπον ἀσπάζεται, τὸν θεῖον
ἀποστόλον, ὃν προεστάναι τῆς xarà Σμύρναν Ἐχ-
χλησίας συμφοιτητὴν Ἰγνατίῳ γενόμενον ἀνωτέρω
φθάσας ὁ λόγος ἐδήλωσε. Τοῦτον οὖν ἀσπάζεται,
σεμνυνόμενος ἐπὶ τοῖς δεσμοῖς xol χαίρων, Τί γὰρ
εἶχεν αὐτὸν πλέον σεμνῦναι fj τὸ ὑπὲρ οὕτως ἀγαπή-
σαντος Δεσπότου κάσχοντα χαθορᾶπτηαι; Εἶτα xal
τοῖς λοιποῖς ἐπισχόποις, πρεσδυτέροις τε xal διαχό-
νοις, τοὺς προσήχοντας ἀσπασμοὺς ἀποδοὺς, ἐπεὶ
πολλοὶ συνέθεον ἀπὸ τῶν τῆς ᾿Ασίας Ἐχιλησιῶν
χαὶ τῶν πόλεων, χαὶ ὄψιν ἐχείνην ἰδεῖν καὶ καλοῦ
νάματος ἀπολαῦσαι ῥέοντος τῆς ἐκείνου γλώττης,
αἰτὸς τὰ προσήχοντα παραινῶν εὔχεσθαι ὑπὲρ αὖ-
ποῦ πάντας ἠξίου, ὥστε διὰ τῶν θηρίων, θᾶττον ἀνα-
λῦσαι πρὸς τὸν ποθούμενον, xai τῷ ἐχείνου θείου
προσώπῳ ἐμφανισθῆναι. Ὁρῶν δὲ καὶ λίαν αὐτοὺς
περιπαθῶς ἔχοντας xal olovet τῆς “ἐχείνου ψυχῆς
ἐκχρεμαμένους, καὶ ζημίαν οὐ φορητὴν ἡγουμένους
πὸν χωριϑμὸν αὐτοῦ, καὶ τὸν θάνατον, δείσας τε xal
περὶ τῶν ἐν τῇ Ρώμῃ πιστῶν, μὴ καὶ αὐτοὶ παρα-
πλησίως διατεθέντε; οὐκ ἀνέξονται ἰδεῖν αὐτὸν ἐχδι-
δόμενον τοῖς θηρίοις, ἀλλὰ χεῖρας ἀντιπάλους τοῖς
ἐπιτετραμμένοις τὴν ἔχδοσιν ἐμδάλωσιν xal τὴν δι-
ανηιγεῖσαν αὐτῷ τοῦ μαρτυρίου χλείσωσι θύραν, ἔγνω
πρὸς αὐτοὺς ἐπιστεῖλαι, ὥστε xal τούτους περὶ αὐ-
«οὔ εὔχεσθαι, μὴ ἐμποδισθῆναι τὸν δρόμον αὐτῷ τῆς
ἀθλήσεως, ἀλλὰ διὰ τῶν θηρίων, ὥσπερ εἴρηται,
θᾶττον πρὸ; τὸν ἐρώμενον ἀναλῦσα: Δεσπότην.
ἌΆξιον δὲ καὶ αὑτῆς ἐχείνης ἐπιμνησθῆναι ἐπιστο-
Nis

Θ΄. « Ἰγνάτιος ὁ χαὶ Θεοφόρος, ἐπίσκοπος τ τῆς ἐν
᾿Αντιοχείᾳ ἁγίας τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίας, τῇ ἡλεημένῃ
ἐν μεγαλειότητι Πατρὸς ὑψίστου xai Ἰητοῦ Χριστοῦ
τοῦ μόνου Υἱοῦ αὐτοῦ "'Exxinsia ἠγαπημένῃ καὶ
πετωτισμένῃ ἐν θελήματι τοῦ θελήσαντος τὰ πάντα,
& ἐστι χατὰ ἀγάπην Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡ μῶν,

ἢ γα] προχάθηται ἐντόπου χωρίου Ῥωμαίων, ἣν καὶ D

ἀσπάζομαι ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ χατὰ σάρχα
xai πνεῦμα ἡνωμένον πάσῃ ἐντολῇ αὐτοῦ πεπλη»
ρωμένην χάριτος Θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ θεῷ
χαίρειν. Ἐπεὶ εὐξάμενος Θεῷ ἐπέτυχον ἰδεῖν ὑμῶν
τὰ ἀξιοθέχτα πρόσωπα, δεδεμένος ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
ἐλπίζω ὑμᾶς ἀσπάσασθαι, ἐάνπερ θέλημα τοῦ Θεοῦ
3j τοῦ ἀξιωθῆναί με, καὶ εἰς τέλος οὕτως εἶναι, Ἡ
μὲν γὰρ εὐχὴ εὐοιχονόμητός ἐστι, ἑάνπερ τῆς χάρι-
τος ἐπιτύχω τὸν χλῆρόν μου ἀνεμποδίστως ἀπολα-
θεῖν. Φοδοῦμαι γὰρ τὴν ὑμῶν ἀγάπην, μὴ αὐτὴ με
ἀδιχῆσῃ. Ὑμῖν γὰρ εὐχερές ἔστι ποιῆσα: ὃ θέλετε,

(4) Anno 109 Romam capt us mistitur. Vide Ba-
ronium Lom. Il.

- JGNATII DEIFERI.

1218
ἃ egreditur contra Persas cum suo exercitu : divinus
autem Ignatius, cum Ecclesiz prius bene «esset. pre-
catus, et gregem suum Deo commendassel cum lacery-
mis, viuctus sequebatur milites (4). Deinde cum Se-
leuciam non cunctans, non flens, non se aliquid grave
omnino pati prz se (ferens, sed olacribus venisset
pedibus, a militibus in navem immiltitur, el cum
eis appellit Smyrnam. Hic salutat Polycarpum di-
vinum apostolum, quem Smyrnensi (5) praefuisse
Ecclesie, cum Ignatii fuisset condiscipulus, supe-
rius diximus. Eum ergo salutat, glorians et ma-
gnifice sibi placensketusque de vinculis, Quid enim
ei poterat esse majori ornamento, quam aspici
pati pro Domino, «qui eum sic dilexerat ? Deinde
cum etíam reliquis episcopis et presbyteris et dia -
conis reddidisset eas, quas par erat, salutationes,
quoniam multi concurrebant ex. Ecclesiis Asie et
«ivitatibus ad videndum illud spectaculum, et ut
pulchro fruerentur fluento quod fluebat ex illius
lingua. ipse ea, qux par erat, suadens, rogabat
omnes, ul pro ipsoorarent, ut per feras cito resol-
veretur ad eum, quem desiderabat, et appareret
ante illius faciem. Cum videret. autem. eos. valde
perturbatos, ct quodammodo pendentes ab illius
anima, et. non ferendum damnuin existimantes se-
"parationem ejus et mortem, de iis, qui sunt Rome,
timens, ne ipsi quoque similiter affecti, non su-
Stinerent eum videre tradi bestiis, sed manus eis
afferrent, quibus mandatum erat ut eum traderent,
C et ei clauderent apertam januam martyrii, statuit
ad eos mittere, ut ii quoque pro co orarent, ne
cursus su exercitationis ei impediretur, sed per
feras, sicut dictum est, cito resolveretur ad dile-
ctum Dominum. Opere prelium est autem illius
quoque meminisse epistole, qua sic babet ad
verbum :

IX. « Ignatius, qui et Deifer, episcopns sancte
. Bei, qua est Antiochiz, Ecclesie, quie misericor-
diam est consecuta in majestate Patris adlissimi et
Jesu Christi solius ejus Filii, dilecte et illuminate
in voluntate ejus,.qui voluit omnia, qua sunt se-
cundum charitatem Jesu Christi Dei nostri, qui
etiam praesidet in 1oco regionis Romanorum :
quam saluto in nomine Jesu Christi, secundum car-
nem et spiritum unitam omni ejus mandato, im-
pletam gratia Dei ad lzetandum in Christo Jesu Deo.
Cum Deum precatus, obtinuerim ut viderem spe-
etabiles vestros vultus, vincius in Christo Jesu
spero me vos salutaturum, si Dei fuerit voluntas,
ut dignus habear, qui sic sim usque ad flnem.
Meum enim rite succedit votuin, si graliam fuero
consecutus, ut. sortem meam aecipiam sine impe-
dimento. Timeo enim vestram charitatem, ue ca
me afficiat. injuria. Vobis cnin facile e-t facere,

(b) Sinyenami mense Augusto venit, ut. notat Ba»
ronius.

Digitized by Google
