1323

MENSIS FERRUAR!US.

1324

pebantur, quz non solum nudz objiciebantur frigorl & σεῖς αὐτῷ διε ἐῥήγνυντο τῶν ποδῶν ὥρᾷ χειμῶνος

hyemis intolerabili, sed etiam eonculcabantur equo-
rnm pedibus, carues autem dilaceratae per terram
dispergebantur. Martyr vero. semper ad Dominum
intuens, dum in eo foveretur et recrearetur, non
egre ferebat dolorem, psalleus : « Perfice, Domine,
gressus meos in semitis Luis, ut nou commovcantur
vestigia mea *, » Et rursus : « Gressus mevs dirige
secundum eloquium tuuu, et non dominetur mei
omnis iniquitas *, » et quz deinceps sequuntur. Pix
ter haec emittebat etiain voces. primi martyris, di-
cens : « Domine, ne &latoas eis hoc peccatum *. »
Cum a venatione autem sero rediisset, dicil Aqui-
linus aecersito martyre: Nuncne tandem, 0 miser,
tibi persuasisti sapienti uti ratiocinatione εἰ diis

γυμναὶ προθαλλόμεναι, πρὸς δὲ xat τοῖς τῶν ἵππων
ποσὶ πατούμεναι, ὡς χαὶ τὰς σάρχας οὕτω πρὸς γὴν
χκαταῤῥεῖν" τῷ δὲ πρὸς τὸν Κύριον ἀεὶ βλέπειν xat
παρ᾽ αὐτοῦ δέχεσθαι τὴν παράκλησιν, ἀμέλει xat
ἕψαλλε, Κατάρτισαι, λέγων, Κύριε, τὰ διαθήμαχτά
pou ἐν ταῖς τρίδοις σον, ἵνα μὴ σαλευθῶσι τὰ διχδή-
ματά μον, καὶ πάλιν" Τὰ διαδήματά μου χατι ύθυ-
γον χατὰ τὸ λύγιόν σον, χαὶ μὴ καταχυριευσάτω μου :
πᾶτα ἀνομία, πρὸ; τούτοις καὶ τὴν αὐτὴν ἔχων τῷ
πρωτομάρτυρι χρηστότητα xal φιλανρωπίαν τὴν
αὐτὴν καὶ οὗτος ἐφίει φωνήν" Κύριε, λέγων, μὴ
στήσῃ: αὐτοῖς τὴν ἀμαρτίαν ταύτην. Ὡς οὖν ἀπὸ
τῇ: θήρας ὁψὲ τῆ; ὥρας ἐπανέλθοι ὁ ᾿Αχυλῖνος, τὸ)
μάρτυρα μεταχαλετάμενος ὃν θήραμα μᾶλλον ἔσπευδε

Saerificare, an adhuc pristina 1eneris insania ? D ἑχυτοῦ δεῖξαι χατὰ πολὺ τιμιώτατον " ᾿Αλλὰ mein,

Dicit sanctus. Tryphon : Cum rationis expertis in-
Saniz et imprudentim sis ipse plenus, a disboli
offusa tibi temulentia non potes resipiscere, ct ado-
rare Creatorem. universorum. Ego autem sapienti
utor ratiocinatione, non recedeus ab ea, qua dat
salutem, veritate. Dicit Aquilinus praefectus : Nunc
redeat in carcerem, et reservetur ad. alteram exa-
minatonem. Forte cum fuerit solus, se admonebit,
ut desistal ab hac mala persuasione. Cui sic dixis-
διι, ad finitimas regiones est profectus.

φησὶν, x&v νῦν, ἄθλιε, σώφρονι χρήσασθαι λογισμῷ
χὰ θύσαι τοῖς θεοῖς, ἣ Ext τῆς προτέρας ἔχῃ μανίας;
Ὁ ἅγιος Τρύφων λέγει" Μανίας ἀλόγου xal ἀφρο-
σύνης μεστὸς αὐτὸ; ὧν οὐδὲ δύνῃ τὸ παράπαν εἴσω
φρενῶν γενέσθαι, χαὶ τὸν τῶν ὅλων ἐπιγνῶναι zov
ἐγὼ δὲ σώφρονι χρῶμαι τῷ λογισμῷ, μὴ ἀφιστάμε-
vo; τῆς σωζούσης ἀληθείας, Οὐδὲν πρὸς ταῦτὰ ὁ
᾿Αχυλῖνος * ἠδέσθη γὰρ τὸ φιλάληθε; τῶν ῥτιμάτων
χαὶ ἀχριδῶς ἐλεύθερον, ἀλλὰ πρὸς τοὺς παρεστῶτας
ἐπιστραφείς " Ἑλκέσθω τε oU. εἰς τὸ δεσμωτήριον

ὁ γβννάδιος καὶ πρὸς ἑτέραν ἐξέτασιν φυλαττέσθω, μὴ καὶ χατὰ μόνα; γενόμενος ἑαυτῷ τῆς ματαίας
ἐνστάσεως ἐγκχαλέσοι xal μετὰ μάθῃ τὸ βέλτιον" Οὕτως εἰπὼν ἐπὶ τὰς πλησιοχώρους ἔξεισι πόλεις.

ΧΗ. Cum autem αἰΐψυοι dies intercesaissenl, ve- Ὁ

niens rursus Niczeam, et sedens in tribunali, sisten-
duw curavit sauctum Tryphouem, et dixit : Num te
prolixitas temperis admonuit, ut pareas imperato-
Jibus ei supplex procidas dii servatoribus? Cui
dixit sanctus martyr ; Deus meus et Doinipus Jesus
Christus, cui pura asente servio, adinonens adnio-
nuit οἱ confirmavit, ut immultabilen et. immobilem
iu euni fidem teneain. Quamobreni eum solum ut ve-
rum regem οἱ Deum attendo : tuam autem infelici-
tatem et tui imperaloris despicio arrogantiam, et
eorum, qui a vobis dii coluutur, aversor vanita-
teu. Dixu judex : Acutis clavis ejus pedes perfora-
te, et verberaunn per iediam civitatem esigite. Cum
diu autem ageretur sanctus, et sanguis dispergere-

JB'. Ἡμερῶν δέ τινων διαγενομένων, αὖθις τὴν
Νίκαιαν εἰσελθὼν, xal Τρύφωνα τὸν μέγαν παραστη-
σάμενος" ᾿Αλλὰ τὸ τοῦ χρόνου μῆκος, Egv, χαὶ δυδ-
πειθῇ σε ὄντα xat μὴ κατὰ λόγον ἰσχυρογνώμονα,
νενουθέτηχεν ἂν καὶ μετάπεισε πείθεσθαι βατιλεῦσι
xai τοῖς σωτῆρτι λατρεύειν θεοῖ; ; Ὁ ἅγιος μάρτυς
ἀπεχρίνατο Ο Θεός μὸν χαὶ Κύριος Ἰησοῦς Xp:-
esc, ᾧ ἐν χαθαρᾷ λατρεύω τῇ διανοίᾳ, νουθετῶν
ἐνουθέτησς xal ἄτρεπτόν με καὶ ἀμετάθετον τὴν εἰς
αὐτὸν φυλάττειν ὁμολογίαν αὐτὺς ἐχράτυνς τὴν τοῦ
χρόνου παράστασιν εἰς πλείονά μοι γενέσθαι μᾶλλον
παρασλευάσας τῶν δ:δομένων βεθαίωτιν, ὅθεν αὑτὸν
μόνον xai βασιλέα xal Θεὸν ἀψευδῆ γινώσχω" τῆς
σῆς δὲ ταλαιπωρίας καὶ τῆς τοῦ βασιλέως σου μα-
παιότητος ἐσχάτως χαταφρονῶ, τοὺς δὲ παρ᾽ ὑμῶν

tur, et Jabores intenderentur, et temporis asperitas D σεδομένου; θεοὺς τοσοῦτον ἀπέχω τιμᾷν, ὡς καὶ τὸ

exhiberet molestiam (erat enim vigor hyemis), in-
fexibilis et invictus mansit cogitatione, Nam ante
se Christum  prevideus, et. considerans beatitudi-
mem qua sahcus est reposita, perinde ac οἱ essent
rorantes imbris stille, sustinuit vel nive deusiora
supplicia.

μυχτηρίζειν μέρος εὐσεδεία; εἶναι νομίζειν, xal
ἀνδρὸς νοῦν ἔχοντος ἀληθὲς σύμθολον, Οὐχ ἦνεγχε
τῶν λόγων τὴν παῤῥησίαν ὁ τῆς ἀληθείας ἐχθρὸς,
ἀλλ᾽ ᾧ μὴ ἀντιλέγειν ἠδύνατο, vixiv μᾶλλον Ex τοῦ
χολάζειν ἀνοήτως ἐσχέψατο, Τοιγαροῦν ἧλοι τοῖς
ποσὶν αὐτοῦ χατεπείροντη xax τυπτόμενος διὰ pon;

“πύλεως ἐξηλαύνδτο" ἐπὶ πολὺ δὲ οὕτως ἐλαυνομένου xal τῶν αἱμάτων τὴν γὴν φοινισσόντων, ἄλλως τε δὲ
καὶ τὺ τοῦ χαιροῦ χειμέριον τὸ δριμὺ τῶν ὀδυνῶν ἐπιτεῖνον, ἐχεῖνος ἀνένδοτος ἦν χαὶ ἀχείρωτος, ὡς
δρόσον ψεχάδος τὰς νιφάδα:; τῶν ἀλγεινῶν λογιζόμενο;, διὰ τὸν ποθούμενον αὐτῷ τῆς τρυφῖςς χειμάῤο
ῥουν.

Xlll. His oetem valde obstupefaetus Aquifinus,
Quousque, inquit, o Trypbon, non senties tormenta ἢ
Quousque t6 non tanget dolorum acerbitas? Sanctus

ΙΓ, Ἐπεὶ δὲ οὕτω γέροντος ἔκπληξις τὸν "Axvxi-
vov εἶχε πολλὴ " Μέχρι τίνος, ὦ Τρύφων, φησὶν,
οὐκ αἰσθήσῃ τῶν ἀλγεινῶν Μέχρι τίνος οὐχ ἄψεταί

* Psal. xvi, ὅ. * Psal, cxvir, 433, * Act. vii, 59.

Digitized by Google
