1341

you, ὅθεν μᾶλλον ὥφελον αἰδὼς γενέσθαι, ἀναιδῶς
ἀπογυμνώσασα τὰ ἕλχη μου" διὸ εὐχαριστῶ σοι,
Πάτερ τίμιε, ὅτι χατηξίωσας ἐλθεῖν ταύτης τῆς σω-
ματικῆς φροντίδος xal θεραπείας " ἔσο δὲ γινώσχων,
ὅτι οὐδαμῶς τῷ ἐμῷ σώματι φάρμακα ὑπὸ ἀνθρώ-
πων χατασχευασθέντα προσαχθῶσιν, ᾿Αποχριθεὶς δὲ
ὁ πρεσθευτὴς εἶπεν αὐτῇ " Διὰ τέ οὐκ kdo με ἰατρεῦταί
σε; Ἢ ἁγία ᾿Αγάθη εἶπεν ' Ἔχω τὸν Κύριόν μου,
Ἰησοῦν Χριστὸν, ὃς τῷ νεύματι αὐτοῦ ἰᾶται τὰ
πάντα᾽ xal τῷ λόγῳ αὐτοῦ ἀνιστᾷ κατεῤῥαγμένους"
αὐτὸς, ἐὰν θέλῃ, δύναται σῶσαι καὶ ἐμὲ τὴν ἀναξίαν
ξούλην αὐτοῦ, Τότε προσμειδιάσας ὁ πρεσθδευτὴς

VITA S. AGATILE VIRGINIS.

1212

À ut curam medelamque corpori moo adbiberes. Hlud
tomen scias velim, nulla unquam ratione passuram
me, ut corpori meo admoveantar hominum studio
parata medicamenta. Cur enim, ail senex, me tibi
mederi non pateris? 8. Agatha dixit : llabeo Do-
minum meum Jesum Christum, qui solo nutu oninia
eurat, et. prostratos verbo erigit. Ipse, si velit,
poterit me quoque indignam famulam suam sanare,
Subrideus senior dixit : Et me ipse misit, Ego enim
sum ejus apostolus. Aspice tc, quemadmoduin per-
sanata sis. Quibus dictis, e tonspectu ejus repeute
subductus est.

εἶπεν αὐτῇ “ Κἀμὲ αὐτὸς ἀπέστειλεν " ἐγὼ γὰρ ἀπόστολος αὐτοῦ εἰμί " ἴδε ἑαυτὴν, ὡς ἰάθης. Καὶ ταῦτα

εἰπὼν ἄφαντος ἐγένετο ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῆς.
IT". Τότε εὐχομένη ἡ ἁγία ᾿Αγάθη εἶπεν" Εὐχαρι-
στῶ σοι, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ὅτι ἐμνήσθης μὸν
καὶ ἀπέστειλας πρός με τὸν ἀπόστολόν σου, ὅστις
με ἐνίσχυσεν καὶ ἀνενέωσεν τὰ μέλη μον. "Ev δὲ
τῷ πληρῶσαι αὐτὴν τὴν εὐχὴν, ἰδοῦσα τὸ ἑαυτῆς
σῶμα, εὗρε τεθεραπευμένα τὰ τραύματα xal τὸν
μαζὸν ἑαυτῆς ἀποχατασταθέντα * πᾶσαν δὲ τὴν νύχτα
φῶς περιεῖχεν τὴν φυλαχὴν, ὥστε ἀπὸ τῆς ἐκλάμ-
vse« φυγεῖν τοὺς φύλαχας, xal τὸ δεσμωτήριον
ἀνεῳγμένον χαταλιπεῖν, Οἱ δὲ ὄντες ἐχεῖσε χατάδι-
xot, θεασάμενοι τὸ γεγονὸς, λέγουσι τῇ ἁγίᾳ ᾿Αγάθῃ"
Ἰδοὺ αἱ θύραι ἀνεῳγμέναι εἰσὶν, καὶ οὐδείς ἔστιν ὁ
φυλάττων, ἔξελθε καὶ φύγε. ᾿Αποκριθεῖσα δὲ ἡ ἁγία
᾿λγάθη εἶπεν αὐτοῖς * Μή μοι γένοιτο, ἵνα ἐγὼ στε-
ρηθῶ τοῦ στεφάνου τῶν ἀγώνων μου, xal τοὺς δε-

σμοφύλακας εἰς χίνδυνον περιδάλλω" ἔχουσα γὰρ C

βοηθὸν τὸν Κύριόν μου καὶ Θεὸν Ἰησοῦν Χριστὸν,

B XI. Tum vero prostrata in preces Agatha : Gra-
tias tibi ago, inquit, Domine Jesu Christe, quod mei
fueris recordatus, miserisque apostolum tuum, qui
me confirmavit, et membra mea reparavit. Abso-
luta precatione, conversis ad corpus oculis, et
vulnera sanata, ei restitatam mamillam deprehendit,
Tota vero nocte per carcerem lux resplenduit, πὶ
fulgore territi custodes aufugerent, et carceris fores
apertas relinquerent. Qui vero isthic erant rej, cum
quod evenerat vidissent, dicunt S. Agaue * En fores
patent, neque eas quisquam observat ; exi et fugam
arripe. Absit, inquit Agatha, ul corona priver
saeorum certaminum, οἱ carceris custodes in peri-
eulum adducam. Adjutorem enim habens Dominum
meum et Deum Jesum Christum Filium Dei vivi,
usque ad finem perstabo in eonfessione ejus, qui
me sanavit consolatusque est.

τὸν YU, τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, μέχρι τέλους διαμενῶ iv τῇ ἐξομολογήσει αὐτοῦ τοῦ ἰασαμένον με xal

παραμυθησαμένον.

ΠΟΑΡΕΤ IV.

Ultimum S. Agathe certamen , mors ejus, actyfanni. Catana servata illius ope.

IA'. Μετὰ δὲ τετάρτην ἡμέραν κελεύει ὁ Kuvrta-
vb; ἀχθῆναι αὐτὴν ἐν τῷ διχαστηρίῳ, καὶ λέγει αὐτῇ"
Μέχρι τίνος ἐμμένεις ἐναντιουμένη τοῖς προστάγμασι
τῶν abtoxpazópuv ; f| θῦσον «οἵ; θεοῖς, ἢ δεινοιά»
ραις βασάνοις τιμωρήσομαΐ os. ἽΠ δὲ ὁσία εἶπεν"

Πάντα τὰ ῥήματά σον μάταια, τὰ δὲ πράγματά cou —

παράνομα xat τῶν βασιλέων, ἅτινα χαὶ αὐτὺν ἀέρα
μολύνουσιν, Ὅθεν, ταλαίτωρε xaX ἀναίσθητε, εἰπέ
μοι, τίς θέλει βοηθοὺς ἐπιχαλεῖσθαι λίθους χαὶ ξύλα,
οἷς οὐκ ἔστιν αἴσθησις ; Βλέπε οὗπερ αὐτὸς ἐξέκοψας
μαζοῦ, ἀνεθλάστησεν ἕτερος ἀντ᾽ αὐτοῦ, τῇ δυνάμει
τοῦ Κυρίου μον Ἰησοῦ Χριστοῦ.- Ἐμμανεὶς δὲ γενό-
μένος ὁ Κυντιανὸς εἶπεν * Πάλιν a0 τὸν Χριστὸν ὀνο-
μάζεις, ὃν ἐγὼ ἀκοῦσαι οὐ θέλω ; ᾿Αγάθη εἶπεν" Οὐ
"παύσομαι ἐγὼ χαλου μένη τοῖς χείλεσι χαὶ τῇ καρδίᾳ
δοξολογοῦσα. .

]E. Κυντιανὸς εἶπεν" "Apre γνώσομαι ἐγὼ, εἰ
σύζει σε ὁ Χριστός. Ἐχέλευοεν ὅστραχα ὀξεῖα στρω-
᾿θῆναι, ἄνθρακας δὲ πυρὸς ἐμδληθῆναι, χαὶ ῥιφῆναι
αὐτὴν ἐν τοῦ; ἄνθραξι. Τούτων δὲ οὕτω γινομένων,
εἄφνῳ ὁ τότος ἐκεῖνος ἐσείσθη, καὶ μέρος εἰς τὸ ἔδα-
κφυς, zelo) χατῆλαδε τὸν ύμπονον τοῦ ἄρχοντος ὀνό-

XIV. Post quartum vero diem sisti illam pro trt-
bunali precipit Quintianus, aitque | illi. Quousque
tandem imperatorum edictis adversaberis? vel diis
sacrifica, vel te gravioribus tormentis excruciabo.
Saucla respondit ; Verba tua omnia vana sunt; acta
vero el tua et imperatorum iniqua, qua vel aerem
ipsum inquinent. Quamobrem, miser et nullo scnsu
predite, dic mihi, quis lapides et ligna, quibus
D nullus est sensus, opem roget? Viden' pro ea, quam

mihi przecidisti, mamilla, aliam sucerevisse, virtute

Domini mei Jesu Cliristi ? lnsania percitus Quintia-

nus exclamat : Quis te curavit ? Agatha respondit :

Jesus Christus, Filius Dei vivi. Quintianus dixit :

[terumne Christum appellas , cujus ego ne audire

quidem nomen volo? Agatha. dixit: Non. cessabo

eum et appellare labiis et corde celebrare,

XV. Quintianus dixit : Nunc cognoscam ego, an te
liberet Christus ; aeutasque protinus testas humi
sterni jussit, et ignitos carbones interspergi, inquo
h:ec eam projici. Quod. dum fleret, repente loeus
ille terra: motu coucussus est, parsque in solum
prolapsa, adjutorem przezidis, uomine Sjvanum op-

Digitized by Google
