1315

MENSIS FEBRUARIUS.

Y316

runt ad imperatorem. Atque ille quidem iter recla 4 πουσιν. Ὁ μὲν οὖν fjvuc ὀξύτατα, ἔτος δὲ ἦν αὐτῷ

confecit : agebat autem tunc fere ciatis annum de-
cimum septimum. Malignus vero spiritus cum ejus
sensisset. adventum, tunc graviter vexabat, et per
puellam. effervescebat : et s:epe ejulans. clamabat, se
non posse amplius ejus corpore uti habitaculo:
prope enim adesse, qui potenti manu eum expellat,
Adhuc enim, inquit, tres. dies, et accedit Tryphon,
qui in nos accepit potestatem, Cum sic multum cla-
masset, et ean discerpsissel, exiit.

e V. Tertio vero die ab excessu daemonis, T'omam ἢ

quidem veuit sanctus, adducitur autem repente ad
Gordiaoum. Quem cum libenter excepisset, agnovit
eum esse, qui Gordianam suam filiam curaverat,
exadventu counjieiens praefixum terminum trium
dierum, UL res vero essei certior et evidentior, ro-
gabat ut dazmonem ocufis videndum produceret, οἱ
eum interrogaret. Sex itaque dies jejunio et intensis
ad Dominum nostrum Jesum Christum vir sanctus
vacans precibus, illucescente septimo, [am desuper
majorem et validiorem adversus demones consequi-
tur potestatem. Nam cum nox quidem procul abesset,
80] autem suis radiis in terra subrideret, aderat qui-
dem imperator, aderant omnes satellites et qui ejus
parebant imperio, ab eo petentes, ul viderent ali-
quid admirabile, Divinus autein Tryphon cum esset
plenus divino Spiritu, in. ipso vero immundum quo-
que illum spiritum intueretur intelligentia, Tibi
dico, inquit, iu nomine Jesu Clirisu, appare iis qui
adsunt, et eis ostende Lvam turpitudinem et imbe-
cillitatem. Simul atque autem hoc dixisset, ecce
tanquam canis aspectu deformis, niger colore, ocu-
los habens tanquam ignem emilteutes, et capul
humi defizum, coram omnibus apparuit.
xai xatagavi παρασχεύασον, Οὔπω πέρας εἶχεν ὁ
μέλας, τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχων ὡς πῦρ ἀφιέντας, τὴν
VI. Cui, qui precatus fuerat, Dei servus : Dic, in-
quit, exsecrande, quis te misit ? Quis permisit, ut
hauc invaderes adolescentulam? οἱ quomodo cum
sis talis, nempe tenebrosus et imbecillus, et plenus
oni probro et dedecore, adeo audes contemptui
habere et vexare, quod factum est ad Dei imaginem ?
Dawon autem respondens, Mittor, inquit, a meo
patre. Dicebat vero esse sibi patrem, auctorem et
causam malorum, qui etiam appellatur Satan, et ab
60 jussum esse banc puellam torquere. Et quaenam
est ei polestas, rursus dicit Tryphon: malitia, in-
quam, principi adversus figmentum, quod constituit
omnipotens bonitas et. muniit sancto Spiritu? [lle
autem canis, etiamsi nollet, divina tamen quadam
eperatione vera respondit ommibus audientibus :
Nos nullam habemus potestatem in eos qui sunt
pii in Deum omnipotentem, et in ejus Christum, pro
quo Petrus et Paulus hic praeclarum suscepere mar-
tyrium. Eos vero reverentes fugeremus, nisi nobis
esset permissum alicui extrinsecus levem aliquam
afferre tentationem. fn eos autem omnino vires no-
bis vigent, et in eos tyrannidem obtinemus, qui suo

τότε τῆς ἡλικίας ἑπταχαιδέχατον " τὸ πνεῦμα δὲ τῆς
αὐτοῦ παρουσίας αἰσθόμενον, αὑτότε χαχῶς ἔπασχε
xal καχῶς ἐποίει τὴν κόρην " ἔπειτα χαὶ ὀλοφυρο-
μένῳ ἐῴχει" οὐκ ἔτι μοι ἐφεῖται λέγον τῷδε τῷ σώ-
ματι ὡς οἰχίᾳ͵ χρῖνσϑαι, ἀλλ᾽ ὅσον οὔπω χαὶ ἄχων
ἀπελαθήσομαι. Τρεῖς γὰρ ἡμέραι τὸ μετὰ ταῦτα xal
Τρύφων 6 τὴν καθ᾽ ἡμῶν ἐξουσίαν ἀνειληφὼς παρα-
Ὑίνεται " οὕτως πολλὰ χράξαν, τὴν xÓpmv ifft,
μηδὲν αὐτὴν ὑπομεῖναι θαῤῥήσας τὴν τοῦ Τρύφωνος
παρουσίαν. ΄
Ε΄. Μετὰ τρίτην && τῇς ἀπαλλαγῆς ἡμέραν, κατα-
λαμδάνει μὲν τὴν βασιλίδα Ρώμην ὁ ἅγιος " προῦ-
ἀγεται δὲ παραχρῆμα Γορδιανῷ, χρῆμα ποθεινὸν, ὃν
ἁσμένω; ὁ βασιλεὺς δεξάμενο;, οὐχ ἠγνόησεν, αὐτὸν ᾿
Β εἶναι τῆς θυγατρὸς ἐκείνου θέραπευτὴν, τῇ παρουσίᾳ
συμδάλλων τὴν τῶν ἡμερῶν προθεσμίαν " ἵνα δὲ
xai μείζονα δῷ τῷ πράγματι πίστιν, αὐτὸν ἐκεῖνον
τὸν δαΐμονα θεατὸν γενέσθαι Ἐρύφωνα ἡξίου, καὶ
περὶ ὧν ἀνερωτηθείη μὴ συγκαλύψαι, ἀλλ᾽ εἰς φῶς
ἀναγεῖν. Ἐν ἕξ τοιγαροῦν ἡμέραις νηστείᾳ καὶ
δεήσει τῇ πρὸς Θεὸν ὁ Τρύφων ἑαυτὸν ἐχδοὺς, ἤδη
τῆς ἐδδόμης ἐφισταμένης, μείξονος τῆς χατὰ δαιμό»
νων ἐξουσία; ἄνωθεν ἀξιοῦται. ᾿Επεὶ γὰρ ἐλύετο μὲν
τὸ τῆς νυχτὸς σχότος, ἥλιος δὲ βαλὼν ἀχτῖσι τὴν
γῆν φαιδρὸν ἐμειδία, παρῆν μὲν ὁ βασιλεὺς, παρῆν
& xol πᾶν ὅσον δορυφορικὸν xa ὑπήχοον, μετέωροι
τὰς ψυχὰς πάντες πρὸς τὴν καινότητα τοῦ γενησομές
νου. Ὁ μὲν θεῖος Τρύφων ἀγΐου Πνεύματος πλήρης
ὧν, ἅμα δὲ xal τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ὄμμασιν ἀϑεά-
τοῖς οἷα παριστάμενον αὐτῷ καθορῶν, μετεστείλατο
γὰρ καὶ ἄχοντα πάλιν, ὥσπερ ἐξωθεῖ χαὶ μὴ βουλό-
μενον" Σοὶ λέγω, φησὶν, ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ἐμφάνηθι τοῖς παροῦσιν καὶ τὴν ἀσχημοσύνην
τὴν σὴν ἄρτι, καὶ τὴν ἀσθένειαν δήλην γενέσθαι πᾶσι
λόγος, καὶ κύων ὡρᾶτο σφόδρα δυσειδὴς, τὸ χρῶμα
δὲ κεφαλὴν τῇ γῇ καθήμενος,
Q'. "Q προσχὼν ὁ Ῥρύφων " Λέγε (tot, φησὶν, τίς
ὁ πέμψας σε; Τίς ὁ τῆς νεάνιδος ταύτης ἐπιτρέψας
ἐπιδραμεῖν ; χαὶ πῶς τοιούτῳ ζόφῳ κάτοχος ὧν χαὶ
τὴν δύναμιν ἀσθενὴς xal ἄτιμος, πλάσμα Θεοῦ τὸ
τίμιον xat κατ᾽ εἰχόνα γὴν αὐτοῦ γενόμενον, ἀτιμοῦν
οὕτω χαὶ διαλυμαίνεσθαι σὺ τολμᾷς ; Ὁ δὲ δαίμων
ὥσπερ ὑπό τινων βελῶν πληττόμενος τῶν ἐχείνου
Ὁ λόγων ὑπὸ τοῦ οἰχείου μὲν ἀπεστάλθαι πατρὸς,
εἶνα: δὲ αὐτοῦ τὸν πατέρα τὸν αἴτιον τῶν χαχῶν, ὃς
xal Σατὰν προσηγόρενται" παρ᾽ αὑτοῦ xal τὴν παῖδε
ταύτην, ἔλεγεν, ἐπιτέτραμμαι βασανίσαι. Πόία δὲ, ὁ
Τρύφων, ἐξουσία, φησὶ, τῷ ἄρχοντι τῆς χαχίας χατὰ
τοῦ πλάσματος τοῦ Θεοῦ; Ὁ δὲ χύων ἐχεῖνο:, καίτοι
φύσει φιλοψευδὴς ὧν, συνωθεῖται χαὶ μὴ βουλόμενος
πρὸς ἀλήθειαν χαὶ ἀχρύπτειν ἤθελε καὶ ὡς ἀπόῤῥητα
συντηρεῖν, ταῦτα καὶ ἄχων ἐπὶ πάντων ὁμολογεῖ"
Ἡμῖν, εἰπὼν, οὐδὲ pia τίς ἐστιν ἐξουσία χατὰ τῶν
εὐσεδούντων, εἴς γε τὸν παντοκράτορα Θεὸν καὶ τὸν
αὑτοῦ Υἱὸν τὸν Χριστὸν, ὃν Πέτρος καὶ Παῦλος ἐν»
ταῦθα λαμπρῶς ἐκήρυξαν, ἀλλ᾽ ὑποπτήσσοντες αὖ-
τοὺς διαφεύγομεν, εἰ μή τινα πεῖραν ἔξωθεν αὐτοῖς
ἐπαγαγεῖν προτραπείημεν " κατὰ τούτων δὲ μετὰ

Digitized by Google
