1303

MENSIS FEBRUARIUS.

1304

iltudiné, qud simul concurteral, cadens ad ejus A πεσὼν ἅμα τῷ συνδεδραμηχότι πλήθει πρὸς τοὺς

pedes, exclamavit : Magnus est Deus Cornelii, qui
meam conjugeth Evanthiam et filium Demetrium
liberavll à templi eversione : e£ simul sanctum
oravit, dicens : Serve Dei altissimi, credimus in
CFucifixum, quem tu przdicas, et ipse, et omues
qui sünl mecum, si veneris, et uxorem vivam, el
filium illinc edueris. llle autem, Accipite, inquit,
prius Christi signaculüm, et tunc veniam vobiscum,
et dabitur vobis cordis vestri. desiderium. Protinus
itaque Demetrius cum omnibüs qui cum ipso eran',
ctm rursus divissent, Magnus est Deus Cliriátiano-
tun baptismum suscipiunt.

X. Deinde cum eos assumpsisset Cornelius, stelit
super habitaculum, et ad orientem oculos tollens in
cotum, iuquit : Domine Deus virtutum, qui re-
spicis super tefram, et facis eam tremere ; qui aspe-
etu tuo monies liquefacis, et visitatione tua exsiccas
ebyssos ; ipse es, Domine : ipse exaudi gemitum
vinctorum, et educ e terra Evanthiam, et ne aver-
tas [sciém tuam, a. filio ejus : sed. attende animae
eorr, el libera eos propter nomen iuum, Hac
€um precatis esset. Cornelius , et qui circumsta-
bant dixissent, Ámen, continuo terra divisa, inco-
lumem matrem entittit cum filio. Et illico clamarunt
cuni oirenmstatitibus : Magnus es, Deus Christianos
Yüw, qui nos a deceptione, et ab hac acerba morte
liberasti per tuum famulum Cornelium, et tuom
potentiam et brachium nobis notum reddidisti, Si-
. wuulque ducent et septem Christo accesserunt.
Exhiné autem ad. Cornelium sedentem in quodam
loco, qui voeatur Stadium, et docentem eos qui ac-
cedebant, Demetrius et Evanthia ventitabant. cum
filio. Sed et reliqui quoque gentiles non jam am-
plius gentiles, quippe spinis incredulitatis a corde
suo expurgatis, ut terra bona, susceperunt semen
pietatis, et baptismo fuerunt obsignali.

πόδας αὐτοῦ͵ Μέγας ὁ Θεὸς, Expate , Κορνηλίου, ὃς
ἐῤῥύσατο τὴν ἐμὴν σύζυγον ᾿Εὐανθέαν xat τὸν υἱὸν
Δημήτριον ἀπὸ τῆς καταστροφῆς τοῦ ναοῦ" xal ἅμα
ἐδεῖτο τοῦ ἀγίου " Δοῦλε τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, λέγων, ᾿
πιστεύομεν εἰς τὸν Ἐσταυρωμένον, ὃν σὺ χηρύσσεις,
xal αὐτὸς, καὶ πάντες οἱ μετ᾽ ἐμοῦ, ἐὰν ὀλθὼν τὴν
γυναῖχα ζῶσαν καὶ τὸν υἱὸν ἐχεῖθεν ἐξαγάγτς. ὋὉ δέ"
Λάδετε, ἔφη, πρότερον τὴν ἐν Χριστῷ σφραγῖδα,
καὶ τηνικαῦτα ἐλεύσομαι μεθ᾽ ὑμῶν, xat ἡ ἐπιθυ-
᾿ μία τῆς καρδίας ὑμῶν δοθήσεται ὑμῖν. Εὐθὺς οὖν
δημήτριος μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ πάντων’ Méyac ὁ
Θεὸς τῶν Χριστιανῶν, καὶ πάλιν εἰπόντες, τὸ βάπτι-
σμα δέχονται:
l'. Εἶτα παραλαδὼν αὐτοὺς ὁ Κορνήλιος, ἔστη ἐπὶ

Β τῷ καταλύματι, χαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς χατὰ ἀνατολὰς

εἰς τὸν οὐρανὸν ἄρας " Κύριε, ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων,
εἶπεν, à ἐπιδλέπων ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ποιῶν αὑτὴν
τρέμειν, ὁ τῷ βλέμματί σου τήχων ὄρη καὶ τῇ ἐπι-
σχοπῇ σου ξηραίνων ἀδύσσους, αὑτὸς εἴ Κύριος xat
αὐτὸς εἰσάχουσον τοῦ στεναγμοῦ τῶν πεπεδημένων,
καὶ ἐξάγαγε Εὐανθίαν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ μὴ ἀποστρέ-
Qa τὸ πρόσωπόν dou ἀπὸ τοῦ παιδὸς αὑτῆς, ἀλλὰ
πρόσχες τῇ ψυχῇ αὐτῶν, καὶ λύτρωσαι αὐτοὺς ἕνεχεν
τοῦ ὀνόματός σου. Ταῦτα τοῦ ἱεροῦ Κορνηλίου εὐξα-
μένου xal τῶν περιεστώτων τὸ ᾿Αμὴν ἐκιφωνησάν-
των, διασχοῦσα ἡ γῆ εὐθέως, ὑγιᾶ τὴν μητέρα μετὰ
τοῦ παιδὺς ἀναδίδωσι" xal αὐτίχα, Μέγας ὁ Θεὸς τῶν
Χριστιανών, μετὰ τῶν περιεστώτων καὶ ἔτι ἐδόων, ὁ
τῆς ἀπάτης ἡμᾶς καὶ τοῦ πικροῦ τούτον θανάτου
διὰ τοῦ σοῦ θεράποντος Κορνηλίου ἐλευθερώσας,
καὶ τὴν σὴν δυναστείαν χαὶ τὸν βραχίονα γνωρίσας
ἡμῖν" Καὶ ἅμα εἰς ἑπτὰ xol διαχοσίους συνέθεντο τῷ
Χριστῷ. Ἐξ ἐχείνου τοίνυν ἐπί τινος τόπου Στα-
δίου χαλουμένου χαθημένῳ τῷ Κορνηλίῳ καὶ τοὺς
προσιόντας διδάσχοντι, ᾿Αγμήτριός «a. xol Εὐανθία
μετὰ τοῦ παιδὸς ἐφοίτων, χαὶ οὐδὲ ol λοιποὶ Ἕλληνες
ἔτι Ἕλληνες ἦσαν ^ ἀλλὰ τὰς ἀχάνθας καὶ οὗτοι τῆς

ἀπιστίας ᾿ἀπὸ τῆς ἑαυτῶν χαρδίας χαθάραντες, ὥσπερ τὶς γῇ ἀγαθὴ τὸν τῆς εὐσεδείας ὑπεδέξαντο

σπόρον, καὶ τῷ βαπτίσματι ἐσφραγίσθησαν.

ΧΙ. Atque ille quidem, postquam Christo univer-
'sam obtulisset civitatem, el errorem expulisset, et
verbum pietatis in. ea seminasset; effectus. plenus
dierum spiritualium, ferventius vacabat orationi ,
εἰ totus in ea versabatur, ad. nihil ex iis, quibus in
eraesenti vita studetur, suos attollens oculos. Dein-
ceps aulem εἰ quoque suus revelatur excessus, ad
quem toto anima oculo spectabat, vet erat paratus :
δἰ de superis vocem audit dicentem : Corneli, veni
ad me. Ecce enim est tibi parata. corona justitiz.

Quid deinde * Cum omnes, quos obtulerat, Chri-

stianos convocasset, et eos perfectius pietalem do-
cuisset, et firmiter docirinz adhzrere precepisset,
et s& posirenió totum ad precandum collegisset,
flectit genu, et : Domine Deus noster, inquit, qui
fne dignum feciati, ut fideia couservarem, et ut cer-
Vamen peragerem, et vincerem adversarium, ago

Vibi gratias : sed ad tuos servos e coelo aspice, et.

os suscipe a sancta ua altitudine, et. eos tua con-

IA*, Ὁ μὲν οὖν ἐπεὶ τὴν πόλιν ἐχείνην πᾶσαν Χρι-
dti προσήνεγχε xai τὴν. πλάνην ἀπήλασς, xal τὸν
λόγον τῆς εὐσεδείας χατέσπειρε, πλήρης ἡμερῶν
γενόμενος τῶν τοῦ Πνεύματος, εὐχῇ καὶ δεήσει θερ-

D μοτέρᾳ προσέκειτο, καὶ ὅλος fjv τῆς ἐχεῖθεν διαγω-

γῆς, πρὸς οὐδὲν τῶν ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ σπουδαζο-
μένων μετεωρίζων τὸν ὀφθαλμόν. Ἐντεῦθεν χαὶ τὴν
ἐχδημίαν μυεῖται, πρὸς fjv ὅλῳ τῷ τῆς ψυχῆς ὅμ-
ματι ἑώρα καὶ παρεσχεύαστο" xal φωνῆς ἄνωθεν
ἀκούει λεγούσης " Κορνήλιε, ἔρχου πρός με΄ ἰδοὺ
γὰρ ἡτοίμασταί σοι ὁ τῆς διχαιοσύνης στέφανος, καὶ
τὸ ἑξῆς" ὅσους ἐκεῖνος προσήνεγχε Χριστιανοὺς
προσγαλεσάμενος πάντας χαὶ τελεώτερον αὐτοὺς τὰ
τῆς εὐσεδείας ἀναδιδάξας, xal ἀσφαλῶς ἔχεσθαι τῆς
διδασκαλίας παρεγγυήσας " εἶτα xal ὅλον συναγαγὼν
ἐχυτὸν τελευταῖον εἰς προσευχὴν χλίνει γόνυ; xal*
Κύριε, ὁ θεὸς ἡμῶν Δέσποτα, ἔφη, ὁ τὴν πίστιν
τηρῆσαί μὲ καταξιώσας Xa τὸν ἀγῶνα τελέσαι xal
νικῆσαι τὸν ἀντικείμενον, εὐχαρισφῶ σοι, ᾿Αλλ᾽ ἔπιδε

Digitized by Google
