113

MENSIS FEBRUARIUS.

1364

autem aerymans, dixit : Seminata. quidem est, 0 À νος ἔφη Ἕσπαρται, δέομαί σου ἀλλ' αἱ ἐμαὶ

bane : sed mea peccata el pluvie defectus. eam, ut
vides, exsiccavit, Dicit ei sanctus : Quot. modios
Vibi praebuit Decus ex hac regione ? ]ll» dixit : Mille,
o bone. Sanctus autem dixit ei : Ne sis tristis, 0

frater. Omnia sunt possibilia credenti. Sed Deus -

tibi dicit per me peccatorem, quod si in tempore
wstatis. fructum qui ex hoc agro nascitur, solura
triveris, invenies sicut dixisti, mille modios, quo-
niam leve est in conspectu Domini h:ec facere. Eum
quoque introduxit in. vineam recens plantatam :
erat autem omnino exsiccata etexesa ἃ vermibus,
propter pluvie egestatem : erat vero totus salis
amplus, ut caperet sementem octoginta modiorum.
Beatus autem sale injecto, totam vitem conspersit ,
et dixit archidiacono : Esto bono animo : uam Deus

dat tibi ex hoc loco. satis. wagnam benedictionem, ἡ

Sicut ei placet, Cum vero ingressi essent in civitatem,
ivit ed'episcopum, ut ei valediceret, et navigaret.
llle autem ei processit obviam, et eum est comple-
xus, Ii vero cum assedissent, sanctus dixit episcopo :
Annuntio tibi, o domine, quod post non multos los
dies excedes. e corpore, et migrabis ad Dominum.
Ecce euim Christus te accersiit, qni est verus Deus
noster, et bonum successorem relinques, ut. mihi
revelavit Dominus, dominum Hypatianum, tuum
archidiaconum. Dixit episcopus : Fiat voluntas Do-
mini. Et cum se invicem osculati essent in osculo
sancto, Heraclea sanctus navigavit Parthenius, et
venit ín suam civitatem Lampsacum.

XIV. Accidil autem non multis post diebus, ut
morbo correptus fleraclez cpiscopus, in. Christo
requiesceret. Pro ipso vero factus est episcopus do-
miuus Bypatianus archidiaconus, convenienter ei
quod dixerat servus Dei Parthenius. Cum esset au-
tem 5188, egressus episcopus Hypatianas in agrum
suum ad colligendos fructus terrz, et. metendum
id quod erat natum ex exsiccata et squalida regione,
jnveuit mille modios plenos frumento, convenienter
verbo servi Dei Parthenii, Similiter vero in tem-
pore quoque vindemiarum, ex plautatione exsicca-
tarum vinearum Deus dedit magnaw vini quautita-
tem. Qui eum experientia accepisset eventun ejus,
Quo: sanctus priedixerat, decimam fructuum utro-
rmique, nempe tam aridorum quam humidorum,
navi impositam duxit Lampsacum, ut saucto offer-
ret, maximas ei agens gratias, flle autem noluit
accipere, dicens domino Hypatiano episcopo : Deo
agens gratias in omnibus, eas distribue nostris fra-
tribus, et cum se invicem salulassent, reversus est
sanctus episcopus Heracleam, et distribuit framen-
: tum et vinum suis fratribus, ut jusserat homo Dei.
Episcopus ergo Hypatiauus non cessavit usque ad
finem vite, narrare omnibus Dei magnalia qux fe -
vit cum ipso per servum stum Parthenium.

XV. Cum ergo in hac pia et angelica vita refulsisset
in terra. Dei servus et vir. venerandus Parthenius,
et multos convertisset a simulacris od Deum viruu,
perinde ac morbo arreptus, a. Deo vocatus, requic-

ἁμαρτίαι καὶ fj ἀδροχία ταύτην, ὡς ὁρᾷς, ἀπεξήρα-
viv. Λέγει αὐτῷ ὁ ὅσιος" Πόσους μοδίους παρεῖχέν
σοι ὁ θεὸς ἐκ τῆ: χώρας ταύτης; Ὁ δὲ εἶπεν" Χι-
λίους, δέομαί σον, Ὁ δὲ ὅσιος εἶπεν αὑτῷ " Μὴ ἀθύ-
ptc πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι. Πλὴν λέγει σοι
&' ἐμοῦ τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὅτι ἐν τῷ καιρῷ τοῦ θέρους
τὸν γινόμενον καρπὸν τῆς χώρας ταύτης κατὰ μόνας
ἀλοῆσας, εὑρήσεις, καθὼς εἴρηκας, τοὺς χιλίους μο-
δίους, διότι κοῦφον ἑνώπιον͵ Θεοῦ ποιῆσαι ταῦτα.
Εἰσήγαγεν δὲ αὑτὸν xai εἰς ἀμπελῶνα νεόφυτον, xat
ἣν ἐξηραμμένος ὅλος καὶ τσχωληχύδρωτος ix Te
&6poyiag. "Hw δὲ ὁ τόπος ἱκανὸς ὡς μοδίων ὁγδοῆ-
xovsa σπόρον * xal ἐμδαλὼν ἅλας κατέῤῥανεν πάντα
τὸν ἀμπελῶνα, καὶ εἶπεν τῷ ἀρχιδιαχόνῳ- Εὔθυμος

B E50, διότε δίδωσέν σοι ὁ Θεὸς Ex τοῦ τόπου τούτον.

ἱκανὴν εὐλογίαν χατὰ τὸ αὐτῷ ἀρεστόν. Καὶ εἰσελ-
θόντων εἰς τὴν πόλιν, ἀνῆλθε πρὸς τὸν ἐπίέσχοπον
συντάξασθαι αὐτῷ καὶ ἀποπλεῦσαι. Ὁ δὲ ὑπήντησεν
αὐτῷ, xoi περιεπτύξατο. Καθισάντων δὲ αὐτῶν,
εἶπεν ὁ ὅσιος τῷ ἐπισχόπῳ  Εὐαγγελίζομαί σοι,
κύρι ὁ μέγας, ὅτι οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ἡμέρας
ἐχδημεῖς bx τοῦ σώματος, xal ἐνδημεῖς πρὸς τὸν
Κύριον. Ἰδοὺ γὰρ προσχέχληταί σε καὶ χολὸν διά-
δοχυν καταλείπῃς, ὡς ἀπεχάλυψέν μοι ὁ Θεὸς, τὸν
κύριν Ὑπατιανὺν τὸν ἀρχιδιάκονόν σου. Ὁ δὲ ἐπί-
σκοπὸς ἔφη" Th ϑέλημα τὸῦ Κυρίου γενέσθω * xit
ἀσπασάμενοι ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ οὕτως
ἀπέπλευσεν ὁ ὅσιος ἀπὸ ραχλείας xai χατέλαδε

C τὴν ἰδίαν πόλιν Λαμψάχων.

TA. Ἐγένετο δὲ μετ᾽ οὗ πολλὰς ἡμέρας, νόσῳ
ληφθεὶς ὁ ἐπίσχοπος Ἡραχλείας ἀνεπαύσατο ἐν Χρι-
στῷ, καὶ ἐγένετο ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐπίσχοπο: ὁ xüpt
Ὑπατιανὸ; ὁ ἀρχιδιάχονος χατὰ τὸν λόγον τοῦ θερά-
πόντος τοῦ θεοῦ Πιαρθενίον, ᾿ΑΧμάσαντος τοῦ θέ»
pouce, ἐξελθὼν ὁ ἐπίσχοπος Ὑπατιανὸς εἰς τὸν ἀγρὴν
αὐτοῦ ἐπὶ τὸ συνάξαι τοὺς χαρποὺς τῆς γῆς χαὶ
ἁλοῆσαι τὸ γέννημα τῆς χώρας τῆς ἐξηραμμένη:,
εὗρεν τοὺς χιλίους μοδίους τοῦ σίτου πλήρεις κατὰ
τὸ ῥῆμα τοῦ δούλου τοῦ θεοῦ Παρθενίου. Ὡσαύτως
δὲ χαὶ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς τρύγης ἐχ τῆς φυτείας τῶν
ξηρανθέντων ἀμπέλων πολὺ πλῆθος οἴνου ὁ Θεὸς
ἐδωρήσατο" ὃς τῇ πείρᾳ παρειληφὼς τῆς προῤῥήσεως
τοῦ ὁτίου τὴν ἔχδασιν, ἀμφοτέρων τῶν χαρπῶν τὰς

D δεκάτας «Z6 τε ξηρᾶς xai ὑγρᾶς ἐμδαλὼν ἐν πλοίῳ,

ἀπήγαγεν ἐν Λαμψάχῳ προσφορᾶ; χάριν τῷ ὁσΐῳ.
Ὃ δὲ οὐχ ἥλατο δέξασθα: εἰπὼν τῷ χυρῷ Ὑπατιανῷ
τῷ ἐπισχόπῳ Εὐχαριστῶν τῷ Κυρίῳ ἐν πᾶσιν,
διάδο; αὐτὰ τοῖς ἀδελφοῖς * xal ἀσπασάμενοι ἀλλέ-
λους, ὑπέστρεψεν ὁ ἐπίσχοπος ἐν Ἡραχλείᾳ τῇ πό-
Aet, xal διέδωχε τὸν σῖτον καὶ τὸν οἶνον vol; ἀδελ-
φοῖς κατὰ τὴν χέλευσιν τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ. Ὁ
οὖν ἐπίσχοπος “Ὑ πατιαγὸς οὐκ ἐπαύετο ἄχρι τὶς
ζωῆς αὐτοῦ πᾶσι διηγούμενος τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ,
ἃ ἐποίησεν μετ᾽ αὐτοῦ Παρθενίου.

TE'. Ἐν ταύτῃ τῇ ἀγγελικῇ πολιτείᾳ διαλάμξας
ἐπὶ γῆς xat πολλοὺς ἐπιστρέψας ἐκ τῶν εἰδώλων ἐπὶ
τὸν ἀληθινὸν Θεὸν τὸν ζῶντα καὶ ὥσπερ νόσῳ 2v,-
qct, χληθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἀνεπαύτατο ἐν εἰρήνῃ.

᾿ Digitized by Google
