1231

YITA S. IGNATII DEIPFERI.

1282

τῆς γῆς. TE γὰρ ὠφελεῖται ἄνθρωπος, ἐὰν κερδήσῃ À mundum lucretur, el sus anima patiatur detrimen-

«hv κόσμον ὅλον, xat ζημιωθῇ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.
Ἐκεῖνον ζητῶ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντα,

IB. Σύγγνωτέ μοι, ἀδελφοὶ, μὴ ἐμποδίσητέ μοι
ζῆσαι, μηδὲ θελήσητέ με ἀποθανεῖν " ἄφετέ με χαθα-
ρὸν φῶς λαδεῖν " ἐκεῖ. γὰρ παραγενόμενο: ἄνθρωπος
Θεοῦ ἔσομαι. Ἐπιτρέψατέ μοι μιμητὴν εἶναι τοῦ
ᾳάθους τοῦ Χριστοῦ" εἴ τι; αὐτὴν Ev ἑαντῷ ἔχει,
νοησάτω ὃ θέλω καὶ συμπαθηδάτω μοι, εἰδὼς τὰ
συνέχοντά με. Ὃ ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου διαρπά-
σαι με βούλεται, καὶ τὴν εἰς δεόν μου γνώμην δια-
φθαρῆναι. Μηδεὶς; οὖν τῶν παρόντων βοηθείτω αὐτῷ"
. μᾶλλον ἐμοὶ γένεσθε, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ Θεοῦ. Μὴ λαλεῖτε
Ἰησοῦν Χριστὸν, κόσμου δὲ ἐπιθυμεῖτε * βασκανία
ἐν ὑμῖν μὴ κατοιχείτω μηδ᾽ ἂν ἐγὼ παρὼν παρα-
καλῶ ὑμᾶς, πείσθητέ μοι’ τούτοις δὲ μᾶλλον πεῖ-
σθητε, οἷς ἐγὼ γράφω ὑμῖν " ἐξ ὧν γὰρ γράφω ὑμῖν,
ἐρῶ τοῦ ἀποθανεῖν. Ὃ ἐμὸς ἔρως ἐσταύρωται xai
οὐκ ἔστιν ἐν ἐμοὶ πὺρ φιλόῦλον, ὕδωρ δὲ μᾶλλον ζῶν
καὶ λαλοῦν ἐν ἐμοὶ, ἔσωθέν μοι λέγων " Δεῦρο πρὸς
τὸν Πατέρα, Οὐχ ἥδομαι τροφῇ φθορᾶς οὐδὲ ἡδοναῖς
«αἷς τοῦ βίου τούτου, ἄρτον θεοῦ θέλω, ἄρτον οὐρά-
viov, ἄρτον ζωῆς, ὅ ἐστι σὰρξ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
Υἱοῦ τοῦ σδεοῦ, τοῦ γενομένου ἐν ὑστέρῳ Ex σπέρ-
μᾶτος Δαυϊδ xal ᾿Αδραὰμ, καὶ πόμα θεοῦ θέλω τὸ
αἴμα αἰτοῦ, ὃ ἐστιν ἀγάπη ἄφθαρτο; xal ἀέναος
ζωῇ. Οὐχ ἔτι θέλω κατὰ ἀνθρώπους ζῇν * τοῦτο δὲ
ἔσται, ἐὰν ὑμεῖς θελήσητε. Θελήσατε οὖν, ἴνα xal
ὑμεῖς. θεληθῆτε" δι᾽ ὀλίγων γραμμάτων αἰτοῦμαι
ὑμᾶς, πιστεύσατέ μοι. Ἰησοῦς δὲ Χριστὸς ὑμῖν ταῦτα
φανερώσει τὸ ἀψευδὲς; στόμα, ὅτι ἀληθῆ λέγω, Αἰτή-
9290€ περὶ ἐμοῦ, ἵνα ἐπιτύχω. Οὐ κατὰ σάρκα ὑμῖν
ἔγραψα, ἀλλὰ χατὰ γνώμην Θεοῦ.

I". Ἐὰν πάθω, μνημονεύετε ἐν τῇ προσευχῇ
ὑμῶν τῆς ἐν Συρίᾳ Ἐχκλησίας, ἧτις ἀντὶ ἐμοῦ ποι-
μένι τῷ θεῷ κέχρηται μόνος αὑτὴν Ἰησοῦς Χριστὸς;
ἐπισχοπήσει xai ἡ ὑμῶν ἀγάπη. ᾿λσπάζεται ὑμᾶς
τὸ ἐμὸν πνεῦμα καὶ ἡ ἀγάπη τῶν ᾿Εχχλησιῶν τῶν
ζεξαμένων με εἰς ὄνομα Ἰησοῦ Χριστοῦ οὐχ ὡς παρ-
οδεύοντα᾽ xal γὰρ αἱ μὴ προσήχουσαί μοι τῇ ὁδῷ τῇ
χατὰ σάρχα χατὰ πόλιν με προδῆγον " γράφω δὲ
ὑμῖν ταῦτα ἀπὸ Σμύρνης 00 Ἐφεσίων τῶν ἀξιομα-
χαρίστων, Ἔστι δὲ σὺν ἄλλοι; πολλοῖς ἅμα ἐμοὶ

B

tum ? Illum quaro, qui pro nobis cst mortuus.

XII. Ignoscite mihi, fratres : ne sitis mihi impe-

-dimento, quominus vivam, neque me velitis mori.

Sinite me puram lucem accipere. Cum illuc enim
venero, ero homo Dei. Permittite mihi, ut sim
imitator passionis Christi. Si quis ipsum in seipso
babet, intelligat quod volo: et mühi moveatur
comiwiseratione, cum sciat que me constringant.
Princeps hujus seculi me vult diripere, ei corrum-
pere meam in Deum sententiam. Nemo ergo ex iig
qui adsunt, ei opem ferat. Estote mei potius, hoc
est, Dei. Ne loquamini Christum Jesum, mundum
vero desideretis. Ne habitet inter vos invidia. Nec
Si ego quidem praesens vos rogem, parete mihi : —
lis autem parete potius, qu: ego ad vos scribo.
Ex iis enim qua scribo ad vos, mori cupio. Meus
amor est cruci allixus, et non est in me ignis
amans mundan: materiz : aqua autem potius viva
et in me loquens, qua intus mihi dicit : Veni ad
Patrem. Non delector nutrimento corruptionis,
neque voluptatibus hujus vite. Panem Dei volo,
panem colestem, panem vite, qui est caro Jesu
Christi filii Dei, qui postea natus est ex semine
David et Abrabam : et potum Dei volo ejus sangui-
nem, qui est charitas incorrupta, et. vita perennis.
Non amplius volo vivere sicut homines, hoc autem
erit, si vos volueritis, Velitis ergo, ut vos quoque
Deus velit, Brevibus litteris peto a vobis : mihi
credite. Jesus vero Christus vobis aperiet, qui est
6s non mendax, quod vera dico petendo ui conse-
quar. Non secundum carnem ad vos scribo, sed
secundum Dei sententiam.

Xlll. Si passus fuero, mementote in oratione
vestra Ecclesie Syriz, quae. pro me pastore Dco
vivitur. Solus ipsam Jesus Christus visitabit, ejus-
que curam geret et vestra charitas. Salutat vos
meus spiritus, et charitas Ecclesiarum, qux: me
susceperunt in nomiue Jesu Christi, non tauquam
transeuntem, Etenim qu: ad me non attinebant in
via, quz est secundum carnem, me deduxerunt in
civitatem. Scribo autem hae ad vos e Smyrna per
Ephesios, qui digni sunt qui beati judicentur. Est

xoi Kgóxoc, τὸ ποθητὸν ὄνομα τῶν συνελθόντων pot ἢ) yero mecum eum multis aliis Crocus quoque, no-

ἀπὸ Συρίας εἰς δόξαν θεοῦ, Ἔγραψα ὑμῖν ταῦτα τῇ -
πρὸ ἱννέα Καλανδῶν Σεπτεμύρίου, "Ἔῤῥωσθε εἰς
πέλο;, ἀγαπητοὶ ἐν ὑπομονὴ Ἰησοῦ Χριστοῦ. ᾿Αμῆν.

1Δ΄, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τὰ τῆς ἐπιστολῇ;. Αὐτὸς
μετὰ βραχὺ ἀπὸ Σμύρνη: ἀπὸ τῶν στρατιωτῶν ἀνα-.
χθεὶς xat προ:σχὼν τῇ Τρωάδι χαὶ Νεαπόλει παρήξει
διὰ Φιλίππων xai Μαχεδονίας πεζῇ, τὰς παρὰ τὴν
ὁδὸν Ἐχκλησιας ἐπισκοπῶν xai διδάσχων ἐν αὐταῖς,
παραχαλῶν, διαλεγόμινο; τοὺς ἀχερχιοτέρους τῶν
ἀδελφῶν ἀσφαλιζόμενος καὶ πάντας ἐγρηγορέναι χαὶ
νήφειν παρασχευάζων, Φθάσα; δὲ τὴν ἐν ᾿Επιδάμνῳ
Ἤπειρον καὶ τὸ ᾿Αδριατιχόν τε χαὶ Τυῤῥηνικὺὴν πὲ
λαγος διαπλεύπα;, εἰς τὰ; ἐν τῇ Ῥώμῃ Ποτιόλους

men desiderabile eorum qui mecum convenerunt
€ Syria ad gloriam Dei. H:ec ad vos. scripsi nono
Kal, Septemb. Valete perpetuo, fratres, in tolerantia
Jesu Christi. Amen,

XIV. Sed est haec quidem epistola. Ipse autem
paulo post e Smyrna deductus ἃ militibus : et cum
appulisset Troadam εἰ Neapolim, transiit pede per
Philippos et Macedoniam, eas quie sunt. in via im-
visens Ecclesias, e& in eis docens ; exhortans, dis-
serens, fratres qui erant paulo simpliciores et im-
becilliores, confirmans, et efficiens ut. omnes vi-
gilarent et essent sobrii. Cum vero vansisset Epi-
run, et mare transiisset Adria!'icum et Tyrbenum,
appellit Puteolos. Hospitio autem. exceptus. simul

Digitized by Google
