1285

YITA 5, IGNATII DEJFERI.

1280

TH'. Τοιοῦτον μὲν δὴ τὸ τοῦ Θεοφόρου τέλος, οὗτοι αὶ XVIII. Hic αυϊάεια fuit exitus Theophori : hzc

el ἀγῶνες, τοιοῦτυι οἱ πρὸς Χριστὸν αὐτοῦ περιμα-
νεῖς ἔρωτες. Μαρτυρεῖ δὲ χαὶ ὁ Εἰρηναῖος, ὁ Λου-
δούνων ἐπίσχοπος, ἀνὴρ λόγον ἄξιος, διὰ πολλῆς
μνήμτς τὰ τοῦ Θεοφόρου ποιούμενος [add. : Καὶ γὰρ
ὁ ιολύχαρπο:] ὁ τῆς xatà Σμύρναν Ἐχχλισίας
po3tàg, ὃ; τε αὐτῷ χαὶ εἰς Ἰωάννον συνεφοίτα
«οὔ εὐχγγελιστοῦ xal θεολόγου, xai δεσμώτην ἐξ
᾿Αντιοχείας ἀγόμενον εἰς Ρώμην ἐσπάσατο, χαθὼς
ἤδη χαὶ μεμαθήχαμεν, τοιαῦτά που τῶν αὐτοῦ γρά-
φων ἐπιστολῶν * Παρακαλῶ ὑμᾶ:, ἀδελφοὶ, πειθαρ-
χεῖν καὶ πᾶσαν ὑπομονὴν ἀσχεῖν, ἣν εἴδετε xav?
ὀφθαλμοὺς οὐ μόνον ἐν τοῖς μακαρίοις Ἰγνατίῳ xat
Ῥούφῳ xoi Ζωσίμῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν ἄλλοις πολλοῖς
τοῖς ἐξ ὑμῶν χαὶ ἐν αὑτῷ Παύλῳ καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ
πεπιστευχόσιν, ὅ ὅτι καὶ οὗτοι πάντες οὐχ εἰς xsviy
ἔδραμον, οὐδὲ εἰς χενὸν ἐχοπέασαν, ἀλλ᾽ ἐν πίστει
καὶ δικαιοσύνῃ τῇ ἐν Χριστῷ "15909, Διὸ καὶ εἰς τὸν
ὀφειλόμενον τόπον εἰσὶν ἄρτι παρὰ Κυρίου, ᾧ xol
συνέπαθον * οὐ γὰρ τὸν νῦν αἰῶνα ἐγάπησαν, ἀλλὰ
κὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντα χαὶ ἀναστάντα Χριστόν.
Οὕτω μὲν οὖν ὁ θεῖος Ἰγνάτιος ἐν ταῖς ἱεραῖς ἐκεί-
γων ψυχαῖς ἕχειτο, καὶ θηρίων γαστέρας ἑαντῷ θέ“
σθαι τάφϑν ἐπιθυμήσας, ἀνδρῶν. φιλοθέων μᾶλλον
ψυχαῖς χατοιχεΐ,

Ιθ΄. Βασιλεὺς δὲ Τραϊανὸ: τὰ κατὰ τὸν Θεοφόρον
τοῦτον Ἰγνάτιον ὕστερον ἐκμαθὼν, ὅπως γε γενναίως
τὸν τοῦ μάρτυρος ἄθλον ἀνύσειε xol ὅπως χατὰ τὴ»
ἐχείνου ψῆφον θηρίων βορὰ γένοιτο, ἀχούσας δὲ
πολλὰ χαὶ περὶ τῶν χατὰ χώραν Χριστιανῶν, ὡς
ἄρα οὐδὲν παρὰ τοὺς νόμους πράττοιεν, ἀνότιάν τε
δρῶσιν οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἅμα ἕῳ διανιστάμενοι Χριστόν τε
ὡς; Υἱὸν Θεοῦ προσχυνοῦσιν ἐγχράτειάν τε πᾶσαν
ἀσκοῦσιν ἕν τε βρωτῶν ὁμοίως καὶ ποτῶν μεταλή-
Qe, xat ὅσα νόμος -ἀπαγορεύει, τούτων οὐδενὸς
ἅπτονται, ταῦτα ἐχεῖνον ἀκούσαντα μετάνοιάν τε
εἰσελθεῖν τῶν ἤδη γεγενημένων χαὶ δόγμα τοιοῦτον

ἐκθεῖναι λέγεται, ὥστε τὸ τῶν Χριστιανῶν φῦλον ᾿

ἐχζητεῖσθαι μὲν xai γνώριμον πανταχοῦ καθέστα-
αθαι, εὑρισχόμενοι δὲ μὴ ἀναιρεῖσθαι μὲν, πλὴν
μηϊὲ πάλιν ἀρχὰς ἢ δημοσίων πραγμάτων ἐγχειρί-
ζεσθα. διοιχήσεις. Οὕτως οὐχ ἡ ζωὴ μόνον 'Iyva-
τίου, ἤδη δὲ xal ἡ τελευτὴ πολλῶν πρόξεν)ς" ἀγαϑῶν
χατέστη, χαύχημα τῆς ἐν Χριστῷ πίστεως, εὖσε-
θείας ἐπίδοσις, παράχλησις πρὸς τοὺς χατὰ θεὸν
πότους xal πρὺ καιροῦ ζωῆς καταφρόνησις, ἐγχράν
τειά τε τῶν βλαδερῶν xoi βίου χαθαρειότητος ἐπι-
μέλεια, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου. ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα xal τῷ ἁγίῳ
χαὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aptv.

sunt certamina : bi sunt conspicui ejus amores in
Christum. Et fert testimonium Irenzus Lugdunen-
sis episcopus, vir magni faciendus, qui Theophori
crebro meminit. Quin etiam Polycarpus, qui Smyr-
nensi praerat Ecclesix, qui cum eo ventitabat ad
Joannem evangelistam et theologum ; et cum ca-
ptivus Romam duceretur Antiochia, eum, sicut di-
ximus, salutavit, bxc alicubi scribens in suis epi-
stolis :ftogo vos, fratres, ut obediatis, eL omnem
exercitetis tolerantiam, quam vidistis oculis, non
solum in BB. Ignatio, Ruío et Zosimo, sed etiam
in multis aliis ex vobis, et in ipso Paulo, et iis
qui cum ipso crediderunt : quod ii omnes non in
vanum concurrerunt, neque in vanum laboravc-
runt, sed in fide et justitia, αυ est. in. Christo
Jesu. Quamobrem sunt etiam in loco, qui eis de-
beiur a Domino, cum quo passi sunt. Non. enim
presens seculum dilexerunt, sed Christum, qui
pro nobis mortuus est et resurrexil. Sic ergo situs
erat divinus Ignatius in sacris illorum animis :
et cum desiderasset bestiarum ventres sibi sepul-
crum efficere, in. piorum virorum agis habitat
animis.

XIX. Imperator autem Trajanus cum de Theo-
phoro hoc lgnatio postea didicisset, et quam for-
titer peregisset hoc certamen martyrii, el quod, ut
ipse tulerat sententiam, a bestiis fuisset devoratus,

C et multa etam audivisset de Christianis, qui erant
-jn regione, quod scilicet nibil przeter leges facerent,
neque rem ullam agerent impiam ; sed d.luculo
surgentes, et Christum adorarent tanquam Dei Fi-
lium, et omnem exercerent abstinentiam in cibo οἱ
in potu sumendo, et nibil tangerent ex iís qua lex
probibet; cum ille, inquam, hzc audivisset, et du- :
clus est poenitentia. eorum, que facta (uerant, et
dicitur tale decretum proposuisse, ut gens quidem
Christianorum exquireretur et. omnibus esset co-
guita ; inventi autem non. interficerentur ; sed ne-
'que magistratus gererent, neque susciperent ullam
reipublice administrationem. Sie non vita solum
Ignatii, séd jam mors etiam fuit multorum bonorum
conciliatrix, gloriatio fidei, qux est in Christo, au-
gmentum pietatis, adhortatio ad eos qui sunt ex
Deo labores, et contemptio ejus vite, quae est ad
tempus, el continentia ab. iis. qux sunt. noxia, et
studium vilze puritatis: gratia e! benignitate Do-
miui nostri Jesu. Christi, eum quo Patri gloria et
sancto ef vivifico Spiritui nune et semper et in &£-
cula seculorum. Ámen. ᾿

*

Digitized by Google
