1207 . .

Sed jam mih! ad finem tendit de sancto Ephriem A
narfatio, Quocirca aliquid ex iis quze circa mortem
jMlius fuerunt, necesse est. persequi, et quod suf-
flcit ad ostendendam illius gratia abundantiam.
Nam cum jam esset e vita discessorus, postremo
precepit iis qui aderant ne in pretiosa veste
eum sepelirent , sicuti prius declaravimus. Si
quis vero, inquit, eum patrem amet, talem
nobis vestem przeparavit, ille eam qux constituta
est. ad sepulturam , det egentibus. Et ille quidem
hae mandabat iis qui cireu:fluebant. Unus autem
ex eis, qui erat illustrior et vehementior, cum pre-
tiosam et sumptuosam vestem parasset, qua post
mortem corpus illius tegeret et deinde audissct
mandatum, zgre tulit, ut qui à suo excidisset pro-
posito, et ideo differebat eam quoque dare pauperi-
bus, melius esse judicans tantum auriillis pendere,
quanti vestis zstimaretur : ignorans se multo
anagis gratificaturum esse Epbrem , si dederit pau-
peri, quam si propriam voluntatem sequatur et ju-
$icium,:

"XVI. Cum sicitaque affectus constituisset, Inobe-
dientiz protinus uit panas, a maloarreptus demone,
et cogitationis solum non actionis pendens suppli-
eium. Quamobrem ad Sancti lectum se proripit in
medio omnium videntium, torquens manus, ín-
vertens oculos, spumam ΟΣ ore exspuens, et plane
"faciens omnia quz faciunt ii qui furore exagitan-
iur : à divina Providentia ei traditus ad discipli-
Dam, cui parens patrium contempsit mandatum.
: Quid ergo?Qui occulta providebat, et divino Spiritu
loquebatur, ille intellexit morbum esse fructum
peccati : et, Quid ate, inquit, o homo, factum est,
«uod non oporleat, quod tejin tantum protrusit
periculum? Ille autem €uro resipulsset ab insania,
suam refert. pronuntiatque iniquitatem, aperit ino-
bedientiam et cogitationum suarum arguit imbecil-
litatem. Cujus morbi divinus Ephrem misertus,
«um accepisset confessionem, sola precatione et
manuum impositione liberat ἃ d:&mone, jubens
ut impleret promissum, sicut οἱ mandaverat. Cum
sicergo sanctus Ephrew in fine vite superiores
actiones tanto obsignasset miraculo, eos autem qui
aderant admonuisset, eisque consuluisset, el pre-
cepta dedisset, et eos ad operationem virtutis 82-
. Vis excitasset; transiit ad ea que sunt illic taber-
nacula, et splendorem qui eos qui tale$ sunt exci-
pit: in. Cbristo Jesu Domino nostro : cui honor,
gloria et potentia, cum Patre et sancto Spiritu,
fune et semper et. in secula seculorum. Amen.

D

MENSIS FEBRUARIUS,

1268

'AXX ἤδη μοι πρὸς τὸ τέλος ὁρᾷ τὰ κατὰ τὸν
ἙἘφραῖμ διηγήματα. Διὸ καί τι τῶν περὶ τὴν ἐκεί-
νου τελευτὴν διεξελθεῖν ἀναγκαῖον, xal ὃ μάλιττᾷ

«ἧς ἐνούσης αὑτῷ χάριτος τὴν περιουσίαν ἱχανὸν

παραστῆσαι. Ἤδη μὲν γὰρ τὴν ἐσχάτην ἀπαίρειν
μέλλεν ἐχδημίαν" “τὰ τελευταῖα δὲ Τοῖς παροῦσι
παρτγγνᾶτο μὴ πολυτελεῖ αὐτὸν ἐσθῆτι συνθάψαι,
καθάπερ προσλαδὼν ὁ λόγος ἐδήλωσεν. Εἰ δέ τις,
φησὶν, φιλοπάτωρ ὧν, τοιαύτην ἡμῖν ἐσθῆτα. προ-
ητοιμάσατο, τὴν ὀρισθεῖσαν ταύτην ἐχεῖνος εἰς ταφὴν
δότω τοῖς δεομένοις. Καὶ. τοιαῦτα μὲν ἐχεῖνος πρὸς
τοὺς περιεστῶτας ἐπισχήπτων ἦν, Εἷς δέ τις αὑτῶν,
καὶ οὗτος τῶν ἐπιφανεστέρων, καὶ θερμοτέρων
ἐσθῆτα πολυτελῆ καὶ φιλότιμον ἑτοιμάσας, περιθάλ-
ctv αὐτῇ τὸ ἐκείνου σῶμα μετὰ θάνατον διεσχόπει"
ἔπειτα τῆς ἐντολῆς ἀκούσας ἤλγει τε μᾶλλον, ὡς τὸ
θέλημα xai τὴν πρόθεσιν ἀνασκενασθείς “ καὶ διὰ
τοῦτο δοῦναι πένησιν αὐτὴν ἀνεδάλλετο, βέλτιον
εἶναι κρίνας χρυσίον μᾶλλον ἐκείνοις χαταδαλεῖν,
ὅσου ἂν ἡ ἐσθὴς ἐτιμᾶτο" ἄγνοιαν, ὡς ἔοιχεν, &vvof-
σας, ὅτι πολλῷ μᾶλλον οὕτως ἐφάνη τῷ Ἐφραῖμ
χαριζόμενος πένητι δοὺς, ἢ θελήματι ἰδίῳ καὶ xof-
δει στοιχῶν. ᾿ .

12’. Ταύτῃ τοι καὶ παθὼν ἔγνω, xai τῆς παραχοῖς
εὐθὺς ὑπέσχε τὴν τιμωρίαν, πονηρῷ πληγεὶς δαί-
μονι, xal λογισμῶν μόνον οὐχὶ πράξεως χόλασιν
εἰσπραχθεῖς. Ὅθεν xot τῇ τοῦ ἁγίου χλίνῃ» μεταξὺ
πάντων ὁρώντων, ἑαντὸν προϑαράττει, ατρεδλῶν
τὰς χεῖρας. καὶ διαστρέφων «οὺς ὀφθαλμοὺς, ἀφρὸν
ἀποπτύων τοῦ στόματος, καὶ τἄλλα ὅσα λαμπρᾶς
μανίας ἔργα ποιῶν, θειοτέρας λόγοις οἰχονομέας

᾿πούτῳ παραδοθεὶς εἰς παιδείαν, ᾧ πειδθεὶς, μᾶλλον

πατρικῆς ἠλόγησεν ἐντολῆς. Τί οὖν; Ὁ τὰ χεχρυμ-

᾿ μένα διορῶν, ἐκεῖνος xai τῷ Πνεύματι τῷ θείῳ

φθεγγόμενος, συνῆχε τὸ πάθος, ἁμαρτίας εἶναι χαρ-
πόν᾽ xai, Τί σοι μὴ δεύντως πέπραχται, φησὶν,

᾿ἄνθρωπε, 5 τι σε xal εἰς τηλιχοῦτον ὥθησε κίνδυνον;

Καὶ ἃς τῆς μανίας ἀνενεγχὼν, ἐξαγορεύει «ἣν àvo-
μίαν, ἐχκαλύπτει τὴν παραχοὴν, ἐλέγχει τὴν τῶν
λογισμλῶν ἀσθένειαν. Ὃν ὁ θεῖος Ἐφραῖμ, τοῦ τε
πάθους οἰκτείρας, καὶ ἀποδεξάμενος τῆς ἐξαγορεύ-
σεως, εὐχῇ μόνῃ καὶ χειρῶν ἐπιθέσει τοῦ δαίμονος
ἀπαλλάττει, πληροῦν αὐτῷ τὴν ὑπόσχεσιν χατὰ τὴν
ἐντολὴν ἐπιτρέψας. Οὕτως οὖν ὁ ἱερὸς "Egpotg ἐπὶ
τέλει τοῦ βίου; xal τηλικούτῳ θαύματι τὰς ἅνω
πράξεις ἐπισφραγίσας, ἔπειτα δὲ xol παραινέσας
τοῖς παροῦσι, καὶ συμδονλεύσας, καὶ ὑπολεὶς, xot
ἱκανῶς αὐτοὺς πρὸς ἀρετῆς ἐργασίαν διαναστί σας,
πρὸς τὰς ἐχεῖθεν σχηνὰς διαδαίνει, καὶ τὴν ἐχδεχο-
μένην τοὺς τοιούτους λαμπρότητα, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν " ᾧ ἡ δίξα, τιμὴ, καὶ χράτος, σὺν
τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ xal
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, 'Autv.

——-——— : Á——

Digitized by Google
