1.49

VITA S. PARTHENIT.

11:9.

δὲ ἐπὶ τῷ μετώπῳ αὐτῆς ποιήσας τὴν τοῦ Χριστοῦ À clus vero iu ejus fronte facto siguo crucis, eam cu-

σφραγῖδα, ἰάσατο αὐτὴν παραχρῆμα, καὶ ἐξέπετεν
ἐξ αὐτῆς τὸ πάθος ὡς εἶδο; χαρκίνου, καὶ ἔοχεσεν
ἐπὶ τὴν γῖν. Πάντ:ς δὲ οἱ παρόντες θεασάμενοι τὸ
τεράπτιον θαῦμα, ἔδωχαν αἶνον τῷ θαυμαστοποιῷ
Θεῷ. ᾿Απερχομένον τοῦ μαχαρίου εἰς ἐπέσχεψίν
τίνος ἀῤῥώστου iv τῷ βαδίζειν αὐτὸν ἀθρόον κύων
παμμεγέθης xal φόνιος διαῤῥήξας τὴν περιχειμένην
αὐτῷ ἄλυσιν ἐξεπέδησεν ἀπὸ -οἰχίας τινὺς τῶν με-
σιστάνων xaX ἀπῆλθεν αὐτῷ, καὶ ὄρθιος ἐπὶ τοῦ σώ-
pato; αὐτοῦ ἔστη. Ὁ δὲ ὅσιος ἐμφυσήσας αὑτῷ καὶ
τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ ποιησάμενος, παραχρῆμα
ἐξέρανεν xal νεχρὸν ám τῶν ὥμων αὐτοῦ ἐπὶ τὴν
γῶν ἔῤῥιψεν, ΄

I". Ταῦτα xal τὰ τούτοις παραπλήσια ἄχηχοως ὁ
χατ᾿ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν ὁσιώτατο; ἐπίσχοπος τῆ;
Κυζικινῶν μητροπόλεως, τοὔνομα ᾿Ασχόλιος, μετα -

τειλάμενος τὸν ὅσιον τοῦτον Παρθένιον, εἰς τὸ τῆς
ἐπισχοπή; ἀξίωμα προεχειρίσατο, καὶ μέγιστον δῶ-
gov τῇ Λαμψαχινῶν πόλει ἐχαρίσατο" ὁ δὲ ἄνθρωπος
τοῦ Θεοῦ Παρθένιος ἐπιστὰς τῇ ἀφιδοωθείσῃ αὐτῷ
πόλει Λαμψάχῳ, xol εὑρὼν αὐτὸν χατείδωλον,
ἡνιᾶτο δεινῶς " πλὴν οὐ διέλειπεν χατὰ τὸν ᾿Απόστο-
λὸν νουθετῶν, παραχαλῶν, ἐπιτιμῶν, ὑποδειχνύων
αὐτοῖς τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας xxi τὴν ματαιότητα
τῶν εἰδώλων καὶ θαυματουργῶν ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, χαὶ ἰώμενος τοὺ; ἀῤ-
ῥώστους αὐτῶν, χαὶ οὕτως xas' ὀλίγον alAxucev αὐ-
“«οὺς εἰς τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ Χριστοῦ. Ἰδὼν δὲ αὐτοὺς

προσκόπτοντα: ἐν τῇ πίστεις καὶ περιφρονοῦντας τῶν C

εἰδώλων, ἠδονλήθη καθελεῖν τοὺς ναοὺς τῶν ματαίων,
καὶ οἰχυδυμῆσαι ἐχχλησίαν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, Ἐπισχὼν δὲ αὐτὸν ἐπε-
λογέαατο ὅτι ὁ᾽ βασιλεὺ; Χριστιανὸς χαὶ εὐσεδῆς
ἐστιν. Δίχαιον οὖν ὑπάρχει μετὰ γνώμης αὐτοῦ τῶν
εἰδευλιχῶν ναῶν τὴν καθαίρεσιν ποιήσασθαι. Ταῦτα
βουλευσάμενο; ὁ θεράπων τοῦ Χριστοῦ, ἀπάρας ix
^A; πόλεως Λαμψάχον, καταλαμθάνει τὴν βασιλίδα
πόλιν. Κατὰ συγχυρίαν δὲ συνέθη τῆς ἑξῆς τὸν εὑ-
σεύῃ βατιλέα Κωνσταντῖνον χατιέναι ὀχήματι εἰς
ἐπίσχέψιν τῶν ὡρείων τοῦ σίτου * καὶ προσελθὼν ὁ
tg o; ἀνὴρ ἔδειξε τὰ τῆς αἰτέσεως. Ὁ δὲ ὄντως gu
λόχριστος βασιλεὺς ἐδέξατο τὴν αἴτησιν, καὶ προσ-
ἐταξεν αὐτὸν προάγειν εἰς τὰ βασίλεια, ἄχρι τοῦ

rovit protinus : et exeidit ab ea. morbus, adeo. ut
Species cancri vel ipsa: terram — exul-eraverit.
Tunc omnes qui aderazt, eum boc. vidissent urira-
culum, dederunt 1:udem et gloriam Deo nostro, qui
facit miracula. Cum itaque iret aliquando beatus
Pa:theuius ad visendam: quemdam :egrotum, inter
eundum repente eanis ingentis magnitudinis et eze-
dem spirans, rupta cateua, qua ei faerat imposita,
exsiliit 4 quadam domo cujusdam ex proceribus, et
eum invasit, et rectus stetit sapra corpts cjus.
Sanctus autem. cum in eum spirasset, οἱ crueen
Christi fecisset, repente exsiccavit, et ab humeris
suis in terram projecit mortuum,

Hl. Hiec et his similia cum audivisset, qui erat ille

B tenipore sanctissimus Cyzicenorum metropolis epi-

scopus, r.omine Ascholius, eum aeccersivisset vene-
randum el sanctum hune virum Parthenium, eum
praefecit dignitate episcopatus, el maximam con-
cessit donum civitati Lampsaeenorum. Homo autem —
Dei Parthenius, cum veniaset ad ei ded;catam civi-
tatem Laimpsacum, eteam invenisset deditam cultui
simulacrorum, graviter angebatur. Sed non cessa-
bat, sicut. Apostolus adaonet *!, rogare, increpare,
veritatis viam eis ostendere, imbecillitatemque et
vanitatem simulaerorum : et faciens miracula in
nomine Domini nostri Jesu Cüristi, eL curans eorum
infirmos, paulatim traxit eos ad Dei agnitionem.
Cum vero vidisset eos proficere in (ide, et simulacra
despicere, voluit eorum templa diruere et aedificare
ecclesiam in. nomine Domini nostri Jesu Christi,
Cum se autem sustinuissel, sie statuit, quod cum
imperator sit Christianus et. pius, justum sit ejus
sententia templorum idolorum fieri demolitionem.
"᾿ς cum apud se statuisset. Christi servus Parthe-
nius, et solvisset ex civitate Lampsaco, venit in
urbem regiam. Forte autem accidit, ut die sequenti
pius imperator Constantinus descenderet in vehiculo
ad videndos agros. Ad eum itaque accedens vir san-
etus, exposuit ei suam petitionem. Veneraudus vero
et plane Christi amans impera'or Constantinus, be-
nigue accepit cjus petitionem, et valde est. latatus -
jussitque eum ire in regiam, et exspectare donec
ipse rediret ab agris. Reversus itaque imperator in

ὑποστρέφειν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὡρείων τοῦ σίτου, Kat p palatium, lubenter aecepit virum sanctum, et com-

παραγενόμενος ἀσμένως ἀπεδέξατο τὸν ὅσιον ἄνδρα
καὶ περιἐπτύξατο καὶ εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ ἑξίωσεν᾽"
διὰ τάχους δὲ προξέταξεν γενέσθαι πρόσταγμα ἕνεχα
τῆς γαθχιρίσεως τῶν εἰδωλικῶν ναῶν, xal τοῦτο
χυρώσος ταῖς θείαις αὐτοῦ συλλαθαῖς, δίδωσι τῷ
μαχαρίῳ καὶ χρυσίον δὲ ἱκανὸν δέδωχεν αὐτῷ εἰς
ἀπαρτισμὸν τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία;, xol
&ozacá;svo; αὐτὸν ἀπέλυσεν ἐν εἰρήνῃ.

Δ΄, Ἐπανελθὼν δὲ ὁ μακάριος ἐν τῇ ἰδίᾳ πόλει
Λαμψάκῳ, τῶν ναῶν τὴν καθαίρεσιν ἐποιεῖτο, καὶ
διαγράψα: τὸν καλλιπρεπέστατον τοῦ Θεοῦ oixov,
αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ Ἐφεστὼς πρὸς τὸ ἔργον σπουδῇ πολλῇ,

"1 Tiu, iv, 2.

plexus rogavit ut pro ipso precaretur ; ei protinus
jussit fleri sacrum, pro idolorum et eorum templo-
rum demolitione, et cum boc suis divinis confir-
masset syllabis, dat Parthenio cum multo auro ad
exstructionem sanete. Dei. ecclesie: et eum ample-
xus, dimisit in pace.

΄“--

IV. Reversus autem beatus Parthenius in stam
civitatem. Lampsacum, tempía diruit, et. cum pal-
elieriimam et ornatissimam deseripsisset Dei aedem,
ipse per. se assistcus eperi, magne studio eam cu-

Digitized by Google
