1295

MENSIS FEBRUÜUARIUS.

1226

M. Sed nec eum quoque dimisit Deus ignarum my- A Β΄. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ mUtov ἀφῆχε πάλιν τῶν κατὰ τὸν

sterii, quo erat initiandus Cornelius : aut potius Cor-
nelii justitiam et preces non despexit. Sed quoniam
ji qui erant. ex cireumcisione, dissidebant ab iis
qui habebant przputiui ; ne Petrus eos, qui missi
erant a Cornelio, ut qui haberent. preeputium, in-
cassum vursus remitteret, propterea quod nefas sibi
putaret congredi cum alienigena, aut ad eum acee-
dere ; cum illi Caesarea profecti, non. procul essent
ab Joppe, ostendit ei Deus Cornelii virtutem et
agnitionem. Cum itaque ascendisset in superiorem
domus partem, ut qua hora sexta fiunt, preces red-
deret, se cibo reficere opus habuit, et esuriit. In-
terim autem dum Petro parabatur cibus, videt e«-
lum apertum, οἱ vas quoddam, tanquam magnum

Κορνήλιον ἀμύητον ὁ Θεός * μᾶλλον δὲ οὐδὲ τὴν τοῦ
Κορνηλίου διχαιασύνην, οὐδὲ τὰς προσευχὰς περιεῖ-
δεν" ἀλλ᾽ ἐπεὶ οἱ ἐκ περιτομῆς διεχρίνοντο πρὸς τοὺς
ἀκροδυστίαν ἔχοντας, ἵνα μὴ καὶ οὗτος τοὺς ὑπὸ
Κορνηλίου πεμφθέντας ὡς ἀκροθύστους διακενῆς
ἀποπέμψαιτο πάλιν, οἷα o0 θέμις ὃν τῷ Πέτρῳ χολ-
λᾶσθαι fj προσέρχεεθαι ἀλλοφύλῳ" ὡς ἤδη τῆς Και-
σαρείας ἀπάραντες Exelvot οὐ πόῤῥῳ Ἰόππης ἧσαν,
πκαραδείχνυσι χαὶ αὐτῷ τὴν Κορνηλίου ἀρετὴν xal
τὴν ἐπίγνωσιν ὁ Θεός. Ἐντεῦθεν ὁ μὲν ἐπὶ τὸ δωμά-
τῖον ἀναδὰς, ἐφ᾽ ᾧ τὰς ἐπὶ τῇ ἔχτῃ ὥρᾳ εὐχὰς ἀπο-
δῴη κατὰ χρείαν τε τροφῆς ἐγεγόνει καὶ πρόσπεινος

, ἣν. Ἐν ὅσῳ δὲ ἡ ἐστίασις τῷ Πέτρῳ παρεσχευάζετο,

ὁρᾷ τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγότα, xal σχεῦός τι ὡς ὀθόνην

linteum, quatuor initis in terram demitti, et ad B. μεγάλην τέσσαρσιν ἀρχαῖς ἐπὶ τῆς γῆς καθιέμενον

ipsum venire. Vas autem continebat bestias, lam
omnes terre quadrupedes, et reptiles, qnam volu-
cres coeli. Voxque ex illo visa est ad eum exire,
dicens: « Surge, Petre, macta el comede. » Deinde
cum is dixisset, «Nequaquam, Domine;» et cum deinde
etiam eausam adjecisset, «Nunquam euim, inquit,
comedi oinne comwune aut. immundum », vox ei
rursus respondit : « Qua Deus mundavit, tu. ne
dixeris communia. » Cumque hoc tet factum esset,
vag rursus assumptum est in colum. Hoc autem
significabat cónversionem Cornelii, et eorum qui
erant cum ipso. Nam esuries quidem, quadaborabat
Peuus, significabat illius in pietatem propositum
eisiudium ; et quod is nihil adeo esuriebat et desi-
derabat, atque iufidelium agnitionem, et eis omnino
dare verum Dei cultum et predicationem Evangelii.
Quadrupedes autem et serpentes ac volucres erant
signum mulitudinis eorum qui erant. convertendi
cum Cornelio. Vas autem e celo ter demissum,
signiflcabat rerpnam in baptismo demersionem. Muu-
data$.autem eas esse a Deo, significabat Cornelii
justitiam et misericordiam cum universa domo, et
quod ii quoque Deo accepti evaserunt, '

ἈΠ, Cogitante.autem Petro, et non valente visio-
nem conjicere, qui missi fuerant a Cornelio, jam ad
fores venerant. Ei protinus incidens Spiritus, et
illorum adventum signiflcat, οἱ jubet Petrum eos
convenire minime hzsitantem. Alque ei quidem,
cum ad. eos descendisset, quz vidissel Cornelius,
ei que ab angelo audivisset, omnia renuntiant. Ita-
que die sequenti simul veniunt Caesaream. Cum eis
autem obviam processisset Cornelius, et procidis-
set ad ejus pedes, erigit eum Petrus, dicens: « Ego
quoque sum liomo. » Deinde cum in eo seminas-
bet verbum pietatis, et in apimis eorum qui conve-
nerant, postquam vidit Spirilus gratiam in eos illa-
psau, et baptismum pracipientem, eos ad veritatein
deducit, οἱ baptismo initiat.

καὶ ὡς αὐτὸν fxev * τὸ δὲ σκεῦος τά τε θηρία xat
τὰ τετράποδα τῆς γῆς πάντα xal τὰ ἑρπετὰ χαὶ τὰ
πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ἐν ἑαυτῷ εἶχε, καὶ φωνή τις
ἐχεῖθεν ἐξιέναι πρὸς αὐτὸν ἐδόχει". ε ᾿Αναστὰς, Πέ- ᾿
«ρε, λέγουσα, θῦσον καὶ φάγε.» « Μηδαμῶς» δὲ αὑτῷ,
«Κύριε,» εἰπόντι, εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν προσθέντι" «02,
Δέσποτα, vào, φησὶν, ἔφαγον πᾶν χοινὸν οὐδὲ ἀχά-
θαρτον, s ἡ φωνὴ ἀπεχρίνατο πάλιν " « "A ὁ Θεὸς
ἐχαθάρισεν, μὴ xolvou σύ. » Καὶ τοῦτο ἐπὶ τρὶς γε-
γονὺς, εἰς τὸν οὐρανὸν τὸ σχεῦος ἀνελήφθη πάλιν.
Τὸ δὲ ἄρα τὴν ἐπιστροφὴν Κορνηλίου καὶ τῶν σὺν
αὐτῷ ὑπεδῆλον. "I μὲ» γὰρ τῆς τροφῆς τοῦ Πέτρου
χρεία τὴν ἐχείνου περὶ τὴν εὐσέδειαν πρόθεσιν xal
τὴν σπουδὴν ὑπεσήμαινε * καὶ ὡς οὐδενὸς οὗτο;
τοσοῦτον ἑπείνα, οὐδὲ typlezo, ὡς τῆς τῶν ἀπίστων
ἐπιγνώσεως, καὶ τοῦ τὴν εὐσέδειαν ἐχάστοτε καὶ τὸ
χήρνγμα τοῦ Εὐαγγελίου ἐπιδιδόναι, Τὰ δὲ τετρά-
ποδα, καὶ τὰ ἑρπτὰ, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ πλήθους τῶν
μετὰ Κορνηλίου μελλόντων ἐπιστρέφειν τεκμῆριον
ἣν τὸ δὲ καὶ τρὶς καθίσθαι τοῦ οὐρανοῦ τὸ σχεῦος,
πὸ τρισσὸν τῆς ἐν τῷ βχπτίσματι καταδύσεως ὑπ-

᾿ηνίττετο " τὸ δὲ κεχαθαρίσθαι αὑτὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ,

τὴν δικαιοσύνην Κορνηλίου καὶ τὸν ἔλεον σὺν παντὶ
τῷ οἴχῳ ἐδήλου" καὶ ὡς ἄρα δεχτοὶ τῷ Θεῷ xal
οὗτοι γεγένηνται, |

T'. Διενθυμουμένῳ τοίνυν τῷ Πέτρῳ, xai μὴ

᾽συνεῖναι τὴν ὄψιν μηδὲ συμθαλεῖν ἔχοντι, οἱ ὑπὸ

Κορνηλίου σταλέντες πρὸς ταῖς θύραις ἧχον ἤδη,
χαὶ τὸ Πνεῦμα ἐπιπτὰν αὐτίχα τὴν τε ἄφιξιν ἐχείνων
μηνύει" xal συνελθεῖν αὐτοῖς ἐπιτρέϊει τὸν Πέτρον

«μηδὲν διακρινόμενον. Τότε μὲν δὴ πρὸς αὑτοὺς χατα-

δάντι ὅσα τε Κορνήλιος ἴδοι xai ὅσα παρὰ τοῦ ἀγγέ-
λου ἀχούσειεν, ἀπαγγέλλουσιν αὑτῷ πάντα, xai τῇ
ἑξῆς; ἐπ᾿ Καισάρειαν ἀφιχνοῦνται. Προῦπαντήσαντος
δὲ Κορνηλίον xal πεσόντος πρὸς τοὺς πόδας αὑτοῦ,
ἀνίστησιγ αὐτὸν Πέτρος * « Κἀγὼ αὐτὸς ἄνθρωπός
εἰμι, » εἰπών. Εἶτα τὸν λόγον τῆς εὑσεέείας αὑτῷ τε
xa ταῖς τῶν συνεληλυθότων ψυχαῖ; χατασπείρας, ὡς
καὶ τὴν τοῦ Πνεύμονος χάριν ἐφιπταμένην αὐτοῖς
εἶδε xal τὸ βάπτισμα παρεγγνῶσαν, εἰς τὴν ἀλή,
θειάν τε αὐτοὺς ἐπαναγαγεῖν χαὶ τελειοῖ τῷ βα πτί-
Gast, ΠΣ

Digitized by Google
