᾿ ΕΝ — n

1291

VITA S. CORNELII CENTURIONTS.

1398

. CAPUT Il.
S. Cornelii labores, presertim Sceysi.

A'. Διασπαρεὶς δὲ μετὰ τὴν ἐπὶ Στεφάνῳ λύπην À

ἀπὸ Ἱεροσολύμων τοῖς ἀποστόλοις παρῆν xai Kop-
νήλιος, καὶ μέχρι Φοηινίχης ἦλθε, καὶ Κύπρου, xa
᾿Αντιοχείας αὐτῆς " xal Πέτρῳ συναπὴρς πάλιν xal
Τιμοθέῳ * καὶ οὐδὲ ἐν Ἐφέσῳ αὐτῶν ἀπολέλειπτον
Ἐπεὶ δὲ καὶ τῶν Σκεψαίων μάθοιεν πόλιν εἰδώλοις
ὑποχειμένην, ἐσχέπτοντο μὲν ὅστις αὐτὴν χαταλά-
601, xa τὸ πρᾶγμα χλήροις ἐπέτρεπον. Τοῦ χλήρου
ὃὲ Κορνήλιον λαχόντος, ἰδὲ εὐθέως ἐπιδημεῖ τῇ
πόλει. ᾿Ετοπάρχει δὲ αὐτῆς Δημήτριός τις φιλόσοφος
καὶ δεινὸς τὰ Ἑλληνιχὰ, φοδερὸν κατὰ τῆς εὐσεδοῦς
«τῶν Χριστιανῶν πνέων πίστεως, ἄλλους τε θεοὺς
Ἑλλήνων τιμῶν, xai ᾿Απόλλωνα μάλιστα καὶ Δία"
οὗτος τὴν Κορνηλίου ἐπιδημίαν μαθὼν, μετεπέμ-
ψατο αὐτίχα τὸν ἄνδρα, χαὶ ἐφ᾽ ὅτῳ ἦχοι καὶ ὅθεν
καὶ ὅτι ἂν αὐτῷ τὸ ἐπιτήδευμα, ἐπυνθάνετο. 'O δέ"
Δοῦλος μέν εἰμι τοῦ ζῶντος Θεοῦ, ἔφη *. ἐστειλάμην
δὲ τὴν ἐνταῦθα, ὥστε ἀναλαδεῖν μέν oc τοῦ βαθυτά-
ποὺ σχότους τῆς ἀγνωσία:, τῷ φωτὶ δὲ οἰχειῶσαι
πἧς ἀληθείας χαὶ χαθχρὰν ἐπιγνώσεως ἀκτῖνα τῇ σῇ
Ψυχῇ ἐπαφεῖναι. Τούτων οὐδὲ ὀλίγα συνιεὶς Exelvo;,
θυμοῦ τε κατὰ βραχὺ ὑπεπίμπλατο, καὶ μανικὸν
ἐξαίφνης, καὶ ἄγριον ἀναφθέγγεται" ΓΑλλα σε ἣρό-
μὴν: ἕτερα δέ μοι αὐτὸς" ἀποχρίνῃ μὰ τοὺς θεοὺς
ἅπαντας, εἰ μὴ ἐν χόσμῳ καὶ μετὰ σπουδῆς ἀποχρίνῃ,
οὐ φείσομαι τοῦ σοῦ γήρως, οὐ δώσω συγγνώμην
τῇ ἡλικίᾳ, οὐ τὴν πολιὰν αἰδεσθήσομαι, πλὴν ἀλλ᾽
εἰπὲ καὶ τίνι στρατεύῃ, καὶ ἐφ᾽ ᾧ παραγέγονας.

IV. Cum dispersis autem ab Hierosolymis aposto-
lis, post vexationem qux a Stephani morte acci-
dit (1), simul aderat etiam Cornelius, et venit usque
in Phonicism, et Cyprum, et ipsam Antiochiam :
et rursus profectus est una cum Petro et Timétheo:
el nec. Ephesi quidem ab eis abfuit, Cum autem
accepissent, Scepszorum civitatem (2) esse subje-
ctam cultui simulacrorum, consultabant, quisnam eo
iret; et rem permiserunt sortibus. Cum sors autem
venisset ad Cornelium, ille quidem recta vadit ad
civitatem. Ejus autem przfectus erat quidam. Deme-
trius, qui erat philosophus, et gentilium supersti-
tionibus mire deditus, horrendura spirans adversus
piam fidem Christianorum; et alios gentilium co-
lens deos, maxime antem Apollinem et Jovem. 1s
cum accepisset de advent Cornelii, eum statim ace
cersiit, et cur venisset, et unde, et quodnam esset
ejus studium, interrogavit. Illeautem : Sum quidem,
inquit, servus Dei vivi. Veni autem huc missus, ot
lé revocem ^ profundissimis tenebris ignorantim,
deducamque ad lucem veritatis, et. purum radium
sguitionia immittom in tuam animam. Horum ille
ne pauca quidem intelligens, ira illico fuit repletus,
seveque repente loquitur et ferociter : Alia te ro-
gavi, tu aufem alia mihi respondes. Per deos omnes,
si non singula dicis ad propositum, si uon moderate
ei diligenter respondes, non paream tu senectutl,
non ignoscam tuz zelati, non reverebor canitiein, Sed
dic, et cui milites, et quanam de causa accesseris.

E'. Ὁ δὲ Κορνήλιος" El βούλει μαθεῖν καὶ (vic C.— V. Corneliusautem, Si velis, inquit, scire, qua

στρατεία ἐμοὶ, ἔφη, ἑκατοντάρχης εἰμί. Καὶ εὐθὺς
πὰ προειρημένα σαφέστερον ἀνεχύκλει πάλιν: Μα-
ϑὼν γὰρ, φησὶν, ὡς μεγάλῃ πλάνῃ αὐτός τε καὶ ἡ
σύζυγος καὶ πᾶσα ἡ ὑπὸ σοὶ χειμένη ἀρχὴ περιπέ-
ολιτε, ἤχω τὴν ἀπάτην λύσων καὶ χειραγωγήσων
᾿ἐπὶ τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας ὑμᾶς καὶ τῷ μόνῳ ζῶντι
ϑεῷ χαταλλάξων, ὃς ἐποίησε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν καὶ ὑφ᾽ οὗ τὰ ἐν αὐτοῖς πάντα παρήχθη, καὶ οὗ
τῷ νεύματι ἄγεται. Πρὸς ταῦτα τὸν Δημήτριον
ὁρῶντα πρεσδύτατον ἤδη φάναι, Καί μέ τις διὰ τὴν
ἡλιχίαν οἶχτος εἰσέρχεται. τοὺς μαχροὺς τοίνυν
λήρους ἐάσας ( βραχὺ γάρ σοι ἐρῶ)" θύσον, προσελ-
θὼν τοῖς θεοῖς " τοῦ δὲ xo, Ποίοις θεοῖς ; ἐπάνερο-
βένου" Τίσιν ἄλλοις γε, εἶπεν ἐχεῖνος, ἢ Διὶ xot
᾿Απόλλωνι; El δὲ χαὶ τοῦτο ἀνανεύσεις, χαλεπαῖς,
εὖ ἴσθι, κολάσεσι xal στρέθλαις παραδαθήσῃ καὶ
οὐδεὶς ἄρα οὔτω δυνατὸς παρὰ τούτους ἔσται θεὺς,
ὃς τῶν ἐμῶν ἐξελεῖταί σε χειρῶν. Ὃ δέ. Δύναται,
φησὶν, ὁ ἐμὸς Θεὸς, οὐ χαχῶν ἀπαθῇ μόνον, οὐδὲ
τῆς ἐξ ἀνθρώπων χρείττονα ἐπηρείσας ἐμὲ διασῶ-
σαι, ἀλλὰ χαὶ οὗς αὐτὸς ὀνομάζξις θεοὺς καθελεῖν,

(1) Imo, ut ex Actis patet, Stephani exdes ante
Cornelii conversionem contigit. Melius in orat. de 5.
Petri certaminibus supra citota. num. 6 tradit idem
Metaphrastes, Cornelium cum Petro peregriuatum,
postquam hic ex llierosolymitano carcere ereptus

nam sit mea militia, sum quidem centurio, Et rur-
8.5 apertius evolvit et explicavil ea qu:x& prius dicta
sunt. Nam cum, inquit, accepissem, quod ipse ee
uxor tua, et quidquid est in tua ditione, in magoum
errorem incideritis, veuio vos liberaturus ἃ dece-
ptione, et vos deducturus ad viam veritatis, et soli
viventi Deo reconciliaturus, qui fecit ccelum et ter-
ram, et a quo producta sunt, quecunque sunt ín
ipsis, eL cujus nutu ducuntur. Ad haec Demetrius,
Video te, inquit, jam senio esse confectum, et me
tui miseret propter zetatem. Prolixas ergo nugas ju-
ben» valere (paucis enim tecum agam), accede et
diis sacrifica, Cum ille autem rogasset, Quibusnam
diis? Quibusnam aliis, inquit prefectus, nisi Jovi et

D Apollini? Sin autem recusaveris, scias fore, ut gra-

vibus.suppliciis et tormentis tradaris: neque ullus
preter 608 erit Deus adeo potens, qui te sit a meis
erepturus manibus, Ille autem, Potest, inquit, Deus
meus me non solum a malis conservare iliesum, et.
efficere αἱ sim hominum injuriis et insuliibus su-
perior, sed eos etiam destruere, quos tu deos no-

fuit.

(2) Scepsis regio est apud Plin. lib. v, cap. 59.
Ejus fortassis primaria urbs Scepsis, quam Zxi-
ψιν vocat Piolemzus tab. 1, Asiz, locatque iu My-
sia minori, qux est ad Jellespontum. »

Digitized by Google
