1333

VITA S. PARTHENII.

1354

οὐκ ἐνέγχας τὸ πῦρ τοῦ χατὰ Θεὸν ζήλου τοῦ ἁγίου A viri, conturbalis bobus, effecit, ut. ii repente im-

ἀνδρὸς, ξιαταράξας τοὺς βόας αἰφνιδίως ὁρμῇ ἀχα-
τασχέτῳ, ὕπτιον ἔῤῥιψεν εἰς τὴν γῆν τὸν ἕλκοντα
ποὺς βόας, ὀνόματι Ἐὐτυχιίανὸν, ὃν ὑπολαδομένη ἡ
ἅμαξα, πᾶσαν τὴν τῶν σπλάγχνων αὐτοῦ διέῤῥηξε
διὰ τοῦ τροχοῦ οἰκονομίαν. Μαθὼν οὖν τὸ γεγονὸς ὁ
δοῦλος τοῦ Χριστοῦ εἶπεν" Τοῦτο Σατανιχὴ καχία
πεποίηκεν, Οὐχ ἐμποδίσεις ἐν τούτῳ, διάδολε, τὸ
ἔργον τοῦ Θεοῦ, καὶ παραλαδὼν τοὺς ὄντας σὺν αὐτῷ
ἄνδρας θεοσεδεῖς, χατέδραμεν ἐπὶ τὸν τόπον, xol
πλησίον τοῦ πτώματος χλίνα; τὰ γόνατα μετὰ δα-
κρύων προσηύξατο ἐχτενῶς πρὸς τὸν Θεὸν λέγων *
Σὺ Δέσποτα ὁ θεὸς, ὁ ζωῆς καὶ θανάτου Κύριος, οὐκ
ἀγνοεῖς, δι᾽ ἣν αἰτίαν ὁ ἀρχέχαχος ἐχθρὸς θάνατον
εἰς τὸ σὸν πλάσμα, ἀλλ᾽ ὡς πάντοτε χαὶ νῦν δεῖξον
αὐτοῦ patdlav τὴν ἐπιχείρησιν, ζωΐς δὲ μέτοχον
τὸν σὸν δοῦλον Εὐτύχιον ποίησον, δείξας τοῖς εἰς
σὲ πιστεύουσιν τὴν ἀνίχητόν σου δύναμιν " ἔτι δὲ τοῦ
δικαίου τὴν εὐχὴν τῷ θεῷ ἀναπέμποντος, τὸ πνεῦμα
τοῦ τεθνηκότο; ἐπέστρεψε πρὸς τὸ σῶμα τοῦ ἀνθρώ-
ποῦ ἐπόψεσι παντὸς τοῦ λαοῦ λέγοντος " Δόξα σοι,
Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ νεχροὺς ἀνιστῶν" xat ἐπιλαθόμε-
vo; τοὺς βόας εἶλχε τὴν ἅμαξαν ἕως τοῦ οἴχον τῆς
ἁγίας ἐχχκλησίας.

petu, qui cohiberi non poterat, incitati, supinum iu
terram projecerint eum, qui trahebat boves, nomine
Eutychianum ; quem excipiens currus, per totam
perfregit omnem viscerum ejus. compagem, sicque
is exspiravit. Cum autem accepisset quod acciderat,
servus Dei Parthenius, dixit: lloc Satauica plane
fecit malitia. Non impedies iu hoc, diabole, opus
Dei, et statim assumens secum pios viros, qui cum
ipso erant, cucurrit. ad locum : et stans prope ca-
daver, εἰ sancta sua inclinans genua, cum lacrymis
intense. oravit. ad Deum, dicens : Tu, Domiuc.
omnipotens suppedilator vitse et mortis, non igno-
ras propter quam causam auctor malorum inimi-
cus, macbinatus est mortem in tuum figmentum,
Sed, o benignissime, nunc quoque ostende inanem
ejus conatum : vite autem parlicipem fac tuum
servum Eutyclianum, ostendens iis, qui in te cre-
dunt, invictam tuam potentiam. Quoniam tu es
solus Deus, et. (e decet gloria in sxcula. Awen.
Cum autem vir justus Deo emisisset bas preces,
reversus est mortui spiritus in corpus ejus, et coepit,
qui fuerat mortuus, dicere iu conspectu universi
populi : Gloria tibi, Christe Deus, qui etiam susci-

tas mortuos ; et cum protinus surrexissel, εἰ factus essel sanus sicut prius, el accepisset boves, traxit

currum usque ad zdem ecclesiz.

Q*. Πάντες οὖν ἰδόντες τὸ παράδοξον σημεῖον τοῦ-
to, πανταχόθεν ἔφερον τοὺς ἀσθενοῦντας xal τοὺς
ὀχλουμένους ὑπὸ πνευμάτων πονηρῶν" xal τῇ

VI. Tunc omnes, qui viderant hoc miraculum adeo
preter opinionem, afferebant undique zgrotantes,
et qui vexabantur ab immunis spiritibus : et gratia

δυνάμει τοῦ Κυρίου ἐθεραπεύοντο ἅπαντες, Πᾶσα δὲ ( et virtute Domini Jesu curabantur omnes. Omnis

Ἰατριχὴ τέχνη ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ ἁγίου τούτου
ἀνδρὸς σθένει, διὰ τὸ παντοῖα πάθη ἐπὶ τῷ ὀνόματι
ποῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀναργύρως ἰᾶσθαι"
ἐν οἷς Διονύσιος τοῦ πραιποσίτου βασιλικῆς βαστα-
γῆς, ᾿υυγατέρα᾽ παρθένον, ὀνόματι Δάφνην, δεινῶς
ὑπὸ δαΐμονος παιδενομένην, ἐν ὅλαις τρισὶν ἡμέραις
ἐθεράπευσεν. Ἑτέραν δὲ Μαμαλίου πρωτεύοντός
τινος τῆς Σμυρνέων πόλεως θυγατέρα, ὀνόματι
᾿λγαλματίαν ὑπὸ πνεύματος ἀκαθάρτου χαταῤῥησ-
σομένην χαὶ ἀφρίξουσαν καὶ ξηραινομένην ἐθεράπευ-
σεν" Ζωῖλαν δὲ ὀνόματι ἀπὸ τοὺς Πέρσας ἐλθοῦσαν
xal ὑπὸ δαίμονος μαντιχοῦ ἐλεεινῶς συντριδομένην
οὐχ el; μαχρὸν χρόνον ἠλευθέρωσεν τῇ τοῦ Κυρίου
χάριτι " ἄλλον δὲ πάλιν νεώτερον ἀπὸ Ὁρνῶν ὁρμώ-

autem ars medicina in diebus hujus sancü viri
erat imbecilla, propterea quod omne genus morbi
in nomine Domini nostri Jesu Christi gratis ab
ipso curaretur. Inter quos Dionysius quoque
prepositi filius, stirpe imperatoría, cum habe-
ret filiam virginem, nomine Daplnen, qu: a de-
ione graviter castigabatur, ipse eam totis tribus
diebus curavit, Alteram autem Mamalii cujus-
dam filiam, qui erat priuceps civitatis. Smyr-
neusium, nomine Agalmatiam, qua ab immun-
do spiritu vexata, spumam ewiitebat, curavit.
Zoelewm vero nomine, que ad Persas venerat, et»
demone vaticinante miserabiliter conterebatur ,
haud ita longo post tempore, Domini gratia libe-

μενον υἱὸν πρεσθντέρου ὀνόματι Νίχωνα ὑπὸ πνεύ- D ravit. Alium autem rursus juvenem ex Hunnis or-

pato; δεινοῦ παιδευόμδνον, ἀγαγόντες ol τούτου
γονεῖς, ἔῤῥιψαν εἰς τοὺς πόδας τοῦ ἁγίον, δεόμενοι
τοῦ ἐλεῆσαι τὴν τοῦ ἀθλίου νεότητα καὶ ἐλευθερῶ-
σαι αὐτὸν τοῦ ἀχαθάρτου δαίμονο;. Ὁ δὲ ὅσιος ἀνὴρ
ἔφη αὐτοῖς " Οὐχ ἔστιν ἄξιος τοῦ ἰαθῆναι, Πρὸς γὰρ
παιδείαν ἐπεδόθη αὐτῷ ὁ σχώλωψ τοῦ πνεύματος.
διότι πατρολοίας ἐστίν. ᾿Αθετηθέντες γὰρ πολλάχις
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐν πικρίᾳ ψυχῆς ὑμῶν, ὑμεῖς ἡτήσασθε
πὸν Θεὸν παιδευθῆναι αὐτόν. Ἄφετε αὐτὸν, συμφέ-
ρει γὰρ αὐτῷ, Οἱ δὲ ὡς γονεῖς ὑπάρχοντε ; καὶ τοῖς
σπλάγχνοις νικώμενοι, ἀνεθόησαν μετὰ δαχρύων,
δεόμενοι εὔχεσθαι πρὸς τὸν Θεὸν περὶ αὐτοῦ, ὅπως
λυτρωθῇ ἀπὸ τοῦ δαίμονος. Ὁ δὲ μαχάριος συμπα-
θήσας τοῖς ἀκατασχέτοις δάκρυσι τῶν γονέων, ἔχτε-
ParROL. Gu. CXIV*

ium, presbyteri. filium, noinine Niconem, qui ab
immundo spiritu graviter castigabatur, adducentes
ejus parentes, jecerunt. ad pedes sancti, rogantes
ut ejus misereretur juventutis, et eum liberaret ab
immundo damoue. Vir autem sanctus dixit eis :
Non est dignus qui curetur ; ad casügationem enim
datus ei fuit stimulus spiritus ; est enim parricida.
Vos enim spe ab eo habiti conteniptui, in animae
vestrae amarore ἃ Deo petiistis, ul ipse castigare-
tur, Sinite eum sic esse, expedit enim. Illi vero,
ut qui essent parentes et vincerentnr. visceribus,
exclamaverunt rogantes cum lacrymis : Precare
Deum pro ipso, ut liberetur 3 8855 et ininani dze-
mone. Beatus autem Parthenius miserius. abunde
43

Digitized by Google
