13:3

VITA 5. NICEPIHORI.

174

Οὕτως ἐτύφλωσεν αὐτὸν ἡ μνησιχαχία, xal ἀπέστησε À eum excacavit odium, et ab eo abduxit Dei gratiam.

τὴν χάριν ἀπ᾽ αὐτοῦ. Ὁ γὰρ διὰ τοσούτων βασάνων
μὴ ἀρνησάμενος τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
ἐλθὼν εἰς τὸ τέλος τοῦ θανάτον, μέλλων τὸ βραδεῖον
χαὶ τὴν τῆς δόξης στέφανον λαμθάνειν, ἠρνήσατο,
xal γέγονεν ἀπαστάεης.

Qui enim per ejusmodi tormenta non neg:vit ))0-
minum nostrum Jesum Christum, cum venisset ad
finem moris, et esset accepturus praemium et co-
ronam gloria: et spei, negavit vitam ciernam, ct fuit
apostata.

CAPUT Ill.
Mariyrium S. Nicephori.

Θ΄. Ταῦτα ἀκούσας ὁ ἅγιος Νικηφόρος παρεχάλει
τὸν Σαπρίχιον λέγων * Μὴ, ἀδελφὲ, μὴ ζητήσῃς πα-
᾿ραθῆναι καὶ ἀρνήσασθαι τὸν Δεσπότην fiui, Χρ:-
στόν" μὴ θέλῃς ὅλως, παρακαλῶ σε, ἀποστῆναι ἀπ᾽
αὑτοῦ * μὴ ἀπολέσῃς στέφανον οὐράνιον, ὃν ἐκτήσω P
διὰ πολλῶν βασάνων. "Exslvo; δὲ οὐχ ἤκουσεν ὅλως,
ἀλλ᾽ ἐσπούδασεν εἰς ἀπώλειαν τοῦ ἐσχάτου θανάτου
ἀπελθεῖν, ὅς; τοσαύτην δόξαν ἐν ῥοπῇ μιᾶς ὥρας τῆς
ποιλῆς τῆς σπάθης ἀπώλεσεν, οὕτως ἐκωφώθη xai
ἐτυφλώθη ὁ ταλαίπωρος οὗτος ὑπὸ μνησιχαχίας.

T. Οὐ γὰρ ἤκουσεν τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ κράζοντος xal λέγοντος * « "Eàv προσφέρῃς τὸ
δῶρον ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον καὶ ὕπαγε, πρῶτον διαλ-
λάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ
δῶρόν σον. » Καὶ πάλιν Πέτρῳ τῷ χορυφαίῳ τῶν
ἀποστόλων ἐρωτήσαντι" « Ποσάχις, ἐὰν ἀμάρτῃ εἰς
ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου, ἀφήσω αὐτῷ ; ἕως ἑπτάχις;

᾿Λπεχρίθη αὐτῷ ὁ Κύριος * Οὐ λέγω σοι ἕως ἑπτά- ΓΟ

χι;, ἀλλ᾽ ἕως ἐδδομηχοντάκις ἑπτά. ν ᾿'Εχεῖνος δὲ ὁ
ταλαιπωρὸς οὐδὲ ἅπαξ ἠθέλησεν συγχωρῆσαι τῷ
ἀδελφῷ αὐτοῦ, χαὶ μάλιστα συγγνώμην αἰτοῦντ!: xal
πολλὰ παραχαλοῦντι" καὶ ὁ μὲν Κύριος ἐνετείλατο
ἀπὸ χαρδίας συγχωρεῖν ἑχάστῳ, xaX ἐπὶ τὰς χαταλ-
λαγὰς τὸ θεῖον ᾿δῶρον ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἀφέντας
προστρέχειν, Ἐχεῖνος δὲ οὐδὲ ἄχροις χείλεσι λόγον
συγχωρήσεως τῷ μετανοοῦντι ἔδωχεν, οὐδὲ παραχα-
λοῦντι ἠνέσχετο δοῦναι ἄφεσιν " ἀλλ᾽ Donar τὰ
σπλάγχνα αὑτοῦ ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο
ἀπεκλείσθησαν αὐτῷ al πύλαι τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν, χαὶ ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ θείου καὶ ζωο-
ποιοῦ Πνεύματος, χαὶ ἀπώλεσε τοῦ μαρτυρίου τὸν
ἔνδοξον στέφανόν. Διὸ, ἀγαπητοὶ ἀδελφοὶ, καὶ ἡμεῖ;

IX. H»c cum audisset 5, Nicephorus, rogavit
Sapricium cum lacrymis, dicens : Noli, o frater,
noli transgredi et negare Dominum nostrum Jesum
5 Christum, Noli omuino, rogo te, ab eo deficere, ct
perdere caelestem coronam, quam per multa acqui
siisti tormenta et affliciiones. lle autem noluit eum
omnino audire, sed contendit abire ad interitum et
tenebras ultinz mortis, et ad ignem, qui non petest
etsiingui. Qai tant pretii. gloriam "in. momento ἡ
unius hor: íctus gladii perdidit, revera fuit miser,
exciesatus ab odio.

X. Non enim audivit Dominum Jesum Christum,
dicentem in sancto Evangelio * : « Si afferas munus
tuum. ad altare, et recorderis quod frater tuus lia-
het aliquid adversus te, dimitte munus. tuum ante
altare : et vade primum, et reconciliare fratri tuo,
el tunc veniens, offer munus toum. » Εἰ rursus
Petro principi apostolorum, cum rogasset Dominum,
« Quoties, si peccaverit in me frater meus, dimittam
ei? septies? respondit. Dominus : Non dico tibi,
septies , sed septuagies septies *. » Hle aetein miser
ne semel quidem voluit condonare fratri suo, et
maxime petenti veniam et roganti. Et Dominus
quidem noster et Deus jussit ex animo condonare
unienique, δὲ dimisso tunere, quod Deo est offe-
rendum, currere ad reconciliationem. llle vero ne
summis quidem labris condonavit ei, quem peni-
tebat : nec in animum induxit, ut ei roganti remit-
teret ; sed clausit viscera sua a fratre suo, propter-
ea clause sunt ei fores regni coelorum, et reces-
sit ab eo gratia divini et vivilici Spiritus, et perdi-
dit snagnam, pretiosam, el gloriosam coronam mar-
tyrii. Quoimobrem, o dilecti, nos quoque diligenter

ἀσφαλισώμεθα, xol λίαν φυλαξώμεθα ἑαυτοὺς ἀπὸ D caveamus ab hac diaboliea operatione, odii, in-

tf^; διαδολιχῆς ταύτης ἐνεργείας, καὶ πᾶσι πάντα
αυγχωρήσωμεν, ἵνα xal ἡμῖν ἄφεσις γένηται παρὰ
τοῦ Δεσπότον Χριστοῦ, χατὰ τὸ, εΓΑφες ἡμῖν τὰ ὀφει-
λήματα ἡμῶν" » πιστὸς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος.

. Ὁ δὲ μαχάριος Νικηφόρος, ὡς εἶδεν Σαπρί-
χίον παραδάντα, λέγει πρὸς τοὺς δημίους " ᾿Εγὼ
Χριστιανός εἶμι, χαὶ πιστεύομαι εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃν οὗτος ἠρνήσατο.
"Eph οὖν χρούσατε, "Exstvot δὲ οὐκ ἐτόλμησαν χροῦ-
73. αὐτὸν ἄνευ χελεύσεως τοῦ ἡγεμόνος. Ἐθαύμαζον
δὲ ὅμως πάντες, ὅτι οὕτως παρέδωχεν ἑαυτὸν εἰς τὸ
ἀποθανεῖν. “λεγς γὰρ, ὅτι Χριστιανός εἰμι καὶ οὐ

? Matth. v, 30.

quam, el injurie accepte recordatione, nt nostro-
rum quoque peccatorum detur nobis remissio a Do-
mino Jesu. Christo, convenienter ei quod dicitur :
Diwitte nobis debita nostra, sicul et nos dimittimus
debitoribus nostris *. Fidelis est enim qui pro
inisit, :

ΧΙ, Beatus autem Nicephorus postquam vidit
transgressum esse Sapricium, magna voce dicit
lictoribus : Ego sum Christianus, et credo in no-
men Domini nostri Jesu Christi, quem iste negavit.
Me ergo jam pro ipso ferite. Lietores vero nou
ausi sunt eum ferire absque jussu przsidis : mirati
$unt autem omnes, quod se 112 ad mortem tradi-
detit. Libere enim dicebat : Sum Christianus, et

* Matth, xyis, 22. * ΜΑΙ, vi, 12.

Digitized by Google
