iij

[E

MENSIS FEDAUARIUS.

1332

AOAHZIZ

THE ΔΓΊΑΣ ΚΑΙ KAAAINIKOY MAPTYPOZ TOY XPIZTOY

ATAOHX IIAPOENOY

CERTAMEN
SANCTJE ET EGREGLE MARTYRIS CHRISTI

AGATILE VIRGINIS

(Grece nunc primum typis mandatur ex cod. ms. Paris. n. 999, seculi x. Epir. Para.)

CAPUT PRIMUM,
S. Agathe patrio, iler. Panormo Catanam.
V. imperante Decio Cesare, Quintiano veroSiliciam ἃ Α΄, Βασιλεύοντος Δεχίου Καίσαρος, ἦγεμονεύοντος

fnsulam, ad przfecturam {8118 pertinentem, admi-
nistrante , promulgatum est edictum, ut quicunque
religiosum veri Dei cnltum exerceret, acerba morto
necaretur, Sancta igitur et magnauima | Ágatlia, ex
Panormitana civitate oriunda, nobilissimis vero
edita natalibus, ut impium vulgari decretum intel-
Jexit, patriam, genus, gloriam, et quidquid ad tein-
porariam banc vitam spectat, pro nibilo ducens,
sese ad suscipienda. pro Christo certamina ar-
mavit.

11. Quintianus vero przses, cum sanctam ac gene-
rosam Agatham forure honestate οἱ eleg antia puellis
cugetis qualibus suls longe antecellere inaudisset,
modum excogitabat, quo Christi virginem compre-
henderet, inque suam sententiam pertraberet.
Atque in bac nefaria mentis agitatione quotidie
moliri ae tentare omnia non cessabat," donec ei li-
ceret libidinis sux cestrum ad effectu: deducere.
Quocirca praeclaram et illustri ortam genere ancil-
lam Christi, eo pretextu. quod esset Cliristiaua,
comprehendi jubet et in. conspectum suum adduci.
Erat autem ipsa insigni morum compositione, el
gratia sermonis ornata, ut facile eximia pulchritu-
dinis specie inLuentium posset sibi animos subjicere.

Quintianus vero impurus ac perversus cum esset, -

conspecta virginis specie, illico captus amore est,
simul et fortunis illius. inhians, vultu ipso animi
perturbationem prodidit.

δὲ Κυντιανοῦ τῆς Σικελῶν νήσου, τῆς Ἰταλῶν &nap-
χίας, ἐξῆλθε πρόσταγμα, ὥστε πάντα τὸν θρη-
σχεύοντα τὴν εὐσεδῇ τοῦ Θεοῦ θρησχείαν πιχρῷ
θανάτῳ παραδίδοσθαι, "Hy οὖν ἡ ὁσία καὶ μεγαλό-
φρῶων ᾿Αγάθη, ὁρμωμένη μὲν ἐχ τῆς Πανορμητῶν
πόλεως, ἐπισήμου δὲ χαὶ λαμπροῦ γένους ὑπάρχουσα,
ἀκούσασα τούτον τοῦ περιηχηθέντος ἀσεθοῦς δόγμα-
τος, πατρίδος, γένους, δόξης καὶ πάσης τῆς πρὸ:
καιροῦ ζωῆς καταφρονήσασα τοὺς περὶ Χριστοῦ
ἀγῶνας ὀπλίζετο.

Β΄. Κυντιανὸς δὲ ὁ ἡγεμὼν ἀχούσας περὶ τῆς ὁσίας
xai ἀθληφόρον ᾿Αγάθης, ὡς χαλὴ καὶ εὐπρεπεστάτη
τυγχάνουσα, πάσας ὑπερδέθηχε τὰς χατ᾽ αὐτὴν νεα-
νίδας, ἐπεζήτει τὸ πῶς τὴν παρθένον τοῦ Θεοῦ σνλ-
λαθὼν, ἐπισπάσοιτο καὶ δὴ xaü' ἑκάστην τὴν ἑαυτοῦ
χαχόσχολον διάνοιαν ταράττων, οὐκ ἐπαύετο, μέχρις
ἂν ἐχγένηται αὐτῷ τὸν τῆς ἐπιθυμίας αὐτοῦ οἶστρον
εἰς ἔργον ἀγαγεῖν. Ὅθεν τὴν λαμπρὰν καὶ περιφανῆ
τῷ γένει, δούλην δὲ Θεοῦ προφάσει δῆθεν τοῦ Χρι-
στιανὴν αὐτὴν εἶναι, κελεύει συλληφθῆναι αὐτὴν xai
xatà πρόσωπον αὐτοῦ ἐλθεῖν. Αὕτη δὲ fjv xal βίῳ
καὶ λόγῳ καταχεχοσμημένη, δυναμένη τῇ ὑπερδολῇ
τοῦ κάλλους τοὺς ὁρῶντας αὐτὴν ὑποτάξαι. Κυντιᾶ-
vb; κακόσχολος ὑπάρχων, ἐρασθεὶς τῇ ὄψει τῆς παρ-
ϑένου, τὸν ὀφθαλμὸν αὐτοῦ συνετάραττεν" ὡσαύτως
καὶ τῶν χρημάτων αὐτῆς ἐρῶν.

1. His ergo modis, uti diximus, in furorem actus 5. T", Τούτοις τοίνυν τοῖς τρόποις, καθὼς εἰρήκαμεν,

Quintianus, militibus ut S. Agatham comprehendant
»uandat, Hi Catana egressi, ità eam alloquuntur :
Decretum adversus te promulgatum est a Cesare ac
preside, quia nzque diis sacrifices, quos Augustus
colit, nec patrio. ritu cos venereris. Sed vel nunc
fac iuducas in animum diis immolare, ut. te cuni

μανιωθεὶς ὁ Κοντιανὸς, τὴν ἁγίαν ᾿Αγάθην ὑπὸ
στρατιωτῶν ἐχέλευσε συλληφθῆναι. Οἱ δὲ ἐξελθόντες
ἀπὸ Κατάνης λέγουσιν αὐτῇ Ῥήφισμα κατὰ σοὺ
ἐξῆλθεν ὑπό τε τοῦ Καίσαρος xal τοῦ ἡγεμόνος, ὡς
ὅτι οὐ θύεις τοῖς θεοῖς, οἵτινες τιμῶνται ὑπὸ τοῦ βα-
σιλίως, οὐδὲ λατρεύεις αὐτοῖς κατὰ τὰ πατρῷα ἔθη"

Digitized by Google
