1291

MENSIS FEBRUARÍUS.

1292

Romano pontifice, patriarchali titulo et auctoritate A Altissimum invisibilem Deum, Corneli, ferventer

ornala est sedes Hierosolymitana. Αἱ nou ob 30-
lam conversi isthie Cornelii memoriam, antea me-
iropolis Palestinze erat. Ciesarea ; sed quia, « ipsa
Jude matiima urbs erat, » uti scribit Josephus De
bello Judaic. lib. ui, eap. 14, sub finem, ast in Ba-
sileensi Greca edit. an. 154 initio capitis 285 :
licet Ammiani Marcellini 2vo egregie quoque alie
essent urbes, Eleutheropolis, Neapolis, Ascalon,
Gaza.

8. Graeci Cornelium solemniter venerantur ΧΗΣ
Septembris, ut patet ex Meuologio et Menzis, ubi
tamen Casareensis cathedrae mentio nulla. Mensa
postquam retulere, S. Petrum ei cateebesi imbuto
baptisma impertiisse, subdunt; τὴν προστασίαν τῆς
Σχέπσεως πόλεως ἐγχειρίζει, « praefecturam Sce-
pseos urbis illi committit, » quod cum Actis a Me-
taphraste descriptis consentit. Raderus vertit: « Ii-
lique (Cxsarew) urbis curam,et praefecturam (in
pebus fidei) commisit : quam Cornelius cum totam
idolis adJiclam invenisset, per Christi gratiam con-
versam totam, adeoque ipsum urbis prztorem De-
.metrium cum lota domo in Christum credentem
saero fonte lustravit, Cornelius demum vita aposto-
lieo more peraeta ad Dominum emigravit, » Αἱ
Scepsin ei commissam asserunt Acta. Fuit urbs
episcopalis in Hellesponto, uti Troas et lium.

£ IIl. S. Cornelii labores, miraeula, inveniio.

invocasti, et abominandorum idolorom templum
funditus evertisti, vehementi hominum admiratio-
ne. Omnipotentis servans mandata, et ipse servas
es : vincula susünuisti, et insipientes homines
vinculis superstitionum solvisti, o theosophe. »

49. Sepulcrum quoque illius eelebrant, et patrata
ad illud miracula. Domus ejus exstitit Czesaree, S.
Hieronyini :zetale, sed in templum conversa : sepul-
cri ac reliquiarum nulla apud eum memoria. lta
scribit epist, 27, sive in Vita S. Paule, quam xxvi
Januarii dedimus, cap. 2, n. 8, ubi loca maritima
Palsestin:e enumerat, qua Paula Hierosolymam ten-
dens lustravit : « Et versa vice (mirata est) Stratonis -
turrim, ab Herode rege Judzz in honorem Ce-

P saris Augusti Czesaream nuncupatam, in qua Corne-

lii domum, Christi vidit ecclesiam. » Cur non el
sepulerum ? Atqui hoc, ut 'Menzea habent, « velut
fons profundi large curationes fidelibus, abigit ne-
quamspiritus, illuminatque omnium oculos, qui iu fide.
eum laudant. » ltem: « Semper scaturis torrentibus
curationum, humanas zxgritudines detergens. » Dein:
€ Exaltatus virtutibus es, pr:ecelsae cedri in modum,
el suaveolentes nobis fructus protulisti, doctrine
nimirum largitionem, gratiam miraculorum, curatio-
num efficaciam, beate hierarcha Corneli. » Ac
deinde: « Náturo. quidem mortuus, usu vero bea-
tum sepulerum inlabitans, illud multorum miracu-
lorum fontem efücis, o sapiens Corneli, sgrotos

9. Eadem. Menza non C:saresm substitisse, sed (C sanans, spiritus malignos abigens in Spiritu sancto. »

varia percurrisse loca tradunt, et quidem cum S.
Petro apostolo : « Maxima, inquiunt, dignatus ce-
' jebrüate nominis, Corneli, cum apostolorum prin-
eipe ac pluribus aliis, discurristi, ubique divinum
peragens priconium, per quod et ad lumen perdu-
cii, ab ignorante tenebris eruti sumus. » In alia
οὐδ: « Accepta Spiritus gratia, veluti splendidus
quidam sol, terram illustrasti, Corneli, depulsa ido-
lomanie caligine. » Alia: « Quasi fluvius ingens
egressus es, irrigans colesti doctrina universam
terre faciem, multiplicis deorum culture zizania
. sulfocans, Corneli. » Alia : « Toti mundo mortuus,
ejus qui pro nobis mortuus est, resurrectionem,
omnibus, qui per animi passiones mortui erant ,

41. ignotum diu id sepulcrum fuit, ut in Actis tra-
ditur ; donec id S. Silvanus, Troadensis episcopus,
invenit, Theodosii Junioris temporibus. Quod La-
tini, ut diximus, n Februarii, Greci xiu Septem-
bris eum venerantur ; altera fortassis celebritas
ejus gloriofi decessus est, altera inventionis ac trans-
lationis.

12. Nee illud omittendum, marlyrem eum in
Menzis appellarj, seu vere pro Christi fide inter-
fectus est, seu solum quzstioni, que in Actis
memoratur, adhibitus. lta habent Menza in titulo
diei xin Septembr. « Et soncti. marlyris Cornelii
centurionis. » Et in. cantico quodam : « Unguento
sacerdotii perfusus, diseurristi, praeconium salutis

aununtasti, beatissime Corneli. » Alia : « Spiritu D faciens in gentibus, erroris spinas exstirpans, di-

illustcaius, stella effectus es luciflua, splendidissimo
fulgore fines terra collustrans, hieromysta Corneli. »
Alia plurà id genus de eo. pr:dicant ; Christi ptz-
conem appellant, « ét sanctorum discipulorum zqua-
lem, qui sanctum Spiritum ut illi acceperit. » Quin
et alia celebrant, qua ab eo Scep.i gesta esse in
Acüis dicuntur, Ejusmodi hsc sunt: « Totus Deo
omnipotenti deditus, surdis simulacris cultum non
exhibuisti, compellentibus sanguinariis hominibus.

vina sapiens, el doctrinam nulli obnoxiam errori

' mentibus inserens. Ideo benedicimus te, ut. pontifi-,

cem Deo afflatum, et martyrem invictum, Corneli. »
Huc facit quod ia miraculis S. Anastasii Persae ba-
beur xxu Januar. miraculo 40 Czsarezx patrato :
« Receptor quidam templi sancti et. gloriosi marty-
ris Cornelii, Joannes nomine. » Quanquam etia
Actis cap. 5, n. 12. martyr appellotur.

Digitized by Google

