1999

MENSIS FEBRUARIUS.

1300

minas, evertereque et confringere illorum simula: ἃ τὰ ἐχείνων τε εἴδωλα καταστρέψαι xal διαϊλάσαι

cra, eaque ih pulverem redigere et in cinerem, et te
vana, quam de illis concépisti, spe privare, et per
vgnitionem ad se tràdücere.

VI. Hiec cum respondisset. Cornelius, Jam juravi
per omnes deos, inquit Demetrius, quod nisi mode-
rate respondeas, et nisi diis obtuleris shcrificittm, te
gravia supplicia accipient el. cruciatus : et nondum
mihi credis? Rursus ergo dixit przclare Cornelius :
Me recte dicentem audi, o judex. Dasmonibus, et
. burdis ac inanimis simulacris ego nunquam sacrifi-

caverim, Scriptum est enim : « Dii, qui. coelum οἱ «

terram non fecerunt, pereant *. » Et rursus : « Ado-
rabis Dominum Deum tuum et ei soli servies. » Ego
igitur veni, ut det vobis quoque Deus penitentiam

ad agnitionem veritatis, et resipiscatis a diaboli la- B

queo ad illius voluntatem. Sin autem tibi videtur,
eos, quos dicis deos, ostende mibi. Hoc cum ille
audiisset, valde letatus. est cum iis qni cum ipso
erant, οἱ bona spe sunt repleti, putantes stulti, se
ἸΒΟΧ esse visuros Cornelium sacriflcantem. Eis ita-
que mox fuit apertum templum Jovis, ut qui puta-
reni Cornelium statim esse deo sacrificaturum. Cum
ilaque venisset in. templum Cornelius, omnes illuc
' teleriter confluxerunt, non. solum Demetrius, et ii
qui eum assectabantur, sed ejus etiam conjux Evan-
lbia et lilius Demetrius: nàm ipse quoque sic vo-
tabatur. Cum itaqué ad orientem genu flexisset,
dixit ex animo Cornelius : Deus, qui conturbas ter«
Fam, et montes transfers. in, eor maris ; qui teme
pore Danielis famuli tui Belpm evertisti, et draco-
hem sustulisti , et ora obstruxisti leonibus, ut tuum
bervares famulum *; ἰὼ quoque nuhc everte haec
simulacra; tam fusilia, quam sculptilia ; et agnitionem
prebe tuo populo, et sciant tuum esse brachium
tum potentia. Tu es nosirz potestatis gloriatio.

xai τέφραν ἀποφῆναι xal κόνιν xal ab τῆς ἐπ᾽ αὐ-
τοῖς χενῆς ἐλπίδης ἀποστῆσαι, καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἀνα-
διδάσαι δι᾽ ἐπιγνώδεως. .

QG'. Ταῦτα τοῦ Κορνηλίου ἀποχριναμένου, "osa
“πάντας ἤδη θεοὺς, ὁ Δημήτριος ἔφη, ὡς εἰ μὴ
ἐπιειχῶς ἀποχρίνῃ, εἰ μὴ θυσίαν τοῖς θεοῖς προσ-
ενέγχῃς, χαλεπαί σε xai τιμωρίαι χαὶ -χολάδεις
ἐκδέξονται " xal ob πιστεύσεις μοι ἔτι ; Γενναίως
τοίνυν αὖθις ὁ γενναῖος Κορνήλιος, ᾿Ορθῶς ἐμοῦ λέ-
γοντος, εἶπεν, ὦ διχάστα, ἄχους * δαίμοσιν ἐγὰ χαὶ
χωφοῖς εἰδώλοις xal ἀψύχοις οὐχ ἄν ποτε θύσαιμι"
Ὡόγραπται γὰρ, « θεοὶ οἵ τὸν οὐρανὸν χἂὶ τὴν γῆν οὐχ
ἐποίησαν, ἀπολέσθωσαν * » καὶ πάλιν᾽ « Προόχυνήαξις
Κύριον τὸν θεὸν, xaX αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. ν Ἐγὼ
τοίνυν ἦλθον ὅπως "δῷ χαὶ ὃ μῖν ὁ Θεὸς μετάνοιαν εἰς
ἐπίγνωσιν ἀληθείας, καὶ ἀνανήψητε ἀπὸ τῆς τοῦ
διαδόλου παγίδος; εἰς τὸ ἐχείνου θέλημα, Εἰ δοχεῖ δὲ,
χαὶ oüg λέγεις ἐπίδειξόν μοι θεούς, Τοῦτο ἐχεῖνος
ἀκούσας, πάνυ τε σφόδρα μετὰ τῶν σὺν αὑτῷ ἦ σθὴ
xai χρηστῶν ὑπεπλήσθησαν τῶν ἐλπίδων, οἰόμενοι
ὅσον οὕπω οἱ μάταιοι θύσαντα ἰδεῖν xax Κορνήλιον "
ἀμελεῖ xal θᾶττον αὐτοῖς ὁ τοῦ Διὸς ναὸς ἤνοιχτο,
οἷα πάρελθεῖν εἴσω νδμίζουσι τὸν Κορνήλιον xai τῷ
Θεῷ θῦσαι, Εἰς τὸν ναὸν τοίνυν τοῦ ἀνδρὸς παρελ-
θόντος, συνέῤῥευσαν Exet μετὰ σπουδῆς πάντες, οὗ
Δημέτριο: μόνον, οὐδὲ ὅσοι περὶ αὐτὸν ἧσαν, ἀλλά
καὶ ἡ σύζυγος Εὐανθίὰ, καὶ ὁ υἱὸς Δημήτριο; * τούτῳ
vào καὶ αὐτὸς ἐκαλεῖτο ὀνόματι. Κλίνας τοίνυν
πρὸς ἀνατολὰς τὸ γόνυ μετὰ τῆς χαρδίας Κορνήλιος,
Ὁ θεὸς, εἶπεν, ὁ ταράδσων τὴν γῆν καὶ μετατιθεὶς
ὄρη ἐν καρδίαις θαλασσῶν, ὁ τὸν Βὴλ ἐπὶ τοῦ σοῦ
δούλου Δανιὴλ καταστρέψας, καὶ τὸν δράχοντα ἀν-
ελῶν, καὶ τοὺς λέοντας φιμώσας, ἵνα τὸν οἰκεῖον
σώσῃς θεράποντα, αὐτὸς καὶ νῦν τὰ εἴδωλα κατά-
στρέψον, ταῦτα τὰ χωνευτὰ xai γλυπτὰ, καὶ παρά»

χοὺυ τὴν σὴν ἐπίγνωσιν τῷ λαῷ σῷ, καὶ γνώτωσαν ὅτι σὸς ὁ βραχίων μετὰ δυναστείας xa) τὸ καύχημα

τῆς δυνάμεως ἡμῶν eb εἴ,

Vl. Cum hzc esset precatus, egreditur e templo :
Simul autem eum eo egreditur etiam Demetrius, et
Quécunque alia gentium convenerat multitudo.
Evauibia autem et filius Demetrius adbuc manebant
fntus. Repente vero maximo quidem terrz ποία
Deus concutit. civitatem : templum autem mox de-
turbatum, simulacra confringit, et in cinerem com-
minuit et in pulverem, Demetriumque filium et ma-
irem. Evanibiam.| intus. intercipit. Cuin. pater ergo
Demetrius templi aspexisset. eversionem, nondum
autem accepisset uxorem et filium fuisse intus in-
terceptos, ducitur quidem in judicium divinus Cor-
melius, cogendus utique'dicere cáusam eversionis.
Mie autem hetus. ingreditür, Deum . alloquens, qui
ei dabat vires, et magis exsultaus propter hoc mi-
raculum incredibile, quam propter thronum Deme-
trius, et propter illud excelsum et sablime tribunal.
Praveniens aütem interrogationem : Ubi — nuuc
δπη1, inquil, o Demetri, magni tui dii? [lle autem
*vntinuo, Quibusnam, inquit, magicis artibus et

* Deut, 1, 28, * Dan. 1

Z'. Táósa προσευξάμενος ἕξεισι τὸῦ vaoU, συν-
ἐξεισι δὲ αὐτῷ xal Δημήτριος καὶ ὅσον ἄλλο τῶν Ἔλ-
λήνων πλῆθος συνεληλύθεσαν’ Ejavüia μέντοι xal
ὁ υἱὸς Δημήτριος ἔνδον ὑπέμενον ἔτι. "Αφνω δὲ τὰ
μέγιδτα μὲν ὁ 825; κατασείει τὴν πόλιν. Κατενεχθεὶς
δὲ ὁ ναὸς αὑτίχα τά τε εἴδωλα διαθρύπτει xal εἰς
κόνιν .«λεπτύνει xal χοῦν, καὶ Δημήτριον τὸν υἱὸν
ἔνδον καὶ τὴν μητέρα Εὐανθίαν ἀπολαμθάνει. Τοῦ
πατρὸς τοίνυν Δημητρίου τὴν χαταστροφὴν τοῦ νεὼ
θεασαμένον, μήπω δὲ μαθόντος, ὡς ἄρα καὶ ἡ γυνὴ
ἔνδον καὶ ὁ υἱὸς ἐναπολειφθεῖεν, ἄγεται μὲν εἰς «b,
δικαστήριον ὁ θεῖος Κορνήλιος τὸ αἴτιον δῆθεν τῆς
καταστροφῆς εἰπεῖν ἀναγχασθησόμενος. Ὁ δὲ φαι-
δρῶς τε εἰσήει τῷ ἐνδυναμοῦντι αὐτὸν ἢρέμα bur
γόμενος Ἰηδοῦ, xaX μέγα φρονῶν ἐπὶ τῷ παραδόξῳ
τούτῳ θαύματι μᾶλλον ἣ ἐπὶ τῷ θρόν» Δημήτριος»
καὶ τῷ μετεώρῳ ἐχείνῳ xai ὑψηλῷ βήματι, Καὶ
προλαδὼν τὴν ἐρώτησιν " Ποῦ νῦν εἰσι, Δημήτριε,
οἱ μεγάλοι σου θεοὶ, ἔφη ; Ὃ δὲ εὐθὺς, Ποίαις, φησὶν
ταῖς μαγγανείαιςς ἄθ)''ς, xal τὸν γαὺν χκατεστρέψας

Digitized by Google
