239

MENSIS FEBRUARIUS.

1540

finem tua sese infausta distorquebit ratio ? Christum Α εἶπεν" Ἕως τένος, ἀθλία, παρασύρεις ἄθλιον λογι-

abjura, et colere deos incipe, atque vite :iatique
tus» consule, ne intempestivam oppetas mortem.
Agatha dixit: Tu tuos deos abjura, qui sunt lapides
et ligna, et accede ad effectorem rerum omnium
verum Deum, qui (6 creavit; ne in penas zternas
devolvaris, atque interminatos cruciatus. Accensus
furore Quintianas jussit eam suspendi, et spaiulís
incidi. Quod cum fleret, dicebat ei Quintionus :
Muta mentem, Agatha, ut vie tum parcatur. Agatha
: dixit: Ingentem mihi tormenta Lua pariunt delecta-
tionem. Hau aliter letitia exeulto quam qui felicem
nuntium accepit, quique quem desiderabat cernit,
aut tliesaurum | reperit, [ta temporariis hisce tuis
suppliciis delector, quz te mibi incussurum minaris.
Neque enim potest. frumentum secure in granario
conservari, nisi prius. palea nudatum fuerit. Simi-
liter nec auima utea potest in paradisum adwitti,
priusquam corpus meum omnimodis cruciatibus per
tuos carnifices fuerit laniatum.

XI. Excandescens Quintianus primum wnamillam

ejus torqueri, exin diu et. immauiter tortam ampu-
tari jussit, Saneta. vero. Agatlia dixit : Impie, cru-
delis, et sacrilege tyraune, non eruboisti ista exer-
cere in feminam, et quam in. matre suxisti mamil-
lam priecidere ? Verumtamen licet exteriorem mihi
mamillam resecueris, aliam habeo in. anima mea
mawillam, quam exseindere. nunquam valebis ;
estenim Christo Deo meo abinfantia mea consecrata.
jratus. Quintianus jussit. eam in carcerem retrudi,
vetuitque ne. quis medicorum ad eam intromitte-
retur, neu panis aut aqua illi prxberetur.

XII. Cum ἴῃ carcere reclusa. esset, sub mediam
nocte, senili forma apparuit ei apostolus Petrus,
precedente puero ac lampada gestante, ipse plurima
habens in manu medicamenta, seque medicum esse
dicens , hisce eam compellat verbis : Multa quidem
ei atrocía tibi iinpius tyrannus tormenta admovit ;
ast usque adeo nihil profecit, ut. potius tux con-
stante aspeclu. contabueriL : proptereaque mamil-
lam tibi torqueri ac deinde przxcidi mandavit, Ipsius
vero anima ternum in dolore €ruciataque per-
mansura est. Quoniam autem, cum hzc patiebarás,
adfui animumque ietendens perspexi sanari ma-
millam tuam posse, ea causa huc veni. S. Agatha
ei respondit : Nunquam omniuo corpori meo medi-
cinam adhibui ; et nunc tirpe existimarem, morem
optimum, quen a prima pueritia constanter retinui,
infringere. Respondit senex : Et ego Christianus
sum, ac confido fore, ut ἃ me saneris, ideoque ad
le veni, Tantum ne te pudeat, neu me metuas.
Respondens Saneta dixit : Qui vero lieri potest, ut
cum tu senio confectus sis, ego juvencula quidem,
sed corpore suppliciis consumpto, ipsa vulnera
animum stimulent ? Magis tamen verecundari debeo,
plagas ipsas indecore nudare. Quare tibi gratias
ago, venerande l'ater, quod dignatus sis liuc venire,

cyóv ; Αρνησαι τὸν Χριστὸν, xal ἄρξαι σέδεηθαι
τοὺς θεοὺς, μὴ τῆς ζωῆς καὶ τῆς σῆς ἡλιχίας στε-
ρηθεῖσα, ἄωρον ἀπενέγχῃς θάνατον. ᾿Αγάθη εἶπεν"
Σὺ ἄρνησπαι τοὺς θεούς Gov, οἵτινες εἰοὶ λίθοι xai
ξύλα, καὶ πρόσελθε τῷ Δημιουργῷ τῶν ὅλων τῷ ἀλη-
θινῷ Θεῷ, τῷ σὲ πλάσαντι, μὴ πως αἰωνίαις τιμὸ-
pla: καὶ ἀδιαλείπτοις βατάνοις ὑποπέσῃς. Τότε
ὀργισθεὶς ὁ Κυντιανὸς ἐκέλευσεν αὐτὴν χρεμασθῆ-
ναι καὶ σπαθίζεσθαι, xaX ἔλεγενό Κυντιανός "᾿Αγάθη,
διόρθωσαι τὸν λογισμόν σου, ὅπως παραχώρησις
ἔσται τῇ ζωῇ σον, ᾿Αγάθη εἶπεν" Αἱ βάσανοί σου
χαράν μοι θησαυρίζουσιν, καὶ ἀγάλλομαι ὡς ὁ ἀγγε-
λίαν χαλὴν ἀχούων xai θεασάμενος ὄντινα ποθεξ,
xal ὡς ὁ εὑρὼν θησαυροὺς, οὕτως κἀγὼ τέρπομα! ἐν
ταῖς προσκαίροις βασάνοις σου. Οὐ γὰρ ἔστι δυνατὸν
σἴτον ἀσφαλῶς ἐν ἀποθήχῃ φυλαχθῆναι, πρὶν τοῦ
ἀχύρου γυμνωθῇ * ὁμοίως καὶ ἢ τύχη μου οὐ δύνα-
ται ἐντὸς τοῦ παραδείσου γενέσθαι, πρὶν παντοίαις
κολάσεσι τὸ ἐμὸν σῶμα ὑπὸ τῶν σῶν ὑπηρετῶν
αἰχισθῇ.

IA'. θυμωθεὶς οὖν 6 Κυντιανὸς ἐχέλευσε τὸν μα-
σθὺν αὐτῆς αἰχισθῆναι, καὶ μετὰ τὸ πολὺ αἰχισθῆναι,
ἀποτμηθῆναι ἐχέλευσεν. Ἢ δὲ ἁγία ᾿Αγάθη εἶπεν"
"λσεδῇ xol ὠμότατε καὶ Θεοῦ τύραννε, obx ἠδέσθης
εἰς θηλείαν τοιαῦτα διαπράξασθαι, καὶ ἣν xot αὐτὸς
ὑπὸ τῆς μητρὸς ἐθήλασας ἀποτεμεῖν ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως, εἰ
xaX τὸν ἔξωθεν μασθὸν ἀπέχοψας, ἔχ» ἕτερον iv τῇ
ψυχῇ μου μαστὸν, ὄνπερ αὑτὸς οὐχ ἰσχύεις ἔχτεμεῖν" ᾿
προσένεχται γὰρ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἐκ νηπίας ἡλικίας
pou. Ὀργασθεὶς δὲ ὁ Κυντιανὸς ἐχέλευσεν αὐτὴν
ἀπενεχθῆναι ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, προστάξας μηδένα
τῶν ἰατρῶν συγχωρηθῆναι εἰσελθεῖν εἰς αὐτὴν, μήτε
ἄρτον αὐτῇ δοθῆναι μήτε ὕδωρ.

1D'. Εἰσελθούσης δὲ αὐτῆς bv τῇ φυλαχῇ, περὶ τὸ
μεπονύχτιον ἐν ὁμοιώματι πρεσδυτέρον ἐφάνη αὐτῇ
ὁ ἀπόστολος Πέτρος, οὗ «προηγεῖτο παῖς λαμπάδα
ἐπιφερόμενος, πλεῖστα φάρμαχα ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ
ἔχων καὶ ἑαυτὸν ἑἱατρὴν εἶναι λέγων, χαὶ τούτοις
λόγοις προσομιλῶν αὐτῇ ἔλεγεν * Ὃ μὲν ἀσεδὴς τύ-
ράννος τοιαύταις χαλεπαῖς μάστιξι χρησάμενος χατὰ
σοῦ, ἤνυσεν οὐδέν " σὺ 6b πλείω αὐτὸν ἐξέτηξας τῇ
σῇ χαρτερίᾳ" διὸ καὶ τὸν μαζόν σὸν ob μόνον abu-
σθῆναι ἐχέλευσεν, ἀλλὰ xal ἀποτμηθῆναι. ᾿Αλλ᾽ ἔχεί-

p νὸν μὲν ἡ τύχη ἐν ὀδύνῃ μένει εἰς τὸν αἰῶνα * ἐπειδὴ

δὲ παρήμην ἐν τῇ ὥρᾳ ἐχείνῃ, ἐν fj πέπονθας ταῦτα
xol χατανοήσας εἶδον ὅτι δυνατόν ἐστι τοῦ ἰατρευθῆ-
ναι τὸν μαζόν σον, τούτου χάριν παραγέγονα. 'H
ἁγία ᾿Αγάϑη εἶπεν πρὸς αὐτόν" Οὐδαμῶς ποτε ἐν
τῷ ἐμῷ σώματι θεραπείαν προσήνεγχα " xal νῦν
αἰσχρὸν εἶναι νομίζω τῷ ἔκ νηπίας  fXuxiac χρόνῳ
βεδαιωθὲν ἔθος χρηστὸν νῦν ἀπολέσθαι, Ὁ δὲ πρεσ-
θεύτης ἀποχριθεὶς εἶπεν" Κἀγὼ Χριστιανός εἰμι
xai θαῤῥῶ, ὅτι δύναμαί ce θεραπεῦσαι" φούτον yá-
ριν Ἦλθον πρὸς a£. ᾿Αλλὰ μὴ αἰδεσθῇς με. ᾿Αποχρι-
θεῖσα δὲ ἡ ἁγία εἶπεν αὐτῷ " Καὶ πῶς ἔστιν δυνατὸν
ἐν τῷ σὰ εἶναι πρεσύεντὴν καὶ πολυχρόνιον, ἑ μὲ δὲ
εἶναι χόρην καὶ τὸ σῶμά μου διαφθαρὲν, ἵνα αὐτὰ
τὰ τραύματα παρατχινάσωτι κεγτρισθῆναι τὸν νοῦν

Digitized by Google
