1249

VITA S3, CYRI ET JOANNIS, .

1950

πάντα καθήρει σιδάσματα, vao. δὲ τὴν πόλιν Exó- A dem omnes cultus demonum, sacris autem zdibus

epte xdi lepot; ἱδρύμασί τε χαὶ ἀναθήμασι, xa:
«ἔμενος ἐν Κανώπῳ τὸ μέγεθος χαὶ τὸ χάλλος ὑπερ-
«uic, τοῖς ἀποστόλοις ἐδείματο, οὐ μεῖζον ἣ δέκα καὶ
δύο σταδίοις τῆς πόλεως ἀπέχον. Ἐπίσημος δὲ χαὶ
αὑτοῖς “Ἕλλησιν ὁ τόπος χαὶ ὀνόματος οὐχ ἐλαχίστου
ἠξιωμένος. Τεχμαίρεσθαι δὲ ἔξεστι τῇ τε ὁδῷ πρὸς
αὑτὸν φερούσῃ, ἥπερ πλαξὶ χατέστρωται πᾶσα xal
λίθοις εὖ ἡρμοσμένοις, xal τῷ τῶν προαστείων
mÀf Ust xal βαλανείων χεκόσμηται, ἃ δὴ καὶ τέσσαρα
λόγος Tob, τοῖς εἴχοσιν εἶναι xai ἐπὶ τῶν ἡμετέρων
διαθῆναι χρόνων, πρὸς δὲ za τῇ ἀγορᾷ xal τῶν
ὠνίων ἀφθονίᾳ περιττῶ; ἔχει, Τῆς γὰρ πόλεως ταύ-
τῆς, τοῦ Κανώπου, φημὶ, κώμη τις ἣν δυσὶ σταδίοις
διεστηχυῖα, Μανουθὲ χαλουμένη " χαὶ ἡ χώμη £0:

ornavit civitatem, imagiuibusque et donariis, Ca-
nopique exstruxit templum apostolis, magnitudine
insigne et pulchritudine, quod non minus quam de-
cem stadia abest a civitate. Est autem ipsis quoque
gentilibus locus insiguis et non parvi nóminis. ld
vero licet conjicere, et ex via, qua fert ad ipsum,
ut qux? tota. constrata est tabulis et recte conciis
nalis lapidibus et suburbiorum et balneorum or-
nata est multitudine : qua quidem fama est adliuc
viginti quatuor nostris mansisse temporibus : babet
autem et forum, et abundat copia rerum venalium.
Ab hac enjm civitate, Canopo, inquam, distat qui«
dam vicus apatio. duorum stadiorum, nomine Ma-
nuthe. Hic autem vicus erat demonum habitatio,

δαιμόνων fv κατοικία xal πονηρῶν πνευμάτων δια- D et versabantur in eo. ma!gni spiritus. Theophilus

τριδή. Θεόφιλος δὲ, οὗτος ὁ τῶν ᾿Αλεξανδρέων Eni-
σχοπο;, χαθαρὸν δαιμόνων ἀποδεῖξαι βουληθεὶς τὸ
χωρίον, καὶ χαραχτῆρσιν αὐτὸ καὶ τύποις xol; τοῦ
Χριστοῦ εὐαγγελιστῶν τὰ xal ἀποστόλων οἷά τισι
φυλακτηρίοις διαλαδεῖν, οὐχ ἔφθασε τὴν γνώμην
εἰς ἔργον ἀγαγεῖν. Μεταξὺ γὰρ dj τελευτὴ εἰς ἔογον
ἐπισπᾶσα [-στᾶσα 1], τὸ ἀπαραίτητον ἀνθρώποις
χρέος, τῆς παρούσης αὐτὸν ἀπάγει ζωῆς. "Ἔπειτα
μέντοι xat Κυρίλλῳ τὸν θρόνον μετ’ αὐτὸν διαδεξα.
μένῳ φροντὶ; ἣν οὐ μικρὰ τῆ; τῶν δαιμόνων ἐπ-
πρείας ἀπαλλάξα: τὸν τόπον.

IH'. Πολλάχις τοῦ Θεοῦ δεηθέντος, ἄγγελο; αὐτῷ
κατ᾿ ὄψιν ἐπιφανεὶς ἐπισχήπτει τὰ Κύρου, φημὶ,
τοῦ μεγάλον, καὶ Μάρχου δήπου τοῦ εὐαγγελιστοῦ
λείψανα τῇ κώμῃ τῇδε θησαυρισθῆναι * οὕτω γὰρ
τῆς τῶν δαιμόνων βλάδης αὐτὴν ἐλευθερωθῆναι,
Διὰ τί δὲ καὶ τὰ μὴ Ἰωάννον εἰρήχει, Κυρίλλῳ μὲν
ἱκανῶς ἀπεδείχθη * δῆλον δὲ xal πᾶσιν ἁπλῶς, ὅτι
πῷ Κύρον πάντως ὀνόματι xa τὸ Ἰωάννου συνυπο-
φαίνεται. Καθάπερ γὰρ κοινὸς αὑτοῖ; καὶ ὁ τρόπος,
xai ἡ διὰ Χριστὸν ὁμολογία, καὶ ἡ τελείωσις " οὔτω
δὴ καὶ ἡ χλῆσις ἀπλῆ πάντως xat ὃ ἀφοίος [f. ἀδ.].
Ἐντεῦθεν el; Μανοῦθὲ τὰ μαρτυρικὰ τούτω» λείψανα
ὀγδόῃ xal εἰχοστῇ μηνὸς Ἰοννίου λαμπρῶς ἅμα καὶ
ἱερῶς μετατίθεται,) δαιμόνων φυγὴ χαὶ νῦν ὁ
πόπος ἀνειμένος ἐστὶ τῷ Θεῷ μάρτυτί τε τοῖς ἐχεί-
vou xat ὑπουργοῖς, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κύ-
ρὸν ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, (p πρέπει πᾶσα δόξα,

vero, hic przsul, ut prius diximus, Alexandrinus,
eum voluisset reddere locum purum a. diemonibus,
Christique evangelistarum et apostolorum characte-
ribus et figuris, ut ad eum conservandum idoneis,
occupare, id quod statuerat non perduxit ad elffe-
cium. Interim enim mors adveniens, qu: est l.o-
minibus res inexorabilis, abducit eum a vita pr:e-
senti. Deinde autem Cyrillo quoque, qui post ipsura
sedi successit, non parum erat curzeliberare locura
a demonum injuria.

XVIII. Cum vero de ca re sepe Dcum | rogasset, .
angelus ei apparens in visione, jubet ui magni
illius Cyri et. Marci evangeliste reliquim in hoc
vico reponerentur. Sic enim fore, nt a demonum
nocumento liberetur, Cur autem non Joannis quo-
que dixerit, satis quidem ostensum est ἃ Cyrillo,
est autem omnibus quoque per se manifestum,
q»od nomine Cyri, omnino Joannis quoque nomen
simul osteniitur. Sicut enim mores sunt eis com-
muncs, et quz propler Christum facta est confessio
€t consummatio, ita etiam simplex est. oimnino
vocatio et citra ullum discrimen. Hinc in Manvilie
marlyrice eorum reliquie vicesimo εἰ octavo
meusis Junii przcdare simul et sacrosancte transfe-
runtur, vici custodia (4), d:emonum fuga, a morbis
liberatio : et nunclocus est Deo consecratus, illius-
que martyribus et administris, gratia clementi»

τιμὴ καὶ προσκύνησις σὺν τῷ ἀνάρχῳ καὶ ζωοποιῷ D Domini nostri Jesu Christi, quem decet omnis glo.

αὐτοῦ Πνεύματι, vov καὶ ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Δμήν.

ria, honor ei adoratio, nunc et semper ct in su»
cula seculorum. Átmen.

(4) Vici custodia. Hice non liabet ms. noster. Fpiz. PaT&.

Digitized by Google
