1309

VITA S. CORNELH CENTURIONIS,

1310

o:zíag ἡμῖν φανερώσας " ἐντεῦθεν xal οἱ mepiiet- A Sabaoth, qui per famulum teum. Cornelium mira-

φθέντ:ς τῶν Ἑλλήνων ἐπίστευσαν.

YZ'. Καὶ fj λιτὴ πάλιν ἐπὶ τὸν ναὸν ἐχώρει xal ἡ
δορὸς εἴπετο. ᾿Επεὶ δὲ ὡς τὸν ναὸν ἀφίχοντο, οἱ μὲν
ἔνϑεν καὶ ἔνθεν ἔστησαν, ὁρῶντες ὅποι τε 1j cope
προθδήσεται xal ποῖ στήσεται. 'H δὲ διὰ μέσων αὐτῶν
xal τῆς πλαγίας πύλης ἐλθοῦσα τῆς δεξιᾶς, ἔστη
πλησίον τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ᾿μηχανῆς ἀπάσης Y&-
γομένης, ὥστε αὐτὴν εἴσω τοῦ θυσιαστηρίου μετ-
ενεγχεῖν, Ἡ δὲ ἀμετακίνητος καὶ εἰς ἔτι μένει, θη-
σαυρὸς θαυμάτων οὐχ ἐπιλείπων, ἀπόλαυσις πολλῆς
πνευματιχή; ὠφελείας xat χάριτος.

18΄. Σιλυανοῦ δὲ τοῦ ἐπισχόπου τελευτήσαντος,

τὴν μὲν Τρωαδέων ἐπισχοπὴν ᾿Αθανάσιος, τὴν δὲ D

Σχεψσίων Φιλοστόργιος ἐγχειρίζονται. Ἐπεὶ δὲ καὶ
ὁ φιλευσεδὴς ἐχεῖνος Εὐγένιος χατέλυσε καὶ αὐτὸς
τὸν βίον, Ἐροτρέπεταί τινα ζωγράφον ὁ Φιλοστόρ-
γιὸς, πάντα τε γράψαι τὸν ναὸν καὶ τὴν τοῦ Κορνη-
Aou εἰκόνα σπουδαίως ἐν αὐτῷ ἐχτυπῶσαι, καὶ ὡς
δυνατὸν σὺν ἀχριθείᾳ χεχοσμημένην, ὅπως γηρῶν
τὸ ἤδη γραφείη καὶ ἑαυτῷ παντάπασιν ἐοιχώς * ἐδεῖτο
οὖν ὁ 'Eyxpástog τοῦ &ylou ( τοῦτο γὰρ ἦν ὄνομα τῷ
ξωγράφῳ) ἐχχαλύψαι αὐτῷ τὴν οἰχείαν ἰδέαν, ὡς
ἂν ἐπιτυχῶς τὸ αὐτὴν καὶ πρὸς ἀκρίδειαν γράψειε
καὶ ἅμα ἐδυσχέραινεν ἐπὶ τῇ τοῦ ἐπισχόπου ἐντολῇ,
xal τινας οὐκ εὐφήμονς, καὶ πρὸς τὸν ἅγιον ἠφίει
φωνὰς, ἀπορούμενος πάντοθεν xal δεινῶς ἀλύων διά
€& τὴν ἐκείνου τῆς ἰδέας ἄγνοιαν, καὶ τὸ μὴ ἔχειν,
ὅπως ἂν τῶν τῆς ὄψεως χαρακτήρων ἐφίχοιτο. Ποτὲ
τοίνυν τῆς κλίμακος ἐκπεσὼν, ἐφ᾽ ἧς ἐδεθήχει,
ἄπνους τὸ ἕχειτο xal σχώληχες οἱ μὲν ἐξεΐρπὸν διὰ
ποῦ στόματος. Οἱ δὲ πάλιν εἰσήεσαν' ἐῴχεσαν δὲ ἄρα
τῶν δυυσφήμων ἐχείνων λόγων εἶναι χαρπὸς, o0g ὁ
ζωγράφος ἀνιώμενος ἔλεγεν " ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς eT, Κορνή-
λιε, πάντως " ὁ xai τὸ σφοδρὸν χατὰ σοῦ πνέοντι
πρότερον Δημητρίῳ τὴν γυναῖχα χαὶ τὸν υἱὸν χαρι-
σάμενος, ἐντεῦθεν οὐδ᾽ ἐπὶ πλέον τὰ τῆς τιμωρίας
sa vat τῷ ζωγράφῳ ἢνέσχου. Ἐπιφανεὶς γὰρ εἰς
τὴν ἐπιοῦσαν, xal τῆς δεξιᾶς αὐτὸν λαδόμενος,
ἀνέστησέ τε οἱονεὶ χαθεύδοντα " καὶ δύο ταῦτα μέγι-
στα κατεπράξατο τὴν ἀχόλαστόν τε γὰρ ἐπαιδαγώ-
γησεν αὐτῷ γλῶτταν xal τὴν ἐπὶ τῇ ἀπορίᾳ τῆ; γρα-

φῇς λύπην καὶ τὴν ἀθυμίαν ἐθεράπευσεν, οὐκ ἐν D

εἰχόνι τινὶ καὶ τύπῳ xal ὁμοιώματι, ἀλλ᾽ αὑτός ««
αὑτῷ συγγενόμενος, καὶ οἷος fjv τὴν μορφὴν ἐπιδεί-
ξας " ἀμέλει ol ὑγιὴς αὖθις ὁ ζωγράφος ὡρᾶτο καὶ
σῶος, καὶ ὅλως τῶν σχωλήκων ἀπηλλαγμένος, -χαὶ
πῆς τέχνης πάλιν ἁπτόμενος. “Ἔνθεν τοι καὶ ἀνέγρα-
ψεν αὐτὸν ὁποῖον εἶδε, πολλὴν τὴν ἀλήθειαν μετὰ
«ἧς τέχνης ἐμδαλὼν τῇ γραφῇ, εὐχαῖς αὐτοῦ τοῦ
ἁγίον χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν

(7) Hic eat fortassis qui sessioni 6 concilii Ephe-
sini subscripsit « Atbanasius episcopus civitatis
Scepsiorum, » indeque Troadem trauslatus : ideuque
vum Philostorgio, suo in. sedem Scepsensem suc-
vessore, hic agit de S. Cornelii Scepsorum patroni
pingenda imagine. At quisquis fuerit Troadensis
fic. Athanasius, obiit certe ante coticilium Ghalce-

cula tua et virtutes nobis aperuisti. Hinc factum
est, nt qui remonserant ex gentibus, crederent.
XVII. Et rursus in templum processit supplicatio,

'el capsa sequebatur. Postquam autem. venerunt in

templum illi quidem hinc et illinc constiterunt, vi-
dentes, quonam esset capsa processura, et ubinam
statura. llla autem peripsos medios ei lateralem
pertam veniens, qux erat ἃ dexlera, stelil prope
aram : cui omnibus adhibitis machinis, ut ea trans-
ferretur ad aram, illa manet. immobilis usque ín
liodiernum diem, miraculorum thesaurus non defi-
ciens, ex quo percipitur magna spiritalis utilitas et
gratia.

XVIi, Cum autem Silvanus decessisset (7) epi-
scopus, Troadensiom quidem episcopatui Athana-
sius, Philostorgius (8) autem Scepssorum, pra-
ficiuntur, Postquam vero prius quoque ille Euge-
nius excessit 6 vita, quemdam pietorem hortatur
Philostorgius, ut et totum templum depingat, et
Cornelii .efligiem in eo diligenter exprimat, et
quam fleri possel accuratissime ornet; nempe ul
is etiam senex pingeretur, et illi ipsi omnino similis.
Rogabatergo sanctum Encratius (hoc enim erat
nomen pictori), αἱ ci suam revelaret speciem, quo eat
apte et accurate depingeret : et simul 2gre ferebat
manjatum episcopi, et quasdam non nimis henori-
ficas voces emittebat in. sanctum, animo ex omni
parte perplexus, οἱ valde tristis, el propterea quod

C nescirel illius speciem, et quod non possel conse-

qui characteres et figuras vullus, Cum itaque ali-
quando cecidissel e scalis, quas ascenderat, jacebat
non spirans : et vermes ali quidem per os prore-
ptabant, alii autem rursus ingrediebantur. Visa
sunt autein hzc esse fructus illorum verborum
maledicorum, qu: dolore affectus pictor dixerat.
Sed ipse es omnino, o Corueli, qui Uemetrio gra
viter in te prius. spiranti uxorem et filium donasti ;
quapropter non sustinuisti, ut huic pictori amplius
produceretur supplicium. Cum enim die sequenti
ei apparuisset, et manum ejus dexteram apprehem-
dissel, eum surgere fecit, velut. dormientem ; et
bae duo fecit maxima ; nam et intemperantem ejus
linguam castigavit, eL curavit dolorem ac zgritadi«
nem, quam acceperat, propterea quod nesciret, quo»
modo pingerei; non in figura, imagine et simili-
tudine, sed vere cum eo congressus et forma. quali
esset ostendens. Quin eiiam ipse pictor visus est
rursus sanus et salvus, οἱ omnino liberatus à vere
mibus, et rursus artem. suam aggressus. Hinc [85
ctum est, ut eum talem pingeret, qualem viderat,
ipsam plane veritatem eum — arte. ipjiciens in ple
ctaram, precibus ipsins Sancti, gratia aulem et
donense, nam huic subscripsit « Pionius episcopus
civitatis Troadis, »

(8) Concilii Chalcedoneunsis actioni. 16 « Diogenes
episcopus Cyzici  melropolis defiuiens subscripsit,

ei pro absentibus... Philostorgio Scepsil... » uti et
actioni 6 ubi, « Eustorgius » appellatur.

Digitized by Google
