1913

. VITA S, IGNATII DEIFERI,

1214

λυσιτελεῖς πάντως καὶ ὠφελίμους ἀμφοτέροις, τὰς A sunt omnino utrisque utiles ét conducibiles : eas

δὲ βλάπτειν καὶ μάλιστά γε ψυχὴν δυναμένας xai
σφοδροτέραν αὐτῇ τοῦ πυρὸς τὴν γέενναν ὑπανάπτειν,
οὐχ ὁ διδοὺς μόνον, ἀλλὰ χαὶ ὁ αἰτῶν αὑτὸς ἀθλιώ-
ταῖιο΄. θαυμαστὴ δὲ cov, βασιλεῦ, xat μεγαλόδωρος
ἡ ἐπαγγελία. Τί γὰρ ἐμοὶ τὸ τοῦ παρὰ σοὶ μεγίστου
Διὸς καταστῆναι ἀρχιερέα xal βουλῆς πατέρα χλη-
θῆναι, ἱερεῖ τε ὄντι Χριστοῦ καὶ θυσίαν αὑτῷ xat
ἐχάστην αἰνέσεως θύοντι, ἤδη δὲ χαὶ ὅλον ἐμαυτὸν
χαταθύσειν ἐπειγομένῳ καὶ σύμφυτον θέσθαι τῷ τοῦ
θανάτου αὐτοῦ ὁμοιώματι. Καὶ ὁ βασιλεύς " Τίνι δὲ
σπεύδεις ἑαυτὸν καταῦῦσαι, τῷ ἐπὶ Ποντίου σταυρω-
θέντι Πιλάτου ; Ναὶ, φησὶν ὁ μέγας Ἰγνάτιος, τῷ
τὴν ἁμαρτίαν ἀν; ταυρώσαντ' καὶ τὸν εὑρετὴν ab-
τῆς διάδολον χαϑελόντι καὶ πᾶσαν διὰ τοῦ σταυροῦ
&zetvov δύναμιν χαταργήσαυτι, Αὖθις οὖν ὁ βασιλεύς"
"Eo:xág μοι, φησὶν, ᾿ἸἸγνάτις, χρίσεως ὀρθῆς xat
φρενὸς ὑγιῶς ἐχούσης ἔρημος τοπαράπαν εἶναι" οὐ
γὰρ ἂν οὕτω φανερῶ; tal; τῶν Χριστιανῶν Γραφαῖς
ἐξ πάτησο, ἀλλ᾽ ἔγνω; πάντως, ἡλίχον ἀγαθὸν βα-
σιλιχοξ: πείθεσθαι διατάγμασι xal θεοῖς μετὰ πάν-
τῶν προσφέρειν θυσίας. Πρὺς ταῦτα μείζονι πάλιν
ὁ ἅγιος χρησάμενος παῤῥησίᾳ" E! καὶ θηρίοις ἀνα-
λώϑεις, ἔφη, εἰ xal σταυρῷ με καταχρινεῖς, εἰ καὶ

αὐτῷ ξίφει xdi πυρὶ παραδώσεις, ἃ τῆς οῆς kEov- c

σίας ἐστὶν, οὐχ ἅν ποτε θυσίαν ἐγὼ δαίμοσι mpoo-
ἐνεγκεῖν ἀνάσχοιμι, οὔτε γὰρ θάνατον δέδοιχα, οὔτε
ποθῶ τὰ παρόντα, ὧν ὑμεῖς χύριοι παρέχειν τὰς
ἀπολαύσεις, ἀλλὰ τῶν μελλόντων ἐφίεμαι, xat σπου-

vero, quze possunt ledere et maxime animam, et
vehementiorem ignis gehennam ei accendere , non
is qui dat solum, sed etiam qui petit, οἱ ipse
miserrimus. Admirabilis autem, o imperator, et
munifica est tua promissio. Quid enim mea refert,
ate maximi Jovis constitui pontificem ; et vocari
patrem senatus, qui sum Christi sacerdos. et ei
quotidie sacrifico sacrificium laudis, et jam totum
me ipsum propero immolare, et efficere complan.
tatum ejus mortis similitudini *? Imperator vero .
Cuinam, inquit, festinas teipsum immolare, eine,
qui a Pontio Pilato in crucem fuit aelus ? Maxime,
inquit magnus Ignatius, ei, qui peccatum cruci-

B fixit, et ejus. inventorem destruxit. diabolum, et

omnem ejus potentiam per crucem abolevit. Rarsus
autem. imperator : Videris, inquit, mihi, o Ignati,
omnino recio carere judicio el. sana mente. Non
enim tam aperte fuisses deceptus Scripturis Chri-
Stianorum, sed cognovisses ombino, quautum *it

"bonum edictis parere imperatariis, et diis sacrificia

offerre cum omnibus. Ad hzc sanctus , utens rur-
sus majore dicendi libertate : Etiamsi bestiis,
inquit, consumpseris, etiamsi me cruce condemna-
veris, etiámsi gladio et igni tradideris, quxe sunt
in tua. potestate, nunquam ego patiar d:emonibus
offerre sacrificium, neque enim meluo mortem,
neque desidero prasentia, quz est in poLestate
vestra prebere fruenda, sed sola desidero fulura,

δὴ μοι πᾶσα πρὸς τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ ἀποθανόντα διαδῆ- C et à me omno adhibere studium, ut transeom. ad,

vat Xotatóv,
^. EQ οἷς ἐξ ἀγχινοίας δῆθεν ἡ σύγχλητος ἐπι-
λαδέσθαι βουλομένη τοῦ μάρτυρος Τί δὲ συνομολο-
κεῖ:. ἔφησαν, καὶ αὐτὸς, τεθνάναι σου τὸν Θεόν ᾿ καὶ
πῶς ἂν ὁ θάνατον ὑποστὰς xal θάνατον ἐπάρατον
οὕτως, ἑτέρους ὠφελῆσαι δυνατὸς ἔσται ; ol. θεοὶ δὲ
ἀθ ἀνατοί τέ εἰσι, xal παρ᾽ ἡμῶν λέγονται. "Ex. τού-
του λαδόμενος ἀφοριῆς ὁ θεῖος Ἰγνάτιος, ὥστε ὁμοῦ
μὲν τοὺς ἐχείνων διαμυχτηρίσαι θεοὺς, ὁμοῦ δὲ καὶ
τοῦ τῆς οἰχονομίας μυστηρίου θύραν αὑτοῖς παραν-
ext xal οὕτως εἰς πίστιν χειραγωγῆσαι τῆς τοῦ
θεοῦ γνώσεω;, οὕτω διετίθει τοὺς λόγους "
Κύριος xal Θεὸς Ἰησοῦς Χριστὸς, πρῶτα μὲν ἄν-
θρωπος ἐγένετο δι᾽ ἡμᾶς, xal τὴν σωτηρίαν τὴν
ἡμετέραν καὶ σταυρὸν ἐθελούσιον xal θάνατον xal
παφὴν κατεδέξατο, πλὴν ἀλλ᾽ ἀνέστη πάλιν εἰς τρί-
πὴν ἡμέραν, τοῦ ἐχθροῦ τὸ χράτος χαταλαδὼν, xal
εἰς οὐρανοὺς ἀνῆλθεν, ὅθεν ἐλήλυθε, συναναστήσας
ἡμᾶς τοῦ τῆς ἁμαρτίας πτώματος, καὶ εἰσαγαγὼν
σῦϑις εἰς τὸν παράδεισον, οὗ καχῶς ἐξεδλήθημεν,
χαὶ μείζους τῶν προτέρων ἀγαθοῖς δωρησάμενος.
τῶ τι δὲ τοιοῦτόν τι τῶν παρ᾽ ὑμῖν νομιζομένων θεῶν
πὰς ἐπεδείξατο, οὐδεὶς τῶν πάντων ἂν ieyvpisatzo,
"Av peomoc γὰρ οὗτοι, κακοῦργοι χολιδῇ καὶ φθορεῖς
γενόμενοι, χαὶ πολλὰ bmi ϑλάδῃ καὶ διαφθορᾷ τῆς
ἡμετέρας ζωῆς τε xai τῆ; χαταστάσεω)ς ἔργασάμε-
ve: μιχοάν ti τινὰ δόξαν θεῶν χαὶ φαντατίχυ τοῖς

? Ron. v1, ὃς

Ὁ ἐμὸς

Cliristum, qui pro me est mortuus.

VI. Propter qua volens senatus marlyrem ar-
guere ignorantiz : Quid autem tu quoque, dixerunt,
confiteris Deum esse mortuum ? Quomodo vero
qui subiit mortem, eamque exsecrandam, poterit
prodesse aliis ? Dii autem et sunt immortales, et
dicuntur a nobis. Cum ex boc occasionem divinus
accepisset Ignatius, simul el irridendi illorum deos,
et eis aperlendi januam: mysterii suscept:e carnis
dispensationis, et sic deducendi ad fidem Christi
cognitionis, sic verba babuit : Meus Dominus et
Deus Jesus Christus, primum quidem propter nos
homo factus est, eL propter nostram salutem, cru-
cemque et mortem et sepulturam sua sponte ac-
cepit. Ceterum rursus tertio die resurrexit, inimici
dejecta et prostrata. potentia, et ascendit in colos
unde venerat, nos sinn] a lapsu peccati faciens
resurgere, et rursus introducens in paradisum, ex
quo male fueramus ejecli : et nos. donavit bonis
majoribus, quam erant ea qua przecesserant. Quod
aulem ex iis qui a vobis censentur dii, ullus tale
quid fecerit, nullus omnino asseruerit., Nam cum
isti fuissent homines malefici et exitiost, et multa
fecissent ad damnum et exitium nostra vitze et sta-
tus, pravam autem). deorum opinionera et speciem
hominibus, qui sunt a ralione paulo alieniores,
citra ullag rationem "praebuissent, contractis po-

Digitized by Google
