1333

VITA S. AGATILE VIRGINIS.

1334

ἀλλ᾽ οὖν κατάθου θύειν αὐτοῖς, fva μετὰ πάτης τιμῆς À omni honore et gloria ad. consulem adducamus. S.

καὶ δόξης προσάγωμέν ce τῷ ὑπάτῳ. Ἡ δὲ ἁγία
᾿Αγάθη: τὴν ἄνωθεν ἀσπίδα λαδοῦσα, ὅπλα οὐ κοσμι-
χὰ, ἀλλ' ἄνωθεν χατεσχευασμένα, γενναίως χατὰ τοῦ
«τυράννου ὀπλίζξετο. Τῶν δὲ δημίων χατεπειγόντων
αὐτὴν ἐλθεῖν ἐπὶ τῷ παραστῆναι τῷ τυράννῳ, εἰσ-
ελθοῦσα εἰς τὸν οἶχον αὐτῆς καὶ ἀνατείνασα τοὺς
ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν οὐρανὸν εἶπεν" Δέσποτα Κύριε,
Ἰησοῦ Χριστὲ, σὺ ἐπίστασαι τὴν διάθεσίν μου σὺ
οἶδας τὸ ἐμὴν πρόθυμον’ αὐτὸς στρατήγησον ὑπὲρ
ἐμοῦ χατὰ τοῦ τυράννου, ἤδη γὰρ νενέχρωται καὶ
χαταπεπάτηται ὑπ' ἐμοῦ, Καὶ νῦν, Δέσποτα Κύριε,
εἰς τὸ τέλειον καὶ χορυφαιότατον ὄνομά co», ἐν ᾧ
ἔζησα σεμνὸν βίον, δέομαί σου, σπεῦσον xal νίχησον
τὸν διάδολον, προσδεξάμενος τὰ ἐμὰ δάκρυα.

Δ’, Εὐξαμένης δὲ αὐτῆς οὕτω:, ἐξῆλθεν ἀπὸ τῆς
Πανόρμου, ὥσπερ τεῖχος ἄπτωτον καὶ περιχεχαρα-
χωμένον, xot ἐδάδιζεν προθύμως μετὰ τῶν δημίων.
Προσομιλοῦσα δὲ τῇ διανοίᾳ τῷ χάλλει τῆς ἀρετῆς
ἔλεγεν" Πρῶτον μὲν ἔθλησα περὶ τὴν σωφροσύνην,
χαὶ τὸν ἀρχέκακον διάβολον, τὸν ὑποσπείραντα τὰς
ἡδονὰς τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων vevixnxa, καὶ χατ-
ἐπάτησα διὰ τῆς χάριτος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χρισιοῦ - ἀλλ᾽, ὦ πονηρὲ καὶ ἐχθρὲ τῆς ἀληθείας,
οὐχ ὁρᾷς τὸ ἐμὸν στάδιον ἀθάνατον Bv; ἐν ᾧ ἀγάλ-
λονται δίκαιοί τε ἅμα καὶ ἄγγελοι. Θεατὴν ἔχω ἀθά-
γατον τὸν YU,v τοῦ Θεοῦ τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν,

«μυρίαις ἀγγέλων τάξεσι δορυφορούμενος. Καὶ ταῦτα

εἰποῦσα χατὰ τὴν διάνοιαν ἔχλαιεν.

E'. Πορενομένης αὐτῆς, ἐλύθη τὸ περικείμενον
σπαρτίον τοῦ ὑποδήματος αὐτῆς, καὶ στήσασα τὸν
"πόδα ἐπὶ λίθου, ἔδησεν " χαὶ στραφεῖσα εἰς τὰ ὀπίσω,
οὐδένα ἴδεν συνακολουθοῦντα αὐτῇ τῶν προπεμπόν-
τῶν αὐτῇ πολιτῶν καὶ πολιτίδων, ἀλλ᾽ ἑάταντες a5-
τὴν ἀνεχώρησαν. Ἧ δὲ ἁγία 'λγάθη σφόδρα λυπη-
θεῖσα ηὔξατολέγουσα " Δέσποτα Κύριε παντοχράτορ,
διὰ τοὺς ἀπιστήσαντας τῇ σῇ δούλῃ τῇ μελλούσῃ ἐλ-
0:ἵν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματ'ς σου, δεῖξον μέγα θαῦμλ.
Καὶ za pxyot ua ἀνῆλθεν ἐλαία ἄχαρπος, στηλιτεύου-
τα τὰς γνώμας τῶν Πανορμητῶν,

Agatha, accepto e superis clypeo, arima non mun-
dana, sed coelestia adversus iyrannum generosa
expedit, Lictoribus vero eam urgeutibus, ut secum
iter capesseret, tyranno sistenda, in. domum suam
ingressa (1), sublatis in. calum oculis, dixit : Do-
mine Jesu Christe, tu nosti animum meum, Iu. af-
fectum perspicis : ipse tu dux meus esto adversus
tyrannum, Ecce enim jam prostratus est, jam a me
€onculcatus, Et nunc, Domine, propter magnum et
$uperemiuens nomen tnum, in quo vitam puram
castamque traduxi, obsecro, accelera et viuce dia-
bolum, suscipiens lacrymas meas (2).

B V. Hec precata, Panormo discessit, firmi murt

ac vallo undique circumsepti similis ; atque alacriter
cum satellitibus gradiebatur, virtutis pulchritudinem
mente perlractans ; Primum, inquit, pro continentia
certamen suscepi, omnisque improbitatis auetorem
diabolum, identidem semina voluptatum — generi
hominum ingerentem, vici et calcavi per gratiam
Domini nostri Jesu Cliristi, Verum, o improbe et
veritatis inimice, non vides stadium meum esse
immortale, in quo exsultaut jus pariter et angeli,
quodque ipse spectat immortalis Filius Dei Dominus
Jesus Christus, millenis angelorum legionibus cin-
cius? Et bac secum ipsa loquens, lacrymas fun-
debat.

V. Inter eundum &autem calcei ejus soluta corri-
gia est, quam pede super lapidem posito astriu-
xit (3). Ac post tergum respeclans, neminem vídit
sequentem ex omni civium numero, virorum ac
mulierum, eam  deducentium : omnes quippe ea
relicta domum redierant. llla maguo affecta sensu
doloris, ita. Deum  precata est : Domine omnipo-
tens, propler eos qui ancilie tux pro nomine tuo
certatura diffisi sunt, magnum aliquod ostentum
exhibe. Et subito exortus. est oleaster (4), ingenium,
ac sensum notans Pauormitanorum.

CAPUT If.
S. Agathe constantia , blanditiis. tormentisque tentata,

G'. Εἰσελθούσης δὲ αὕτης ἐν Κατάνῃ, ἐχέλευσεν
αὑτὴν ὃ ἡγεμὼν παραδοθῆναι οἰχοξεσποίνῃ ὀνόματι
᾿Αφροδισία, ἥτις εἶχεν θυγατέρας νέας ἵνα προσ-
πλανήσωσιν αὐτὴν διὰ χολαχείας τρόπων καὶ λόγων,
x3i ἀλλάξωσι τὴν διάνοιαν αὐτῆς, καὶ πεισθεῖσα
θύται τοῖς εἰδώλοις, καί mors μὲν μεγάλα φιλοτι-

(1) Scribit Augustinus Inveges, duas esse Pa-
mormi erelesias S, Agath: honori dicatas, quas
vulgi recepta exístlinatio tradit. bina. illius palatia
fuisse, unum tamen eo tempore in urbe, in pomorie
alterum : nunc utraque intra muros est,

(2) ldem Hervetus, fusiore fortassis usus. exem-
plori : « Sed festina, et vince diabolum et ejus mi-
wistrum presidem, ne dicat : Übi est. Deus cjus ἢ
tauquam sacrificium et oblationem meas. accipicns
lacrymas in odore. suavitatis : quoniam iu es Deus
:clus, et t€ decet gloria in. soccula. Auieu.

D Vi.Ingressam jam in urbem Catonamjussit presses
matrifamilias cuidam — tradi, nomine Aphrodi-
sie (5), que adolescentulas habebat filias, ut ver-
berum merumque lenociniis in. transversum eam
impellerent, ac mentem ejus. imimutarent, atque ad
saerificandum idolis inducerent. Et b quidem

(3) Inveges scribit priecessisse  Agatham, quod
indecorum videretur, si puella coram militibus cor-
τίσ πὶ calcei astringeret.,

(4) Olea infruetuosa. Ostenditur. etiamnum ia
horio dicte ecclesim , uti autea. ex knvega retu-
imus,

(8) Quidam, ut fnveges scribit, Venerem vocant;
el vilem ac pleheiam alii, alii nobilem faciunt ; emnes
vita turpissimam. Existimantur ejus palatii esse quce
Catanie cernantur. ruinz, armamenutorii muris coa-
gueutatie. Iucerta conjectura. :

Digitized by Google
