1345

VITA 5. PARTIIENIT,

1516

λειώσεως αὐτῆς, τὸ δὲ ὅρος dj Αἴτνη πῦρ ἐξηρεύξατο, A diem apparuit. Etenim /£ina mons ignem evomuit,

xai χαθάπερ πηταμὴς μυχώμενος σφόδ᾽α οὕτως
χατήρχετο διαλύων τοὺς λέθους ὥσπερ κηρὸν ἐκ τῆς
χορυφῆς τοῦ ὄρους, φλέξαι xal ἀπολέσαι πᾶσαν τὴν
τῶν Κατανέων πόλιν " Οἱ οὖν πέριξ καὶ πλησίον ὄν-
τες τοῦ ὄρους καίπερ Ἕλληνε, ὑπάρχοντες, πρὸς
τὸν ναὺν τῆς μάρτυρο; ὥρμουν, xal ἀφελόμενοι τὸ
περιχείμενον περιδόλαιον τῇ λάρναχι ἔστησαν χατ-
ἐναντι τοῦ πυρὸς xat δῇ τῇ προνοΐχ τοῦ Θεοῦ εὐθέως
καὶ παραχρῆμα ἔστη τὸ θεῖον πῦρ' ἐγένετο δὲ τὸ
92023 μηνὶ Φεδροναρί p πέμπτῃ, ἐν f ἡμέρᾳ ἤθλη-
σεν, ἐν T] xaX ἑορτάζοντες δοξάζομεν τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Θεὸν, ὅπως ταῖς πρεσ-
δξίαις αὐτῆς ἄφετιν λάδωμεν ἁμαρτιῶν καὶ τὸ μέγα
ἔλεος, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνα: τῶν αἰώνων.
μήν.

qui fluminis instar. ingenti mugiiu devolvebatur, ab
summo vertice lapides velut ceram dissolvens,
ips»smque urbem Catanensium correpturus ac pe-
nitus consumpturus ignis videbatur. Qui igitur circa
montem habitabant, etei essenl gentiles, a1 tem-
plum inartyris concurrunt, sublatumque velum, quo
circunicineta eral urna, ex adverso ignis consti-
tiunt, Cum ecce. divina providentia, subito repres-
sus est ignis. Contigit vero illud miraculum quinto
Februarii, quo ipso die certamen finivit Agatha,
quo eL nos festa celebritate praedicamus Dominum
nostrum Jesum Christum, ut ipsius sanctze martyris
precibus veniam impetrenus peccatorum, magnani-
que misericordiam, nuuc. et. semper οἱ in axcula
seculorum. Aien.,

resolverent, « venirentque versus vivitatem Catanensium ; » si in ipsa urbe sita ad imas /Eue radices,
hiatus patefactus igues eructabat.

DE S. PARTHENIO EPISCOPO

LAMPSACI IN HELLESPONTO.

(seculo iv, Februarii die T. — Acla Sanctorum. Bolland. ad hanc diem.)

4. « Hellespontus, » ut Plinius 1. iv, cap. 11, scribit, « septem stadiis Europam ab Asia dividens, quatuor
inter se contrarias urbes babet, in Europa Callipolin et Seston, et in. Asia Lampsacum et Abydon. » Εἰ
Lampsacus quiderm (ita enim, qua Plinio I. v, e. 52, Lampsacum est, appellant Gizeci, Ptolemzus lib. v,
e. 2, Socrates ]. 1v, c. 4: Steplianus, Strabo. lib. xii) « Lampsacus igitur, ut ait Strabo, mari lmmine!,
urbs bonitate portusaliisque rebus memorabilis : Pityusa prius dicta διὰ τὸ πιτύων ἔχειν πλῆθος, inqui
Siwphbanus, « quod plurima illic pinus. » Est autem. in angusto Hellesponii posita, » ut habet Socrates,

9. Eam, Constantino Magno imperante, sanctitate et. miraculis illustravit S. Parthenius episcopus :
eujus die 7. Februarii festum agi annotarunt Molanus in addit, ad Usuardum, et Ferrarius in generali
«atalogo SS. Breviter de eo Menologium ab Heurico Canisio vulgatum : « Commemoratio S. Partheuii epi-
scopi Lawpsaei. » Prolixius ejus eneumiuin exstat in Anthologio et Menzis : atque in his quidem ita Ofli-
«ium hujus diei inchoatur : « Hellesponti gloria, Lampsaci luminare, admirandorum operum splendidus
lucifer, magnus Parthenius, nos omnes sui memoria convocal ad spiritualem solemnitatem peragen.
dam, ad Christum Salvatorem celebrandum. » l

5. Vita autem descripsit simplici et candido stylo Crispinus, ejus (ul ereditur) discipulus, Lampsa-
cenus cerle et coztaneus, ul ipse indicat c. 2, n. 46, his verbis: « Maximinus quidam nomine, ex. Byza
civitate Tliraci:e, qui erat discipulus unius ex iis qui sunt apud nos diacom, nomine Ps:ertz. » Crispini
narrationem pluribus iu locis interpolavit Metaphrastes. Hanc Vitam e Graco vertit Gentianus Hervetus,
edidit Aloysius Lipomanus, atque ex eo Laurentius Surius,

4. tatem S. Parthenit indicat. Crispiuus, dum memorat Byzantium ad Constantinum Magnum esse
profectum, Ei Nicephorus Callistus |. vin, c. 42 : « Par istis, inquit (id est, Spicidioni et Nicolao), etiam
Parthenius fuit, urbis unius in Hellesponto episcopus, vita splendore, humanitale et prodigiis ingentibus
clarus, adeo ut accepta ἃ Deo potestate, mortuos excitarit, diemouibus imperarit, atque. :egritudinum
omnis generis promptus curator exstiterit et groatuitus, » Agit de eo Baronius tom. IIl, ad an. 557, nuu,
88 et sequentibus, et ceaset eum quoque Niczuo concilio interfuisse.

Digitized by Google
