1265

YITA S. EPHR.EM SYRI.

1265

ὅπως; τηλιχαύτην ψυχῆς σχαιότητα καὶ ποιχιλίαν Α sapientis inventum, et quemadmodum tam impro-

χκατασοφίζεται, Τὸ μὲν οὖν πρὸς; λόγου; χωρῆσαι
xai ἀντιθέσεις, xai γλῶτταν αὐτοῖς ἐπαφεῖναι, λῦσαι
πάντα χαὶ ἀνατρέψαι λίαν εὐχερῶς δυναμένην, οὗ
κάνυ πρόχειρον ἦν αὐτῷ ἀλλὰ χαὶ χρόνον συχνοῦ
δεόμενον χαὶ πόνου. Τοῦτο δὲ τοῦ καιροῦ τηνιχαῦτα
μὴ ἐπιτρέποντο;ς (ἐπέκειτο γὰρ ἡ γυνὴ σφοδρῶς
ἀπαιταῦσα τὰς βίδλους), ἐπ᾽ ἄλλην τρέπεταί τινα
μηχανὴν, πολὺ σὺν τῷ τάχει χαὶ τὸ δραστήριον
ἔχουσαν. ᾿Αναπτύξας γὰρ τὰ βιδλία, xal τῶν φύλλων
ixaotow διελὼν, ἰχθύος τε χόλλῃ τὸ πᾶν ἱκανῶς
διαχοίσας, εἶτα θάτερον θατέρῳ συμπτύξα:, χαὶ μέ-
χρι πολλοῦ τῇ χειρὶ ταῦτα συσχών τε χαὶ ἐπισφίγξας,
ὡς lv πάντα γενέσθαι τῇ πρὸς; ἄλληλα σχέτει καὶ
συναφείᾳ, xai urb! ἕτερον τοῦ ἑτέρου διασπᾶσθαι
δύνασθαι, ἢ ὁπωσοῦν ἀποῤῥήγννσθαι, τῇ γυναιχὶ
ἀποδίδωσιν, Ἡ δὲ ἀπολαμθάνει ταῦτα, μηδὰν περι-
ἐργασαμένη, μηδ᾽ ἀναπτύξασα, πλὴν ὅτιπερ ὑγιῶς
εἶχον τὰ ἔξω, τοῦτο μόνον ἐπ᾽ αὑτοῖς ἀρχεσθεῖσα.
Χρόνον μὲν οὖν οὕτω τινὰ κατεῖχε τὰς βίδλους παρ᾽
ἑαυτῇ. ᾿

α΄. "Ἔπειτα χαλεῖται μὲν ὑπὺὴὸ τῶν ὀρθοδόξων
"AxoXhtsápioz. Τοῦ θείον δὲ τοῦτο "Egoata, καὶ τῆς;
διὰ Χριστὸν εὐμηχάνου xax ὀξυτάτη; ψυχῆς ἐχείνης
ὑποδολὴ - fiet γὰρ ὃ χατὰ τῶν ἀνοσίων ἐχείνων wot
yrapov βίθλων εἴργαστο. Καλεῖται τοίνυν ᾽Απολλι-
νάριος, ὡς τῷ γενναῖο» προστάτῃ τοῦ Λόγου διαλεξό-
μενος. Ὁ δὲ xol γήρᾳ ἤδη, καὶ τοῖς ix τοῦ γέρως
χάμνων χαχοῖ;, αὐτὸς μὲν ἀπηγόρευχε τὴν διάλεξιν"

bum οἱ tam varium callide fallit animum. Yenire qui -
dem ad disputandum εἰ opponendum, et linguam
eis immittere, qux omnia facile posset solvere ct
evertere, non erat ei admodum expeditum : sed
id longo opus habebat tempore et labore, Cum
autem id facere non permitteret opportunitas (ur-
gebat enim invlier, libros vehementer repetens) ,
convertitur ad quamdam albam machinationem ,
qui cum celeritate magnam habobat vim et elfica-
ciam. Nam cum libros explicasset, et foliorum
unumquodque divisisset, ichtyocolla satis universum
illivissét, et deinde cum altero couplicasset, et ea
diu manu eonstrinxisset ac compressisset, adeo ut
mutua inter se conjunctione omnia unuu: flerent, et
neutrum posset ab altero divelli, aut quomodoecun-
que abrumpi, eos reddit mulieri. Illa vero eos reci-
pit, nibil quzrens amplius, neque cos exylicans,
satis liabens quod recte .se haberent extrinsecus.
Aliquo ergo tempore sic libros apud se reinuil.

XVI. Deindc vocatur quidem ab orthodozis Apo:li-
naris : hoc autem suggesserat propter Christum acu-
tissima et ingeniosissima Epbrzm anima; sciebat
enim, quid fecisset in illos impios et exsecrandos li«
bros: vocatur ergo Apollinaris, tanquam cum egregio
Verbi defensore disputaturus. lile autein jam et se-
neciute et senectutis malis defessus, recusavit
quidem ipse disserere : statim vero ad suos libres

εὐδὺς δὲ πρὸς τὰς οἰχείους ἔδλεψε βίδλους, xat ταύ- ( respexit, eL eos ad se deferri precepit. Ipsi eniin ,

«ας αὐτῷ χομισθῆναι προστάττει"
φησὶν, ὅσα καὶ στόμα τῷ λόγῳ, διαχονήτουσιν. ᾿Αμέ-
At καὶ τῶν βίδλων τὴν ἑτέραν λαθὼν, ὁ μὲν àya-
πτύσσειν αὐτὴν, περὶ αὐτάς mou τὰς ἀρχὰς τῆς
συγγραφῆς μετὰ πολλοῦ τοῦ φρονήματος ἐπειρᾶτο,
Ὥς δ᾽ οὐχ ὑπήχονεν ἐχείνη τὸ παράπαν, οὐξὲ τῶν
φύλλων τινὰ διεσπᾶτο, ἀλλ᾽ ἑαυτῆς εἴχετο μᾶλλον
καθάπερ ἐν σῶμα γεγενομένη, περὶ τὰ μέσα ταύτης
μετέδαινεν. Ἐπεὶ! δὲ χἀνταῦῆα διημάρτανε τῶν ἐλ-
πίδων, τὴν τοιαύτην βίδλον ἀφεὶς, μετελάμδανε τὴν
ἐτέραν. Ὡς δὲ κἀκείνη λοιπὸν εἶχε παραπλησίως,
ἀδιχίρετό; τι ἣν αὐτὴ ἑαυτῆς, xol παντελῶ; ἀδιά-
σπαστος, εἰς πολλὴν χαταστὰς ἀπορίαν, σχότου τὴν
ψυχὴν πληρωθεὶς, 0x5 τοῦ τῆς ἀθυμία; ἐχείνης
καὶ τῆς αἰσχύνης ἰλίγγου, xal ὡς περὶ τῷ πάθει
πορατρατεὶς, ἀναπηδᾷ τοῦ συνεδρίου, κατέχειν
ἐχυτὸν ὅλως δυνατὸς οὐχ (v^ xal τέλος, χαχῶ;
ἀπόλλυται: καρπὸν τῶν οἰχείων πόνων, χαὶ βίδλων
&phoa; θάνατον, Τοιοῦτος ἣν xat ὁ ὑπὲρ Χριστοῦ
ζῆλο; Ἐφραῖμ, καὶ οὕτως εἰς τὴν ἐκείνου ψυχὴν
ἀρετὴ πᾶτα πεφύτευτο, ὥστε πηγὴν ἂν τις αὐτὴν
εἰκότω; καλέσεις παντοδαποῖ; νάμασι βρύουσαν, ἣ
λειμῶνα ποικίλοις ἄνθεσι xal ῥόδοις χομῶντα, f| xat
οὐρανὸν ἐπὶ γῆς ἄλλον τῷ τῶν ἀστέρων πλήθει πά"-
ποθεν ποιχιλλόμενρον᾽" εἰ βούλει δὲ, xal παράδεισον,
οἷον τὸν τῆς Ἐδὲμ, ἀκούεις ἀχμάξοντα, χαὶ φαιδρὼν
ἀεὶ, καὶ μηδέποτε μαραινόμενον᾽ ἀλλὰ φυτοῖς ἐγ-
χκάρποις καὶ ἀχηράτοις ἀεί movi θάλλοντα, Πλὴν ὄφει
μύνον τὺ παράπα" ἄγαυστόν τε χαὶ ἀνεπίδατον τῷ

αὗται γάρ μοι,

D

mihi, inquit, submiuistrabunt, quecunque os ora-.
tioni. Cum ex libris itaque cepissct alterum, ille
quidem eum explicare statim in principlo operis
cum magna quadam gravitate conabatur : at cum
ille omnino non obediret, neque ex foliis aliqua
divellerentur, sed sibi potius coliererent, ut. qui
tanquam unum corpus evasissent, transit ad ejus
medium. Cum vero et illic esset spe falsus, eo libro
relicto, transiit ad alterum. Ubiautem ille quoque
se liaberet similiter, οἱ ipse ἃ se non posset dividi, -
nec fieri omnino posset ut divelleretur, ad magnam
mentis redactus inopiam, pr: pudore et animi .
egritudine caligans, et. vertigine laborans, ct eo
€asu veluti eversus exsilit e consessu, ut qui se
non posset amplius continere : οἱ landem male
perit, fructum laborum suorum et librorum mor-
tem colligens. Talis pro Christo fuit. zelus Ephrzm,
οἱ sic omnis virtus plantata fuerat in illius animz,
adeo ut quis eam merito vocaverit. fontem, unde
scatet omne genus fluentis; aul pratum, quod
sibi placet propter varios flores ct rosas ; aut
etiam aliud ccelum in terra, quod astrorum multi-
tudine undique variatur ; οἱ si velis, audis etiam
paradisum, veluti illias Eden, qui est semper flo-
rens, et etus, et nunquam marcescit, sed arboribus
fectilibus εἰ quà nunquam intereunt semper. floret
et germinat : solus autem serpens euin non potest
attingere, uec ei patet aditus, qui est malus et in.
vidus et nasie? saluti 'üsidiatar.

ποιηρῷ xoi βατχάνῳ, καὶ τῆς σωτηρίας ἐπιβηλλῳ τῆς ἅμεξ pas

Digitized by Google
