176i

VITA S. PARTHENII.

19(3

Ἡλίου τοῦ προφήτου ἀποδεξάμενος, val τῆς ἐναγοῦς A Tunc is sedens in lectica, ivit ad templum sanete

πόρνης τὰ δάχρυα μὴ ἀποστραφεὶς, καὶ τοῦ τελώνου
τὸν στεναγμὸν διχαιώσας, αὐτὸς χαὶ τοῦ προῤῥηθέν-
τος ἀρχιεπισχόπου τὸν μετάμελον εἰσδεξάμενο;, ἐν
πρισὶν ἡμέραις τελείαν παρέσχε τὴν ὑγείαν,

martyris Glycerie : et. cum congregasset. omnes
pauperes civitatis, affatim omnibus distribuit. Beni-
gnus autem et clemens Deus, qui vidux duo minuta
non despexit numismata, et rursus dives vidue

propositum acceptum babuit tempore Elit prophete, et pauperis flagitioseque meretricis lacrymas non

est. aversatus, et. publicani suspirium comprobavit, ipse quoque praedicti archiepiscopi acceptam habens
penitentiam, in tribus diebus ei perfectam prebuit sanitatem.

IB'. Ὁ δὲ «o0 θεοῦ θεράπων Παρθένιος περιῆγεν
ἐφ᾽ ἑκάστης τοὺς εὐχτηρίους οἴχους τῆς πόλεως, τὰς
συνήθεις εὐχὰς ἐπιτελῶν Bv οἷς εἰσελθὼν ἐν τῷ
κατὰ Χίλας μαρτύριον οὕτως ἐπιλεγόμενον, εὗρεν
ἐχεῖ τινα χαταχείμενον ὅλον ξηρόν. Αἰτήσας δὲ ἔλαιον
γαὶ ἐπευξάμενος, χλίνας τε τὰ γόνατα, μετὰ δα-
χρύων ἐδέετο τοῦ Θεοῦ περὶ αὐτοῦ, καὶ ἀναστὰς ἐκ
τῆς προσευχῆς, ἠρέμα xil χατὰ μικρὸν τοῦτον τῷ
ἐλαίῳ διαμαλάσσων, εὐθὺς καὶ παραχρῆμα ἀνέστη-
σεν, καὶ ὑγιῆ εἰς τὰ ἴδια ἰδίοις ποσὶν ἀπιέναι ἀπ-
ἔτρεψεν. Τούτου δὲ γενομένου τοῦ παραδόξου θαύ-
μᾶτος ἐν Ἡραχλείᾳ τῇ πόλει, πάντες ὅσοι εἶχον
ἀσθενείας, χατέδραμον πρὸς τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ,
καὶ τῇ δυνάμει τοῦ Χριστοῦ ὑγιεῖς ὑπέστρεφον
ἅπαντες. Συμπαρῖν δὲ αὐτῷ καὶ ᾿ΥὙπατιανὸς, ὁ κατ᾽
ἐχείνου καιροῦ ἀρχιδιάχονος τῆς πόλεως Ἡραχλείας,
ὅτε τὰ θαυμάσια ἐγένοντο. “Ὅπερ θεασάμενος, πί-
στει εἰς πόδας τοῦ ἁγίου ἀνδρὸς παραχαλῶν αὑτὸν
μετὰ δαχρύων, ὅτι ἐν χτήματε αὑτοῦ ἔσπαρται

XII. Dei vero servus Parthenius quotidie obibat
Sacras :edes civitaüs, consuetas preces in eis per-
agens, Quodam autein die ia martyrium, quod Achi-
las dicitur, invenit illic hominem quemdam jacen-
tem omnino aridum. Cujus misertus, cum oleum

* petiisset, flexis genibus, cum laerymis oravit pro
ipso benignum et clementem Deum. Et cum deinde
surrexissel ἃ precalione, sensim et. paulatim eum
sancto oleo molliens, protinus et ipsa hora fecit
eum ganum surgere, et jussit eum suis pedibus ad
$uos redire Deum glorificantem. Cum hoc autem
terribile et quod opinionem superat miraculum fa-
ctum esset in Heraclea civitate, quicunque habebant
sgrotos, cum eis concurrebant ad Dei hominem
Parthenium, et virtute Domini nostri Jesu Christi,
omnes revertebantur sani. Simul vero cum eo
aderat etiam Hypatianus, qui illo tempore erat ar-
chidiaconus civitatis Heraclee, quando hzc fle-
bant miracula. Quse cum vidisset , procidit ad pe-

πολλὰ, ὑπὸ δὲ τῆς ἀδροχίας ἅπαντα ἐξηράνθη" ἀλλὰ (. des sancti viri, rogans eum cum lacrymis el dicens,

παραγενοῦ ἐπὶ τὸν τόπον xal πρόσευξαι πρὸς τὸν
Θεὸν, ὅπως παράσχῃ ὑετὸν τῇ γῇ, ἵνα σωθῇ πᾶσα
ἡ πατρίς. 'O δὲ ὅσιος ἀνὴρ προθύμως ἐπὶ τὸ προν

χείμενον ἐδάδιζε * xal γενόμενος χατὰ τὸν τόπον,

καὶ ἰδὼν ἅπαντα ἐξηραμμένα, κλίνας τὰ γόνατα xat
τὰς χεῖρας εἰς οὐρανοὺς ἀνατείνα μετὰ δακρύων
ἐδέετο τοῦ Θεοῦ καταπέμψαι ὑετὸν τῇ γῇ εἰς καρ-
ποφορίαν. Ὁ δὲ φιλάνθρωπος θεὸς ὁ ἀεὶ τὸ θέλημα
τῶν φοδουμένων αὐτὸν ποιῶν, ἔτι τῆς εὐχῆς ἐν τῷ
στόματι τοῦ ἁγίου οὔσης, συνεσχέθη ὑπὸ νεφῶν ὁ
οὐρανὸς καὶ χἀάτεισιν ὑετὸς καὶ ἐχόρεσςε mdsav τὴν
Tv. Εἰσελθόντων δὲ αὐτῶν ἐν τῷ ἀγρῷ, ἐπεζήτησεν
οἴκημα, ἐν ᾧ τὰς εὐχὰς ἐκτελέσει. Καὶ εἰσήγαγεν
αὐτὸν ὁ ἀρχιδιάχονος ὁ χύριος τοῦ ἀγροῦ εἰς ἕνα τῶν

quod in predio swo τοῦτα quidem snnt seminata,
propter pluvie autem egestatem omnia sunt exsic-
cata, Sed, veni ad locum, dicebat, o. venerande
Pater, et ora. Deum, ut terre. praebeat pluviam, ut
conservetur universa nostra patria. Venerandus
vero et sanctus vir Parthenius, ivi prompto et
alacri animo. Cumque venisset ad locum, et vidis-
set omnia exsiccaia, lacrymatus est, flexisque ge-
nibus diu precans cum laerymis, clementem Deum
rogavit, ut pluviam in terram demitteret ad fructus
producendos. Benignus autem el clemens Deus, qui
semper facit voluntatem eorum qui ipsum timent *,
cum adhuc preces essent in ore ejus, tectum fuit
celum nubibus, et descendit multa pluvia, et sa-

χοιτωνίσχων, καὶ διενυχτέρευσεν Exel ἐν ταῖς mpos- D iiavit terram. Ingressis autem ipsis in agrum, quee

εὐχαῖς, xat τῇ ἔξωθεν προσχαλεσάμενος τὸν &pyibiá-
xovov, ἔφη αὐτῷ Πρόσεχε ἑαυτῷ * οὐ γὰρ ἀγνοεῖς,
ὡς ἐπαιδεύθη ὁ ἐπίσχοπος διὰ φιλαργυρίαν " ἔδειξεν
γάρ μοι ὁ θεὸς ἐν τῇ νυχτὶ ταύτῃ, ὅτι ἐπίσχοπος
γενήσῃ οὐ μετὰ πολλὰς ἡμέρας. Ὅρα οὖν, ἵνα τῶν
πτωχῶν πρόνοιαν ποιῶν ἔσῃ " τοῦτο γὰρ ὑπὲρ πάντα
τὸν Θεὸν θεραπεύει.

sivit. habitaculum, in quo preces suas perageret.
Archidiaconus vero Hypatianus, qui fuit etiam agri
dominus, introduxit eum in unum ex suis cubieulis.
Qui pernoctavit illie in orationibns : et oum mane
accersiisset archidiaconum, dixit ei : Autende tibi,
0 frater ; non euim ignoras episcopum tuum fuisse
€astigatum propter avaritiam. Ostendit enim mihi

Deus bac nocte, te non multis post diebus futurum episcopum. Vide ergo, uL semper curam geras pau-

perum, hoc enim Deum placat super omnia.

WT". Παρεκάλει οὖν αὐτὸν ὁ ἀρχιδιάχονος, ἵνα
ἀπέλθῃ sl; τὸ χτῆμα xal ἐπεύξηται ταῖς χώραις xot
ταῖς ἀμπέλοις " ἐν οἷς εἰσελθὼν εἰς μίαν μεγίστην
χώραν μηδὲν ἔχουταν εἶπεν αὐτῷ " Διὰ τί αὐτὴν οὐχ
ἔππειρας μεγίστην οὖσαν; Ὁ δὲ τύνδαχους γενόμε-

* Psal. ολυῖν, 19.

X!ll. Sanctum autem rogavit archidiaconus, ut
veniret ip suum predium, et bene yrecaretur agris
et vitibus. Ingressus vero beatus in unam maximam
regionem, qua nihil habebat, dixit ei : Cur ncn
seminasü eam, cum sit maxima * Archidiaconzs

Digitized by Google
