1251 VITA S.

EPHRJEM SYRI.

12:8

γίνεται " χαὶ δι’ αὐτῖς, ὥσπερ διὰ τοῦ ὄφεως αὐτῇ A Maligno instrumentum ad vitium ; el per eam, sic-

ᾳρότερον, τῷ διχαίῳ προσδάλλει. Ἐπεὶ οὖν βρῶσίν
«ινα ἐτύγχανεν ἔψων ὁ θεῖος Ἐφραῖμ, ἐχείνη διανοί-
ξασα τὴν θυρίδα, ἥτις ἄρα καὶ ἦν ἐπὶ τοῦ μεσαύλου,
, παραχύπτει τε ἀναισχύντως, καὶ αὐτὸ τοῦτο ἐταιρι-
κῶς * εἶτα καὶ ἀναιδώς ἐμδλέψασα τῷ ὁσίῳ " Εὐλόγη-
σον, ἀδδᾶ, λέγει. Ὁ δὲ μετὰ τοῦ προσήχουτος αὐτῷ
σχήματός τε καὶ φθέγματος, Ὁ Κύριος, φησὶν, εὖ-
λογῆσαι σε. Αὐτὴ δὲ πάλιν μετὰ θερμοῦ τοῦ γέλωτος
᾿χαὶ ἀσέμνου " ᾿Αλλὰ τί, εἶπεν, ἐλλείπει τῷ βρώματί
σου; Καὶ ὃς, Τρεῖς, ἔφη, λίθοι καὶ ὀλίγη mm,
ὥστε τὴν θυρίδα ταύτην ἀναφραγῆναι. Ἐχείνη μυδὲν
ὁπενδοῦσα τῆς ἀναιδεία;, Ὅτι σε πρηλαδόντες, ἔφη,
προσηγορεύσαμεν, τοῦτό dot τῦφον ivixtv; Ἐγὼ
συγχοιμηθῆναι βούλομαί σοι, φησί. Σὺ δέ με τὴν

ut prius ipsam per serpentem, justum aggreditut
Ephrzm. Cum itsque sangtus Ephrzm cibum
quemdam pararet, illa aperta fenestra, quz erat
im-corte, impudenter despicit, et plane meretri-
cle : et deinde eum Sanctum aspesisset  invere-
cunde : Benedic, inquit, abba. llle vero cum co,
qui ipsum decebat, habitu, gestu οἱ sermone :
Dominus, inquit, tibi benedicat. Ipsa autem rursus
cum velemen!i et indecoro risu, ad eum : Sed
quid, inquit, tuo cibo deest? Ille vero, Tres, in-
quit, lapides, et parum luti, ut. hzc obstruatur
fenestra, llla interim nihil de sua remittens impu-

dentia, Quod te, inquit, prioresappellavimus, hoc-

ne te effecit insolentem 7 Ego, inquit, volo tecum

πρώτην εὐθὺς ἀπηγόρευχας; Πρὸς ταῦτα, ὥσπερ D dormire. Tune autem boc mihi statim primo nega-

ἐχείνη ῥημάτων σατανιχῶν, οὕτω πολλῷ μᾶλλον αὖ-
«ὃς πνευματιχῶν οὐχ ἢπόρησε λόγων, καὶ οἵων αὐὖ-
πόν τε ἔδεε D éqeiv, κἀχείνην ἀχούειν. El βούλει γὰρ,
ἔφη, ἀμφοτέρους συγκαθευδῆσαι, ἔνθα ἂν καὶ εἴπω
σοι, ἐκεῖσε δὴ καὶ χοινῇ συγχεισόμεθα. Ὡς δὲ ἐχείνη
πὲν λόγον ἥρπασε, xai ἤρετο τὸν τόπον, ἵνα τοῦτο
'χενέσθαι δεῖ. Οὐχ ἐν ἄλλῳ, ἔφη, τόπῳ, ὅτι μὴ ἐν τῷ
“μέσῳ συνελεύσομαί σοι τῆς πόλεως. Καὶ αὐτή "᾿Αλλ᾽
οὐκ αἰδὼ;, ἔφη, καὶ αἰσχύνη σαφὴς ἀπὸ τῶν ὁρώντων
ἀνδρῶν, οὕτω γοῦν ἐν τῷ μέσῳ χειμένων ἡμῶν,
Ἕάλω ἡ ἐλεῖν βουληθεῖσα γυνὴ τὴν ἀπαθῇ ψυχὴν
xat ἀνάλωτον, οὐδὲ τοῦτο. γνῶναι δυνηδεῖσα, 6 φησι
Σολομῶν, ὅτε Οἱ ὀρθαλμοὶ Κυρίον τοῦ ὑψίστου
ἐυριοπλασίως ἡλίου φωτειγότεροί εἰσιν, οἱ ἐπι.
διέποντες πάσας ὁδοὺς ἀνδρῶν.

Z'. Αὐτίκα γοῦν, οἷα λαζῆς, τοῦ ῥέ ματος ὁ γενναῖος
δραξάμενος ἀντεπῆγεν᾽ Εἰ οὖν ἀνθρώπων ὀφθαλμοὺς
ἔκρινας ἱκανῶς ἔχειν ἐντρέψαι ψυχὴν, καὶ πονηρᾶς
ἀφελχύσαι πράξεως" τοὺς τοῦ Θεοῦ πάντα βλέποντας
ὀφθαλμοὺς, ὅσα τε ἐν ἀδήλῳ, χαὶ ὅσα κατὰ τὸ ἐμφα-
vb; πράττονται, οὐ πολλῷ μᾶλλον αἰδεσόμεθά τε καὶ
ὑποπτήξομεν᾽ xal πονηροῦ πράγματος ἀφεξόμεθα,
ὃς κατήγορον ἀεὶ σύνοικον τὸ συνειδὸς ἡμῖν ἐπεγεῖ-
ptt, xat βασάνους ἐχεῖθεν πέράς ἐχούσας οὐδαμῶς
ταμιεύεται; Ταῦτα ἱχανὰ γέγονεν, οὐχ ἁπλῶς πεῖσαι
τὴν πόρνην ἀποσχέσθαι τῇ; κρὸς αὐτὸν φαύλης ἐπι-
θυμίας, ἀλλὰ xaX ὑπὲρ τῶν προτέρων αὐτῇ μεταμε-

«Οἱ exstimescemus, et ἃ re mala abstinebimus :

᾿ δ] * Ad hzc, quemadmodum illa verbis Satanicis ,

ita multo magis ipse sermoribus abundavit spiri-
tualibus, et quales ipsum dicere, et eam oportebat
audirc. Si vis enim, inquit, nos ambos simul dor:
mire , ubi tibi dixero, illic pariter jacebimus. Post-
quam vero illa sermonem arripuit, et rogavit lo-
cum, ubi hoc fleri oporteret : Non in alio, inquit,
loco, tecum congrediar, nisi in medio civitatis.
Sed non; inquit illa, pudore atque rubore aperte
afficiemur a videntibus hominibus, si sic nos ibi
jaceamus in medio? Capta autem est mulier, qua
voluit capere impatibilem et inexpugnabilem ani-
mam, ut que ne hoc quidéim potuerit cognoscere,
quod dicit Salomon : Oculi Domini altissimi sunt
innumerabilibus partibus sole splendidiores, qui in-
tuentur omnes vias hominum ὃ.

VH. Cum vero statim velutiansam, verbum appre-
bendisset vir praslarus, contra intulit: Si ergo
bominum judicasti oculos satis esse ad. pudore affi-
ciendam animam, et a mala actione abducendam : Dei
oculos, qui omnia intuentur, tam quz clam quam
qua aperte fiunt, nonne multo magis reverebimur,
qui semper nobiscum habilantem in nobis excitat
conscientiam, et ex ea nobis reservat tormenta qua
finem non accipiunt ? Hzc suffeccrujit non solum ad
meretrici- persuadendum, ut abstineret ab improba
in eum libidine, sed ut priorum etiam eam malorum

λῇσαι xaxüv, ὅλον τε τοῦ βίου μεταθολὴν καὶ τῆς D peniteret, εἰ mutationem afferret totius vitx et sen-

γνώμης ἐνθεῖναι. Αὐτίχα γοῦν προσελθοῦσα, καὶ εἰς
Ὑἔν πεσοῦσα, καὶ ποδῶν Exsivou τῶν ἱερῶν ἀψα μένη,
συγγνώμην τε ἡτεῖτο τῆς ἀλλογωτάτης ἐπιθυμίας
χαὶ ἀχολάστου ῥοπῆς" xat ὅπως ἂν γνησίαν εἰσενεγ-
κοῦσα τὴν μετάνοιαν, τῆς ὁδοῦ πρὸς σωτηρίαν φε-
ρούσης μὴ διαμάρτοι; ὀδηγὴν αὐτὸν xo διδάσχαλον
ἠξίου λαθεῖν. ὋὉ δὲ (καὶ πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλεν ᾿Εφραῖμ
ὧν Exelvoc, αἰσήμασι τοιούτοις ἑτοίμως ὑπηρετεῖν
καὶ παραινεῖν τὰ δέοντα;) καὶ τοῦ μὴ πορευθῆναι
πάλιν, τοῦ θείου φάναι Ἱερεμίον, ὀπίσω τῶν ἐνθυ-
μημάτων τῆς χαρδίας αὐτῇ; τῆς πονηρᾶς, μηδὲ xa-
«αφρονῖσαι, τοῦ δευτερῶσαι ὁξοὺς αὐτῆς, ἀσφαλέ-

* Eccli, xxi, 38. * Jerem. vti, 25.
ParkotL, Gg. CXIV.

tentize. Statim itaque accedens, et humi procidens,
et sacros illius pedes tangens, petiit veniam a ra-
tionealienissima cupiditatis, impudiceque etintem-
perantis propensionis : et ne, cum veram et germa-
nàm attulisset poenitentiam, ἃ via quz ducit ad
salutem aberraret, eum ducem et magistrum voluit
accipere. llle autera (quomodo enim, cum csset
ille Ephrzm, non erat. talibus pariturus petitioni-
bus, et ea, qux par erat, admoniturus ?) ne rursus
ambularet, ut cum divino dicam Jeremia, post co-
gitationes cordis sui mali *, neque contemneret, ita
ul vias priores repeteret, pracipit egregie, eamque

4)

Digitized by Google
