1311

VITA S. TRYPHONIS,

13:8

πάσης ἐξουσίας χρατοῦμεν, τῶν προθέσει ψυχῆς A animi proposito sectantur opera, qu: sunt nobis

τοῖς ἡμῖν φίλοις προσχειμένων ἔργοις ἄτινα πῤο-
ηγουμένως εἰσὶν, εἰδωλολατρία, βλασφημία, μοιχεία,
φαρμαχεία, φόνοι, φθόνοι, ὑπερηφανίαι " διὰ τούτων
γὰρ ναὶ τῶν τοιούτων οἱ ἄνθρωποι χαὶ τοῦ Θεοῦ
αὐθαιρέτως ἀλλοτριοῦνται xol ἡμῖν συνάπτονται.
Τούτων ὑπ᾽ αὐτοῦ λαλουμένων, αὐτόν τε τὸν βασιλέα
καὶ τοὺς παρόντας μετὰ τοῦ θαυμάζειν xal δέος
εἰσήει, xai πολλοὶ μὲν τῶν ἀπίστων ἐπίστευσαν
εὐθὺς τῷ Χριστῷ, τοῖς δὲ πιστοῖς βεδαίωτις ἔτι περὶ
τὴν πίστιν ἐκ τῆς τοῦ ἐχθροῦ γέγονεν μαρτυρίας,

τὸ μέντοι πονηρὸν δαιμόνιον ἐπιτιμηθὲν ἀφανὲς

ᾧχετο.

grata. Maxime vero grata nobis opera sunt, cultus
simulacrorum, blasphemia, adulterium, veneficium,
invidia, cxdes, superbia. Per hiec enim et qux ea
consequuntur, homines sua sponte nobis effecti fa-
miliares, suis factis tanquam laqueis implicantur :
et ab ejus quidem, quí ipsos fecit, alienantur boni- ^
tate, illaqueantur. autem nostris maleficiis. Cum
hzc ab eo dicerentur, imperator et omnes qui ad-
erant, his auditis, repleti sunt horrore ct admira-
tione. Et multi quidem ex. infidelibus, Cliristo sta-
tim erediderunt : fideles autem stabiliti et testimo-
nio inimici magis confirmati, Regi glori: laudem

emiserunt οἱ gloriam. lucrepatus vero ille immundus et sceleratus: demon, protinus evanuit ex

oculis.

Z'. Ὁ δὲ Καϊσαρ᾽ θαυμάσας τὸν ἄνδρα τῆς τοιαύ- B. — VII. Caesar autein, hoc beneficio affectus, et valde

“ἧς κατὰ δαιμόνων ἰσχύος, *tpale τε, ὡς ἐχρῆν, xat
πολλαῖς θεραπεύει ταῖς δωρεαῖς, Εἰ γὰρ καὶ τὸ
$£6as διάφορος fy, ἀλλ᾽ ἡ ἀρετὴ πᾶσιν ὁμοίως αἰδέ-
σιμος. Ἔπειτα xat μετὰ προσηχούσης αὑτὸν τῆς
θεραπείας οἴκαδε παραπέμπει. “Ὅσα μέντοι πρὸς βα-
σιλέως αὐτῷ ἐδωρήθη, χεῖρες εὐθὺς πενήτων ἀνὰ
τὴν ὁδὸν εἶχον " αὐτὸς δὲ ofxot γενόμενος, τῶν τε

συνήθων τῆς πίστεως εἴχετο ἔργων, ὁδηγῶν πρὸς

ἀλήθειαν τοὺς πεπλανημένους, καὶ πρὸς τὴν τῶν
χαχῶς πασχόντων ἐπιμέλειαν ἑαυτὸν ἐδίδου, Γορδια-
νοῦ δὲ τελευτήσαντος, εἰς Φίλιππον τὸν εὐσεδῇ τὰ
πἧς βασιλεία; μεταδαίνει σχῇ περα " χἀχείνου δὲ
θᾶττον ἐν πολέμῳ τῶν Τρώγλοδυτῶν ἀνῃρημένου,
Δέχιος μετ᾽ αὐτὸν ἀναγορεύεται βασιλεὺς, ὠμὸς

ea admiratus, cum plurimis donis et honoribus bea-
tum Tryphonem essel prosecutus, cura suorum
praefectorum eum suis restituit. Atque quxcunque
quidem ex his ad eum redierunt, in via distribuit
pauperibus : ipse vero eum domum venisset, con-
sueta (idei sequens opera, et vacans beneficio alli-
ciendis iis, qui laborabant, erectam solum ha-
bebat mentem ad bravium superne vocationis,
Cum autem decessisset Gordianus, Philippusque
vir pius οἱ successissel in imperio, el ipse quoque
cito fuisset interfectus in bello adversus Troglody-
tas, Decius post eum renuntiatur, vir crudelis et
animo impudens, et fervens quidem furore circa
simulacra, rabie autem intolerabili ab. inhabitante

&vip, ἀναιδὴς ψυχῇ, αἵμασι xot σφαγαῖς xai βασά- C in ipso demone motus adversus eos qui nolebaut eis

vot; ὅλως ἐνευφραινόμενος, ζέων μὲν τῇ περὶ τὰ
εἴδωλα μανίᾳ, δεινῇ δὲ λύττῃ χατὰ τῶν Χριστιανῶν
πάντων χεχινημένος, τὸ μὲν ὅπλα κατ᾽ ἐχθρῶν ἄραι,
βέλη φημὶ xa δόρατα xat ῥομφαίαν, μικρὸν ἡγού-
μενος ἔργον, καὶ μικρᾶς δεόμενον τῆς φροντίδος,
τὸ δὲ τροχοὺς καὶ. καταπέλτας ὄνυχάς τε σιδηροῦς
χαὶ πᾶν εἶδος ἄλλο χολαστηρίων ἑτοιμάζειν χατὰ
τῶν εὐσεθδούντων τοῦτο μέγα εἶναι νομίζων xat με-
γάλην αὐτῷ περιποιοῦν τὴν εὔχλειαν, "Hv οὖν δεινὸς
πότε γατὰ Χριστιανῶν ὁ πόλεμος, xal πολλὴ, συν»
ἐχουσα σχοτομήνη τὴν οἰχουμένην. Καὶ διὰ τοῦτο
παρῆν ὁρᾷν τὴν τοῦ Θεοῦ ἄλωνα, ὥς τινι πτύῳ δια-
χαθαιρομένην xai τοὺς μὲν εὐσεδῇ πίστιν ὑποδεξα-
μένους, ἀσθενεῖς δὲ τοὺς λογισμοὺς ὄντας xol ἀχυ-
ρώδεις, ὑπὸ τῆς τῶν πειρασμῶν βίας, ὥσπερ ὑπό
τινος ἀνέμων φορᾶς ἐχριπιζομένους, ὕλην τῷ αἰω-
νίῳ πυρὶ συντηρεῖσθαι " ὅσοι δὲ γνώμης εὐθύτητι
χαὶ ψυχῆς σταθερότητι τῆς ἀληθείας ἀντε ποιήσαντο,
οὗτοι: χρείττο.,, ὀφθέντες τῶν πειρασμῶν xal μέχρι

sacrificare, Puit vero hoc grave bellum adversus
Christianos. Non enim parabantur arma adversus
alienigenas, non tela et lanceze, non rhomphza et
gladius vibrabantur adversus eos qui facielaut iu»
juríam : sed rot: et catapulte, unguesque ferrei et
pecünes, et omne genus suppliciorum comparabalur
adversus innocentes. Unum autem in eos crímen
iutendebatur, nempe in Deum sanctitas. Cum ergo
illie multa. erumperet confusio, dicebat se videre,
veluti quodam, quod intelligentia percipitur, venti-
labro purgari aream Domini. Quicunque enim levi«
tate mentis et stramineis cogilationibus verbum
fidei videbantur suscepisse, ij perinde ac vi ventorum
ventilati tentationibus, reservabantur igni qui non
exstinguitur. Qui autem recta sententia et animo
stabili adlizerebant veritati, ii injuriis et afflictioni-
bus inüammati, cum sux fidei probationem Deo et
hominibus ostendissent, in horrea celestia, tanquam
purum frumentum, recondebantur.

τέλους τὴν ὁμολογίαν φυλάξαντες, οἷά τις χαθαρώτατος σῖτος εἰς τὰς; οὐρανίους ἀποθῆκας ἐταμιεύ-

θῆσαν.

H'. Τούτων οὕτω τελουμένων xal τοῦ διωγμοῦ
μάλα σφοδρῶς ἐπιχειμένου, ἀνάγεται περὶ Τρύφωνος
τῷ τῆς ᾿Ανατολῆς ἐπάρχῳ (᾿Αχυλῖνος ὄνομα τούζῳ
ἦν), ὡς ἀνὴρ τις ᾿Απαμεὺς τὸ γένος, τὴν γνώμην
«0x ἀγεννὴς, τὸ ἦθος οὐχ εὐχερῆς, περὶ λόγους οὐχ
ἀμαθὴς, ἰατρὸς τὴν τέχνην, πολλῇ πρὸς τοὺς σεύα-
στοὺς ὑπεροψίᾳ χρῆται καὶ μυχτηρίζει μὲν τοὺς

VM. Cum hzc sic flerent, et vehementer urgeret
persecutio, defertur Tryphon ad praefectum Orien-
tis. Aquilinus autem tunc gerebat praefecti. magistra«
(um. Ad eum ergo defertur, quod vir quidam Apae
meensis, genere non ignobilis, doctrina excultus,
orle medicus, augustos valde despicit, et magnos
quidem deos subsannat, Christum autem solum

Digitized by Google
