1433 MENSIS FEBRUARIUS.

1314

pressit, bujusque amicum Falconium, quorum pre- À paz: Σιλουανὸν xol τὸν φίλον αὑτοῦ ὀνόματι Φαλχό-

cipue instigatu ita dire szeviebat. Neque hoc solum :
se | universa pene Catanensis civitas (ἜΡΓ motu ve-
lementer agitata est, ut cives passim ad praetorium
cencurrerent, valdeque przsidem terrerent.

XVI. Tunc Quintianus primum quidem terrz motu
parculsus, dein populi coneursu perturbatus, jussit
S. Agatham reduci in custodiam. In quam ingressa,
sublatis ad. ccelum manibus dixit : Gratias tibi ago,
Domine, qui me dignam habuisti, qua pro sancto
nomine tuo certarem, et ablato ἃ me praesentis vitae
desiderio, corpori quoque imeo tolerantiam sulffe-
cisti. Exaudi me, Domine, ancillam tuam, dignam-
que redde, quie mundum buac deseram, copiosamque

tuam ossequar misericordiam, Sic precata, protinus B

spiritum reddidit.

XVII. Quod cur audisset populus, summo studio
ad carcerem accurrit, et magnanimg martyris re-
liquias tuto in loco collocavit. Adolescens vero qui-
dam, secum centum ducens pueros splendidissime
Ornatos, universis ignotus Catanensibus, veniens
ad locum in quo sanct erant posite reliquis, ta-
bulam marmoream, quam attulerat, apposuit, ista
inscribens : « Mens sancta, spontaneus honor Dei, et
patri: liberatio.» Hane tabulam cum intus ad Sanct
caput deposuisset, capsamque obsignasset, abcessit,

viov, ὧν τῇ συμθουλίᾳ ἐποίει τὰ ἄνομα. Οὐ μόνον δὲ
τοῦτο, ἀλλὰ καὶ πᾶσα ἡ πόλις Κατάνη σφόδρα ὑπὸ
τῆς βίας τοῦ σεισμοῦ ἐδονήθη, ὥστε πάντας τοὺς mo-
λίτας συνδραρεῖν εἰς τὸ πραιτώριον, καὶ πάνυ ταρά-
ξαι τὸν ἄρχοντα,

IG". Τότε ὁ Κυντιανὸς πρῶτον μὲν τὸν σειστὖν
δειλιῶν, δεύτερον δὲ τῇ ἐπαναστάτει τοῦ δήμου «a-
ραχθεὶς, ἐκέλευσεν τὴν ἁγίαν ᾿Αγάθην ἀπενεχθῆναι
ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ. Εἰσελθούσης δὲ αὐτῆς ἐν τῇ φυ-
λαχῇ, τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν ἐχτείνασα εἶπεν "
Εὐχαριστῶ σοι, ὦ Κύρις, ὅτι καταξίωσάς με &vovt-
σασθα: ὑπὲρ τοῦ ὀνόματός σου, ἀφελομένου σου ἀπ᾽
ἐμοῦ τὸ φίλτρον τῆς παρούσης ζωῆς, ὡσαύτως δὲ xat
τῷ σώματί μου ὑπομονὴν χαρισάμενος, Αὐτὸς, Δέ-
σποτα Κύριε, εἰσάχουσόν με καὶ χαταξίωσον τὴν σὴν
δούλην καταλιπεῖν τὸν χόσμον τοῦτον xal εἰς τὸ σὸν
πλούσιον ἔλεος ’φθάσαι. ᾿Αποτελεσάσης αὐτῆς τὴν
εὐχὴν παραχρῆμα τὸ πνεῦμα ἀπέδωχεν.

VZ'. “Ὥστε ἀχούσαντα τὸν δῆμον μετὰ πάσης σπου-
δῆς εἰσελθεῖν χαὶ τὸ λείψανον τῆς γενναίας μάρτυρος
ἐν ἀσφαλείᾳ καταθέσθαι. Νεανίσχο; δέ τις ἔχων μὲν
ἑαυτοῦ παῖδας τὸν ἀριθμὸν ἐχατὸν, χάλλιστα κάνυ
ἡμφιεσμένους, ὡσαύτως δὲ καὶ ἄγνωστος πᾶσιν ὑπάρ-
Xov τοῖς τὴν Κατανέων οἰχοῦτι πόλιν, ἐλθὼν ἐν τῷ
κόπῳ ἔνθα τὸ ἅγιον αὐτῆς ἔχειτο λείψανον, ἐνέγκα;
πλάκα μαρμαρίνην ἐπέθηχεν ἐπιγράψας οὕτως"
« Νοῦς ὅσιος, αὐτοπροαίρετος τιμὴ εἰς Θεὸν, καὶ πα-
τρίδος λύτρωσις, » ᾿Αποθέμενος δὲ αὐτὴν ἔνδον πρὸς

Feque uspiam ulterius in. civitate visus est : unde ( τῇ χεφαλῇ τῆς ὁσίας, καὶ ἀσφαλίσας τὴν λάρνακα,

suspicio fuit, angelum eum martyris fuisse.

XVIII. Quintianus vero cum vita excessisse mar-
fyrem accepisset, ad. ipsius facultates Occupandas
se contulit : accepta. igilur tola sua. cohorte Panor-
mum properabat (11). Αἱ vix iter ingressus, justo
Dei judicio, iu fluvio quodam, haud procul distante
Catana, nomine Psemitho, interiit. Nam cum eum
vellet trajicere, ac pontonem cum equis suis esset
ingres-us, duo ex iis £xvire impetumque in eum
facere cceperunt : et unus quidem ore iu illum in-

vectus. eum suffocabat, alter incutere calces non .

cessabat, donec in Psemithum amnem delnrbaret.
Corpus autem ejus a multis perquisitum, nunquam
inveniri potuit.

XIX. llis ita. gestis, erevit honor ac veneratio
sancte marlyris, neque quisquam uili ex ejus 60-
fnatione negotium facessere ausus est. Ut autem
certa et inconcussa redderetur, qux jam ircrebue-
rat fama, angelum fuisse qui tabulam in ejus tumulo
deposuerat (12), anno vertente, circa martyrii ejus

(11) Inveges scribit, hoc ipsum tradi a Bellova-
censi, Hujus verba lib. ut, cap. 46 sunt : « Quintianas
anmew pergens investigare divitias cjus, cum esset
in navi, duobus equis calcitrantibus, in f'umen pro-
jectus est, et corpus ejus nusquam potult tnveuiri. »
Nulla meutio Pauormi.

"

ἀνεχώρησεν, ὥστε μηχέτε φαίνεσθαι ἐν τῇ met,
ὅθεν τινὰ ὑπόνοιαν ἔχειν, ἄγγελον εἶναι αὐτὸν τῆς
μάρτυρος.

1Π΄. ᾿Αχούσας δὲ ὁ Κυντιανὸς, ὅτι ἀπέστη τῶν
ἐνθάδε ἡ ὁσία μάρτυς, xatà τῶν αὐτῆς πραγμάτων
ἐχώρει καὶ λαδὼν πᾶσαν τὴν τάξιν αὐτοῦ ἐπήγετο
παραγενέσθαι ἐν Πανόρμῳ" xai δὴ αὑτοῦ ἀπερχο-
μένου κατὰ τὴν ὀδὸν, χρίσει Θεοῦ διχαίᾳ ἀπολέσϑαι
αὑτὸν συνέδη ἕν τινι παραχειμένῳ ποταμῷ τῇ πόλει͵
Κατάνῃ, ὀνόματι Ψημῖθῳ. Βουλομένου γὰρ αὐτοῦ
τοῦτον διαπερᾶσαι, εἰσῆλθεν ἐν πορθμείῳ μετὰ τῶν
ἵππων αὐτοῦ, καὶ δὴ δύο ἵπποι ὥρμησαν xaz' αὑτοῦ"
xai ὁ μὲν εἷς εἰσδραμὼν κατὰ mpósumow αὐτὸν
ἠφάνισεν" ὁ δὲ ἕτερος λαχτίσμασιν πλήσσων οὐ δι-

Ὁ ἔλιπεν, μέχρις ἂν αὐτὸν ἐνέδαλεν ἐν τῷ ποταμῷ

Ψημίθῳ, xa πολλῶν ζητησάντων τὸ σῶμα αὑτοῦ,
οὐχ εὑρέθη μέχρι τῆς σήμερον.

I&. Τούτων δὲ οὔτω γενομένων, τὸ σέδας xal ἡ
τιμὴ ηὗξανε τῆς ἁγία; μάρτυρος ᾿Αγάθης, καὶ οὐδεις
ἐτόλμα διασεῖσαξέ τινα τοῦ γένους αὐτῆς. "Iva ἃ
ἀπαράθατος 6 λόγος εἴη, ὅτι ἄγγελος ἣν ὁ τὴν πλάκα
ἀποθέμενος ἐν τῇ λάρναχι τῆς μάρτυρος, ὥφθη
πληρωθέντος τοῦ ἐνιαυτοῦ κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς τε-

(12) Sepulta fuit, ubi nunc est templum quod S.
Agath veteris appellatur, ubi etiamnum) ejus
sepulerum religiose honoratur : ipsoque loco, aut
juxta. eum apparuit Angelus. Neque concipi potest,
quomodo isthie fammnas Etna. evomuerit, quz Bu-
wünis iustar dcvolutz, ab sumiuno vertice lapidcs

Digitized by Google
