1359

MENSIS FEBRUARIUS.

136)

peum invocans, jussit afferri retia, et eo prosente À ἐπέῤῥαινε τοῖς δικτύοις xal ἐπέτρεπε παρόντος αὖ-

piscium | consuetam facere piseationem. "Tunc cum
magno gaudio sua retia laxantes, Dowini virlute
et shncii precibus, tanta bona conseenti sunt in pi*
scatione, ut przeteriti temporis defectum suppleve-
rint. Sedente autem viro sancto in emporio Catapte-
lez, cum piscatio fieret piscium, reteque traheretur,
iühynnus maximus e reti exsiliens, se projecit ad
pedes sancti, Quem cum signasset, et precatus esset,
. ussit scindi et distribui fratribus ad gloriam Dei.

ΧΙ. Aliquando lleracleotem quemdam nomine
Callistum, cui a diabolica operatione fuerant pedes
soluti, duxerunt ad beatum Parthenium. Quem qui-
dem, cum esset precatus, et curasset virtute. Do-
mini, propriis pedibus ambulantem remisit in do-
mam suam, ketantem et Deum glorificantem. Alium
autem quemdam, nomine Lesbum, ex. insula, quie
dicitur 0a, duxerunt ad hominem Dei. Qui quidem
a pedibus ad caput usque erat totus ulceratus, ἃ
leproso nihil differens. Eum oleo ungens el precans
wibus diebus, sanum. remisit ad suos, Ex magnis
ergo et multis miraculis, quz a sancto Patre nostro
Parthenio Dei gratia facta sunt, parteim, prout po-
tui, significavi vestre charitati : non. tanquam de
Patre et doctore verba faciens ad eum ornandum,
propter id, quod dicitur : « Perdet Dominus omnes,
qui loquuntur mendacium ? : » sed res ipse testan-
tur, etiam quie fiunt post. ejus obitum. Unde etiam
cum eo adhuc vivo usus aliquando eum vocasset,
ivit In. Thracie metropolim Heraclesm : et conve-

niens archiepiscopum, qui illic erat, nomine Hypa-

tianum, qui ad extrema fere erat redactus, rogavit
causam inorbi. Cum per divinam autem revelatio-
nem cognovisset beatus Parthenius, eum  castigari
propter avaritiam, ut qui res pauperuin usurparet,

εἴ eos illis privare, maae ivit rursus ad eum visen-'

dum, et ei dicit : Surge, niagne domine. Non enim
laboras iufirmitate corporis, sed castigaris propter
morbum anima. Hzc ergo depone, et rursus evades
sanus. Respondit zsgrotus et dixil : Scio ego quoque
me esse peccatorem, el ideo castigari, Sed ora
pro me, rogo te, ut lever meis iniquitatibus, Dicit
ei sanctus. Parthenius : Si quis in hominem pec-
caverit, de eo fottasse. exaudietur oratio : morbus
autem (eus ad Deum tendit, Quz sunt ergo paupe-
rum, redde Deo, et eris semper sanus animo et cor-
pore. Tunc is ad se rediens, dixit: Revera, Pater,
peccavi Domino meo : Dominus vero justus: et
protinus accersito suo ceconomo, jussit in medium
afferri, quidquid auri collectum fuerat ex. pauperi.
bus. Cum autem satis auri fuisset allatuin, sanctum
rogavit episcopus, ut id distribueret pauperibus,
ifie vero non sustinuit, dicens : Cum Deus tibi det
vires, tu. per teipsum redde eis, qux» sua sunt,

* Psal. v, 7.
(4) Sic. ms. ; fort. οὐχ εἵλετο.

D

τοῦ τὴν συνήθη ἄγραν τῶν ἰχθύων ποιήσασθαι. Τότε
χαλῶντες μετὰ πολλῆς χαρᾶς τὰ δίκτυα, τῇ δυνάμει
τοῦ Κυρίου xal τῇ εὐχῇ τοῦ ὁσίου τοσούτων ἀγαθῶν
ἐντὸς ἐγένοντο ἅπαντες ἐν τῇ ἄγρᾳ, ὡς χαὶ τοῦ map-.
ελθόντος χρόνου ἀναπληρῶσαι τὸ λεῖπον. Καθημένου
δὲ τοῦ ἁγίου ἀνδρὸ; ἐν τῳ κατὰ Πτελαίας ἐμπορίῳ,
καὶ γινομένης τῆς ἄγρας τῶν ἰχθύων, ἑλχομένου τοῦ
διχτύου, θῦνος μέγιστος ix τοῦ δικτύου προσπηδή-
σας, ἔῤῥιψεν ἑαυτὸν εἰς τοὺς πόδας τοῦ ἁγίου ἀνδρὸς,
ὄνπερ σφραγίσας χαὶ ἐπευξάμενος ἐχέλευσεν πτη-
θῆναι καὶ τοῖς ἀδελφοῖς διαδοθῆναι εἰς δόξαν Θεοῦ.
IA'. Ἡραχλεώτην μονηρίῳ ix. διαδολικῇς ἐνερ-
γείας παρεθέντα τοὺς πόδα: ὀνόματι Κάλλιστον
ἤγαγον πρὸς τὸν μαχάριον, ὃν ἰασάμενος τῇ δυνάμει
τοῦ Κυρίου ἰδίοις ποσὶν περιπατοῦντα ἀπέπεμψεν
εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, “Ἕτερον δὲ τινα ὀνόματι Λέσδιον
ἀπὸ τῆς νήσου τῆς λεγομένης "Lac ἤγαγον πρὸς τὸν
ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ ὅλον ἡλχωμένον ἀπὸ τῶν ποδῶν
ἕως κεφαλῆς, μηδὲν διαφέροντα λεπροῦ, ὃν ἀλείφων
ἐλαίῳ, καὶ ἐπευχόμενος ἐν τρισὶν ὅλαις ἡμέραις ὑγιῆ
ἀπέστειλεν. "Ex πολλῶν δὲ καὶ μεγάλων θαυμασίων
ὑπ᾽ αὐτοῦ χάριτι Χριστοῦ γεγονότων ἐν μέρει καθ᾽ ὃ
ἐδυνήθην ἐγνώρισα τῇ ἀγάπῃ ὑμῶν, οὐχ ὡς διδασκά-
λου ποιούμενος λόγον ἐπὶ τὸ σεμνῦναι, διότι « ἀπολεῖ
Κύριος πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος, ν ἀλλ᾽ αὐτὰ
τὰ πράγματα μαρτυρεῖ xal μετὰ τέλο; γινόμενα"
χρείας αὐτὸν χαλεσάσης, κατέλαδς τὴν μητρόπολιν
Ἡράχλειαν τῆς Θράκης, χαὶ συντυχὼν τῷ ἐχεῖσε

C ἀρχιεπισχόπῳ ἐσχάτως ἔχοντι, ἐπύθετο τῆς ἀῤῥω-

στίας τὸ αἴτιον. Γνοὺς δὲ διὰ θείας ἀποχαλύψεως ὅτι
φιλαργυρίας ἕνεχε παιδεύεται, νοσφιζόμενος τὰ τῶν
πτωχῶν, καὶ τούτους στερίσχων, τῇ ἕωθεν ἀπῆλθε
πάλιν τὶς ἐπίσχεψιν αὐτοῦ χαὶ εἶπεν αὑτῷ * “Ἔγειρε,
ὁ μέγα;. Οὐ γὰρ ἀῤῥωστίαν σωματιχὴν ἔχεις, ἀλλὰ
γότῳ ψυχιχῇ παιδεύῃ ταύτην ἀπόθου, xal αὖϑις
ὑγιαίνεις. Λέγει αὑτῷ ἐχεῖνο; " Ola καὶ αὐτὸς ὅτι
ἁμαρτωλός εἶμι καὶ τούτου χάριν παιδεύομαι" ἀλὴ᾽
εὖξαι ὑπὲρ ἐμοῦ ὅπως χουφισθῶ τῶν ἀνομιῶν μου.
Λέγει αὐτῷ ὁ 0310; * Ἐὰν εἰς ἄνθρωπόν τις ἁμάρτῃ,
Iw; ἡ περὶ αὐτοῦ εὐχὴ ἀχουσθήτεται " τὸ σὸν νότημα
εἰς Θεὸν συντείνει. "Anóbo; οὖν τὰ τῶν πτωχῶν τῷ
Θεῷ, καὶ ἔσῃ ὑγιὴς ψυχῇ τε xat σώματι, Τότε εἰς
αὑτὸν ἐλθὼν εἴπεν" Ἐπ᾿ ἀληθείας, Πάτερ, ἡμάρτηχα
τῷ Κυρίῳ" ὁ δὲ Κύριος δίχαιος. Καὶ προσχαλεσάμε-
νος τὸν διέξξοντα αὐτοῦ, ἐχέλευσεν εἰς μέσον ἐλθεῖν
πᾶν τὸ χρυσίον τὸ ἐχ τῶν πτωχῶν συναχθὲν, καὶ
ἠνέχθη yposiow ixavóv. Πχρεχάλει δὲ τὸν ὅσιον ὁ
ἐπίσκοπος, διαδοῦναι αὐτὸ τοῖς πτωχοῖς * 6 δὲ οὐκ
favo (A) εἰπὼν, Τοῦ Θεοῦ ἐνισχύοντός σε, σὺ δι᾿
ἑαυτοῦ ἀπόδος αὐτοῦ; τὰ αὑτῶν. Τότε χαθεσθεὶ; ἐπὶ
φορίῳ ἀπῆλθεν εἰς τὸ μαρτύριον τῆς ἁγίας μάρτυρος
Γλυχερίας, xai δυναγαγὼν πάντας τοὺς πενο; ἕνους
τῆς πόλεως, πᾶσι διέδωχεν ἀφειδῶς. 'O δὲ φιλάν»
θρωπος θεὸς ὁ τὰ δύο λεπτὰ τῆς πενιχρᾶς χήρας μὴ
παριδῶν, καὶ τὴν πλουσίαν πρόθεσιν τῆς χήρας ἐπὶ

Digitized by Google
