1321

VITA S. TRYPHONIS.

1722

ἱμάτιον ὁ μακάριος ἀποδὺς καὶ σὺν ἐκείνῳ χαὶ 6f- A beatus Tryphon cum. vestem exuisset, et veneran-

λους ἅπαντας τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λογισμοὺς xat
τὸ xaX») Exzlvo σῶμα παραδοὺς τοῖς δημίοις, ἀνχρ-
τᾶται τῷ ξύλῳ εἶτα καὶ τὰς χεῖρας περιαγχωνι-
αθεὶς, ἐκόπτετο τὰς σάρχας γενναίως iv τρισὶ δὲ
ὥραις οὕτω σπαθιζομένου καὶ ἡσυχῆ τὰς πληγὰς,
ὥσπερ ἄλλου πάσχοντος, ὑπομένοντος, ὁ ἔπαρχος
"AxuXivog, ὥσπερ οὐχ ἀνδρὶ τοιούτῳ τὴν xapzeplav,
ἀλλ᾽ ἀνάνδρῳ xal ἀγεννεῖ παραινῶν " Μετάγνωθι,
Τρύφων, τῆς ἀκαίρου ταύτης ἀπονοίας, ἔφη, xai
ὁμολόγει θύειν τοῖς θεοῖς “ οὐ γὰρ ἔστιν ὃς τῷ τοῦ
βασιλέω; ἀντειπὼν προστάγματι μὴ πιχρῶς xat
βιχίως ἀπολέσοι xai τὴ» ζωήν. Ὃ ἅγιος Τρύφων
εἶπεν " Κἀγώ σοί φημι, ὅτε μηδεὶς τὸν οὐράνιον βα-
σιλέα Χριστὸν ἀρνηθεὶς τῆς αἰωνία; οὐκ ἐχπεσεῖται

ζωῆς, πρὸς δὲ xal πυρὶ ἀσδέστῳ χαταχριθήσεται. B

Πρὺς ταῦτα ὑπολαδὼν ὁ ἔπαρχος" Ὃ οὐράνιος Ba-
σιλεὺς, εἶπεν, οὐχ ἄλλος ἢ ὁ μέγας Ζεύς ἐστιν, ὁ
Κρόνου καὶ Ῥέας υἱς, ὃς καὶ πατὴρ ἐστιν ἀνδρῶν
τε θεῶν τε, ip τοὺς ἀπειθήσχντας ἀδύνατον ζῇν,
ᾧ καὶ σὺ πεισθῆνλι ὀφείλεις, ἵνα ζωῆς ἡδίστης
ἀξιωθῇ:. Ἅγιος Τρύφων εἶπεν " “Ὅμοιοι γένοιντο
Διὰ τῷ θεῷ cou cl θεὸν εἶναι αὑτὸν πιστεύοντες xal
πάντε; ὅσοι πεποίθασιν ἐπ᾽ αὑτῷ " ὃν γόητα μὲν
ἄνθρωπον xal μιαρὸν φασὶ γεγενῆσθαι, καχίας εἶδος
ἀπολιπόντα μηδὲν ἄπραχτον xal ἀνεπιχείρητον "
μετὰ δὲ αὐτοῦ τελευτὴν ἀνδριάντας αὐτῷ χρυσοῦς
xil ἀργυροῦς ἀνιστῶντες οἱ τὰ ὅμοια τούτῳ τῆς
αἰσχύνης ἔργα μεταδιώξαντες, θεὸν ἀνηγορεύκχασιν,
ἀπολογίαν ὥσπερ τὴς σφῶν αὑτῶν ἀσελγείας τὴν
θεοποιῖαν ταύτην οἱ πάντολμοι προξαλλόμενοι " ὁ
αὐτὸς δὲ τρόπος χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὑμῶν φευδωνύ-
μὸν ὁρᾶται ϑεῶν' ταύτῃ γοῦν xal ὑμεῖς ἄνωθεν
ἀκολουθοῦντες τῇ ἀπατηλῇ παραδόσει, ἀψύχῳ ὕλῃ
xai κωφῇ τὸ σέθας ἀποδιδόναι βούλεσθε, τοῦ ζῶν-
τος; ὀλιγωροῦντες Θεοῦ, ὃς οὐρανὸν ἐστερέωσς, γῆν
ἐφ᾽ ὑδάτων ἔδρασεν, ἀέρα ἐξέχεεν, χαὶ πᾶσαν τὴν
πῶν ὄντων φύσιν διαμορφώσας, ᾿Κύριον ἐπ᾽ αὐτῆς
πὸν ἄνθρωπον κατεστήσατο. Τοῦτον ὑπὸ τοῦ πονηροῦ
δαΐμονος ἀγόμενο"» xal δελεαζόμενον xal πονηροῖς
ἔργοις τοῦ πεποιηχότος Θεοῦ μακρυνόμενον οἰκτείρας,
ἐπεὶ πολλῶν πρότερον γενομένων ἀδιόρθωτον ἦν τὸ
χαχὸν, εὐδόχησεν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος διὰ πολλὴν διὰ
τὸ πλάτμα φιλανθρωπίαν, ἄνθρωπο; γενέσθαι μορ-

φὴν τε ὁμοίαν ἡμῖν ἀναλαδεῖν καὶ ἐν αὐτῇ xal σταυ- D

ρὸν καὶ θάνατον ὑπομεῖναι, xal οὕτω ταπεινωθεὶς
καταισχῦναι τὸν ὑπερήφανον. Σταυρωθεὶς οὖν xai
τα’εὶς, εἶτα xal ἀναστὰς ἐχ νεχρῶν χαὶ εἰς οὐρανοὺς
ἀναληφθεὶς, ἐν δεξιᾷ χάθηται νῦν τῆς μεγαλωσύνης

dum illud et pulchrmn corpus prompto et alacri
animo tradidisset lictoribus, in ligno suspenditur,
ei manibus pone circumactis vincitur. Cum ipse
autem tribus horis cz:ederetur, et animum quidem
firmum et stabilem et invulperabilem Cliristo osten-
deret, silentio vero plagas tanquam alio patiente
sustineret, dicit przefectus Aquilinus : Poeniteat te,
o Tryphon, hujus importunz amentie et profitere
te diis esse sacrificaturum. Nemo enim restitit
edicto imperatoris, qui non acerbe et vielenter ex
bac vita excesserit, Dixit sanctus Tryphon : Ego
quoque tibi dico: nemo «qui regem celestem Chri-
stum negavit, vitam zsteruam consequetur ; sed
transmititur ad ignem zternum qui non potest
exstingui. Dixit praefectus : Rex. ecelesüs | non est
alius visi magnus Jupiter, Saturni et Rhex filius. [5
est. pater hominumque deumque : cuí qui non pa-
ruetint, mininie possunt vivere. Cui tu quoque debes
parere, ut dignus censearis vita jucundissima. Dixit
sancius Tryphon : Similes fiant. Jovi deo. tuo, qui
eum pro deo colunt, ei omnes qui confidunt ia eo.
Quem dicunt. quidem primum fuisse prstigiatoreui
hominem et. sceleratum ac perniciosum, patremque
cujusvis nefarie actionis et impietatis. Post ejus
autem decessum, aureas et argenteas statuas ei eci-
gentes, qui fecerunt. similia opera dedecoris, deum
pronuptiarunt, sua libidinis et intemperantiz affe-
rentes excusationem, quod is in deos sit relatus.

c Idem modus cernitur etiam in aliis, qui falso vocan-

tur dii, Sic vos falsam multis retro sxeulis datam
sequentes traditionem, inanim:e materie et surdz
culium impie tribuitis, Deum vivum negligentes,
qui colum firinavit, terram super aquas stabiliit,
aerem effudit ; et cum rebus omnibus creatis formam
dedisset, hominem dowinem in ipsis postea forma-
tum constituit. Cujus decepti ἃ maligno serpente, et
innumerabilibus tracti erroribus et exiis, Deus
Verbum misertus, homo fieri voluit, et nobis simili
forma suscepta, in ea in erucem actus et sepultus,
cum tertio die resurrexisset, el in coelos esset as-
sumptus, sedet ad dexteram majestatis in excelsis,
donec quizcunque res est ereata, eum agnoscat : et
sic e colis cum divina virtute et gloria apparens,
reddet unicuique convenienter suis actionibus. Hic
est Deus deorum, Rex regum, et Judex vivorum et
moriuorum. Qui autem a vobis dii existimantur,
suni zierni iguis fomites, cum iis qui ipsos co-
lunt,

£v ὑψηλοῖς, ἕως ἡ σύμπασα χτίσις αὑτὸν ἐπιγνῷ, καὶ οὕτω; οὐρανόθεν μετὰ δυνάμεως; θεοπρεποῦς
xa δόξη: ἐλθὼν ἀποδώσει ἑχάστῳ πράξεώς τε xal γνώμης τὰς ἀντιδόσεις. Οὗτός ἐστι Θεὸς θεῶν, Ba-
σἰλεὺς βασιλέων καὶ Κριτὴς ζώντων ὁμοῦ xal γεχρῶν οἱ ὃὲ παρ᾽ ὑμῖν θεοὶ νομιζόμενοι ὀνόματα
μένον εἰσὶν, ἔργων ἔρημα ἢ ξαιμόνων εὑρέματα πονηρῶν, εἰς ἀπώλειαν μόνον τῶν αὐνὰ σεδομένων

ἐξευρημένα.
ΙΔ΄, Τούτων οὕτω λεγομένων ὑπὸ τοῦ μάρτυρος,
ὁ ᾿Ἀκυλῖνος, xav! ἄχρας μανεὶς, χελεύει τοῦ ξύλου
μὲν καθαιρεθῆναι τὸν ἅγιον, ἕπεσθαι δὲ αὐτῷ δεδε-
μένον πρὸς κυνηγίαν. "Hv οὖν πιχροτάτην ὁρᾷν τῷ
μάρτυρι τὴν βάσανον ἐπαγομένην " xa γὰρ αἱ βά-
PaTROL. Gn. CXIV,

XI. hac cum diceret beatus Tryphon, 'Aquilinus,
summo furore percitus, eum quidem jubet de ligno
deponi, se autem sequi vinclum, exeuntem δὰ vena-
lionem. Licebat ergo videre acerbissimum tormeu-
tum infligi martyri. Nam plantz pedum ejus disrum-

i2

Digitized by Google
