1319

MENSIS FEBRUARIUS. .

1320

Deum anntiütlat, et ea. ratione fieri, ut muli deci- A μεγάλους θεοὺς, Χριστὸν ξέ τινὰ μόνον πρεσδεύε:

plantur a verborum ejus magnificentia. Statim ergo
euisit litteras et edicta enm minis vehementibus ad
loci illius magistratus, ut. eum, qui quarrebatur,
maxima celeritate ad eum adducerent. Fieri vero
non poterat, ut przeclara fidei lucerna in. sordido
loco lucens lateret. Cum ergo andivisset se quxri a
persecutoribus, non recedit in solitudines, non den-
sos eL incultos. obfit montes : sed cum precibus et
orationibus se in. Christe muniisset, alacri animo
accedit ad eos qui quxrebant, et ad Aquilinum eum
magno gaudio el prompto animi studio, qui tuuc
agebat Niczze, statim mittitur per milites cohortis.
Cum ergo ei statim excelsum ereetum fuisset tribu-
nal, hbouesteque et lecore eum circumstetissent sa-

tellites, dixit Pompeianus scriniarius maximi. ordi- B

nis : Qui Apamea a Frontone legato ad vestram
missus est wmagnilentiam, adest ad purissimunt
tribunal vestra potestatis. Aquilinus prefectus di«
xit : Qui adest, primum dicat. nomen, patriam, for-
tinam, deinde religionem. Dixit 5, Tryphon : Mibi
nomen est Tryphou : patria, vieus. Campsales, vi-
cinus civitati Apames : fortuna autem apud nos
nec est, nec dicitur, qui Dei providentia, serieque
et ordine ineffabili sapienti:e omnia fleri credimus :
non autem a fortuito, et qui (iL prxter rationem,
concursu astrorum et a casu siatuimus' pendere
ortum hominis. Sum vero liber moribus et vit
educatione, uni soli Christo serviens. Christus enim
est mihi religio, Christus mihi gloria et. corona
gloriationis.

IX. Dixit prafectus : Existimo te in. hodiernum
usque diem nondum cognovisse jussum Augusti, qui
jussit quemvis hominem, qui lioc nomine se jactat,
et ad deos coleudos est durus, tradi niorti violent:e,
et te remove a. tali. deceptione, ne igni tradaris.
Dixit sanctus Tryphon : Utinam mihi liceat et igne
et omnibus tormentis consumi pro nomine lesu
Christi Domini mei ej Dei. Dixit prafeetus : O Try-
phon, suadeo ui diis sacrifices. Video enim prater
satein corporis, te quoque perfectum sensum
snimi ostendere, nec per deos vulo te male mori.
Dixit sanctus Tryphon : Perfectum habebo sensuin,
si Deo meo perfectam obtulero confessionem, et
pulchrum depositum, nempe in ipsum fidei, eam
non negando conservans, me ab omni reprebensjone
vacuum et integrum sacrificium obtulero Christo,
qui fuit pro me sacrificaums." Dixit praefectus ; Igni
tradam tuum corpus, et acerbissimis suppliciis con-
sumam tuam animam, Disit sanctus Tryphon : Mibi
minaris ignem qui exstinguitur , et simul deletut
cum ea qui accendit materia, cujus finis est cinis
Égo autem eum qui non potest exstingui, el est zeler-
nus, contra minor impiis, Recede, inquam, a rebus
vanis, et cognosce eum, qui 681 vere Dens ; ne, si
lorte illius ignis feceris periculum, te malorum poe-
nileat, Hzec cum audiisset Aquilinus, ct.ira fuisset
percitus, jubet eum suspensun cxdi.

X. Cum primum ergo prolata. fuisset sententia,

(Θεὸν, xai ταύτῃ tob; πολλοὺ; ταῖς χαινολογίαις

ἐξαπατᾷ. Εὐθὺ: οὖν γράμματα τοῖς χατὰ τόπον ἄρ-
χουσι xal προστάγματα μετὰ σφοδρᾶς ἐξεπέμπετο
τῆς ἀπειλῆς, ὅτι τάχος αὑτῷ παραστῆσαι vov ζητού»
μενον, Οὐχ ἦν δὲ ἄρα. τὸν τῆς πίστεως λύχνον φαΐ-
νοῦτα λαθεῖν f] τὸ μύρον χρυδῆνχι, ὑπὸ τῆς οἰχείας
ὁπμῆς φανερούμενον, Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ αὐτὸς &xcó-
di; τῶν διωχόντων τὴν ἀναζήτησιν, οὐ πρὸς τὰς
ἐρήμους ὑποχωρεῖ, οὐ τὰ λάσια τῶν ὁρῶν ὑποτρέ-
χει, προσευχαῖς δὲ καὶ δεήσεσιν ξαυτὸν ὁπλίσας,
τοῖς ζητοῦσι λίαν φαιδρῶς; ἐμφανίζεται xal πρὸς τὸν
᾿Αχυλῖνον σὺν ἡδονῇ παραπέμπεται, ᾿Αχυλίνῳ δὲ
τότε κατὰ Νίχαιαν αἱ διατριθαὶ ἧσαν᾽ βήματος οὖν
αὐτῷ διαρθέντης ὑψηλοῦ καὶ τῆς περὶ αὐτὸν πάσης
δορυφορίας, ὥσπερ ἔθος αὐτοῖς, παραστάσης, Πομ-
πηϊχνὸς σχρινιάριος τῆς μεγίστης τάξεως, εἶπεν ὁ
ix τῆς ᾿Απαμείας παρὰ Φρόντωνος τοπάρχαν πρὸς
τὴν ὑμετέραν μεγαλειότητα πεμφθεὶς τῷ χαθαρω-
τάτῳ βήματι παρέστηχε τῆς ὑμῶν ἐξουσίας. "Axu-
λῖνος ἔπαρχος εἶπεν. Ὁ παρεστὼς πρῶτον εἰπάτω
τοὔνομα, τὴν πατρίδα, τὴν τύχην, ἔπειτα χαὶ τὸ σέ-
θας. Ὁ ἅγιος Τρύφων εἶπεν’ Ἐμοὶ τὸ ἀπὸ γῆς
ὄνομα Τρύτων, πατρὶς δὲ ἡ κώμη Καμψάδος, 'Axa-

* μείᾳ τῇ πόλει γείτων ὑπάρχουσα, τύχη δὲ παρ᾽ ἡμῖν

οὔτε ἔστι, οὔτε λέγεται, τοῖς προνοίᾳ Θεοῦ χαὶ τάξει
τὰ πάντα γίνεσθαι πεπιστενχόαι" καὶ ὑπὸ τῆς αὐτοῦ
σοφίας χυδερνᾶσθαι τὸ “πᾶν, Ἐλεύθερος δὲ τὸν τρό-
πον εἰμὶ καὶ ἑνὶ μόνῳ Χριστῷ δεδούλωμαι" Χριστὸς

C γὰρ ἐμοὶ τὸ σέδας, Χριστὸς ἐμοὶ δόξα xg* στέφανος

ἤδη Χαυχήσεως.

θ΄. Πρὸς ταῦτα ἔπαρχος " ᾽Ὑπολαμδάνω μηδέπω
xai τήμερον ἐγνωχέναι δε τὴν τοῦ Σεθαστοῦ χέλευ-
ew, ὅπως: πάντα ἄνθρωπον ἀπειθῶς ἔχοντα πρὸς
τὴν τῶν Θεῶν θεραπείαν βεδαίῳ θανάτῳ παραδίδ»-
σθαι προστάττει. ᾿Αλλὰ σὺ πείθον μοι xe ἀπόστηθι
τῆς τοιαύτης ἀπότης, ἵνα μὴ xal πυρὶ xat ταῖς ἅλ-
λαις κολάσεσι σεαυτὸν ὑπόσχῃς. Ἅγιος Τρύφων"
Εἴθε μοι γένοιτο, ἔφη, καὶ πυρὶ χαὶ βασάνοις πάτα:ς
ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος Χριστοῦ, τοῦ ἐμοῦ Θεοῦ, χαθανα-
λωθῆναι. Ὁ ἔπαρχος εἶπεν" Θύσον, ᾧ Τρύφων,
παρχινῶ, τοῖς θεοῖς * ὁρῶ γὰρ τέλειόν σου xot βεῦγ-
xb; τὸ φρόνημα, καὶ οὐ βούλομαί σε, μὰ τοὺς θεοὺ;,
καχῶς ἀποθανεῖν. Ὁ ἅγιος Τρύφων " Τέλειον ἔξω τὸ

'D φρόνημα, εἶπεν, εἰ τελείαν τῷ Θεῷ μου προσάξω

καὶ τὴν ὁμολογίαν καὶ τὴν χαλὴν παραχαταθήκην
τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ἀνεξάρνητονγ διατηρήσας " ἅμω-
pov ἐμαυτὸν θυσίαν καὶ ὁλόχληρον τῷ ὑπὲρ ἐμοῦ
τυθέντι προσενέγχω Χριστῷ. Πρὸς ταῦτα ὁ ἔπαρχος;
πῦρ αὐτῷ πάλιν χαὶ βασάνους ἐπανατεινάμενος.
Ὁ ἅγιος Τρύφων’ Ἐμοὶ πῦρ ἀπειλεῖ, ἔφη, o0:v-
νύμενον καὶ τῇ ὑφαπτούσῃ ὕλῃ συναπολλύμενον, οὗ
τὸ τέλος τέφρᾳ, Ἐγὼ δέ σοι τὸ ἄσδεστον xal διαιω-
νἶζον ἀνταπειλῶ. Τοιγαροῦν ἀπόστηθι τῶν ματαίων,
«αὶ γνῶθι τὸν ὄντως Θεὸν, μήποτέ σοι πεῖραν ἐχεί-
veu τοῦ πυρὸς λαδόντι, πολλὰ τῆς νῦν ἀπάτης μετα-
sion. Ἑούτων ἀχούσας ᾿Αχυλῖνος xal πρὸς ὀργὴν
ἐξαφθεὶς κελεῦει κρεμασθέντα σπαθίζεσθαι,

} Αὐτίνα γοῦν ἐξενεχθείσης τῆς ἀποφάσεως, τὸ

Digitized by Google
