1255

MENSIS FEBRUARIUS.

1256

ribile illud tribunal semper subjicientem oculis, Α οὐσίας Χριστοῦ τῆς δευτέρας φιλοσοφοῦντα, τό τε

illumque diem imprimentem nostre cogitationi, et
se ipsum inducentem tanquam condemnatum et
deflentem valde miserabiliter.

IV. Cum autem Ephrzm semper versaretur in tali-
bus visorum apprehensionibus, elongabat, ut. ait
Propheta *, fugiens ; omnemque de iis, qua ad vi-
tam hanc pertinent, tumultum, molumque, ac: flu-
ctum declinans. Qui cum habitaret in solitudine, ac
locis loca subinde mutaret, propter :edificationem
et utilitatem animarum, sicque a divino admone-
retur Spiritu : reliquit aliquando patriam jussu
divino aller iste Abraham, et in civitatem Edesse-
norum venit, tum ut sacras ibi reliquias et loca

sancta adoraret ; tum etiam, ut viruin aliquem eru- B

Qitum ibi reperiret, ae conveniret, et. cognitionis
illine fructum acciperet : quod etiam. a Deo enixe
petebat, sic dicens : Jesu Chrisie, omnium Domine,
concede, ut ego civitatem Edessam ingrediens, in
lalem virum statim incidam, qui sit. idoneus ad
disserendum mecum de iis qu». ad animx zedifica-
lionem pertineant et ntilitatem, Cumque sic oras.
set, postquam fuit.in ingressu civitatis, et portam
est ingressus, cogitabundus h:erebat, attentoque ac
sollicito animo, ut qui secum considerare, quem-
admodum ud illum quidem virum accederet, et
quenam cx eo potissimum quareret, quamque
utilitatem ex eo percipere posset.

V. Cum sic autem cogitabundus incederet, ci C

státiin quzdam occurrit mulier, eaque meretrix. Dci
vero eaerat omnino permissio, qui mystice et arcane
Szpe per contraria dispensat contraria. Sacrosan-
ctus itaque Ephrem, cum sic prater spem incidisset
in meretricem, constitit in eam delixis intuens
oculis, εἰ quasi ente mentis, tristisque, ac apud
se perturbato animo, quod non ut precatus fuerat,
sed contrarium potius evenisset ei ac petierat. Illa
Qutem cuni sic. eum vidisset aspicientem, in eum
rursus oculos conjicit acerriwos. Postquam "vero
sic diutius se invicem aspexissent, volens eam pu-
dore afficere, et ad verecundiam quie. mulieribus
convenit deduvere magnus Ephrem : Quid vero,
Inquit, non erubescis, mulier, tam fixis oculis nos
intuens ? Illa autem : Sed. me, inquit, convenit te
*ic aspicere ; ex te enim sumpta sum, et tuo latere.
Te vero non nos, sed terram potius oportet aspi-
cere, ex qua ipse rursus sumptus es. Hec cum
audisset Ephrzm preter omnein exspectationem,
εἰ mulieri confessus est magnas se habere gratias
propter eam, quam ab ipsa acceperat, utilitatem ;
Εἰ Deo vehementer emisit studio gratiarum ἃ-
tiones, qui per ea quz praeter spem accidunt, ea
&epe facit qua ipsam spew superant.

Vl. Cum ergo jam dies aliquot transiisaen?i, et sane
Clus Épireui moraretur Edesse, mulier quadam
meretrix, quie in. propinqua habitabat vicinia fit

* Pss]. Liv, 8.

φοθερὸν Excivo βῆμα οἱονεὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τιθὲ-
μδνον, καὶ τὴν ἡμέραν ἐχείνην ὑποτυποῦντα τῇ δια-
vola, ἑαυτόν τε χατάχριτον εἰσαγόμενον, καὶ λίαν
ἐλεδινῶς ὀδυρόμενον.

A'. Ταῖς τοιαύταις Ἐφραῖμ ἀεὶ σχολάζων τοῦ νοῦ
φαντασίαις, ἐμάχρυνε, κατὰ τὸν Ψαλμῳδὸν, φνυγα--
δεύων, καὶ θόρυδον πάντα βιωτιχὸν, χαὶ κλύδωνα,
καὶ σαλὸν ἐχχλίνων. Καὶ περὶ τὴν ἔρημον αὐλιζόμε-
voz, ἐκ τόπου δὲ τόπους ἀμείδων, ψυχῶν οἰχοδομῆς
χάριν καὶ ὠφελείας ἅτε χαὶ Πνεύματι θείῳ χινοὐ-
μενος, ἀπολιμπάνει ποτὲ τὴν ἐνεγχαμένην κατὰ θεῖον
xal οὗτος ᾿Αδραὰμ κελευσθεὶς, xai τὴν Ἐδεσστνῶν
πόλιν καταλαμθάνει, ἅμα μὲν χατὰ προσχύνν σιν
τῶν ἱερῶν ἐν αὐτῇ λειψάνων τε καὶ τόπων ἔλθὺν,
ἅμα δὲ καὶ κατὰ πυντυχίαν ἀνδρὸς τὸν λογίων τινὸς,
ὥστε γνώσεως χαρπὸν ἐχεῖθεν λαδεῖν " ὃ καὶ παμὰ
Θεοῦ αἰτεῖ τε, οὕτως εἰπών" Ἰησοῦ Χριστὲ, Δέ»
σποτα xai Κύριε πάντων, ἀξίωσόν μὲ τὴν πόλιν
Ἔδεσσαν clatóv:a τοιούτῳ ἀνδρὶ εὐθὺς ἐντυχεῖν, ὃς
ἱκανὸς ἔσται τὰ πρὸς οἰχοδομὴν ψυχῆς καὶ ὠφέλειαν
ἐμοὶ συλλαλῆσαι. Οὕτω: εὐξάμενος, ἐπεὶ πρὸ; ταῖς
τῖςς πόλεως εἰσόδοις, χαὶ τὴν πόλιν εἰσήει, σύννους
ἣν, καὶ προσεχτιχὸς, καὶ μεμεριμνημένος, οἷα axo-
πῶν, ὅπως μὲν ἐχείνῳ τῷ ἀνδρὶ προσέλθο:, τίνα δὲ
πύθοιτο παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ ποίας ἀπολαύσοι τῆς ὧγε-
λείας:

E'. Οὐτω τοιγαροῦν ἐπὶ συννοίας βαδίζοντι γυνή τις
εὐθὺς συναντᾷ, καὶ αὐτὴ πόρνη. Θεοῦ δὲ τοῦτο miv-
40; ἦν, τοῦ διὰ τῶ» ἐναντίων πολλάχις οἰχονομοῦν-
τος τὰ ἐναντία μυστικῶς τε χαὶ ἀποῤῥήτως. Ὁ μὲν
οὖν ἱτρὸς Ἐφραῖμ, οὕτω παρ᾽ ἐλπίδα πᾶσαν ἐντυχὼν
τῇ ἐταίρχ, ἴστατο πρὸ; αὐτὴν ἐξηστηχός τι σαὶ ἀτε-
vk; ἐνορῶν, ἁλύων τε καὶ παθαινόμενος χαθ᾽ ξδαυτὸν
thv ψυχὴν, ὅπως μὴ xav εὐχὴν, ἀλλὰ παντάπασιν
ἀπ᾽ ἐναντίας μᾶλλον ἐπέδη τὸ αἰττθέν, 'H δὲ οὕτως
ὁρῶντα ἰδοῦσα, ὀξύτατον αὐτῷ πάλιν ἐπιδάλλει τὸν
ὀφθαλμόν. Ἐπεὶ δὲ οὕτω μέχρι πολλοῦ mph; ἀλλ ἢ-
λους ἑώρων, βουληθεὶς αὐτὴν ἐντρέψα:, καὶ cl; αἰξζῶ
γυναιξὶ πρέπουσαν ἀγαγεῖν ὁ μέγας" Τί δὲ cóx
ἐρυθριᾷ;, γύναι, φησὶν, οὕτως πεπηγόσιν ὀφθαλμοῖς
εἰς ἡμᾶς ὁρῶσα; Κἀκείνη * ᾿Αλλ᾽ ἐμὲ οὕτως, ἔφτ,»
D προσῆχόν ἐστι πρὸ; σὲ βλέπειν" xal γὰρ ἐχ σοῦ xol
τῆς σῆς δἴλημμας πλευρᾶς" σὲ δὲ οὐ πρὸς ἡμᾶς,
ἀλλὰ πρὸς τὴν γῶν μᾶλλον ὁρᾷν δεῖ, ἐξ ἧς πάλιν
ἐλήφθης αὐτός. Τούτων ἔξω πάσης ἀχούσας ὁ Ἐφραῖμ
προσδυχίας, τῇ τε γυνχιχὶ μεγάλας ὡμολόγει χάρις
τας ὠφελείας, χαὶ Θεῷ θερμῶς ἀνέπεμπε τὰς εὐχα»
ριπτίας, τῷ διὰ τῶν παρ᾽ ἐλπίδα πολλάχις, xal αὖ-
τῶν ἐλπίδων κρείττονα ποιεῖν παραπολὺ δυναμένῳ."

(ζ΄. Ὥς οὖν ἱκαναὶ διῆλθον ἡμέρα:, καὶ "Egpola τὸν
θεῖον ἡ πόλις "Ἔδεσσα εἶχε, πόρνη τις γυνὴ x Μετό-
vov αὐτῷ οἰκοῦσα, ὄργανον εἰς xaxiav τῷ Πονηρῷ

Digitized by Google
