nn

MENSIS FEBRUARIUS.

1213

clementia Domini nostri Jesu Christi, cum quo Pa- A Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ

tri simul eum sancto Spiritu, gloria, potentia, ho-
nor et adoratio in saecula saeculorum. Amen.

Πνεύματι δόξα, xpáro;, τιμὴ καὶ προσκύνησις εἰς
τοὺς αἰῶνας. ᾿Δμῆν.

ΜΑΡΤΎΡΙΟΝ TOY ATIOY METAAOMAPTYPOZ

ΤΡΥΦΩΝΟΣ

MARTYRIUM SANCTI ET MAGNI MARTYRIS
TRYPHONIS.

(Latine apud Surium ad diem $ Februarii ; Greca nunc primum prodeunt ex codd. mss, Paris, n. 1178 et 1.50.

Eoir. Para.)

.*

f. Cum Dominus et Deus et Servator noster Jesue A — A'. Τοῦ Κυρίου καὶ θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν "o-

Christus, postquam Deus et homo ad homines adve-
nisset, et tertio die a mortuis surrexisset, et ad
Potrem cum gloria esset. assumptus, in discipulos
effudit Spiritum sanctum et eos. divina cogni(ione
iinptevit et. virtute, ex ejus plenitudiue accepit uni-
versa terra, et. omnes homines fuerunt participes
doni quod ex eo-emanabat : et liberati quidem sunt
ἃ tenebris ignoranti et cultus simulacrorum: ver:
autem luci Dei cognitionis evasere familiares. Nam
cam non secus ac divina et luce micantia fulgura,
per omnes fines percurrentes et non parvam aff.-
rentes illaminationem, egressi essent apostoli, eorum
qui videbant, illustratos oculos, ne momento quidem
temporis mox siverunt sedere in tenebris. Alius aut
aliam orbi3 partem sortiti, cnm omnem gentem,
regionem et civitatem sibi distribuissent, eis injece-
rant veram scinüillam veritatis : qua: paulatim per
eos qui apti erant. accensa, in claram et sublimem
evasit facem.

MW. Hoc principium eum accepisset fides, ad tan«
tum processit splendorem, ut, consumptis profundis
tenebris ignorantiz, in divine lucis statum omnia
transmutaverit, Hujus post apostolos causz et au-
etores fuere divini martyres : qui cum veluti semen
lucis ab eis accepissent, deinde tanquam violentis
ventis traditi tentatoribus, id non solum non ex-
stinxerunt illatis injuriis, sed etiam variis tormentis
effecti clariores, ipsi quidem tanquam lucida sidera,
de cztero sunt. collocati in coeli firmamento, quod
percipitur intelligentia. llinc autem clarissime re-
fulgentes, terre universe lucem prabent. Ex his

unus es! e:iam beatus Tryphon, qui a divinis et iu

quas non cadit interitus, deliciis nomen sortitus,
frugiferum germen Ecclesie. Qui e Phrygia qui-
dem primum fuit editus, vico vero Campsade,
qui cst vicinus civitati Apamex. ἃ piis autem pa-

σοῦ Χριστοῦ μετὰ τὴν θεανδριχὴν αὐτοῦ πρὸ: ἀν
θρώπους ἐπιφάνειαν καὶ τὴν Ex -νεχρῶν τριήμερον
ἕγερσιν χαὶ πρὸς τὸν Πατέρα μετὰ δόξης ἀνάληψιν,
ἐπὶ τοὺς μαθητὰς xal ἀποστόλους τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐκχεαμένου xal γνώσεως πλήρεις ἐργασαμέ-
νου, ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτῶν ἡ σύμπασα μεῖ»
ἐλαδε γῆ καὶ πάντες ἄνθρωποι τῆς ἐξ αὐτῶν πηγᾶ-
ζούσης μετέχοντες δωρεὰν, ποῦ σχότου μὲν τῆς
ἀγνοίας ἀπηλλάττοντο, τῷ ἀληθινῷ δὲ τῆς Ocoyvu-
σίας προσῳχειοῦντο φωτί, Καθάπερ γὰρ ἀστραπαὶ
θεῖαι καὶ διαφανεῖς οἱ ἀπόστολοι τὰ πέρατα διαδρα-
μόντες, καὶ ἄλλος ἄλλο τῆς οἰχουμένης μέρος ῥιᾶ-
κληρωσάμενοι, καὶ πᾶν ἔθνος xal πᾶσαν χώραν
ἑαυτοῖς xui πόλιν διανειμάμενοι, τὸν τῆς ἀληθείας

Β σπινθῆρα τούτοις ἐνέδαλον, ὃς κατ᾽ ὀλίγου ἐν τοῖς

ἐπιτηδείοις διαναπτόμενος, εἰς περιφανῆ xal ἀέριον
ἀπέθη πυρσόν.

B^ θὕτως ἡ πίστις τὴν ἀρχὴν λαβοῦσα, εἰς τῇ-
λικαύτην προῆλθε περιφανῆ δύναμιν, Ταύτης μετὰ
τοὺς ἀποστόλους οἱ θεῖοι μάρτυρες αἴτιοι τῆς θεοσε-
θείας πεφήνασιν, ol καθάπερ σπέρμα πυρὸς ἐξ αὖ-
τῶν λάθόντες, ἔπειτα τοῖς πειραταῖς ὡς ἀνέμοις
ἐχδοθέντες βιαίοις, οὐ μόνον ταῖς ἐπηρείαις ἀπεσδέ-
σθησαν, ἀλλὰ καὶ λαμπρότεροι, μᾶλλον δι᾽ αὐτῶν
ἀπεδείχθησαν, θάλλοντες d; ἄμπελοι ταῖς τομαῖς
xai τοὺς ἄλλους πόνους εὐφροσύνης ἀφορμᾶὰ; ποιοῦ-
μενοι, ὥστε πόνους ἐκείνοις εἶναι τὸ μὴ πονεῖν χαὶ
πάσχειν χακῶς, ἡνίχα μὴ διὰ Χριστὸν πάσχωσι-
Τούτων εἷς καὶ ὁ μαχάριος γνωρίζεται Τρύφων, ὁ
τἧς ἀκηράτου θείας τρυφῆς ἐπώνυμος, τὸ μαχάριον
ὄντως τῆς Ἐχχλησίας φυτὸν, ὃ γῆς μὲν τὸ πρῶτον
ἀνεδόθη Φρυγῶν, χώμης δὲ Καμψάδου, ᾿Ακαμείᾳ
τῇ πόλει γειτονούσης. Εὐσεδῶν δὲ γονέων εὐτεδές
στερον τέκνον ἐχφὺς, οὕτως ἐχ πρώτης ἡλιχίας ἀξ:6’

Digitized by Google
