123)

in mulierum
Curam gerebant: ei tandem cum eam 408 ἃ vía
recta illum volebat abducere, ipse a via. mala po-
üns convertisset, jtstitize fructum habuit illain con-
versionem. Sic divinus Ephrem cum in duas in-
cidisset meretrices, huic quidem profuit, ipse au-
te,a ex altera accepit utilitatem : aut, ut verius di-
ezm, ex utraque ; et utrumque pr:xeter spem omnem
accidit, utpote quod divinum auxilium in utrisque
concurrerit.

VU. Hine ad eam, qus estin Cappadocia, Cx:a-
ream deductus a gratia, qua ex alio eum ducebat,
magnum ibi vidit B; ;silium, os Ecclesize, fontem do-
gmatum. Quem cum vidisset Ephraim, ccpit eum
multis honorare laudibus. Perspicaci enim animi
'eculo cernebat quamdam columbam (erat. autem
jMius forma radiis solis similis) praeclaram, pra-
'elare ejus humero insidentem, et in aurem. cum
Basilio loquentem : eL illum rursus ea. quz ab ipsa
veluti dictabantur, referre populc. À qua veneranda
cclumba cum didicisset de Ephraim, εἰ quisnam
esset cognovit, et quanam de causa venisset. Quo-

circa et se invicem serinone impertiunt, et fruun-.

tur alter alterius bonis, Sed revertendum est rur-
sus ad divinum Ephrem, et sole illius res sunt
pure narrandz ; quemadmodum nullam admittebat
cogitationem, quà non ei conferret ad virtutis ope-
rationem, et. quemadmodum abunde crat a Dee
datum talentum doclrigz : quod quidem ille sem-
per pre: ipueaugere ad mensas studebat animarum.

ΙΧ. Ipse autem hoc significat, dicens : quod cum
adhuc esset puer et nondum ad ephebi pervenisset
:iatem, viderit quamdam vitem permultis botris
plenam, e lingua sua enatam, in magnam fuisse
"sublatam altitudinem, et universa terre occupasse
superficiem. Et omnes quidem ei insidebant volu-
eres, et circumvolabant, et. botros pascebant. Vitis

vero, quo. magis ejus botri carpebantur, et quo.

liberalius et splendidius aves excipiedat, co ma-
jori fiectu scatebat , fructumque multum produ-
cebat, et copiosum. Et hoc quidem ipse dicit de
seipso. Tifud atem hoe Quoque alii Ephrzm suo
tribuunt testimonio, ex iis qui digni sunt habiti
qui hxc viderent. Dicunt enim sc aliquando vidisse
angelorum mulütudinem, e superis descendentem,
librumque intrinsecus. et extrinsecus scriptum ha-
bentem in manu. Apudse vero considerabat illa, que
apparuerat, visio, quisnam esset is cui liher trade-
retur : et cum alii quidem hunc, alii vero illum, alii
alium propenerent, quotquot scilicet tunc vitam
piam exercebant et. honestam ; tandem cum omnes
convenissent in Ephrazm, οἱ liber a sacra multitu-
dine committitur. Experreetus ergo is, qui viderat
visionem, timore affectus, venit in ecclesiam: et
cum in ea invenisset Ephrem, doctrinis quam
optimis, et vel ipso melle suavioribus pascentem eos,

qui aderant; somnium ea ratione conjicit. Et ille

quidem Deo egit gratias : ab ilo autem. tempore,

MENSIS FEBRUARIUS.
"includit monasterio, qux» virtutis A sz

. 1260
ata παραγγέλλει, εἰς povagti piv τε γυναιχῶν
εἰσάγει ἀρττῆς ἐπιμελουμένων " xat τέλος, τὴν ἐκεῖ-
voy ὑποσχελίσαι τῆς εὐθείας ἐδοῦ βουληθεῖσαν, αὐτὸς
ἀπὸ τῆς ὁδοῦ μᾶλλον τῆς πονηρᾶς ἐπιστρέψας, καρ-
πὸν ἔσχε διχαιοσύνης, τῆς ἐκείνης ἐπιστροφήν. Οὔ“
τως ὁ θεῖος "Exppatg δύο πόρναις γυναιξὶν ἐντυχὼν,
τὴν μὲν ὠφέλησεν, &x δὲ τῆς αὐτὸς ἀπέλαυσεν ὧφε-
λείας, ἢ τἀληθέστερον εἰπεῖν, ἐξ ἀμφοτέρων " καὶ
παρ᾽ ἐλπίδα πᾶσαν͵ ἀμφότερα, ὅτε δὴ xai ῥοπῆς
θείη; συνδραμούσης ἐπ᾽ ἀμφοτέροις,

HW. Ἔχεῖθεν ἐπὶ τὴν Καππαδοχίας Καισάρειαν ὑπὸ
«ἧς ἀγούσης αὐτὸν ἄνωθεν ὁδηγηθεὶς χάριτος, τὸν
μέγαν εἶδε Βασίλειον, τὸ στόμα τῆς Ἐκκλησίας, τὴν
τῶν δογμάτων πηγήν. Ὃν Ἐφραὶμ ἰδὼν πολλαῖς
ἤρξατο γεραίρειν ταῖς εὐφημίαις. Διορατιχῷ γὰρ

D δαματι τῆς ψυχῆς ὁρᾷ τινα περιστερὰν (ἡλίου ἀχτῖσε

τὸ εἶδος ἐχείνης ὅμοιον ἦν) τῷ δεξιῷ τούτου ὥμῳ
λαμπρὰν λαμπρῶς ἐπιχαθημένην, πρὸς οὖς τε óptt-
λοῦσαν τῷ Βασιλείῳ, κἀκεῖνον πάλιν τῷ λαῷ τὰ ὑπ᾿
αὐτῖς ὥσπερ ὑπαγορενόμενα διηγούμενον. Ὃς καὶ
ὑπὸ τῆς σεπτῆς ἐχείνης περισξερᾶς τὰ κατὰ τὸν
Ἐφραῖμ μνυηθεῖς, ἔγνω τε αὐτὸν ὅστις εἴη, χαὶ ὅτου
χάριν ἀφίκοιτο, δι᾽ ὃ καὶ μεταδιδοῦσιν ἀλλήλοις τῆς
ὁμιλίας, καὶ τῶν παρ᾽ ἀλλήλοις καλῶν ἀπολαύουσιν.
'AXM ἐπανιτέον καὶ αὖθις ἐπὶ τὸν θεῖον Ἐφραῖμ,
καὶ μόνα καθαρῶς τὰ ἐχείνου διηγητέον" ὅπως τε
λογισμὸν οὐδένα μὴ πρὸς ἐργασίαν ἀρετῆς αὐτῷ
συνεισφέροντά τι προσίε 10* xal ὅπως δαψιλῶς αὐτῷ
παρὰ θεοῦ τὸ τῆς διδασκαλίας ἐδέδοτο τάλαντον, ὅ
xa διαφερόντως ἐχεῖνος εἰς τὰς τῶν ψυχῶν αὐξάνειν
ἀεὶ τραπέζας ἐσπούδασε.

Θ΄. Καὶ τοῦτο αὐτὸς ἐπισημαίνεται, λέγων, ὡς ἄρα
παῖς ἔτι ὧν xol ἐντὸς ἐφήδου, ἄμπελον ἴδοι τινὰ
βριθομένην πυχνοῖς τοῖς βότρυσι, τῆς ἑαυτοῦ γλὼτ-
τῆς ἀναδοθεῖσαν, ἐπὶ πολύ τε ὕψους ἀρθεῖσαν, xat τὰ
νῶτα πάτης ἐπισχοῦσαν τῆς γῆς. Καὶ πᾶν μὲν πτῇ-
νὸν ἐφιζάνον ἣν αὐτῇ, xal περιπετόμενον; χαὶ τῶν
βοτρύων σιτούμενον.- “Ἢ δὲ ἄμπελος ὅσῳ τοὺς βότρυας
ὑπεχείρειο, καὶ τοὺς ὄρνιθας φιλοτέμως ἐδεξιοῦτο,
τοσούτῳ πλέον ἔδρνε τῷ καρπῷ, καὶ πολὺν αὐτὸν
ἐχυοφόρει καὶ ἄφθονον. Καὶ τοῦτο μὲν αὐτός φησι
περὶ ἑάυτοῦ. Ἐκεῖνο δὲ τῷ Ἐφραῖᾳ καὶ ἄλλοι προσ-
μαρτυροῦσι τῶν βλέπειν τὰ τοιαῦτα ἠξιωμένων.
Θεάσασθαί ποτε λέγουσιν ἀγγέλων πληθὺν ἄνωθεν

D "κατιόντας, καὶ τόμον τά τε ἔνδον καὶ τὰ ἐχτὸς γε-

γραμμένιν διὰ χειρὸς ἔχοντας. Ἐσχόπει δὲ ἡ φα-
γεῖσα ὄψις ἐχείνη πρὸς ἑαυτὴν, τίς ποτε ἄρα τὸν
τόμον ἐγχειρισθείη ; καὶ τῶν μὲν τοῦτον, τῶν δὲ
ἐχεῖνον, καὶ ἄλλων ἄλλου προθαλλομένων, ὅσοι 6t
λαδὴ καὶ βίον εὐλαδῆ xaX σώφρονα τηνικαῦτα μεῖ--
τόντες ἧσαν, Τέλος ἐπὶ τῷ Ἐφραῖμ ἁπάντων συμφω-
γησάντων, αὐτὸς χαὶ τὸν τόμον ὑπὸ τῆς ἱερᾶς πκλη-
θύος πιστεύεται, Διυπνισθεὶς οὖν ὃ τὴν ὄψιν ἰδὼν,
περίφοῦος τὴν ἐκχλησίαν χαταλαμθάνει, xal τὸν
"Egpotg εὑρὼν ἐν αὐτῇ διδασχαλίλις ὅτι χρησταῖς,
χαὶ αὐτοῦ μέλιτος; ἐδυτέραις τοὺς παρόντας ἐνεοτιῶν-
23 * παύτῃ τὸ ὄναρ συμδάλλει, καὶ ὁ μὲν ἀξίαν ἀμο-
λογεῖ τῷ Θεῷ τὴν χάριν. "EG ἐκείνον δὲ τῷ "Egpota
οὕτως εἴτε τὰ τοῦ λόγου ῥεῖθρα. περιττῶς xai συν-

Digitized by Google
