1255

MENSIS FEBRUARIUS.

1356

profluentium lacrymarum parentum, intense Deum A v; προσηύξατο πρὸς τὸν θεὸν περὶ αὐτοῦ * xal πα-

precatus est pro ipso, el protinus egressus fuit ab
ipso d:*mon, et mundatus fuit bomo. Tunc parentes
ejus eum sanum acceperunt, εἰ domam redierunt,
Deum laudantes atque glorificantes.

VII. Alexandria autem. quadam nomine, ex Ari-
ba, que est Ábydo, draconalem labens epiritum,
sibilans et multos interimens, allata est ad servum
Bei Parthenium. Qui cum increpasset spirituin, cu-
ravit eam, et remisit ad. suos, Synodii vero eujus-
dam Abydeni filiam virginem, qua ab immundo
spiritu vexabatur in montibus, parentes ejus com-
prehendentes, duxerunt δὰ justum : et eum manus
ei iinposuisset et esset precatus, eam curavit, Alium
quoque, Axanum quemdam militem, qui omnes par-

168 corporis habebat dissolutas, duxerunt ad ser- b

vum Dei Parthenium, Quem aqua madefaciens et
precans, sanum misit domum suam ambulantem.
Quemdam autem alium, nomine Alanam, genere
Syrum, operatione moli, qui in eo habitabat, dze-
monis, ex tabula catechumenorum sanctte ecclesi,
quam condidit sanctus vir Parthenius, suspensum
et tractuin et effectum mortuum, ad cadaver adve-
niens Dei famulus, illum quoque vivificavit preci-
bus, et abeo fugavit dzemonem. Eutropus vero qui-
dam nomine, ex Pareo, uxorem suam duxit ad san-
ctum, qux habebat spiritum immundum, et rogabat
eum mulum, ut pro ipsa rogaret, ut curaretur a
demone, qui ipsam vexabat. Vir autem sauctus ce-
dens ejus precibus, σα πὶ eam accepisset, et in ejus
etulos inspirasset, et. super caput ejus esset pre-
eatus, liberavit a dzuone. Tunc maritus ejus Deum
glorificans, ivit in domum suam cumipsa. Acaciam
vero quamdam nomine, ex pago qui dicitur Celzeus,
quie ab immundo spiritu consua:ebatur, ad eum ad-
duxerunt, et gratia et virtute Domini Jesu sanam di-
misit. Eucheria quzedam nomine, uxor Agapii nia-
gistriani Pageleoti, veneffcio attentata, cum ei ro-
derentur intestiua, allata est ad sanctum ; et cum
tribus diebns ei esset precatus, et ex. oleo sancto-
rum eam potasset, sanam remisit in domum suam.

Vill. Maximinus quidam nomine, ex. Byza civitate
Thracie, qui erat discipulus unius ex iis qui sunt
apud nes diaconi, notpine Psertze ; liic ergo. Maxi-
minus cum incidisset in morbum tormiuis intestino-
rum, despcratus fuerat ab omnibus. Cum id autem
rescivissent ejus parentes, Byza venerunt Lampsa-
cum ad eum sepeliendum : et cum eum accepissent
cum Jéctulo, flde ducti, ferunt eum ín sanctam
etclesiam, et eum ponunt in ingressu episcopi, per
quem Dei servus erat transiturus. Cum vero in
eum locum venisset sanctus vir Parthenius, et vi-
disset eum in lecto jacentem, et. ejus parentes la-
mentantes, et omnes, qui. eum eis aderant, laery-
mates, ipse quoque est laerymatus : et eum fle-
xissct genua, Peum pro ipso est precatus, et virtute
ac gratia Dowini nostri Jesu Christi, ad ipsum re-

ραχρῆμα ἀπῆλθεν ἀπ᾽ αὐτοῦ ὁ δαίμων, καὶ ἐκαθαρί-
σθη. "EXa6ov δὲ αὑτὸν οἱ γονεῖς αὑτοῦ ὑγιῆ, καὶ
ἀπῆλθον δοξάζοντες τὸν Θεόν.

Z. ᾿Αλεξανδρία δέ τις ὀνόματι ἀπὸ ᾿Αρίδης τῆς
χατὰ *A6ubov δρακοντιαῖον ἔχουσα πνεῦμα, συρί-
ζουσα καὶ ἀναιροῦσα πολλοὺς, ἠνέχθη πρὸς τὸν δοῦ-
λον τοῦ θεοῦ, καὶ ἐπιτιμήσας τῷ πνεύματι, ἰάσατο
αὐτὴν, καὶ ἀπέλυσεν εἰς τὰ ἴδια. Συνοδίου δὲ τινος
ἀπὴ 'A600o9 θυγατέρα παρθένον bm) πνεύματος
ἀχαθάρτου ἐλαυνομένην ἐν τοῖς ὄρεσιν συλλαθόμενοι
οἱ ταύτης γονεῖς ἤγαγον πρὸς τὸν δίχαιον " χαὶ ἐπι-
θεὶς τὰς χεῖρας xal ἐπευξάμενος ἰάσατο αὐτὴν. "Α)-
λον "Λξανόν τινα στρατιώτην, ἔχοντα πάντα τὰ μέλη
αὐτοῦ παρειμένα, ἤγαγον πρὸς τὸν δοῦλον τοῦ Θεοῦ,
ὃν ὕδατι βρέχων καὶ ἐπευχόμενος, ὑγιῆ εἰς τὸν οἶχον
αὐτοῦ ἀπέστειλε περιπατοῦντα, “ἕτερον δέ τινα
Σύρον τῷ γένει, ὀνόματι ᾿Αλαδᾶν, τῇ ἐνεργείᾳ τοῦ
πονηροῦ τοῦ ἐνοιχοῦντος δαίμονος Ex τοῦ διστέγου
τῶν χατηχουμενίων τῆς ἁγίας ἐχχλησίας ἧς $xtt-
σεν ὁ ἅγιος ἀνὴρ χρεμασθέντα xal νεκρὸν ἀποτελῖ-
σθέντα ἐπιστὰς τῷ πτώματι ὁ δοῦλος; τοῦ Θεοῦ, δι
εὐχῆς χἀγχεῖνον ἐζωοποίησε καὶ τὸν δχίμονα ἀπ' αὖ-
τοῦ ἐφυγάδευσεν. Ἔχτροπος ἐχ τῆς Παρέας fyayz
τὴν ἑαυτοῦ γαμετὴν πρὸς τὸν ὅσιον ἔχουσαν πνεῦμα
ἀχάθαρτον, χαὶ παρεχάλει πολλὰ, ἕνα εὔξηται ὑπὲρ
αὑτῆς, ὅπως ἰαθῇ ἀπὸ τοῦ ἐνοχλοῦντος αὑτὴν δαΐμο-
νος. Ὃ δὲ εἴξας τῇ παραχλήσει, προσλαβδόμενος
αὑτὴν, xat ἐμφυσήσας εἰς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῇ;,
καὶ ἐπευξάμενος ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτῆς δοξάξων τὸν
Θεὸν, ἀπίει εἰς τὸν οἴκον αὐτοῦ ἅμα αὐτῇ. ᾿Ακαχίαν
δέ τινα ἀπὸ τοῦ χτήματος οὖσαν τοῦ λεγομένου Κηλ-
λίον; ὑπὸ Πνεύματος ἀχαθάρτου συντριδομένην
ἤγαγον πρὸς αὐτὸν χαὶ τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίου ἐχ-
θαλὼν τὸ δαιμόνιον, ὑγιῆ ἀπέλυσεν. Ἐὐχερία τις
ὀνόματι, γαμετὴ ᾿Αγαπίου μαγιστριανοῦ Ἡρακχλεώ-
του ὑπὸ φαρμαχείας ἐπηρεασθεῖδα xal τὰ ἐντὸς
διατρωγομένπη, ἠνέχθη πρὸς τὸν ὅσιον, καὶ ἐν τρισὶ»
ἡμέραις ἐπευξάμενος αὐτῇ χαὶ τοῦ ἐλαίου τῶν ἁγίων
ποτίζων, ὑγιῆ ἀπέστειλεν εἰς τὸν οἶχον αὐτῆ.

B'. Μαξιμῖνός τις ὀνόματι ἀπὸ Βέζης (3) τῆς πό-
λεως θράκης, μαθητεύων ἑνὶ τῶν παρ᾽ ἡμῖν διαχό-
νων, ὀνόματι ΨῬέρτην, --- οὗτος ὁ Μαξιμῖνος ἀῤῥω-

D στίᾳ δυσεντερίῳ περιπεσὼν, ἀπεγνώσθη. Μαθόντες

δὲ οἱ τούτου γονεῖς, ἦλθον ἀπὸ Βύζης ἐν Λαμψάχῳ
ἐπὶ τὸ θάψαι αὐτόν. Καὶ λαῤόντες αὐτὸν σὺν τῷ χλι-
νιδίῳ, πίστει φερόμενοι ἄγουσιν αὐτὸν ἐν τῇ ἁγίᾳ
ἐχχλησίᾳ, xat τιθέασιν αὐτὸν ἐν τῇ εἰσόδῳ τοῦ Em-
σχόπου, δι᾽ ἧς ἔμελλεν üviévat ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ,
᾿Ελθὼν δὲ ὁ ὅσιος ἀνὴρ καὶ ἰδὼν αὐτὸν ἕν τῇ χλίνῃ
ἄπνουν χείμενον, καὶ τοὺς γονεῖς ὀλοφυρομένους,
xal πάντας τοὺς συμπαρόντα; χλαίοντας, ἐδάχρυσε

᾿καὶ αὐτὸ;, χαὶ χλίνας τὰ γόνατα προσηύξατο πρὸς

τὸν Θεὸν περὶ αὐτοῦ, xa τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίου In-
'σοῦ Χριστοῦ ἐπέστρεψε τὸ πνεῦμα αὑτοῦ ἐπ᾽ αὐτὸν,
xai ἀνεχάθισεν ὁ νεχρὸς xal ἤρξατο λαλεῖν. Δοὺς δὲ

ael) Urhs Thraciz a Ptolemzo nominata n1, 14. Plinius iv, 11 : « Byzia, arx regum Thracix, a Tere

asto crimine invisa liirundinibus. »

Digitized by Google
