1307

MENSIS FEBRUARIUS.

1308

ficare: sed Sanctus non permisit. Cum ergo cle- À ἀνίει, Τὸν ὑπ᾽ αὐτῷ τοίνυν χλῆρον συναγαγὼν, θη-

rum, qui sulreo erat, congregasset, Filii, inquit,
mihi magnus revelatus est. thesaurus : sed. adeste,
eum tollamus. lloc cum illi audissent, prompto et
alacri animo omnes processerunt, et episcopum li-
benter sunt secuti. Cum autem pervenissent ad ru-
bum, statim dixerunt clerici episcopo : Gratia qua-
dam huc advolat diviua, o domine, et multos sci-
mus huc confluxisse, et fuisse liberatos. a morbis,
ei malis daemonibus, et ascripsisse ruho sanationem.
Sed sive sit in rubo, seu sub rubo thesaurus, quis
eum poterit excidere, et tollere, cum fieri non pos-
Sit, ut secetur propter mognitudinem, εἰ alioqui
nec sic attrectatu facilis, ut qui sit multis terribi-
lis propter miraculorum operationem? Cum autem
precatus esset episcopus, et erucem fixissct in ter-
ram, et manum rubo injecisset, ipsas excidit radi-

ces. Animo itaque confirmati clerici, opus conli- :

nuo sunt aggressi : et convellebatur rubus, tanquam
hierba quiedam mollis, neque erat amplius rubus :
Sed et capsa continuo apparebat, et adhuc valde
instabat episcopus, urgens .fossionem. Cum autem
jam adventasset vespera, precatus episcopus rursus
jubet clero nocturham cantare psalmodiam, hy-
mnisque, lampadibus et suffitibus honorabant ca-
psam. '

XV. Cum vero sumptuum quoque inopia ad :edi -
ficandum templum, sollicitum et animo perplexum,
teneret episcopum ; eam quoque solvit Sanctus du-

bitationem : et cuidam ex divitibus viro. pio appa- (t

rens, cui nomep erat. Eugenius, mandat ei templi
tedificationem, et describit ei zificii figuram et
magnitudinem. Mane ergo Eugenius veniens ad epi-
$copum, ei renuntiat visionem, et operi slatim
przficit sdificatores, cum eis prius descripsisset
et significassel templi altitudinem et longitudinem,
vt aditum altaris eis jussisset latitudine fien capsse
wqualem : ei enim visum fuerat deponere capsam
latra aram.

XVI. Postquam autem templum fuit cito perfe-
ttum, hoc quoque Deo faciente miraculum, in lo-
*um, qui dicitur Trigoni, venientes cdi(tcatores
(hie enim Silvanus episcopus peragebat festum. B,

σαυρός μοι, τέχνα, ἔφη, ἀποχεψάλυπται μέγας"
ἀλλὰ δευτε, χαὶ ἀνελώμεθα τοῦτον. Τοῦτο ἐχεῖνοι
ἀκούσαντες, πρόθυμοί τε ὥρμησαν πάντες, καὶ τῷ
ἐπισχόπῳ ἡδέως εἴπονῃο. Ὡς δὲ τὴν βάτον αὐτὴν
χαταλάθοιεν, εὐθὺς οἱ τοῦ κλήρου πρὸς τὸν ἐπίσχο-
πὸν * Ἐφίπταταί τις ἐνταῦθα θειοτέρα χάρις, εἶπον,
ὦ Δέσποτα " xol πολλοὺς ὧδε συῤῥεύσαντα: ἴσμεν
καὶ νόσων τε xai πονηρῶν δαιβόνων ἀπαλλαγέντας.
᾿Αλλ᾽ εἰ xa ταύτης ἔνδον εἶ xal ὑπὸ τὴν βάτον 6
θησαυρός " τίς ἂν ἐχτεμεῖν αὐτὴν δύναιτο, ἔφησαν,
xal τοῦτον ἄραι τμηθῆναξ τε οὖσαν διὰ τὸ μέγεθος
ἀδύνατον va ἄλλω: οὐ ῥᾳδίαν ψαῦσαι φοδερὰν τοῖς
πολλοῖς οὖσαν διὰ τὴν τῶν θαυμάτων ἐνέργειαν"
εὐξάμενος οὖν ἐπίσχοπος τῷ Θεῷ xai τὸν σταυρὸν
πρὸς τῇ γῇ πήξας καὶ τὴν χεῖρα τῇ βάτῳ ἐπιδαλὼν,
αὐταῖς ἐξέτεμε ῥίζαι: " xat θαρσήσᾳντες οἱ τοῦ χλή-
ρου εὐθὺς ἔργου xa αὐτοὶ εἴχοντο xal ἡ βάτος οἷά
τις ἁπαλὴ βοτάνη ἐτίλλετο, χαὶ οὖχ ἔτι βάτος ἦν
ἀλλ᾽ ἡ σορός τε ἐν ὀλίγῳ εὐθὺς ὑπεφαένετο, χαὶ ὁ
ἐπίσχοπος πολὺξ ἐπέχειτο ἔτι τὴν ἀνόρυξιν ἐπισπεύ-
δων. Ἑσπέρας δὲ ἤδη ἐπιγινομένης, προσευξάμενος
ὁ ἐπίσχοπος καὶ αὖθις πάννυχόν τε ψαλμῳδίαν παρ-
αγγέλλει τῷ χλήρῳ καὶ ὕμνοις; παρ᾽ ὅλην τὴν νύχτα

' xxi λαμπάσι καὶ θυμιάμασι τὴν σορὸν ἐτίμων.

1Ε΄. Ὡ; δὲ xax ἡ τῶν ἀναλωμάτων πρὸὺς τὴν οἶχο»
δομὴν τοῦ νεὼ ἀπορία φροντίδι τὸν ἐπίσχοπον χαὶ
ἀμηχανίᾳ ἐδίδου, λύει καὶ ταύτην ὁ ἅγιος καί τινι
τῶν πλουτούντων ἐπιφανεὶς, εὐσεδεῖ ἀνδρὶ, ὄνομα
Εὐγενίῳ, αὐτῷ τὴν τοῦ νεὼ οἰχοδομὴν ἐπισχήπτει
καὶ τὸ τῆς οἰχοδομίας σχῆμα καὶ τὸ μέγεθος δια-
γράφει. Ἔωθεν τοίνυν πρὸς τὸν ἐπίσχοπον ὁ Εὐγέ-
vtog ἀφιχόμενος " ἀπαγγέλλει αὐτῷ τὴν ὄψιν, xal
οἰκοδόμους αὐτίχα τῷ ἔργῳ ἐφίστησιν, ὑποτυπώσας

πρότερον αὐτοῖς καὶ διασημάνας τό τε τῆς οἰχοδομῆς

ἀνάστημα χαὶ τὸ μῆχος καὶ τὴν εἴδοδον τοῦ θυσια-
στηρίου ἴδην τὸ πλάτος αὐτοῖς τῇ σορῷ ἐπιτάξας"
ἐδέδοκτο γὰρ αὐτῷ, εἴσω τοῦ θυσιαστηρίον τὴν σορὸν
καταθεῖναι.

IG'. Ἐπεὶ δὲ ὁ ναὺς εἰς άχος ἀπήρτιστο, θεοῦ
xai τοῦ θαυματουργοῦντος ἐν χωρίῳ Τριγώνοις οἱ
οἰκοδόμοι γενόμενοι" ἐνταῦθα γὰρ ὁ ἐπίσχοπος Σι-
λυανὸς τὴν τοῦ μαχαρίου ἀποστόλον ᾿Ανδρέου παν-

Andrez apostoli), ei significant perfectum esse zedi- D ἦγυριν ἐτελεῖτο" τὸ τέλος τε αὐτῷ μηνύουσι τῆς

ficium : et Jam tempus est, aiunt transferri capsam,
wriusquam ingressui imponatur superliminare. Sie
*nim facilius introducetur. Continto ergo episcopus,
*um simul eum pio, Eugenio sacram sumpsisset
Evangelium, fusis prius precibus, simul et Trisa-
gium coepit canere, et cum eo omnes simul eumdem
hymnum concinebant: et. egressi sunt supplicantes.
Deinde etiam capsa (0 magna tu», Domine, wira-
cula t) secuta est tanquam animata, nemine omnino
eam movente, nec tangente. Kt omues quidem
primo propter summam | aduirationem, nec mira-
culo quidem, quod cernebant, volebant credere :
deinde quasi essenl adiucti in exstasim, exclama-
verunt : Sanctus, sanctus, sanctus. Domínus Deus

οἰκοδομίας καί Ὥρα ἤδη, φασὶ, τὴν σορὸν μεταχο-
μισθῆναι" ῥᾷον. γὰρ ἂν οὕτω εἰσενεχθείη. Εὐθὺς
οὖν ὁ ἐπίσκοπος ἅμα τῷ εὐσεθεῖ Εὐγενίῳ τὸ ἱερὴν
Εὐαγγέλιον ἀναλαδὼν, εὐχῆς πρότερον γενομένης,
ὁμοῦ τε τὸ Τρισάγιον ἤρξαντο ἄδειν " καὶ ὁμοῦ πάν-
τες αὐτῷ τὸν ὕμνον συνῆδον xa λιτανεύοντες ἐξᾷξ:-
cav' εἶτα xal ἡ σορὸς (ὦ τῶν μεγάλων σον, Δέσποτα,
θαυμασίων) οἷά τις ἔμψυχος εἵπετο καὶ αὐτὴ, μηδ’
ενὸς ὑποχινοῦντος μηδὲ ἀπτομένου τὸ παράπαν αὖ-
τἧς, μηδὲ θίγοντος " xai πάντες ὑπὸ τοῦ σφόδρα
θάμδους πρῶτα μὲν οὐδὲ ὁρωμένῳ τῷ θαύματι s
στεύειν ἠξίουν, Ἔπειτα ἐξεστηκότες, ᾿Αγιος, ἅγιος,
ἅγιος, Κύριος Σαδαὼθ, ἔκραζον" ὃ διὰ τοῦ σοῦ
θεράποντος Κορνηλίου τὰ σὰ θαυμάσια χαὶ τὰς δυνα:

Digitized by Google

