131)

*MENSIS FEBRUARIUS,.

1213

prodeese relpublie:s : οἷς autem etiam deos suos A vos μὲν γὰρ τὸ κοινὸν ὠφελεῖν μόνου, οὕτω δὲ xal

colere; et eos inducere, ut opem ferrent adversus
hostes. Gravem itaque ac difficilem persecutionem
infert adversus piam fidem, ét proponit edicta per
universam ierram, que ejus parebat imperio, ut
vel essent cum eo omnes impietatis participes, vel
adhue manentes Christiani, afficerentur. variis
suppliciis et acerbis mortibus. Coutigerat, ut tune
Trajanus versaretur Antiochig : ut qui esaet expe-
ditionem suscepturus contra Persas, et bellum ibi
pararet. Hic ergo ei de divino significatur fgnatio,
quod et religionem teneret Christianam, et homini-
bus persuaderet, ut Christum tanquam Deum ho-
norarent, idque cum fuisset a Pilato cruce con-
demnatus οἱ morte, ut. docent ejus acta : et fert
legem de servanda virginilate, et de contemnendis
divitiis et. deliciis, οἱ aliis quz sunt in vita ju-
cunda; et quod est. omnium gravissimum, quod
non oporteat putare esse deos, 'et nullam impera-
torum ducere rationem (2).

IV. Hzc postquam audivit Trajanus, sancto sla-
tim accersito, cum una etiam adesset senatus :
Tune es, inquit, qui diceris Deifer, qui nostra
jussa ludiüicarís, et omnem evertis Antiochiam, οἱ
omnes ducis post Christum, qui a te praedicatur,
et nec solo quidem deos dignaris nomine ? Divinus
aulem lgnatius, Ego sum, inquit. Ille vero, Et
quid sibi vult, inquit, illud Deifer ? Cui martyr :
Qui Christom, inquit, cireumfert in anima. Im-

perator autem : Tu ergo, inquit, Christum in teipso C

eircumfers 7 Cerle, inquit. Scriptum est enim :
«Habitabo in eis et inambulabo *,» Quid vero nos?
non vídemur tibi deorum assidue meminisse, et
eos semper in anima circumferre, eosque inducere
»d opem ferendam contra hostes, et per eos omnia
facere, 400 sunt ex animi sententia? Respondens
uutem divinus Ignatius : Hei mihi, inquit, simulacra
gentium deos nominas. Unus enim Deus, inquit,
verus, quí coeli et terre et maris, et omnium que
»unt iu ipsis est. creator. Unos Christus Jesus,
Dei Filius unigenitus, cujus regni non est tinis.
Quem si tu. agnosceres, o itnperator, et purpura
ipsa, et diadema, et thronus regius, firmiora essent
€t stabiliora.

N. Imperator vero, Hzectam inulta, inquit, mitta
1nus. Tu autem, si velis, inquit, oIgnati, mez poten-
tie rein facere gratissimam, et de caetero referri iu
numerum meorum ainicorum, hac mente mutata,
dils nobiscum sacrifica : et statim (sciant ipsi omaes)
te magni Jovís constituam pontificem, et patrem
nominabo senatu9. Adbzc divinus Ignatius : Gratias
quidem prebere, o imperator, omnibus quidem
est pulehrum : maxime autem imperatoribus,
quod possint ipsi amplius gratiflcari : sed eas, qu

* ]I Cor. vi, 16,

τοὺς αὐτοῦ θεοὺς θεραπεύειν xol συνεργοὺς αὐτοὺς
κατὰ τῶν πολεμίων ἐπάγεσθαι, ᾿Αμέλει καὶ διωγμὸν
κατὰ τῆς εὐπτεδοῦς πίστεως χαλεπὸν ἐπάγει, xal
διατάγματα γχατὰ τῆς ὑπηχόου πάτης ἐχτίθεται,
ὥστε fj πάντας αὑτῷ χοινωνοὺς εἶναι τῆς ἀσεδείας, ἢ
Χριστιανοὺς ἔτι μένοντας τιμωρίαις ποιχίλαις xal
θανάτοις χαλεποῖς ἐχδίδοσδθαι. Ὑπῆρξε δὲ τότε
Τραϊανῷ τῇ ᾿Αντιοχέων ἐπιδημεῖ", οἵα δὴ μέλλοντι
χατὸ Πεοσῶν ἐχστρατεύειν χαὶ παρεσχεναζομένῳ τὰ
πολέμια. Ἐνταῦθα γοῦν καὶ μηνύεται αὐτῷ τὰ χατὰ
τὸν θεοφόρον Ἰγνάτιον, ὡς εἴη τε τὰ Χριστιανῶν
πρεσδεύων xal Χριστὸν ἴσα καὶ θεοῖς τιμᾷ" τοὺς
ἀνθρώπους ἀναπείθων, καὶ ταῦτα σταυρὸν' ὑπὸ Πιλά-
του χαταχριθέντα, καὶ θάνατον ὡς τὰ περὶ αὐτοῦ

D διδάσχουσιν ὑπομνήματα ' μονοθετεῖ τε παρθενίαν

xoi πλούτου xal τρυφῆς καὶ τῶν ἄλλων τοῦ βίον
τερπνῶν χατολιγωρεῖν καὶ τὸ δὴ χαλεπώτατον, μὴτε
θεοὺς ἡγεῖσθαι, μήτε τινὰ τὸν λόγον τῶν abzoxpa-
τόρων τίθεσθαί, — C

A. Ταῦτα ὡς ἤχουσε Τραϊανὸς, μεταπεμψάμενος
αὐτίχα τὸν ἅγιον, συμπαρούσης αὐτῷ καὶ τῆς συγ-
χλήτου βουλῆς " Σὺ εἶ, φησὶν, ὁ λεγόμενος Θεοφόροςν
ὁ τῶν ἡμετέρων χαταπαίζων προστάξεων xai τὴν
"Αντιοχέων ἀνάστατον πᾶσαν ποιῶν, ὀπίσω τε πάν-
τας τοῦ ὑπὸ σοῦ κηρυττομένου Χριστοῦ ἐπαγόμενος,
xai μηδὲ ψιλοῦ τοὺς θεοὺ; ὀνόματο; ἀξιῶν; Καὶ ὁ
θεῖος Ἰγνάτιος * Ἐγώ εἰμι, ἔφη. Ὁ δέ Καὶ τί ἔστι

εοφόρο;, διεπυνηάνετο, Πρὸς ὃν ὁ μάρτυρ " Ὁ τὸν
Χριστὸν ἐν τῇ ψυχῇ περιφέρων, ἔρη. Καὶ ὁ βατι-

A6; * Σὺ οὖν ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστὸν περιφέρεις, Nat,

φησί" γέγραπται γάρ᾽ « Ἑνοιχήσω ἐν αὐὑτοῖ;, χαὶ
ἐμπεριπατήσω. » Τί δαὶ ἡμᾶ; ; οὔ σοι δοκοῦμεν θεῶν
μεμνῆσθαι διηνεχῶς, καὶ τούτους ἐν τῇ ψυχῇ φέρειν
ἀεὶ συμμάχους τε αὐτοὺς χατὰ τῶν ἐχθρῶν Emayó-
μενοι, καὶ δι᾽ αὐτῶν πάντα ποιοῦντες τὰ χατὰ γνὼ-
μὴν ; Καὶ ὑπολαδὼν ὁ θεῖος Ἰγνάτιος " Φεῦ, ὅτι τὰ
εἴδωλα, ἔφη, τῶν ἐθνῶν θεοὺς, βασιλεῦ, ὀνομάξεις 1
Εἷς γὰρ Θεὸς ἀληθὴς, ὅς οὐρανοῦ τε xal γῆς xal
θαλά:σης καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς πάντων ἐστὶ ποιητῆς "
εἷς Χριστὸς Ἰησοῦς, ὁ τοῦ Θεοῦ μονογενὴς Υἱὸς, οὗ
τῆς βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος" ὃν εἰ xat αὐτὸς ἐπ’
ἐγνως, ὦ βασιλεῦ, πολλῷ ἂν ἢ τε ἀλονργίς σοι αὕτη
xai τὸ διάδημα καὶ ὁ βασιλικὸς. θρόνος βεδαιότερα᾽

D ἦσαν καὶ χομιδῇ μονιμώτερα.

Ε΄. Καὶ ὁ βασιλεύς Τὰ μὲν πολλὰ ταῦτα χαΐρειν
ἐῶμεν. Σὺ δὲ, εἰ βούλει, φησὶ, Ἰγνάτιε, τὰ μεγάλα
τῷ ἐμῷ κράτει χαρίσασθαι xat τοῖς ἐμοῖς τοῦ λοιποῦ
συντάττεσθαι φίλοις, τῆς τοιαύτης γνώμης μεταύα.-
λὼν, θῦτον σὺν ἡμῖν τοῖς θεοῖς xxt αὐτίχα ( ἴστωσαν
αὐτοὶ πάντες) ἀρχιερία τε τοῦ μεγάλον Διὸς χατὰ-
στήσω, δι' ὃ καὶ naviga τῆς βονλῆς ὀνομάσω. Πρὸς
ταῦτα ὁ θεοφόρος : Χάριτας μὲν παρέχειν, ὦ βασιλεῦ,
xa πᾶσι καλὴν, μάλιστα δὲ βασιλεῦσιν, ὅσῳ χαὶ αὐτοὶ
δυνατοὶ τὰ μείζω πάλιν ἀντιχαρίσασθαι " ἀλλλ τὰς

(5) lgnatium aute Trajauum etiam a Domitiano persecutionem passum ex Ignatii epist. 4 ad Ma-

riam Cassobolitem, memorat Baronius ad an. 99,

Digitized by Google
