1:35
nunc magnos honores ei pollicentes, quandoque
intentantes minas, sperabant sanctam virginem suis
illecebris ad idololatriam pertractum iri. Cum au-
tem fallacibus hisce delinimentis (6) rationem ei
sensumque eripere niterentur, generosa Christi
martyr. ita lis respondit : Mens mea supra petram
fundata est, neque unquam poterit a Cliristi cha-
"ritate. separari. Verba vestra ventis similia eva-
nuere : conversatio vestra, pluvia est; minz, flu.
"vii. Allisi quidem hi sunt ad domum nostram, sed
eam conculere nequaquam potuerunt, fundatam
quippe super petram, qui Christus est, Hzc cum
diceret, non cessabat ipsa sibi lacrymarum copia
sinum inundare. Quemadmodum enim cervus anhe-
lat ad fontes aquarum, ita. desiderabat anima ejus
prodire in arenam, genus ompe eruciatuum pro fide
Christi, magpa alacritate perferre festinans.

εις Vif. Aplirodisia igitur, cernens inconcussum et
"'hnmobilem Agathae animum, ad Quintianum accedens
'ait : Facilius est lapides mollire, vel ferrum in plum-
bum convertere (7). Nam et ego et filis mex assidue
diu noctuque nibil aliud egimus, modo inculcantes
promissa, modo miuas intonantes, Ego margaritas,
Insignia ornamenta, pretiosas vestes, aurum, domos,
predia suburbana, inancipia, ei sub oculos posui :
at.cuncta hzc eo loco habet, quo terram, quam
pedibus calcat, ac nihili prorsus :estimat. Tunc
iratus Quintianus jussit in. secretarium duci, se-
densque pro tribunali, ita eam compellat : Quo tu
genere orta es? S. Agatha dixit : Non solum ex
iugenuo et illustri sum genere, sed et cognationem
habeo amplis affluentem divitiis, Quintianus dixit :
'Si ingenua es et illustris, cur moribus serve per-
sonam induisti ? Agatha dixit : Recte iu quidem ;
am aucilla sum Christi, propteresque. servam me
profiteor. Quintianus dixit : Sivere ingenua es,
«uoniodo ,servam (6 esse confirmas? Agatha re-
spondit : Iugenuitas nostra et. gloria ?n eo sita est,
ut Christi servitus ostendatur. Quintianus dixit :
Quid ergo * Nos libertate caremus, qui Christi ser-
vitutem detestamur? Agatha dixit : Ad talem redacti
estis servitutem et captivitatem, ut non solum servi
facti sitis peccati, verum etiam cultores sensu. ca-
"rentium et exsecrabilium simulaerorum, qui Deo
debetur, lapidibus et. lignis honorem tribuentes.

μόνην δούλους ὑμᾶς γενέσθαι τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ

MENSIS FEBRUARIUS.

13*6

A μεῖσθαι ὑπισχνούμεναι, ποτὲ δὲ ἀπειλὰς ὑποφέρου-
cat, ἤλπιζον τὴν ἁγίαν ᾿Αγάθην δελεασμῷ ἐλχῦσαι
εἰς εἰδωλολατρείαν. Τούτοις δὲ τοῖς ἀπατηλοῖς δε-
λεάσμασιν ἀποσυλῇ, σαι τὸν αὐτῆς λογισμὸν μηχανενο-
μέναις, ἀποχριθεῖσα ἡ γενναία μάρτυς τοῦ Χριστοῦ
᾿Αγάθη εἶπεν’ Ἡ διάνοιά μου ἐπὶ πέτραν τεθεμα-
λίωται, μηδέποτε ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ χω-
ρισθῆναι δυναμένη * τὰ δὲ ῥήματα ὑμῶν ἀνέμοις
ἐοικότα ἐξέπνευσαν" αἱ ὁμιλίαι ὑμῶν βροχαὶ, αἱ
ἀπειλαὶ ὑμῶν ποταμοὶ ὑπάρχουσιν" καὶ δὴ τούτοις
προσρήξαντες τῇ ὑμετέρᾳ οἰχίᾳ οὐδαμῶς ἐσάλευσαν"
τεθεμελίωται γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν, ἧτις ἐστὶν ὁ Xpr-
στός, Ἐν δὲ τῷ ταῦτα λέγειν αὐτὴν τῇ πλημμύρᾳ τῶν
δαχρύων καταχέουσα τὸ ἴδιον στῆθος οὐ διέλιπεν.
Ὃν γὰρ τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς
τῶν ὑδάτων, οὕτως xal ἡ ταύτης ψυχὴ ἐπεπόθει
ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ στάδιον τῆς ἀθλήσεως, πᾶν εἶδος βασά-
νων μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιθυμίας φέρειν ὑπὲρ τῆς εἰς
Χριστὸν πίστεως σπεύδουσα.

Z'. Τοῖνυν ἡ ᾿Αφροδισία ὁρῶσα γὰρ ἀήττητον χαὶ
ἀπάλευτον τὸν τῆς ἁγίας ᾿Αγάθης λογισμὸν, πρὸς
Κυντιανὸν παραγενομένη εἶπεν * Εὐχοπώτερόν ἐττιν
λίθους ἀπαλῦναι ἣ σίδηρον εἰς μόλυδδον μεταστρέ-
ψαι. Καὶ γὰρ ἐγὼ xax αἱ θυγατέρες μου ἀπαύστως
ἡμέρας καὶ νυκτὸς οὐδὲν ἄλλο ἐπράξαμεν, ποτὲ μὲν
νουθετοῦσαι, ποτὶ δὲ χαὶ ἀπειλὰς προσάγουσαι" Ἐγὼ
xat μαργαρίτας, ἐγὼ xai χόσμια ἐπίσημα, xat ἔμα-
τισμὸν πολυτελῇ, καὶ χρυσὸν, καὶ οἰχίας, καὶ προ-
ἀστεῖα, xat ἀνδράποδα εἰς πρόσωπον αὐτῆς ἤγαγον,
χαὶ ταῦτα πάντα ὡς πηλὸν ἐν τοῖς ποσὶν αὑτῆς ἔχει
χαὶ ὡς οὐδὲν ὄντα ἐλογίσατο, Τότε ὀργισθεὶς ὁ Κυν-
πιανὸς ἐχέλευσεν αὐτὴν ἀχθῆναι ἐν τῷ σηχρητίῳ, καὶ
καθήσας ἐπὶ τοῦ βήματος, λέγει αὐτῇ " Πόθεν τὸ
γένος ὑπάρχεις ; Ἡ ἁγία ᾿Αγάθη εἶπεν" Οὐ μόνον
ἐξ εὐγενοῦς καὶ περιφανεστάτου γένους εἰμὶ, ἀλλὰ
χαὶ ὑπερδάλλουσαν ἔχω συγγένειαν εἰς πλοῦτον.
Κυντιανὸς εἶπεν " ΕἸ εὐγενὴς xal περιφανεστάτη
τυγχάνεις, διὰ τί τοῖς ἤθεσι πρόσωπον δούλης ἐπί-
στασαι; ᾿Αγάθη εἶπεν" Ὅτι δούλη μὲν εἰμὶ Χρι-
στοῦ, καλῶς εἶπας διὰ τοῦτο χαὶ ἑαυτὴν δούλην
δείκνυμι, Κυντιανὸς εἶπεν. ᾿Αληθῶς ἐλευθέρα εἶ"
πῶς οὖν δούλην σεαυτὴν εἶναι βεδαιοῖς ; ᾿Αγάθη
εἶπεν Ἡμῶν ἡ εὐγένεια καὶ δόξα ἐν οἷς ἡ δουλεία
Χριστοῦ χαταγγέλλεται. Κυντιανὸς εἶπεν " Τί οὖν ;

Ὁ ἡμεῖς ἐλευθερίαν οὐκ ἔχομεν, οἴτινες χαταπτύομεν
τὴν τοῦ Χριστοῦ δουλείαν ; ᾿Αγάθη εἶπεν ^ Eig τοσαύ-
τὴν κατηντήσατε δουλείαν xal αἰχμαλωσίαν, ὥστε μὴ

καὶ βδελυχτῶν χαὶ ἀναισθήτων ξοάνων λατρευτὰς τὴν

πρησήχουσαν τῷ Θεῷ τιμὴν λίθοις; χαὶ ξύλοις ἀπονέμοντες.

Vll. Quintianus dixit; Si quid insane blasphema-
veris, sumi de te supplicium poterit. At priusquam
in mea incidas tormenta, edissere qua causa deo-
rum religiones averseris. Agatha respondit : Noli
deorum dicere, sed. diemonum : quorum effigies in

(6) Refert ex Carrera Inveges, dici incantationi-
hus quoque ac diabolicis praestigiis appetitam, qui-
hus superiorem Spiritus sancti numen. priestiterit :
dine contra. fascinum ac veneficia invocari; priseu-
iissimo remedio, ut sape clavos, glomus pilorum,
aliaque feda evomant, ilius ope, qni. venclicorum

H'. Κυντιανὸς εἶπεν “ EU τι μανιχῶς βλασφημή-
σεις, δυνατὸν ὑπεξέλευσιν γενέσθαι " ἀλλὰ πρὶν ἐχ-
πεσεῖν σε εἰς τὰ βασανιστήρ:ά μου, elk τίνος χάριν
τὸ σέόασμα διαπτύεις τῶν θεῶν ; ᾿Αγάθη εἶπεν - Μὴ
λέγε θεῶν, ἀλλὰ δαιμόνων, ὧν τὴν ὄψιν εἰς χαλχὸν
cantionibus malisque artificis in. zegritudinein. in«
ciderunt,

(7) Addit. Hervet. « quau mentem hujus puelis

8 Uhristi amore traducere. » Aberamt bic ἃ ue-
8110 ius.

Digitized by Google
