1327

VITA S. PARTIIENIT.

138

αὐτῷ χεῖρα ἀνέστησεν xai ἀπέδωχε τοῖς γονεῦσιν, A versus est spiritus : eL slatim assedil, qui fuerit

ὡς πᾶσαν τὴν πόλιν δοξάζειν τὸν Θεὸν ἐπὶ τῷ veyo-
νότι. Γυνὴ δὲ τις διάχονος, ᾿Ασήρμου χώμης τῆς
Χερσονήσου, ὀνόματι Θεοφίλα xat σὺν αὐτῇ "Pouglva
ἀείπαις Ex τῆς αὐτῆς χώμης, ὑπὸ πνεύματος ἀχα-
θάρτου πάρετος γεγονυΐα, ἠνέχθησαν τῷ ἁγίῳ ἀνδρὶ,
ἃς ἐν ἡμέραις ὀλίγαις, ὕδωρ ἐπιδρέχων καὶ ἐπευχό-
μενο;, τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίου ὑτιεῖς ἀπέπεμψεν εἰς
τὰ ἴδια. Ἱλαρίου τινὸς πρεσδυτέρου ἀπὸ Σανσαδίας,
υἱὸς μονογενὴς, ὀνόματι θαλάσσιος, ὑπὸ πνεύματος
πονηροῦ ἔξω τῶν φρενῶν γενόμενος, ἠνέχθη τῷ
ὁσίῳ * ὃν xdi ἐπευχόμενος ἐν ὅλαις ἑπτὰ ἡμέραις εἰς
τὸ χατὰ φύσιν ἤγαγεν, καὶ εὐχαριστοῦντα τῷ Κυρίῳ
σὺν τῷ Πατρὶ ἀπέλυσεν. Fpaiba δέ τινα πενιχρὰν
ὀνάματι Καλιόπην καὶ σὺν αὐτῇ ἑτέραν xópav, ὀνό-
ματι Κυριακὴν, ἀμφοτέρας ὑπὸ πνεύματος ἀκαθάρ-
του παιδενομένας ἤνεγχαν πρὸς αὐτὸν, xal διὰ τῆς
tbe Θεὸν εὐχῆς ἐθεράπενσεν" δούς τς αὐταῖς καὶ
πὰ πρὸς διατροφὴν ἀπέλυσεν.

mortuus, οἱ cepit loqui. Data. autem ei manu, fe-
cit eum surgere, et sanum reddidit parentibus, adeo
ul universa civitas Deum laudaret propter factum
miraculum. Quadam autem mulier diaconissa, no-
mine Theopbila, ex Aserimo vico Cherronesi, et
eum ipsa, Rufina impubes ex eodem vica, ab im-
mundo spiritu dissoluta, et effecta paralytica, al-
latz sunt ad sanctum. virum, Quas. paucis diebus
aqua irrigans et precans, virtute Domini sanas
emisit ad snos. Hilarii cujusdam presbyteri ex Au-
sadia filius unigena, nomine "Thalassius, qui a ma-
ligno spiritu fuerat mente molus, porlatus est ad
sanctum. Quem cum accepisset, orans tolos septem
dies, reduxit ad naturam, et Domino agentem gra-

B lias, cum patre remisit ad patriam. Vetulas vero

quasdam duas pauperes, quarum uni nomen erat
Calliope, alteri vero Cyriaca, que ambae ab im-
mundo spiritu castigabantur, tulerunt ad Sanctum ;

qui per suas ad Deum preces ambas curavit. Cu.» auteur eis quoque dedisset ea qui erant. ad victum

necessaria, dimisit in pace,

θ΄. Πρὸς δὲ τούτοις xa τοῖς ἄλλοις τοῖς ἀνεχδιηγή -
τοῖς θαυμασίοις συνέθη τότε τὸ ταμιαχὴν βαφεῖον
«ἧς πορφύρας ὑπὸ πνεύματος ἀχαθάρτου ἐνσχήψαν-
15$, ἐμποδίζεσθαι, xa μὴ ἀποτελεῖν τὴν ἐξ ἔθους
βαφὴν, ἀλλὰ καὶ φανερῶς ἐπιφαίνεσθαι τὸν ἀκάθαρ-
τον δαίμονα τοῖς βαφεῦσιν χαὶ μὴ συγχωρεῖν τὸ βα-
σιλιχὸν ἀποτελεῖσθαι ἔργον, ὡς ix τούτου πολὺν
κίνδυνον καὶ ζημίαν ὑπομένειν τοὺς δουλεύοντας χαὶ
«οὺς βαφεῖς. Ταῦτα μαθὼν ὁ ὅσιος ἀνὴρ, προθύμως
εἰς τὸν τοῦ βαφείου παρεγένετο τόπον, καὶ προσχα-
)εσάμενος τὸν ἐνεργοῦντα ἀχάθαρτον δαίμονα, xat
ἐπιτιμήσα; αὐτὸν ἐπὶ τῷ φηδερῷ καὶ ἁγίῳ ὀνόματι
τοῦ θεοῦ, ἄφαντον αὐτὸν πεποίηχεν ἀπὸ πάσης τῆς
ἐνεργείας, ἐχείνου χράξαντος εἰς ἐξάχουστον πάντων,
ει, ἧπι ὑπὸ πυρὸς ἐλαύνεται εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός.
Κελεύσαντος δὲ τοῦ ἁγίου ἐγέμισαν οἱ βαφεῖς τοὺς
λέδητας, καὶ παρόντος αὑτοῦ ἐχάλων ἔριον xal τὴν
δέουσαν βατὴν ἀνεμποδίστως ἐξ ἐκείνου ἐδέχετο xal
εἰς τὸν μετέπειτα χρόνον" χαὶ οὕτως ἐῤῥύσθησαν οἵ
τῷ πολιτενόμενοι χαὶ οἱ βαφεῖς πάντες τοῦ βασιλιχοῦ
χινδύνον.

l'. Tepáaztov θέαμα γενόμενον ὑπὸ τοῦ ὁσίου τού-
του Πατρὸς ἡμῶν Παρθενίου ἀχούσατε. Ἐν τῷ χαιρῷ
τῆς τῶν θύνων ἁλείας ὅτε οἱ μὲν ἰχθύες ὁρῶντο τοῖς
ἁλιεῦσιν, ὡς ἤδη ἐν χερσὶν ὑπάρχοντες * χαλωμένων
δὲ τῶν δικτύων οὐδὲν πλέον fjvvov f| τὸν χόπον μό-
voy ὑπέμενον. Τοῦέο δὲ ὑπὸ διαθολιχῆς αὔρας τὸ
ἐμπόδιον ὑπῆρχεν, οὐχ εἰς Év f| δεύτερον ἐμπόριον
γενόμενον, ἀλλ᾽ εἰς ὅλην τὴν παραλίαν, ἄχρις ᾿Αδύ-
tov. Καὶ συναχθέντες ἅπαντες ἐπὶ τῷ αὐτῷ, ἐδεή-
θησαν τοῦ δικαίου ἀνδρὸς, εὔξασθαι πρὸς τὸν Θεὸν
περὶ αὐτῶν. Εὐχομένου bb αὑτοῦ μετὰ νηστείας καὶ
χ)λαυθμοῦ, ἐφανέρωσεν αὐτῷ ὁ Θεὸς τὴν σατανιχὴν
ἐνέργειαν. Ὁ δὲ διεγερθεὶς οὐχ ὥχνησεν παραγενέ-
σθαι ἐν ἐχάστῳ ἐμπορίῳ ἕως ᾿Αθύδου, xat εὐλογῶν
ὕδωρ xai ἐμδάλλων ὅἅλα;, ἐπικαλούμενος τὸν Θεὸν

(5) Vide hic aquam benedici cum sale.

IX, Prater hzc autemetalia, que narrari non pos-
sunt, sancli bujus viri miracula, accidit ut. officina
quoque, in qua tingebatur purpura, iupediretur ab
immundo spiritu, qui in eam  incubuerat, et non
efliceret eam quam solebat tineturam : sed etiam
immundus démon appareret tinctoribus, et opus
imperatoris non sineret. effecium reddere : adeo ut
ex hac re maguum periculum et damnum servi

C sustinerent et tinciores, Quamobrem cum rescivis-

set homo Dei Parthenius et ab eis fuisset rogatus,
prompte et. alaeri animo venit ad locum oflicinz :
et cum advocasset immundum operantem damonem,
ei eum increpasset terribili et sancto nomine Chri-
δι, fecit eum evanescere ab omnibus finibus, illo
clamante omnibus audientibus : Tanquam ab igne
expellor in gehennam ignis. Cum autein jussisset
«Sanctus, tinctores impleverunt lebetes, et eo prz-
sente imuiserunt lanam. Ea vero. ab illo tempore,
ean, quam oportebat linciuram citra ullum impe-
dimentum accepit etiam in fuwerum. Sicque οἱ qui
gerebant rempublicam, et tinctores omnes liberati
[uerunt a periculo iinperatoris.

X. Audite aliud quoque magnum miraculum, quod
factum est a sancto Patre nostro Parthenio, Temn-
pore piscationis thyunorum, cernebantur. quidem
pisces a piscatoribus, tanquam qui jam essent in
manibus, Cum laxarentur autem retia, nibil pro-
ficiebaut, sed laborem inanem sustinebant. Fuit
vero loc a. diabolica aura impedimentum non in
uno tantum aut altero emporio, sed in tota regione
maritima usque ad Abydum. Omnes autem simul
congregati, rogarunt. virum justum, ut Deum pro
eis precaretur. Eo vero precanle cum jejunio et
fleiu, Deus ei aperuit causam et Satanicam ope-
ralionem. Experrectus autem, citra moram  profe-
ctus est jn unum quodque einporium usque ad Aby-
duin, et aquam benedicens, οἱ sal injiciens (5), ct

Digitized by Google
