1329 VITA S. AGATILE VIRGINIS, 30

DE SANCTA AGATHA VIRG. MART.

CATANJE IN SICILIA

(Anno Christi 251, Februarii ὅ, — Acta SS. Bolland. Febr. tom. 1, p. 595.)

Catana Silicize urbs, ad lonium sita. pelagus, /Etnzeque horrifici montis radices, ab Gracis condita,
lisdemque diu habitata, deiu et Campanis ; sed colonia demum civium Romanorum amplificata, ut Pii-
nius testatur lib. n, cap. 8, ipsaque Messana, Strabonis geographi svo, Augusti scilicet Tiberiique tem-
poribus, frequentior , etiamnum inter tres totius insulze celeberrimas urbes Panormum Messanamque nti-
meratur. Ac multa ostentat illa quidem decora antiquitatis monumenta ; nullum tamen pracfarius Agatha
virgine ae martyre : quam propterea Greecum Menologium ac Menza merito Κατάνης τὸ χαύχημα, « Cata-
ne gloriationem » compellant ; Roechus Pirrus Sicilie sacre t. 11, Notit. 1 Eecl. Cataneu., n. 5, « totius
Sicilia decus el ornamentum immortale : » ejusque corpus sanctissimum Mauritius ep. in historia Trans-
laüonis, « totius Siciliz pignus et amabile patrocinium. »

« Ejus numen, » ut loquitur Thomas Fazellus De reb. Siculis decade 1, lib. t1, cap. 4, « tanquam Ca-
tanze urbis tutelare, maximo totius Sicilix virorum ac mulierum conventu, Nonis Febr. quam religiesis-
sime colitur. » Neque Catanze solum illius eo die celebratur natalis, sed, ut ante 250 annos scripsit in Ka-
lendario ecclesiastico generali Radulphus de Rivo, Tungrensis in Belgio decanus, « übique ex Sicilia
Agathe V. et M. ix. lect. » Est antiquissimis Martyrologiis ad eum diem illius ascriptum nomen. lta ve«
tustissimum Romanum, quod szapiussub 5, Hieronymi nomine citavimus. « In Sicilia, civitate Catanas,
nat. Agathz Virg. » Consonat aliud ab Heriberto Rosweydo nostro editum : « S. Agathae virg. apud civi»
fatem Catanensium; » et Richenoviense, sive Divitis Augiz : « Sicilia, in. Cathana civitate, passio S.
Agathz V. »

Fusius Usuardus : « Apud Siciliam, civitate Catanensium, natalis S. Agathe virg. et mart,, que post
alapas et carcerem, post equuleum et torjiones, post mamillarum abscissionem, post volutationem in testulis
et carbonibus, tandem sub judice Quintiano martyrio consummata est. » Ado ep. Viennensis in Martyro-
logio ista liabet, quze et in mss. variis, etiam Bed nomine prztitulatis, leguntur : « Ápud Siciliam,
civitate Calinensium, passio S. Agatbze virg. sub Decio imp. proconsule Quintiauo : quze post. alapas et
carcerem, post equuleum et tortiones, post mamillarum abscissionem, sed a Domino sanationem, post
volutationem in testulis et carbonibus, tandem in carcere consummata est. » Que Ado εἰ Usuardus, ea-
dem exprimunt pleraque alia, etiam recentiorum, Martiyrologia; contractius quedam, alia diffusius.
Wandelbertus Prumiensis, qui ante 12ccc annos vixit, hxc deea conit ;

Sicanie populos Nonis sibi subdit Agathies
Virginis eximio virtus celebrata decore.

Eamdem referunt hoc die Grecorum Mensa, Menologium, Anthologium.

Digitized by Google

