13:25

VITA S. TRYPHONIS.

13:6

sou τὸ δριμὺ τῶν κολάσεων ; Ὁ (E ἅγιος, ὥσπερ A vero Tryphon respondit : Quousque tu non. intelli

ὀντιστρέφων &x τῶν ὁμοίων - Μέχρι τίνος, εἶπε, οὐ
συνήσεις αὐτὸς τὴν δύναμιν τοῦ ἐν ἐμοὶ xazotxobve
τος ; Μέχρι τίνος οὐκ ἀνέσεις πειράζων τὸ τοῦ Θεοῦ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; Οὐδέπω σθου ἀνίκητον εἶναι τὴν
τοῦ Χριστοῦ δύναμιν; Θυμὸς πρὸς ταῦτα λαμδάνει
κὸν δικαστὴν xal χελεύει περιαγχωνισθέντα τὸν
ἅγιον τύπτεσθαι ῥάδδοις " εἶτα ταῖς πλευραῖς αὐτοῦ
λαμπάδας ὑφάπτεσθαι πυρός " Μετὰ πολλῆς οὖν τῆς
σφοδρότητος καὶ τούτων αὐτῷ τῶν βασάνων ἐπαγο-
αἰνων, θεῖά τις οὐρανόθεν ἐξαίφνης αὐτὸν ἐπιφάνεια
καταστράψασα xai στέφανον ἑῴχει τινὰ πάγχαλον
λίθων ὥρᾳ καὶ χάρισι περιανθιζόμενον προτείνειν
αὑτῷ, ὅπερ ἐχπλῖξαν ἰσχυρῶς τοὺς πρὸς τὸ χολά-
ζει» τὸν ἅγιον περιισταμένους χαὶ εἰς γῆν παρα-

ges virtutem Christi, que in me manet ? Quousque
non desines tentare Spiritum sanctum ? Miser, non-
dum sensisti inviciam esse Christi potentiam? Tunc
ira repletus impius, jubet eum circumactis ulnis
verberari virgis, deinde ejus lateribus adhiberi fa-
ces ignis. Cum ergo com magna vehementia lic ei
infligerentur tormenta, divinus qaidam sp'endor
eum repente illustrana et cireumfulgens, divinamque
et.omni ex parte pulchram coronam floréntem gem-
mis prebens, stupore quidem afficit eos qui de ipso
babebant quaestionem (qui quidem putabant eun
torqueri), cum hoc magnum et quod naturam longe
superal, vidissent miraculam : et effecit , ut prx
stupore ii in terram caderent. Christi autem mar-

σκευάξει καταπεσεῖν. Ὃ δὲ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ὑπὸ DB tyr, a superis advenisse expertus defensionem , im-

τῆς ὀφθείσης αὐτῷ θείας χάριτος θάρσους ἅμα καὶ
ἀγαλλιάματος πληρωθεὶ;, ἐξωμολογεῖτο τῷ Θεῷ
λέγων Κύρις Δέσποτα, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι οὐκ
ἀπέλιπές με εἰς χεῖρας ἐχθρῶν, ἀλλ᾽ ἐπεσχίασας
ἐπὶ τὴν χεφαλήν μου ἐν ἡμέρᾳ πολέμου καὶ ἔδωχάς
pot ὑπερασπισμὸν σωτηρίας xol fj δεξιά σου ἀντ-
ἐλάδετό μον. Καὶ νῦν, Κύριε, δέομαί σου, παρά-
στηθί μοι μέχρι τέλους, ἐνισχύων καὶ ἀντιλαμδανό-
ptvog καὶ καταξίωσον τέλειον χαὶ ἀπρόσχοπον τὸν
χαλὸν ἀγῶνα τῆς ὁμολογίας ταύτης ἀγωνίσασθαι,
ἵνα χαὶ τοῦ στεφάνου τῆς διχαιοσύνης μετὰ πάντων
χαταξιωθῶ τῶν ἠγαπηκχότων τὸ ὄνομά σου τὸ ἅγιον,
ὅτι μόνος εἶ δεδοξασμένος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.
lY. Πάλιν οὖν ὁ μιαρὸς ἑκεῖνος δικαστὴς ὑπὸ τοῦ
ἂν αὐτῷ λαλοῦντος δαίμονο; συνωθούμενος περιήει
τὸν ἀθλητὴν χολαχείαις ὑποσύραι πειρώμενος " καὶ,
Θῦτον, ἔλεγε, τῷ μεγάλῳ Ad, Τρύφων χαὶ προσχύνη-
Sov τῇ εἰχόνι Καίσαρο;, χἀγὼ μεγίστης xal δωρεῶν
es πλείστων ἀξιώσας ἐκπέμψω, Ἐφ᾽ οἷς χαὶ μειδιάσαι
τὸν ἅγιον ἐπελθὸν, Εἰ αὐτοῦ ἐχείνον, φάναι τοῦ σΞ:-
δαστοῦ σου χατεφρόνησα φανερῶς καὶ ἃς ἔθετο,
προστάξεις μυχτηρισμὸν ὅλως καὶ χλεύην ἐποιησά-
μὴν, τῇ ἀψύχῳ τούτον εἰχόνι πεισθήσομαι προσχυ-
νεῖν; Σφόδρα ἂν καὶ αὐτὸς ἧς πιθανὸς, χἀγὼ εὔχο-
λός τις πρὸς ἀπάτην, καὶ πρόχειρος. Περὶ Διὸς δὲ
χαὶ τῶν ἄλλων σου Ψευδωνύμων ϑεῶν, ἐρώτα τοὺς
ἐπὶ σοφίᾳ παρ᾽ ὑμῖν μεγαφρονοῦντας, ot τὸ ἐκ τῆς
μυθολογίας αἰσχρὸν πειρώμενοι συγχαλύπτειν, Δία
μὲν τὸν αἰθέρα, Ἥραν δὲ τὸν ἀέρα χαὶ τὴν γῆν
Δήμητραν, καὶ Ποσειδῶνα μὲν τὴν θάλασσαν, ᾿Απόλ-
λωνα δὲ τὸν ἧλιον, καὶ ΓἌρτεμιν τὴν σελήνην χατ-
ὠνομάκασιν, ὧν αὐτῶν δέ ἐστιν καὶ τὸ τὸν Ἕρμῆν
μὲν εἰς τὸν λόγον, τὸν “Ἄρην δὲ εἰς τὸν θυμὸν xat
τὴν ᾿Αφροδίτην εἰς τὴν φαύλην ἐπιθυμίαν ἀλληγον
ρεῖν, δήλαιοι ὄντως ὑμεῖς τῶν λογισμῶν τούτων χαὶ
πονηροὶ τῆς χαχοδουλίας, οἵ μὴ μόνοι αὐτοὶ πρὸς
ἀπώλειαν ἐξετράπητε τὸν ἀληθῇ Θεὸν ἐγχαταλιπόν-
τες, ἀλλὰ xal ἡμᾶς χοινωνῆσαι τῆς ὁδοῦ ταύτης
ὑμῖν ἐν σπουδῇ τίθεσθαι, οὖς πολλοῖ; πρότερον χρό-
vote Ἡσαῖας φθάσας ὁ μέγας ἀξίως θρηνεῖ * Οὐαὶ,
λέγων, οὗ τὸ πονηρὸν χαλὸν, καὶ τὸ καλὸν ποντ ρὸν
ποιοῦντες, οἱ τιθέντες τὸ φῶς σχότος, χαὶ τὸ σχότος
φῶς, οἱ λέγουτες τὸ πιχρὸν γλυχὺ χαὶ τὸ γλυχὺ πι-

pletus fiducia el exsultatione, Dco coufitebatur, di-
cens : Domine, ago tibi gratias, quod non reliquisti
me in manibus inimicorum : sed obumbrasti super
caput meum in die belli, et dedisti mihi protectio-
nem salutis, ei dextera tua suscepit me. Et nunc,
Domine, rogo te, adsis mihi perpetuo, confirmans
et cefendens, et dignare me perfecte et sine ulla
offensione decertare hoc pulchrum certamen confes-
sionis, ut etiam corona justitie dignus habear cum
omnibus qui tuum nomen sanctum dilexerunt. Quo-
niam solus es glorificatus in secula. Amen.

XIV. Rursus autem exsecrandus ille judex ac-
cersens athletam, et. veluti adulari prz &e ferens :
Sacrifica, dicebat, o Tryphon, magno Jovi, et adora
imaginem Caesaris, et ego le dimittam maximis ho-
noribus affectum et muneribus. Sanctus Tryplion
subridens, dixit : Si illum ipsum Augustum despexi,
€i a ratione aliena ejus jussa respui, inanimam ejus
imaginem, humana arte et coloribus formatam,
adorabo? Absit. De Jove vero et aliis tuis, qui faiso
nomine dicuntur dii, intetroga eos, qui inteP. νὸς $0
jsctant de sapientia, qui quod ex iis, que de iis
dicuntur fabulis, iig qui sapiunt, apparet Utrpe, co«
naniur effugere, Jovem quidem dicwnt zthera,
Junonem autem aerem, et Cererem terram, οἱ Ne-
puinum quidem mare, Apollinem vero solem, εἰ

p lunam Diauam nominarunt, ldem mihl videntur

Mercurium quidem orationem, Martem autem iram,
et Venerem cupiditatem dicere per allegoriam. Et
sic unamquamque mundi partem, quin etiam ipsos
anims habitus simulacra constituentes, et oniver-
sorum quidem opificem insane relinquentea, rém au-
lem creatam magis quam Creatorem colentes, non
solum ipsa a recta sententia excidentes, ad anima
nteritum feriiini precipites, sed nos eliam conten-
ditis aurahere, ut simus participes ejusdein barathri
et exilii: sed predam dolosi minifne assequeimini,
net eos qui vere speraverunt in solum Deun fortem
et vivum, a recta mente abducentes, vana simulacra
attendere. persuadebitis. Aduiratus est hac verba
audiens Aquilinus: valde magna aulem replctus

Digitized by Google
