1351

enavigarent hospites, non contingebat eis transire,
njsi prius eum vidissent : et benedictione ab co di-
gnati, eam, tanquam multorum bouorum viaticum,
aufereutes recedebant. Quodam autem. die accesait
quidam ad eum, qui latenter in se habebat spiritum
immundi damonii. Quem cum longo tempore ha-
buisset, hoc ignorabat, H:c ergo homo eum vidis-
sel sanctum, eum salutavit. Homo vero Dei Parthe-
nius cum cognovisset demonem qui in eo habitabat,
eum non resolutavit ; daemon autem perturbatus,
dixit sancto ; Quoniam desideravi te videre, ideo (6
salutavi : cur 1u non salutasti 1 Sanctus autem Par-
thenius dicit ei : Ecce vidisti me, quid tum ? Dicit
demon ; Εἰ te. vidi, et. agnovi. Dicit sauctus : Si

MENSIS FEBRUARIUS.
rabat excitandam. Etenim cum multi adnavigarent et Α τὴν τούτον ἀνέγερσιν ἐποιεῖτο, Πολλῶν

revera ime vidisti. et agnovisti, egredere cito a (i- B

gmento Dei. Dixit dienen : Hoc totum est, u* me
expellas a mea habitatione ? Nunc, rogo te, ne me
expellas post tantum tempus. Dicit ei beatus Par-
tbenius : Estne longum tempus, ex quo in eo hia-
bitas? Dixit. demon : ἃ pueritia, nec fui ulli un-
quam cognitus, nisi nunc ἃ te: tu autem me ex-
pellis, ut video, el quo jubes me abire ? Dixit san-
ctus : Do tibl locum, quo proficiscaris, Dicit dz-
mon : Omnino dices mihi, Abi in. porcos. Dicit ei
sánctus : Minime, sed do tibi hominem humilem ;
et ingressus in cum, illic habita, Nunc vero ex eo
egredere. Dixit. daemon : lu veritate hoc facis, an
selum lioc dicis, dum me ejeceris? Dixit. sanctus :
Dico tibi in. veritate, mibi quidem est homo para-
tus, in quo debes. habitare: solum cito egredere.
Dawon autem sancti pactis conventis persuasus,
petebat ui promissio deduceretur ad effectuin. Tuuc
sanctus os aperiens, dixil dae moni : Ecce ego sum
liumo ς ingredere, et in me inliabita ; daemon autem
tauquam ab igne ustus ob. id, quod sanctus dixerat,
exclamavit dicens : Mei mihi, me, qui ex alieno
vase abii, post lantuur tempus. persequeris : et quid
non mali a te passus fuero ? Quomodo vero. in do-
mum Dei ingrediar ? Non licet. veritatem audire a
vobis Clirisuanis, Tunc daemon egressus ab hoinine,
abiit in loca deserta el inaccessa, bono autem evasit
sanus virtute el gratia Domini nostri Jesu. Chri-
&ti, [(2) Deumque perpetuo laudabat οἱ glorificabat,
εἰ sauctum ejus famulum Parthenium.]

V. Perfecto vero opere aedificationis sanctae Dei
ecclesie, siudium ponebat houo Dei ut reponeretur
mensa, iu qua oportebat Domino offerri spiritale ct
ipcruentum sacrificium, Cum autein invenisset in
quodam loco, dedicato idolis, lapidem pretiosum et
apium ad sanctz mensae concinnandum opus, quod
quierebalur, effecit id pulchre elaborari et adapiari
ab artificibus. Perfecto vero opere, jussit id afferri
in ecclesiam, Cum ergo artifices lapidem currui
imposuissent, et boves. junxissent, ducebant ad ci-
vitatem, Invidens autem et bonorum operum azximu-
lus diabolus, non ferens ignem divini zeli saucti

(2) Uncis inclusa Graxcus textus non habct.

C

D

1552
τε γὰρ ξένων
καταπλεόντων χαὶ ἀναπλεόντων, οὐχ ἐνεδέχετο αὖ-
τοῖς διελθεῖν, εἰ μὴ πρότερον αὐτὸν ἑωράκεισαν " καὶ
τῆς παρ᾽ αὐτοῦ εὐλογίας ἀξιούμενοι, ὡς ἐφόδιον ταῦ -
τὴν ἀγαθῶν ἐπιφερόμενοι ἄπεισιν. Παρεγένετο δὲ
ἄ θρωπός τις πρὸς αὑτὸν ἔχοντα πνεύμονα δαιμονίου
ἀχαθάρτου ἐν τῷ λεληθότι, ὃν ἔχων οὗτος, θεασάμε-
νος τὸν ἅγιον ἠσπάσατο αὐτόν. Ὁ δὲ ἄνθρωπος τοῦ
Θεοῦ Παρθένιος γνοὺς τὸν ἐν αὐτῷ οἰκοῦντα δαίμονα,
οὐκ ἀντησπάσατο αὐτόν. 'O δὲ ἑαίμων ταραχθεὶς
εἶπε τῷ ὁσίῳ * ᾿βπειδὴ ἐπιθυμίαν ἔσχον τοῦ Osása-
σθαί σε, xol ἡσπασάμην σε" σὺ δέ με οὐχ ἀντησπά-
σω; Ὃ δὲ ὅσιος πρὸς αὐτὸν ἔφη. Τί οὖν ἐστιν ; ἰδοὺ
ἴδες με, Ὁ δαίμων Mei. Ναὶ, καὶ εἶδόν σε χαὶ
ἐπέγνων σε" Ὁ ὅσιος λέγει * Εἰ ἐπ᾽ ἀληθείας ἑωρα-
χὼς ἐπέγνως με, ἔξελθε ἀπὸ τοῦ πλάσματος τοῦ
Θεοῦ. Ὁ δαίμων εἶπεν" “Ὅλον αὐτό ἔστιν, ἵνα διώ-
Enc με; Μὴ, δέομαξ σου, μετὰ τοσοῦτον χρόνον μὴ
ἐχθάλῃς με, Λέγει αὐτῷ ὁ μακάριος * Χρόνον γὰρ
ἔχεις, ἀφ᾽ οὗ ῴκησας ἐν αὐτῷ. Ὁ δαίμων εἶπεν"
"Ex παιδόθεν, καὶ οὐχ ἐγνώσθην, εἰ μὴ νῦν ὑπὸ σοῦ *
ob δὲ ἐχθάλλεις με " ποῦ ἐπιτρέπεις ἀπελθεῖν με;
Ὁ ὅσιος εἶπεν ^ Δίδωμί cot τόπον ποῦ πορευθῇς "
Ὧ δαίμων εἶπεν’ Πάντως ἐρεῖς μοι ἀπελθεῖν εἰς τοὺς
χοίρους; Εἶπεν αὑτῷ ὁ ὅσιος " Οὐχὶ, ἀλλὰ δίδωμέ cot
ἄνθρωπον σὺ δὲ εἰσελθὼν χατῴχεις ἐχεῖ νῦν δὲ ix
τούτον ἔξελθε, Ὃ δαίμων εἶπεν" Ἐν ἀληθείχ τοῦτο
ποιοῖ;, ἣ ἕως τοῦ Ex6aAety με μόνον * Ὁ ὅσιος εἶπεν"
Ἐμοὶ μὲν ἔστιν ὁ ἄνηρωπος ἕτοιμος ἐν dp ὀφείλεις
γατοιχῇῆσαι " σὺ δὲ ἔξελθε διὰ τάχους. Ὁ δαίμων
πεισθεὶς ταῖς συντάξεσι τοῦ ἁγίον, εἰς ἔργον ἀχθῆνα:
τὴν ὑπόσχεσιν ἀπήτει, Ὃ δὲ ὅσιος ἀνοίξας τὸ ἑαυτοῦ
στόμα, ἔφη τῷ δαίμονι" Ἰδοὺ ἐγώ εἰμι ὁ ἄνθρωξος *
εἰσελθὼν κατοίχει ἐν ἐμοί, 'G δὲ δαίμων ὡς ὑπὲρ
πυρὸς φλεχθεὶς ἐπὶ τῷ λόγῳ, ἀνεθόησεν λέγων * Οὐαί
μοι" ἐν ἀλλοτρίῳ ὄντα με σχεύε: μετὰ τοσοῦτον
χρόνον διώκεις, καὶ τί οὐχ ἂν πάθοιμι παρὰ σοῦ χα-
χόν; Πῶς καὶ εἰς olxov Θεοῦ εἰσελεύσομαι; Οὐχ
ἔστιν ἀλήθειαν ἀχοῦται παρ᾽ ὑμῶν τῶν Χριστιανῶν.
Τότε ἐξελθὼν ὁ δαίμων ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου εἰς ἐρή-
μους καὶ ἀθάτους τόπους ἐπορεύθη * Ὁ δὲ ἄνθρωπο;
ἐγένετο ὑγιὴς τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίον Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ.

ον

᾿ΑΛπαρτισθέντος δὲ τοῦ ἔργον τῆς οἰχοδομῆς τῆς
ἁγίας τοῦ Χριστοῦ ἐχχλησίας, σπουδὴν ἐτίθετο ὁ
Θεοῦ ἄνθρωπος τοῦ ἀποθέσθαι τὴν τράπεζαν, ἐν Ti
ἔδει τὴν πνευματιχὴν xai ἀναίμαχτον θυσίαν ἀναφέ-
ρεσθαι τῷ Κυρίῳ. Εὐρὼν δὲ ἕν τινι τόπῳ χατειδώλιν
λίθον ἐπιτήδειον xal τίμιον ὀφείλοντα ἀρμόϑαι εἰς
τὸ ἐπιζητούμενον ἔργον τῆς τραπέζης χαλλιδργῆ-
θῆναι ὑπὸ τῶν τεχνιτῶν πεποίηχεν" μετὰ δὲ τὴν
ἀπαλλαγὴν χομίξειν εἰς τὴν ἐχχλησίαν ἐπέτρεψεν.
Ἐπιθέντες τοιγαροῦν οἱ τεχνῖται τὸν λίθον ἐπὶ τὰν
ἅμαξιν, ξεύξαντες τοὺς βόας ἦγον ἐν τῇ πόλι. Ὁ
δὲ βάσκανος καὶ ἀντίζηλο; τῶν Χριστιανῶν διάδολοτν

Digitized by Google
