1311

MENSIS FEBRUATUUS,

131}

sacrificare, ut qui a spe Christianorum non tulerit A θῦσα:, ὡς τῆς ἐλπίδος τῶν Χριστιανῶν ἐχπεσεῖν μὴ

excidere, jubemus tradi supplicio capitis.

VI. Com ergo ipse esset. egressus, accepta mar-
tyrii sententia, et festinaretad celestem coronam ;
audivisset autem S. Nicephorus, cnrrens ei pro-
cessit obviam, et se projicit ad pedes ejus, dicens:
Martyr Christi, ignosce mihi, quoniam peccavi in te.
Mie autem nihil ei respondit : ezcecarum | enim
fuerat cor ejus a malo demone. S. Nicephorus eum
rursus praevenit per aliam viam, et ei occurrit,
priusquam ipse egrederetur e civitate, et rogavit
eum, dicens : Martyr. Christi, condona mihi ea,
qui in te peccavi ut homo, Ecce enim de caetero
data est tibi corona a Christo, quem non negasti,
sed confessus es nomenejus sanctum coram multis
testibus, flle autem darus et. implacabilis, odio cor
habens obezcatum, ueque ei. dedit veniam, neque
ei verbum voluit respondere, adeo ut ipsi lictores
dicerent S. Nicephoro : Tam stultum bominem
unquam vidimus. Vadit ad supplicium capitis, et
quomodo petis veniam ab eo, qui jam est. moritu-
rus ? Dici! eis S... Nicephorus : Nescitis, quid pe-
iam a confessore Christi ; Deus autem scit.

Vil. Et cum venisset ad locum, in quo erat in-
terimendus Sapricius, rursus ei dixit Nicephorus :
Πορο te, martyr Christi, ignosce. mihi si quid pec-
cari, ut. homo. Scriptum est enim ? : « Petite, et
dabitur vobis (8). » Sed co hzec dicente et quz sunt
his similia, non audivit sz vus et durus amicus : nec
flexas est sodalis asperrimus, nec. fuit mollitus totus
in[lexibilis. Non enim audivit illud : Diliges Domi-
num Deum ex toto corde tuo, et prozimum tuumsicut
teipsum* : sed clausit aures cordis sul et corporis, ul
aspis surda et clauda, quie non exaudivit. vocem

&vacyópsvov, κεφαλιχῇ τιμωρίᾳ πιραδοθῆναι προσ-
τάττω.

Qr. Ἐν τῷ οὖν ἐξελθεῖν αὐτὸν λαθόντα τὶ,» ἀ πό-
φᾶσιν τοῦ μαρτυρίου καὶ πρὸς τὸν οὐράνιον στέφα-
γὴν σπεύδοντα, ἀχούσας ὁ ἅγιος Νικηφόρος, καὶ ὃρα-
μὼν ὑπήντησεν αὐτῷ, xal ῥίπτει ἑαυτὸν εἰς τοὺς
πόδας αὐτοῦ λέγων" Μάρτυς τοῦ Χριστοῦ, συγχώ--
pn36» μοι ἔτι, ἥμαρτον εἰς σέ " ἐχεῖνος δὲ οὐχ ἀπ-
εχρίδη αὐτῷ λόγον, Ὁ δὲ ἅγιος Νιχηφόρος πάλιν
προλαμθάνει ἑαυτὸν δι’ Kir. ὁδοῦ χαὶ συναντᾷ αὐτῷ
πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν τὴν πόλιν καὶ ἐδέετο αὑτοῦ λέγων"
Δέομα! σου, μάρτυς τοῦ Χριστοῦ, δός μοι συγγνώμην
xai συγχώρησον, ὧν εἰς σὺ ἥμαρτον ὡς ἄνθρωπος.
Ἰδοὺ λοιπὸν ὁ στέφανό; cot δίδοται παρὰ Κυρίου,

B ὃν οὔκ ἡρνήσω, ἀλλ’ ὡμολόγησας αὐτὸν ἐνώπιον

πολλῶν μαρτύρων. Ἐχεῖνος δὲ πεπωρωμένην τὴν
καρδίαν ἔχων, οὔτε συγγνώμην αὐτῷ δέδωκεν οὔτε
τινὰ λόγον ἠθέλησεν αὐτῷ ἀποκριθῆναι, ὡς xal αὖ-
ποὺς τοὺς δημίους λέγειν πρὸς τὸν Νιχτφόρον"
Τοιοῦτον μωρὸν ἄνθρωπον οὐχ εἴζομέν ποτε" εἰς τὸ
ἀποχεφαλισθῆναι ὑπάγει χαὶ παρὰ ἀνθρώπου θανα-
σἴμου συγχώρησιν αἰτεῖς ; καὶ λέγει ὁ ἅγιος Nox
φόρος " Οὐχ οἴδατε, τὲ αἰτοῦμαι τὸν ὁμολογητὴν τοῦ
᾿Χριστοῦ * ὁ θεὸς γινώσχει.

Ζ΄. Καὶ ἐλθὼν ἐπὶ τὸν τόπον ὅπου ἤμελλεν &vat-
ρεῖσθαι ὁ Σαπρίχιος, ἔλεγε πάλιν ὁ ἅγιος Νιχηφόρος
πρὸς αὐτὸν, Ὅτι γέγραπται, ε Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσε-
ται ὑμῖν" ζητεῖτεο, χαὶ εὑρῆσετε * χρούετε, καὶ ἀνο:-
γήσεται ὑμῖν. » ᾿Αλλὰ ταῦτα xai τὰ τοιαῦτα λέγον-
πος αὐτοῦ, οὐχ. ἤκουεν ὁ σχληρότατος φίλος, οὔτε δὲ
ἐχάμπτετο ὁ τραχύτατος ἀγαπητός" ἔχλεισεν γὰρ
τὰ ὦτα αὐτοῦ ὡς ἀσπὶς χωφὴ xa βωδὴ, fist; οὐχ
εἰταχούσεται φωνὴν ἐπάδοντος, Διὰ τοῦτο xai ὁ
ἀψευδὴς Κύριος εἶπεν * « Ἰδὰν μὴ ἀφῆτε, οὐχ ἀφεπή-
σεται ὑμῖν.»

incantaniium., Propterca qui personam non respicit 5, et verus est Dominus qui dixit : « Si non remiseritis
hominibus delicta eorum, neque Pater vester. colestis. remiutel vobis. delicta. vestra * : et in aua. meu-

eura metieris fratri tuo, in ea. remetietur tibi. »

Vllit. Dominus cum vidisset eum nulla tangi pro-
ximi misericordia (9), jure eum privavit regno suo
««lestissimo (10), ille vero seipsum alienavit a gratia
calesti et ab xternis Dei bonis, propter injurie a
fravre acceptze recordationem : εἰ maxime quod in
germanum et. veterem. amicum fuisset animo cru»
deli, immani et irreconciliabili. Tune. dicunt licto-
tes Sapricio : Flecte genua tua, ut. caput tibi am-
putetur. Dicit autem eis Sapricius : Quare ? Dicunt
ci lictores : Quoniam noluisti diis sacrificare, sed
contempsisti edictum imperatoris propter hominem,
qui dicitur Christus. Hzc cum audiisset miser Sa-
pricius, respondit lictoribus, hanc miseram et tri-
stem vocem, dicens : Nolite me ferire. Facio enim,
que jusserunt imperatores, et diis sacrifico. Sic

* Mattb. vii, 1, * Matth. xxii, 37.

(8) Addit ms. : « Quaerite eL invenietis, pulsate et
aperietur vobis. » . '

* Matth, vi, 13.

Η΄. Ἰδὼν αὑτὸν ὅτι οὐκ ἐχάμφθη οὔτε εἶχεν ἔλεον,
οὔτε συμπάθειαν πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ, ἀλλὰ

Ὁ ἀδιάλλαχτον μῖσος, ἐστέρησεν αὐτὸν τῆς ἑαυτοῦ

θείας χάριτος, μᾶλλον δὲ ἐχεῖνος ἀλλότριον ξχυτὸν
ἐποίησεν τῆς ἐπ᾽ οὐρανίου χάριτος διὰ τὴν πρὸς τὸν
ἀδελφὸν xal μάλιστα φίλον γνήσιον xal ἀρχαῖιν
ὠμότητα xal ἀσπλαγχνίαν καὶ ἀδιάλλαχτον προαί-
ρεσιν. Τότε λέγουσιν οἱ δήμιοι πρὸς τὸν Σαπρίχιον"
Κάμψον τὰ γόνατά σον, ἵνα ἀποχεφαλισθῇς. Καὶ
λέγει ὁ Σαπρίκιος " Διὰ τί; Λέγουσιν αὐτῷ “ "Ott οὐχ
ἠθέλησας: θῦσαι, ἀλλὰ προστάγματος γατεφρόνησα;
δι᾽ ἄνθρωπον λεγόμενον Χριστόν. Ταῦτα ἀχούσας ὁ
ἄθλιος Σαπρίχιος, ἀπεχρίθη πρὸς τοὺς δημίους λέ-
vov* Μὴ θελήσετέ με χροῦσαι ποιῶ γὰρ τὰ χελευό-
μενα παρὰ τῶν βατιλέων ὑμῶν, καὶ θύω τοῖς θεοῖς.

* Matth, vit, 2.

(9) Addit ms. « sed implacabile odium servare. »
(10) Ms. « graUa coelesti. »

Digitized by Google

