MENSIS FEBRUÜARIUS.

VITA SANCTI EPHR/ZEM SYRI.
* (Februarii die 1.)

[Opp. S. Ephrsm ed. Assemani tom. III, Romse 1758 fol.]

MONITUM.

Ex Nysseno desumpta est Ephremi Vita, que Symeoni Metaphraste iuscribitur, ineipilque his verbis:
'Eppaty ὁ θαυμάσιος, Ephrem ille admirabilis. E Greco in Latinum transtulit Gentianus Hervetas :
exstat autem Latine apud Lipomanum el Surium die 1 Februarii et in Latinis Epbremi editionibus;
Grzece vero in editione Oxoniensi, pag. 425. Tauquam genuinumfMelaphraste opus agnoseit Allatius lib.
De Symeonum scriptis ; Hanckius par. 1 De scriptor. Byzant., cap. 24, Caveus ad annum Christi 961, el
Fabricius Biblioth. Grac. lib. vi, pag. 52&.In manuscriptis enim codicibus disertum Symeonis Metapkraste,
seu, Logotheig nomen praefert. Vide cod. Vat. 455, pag. 356; cod. Vat. 818, pag. 506; cod. Vat. 1608,
pag. 16; cod. Palat. 308, pag. 148, cod. Clement. 51, pag.1, et cod. Coislin. 507, num. 14. Se
Graca exemplaria sibi non conveniunt quoad inilium ejus Vit: : quadam enim sic habent : "Egpatg ὁ
θαυμάσιος ἔφυ μὲν Ex τῆς Σύρων γῆς, πόλεως Ἐδέσσης, Χριστιανῶν γονέων. 'EXópevo; δὲ τὴν ἀρετὴν ἐχ
νηπίου. Ephrem ille admirabilis, natus [uit in Syria, in civitate Edessa, Christianis parentibus. Cum as-
tem elegisset virtutem ab. infantia, ctc. Jta legit vertitque Hervetus, et ex illo habent Lipomanus, Surius
et Vossius : sicque incipit codex Vaticanus 818, pag. 506. Reliqua vero omnia, quz ex Vaticana biblio-
theca recensui, volumina, necnon Anglicana ex quibus Oxoniensis editio adornata est, de Edessa. nihil
habent, sed absolute incipiunt hune in modum : Ἐφραῖμ ὁ θαυμάσιος ἔφυ μὲν £x τῆς Σύρων τῆς. E
μενος δὲ τὴν ἀρετὴν ἐκ νηπίον" qua verba in cod. Clement. 51, pag. 1», paulo aliter amplificantur. Átqué
hoc postremum Nysseno, Metaphrasta ac Sozomeno consentaneum est, quibus Ephrzmus Nisibin, vel
alium circa cam urbem locum, non. Edessam habuisse patriam dicitur. Hervetus, et qui eum typis vul-
garunt. Lipomanus, Syrius aliique, cum initio Vit: per Metaphrasten edite, Ephrazmum egissent in
civitate Edessa notum fuisse, sequentia Metaphrast:z verba, quibus contrarium asseritur, vel non intel-
lexerunt, vel mutanda esse censuerunt : sic autem habet ex Nysseno Metaphrastes : Kal περὶ τὴν ἔρημον
αὐλιζόμενος, Ex τόπου δὲ τόπους ἀμείδων, ψνχῶν οἰχυδομὴς χάριν καὶ ὠφελείας, ἅτε xa Πνεύματι θείῳ
κινούμενος, ἀπολιμπάνει ποτὲ τὴν ἐνεγγαμένην χατὰ τὸ θεῖον χαὶ οὗτος ᾿Αδραὰμ χελευσθεὶς, καὶ τὴν Ἐδεσ-
σενῶν πόλιν χαταλαμθάνει. Qui cum hobitaret in solitudine, et locis loca subinde mutaret. propter «dificatio-
nem et utilitatem animarum, sicque. a divino admoneretur Spiritu, reliquit aliquando τὴν ἐνεγχαμένην po-
triam (seu natalesolum) jussu divino alter iste Abraham, ef in. civitatem Edessenorum venit. Ii vero ita vertunt:
Qui eum habitaret in. solitudine, ac locis loca aubinde mutaret, propter. cdificationem et utilitatem anima-
ram sicque a. divino admoneretur Spiritu, reliquit aliquando solitudinem jussu diviniore, et ferventi desiderio
in suam. venit patriam Edessam. Atqui Metaphrastes ex Nysseno scribit Ephrzemum non solifudinem reli-
quisse, eLinsuam patriam Edessam venisse ; sed patria sua derelicta, in civitatem Edessenorum migrasse,
ἀπυλιμπάνει ποτὲ τὴν ἐνεγχαμένην, xal τὴν Ἐδεστενῶν πόλιν καταλαμδάνει, reliquit. aliquando patriam,
et in Edessenorum urbem abiit : adeoque alia fuit Ephroemi patria, quam dereliquit, et alia urbs Edesés, in
quam migravit. Versionem nostram Nyssenus conírinat : Ἐντεῦθεν τὴν ἐνεγχαμένην, ὡς à θεῖος ἐχεῖνος
κελευσθεὶς ᾿Αδραὰμ, τὴν ᾿Εδεσσενῶν χατέλαδε πόλιν. Unde patriam, sicut divinus ille Abraham, relinquere
jussus, Edessenorum urbem petiit, Vide Vossium tom. 1, pag. 5, linea penultima. Quibus verbis dubium
omne eximitur, quod Bollandus aliique de patria Ephremi movent.

Digitized by Google
