1367

MENSIS FEBRUARIUS.

1358

ΑΘΛΗΣΙΣ
TOY ΓΙΟΥ͂ ΜΕΓΑΛΟΜΑΡΊΎΡΟΣ ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂

ΚΑΙ ΚΑΤᾺ ΜΝΗΣΙΚΑΚΊΑΣ

—

CERTAMEN

SANCTI ET MAGNI MARTYRIS NICEPHORI
ET CONTRA INJURIARUM MEMORIAM.

(Greca ex cod. Reg. ms. París. n. 1455, sse. x, nunc primum prodeunt. Eprr. Park.)

CAPUT (.

S. Nicephori et Sapricii ex summa. amicitia odium | infestissimum.

1.1. illo tempore erat. quidam presbyter (1) ín À  N. Ἦν τις πρεσδύτερος ὀνόματι Σαπρίχιος οὕτω

magna Antiochia Syrie, nomine Sapricius. Erat au-
tem quidam quoque alius, qui appellabatur quidem
Nicephorus : erat vero ordine laicus, οἱ admodum
germanus amicus ejusdem presbyteri, Seque ambo
εἷς mutuo diligebant, ut existimarentur esse fratres
germaui, nati ex uno utero; adeo ut esset excel-
lens amor eorum mutuus, Cum longo autem tem-
pore vixissent in liae. affectione, bono et honesto
infestus et sceleratissimus humani generis inimicus,
eis invidens, talem inter eos peperit dissensionem,
ut nec in platea quidem vellent. sibi invicem occur-
rere, ex dz monico odio, quod inter se invicem con-
ceperant.

Vl. Cum sais vero longo tempore ita fuissent af-
fecti, ad se redieus Nicephorus, et cognoscens
. odium esse diabolicum, rogavit amicos quosdam, at
irent ad presbyterum Sapricium, et rogarent eun
pro Nicephoro, ut. ei culpam econdonaret, ei eum
peesitentia. ductum. acciperet. propter. Dominum.
Ille autem noluit ei condonare. Is vero rursus misit
a'ios amicos, ut ei reconciliaretur. Presbyter autem
Sapricius ne eos quidem rogantes audire sustinui',
Rursus ergo Nicephorus rogavit alios quosdau
amicos, et misit ad ipsum, ut ei dignaretur sui de-
lici veniam concedere : ut convenienter divino elo-
quio !, « iu ore duorum vel trium testium staret
omne verbum. » Ille autem cum esset duro corde,
et implacabilis, et oblitus esset Domini nostri Jesu

" Christi, qui dicit : « Remiltite, et remittetur vo- iU

bis *, » et (2) rursus : Si offeras donum tuum ad al-
; tare, et recordatus fueris, quod habes aliquid adver-
1

! Deut. xix, 11; Matth, xvii, 160; Luc. $i, 27.

(0) Desnut iu 1η8. Greco liec verba de loco mer-
tyrii, uti etiam in sequenti Vita οἱ Meuais.

χαλούμενος, xai ἦν ἄλλος Νικηφόρος λεγόμενος, τῇ
τάξει λαϊχὸς, φῇος ὑπάρχων τοῦ αὐτοῦ πρεσξυτέρου
γνήσιος xal οὕτως ἀλλήλους ἡγάπων ἀμφότεροι,
ὡς νομίζεσθαι ἀδελφοὺς γνησίους ὑπάρχειν kx. μιᾶς
κοιλίας γεννηθέντας, ὡς ünspÜalverv τὴν ἀγάπην
ἣν εἶχον πρὸς ἀλλήλους χατὰ τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν.
Ἐν τῷ οὖν διάγειν αὐτοὺς οὕτως ἐπὶ πολὺν χρόνον
ἐν τῇ τοιαύτῃ διαθέσει, ὁ μισόχαλος ἐχθρὸς τοῦ àv-
θρωπίνου γένους ἐπιφθονήσας αὐτοῖς, ἐποίησεν ἀνὰ
μέσον αὑτῶν τοιαύτην διχόνοιαν, ὥστε μῆτε ἐν πλα-
τείᾳ θέλειν ἀλλήλοις ἀπαντᾷν Ex τοῦ δαιμονικοῦ μί-
σους, ὃ ὑπῆρχεν αὐτοῖς.

B Β΄. Καὶ ἐν τῷ οὕτως εἶναι αὐτοὺς ἐν τῇ movrpis

χρόνον ἱκανὸν, εἰς ἑαυτὸν ἐλθὼν 6 Νιχηφόρος xai
νοὺς, ὅτι διαδολικόν ἔστι τὸ μῖσος, mapexdiest
φίλους τινὰς, ἵνα ἀπέλθωσι πρὸς τὸν πρεσθύτερον
Σαπρίχιον, καὶ παραχαλέσωσιν αὐτὸν ὑπὲρ Νιχηφό-
ρου, ὅπως αὐτῷ τὴν αἰτίαν συγχωρήσῃ καὶ δέξηται
αὑτὸν μετανοοῦντα. Ἐκεῖνος δὲ οὐχ ἠνέσχετο σνγ-
χωρῆῇσα: αὑτῷ. Καὶ πάλιν £x δευτέρον πέμπει ἄλλους
φίλους τοῦ διαλλαγῆναι αὑτῷ * ὁ δὲ Σαπρίχιος χαὶ
τούτων παραχαλούντων οὐχ ἠνέσχετο. Ὁ δὲ ἄγως
Νικηφόρος καὶ πάλιν παρεχάλεσεν ἄλλους φίλους
ἀγαπητοὺς, ἵνα ἀξιωθῇ τοῦ σφάλματος συγχώρησιν
λαδεῖν, « ὅπως ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων καὶ τριῶν
σταθῇ πᾶν ῥῆμα.» Ἐχιῖνος δὲ σχληροκάρδιος ὧν
xal ἀμείλικτος, ἐπιλαθόμενος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἴη-
σοῦ Χριστοῦ λέγοντος" « Ἄφετε, καὶ ἀφεθήσεται
ὑμῖν" καὶ ἐὰν μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παρᾶ-
πτώματα αὐτῶν, οὐδὲ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος
* Matib, v, 25; et c. vi, 15.

(2) Desunt hzc quoque iu. ms. Graco ; et recte,
quia iufra cadem leguntur.

Digitized by Google
