911

VITA S. JOANNIS ELEEMOSYNARII.

918

KT". Μεταστέλλεται volvov ὁ πατριάρχης ἰδίᾳ τὸν A — XXIII, Eum ergo seorsum aceersit. patriarcha,

ἄνδρα, alayüvat τοῦτον ἐπὶ πολλῶν μὴ βονλόμενος,
xal φησιν πρὸς αὐτόν" Ἢ μὲν προσαγωγή cov,
πέχνον, πολλή vs xal τῷ νῦν χαιρῷ ἀναγχαία, ἐπί-
μῶμος δὲ χαὶ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἀπαράδεχτος " οὐχ
ἀγνοεῖς γὰρ ὅτι τὰ χατὰ νόμον προσαγόμενα πρόδα-
τι, εἰ μὴ ἄμωμα ἦν, χἂν μεγάλα ἐτύγχανεν ὄντα, εἰς
Ὀνσίαν ἀπρόσδεχκτα fjv* καθ᾽ ἣν αἰτίαν οὐδὲ τὰ τοῦ
Κάϊν τῷ Θεῷ προσεδέχθη. Τὸ δὲ ἐξ ἀνάγχης καὶ
νόμου μετάθεσιν γίνεσθαι, τοῦτο περὶ τοῦ παλαιοῦ
νόμου εἰρῆσθαι τῷ ᾿Αποστόλῳ γινώσχομεν. Ἐπεὶ τί
σοι δοχεῖ τὸ παρὰ τῷ θεαδέλφῳ κείμενον Ἰαχώδῳ;
Ἔχει δὲ οὕτως « Τὸν πάντα τὸν νόμον τελέσαντα,
πταίσαντα δὲ ἐν ἑνὶ, ἔνοχον εἶναι πάντων. » Τοὺς δὲ
ἀδελφοὺς ἡμῶν τοὺς πένητας, κἂν ἡμεῖς ἀπορῆσαι-

μεν, ἀλλ᾽ ὅγε θρέψας εἰς δεῦρο θεὺς, αὐτὸς περὶ τού- Β

γὼν xai τοῦ λοιποῦ φροντιεῖ, μόνον εἰ ἡμεῖς τὰς ἐν-
τολὰς αὐτοῦ εἴημεν ἀχινήτως διατηροῦντες, Τί γὰρ
ἀδύνατον f| δυσχερὲς τῷ τοὺς πέντε ἄρτους ἐν ἐρήμῳ
ποτὲ πληθύναντι, χαὶ τοὺς δέχα μοδίους τοὺς ἐν τῷ
σιτῶνι τῷ ἐμῷ εὐλογήσαντι, πρὸς πολὺ πλῆϑο; αὖ-
ξῆσαι, Διό aot, τέχνον, τὸ ἐν ταῖ; Πράξεσι πρὸς Σί-
μωνα εἰρημένον ἁρμόσει ὅτ', « Οὐκ ἔστι σοι μερὶς
οὐδὲ χλῆρος ἐν τούτῳ τῷ μέρει. »

ΚΔ΄. Οὔπω τὸν ἑαυτοῦ οἶκον ἐχεῖνος ἀποπεμφθεὶς
ἄπρακτος ὑπῆρχε χαταλαδὼν, καὶ μηνύεται τῷ με-
Y&p δύο τῶν τῆς Ἐχχλησίας πλοίων ἐν τῷ λιμένι
χατᾶραι, σίτου πολλὰς χιλιάδας Ex Σιχελίας ἄρτι δια-

non velens multis presentibus eum afficere dede-
core, et dicit ei : Tua quidem oblatio, ὁ fili, est
magna et huie tempori necessaria. Sed est vitiosa,
et propter hoc ipsum non admittenda. Non ignoras
enim, quod oves, quie ex lege offerebantur, si non
essent vitii expertes, etiamsi essent magna, non po-
terant admitti ad sacrificium. Qua de causa nec
munera Cain Deo fuerunt accepta. Illud autem, Ex
necessitate etiam fleri legis translationem , hoc ah
Apostolo dictum esse scimus de lege veteri. Quid
enim tibi videtar, quod situm est apud fratrem
Domini Jacobum? Sic autem habet: « Qui totam
legem impleverit, jn uno autem lapsus sit, esse om-
nium reum *. » Fraires autem nostros pauperes,
eiiamsi nos versemur in inopia, at qui oluit Deus
usque in hodiernum diem, ipse eorum quoque de
cetero curam geret, si modo nos ejus mandata ser-
vamus immobilía, Quid est enim quod facere non
possit? aut quid sit difficile ei, qui quinque panes iu
deserto aliquando multiplicavit, si decem modios,
qui eunt in meo horreo, benedixerit, eos in magnam
augere multitudinem * Quamobrem tibi, o dli, con-
veniet id ; quod Simoni dictum est in Actis : « Non
est tibi pars, neque sors ia hae parte *. »

XXIV. Nondum ille dimissus domum, re infecta,
redierat, cun magno Joanni significatur duas naves
Ecclesiz in portum. appulisse, ferentes ex δ εἶδα
multa frumenti millia. Quod quidem cum ille audi-

χομίξζοντα" ὅπερ ἀκούσας, ἐχεῖνος εἰς γόνατα πεσὼν, (C visset, procidens in genua, Deo egit gratias, dicens :

τὐχαρίστει τῷ Θεῷ λέγων, ὅτι Οἱ ἐχζητοῦντές σε,
Βύρις, xal τὰς ἐντολάς σου φυλάττοντες, οὐχ bAat-
τωθήσονται παντὸς ἀγαθοῦ" διὸ μεγαλύνω σου τὸ
πχνάγιον ὄνομα, ὅτι μὴ συνεχώρησας τῷ δούλῳ σον
χρημάτων ὥνιον τὴν χάριν aou θέσθαι. 'AXX' οὕτω
μὲν ἐν στενώσει πλατυνθεὶς ὁ ἀοίδιμος οὐ προήχατο
τὶς ἀναγχεία; χρείας τὴν τοῦ xavévog ἀχρίδειαν,

Qui te quxrunt, Domine, et servant tua. mandata,
nou minuentur omni bono. Quamobrem magnifico
sanctissimum nomen tuum, quod non permiseris
servo tuo, ut tuam "gratiam venumdaret pecunia.
Sed sie quidem In angustiis dilatatus vir inclytus,
non prodidit pro usu rerum necessariaruu accura-
tam regulie observationem.

CAPUT V.
Mansuetudo animi.

KE. Act δὲ xai δεῖγμα τῆς πολλῆς ἧς εἶχεν ἀνεξι-
xaxía; ἐρεῖν, καὶ οἵα ἣν αὑτῷ περὶ τήνδε τὴ" ἔντο-
λὴν ἡ ἀκρίδεια διηγήσασθαι. Δύο τινὰς τῶν αὐτοῦ
χληριχῶν ἀλλήλοις ἐπιμανέντας ἀφορισμῷ καῦ-
υπέδαλεν ὁ θαυμάσιος" ὧν ὁ μὲν εἷς, ἄσμενος xat-
ἐδέξατο τὴν ἐπιτιμίαν * θάτερος δὲ πρόφασιν ὥσπερ
fj; ἑαυτοῦ ῥᾳθυμίας αὐτὴν εὑρηχὼς, εὐχῶν μὲν καὶ
συνάξεων τὸ παράπαν ἡμέλει, ἐπιθυμίαις δὲ ταῖς
ἰδίαι: διαπαντὸς “ἐνΣσχόλαζεν “εἶτα προσηπείλει καὶ
πῷ μεγάλῳ καταπανουργήσασθαι τῆς πολλῆς ἐχεί-
vns xal ἁγιωτάτης ἀπλότητος. Φασὶ δέ τινες καὶ
πκοῦτον αὐτὸν εἶναι τὸν ὑποδεδληχότα Νικῆτᾳ πατρι-
χίῳ τὰ τῆς Ἐχχλησίας. ἀνελέσθαι χρήματα, οἰόμενον
ἐχ τούτου λύπης αἴτιαν χαταστῆναι τῷ πατριάρχῃ.
Ἐπεὶ τοίνυν ἔγνωστο τουτὶ τῷ μεγάλῳ, λογισάμενος

μήποτε καὶ τῷ διαδόλῳ παρανάλωμα γένηται, καλεῖν.

* Jac. 4, 10. * Act, viu, 19.

XXV. Oportet autem dicere etiam Indicium ma-
gna, quam babuit , tolerantie, et narrare quam se
perfecte gereret in hoc praecepto. Duos quosdam ex
suis clericis, qui inter se invicem fuerant debac-
Chai, vir admirandus subjecerat segregationi. Quo-

D rum unus quidem penam libenter subierat ; alter

autem cum eam invenisset tanquam pretextum sua
socordiz, precum quidem et congregationum nullam
omnino curam gerebat, vacabat autem omnino suis.
cupiditatibus : deinde minabatur etiam, se magni
illius viri summam illam eL sanctissimam simplici-
tatem. calliditate aliqua. circumventurum, Dicunt
vero aliqui, bunc quoque euin esse, qui Nicete pa-
tricio suggesserat, ut pecunias tolleret Ecclesix,
dum existimaret se ea ratione patriarcbam affectu-
rum molestia. Cum ergo hoc magnus cognovisset

Digitized by Google
