91i

MENSIS JANUARIUS.

972

enim sapientiam admiratus Numerianus, ab ira de- A τοῦ ἀνδρὸς ὁ Νουμεριανὸς θαυμάσας τῆς ὀργῆς τε

.sinit, enmque placide οἱ amice intuens: O doctor,
inquit , puerorum, potesne dicere quod sit Deus?
llle autem : Dei quidem, inquit, naturam, ne si
multum quidem laboraris, inveneris. Est enim
ineffabilis, et qui nec polest comprehendi, nec liu-
manis indagari cogitationibus ; prineipium universi
et constitutio , Rexque el.Dominus et Creator om-
nium. Cum autem sit semper nullius rei indigens
( talis est,enim Deus), fecit angelos (4), et omnes
alias essentias incorporeorum. Post horum autem
creationem , fecit. hominem, et hunc universum
mundum, et eum implet bonis innumerabilibus,
wronuntians ipsum id esse in terra, quod ipse est in

ccelis. Eum cum in tanto honore censtituisset, tan- B

quam regi regiam, ei rerum terrenarum partem
auribuit puleherrimam, nempe paradisum. Et cum
prater hec vellet ei aliunde ostendere, quantum alia
superaret animantia, ducit ad eum omnia, et jubet
eum nomina imponere omnibus. Cum autem per
μᾶς docuissel eum esse omnium przsiantissimum,
tunc creat etiam mulierem, ea quoque eum rursus
bonorans, et manifestum reddens, quod propter
ipsum facla sit. Non his autem solum ornavit, sed
etiam soli ex omnibus ei dedit rationem, et ci con-
cessit ut frueretur ejus consuetudine. Ille vero ini-
micum statuens magis fide dignum eo qui bxc de-
derat, et nullam ducens rationem mandati Creatoris
sui, pluris fecit deceptionem ejus, qui eum omnino
studuit conterere, et omnibus bonis simul evertere;
eum ille nec magno, nec parvo eum affecisset be-
nelicio, sed verbo solo cum eo egisset. Eumne ergo
Deus delevit? Ex ratione enim justitis boc erat
consentaneum. Ille vero noo minus quam prius
perseveravit ei benefacere, ostendens quod etiamsi
nuillies peccaverimus, non desistit tamen ipse nobis
procurare qua pertinent ad salutem. Numerianus
autem hxc audiens, eorum vero intelligentiam mi-
nime valens consequi (quomodo enim id posset
anima, qua divinas non gustavit gratias, el ne par-
vam quidem habebat sapientiam, eratque omuino
$tulta et iuerudita?) se tamen esse adeo crassum,
el nullo sensu praeditum erubescens ostendere iis

ὑπολήγει, καὶ ἡμερόν τι αὐτὸν xal φίλιον προσιδὼν,
ὯὮ διδάσκαλε παίδων, φησὶν, ἔχοις ἂν εἰπεῖν τί ποτε
ἄρα εἴη Θεός ; Ὃ δὲ, Θεοῦ μὲν φύσιν, εἶπεν, οὐδὲ, ἂν
πολλὰ χάμοις, εὑρήσεις" ἔστι γὰρ ἄῤῥητος, ἄληπτος,
λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις ἀνεξερεύνητος, ἀρχὴ τοῦ παν-
τὸς “καὶ συνουσία, Βασιλεύς τε xai Κύριος χαὶ Δη»
μιουργὸς ἀπάντων " ἀνενδεὴς δὲ ὧν ἀεὶ (τοιοῦτον
γὰρ τὸ Θεῖον), ἐποίησεν ἀγγέλους καὶ ἀρχαγγέλους,
ἄλλας τε πάσας τῶν ἀσωμάτων οὐσιῶν" μετὰ δὲ τὴν
τούτων δημιουργίαν ποιεῖ χαὶ τὸν ἄνθρωπον, χαὶ

᾿ἅπανταᾳ τόνδε τὸν κόσμον, χαὶ μυρίων αὐτὸν ἐμπέ-

πλησιν ἀγαθῶν, τοῦτο αὐτὸν ἀποφήνας ἐπὶ τῆς γῆς,
ὅπερ ἐστὶν αὐτὸς ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Τοῦτον ἐν τοσαύτῃ
τιμῇ καταστήσας, καθάπερ βασίλεια βασιλεῖ, τὸ χάλ-
λιστον αὐτῷ μέρος τῶν ἐπιγείων ἀπέταξε τὸν παρά -
δεισον " καὶ πρὸς τούτοις βουλόμενος αὐτῷ δεῖξαι xal
ἄλλοθεν ὅσον τὰ ἄλλα ὑπερθέδηχε ζῶα, ἄγει πρὸ;
αὐτὸν ἅ παντα, καὶ ὀνόματα ἐπιθεῖναι χελεύει πᾶσιν
αὐτόν " xai διὰ τούτων διδάξας αὐτὸν ὅτι πάντων αὖ»
«ὡς ἐστι τιμιώτερος, τότε δὴ χτίζει xal τὴν γυναῖχα,
xai τούτῳ πάλιν αὐτὸν τιμᾷ xal φανερὸν ποιεῖ ὅτι
δι᾽ αὑτὸν γέγονεν. Οὐ τούτοις δὲ μόνον αὐτὸν ἀπεσέ-
μνννεν, ἀλλὰ καὶ λόγον μόνῳ τῶν ἁπάντων ἐχαρίσατο,
xai ὁμιλίας τῆς αὑτοῦ δέδωχεν ἀπολαύειν, Ὁ δὲ
πιστότερον τοῦ ταῦτα δωρησαμένου τὸν ἐχθρὸν θέμε-
νος, xal τῆς ἐντολῆς τοῦ. ποιήσαντος ἀλογήσας,
προετέμησε τὴν ἀπάτην τοῦ παντελῶς αὐτὸν ἐχτρίψαι
σπουδάσαντος, καὶ πάντων ἀθρόως τῶν ἀγαθῶν Ex6a-
λεῖν, οὐδὲν οὔτε μέγα οὔτε μιχρὸν εὐεργεσίας ἕνεχεν
᾿ἐἐπιδειξαμένυυ πρὸς αὐτὸν ἐχείνου, ἀλλὰ ῥῆμα προσ-
ἐνέγχαντος μόνον αὐτῷ. "Ap' οὖν ἐξήλειψεν αὐτὸν ὁ
Θεός ; Τοῦτο μὲν γὰρ κατὰ τὸν τοῦ δικαίου λόγον
ἀκόλονθον ἦν. Ὃ δὲ οὐχ ἧττον αὐτὸν ἢ πρότερον εὖ»
ἐργετῶν διετέλεσε, δεικνὺς ὅτι χἂν μυριάχι; ἀμάρ-
τωμεν, τὰ πρὸς σωτηρίαν ἡμῖν αὐτὸς οἰχονομεῖν οὐχ
ἀφίσταται. Νουμεριανὸς τοίνυν, ταῦτα ἀχούων, τὸν δὲ
τούτοις ἐγχείμενον νοῦν συμδαλλεῖν οὐχ ἔχων ( πῶς
γὰρ ψνχὴ θείων ἄγευστος χαρίτων, καὶ μηδὲ ὀλίγα
συνέσεως μετασχοῦσα, xal ὅλως ἀπαίδευτος xal
μωρά; ὃ μὲν, παχὺς οὕτω xai ἀναίσθητο; τοῖς
περιεστῶσι δόξαι, δι᾽ αἰσχύνης ἔχων, ἐπὶ προσωπεῖον
γνώσεω; χαταφεύγει, xal, χαλῶς ἔχειν εἶπε ταῦτα

qui circumsistebant , induit personam cognitionis , D πρὸς τὸν Βαθδύλαν, καὶ σὺν ἀκριδεῖ τῶν ὄντων τῇ

οἱ Babyke dixit, rem bene se habere, et euin accu-
rata eorum quae sunt comprehensione eum respon«
disse. Deinde eum quoque rursus interrogat quid
sit homo, llle autem, Oinuium, inquit, in quz» cadit
interitus, sicul diximus, animantium prastaptissi-

καταλήψει αὐτὸν ἀποχρίνασθαι. "Evüsv τοι xal πάλιν
αὐτοῦ πυνθάνεται" Τί ἐστιν ἄνθρωπος; Ὃ δέ" Τῶν
ἐπιχήρων ἀπάντων, ὥσπερ ἔφημεν, ζώων τὸ τιμιώ-
τερον, ἥμερον, χοινωνιχὸν, φιλάλληλον, εἰ καὶ ἑαυ-
τοὺς θηρῶν ὡπλίσαμεν ἀγριώτερον,

mum, iansuetum, natum ad societatem et. communionem, quod mutuo amore tenetur alterum  alte-
rius; etiamsi alter in alterum bellemus quibusvis bestiis immanius.

V. Numerianus vero pro miraculo ducens expe-
ditam lingoam Babyle, et simul crassi. bebetisque
ingenii volens labem abstergere, quod, ut contra
eun diceret, nibil possel afferre, per suos juravit
deos sapientem esse Babylam, et non esse falsam
qui de eo celebrabatur famam, si solummodo diis

E. Νουμεριανὸς 00v, ὡς ἑτοίμως εἶχε τῆς γλώττης
ὁ θαυμαστὸς Βαδύλας ἐν θαύματι θέμενος, καὶ ἅμα
τῆς οἰχείας παχύτητος ἀπολούσασθαι τὴν ἀδοξίαν
ἐθέλων, ὅτι μηδὲ εἰς ἀντιλογίαν αὐτῷ χωρεῖν εἶχε,
τοὺς ἰδίους ὥμνυε θεοὺς, καὶ σοφὰν εἶναι Βαδύλαν,
xa τὴν περὶ αὐτοῦ φήμην οὐδὲν διαψεύδεσθαι, μόνον

(4) Addit Hervetus, « archangclos ; » quod deest in Graco ms.

"3

Digitized by Google
