969

VITA 5. BABYL;E.

910

δηθεὶς ( πολὺς γὰρ ἣν ταύτην ), ἐκεῖνος δι' ἁπάντων Α omnem partem pervadebat ; ao audaci tunc. coepto

ἐχώρει " τῆς πονηρᾶς τέως ἀπέσχετο τόλμης, εἴτε
στάσιν τινὰ πρὸς τοῦ ὄχλου γενήσεσθαι ὑπιδόμενος
(καὶ γὰρ πολὺ πλῆθος ἐχεῖ συνεληλύθεισαν τῶν
πιστῶν), εἴτε δὴ καὶ ἄλλως αὐτῷ βουλευθὲν, χαλεπῶς
μέντο: καὶ βαρέως, σιγῇ δὲ ὅμως τὴν ὕδριν ἐνεγχὼν,
ἀναστρέφειν χελεύει πρὸς τὰ βασίλεια,

Β'. Τῇ δὲ ἑξῆς τὸν ἀρχιερέα παραστησάμενος, τὴν
τοῦ ναοῦ χώλυσιν ὡς φανερὰν ὕδριν αὐτῷ ἐνεχάλει,
καὶ, Τίνι θαῤῥῶν, ἔλεγεν, ὦ πάντων ἀθλιώτατε σὺ, τῆς

εἰς τὸν ναὸν εἰσόδου τὸ ἐμὸν χράτος ἐτόλμησας ἐπι- ,

σχεῖν ; ἢ ἀγνοεῖς ὅσον ἐστὶν xaxbv ἡ εἰς βασιλέα ὕδρις
xai πσροινία; Ὁ δὲ, Τῶν ἐπὶ γῆς μὲν οὐδενὶ, φησὶ,
τῷ ἐν οὐρανοῖς δὲ πεποιθὼς βασιλεῖ, ὅς με καὶ ποι-
μένα τῶν αὑτοῦ προδάτων ἔθετο, καὶ πρὸς τὴν τοῦ
λύχου καθεύδειν ἔφοδον οὐχ ἐᾷ " οὐχ εἰς βασιλέα γε
μὴν ὕδρισα (αὔθαδες γὰρ ὡς ἀληθῶς τοῦτο xal οὐ
πόῤῥω μανίλς), ἀλλ᾽ εἰ; τὰ ἅγια ἐνυδρίσαι πειραθέντα
ἐπέσχον. “Ὥστε χαὶ χάριν o0 τι μιχρὰν εἰδέναι μοι
δίχαιος ἂν εἴης, ὅτι σε τοιούτου διεχώλυσα ἐγχειρή-
ματος, ὑφ᾽ οὗ πρὸς ἔσχατον ἂν χατηνέχθης βάραθρον
ἀπωλείας εἰς αὐτὸν ἁμαρτὼν, οὗ τὸ ἐκπεσεῖν θανάτου
παντὸς χαλεπώτερον. Καὶ ὁ Νουμεριανὸς, Δέον, φησὶ,
ἐπὶ τοῖς φθάσασι μεταμελεῖσθαι, ἀλλὰ σύγε μαχρο-
τέρας ἡμῖν καταχέεις τὰς λοιδορίας. Καὶ ὁ μάρτυς
ὑπολαδὼν, Οὐχ ἔξεστι μὲν ἡμῖν τάγε ἄλλα, ἔφη, ἀν-
θρώπων ὀῤδενὶ λοιδορεῖσθαι, οὔχουν οὐδὲ σοὶ λοιδο-
ρούμεθα" πῶς γὰρ Θεοῦ πλάσμα ὄντι, καὶ τῇ αὐτοῦ
εἰχόνι τετιμημένῳ; Εἰ δὲ περὶ Θεὸν ὁ κίνδυνος.....

destitit, sive suspicatus futuram quamdam a po-
pulo seditionem (illuc enim convenerat magna mul-
titudo fidelium ), sive aliquo alio a se copto consi«
lio, »gre quidem et graviter, sed silentio tamen
ferens contumeliam, et reversus est in regiam.

11. Die autem sequenti cum ad se producendum
curasset pontificem, quod se a templo prohibuisset,
ianquam manifesta affectus contumelia, eum est
crimipatus ; et, Quonam, inquit, fretus, o tu om-
nium miserrime, ausus es meam retinere potentiam,
ne in templum ingrederer? Nescis quantum sit ma-
lum probro et contamelia afficere imperatorem?
llle autem , Nullo quidem , inquit, eorum qui sunt
in terra, sed fretus Rege qui est in calis, qui me
etiam fecit pastorem suarum ovium, neque me dor-
mire sinit, com lupus irruit, imperatorem non
Affeci contumelia (esset enim lioc insolentiz et pro-
peniodum insania), sed cum vellet saneta afficere
contumelia, continui. Quamobrem deberes mibi
non parvam hoc nomine agere gratiam, quod talem
tuum conatum prohibuerim, ex quo deturbatus esses
in extremum barathrum interitus, cum in eum pec-
casses ἃ quo excidere est quavis morte gravius.
Numerianus autem : Cum te, inquit, oporteret pe-
nitere eorum quiz praecesserunt, iu nos prolixio-
ribus aspergis maledictis, Martyr autem excipiens:
Nobis, inquit, non licet alioqui ullum hominem ap-

petere maledictis : nec ergo te maledictis appetimus. Quomodo enim, cum sis Dei figmentum, et

ejus honoratus imagine? Sed si de Deo agatur...

Γ΄. Καὶ ὁ Νουμεριανὸς, ἐπικόψας αὐτῷ τὴν ovv- C

ἐπειαν, ᾿Αλλὰ χαίρειν εἰπὼν, ἔφη, τῇ πολλῇ ταύτῃ
τῶν λόγων ἰσχύϊ, εἴ γε δὴ καὶ διαφυγεῖν βούλοιο τὴν
ἐπὶ τῷ ἐγχλήρατι δίκην, τοῖς μεγίστοις θῦσον θεοῖ;,
Καὶ ὁ μάρτυς πρότερον πρὸς τὴν ἔγχλησιν ἀπολο-
. γησάμενος, καὶ φήσας ὑπὲρ τοῦ ποιμνίου πάντα μετὰ
προθυμίας αἱρεῖσθαι παθεῖν, ἔπειτα διαλαδὼν, O5
δυνατὸν, ἔλεγεν, ὦ βασιλεῦ, τοῦ ὄντως ἀποστάντα
Θεοῦ ψευδωνύμοις προσέχειν θεοῖς, οἷς καὶ ὀνομάσαι:
μόνον αἰσχύνη τοῖς εὑσεδεῖν βουλομένοις, Ὁ δὲ, Τὰ
πρότερά σοι καὶ πάλιν ἐρῶ, φησί" τοὺς μακροὺς λή-
ροὺς ἐάσας, θῦσον τοῖς θεοῖς" εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ χακόν
σε καχῶς τὸ ἐμὸν ἀπολέσει κράτος. Καὶ ὁ Ba60Xag "
Ἐμοὶ & εὐχῆς ἦν ὥστ καὶ σὲ τῆς περιχεχυμένης
σοι ταὐτης ἀνενεγχεῖν ἀχλύος, εἴπερ xàv τὰς μαχρὰς
ἐχείνας καὶ ἀθανάτους τιμωρίας διέδρας. ᾿Αλλὰ σὺ
καὶ ἄλλους ἐπὶ ταύτην παραχαλεῖς, μείζονα ἑαυτῷ
τὴν ἠπειλημένην ἀνάπτων γέενναν" Θεοῦ γὰρ ζῶντος
διαφυγεῖν χεῖρας ἀμήχανον. Τὸ δὲ καὶ divas ταύταις
ἡλίχον, ὁ ἅπαξ ἐμπεσὼν εἴσεται.

A'. Ταῦτα εἶπε, xai πάντα ὥσπερ óotpáxou μετα-
πεσόντος ἐπὶ τὸ ἐναντίον ἐχώρει" τὴν γὰρ σύνεσιν

(5) Grece ὥσπερ ὀστράχου μεταπεσόντος, « ies-
tula wransimutata ». De ostracisino, suffragiorum ge-
aere per calculos ae fabas, et ostracinda ludi ge-

PaTROr. Gn. CXIV.

ill. Numerianus autem, interrumpens contextum
ejus orationis, Sed jubens, inquit, valere hanc ma-
guam vim verborum, si velis paenas effogere propter
erimen subeundas, maximis diis sacrifica. Martyr
autem cum prius respondisset ad criminationem, et
dixisset se prompto et alacri animo pro grege qua :
vis esse passurum, deinde prosequens : Fieri, in-
quit, non potest , o imperator, ut a vero Deo deti-
ciens, eos colam, qui falso appellantur dii; quos
vel solum nominare est magnum dedecus iis qui
volunt esse pii. Jlle autem : Eadem, inquit tibi dico,
quae prius : prolíxas mittens nugas diis sacrifica :
sin minus, te malum male mea perdet potentia.
Babylas autem : Mibi, inquit, erat in votis, ut ab
liac, qua es circumfusus , caligine liberareris : si
qua ratione fieri posset, ut longa illa et immortalia
effugeres supplicia. Sed tu alios quoque ad eam
adhortaris, majorem tibi accendens gebennam cujus
min: sunt (ἰδὲ iutentatze, Fieri enim non potest, ut
effugias manus Dei viventis. Cujusmodi autem sit
ab eis esse apprehensum, sciet qui semel in eas
inciderit.

IV. Hzc dixit : et omnia perinde ac si conversus
esset (5) caleulus, mutata sunt in contrarium. Viri

nere, unde adagium hoc desumptum, consule. Era-
smum in Adaglis.

. T
PN
B

Digitized by Google ,
