927

MENSIS JANUARIUS.

9

runt ut me arriperent et. cflcerent socium sure in- A φησὶ, τήμερον ἦλθον συναρπάσας τε xal χοινωνὸν

fidelitatis, et ne vocarent ad imniserieordiam,

XIII. Hujus maximam benignitatem cum conside-
rassel quidam advena, cogitavit cum tentare, qui .
erat superior omni tentatione. Cum se ergo paubi-
culis induisset, accedit ad eum euutem ad viseudos
eos qui eraut in nosocomio (solebat enim hoc bis et
ier facere in. hebdomada) et verbis lugubribus : Mi-
serere mei, inquit, domine, qui sum captivus. llle
autem jubet distributori dare ei sex nummos. llle
vero iis acceptis οἱ mutato habitu, per aliam viam
accedit rursus similiter rogans. Beatus autem οἱ
rursus jubel dari sex nummos. Αὐ magtium autem
virum occedens is, qui dabat, illi in surem signifi-

cat eum esse, qui paulo ante alios sex acceperat. B

Cum vero simulans tertjo rursus venisset ad acci-
piendum, distributor innuit patrixrchae, eumdem
esse rursus significaus. llle autem illud przclarum
yursus dicit et facit, ut qui dixerit: Da ei duode»
cim nummos ; naim ille ipse est Dominus meus, qui
ame tentat, Sed. hzc quidein sic. Oratio autem vult
eiiam alia plurima tractare, significantia qualis
esset vir ille summus circa benignitatem.

τῆς αὐτῶν ἀπιστίας δεῖξαι, xal πρὸς ἀσπλαγχνίαν
με ἐκχαλέσασθαι.

Γ΄. Τούτου τὴν πολλὴν χρηστότητα τῶν ἐπηλύτων
τις κατανοῆσαι πειράσας διενοήθη τὸν πάσης πείρας
ἀνώτερον. "Páxua τοίνυν ἀμφιατάμενος, πρόεισιν
αὐτῷ προσιόντι ἐπισχέψασθαι τοὺς ἐν τῷ νοσοχο-
μείῳ (εἴθιστο γὰρ αὐτῷ δὶς καὶ τρὶς τοῦτο τῇς ἐδδο-
μάξο; ποιεῖν), καὶ ῥύμασν γοεροῖν, Ἐλέητόν με οὕτω
φτοὶ, δέσποτα, τὸν αἰχμάλωτον. Ὁ δὲ τῷ διανομεΐ,
ἕξ αὐτῷ νομίσματα δοῦναι χελεύει" καὶ Oc ταῦτα
λαθὼν xai ἀμείψας τὸ σχῆμα, πρόσεισι δι᾽ ἄλλη:
πάλιν ὁμοίως δεόμενος. Ὁ τοίνυν μαχάριος ἔξ αὐτῷ
καὶ αὖθις νομίσματα ἐπιτρέπει: δοθῆναι, Ἐγγίσας 0i
τῷ μεγάλῳ πρὸς τὸ οὖς ὁ διδοὺς, τοῦτον αὑτὸν εἶναι
τὸν xal πρὸ βραχέος τὰ ἕτερα ἕξ εἰληφότα γνωρίζει.
Ὥς δὲ ὑποχρινάμενος ἐχ τρίτου πάλιν ἔλθοι λαθεῖν,
ὁ διανομεὺς νύττει τὸν πατριάρχην, τὸν αὐτὸν εἶναι
σημαίνων" χαὶ ὃς τὸ ἀοίδιμον ἐχεῖνο καὶ φέγγεται
καὶ “ποιεῖ, Δώδεκα δὸς αὐτῷ νομίσματα, εἰρηκὼς,
μὴ ποτε xal αὐτὸς ἐχεῖνος ὁ Κύριός μοῦ ἔστι καὶ
πειράζῃ με. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὧδε. Ὁ λόγος δὲ xai
ἕτερα πλεῖστα διαλαδεῖν βούλεται, οἷος ἣν ἄχρος περὶ
τὸ φιλάνθρωπον ὁ μέγας δηλοῦντα.

CAPUT Ill.
Subrentum pauperi mercatori , el nobili.

XIV. Mercator (9) quid.m possidens navem pro- C

priam, cum ei infelicissime cessisset mercatura,
gravi premebatur inopia. Ei ergo, cui accessisset
et petisset aliquid auxilii, beatus jubet dari quin-
que libras auri. Quas quidem cum accepisset, eL ea
quibus opus habebat esset mercatus, nmavigavil.
Postqumn auteni fuit circa Pharon, vi ventorum
vexatus, amittit quidem ea, quie vehebat ; navigiunt
vero solum servat vacuum, Accedit ergo rursus ad
patriarcham simul quidem tragice deflens id quod
acciderat, et eum ad majorem vocans commiseratiu -
nem. lile autem cum audiisset, horlatur quidem ne
aninum despondeal, aperte autem subjungit, dicens:
Nisi iis, qux tibi reliquae erant ex iniquitate, Eccle-
sim quoque pecunias conjunxisses, non hoc libi con-
tigisset. Rursus ergo jubet ei dari decem libras
auri, jubens, ue cas iujiceret cum aliis. Quampri-
mum ergo navigavit mercator, accidit ut et patere-
tur priori gravius naufragium, uL qui cum nave
onus δἰ! amiserit, Cum ergo in extremam ceci-
disset desperationem, οἱ victus esset auimi zegritu-
dine, et nec tantillum quidem possel cohibere mo-
tum animi, et jam manum sibi esset allaturus;
deinde cum quod factum erat, rursus rescivissel,
patriareha. eum accersit, llle autein accessit veste
disrupia, coma evulia, et caput habens consper-
sum cinere, habitu miserabilis, miserabilior autein
gravitate calamitatis, et multis lacrymis lacrymas
oculorum attralens. Quern eliam hic magnus cum
vidisset : Propitius, inquit, sit tibi Deus. Cur pro-

(8-0) Leontius, nauclerus, quod iufra lic dicitur.

Δ΄, "Ἔμπορός τὶς ναῦν χεχτημένος ἰδίαν, δυστυ.
χέστατα διστεθεὶ; πρὸς τὴν ἐμπορίαν, ἀπορίᾳ ἐπιέ-
ζετο χαλεπῇ. Τούτῳ γοῦν προσελθόντι, καί τινος
ἐπικουρίας ἀξιοῦντι τυχεῖν, ὁ μαχάριος πέντε χρυσίου
λίτρας δοθῆναι προστάττει" ἄσπερ δὴ καὶ JaGüv xol
ὧν ἐδεῖτο ἐμπορευσάμενος, ἔπλει, Ὥς δὲ περὶ τὸν
Φάρον ἐγένετο, βίαις περιλτφθεὶς ἀνέμων ἀποδάλ-
λεται μὲν τὰ ἀγώγιμα, μόνον δὲ τὸ πλοῖον διχσώξιι
κενόν. Προσέρχεται τοίνυν καὶ αὖθις τῷ πατριάρχῃ,
ἅμα μὲν ἐχτραγῳδῶν τὸ συμδὰν, ἅμα δὲ xal πρὸς
συμπάθειαν αὑτὸν πλείονα ἐκχ;λούμενος. Καὶ 9;
ἀκούσας, παραινεῖ μὲν μὴ ἀπαγορεύειν, ἐπιλέγει: δὲ
φανερῶς ὡς, Ei μὴ τοῖς ἐξ ἀδιχία; περιλειφθεῖσι καὶ
τὰ τῆς Ἐχχλησίας χρήματα συνῆψα;, οὐκ ἂν τοῦτο
συμδεθήχοι, Αὖθις οὖν δέχα λίτρας αὐτῷ δοθῆν:ι

Ὁ χελεύει ypustou, παραγγείλα; ἕτερα τούτοις μὴ ἐμ-

θαλεῖν, Κατὰ τάχος οὖν ὁ ἔμπορο; ἔπλει xax vav-
αγίῳ πάλιν χρῆται τοῦ προτέρου χαλεπωτέρῳ, αὐτῇ
γηῖ xal τὸν φόρτον ἀποδαλών. ᾿Εὐσχάτῃ τοιγαροῦν
ἀπογνώσει περιπεσὼν, ἥττων τε τῆς ἀθυμίας γενόμε-
νος xal μηδὲ βραχὺ τοῦ πάθου: ἐγχρατὴς εἶναι δυ-
νάμενος, καὶ ἑαντὸν ἤδη διαχειρέζεσθα: ἔμελλε, εἶτα
45 γεγονὸς καὶ αὖθις ὁ πατριάρχης ἀναμαθὼ» εἰσχ-
λεῖταε τοῦτον * xat ὃς προσήει τὴν ἐσθῆτα διεῤῥνγμέ-
νος, τὴν χόμην διεσπασμένος, χόνε: τὴν χεταλὴν
χαταπεπασμένος, ἐλεεινὸς τὸ σχῆμα, ἐλεεινότερος
τῷ βάρει τῶν συμφορῶν, δάχρυσξ τε πολλοῖ; δάχρνα
τῶν ὀφθαλμῶν ἐφελχόμενος. “Ὧν xal ὁ μέγας αὐτὸς
θεασάμενος, “Ιλεώς σοι, φησὶν, ὁ Siehe. Τέ οὕτως
αὐτὸν ix μιχρυψυχίας διέθηχα: ; Πέποιθα τῷ Θιῷ

Digitized by Google
