889

VITA S. CLEMENTIS ANCYRANT.

890

χτὶ θνμιάμασι μέσον ἀπειλημμόνον, ἐπὶ τὴν ἔχχλη- A ipsa autem vestem quoque. induisset. candidam, et

Cav παρέπεμπε. Λευχὴν δὲ αὐτὴ στολὴν περιδα-
λομένη, καὶ τὴν ἔνδον ἐπὶ τῷ γενναίῳ Κλήμεντι τῆς
Ψυχᾷς ἀποδεικνῦσα φαιδρότητα, xai χεῖρα χατὰ
τὸ εὐώνυμον μὲρος ὑπεῖχεν, ἀνέχουσαν xal συναιρο-
Ἑένην πρὸς τὴν πορείαν τῷ μάρτυρι.

Π2Ζ΄. Ἔτι οὖν εἴχοντο τῆς ὁδοῦ, καὶ ὁ μέγα; Κλὴ-
μης, καθάπερ ἤδη τοῦ Δεσπότον πρὸς αὐτὸν καλοῦν-
τὸς αἰσθόμενο:, τὴν δεξιὰν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνασχὼν
(ἢ ἑτέρα γὰρ τὸ Εὐαγγόλιον εἶχε), ὑπερηύχετο τῆς
χατὰ πνεῦμα μητρὸς αὐτοῦ Σοφία;, ὑπερηύχετο
τοῦ χλέρου καὶ τοῦ ποιμνίου παντός * ἡτεῖτο τοῖς
ἐπιχαλουμένοις αὐτὸν μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἐχδημίαν,
καὶ ἄλλως θεραπεύουσι χαὶ τιμῶσιν, ἀντίληψιν παρὰ

internam. propter egregium Clementem ostenderet
animi I»titiam, ei in sinistra parte manum subj:-
€iebat, qux: eum sustineret, et ad ingrediendum
ferret opem martyri.

LXXXVII. Adhuc autem erant in itinere, cum Cle-
mens, ut qui jam sensisset, Dominum eum ad se vo-
eantem, in celum sablata dextera (altera enim tenebat
Evangelium), oravit et pro sua secundum spiritum
matre Sophia, et oravit etiain pro clero et universo
grege, et petiit iis, qui ipsum invocarent, post-
quant bino excessisset, et eum alioqui honorarent et
colerent, Domini defensionem et salutem, et quid-

Κυρίου καὶ σωτηρίαν, καὶ πᾶν ὅτι περ ἂν αὐτοῖς εἰς g quid ad eorum petitionem tributum. futurum esset

αἴτησιν fj πρὸς τὸ συμφέρον οἰχονομούμενον, xal
δεόμενος οὕτω τὰ τελευταῖα, εἴσεισι μετὰ τῆς φιλο»
μάρτυρος Συφίας xdi τῶν παραπεμπόντων τὴν ἐχ-
χλησίαν. Ἐχεῖνοι μὲν οὖν μοχλοῖς xol χλεισὶ τὰς
θύρας ἀσφαλισάμενοι (ἐδεδίεσαν γὰρ μή τινες αὖ-
τοῖς τῶν ἀσεδῶν ἐπιπέσωσι), διὰ πάσης νυχτὸς
ἄδοντες ἧσαν. Ὡς δὲ καὶ ἡ σωτήριος ἡμέρα παρῆν,
φαιδρόν τι λίαν καὶ ἡδὺ λάμπουσα ταῖς τῶν ἀξίων
ψυχαῖς, λαμπρῶς ἄγαν ὁ μάρτυς τὴν ἱερὰν λειτουρ-
Ὑίαν διατελέσας, xal τῇς ἀχράντου κοινωνήσας τοῖς
φπαροῦσι xol ἀναιμάχτου θυσίας, εἶτα xol γλυχὺν
αὐτοῖς τὸ τοῦ Χριστοῦ χλῆμα τὸν οἶνον τῆς διδασχα-
λίας ἀπέσταξε.

eis ulile: οἱ sic postremo ΟΓΔ118, cum martyrum
smante Sophia, εἰ iis qui eum deducebant, ingre-
ditur ecclesiam. Atque illi quidein cum clavibus et
vectibus fores muniissent ( timebant enim, ne ali-
qui ex impiis in eos irruerent), tota nocte cánebant.
Postquam autem dies advenit salutaris, jucunde et
suaviter illucescens eorum, qui digni erant, animis,
cam przeelare admodum martyr sserum celebrasset
ministerium, et intemerato et incruento eos qui -
aderant, impertiisset sacrificio, eis. suavis Christi
palmes, Clemeng, inquam, eis instillavit dulce vi-
num doctrium.

ΠΗ’, Περιδεεῖς δὲ αὐτοὺς καὶ χαταφήδους ὁρῶν, 5 LXXXVIII. Cum autem videret perturboatos et ti-

οἷά τινα τῶν ἀπίστων ἐπέλευσιν ὑποπτεύοντας, ἐπέῤε
ῥωσεν αὐτῶν τὰ φρονήματα, καὶ τὴν δειλίαν ἐχδέ-
ὅληκε, φανερὰ καὶ ὑπ᾽ ὀφθαλμοὺς αὐτοῖς τὰ μέλ-
λοντα συμδήσεσθαι παραστήσας. Θαρσεῖτε γὰρ,
φησὶν, ἀδελφοὶ, θαρσεῖτε" εἷς ἐξ ὑμῶν οὐχ ἀπολεῖται,
δύο δὲ τινες xal τρίτος ἐγὼ σὺν αὐτοῖς, ἤδη τὴν
τελευταίαν ἐκδημίαν ἀφ' ὑμῶν ἐχδημήσομεν " ἔπειτα
σδεσθήσεται μὲν ἡ κατὰ Χριστιανῶν λύσσα, slpivr,
δὲ πρὸς τὰ Ῥωμαίων ἀνατελεῖ, χαὶ πᾶσα πόλις χαὶ
χώρα τῆς ἐπιγνώσεως πλησθήσεται τοῦ Χριστοῦ "
xa ἀνοιγήσεται μὲν ἅπας ὁ ἱερὸς οἶχος, χλεισθή-
σονται δὲ οἱ τῶν ᾿Ελλήνων ναοὶ, χαὶ φεύξονται οἱ
προσχυνοῦντες ἐν αὐτοῖς, χαὶ τὸν φόδον ἡμῶν αὐτοὶ
φοῦ, θήσονται. Ὁ δὲ καιρὸς οὗτος ἐγγὺς, xal τινὲς ἐξ
ὑμῶν τὴν καταστροφὴν τῶν διωχόντων ἡμᾶς ὄψονται.

more affectos, ut qui suspicarentur fore aliquam in-
(kleliums incursionem, confirmavit eorum spiritus, et
€um qui futura erant, eorum subjecisset ocnlis :
bono, inquit, siti$ animo, fratres, non peribi& unns
ex vobis. Duo autem quidam, et ego tertius cum
eis postremo a vobis excedennis. Deinde exstin-
gueiur quidem, qua scevit in Christianos, rabies :
orietur vero pax in imperie Romanorum : otnnisqne
€ivilas et regio implebitur Christi cognitione : et
aperietur quidem omnis des sacra, claudentur
autem templa. gentilium, et. fugient, qui in eis a.l-
orant, el eo, quo nunc voa, ipsi timore afficientur.
Hoc autem tempus prope est, et quidam ex vobis
videbunt eversos persecutores.

I8, Ταῦτα ἐκείνου γυμνῶς οὕτω" xol ámoxexa- Ὁ LXXXIX.. Hac eum ille tam operte dissereret iis

λυμμένως τοῖς παροῦσι διεξιόντος, fj φιλόχριστός τε
καὶ φιλόμαρτυς Σοφία μεστὴν ἡδονῆς ἐπὶ τῷ Κλή-
μεντι xat φαιδρότητος ἔχουσα τὴν καρδίαν, χήρας τε
xa ὀρφανοὶς συνεχάλει, καὶ ἄρτον αὐτοῖς xal ἐδέ-
cpica καὶ οἶνον ἄφθονα προσετίθει πάντα, xal ὡς
4$ χεὶρ εἶχεν ἐδεξιοῦτο. Ταῦτα μὲν οὖν δωδεχάτην
ἑξῆς ὀτελεῖτο ἡμέραν, χαὶ φιλοτίμως τοὺς παραθάλ»
λοντας dj Σοφία εἱστία, καὶ ἧσαν ἐν ἑορταῖς πάντες
καὶ εὐπαθείαις, καὶ Κλήμεντος τὴν ἐπεχδημίαν ἑὼρ-
ταῦζον * ἐπεὶ δὲ χαὶ ἡ προθεσμία παρῆν (Κυριακὴ δὲ
ἣν ἡ ἡμέρα) τὸν ἀθλητὴν ἀπὸ τῆς παρούση: καλοῦσα

qui aderant, Christi et martyrum amantissima So-
phia, maximo gaudio et ketitia propter Clementem in
corde plena, convocabat viduas et orphanos, pa-
nemque et cibum et vinum eis abunde suppedita-
bat, et pro viribus eos compleetebatnr. Atque hiec
quidem duo:lecim deinceps dies facta unt, el eos,
qui accedebant, convivio liberaliter accepit Sophia ,
festosque dies celebrabant et hilariter trausigebant,
et Clementis adventum lonorabant. Cam awtenm jam
dies adesset prstitutus (erat vero. dies Domini-
eus ) a praesenti vita athletam evocans, ille quidem

Digitized by Google
