e

cepisset certum pignus martyrii, ad Ancyranorum
civitatem rursus confidenter procedebat una cum
Agatlangelo. Qui eos autem. abduceliant. milites,
audientes imperatorem adhuc versari Tarsis op-
pido Cilicia, illuc ad eum sanctos ducunt, — [ile
autem cum. eos statim sisti curasset et id quod re-
vera erat celasset , simulata benignitite, humane
οἱ placide eos primum conabatur inducere : Mihi
videmini, dicens, o viri, propterea in hodiernum
usque diem non induxisse in animum, ut ounino
cederetis, sed in eos potius , ad quos missi estis,
immorigeri fuisse et contentiosi, ut ad nos usque
veniretis, et non prius in alicujus alterius, quam
in ipsius imperatoris oculis mutaremini. Scit enim
$:zpe presentia imperatoris animum quoque trans-
mulare, el id quod est valde inimicum prevocare
ad benevolentiam. Ecce ergo nostro aspectu di-
gnati estis in presentia, propediem autem digni
quoque nostra censebimini benevolentia , si prius
deos ui servatores et communes hominum cura-
tores colueritis. Praeclari. autem viri przclare ad-
nodum respondentes : Quod ad tuam qnidem po-
tentiaor, dixerunt, deducti sumus, o imperator,
ipsi quoque lzeamur : sed ut qui pro tuo tribunali
supplieio propter Christum, non aliquo autem alio
honore, digni simus censendi. Sic enim €um magna
fiducia sistemur ad illius terribile, e£ quod cor-
rumpi minime potest , tribunal : quam ut conse-
quaris, te quoque rogamus, o imperator. Ipse enim
est, per quem et reges vere regnant, et tyrapni in
terra. domiuatum | obünent. Ipse enim cst, qui et
destruit. omnem gentem , et Romanorum extollit
imperium , et adhuc magis extollet, et per ipsum
omuibus dominabitur gentibus. Quod quidem pro-
pheta quoque appellat virgam ferream : Dedit tibi,
dicens, gentes hxreditatem tuam, et possessionem
tuam fines terre. Pasces eos in virga ferrea*'.

MENSIS JANUARIUS,
LXIX. Sic ergoegregius Clemens, cum e colo ac- A

8n

ΞΘ’. Οὕτως οὖν ὁ γενναῖος Κλέμης ἐξ οὐρανοῦ τὸ
τοῦ μαρτυρίου λαδὼν ἐχέγγνον, εἰς τὴν ᾿Αγχυρανῶν
αὖθις σὺν ᾿Αγαθαγγέλῳ πεποιθότες ἐχώρουν" οἱ δὲ
ἀπάγοντες αὐτοὺς στρατιῶται διατρίδειν ἐν Ταρσῷ
τῆς Κιλικίας ἔτι τὸν βασιλέα πυθόμενοι, ἐχεῖ map!
αὐτὸν ἄγουσι τοὺς ἁγίους. Ὁ δὲ παραστησάμενος
εὐθέως αὐτοὺς, καὶ χρύψας ὃ ταῖς ἀληθείαις ἣν, προσ.
ποιήτῳ φιλανθρωπίᾳ, ἡμέρως οὕτω καὶ προσηνῶς
ἐπαγαγέσθαι πρῶτον αὐτοὺς ἐπειρᾶτο" 'Eolxavt μοι,
λέγων, ὧν ἄνδρες, ὅτι διὰ τοῦτο μέχρι xal vov οὐχ
εἶξαι τὸ παράπαν οὐδὲ ἐνδοῦναι ἀνέσχεφθε, &XY ὅτι
μᾶλλον xal mph; oüg παρεπέμφθητε λίαν ἀπειθεῖς
χατέστητε xal φιλόνειχοι, ἵν᾽ ἕως ἡμῶν αὑτῶν ξἔλ-
θητε, xal μὴ ὑπ᾽ ἄλλῳ τινὶ πρότερον, ἀλλ᾽ 31 ὑπὸ τοῖς
αὑτοῦ βασιλέως ὀφθαλμοῖς μεταδάλητε, Οἷδε γὰρ
πολλάχις παρουσία βατ'λιχὴ καὶ γνώμην μεταποιεῖν,
καὶ τὸ σφόδρα πολέμιον μεταχαλεῖσθαι πρὸς εὔνοιαν,
Ἰδοὺ τοιγαροῦν τῆς ἡμετέρας τόγε νῦν ἔχον ὄψεως
ἠξιώθητε, oüx εἰς μαχρὰν δὲ xal τῆς εὐμενείας
ἀξιωθήσεσθε, εἴ γε τοὺς θεοὺς πρότερον οἷα ουτῇ -
ρας καὶ κηδεμόνας ἀνθρώπων χοινοὺς θεραπεύσητε,
Καὶ οἱ γενναῖος μάλα γενναίως ὑπολαδόντες" Ὅτι μὲν
τῷ σῷ χράτει παρέστημεν, εἶπον, ὦ βασιλεῦ, fosa
αὐτοὶ, πλὴν ἄλλως τιμωρίας διὰ Χριστὸν xai πρὸ
τοῦ σοῦ βήματος, οὐχ ὥς τινος ἄλλης τιμῆς ἀξιωθη-
σόμενοι " οὕτως ἂν γὰρ μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥησίας
τῷ φοδερῷ ἐχείνου χαὶ ἀδεκάστῳ βήματι παρασταίη-
μεν, ἧς ἐπιτυχεῖν εὐχόμεθα xal σὲ, βασιλεῦ“ αὐτὸς
γάρ ἔστι δι᾽ οὗ βασιλεῖς βᾳσιλεύουσι, χαὶ τύραννε
χρατοῦσι γῆς * αὐτὸς ὁ καὶ πᾶν ἔθνος καθαιρῶν, xai

“τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ὑψῶν, καὶ ἔτι μᾶλλον ὑψώσων,

xai δι᾽ αὐτοῦ βασιλεύσων πάντων ἐθνῶν " ἣν δὴ χαὶ
ῥάδδον ὁ προφήτης σιδηρᾶν ὀνομάζει, Δέδωχά cot,
λέγων, ἔθνη τὴν χληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχε-
σίν σὺν τὰ πέρατα τῆς γῆτ᾽ ποιμανεῖς αὐτοὺς ἐν
ῥάδδῳ σιδηρᾷ. Καὶ βασιλεῖς δὲ μεθ᾽ ὑμᾶς εὐσεθεῖς
ἀναστήσει" χαὶ τοῦτο γὰρ τῷ Πνεύματι προαναπεφώ-
νηται.

Porro autem imperatores quoque, qui vos sequentur, erzcitabit pios οἱ veri Dei cultores. Nam hot

quoque prius elocutus est Spiritus,

-

LXX. Hisergo vehementius commotus Maxiinia-
nus, Quosnam, inquit, o vos, qui violenta estis morte
perituri, legistis libros fatidicos, qui liec fabulan-
wr ? llli autem: Non fatidicos, sed propheticos po-
lius, dixerunt, o iinperator, ia. quibus utique hoc
quoque scriptum cst : Exsurgere faciet Deus in die-
bus novissimis reges pios. Maximianus vero, dum
di hzc dicerent, iuterrumpens orationem : Quid
vero, inquit, non nos ii sumus, qui in deos tanta
pietate utimur, ut eos quoque qui eis non parent,
ut nunc vos, malis afficiamus gravissimis? Quam-
obrem magnus Clemens, silente Agathangelo : Sed, o
imperator, inquit, si fuisset quidem aliqua mutatio
impietatis, ex quo illud praedictum. est propheti-
eum, ea que 8 te dicla sunt, aliquam haberent
rationem. Cum autem cultus simulacrorum in ho»

** Psal. τι, 9,

Q'. Ὀξύτερογ tolyuv πρὸς ταῦτα xivr Ost; Metus:
νός * Ποίας, ἔφη, βιαιοθάνατοι, μαντικὰς ἀνέγνωτε
βίδλους τὰ τοιαῦτα μυθολογούσας; — Οὐ μαντιχὰζι
ἀλλὰ προφητιχὰς μᾶλλον, εἶπον ἐχεῖνοι, ὦ βασιλεῦ,
iy αἷς mov καὶ τοῦτο γέγραπται" ᾿Αναστήσει ὁ Belg
ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις βασιλεῖς εὐσεθδεῖς. Καὶ
Μαξιμιανὸς μεταξὺ λεγόντων αὐτῶν ἐπιλαθόμεν' ς
τοῦ λόγου, Τί δέ; οὐχ ἡμεῖς, εἶπεν, οὗτοι, οἵ γέ
τοσαύτῃ περὶ τοὺς θεοὺς εὐσεδείᾳ χρώμεθα, ὥστε
χαὶ τοὺς ἀπειθοῦντας αὑτοῖς, ὥσπερ δὴ καὶ νῦν ὑμᾶς;
ἀνηκέστοις ἐχδιδοῦμεν καχοῖς ; Ἐφ᾽ οἷς ὁ μέγας KHfj-
μῆς, ἡσυχίαν ἄγοντος τοῦ ᾿Αγαθαγγέλου " ᾿Αλλ᾽, b
βασιλεῦ, εἶπεν, εἰ μέν τις ἐγένετο τῆς ἀσεδείας ut-
ταδολὴ, ἐξότου τὸ προφυτιχὴν τουτὶ προηγόρευται,
εἶχεν ἂν τινά συι λόγον τὰ εἰρημένα, ᾿Επεὶ δὲ τὰ τῆς
εἰδωλολατρείας ἔτι καὶ νῦν ἐπιπολάζει τῇ οἰχουρέν

Digitized by Google
