919

retur, eum eral vocaturus οἱ dignaturus commise-
ralione : meliore autem providentia mandatur obli-
vioni jd, quod animo cogitabat, ut suprema ejus
humilitas fleret evidens majori commiseratione.
XXVI. Nam cum adesset dierum omnium praci-
puus, ipse autem asiaret ín altari (14), et incrueu-
tum offerret sacrificium, ea ipsa horo, in qua &a-
crun velum auferret ἃ sanclis donis, recordatus
ejus, qui odium in eum conceperat, et memor pra-
cepti Dominici, quod Jubet quidem dimittere donum
apte altare, procedere autem prius ad fratris re-
conciliationem *, et tunc. donum offerre ; significat
diacono, ut connexam resumat petitionem, et &epe
dicat, donec ipse redierit. Ipse autem ventrem pre-
Vexens, egressus est ab altari, et milit magna
celeritate, ad se vocans illum clericum ; qoi qui-
dem mox aderat, Sanctus vero procidit ad ejus

pedes, nibil omnino aversans oculos eorum, qui '

aderant, veniam postulans. Deinde ille, qui prius
fuerat insipiens, videns hoe sacrosanctum eaput
projectum ad suos pedes, fuit statim fractus animo,
Vinens ignem de coelo, et quo illinc inittuntur. ful-
win». lpse .quoque pronus cadens, petiit ab eo
veniam. Beatus autem Joannes: Deus ambobus, in-
quit, ignoscat, lili mi. Deinde eum quoque secum
aseumil, et cum gaudio et oum quanta dici non
potest voluptate aram ingressus, tunc ausds est Deo
dicere cum fiducia : Dimitte nobis debita nostra,

MENSIS JANUARIUS.
p»triarcha , timens ne forte is a diabolo consume- A

920
ἔμελλε τοῦτον xal συμπαϑείας χαταξιοῦν" προμηθείᾳ
δὲ χρείττονι λήθῃ παραιρεῖται τὸ μελετώμενον, ὥττε
τὸ ὑπέρμεγα τῆς αὐτοῦ ταπεινώσεως, μείζονι συμ-
παθεί γενέσθαι χαταφανές.

Κα'. Ὡς γὰρ ἡ χυρία τῶν ἡμορῶν παρῆν, αὐτὸς δὲ
τῷ βήματι παραστὰς τὴν ἀναίμαχτον ἐτύγχανε xpoo-
φέρων θυσίαν κατ᾽ αὐτὴν τὴν ὥραν ἐν fj τὸ ἱερὸν χατα-
πέτασμα τῶν θείων δώρων ἀφαιρεῖται, εἰς μνήμην τοῦ
μνησικαχοῦντος ἐλθὼν, καὶ τῆς Δεσποτικῆῇς ἐπιμνη-
σθεὶς ἐντολῆς, ἣ τὸ μὲν δῶρον ἔμπροσθεν ἀφεῖναι
τοῦ θυσιαστηρίον χελεύει, πρὸς καταλλαγὰς δὲ πρό-
τερον χωρῆσαι τοῦ ἀδελφοῦ, xal τόνε δὴ τὸ δῶρον
προσενεγκεῖν, δηλοῖ τῷ διακόνῳ τὴν συναπτὴν αἴτη-
σιν ἐπαναλαθεῖν, καὶ πολλάχις εἰπεῖν μέχρις ἂν αὖ-
τὸς ἐπανέλθοι, Αὐτὸς δὲ τὴν γαστέρα προφασισάμενος
ὑπεξῆλθε τοῦ θυσιαστηρίου, xai πέμπει πολλῷ τῷ
τάχει τὸν χληρικὸν ἐκεῖνον μεταχαλούμενοςς Καὶ ὃς
αὐτίχα παρῖν. "O δὲ τοῖς αὐτοῦ προσπίπτει Todi
οὐδὲν ὅλως; τοὺς τῶν παρόντων διατρχπεὶς ὀφθαλν
μοὺς, συγχώρησιν ἐξαιτούμενος. Εἶτα ὁ πρὶν ἀσύν-
ετῆς ἐχεῖνος, τὴν ἱερὰν ταύτην ὁρῶν χεφαλὴν τῶν aü-
τοῦ ποδῶν προχειμένην, χατεχλάφσθη τε εὐθὺς τὴν
ψυχὴν τὸ ἐξ οὐρανοῦ δείσας πῶρ xal τοὺς ἐχεῖθεν
πρηστῆρας, xai πρηνὴς xat αὐτὸς πεσὼν, ἐδεῖτο συγ.
γνώμης τυχεῖν. Ὁ δὲ μακάριος, Ὁ Θεὸς καὶ ἀμφο-
τέροις συγχωρήσειεν, ἔφη, τέκνον ἐμόν, Ἔπειτα λαμ»
θάνει τοῦτον μεθ᾽ ἑαντοῦ, καὶ μετ᾽ εὐφροσύνης καὶ
ὅσης οὐκ ἂν τις εἴποι τῆς ἡδονῆς εἰς τὸ θυσιαστήριον

sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Abhine ( εἰσελθὼν, τότε δὴ μετὰ παῤῥησίας εἰπεῖν ὀθάρσησε

ergo fuit hic clericus adeo modestus et moderatus,
ut visus sit dignus, qui ordinaretur presbyter. Sed
hoc quidem, sicut diximus, est indicium magna
illius tolerantiz e£ moderationis.

᾿ σῷ Θεῷ "Agte ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ὡς καὶ ἡμεῖ;

ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν. Τοσοῦτον οὖν τὸ
ἀπὸ τοῦδε, συνεσταλμένος κατέστη x«l μέτριος à
χληρικὺς οὗτος, ὥστε χαὶ τῆς τοῦ πρεσδυτέρου χε:-

τονίας ἄξιος ἀναφανῆναι, ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ὥσπερ ἔφημεν, δεῖγμα τῆς πολλῆς ἀνεξικαχία; ἐχείνου xal

μετρίου φρονήματο;,

XXVII. Aliud autem narrabo, quod est non mul-
tum dissimile ei quod praecessit, Est Ange'orum,
ait quidam ex Patribus, nequaquam depuguare, sel
esse in pace perpetua : demonum autem irrevoca-
biles per totam vitam exercere inimicitias : homi-
num vero sapientum breviter quidem fortasse iva-
sci, cito antem δι paulo post currere ad reconci-
liationes. Cuin ergo buic magno Joamni incidisset
ut nonnihil ésset ifa percitus adversus eum, tujus

KZ', "Ἕτερον δὲ οὐ παρὰ πολὺ τοῦ προλαδόντος
ἀνόμοιον διηγίσομαι. ᾿Αγγέλων, ἔφη τις τῶν Πατέ-
ρων, τὸ μηδαμῶς διαμάχεσθαι, ἀλλ᾽ ἐν εἰρήνῃ εἶναι
διηνεχεῖ ᾿ δαιμόνων δὲ τὸ ἀχατάλλαχτον διὰ βίου
θάλπειν τὴν ἔχθραν" ἀνθρώπων δὲ συνετῶν, τὸ fpa-
Xia μὲν ἴσωφ ὀργίζεσθαι, ταχὺ δὲ καὶ δι" ὀλίγοι
θέειν πρὸς χαταλλαγάς. Ἐπεὶ γοῦν χαὶ τῷ μεγάλῳ
τούτῳ παροξυσμόν τινα συνέδη πρὸς τὸν πολλάχι:
διαμνημονευθέντα γενέσθαι πατρίχιον, συναγορεύον

srpe mentionem fecimus, patricium ; illo quidem D τὸς πράγματι κέρδους ἕνεχα, τούτου δὲ μὴ ἀνεχομέ-

defendente rem injustam lucri causa, non patiente
autern Joanne propter zelum justitize ; cum jam hora
advenisset uhdecima, patriareha per nuntium pri-
mum ex presbyteris ei significat, diceis: Bol jam
est in occasu, o vir maxime venersode. flle autem
hoc verbo tanquam stimwlo aliquo compunetus
animo, statim surrexit et venit ad Sanetu.n. Quem
cum ille libens excepisset et esset amplexus : Crede
wihi, inquit, nisi fuisset mihi exploratum, qu: te

? Matth, v, 25,

vou χατὰ ζῆλον διχαιοσύνη; * τῆς ἐνδεχάτης ὥρας
ἔδη καταλαθούσης, ὁ πατριάρχης δι᾿ ἀγγέλου τοῦ
πρώτου τῶν πρεσδυτέρων᾽ Ὁ ἥλιος, αὐτῷ δηλοῖ, πρὸς
δυσμὰς ἤδη, τιμιώτατε" Ὃ δὲ τῷ ῥήματι χαθάπερ
χέντρῳ τινὶ διανυγεὶς τὴν duykv, abtixa διαναστὰς
δρομαῖος ἀφίχετο πρὺς τὸν ὅσιον, ὃν ἄσμενος ἔχεῖνος
ὑποδεξά ενός τε xal γκατασπασάκλενο;, Πέστευτον,
ἔφη, εἰ μὴ συνεῖδον ὅτι λυπήσω σὲ πράξυς, τάχα ἂν
οὐδὲν ὑποληγισάμενηφς, πρὸς τὴν» σὴν αὐτὸς Epson

(14) Verterat lHervetus tribunali ; perperam. Grace τῷ βήματι παραστὰς, quolia rc sacra, ut hic ex ad-

junctis patet, pro altari sumitur,

Digitized by Google
