903

MENSIS JANUARIUS.

9M

qui erant virtute insignes, habens secum confiden- & ἐπ᾽ ἀρετῇ διασήμων ἔχων αὐτῷ συνεδρεύοντας, ol;

tes. Quibus sape dictitabat illud, dignum quod scri-
ptis et memorie maudetur : Si nohis, dicens, qui
suinus homines, licet omnino ud Deum accedere abs-
que ullo intercessore, et de qnibus volumus eum
rogare; quomodo non ipsi quoque nostris conservis
perlas aperuimus absque ullo impedimento, et non
cuilibet, cui est opus, benignam aurem prabueri-
mus? Scimus enim, qua mensi füerimus mensura,
eadem nos esse mensum vicissim accepturos *.
IX. Cum autem, ut consueverat, aliquando prz
sedisset, et nullus accessisset, surgens vespere, rb-
cessit tristis et lacrymans. Nullo vero auüdente ro-
gare eausam car esset tristis, divinus qui aderat
Sophronius, Quid est, inquit, o vir divine, quod te

affecit molestia, et animi cegritudine bousm tuam b

implevit animam? Ille autem miti et-leni voce: Hoe
die, inquit, miserandus Joanues non ab aliquo
ullam accepit mercedem, neque ullum vel minimum
piaculum potuit offerre Christo pro multis et ma-
guis suis delictis, quomodo neque alias unquam.
Quid hoc illo minns, nisi etiam majus dixeris,
quod dicunt esse cujusdam (7) imperatoris. Roma-
norum, qui dixit : Hodie von regnavimus, quoniam
neminem aíffecimus beneficio ? Cum itaque sacro-
sanctus intellexisset. Sophronius, quid sibi vellet,
quod ab eo dictum fuerat : Te potius, inquit, laetari
eportet, et nou tristitia aflici, o beatissime domine,
quod tibi commissum grege: feceris vivere in lanta

pace, οἱ nullus de re aliqua. cum vicino babeat (c

controversiam : sed tanquam angeli aliqui, absque
ulla lite et contentione homines vivant in terra.
Cum autem verum esse quod dixerat, invenisset vir
mitissimus, statim fuit traductus ad animi betitiam,
et pro eo Deo egit gratias. Hoc dicunt etiam esse
ieitatum, qui Heraclio in imperio successit, Con-
stautimum, qui etiam hujus divini viri fuit filius se-
cundum. spiritum. .

X. Sed quie sunt proposita, persequatur oratio, et
tradat auribus ea. qua sunt auditu digna et utilis-
sima. Tunc autem, cum ad B. Joaunem accessissent
íi, quibus fuerat commissa distributio eleemosyuz,
el tale quid aunuutiassent, quod scilicet puelle 40:8 -
dam bene ornatz, et quie collo gestabant. monilia,
ipsa queque conveniunt ut sint. participes eorum,
qui dantur pouperibus, et petiissent an eis quoque
prabere oporteat , mitissimus Joannes torve in eos
intuens : Si bumilis quidem et abjecii Joannis, vel
potius ipsius Christi ministri esse vultis οἱ distri-
butores, parete divino jussui, qui jubet dare cuivis
petenti. Sin autem dicitis vos esse alicujus alter:us,
qui imperat ut examinetis vitam el statum mendi-
cantium, sciatis quod neque Clristus ipse, neque
bunüis Joannes opus habet curiosis ministris. Nam

! Luc. vi, 58.

(9) Titus is fuit, aequo Suetonius cap. 8: « Atque
eiieim recordatus quondam super coram quod ail
Cuiquam toto die prastilissct, memorabilem illam

ἐπέφερε συνεχῶς τὸ γραφῆς ἐχεῖνο χαὶ μνήμης
ἄξιον, EL ἡμῖν, λέγων, ἀνθρώποις οὖτιν ἄδεια πᾶσα
προσελθεῖν ἀμέσω; τῷ Θεῷ, xal περὶ ὧν βουλόμεθα
δεηθῆναι, πῶς οὐχὶ τοῖς ὁμοδούλοις ἀχωλύτους αὐτὰ -
«ἃς θύρας ἀνοίξαιμεν, καὶ παντὶ τῷ χρείαν ἔχοντι οὖς
φιλήχοον ὑποχλίναιμεν ; Οἴδαμεν γὰρ, ὅτι ᾧ μέτρῳ
μετρήσομεν, χατὰ τὸ αὐτὸ xai ἡμῖν ἀντιμετρηθήσε-
ται,

Θ΄. Συνήθως γοῦν ποτε προχαθεσθέντος αὐτοῦ καὶ
μηδενὸς πρησελθόντος, ἀναστὰς περὶ δείλην ὀψίαν,
κατηφῆῇς ὧν καὶ σύνδαχρυς ἐπανήξει " μηδενὸς δὲ τολ-
μῶντος πυθέσθαι τὴν αἰτίαν τῆς σχυθρωπότητος, ὁ
θεῖος παρὼν Σωφρόνιος, Τὶ τὸ λυπῆσαν, ἔφη, 6r.
σπέσιε, καὶ ἀθυμίας τὴν ἀγαθήν σου πληρῶσαν ψυχήν;
Ὁ δὲ πραείᾳ χαὶ γαληνῇ τῇ φωνῇ, Σήμερον 6 ταπει-
νὸς Ἰωάννης, εἶπε, μισθὸν οὐδ᾽ ὑπό τινος οὐδένα
διεχομίσατο, οὐδ᾽ ἔσχε μιχρόν τι xal τὸ τυχὸν ἐξ-
ίλασμα, ὑπὲρ τῶν μεγάλων αὐτοῦ καὶ πολλῶν σφαλ-
μάτων προσενεγχεῖν τῷ Χριστῷ, ὥσπϑρ γοῦν οὐδὲ
ἄλλοτέ ποτε. Τί τοῦτο ἐχείνον ἔλαττον, εἰ μὴ χαὶ
μεῖζον ἐρεῖς, ὃ Τίτου τοῦ Ρωμαίων ἄρξαντος λέγου-
σιν εἶναι, τὸ μὴ βασιλεῦσαι σήμερον εἰπεῖν, ἐπεὶ μη-
δένα εὐεργετήσαμεν ; Ὃ τοίνυν ἱερὸς Σωφρόνιος
συνεὶς 8 τὸ ῥηθὲν αὐτῷ ἐδούλετο, Χαέρειν ἔδει af-
μερον καὶ εὐθυμεῖν, μαχαριώτατε δέσποτα, ἀνθ᾽ ὧν
οὕτω τὴν πιττευθεῖσάν σοι ποίμνην ζῇν ἂν εἰρήνῃ
παρεσχεύασας, &; μηδένα μηδ᾽ οὗτινος οὖν πρὸς τὸν
πλησίον ἀμφισδητεῖν, ἀλλ᾽ ὥσπερ τινὰς ἀγγέλους
ἀμάχως διάγειν τοὺ; ἀνθρώπου: ἐπὶ τῆ: γῆς. Ὡς
c0) ἁληθὲς εἶναι τὸ ῥηθὲν εὕρισχεν ὁ πραύτατος,
ἐπὶ τὸ εὐθυμότερον εὐθὺ; μετεδάλλετο, xal τῷ 8:0
χάριτας ὑπὲρ τούτου διωμολόγει, Τοῦτό φασι pip;
σασθαι καὶ τὸν μετὰ Ἡράχλειον τῆς βασιλείας ἄρ-
ξαντα Κωνσταντῖνον, ὃς xoi κατὰ πνεῦμα υἱὸς τοῦ

θείου ἀνδρὸς ἐγεγόνει.

V. "AX ἐχέσθω τῶν προχειμένων ὁ λόγος, xal
ἀχοαῖς διδότιυ τὰ ἀχοὴς ἄξιχ xal ὠφελιμώτατα,
Τότε γοῦν τῷ μαχαρίῳ προσελθόντων τῶν τὴν &a-
νομὴν τὴν τῆς ἐλεημοσύνης πιστευθέντων, xai τι
τοιοῦτο προσαγγειλάντων, ὡς χόραι τινὲς χόσμιά τε
xai περιδέραια περιδεδλημέναι συνέρχονται καὶ αὖ-

D ται τῶν τοῖς πένησι διδομένων μεταλαεῖν, καὶ εἰ

χρὶ, ταύταις ὁρέγειν " ὁ πραότατος δριμύ τι xax βλο-
συρὺν εἰς αὐτοὺς ἀποδλέψας, Εἰ μὲν τοῦ ταπεινοῦ,
φησὶν, Ἰωάννου, μᾶλλον δὲ Χριστοῦ, ὑπηρέται εἶναι
καὶ διανομεῖς βούλεσθε, τῷ θείῳ τούτου προστάγματι
πείθεσθε, ὃ παντὶ τῷ αἰτοῦντι δίδοσθαι κελεύει" εἰ Cb
καὶ ἑτέρου τινὸς εἶναι λέγετε, ὃς ἐξετάζειν ὑμῖν xol
διερευνᾶσθαι τοὺς τῶν προσα:τούντων βίους xat τὰν

' κατάστασιν ἐπιτάττει " ἴστε ὡς οὔτε Χριστὸς αὐτὸ,

οὔθ’ ὁ ταπεινὸς Ἰωάννης ὑπηρετῶν δεῖται qUO-

vereque laudaiam vocem edidit : Amici, diem per-
LUI . t? .

Digitized by Google
