813

VITA S. CLEMENTIS ANCYRANI.

814

vg, δῆλον ὡς ἕτερος ἂν εἴη πάντως ὁ τῶν εὐσεδῶν À diernum usque diem abundet in orbe terrarum, cla-

βασιλέων xaipá;. Πρὸς ταῦτα θυμῷ πάλιν ἀσχέτῳ "
ληφθεὶς Μαξιμιανὸς τὴν φωνὴν εὐθέως ἐσθέννυτο"

κἀμινός τε αὐτίχα τῆς Χαλδαίων παρὰ πολὺ μείζων

τοῖς ἁγίοις ἀνήππτετο, ᾿Αλλὰ καὶ εἰς αὐτὴν ἐμδληθέν-

εκας ἡ θεία χάρις αὐτοὺς ἐδρόσιζεν, ὥσπερ ἐχεῖ τοὺς

παῖδας, οὕτως ἀδλαύεῖς ἐνταῦθα τηροῦσα τοὺς μάρ-
τυρας" νύκτα μὲν οὖν ὅλην xal ἡμέραν αὑτοὺς 1

κάμινος εἶχεν, ἦχος δέ τις ἐχεῖθεν ἑορταζόντων

ἡχούετο, xal χαπνὸς εὐώδης καὶ $50; ἀνεφέρετο.

QA'. Ταῦτα μηνύετα: Μαξιμιανῷ, καὶ ἐκεῖνος ἤδη
τῆς φλογὸς ἀπομαρανθείσης ἐπιστὰς ὁρᾷ σώους ἐν
αὐτῇ τοὺς ἁγίους, (ὦ τοῦ θαύματος ἢ) μηδὲ τρίχα
μόνην αὑτῶν τῆ; φλογὸς τὸ παράπαν λυμτηναμένης,
ἀλλὰ τὰ; χεῖρας εἰς οὐρανοὺς ἀνχτεταμένας ἔχον-
«α:, τὰ χείλη δὲ πρὸς δοξολογίαν ὑ ποχινοῦντος " καὶ
τούτους εὐθέως τῷ οἰχείῳ βήματι παραστήσας, Καὶ
ἐγ τούτῳ γοῦν, ἔφη, χαρίσασθέ μοι, ὥστε γνωρίσαι
ὑποίχις δήποτε ἐπῳδαῖς τὴν τοῦ πυρὸς ἀταιρεῖσθς
δύναμιν. Οἱ ὃξ, Οὐκ ἐπῳξαῖς, εἶπ'ν, ὦ βασιλεῦ, ἀλλὰ
μόνῃ τοῦ εἰπόντος ἐπαγγελίᾳ, ὅτι Κἂν διὰ πυρὸς
διέλθῃ, οὐ κατακσύσει σε φλόξ, Ἐδάκνετο πρὸς
45710 πάλιν, χαὶ δεινῶς εἶχεν ὁ βασιλεὺς, xai σύ-
ρξπθῦαι αὐτοὺς ἐχέλευε δημοσίᾳ, καὶ ὑπὸ τῶν δημίων
σπαράττεσθαι, χαὶ τὰ ἔσχατα ὁπομένειν. "AY ἐπὶ
χαχῷ χαὶ ταῦτλ τῷ ἐχείνῳ ἐγίνετο, Πολλοὶ γὰρ τῆνι-
χαῦτα καὶ τῶν ἀπίστων φρόνημά τε ὁρῶντες ἀδού-

λωτον, καὶ ψυχὴν ἀταπείνωτον, καὶ παῤῥησίας vo- (c

qub, πνέουσαν, αὑτὸ τὸ μέγιστον, ἀνθρώπους ἑλχο-
μένους πιχρῶς xal σπαρασσομένονς καὶ τί τῶν δει-
νῶν μὴ πάσχοντας, καὶ οὐ μόνον οὐκ ἐνδιδόντας,
ἀλλὰ καὶ ἀκμαιοτέρους οἱονεὶ γινομένους, θάρσους
τὸ ὑποπιπλαμένους, καὶ αὐτοῦ περιγινομένου: τοῦ
βασιλέω;" ταῦτα ὁρῶντες τὴν τε πάτριον ἐξώμνυντο
θρησχείαν, καὶ αὐτοῖς τε xal τῷ ὑπ᾽ αὐτῶν χνηουτ-
τυμένῳ Χριστῷ προσετίθεντο.

OB'. 'Anoplz γοῦν πάντοθεν περισχε)εὶς Μαξ'μια-
νὸς, αὑτοῖ; ὡς εἶχον δεσμοῖ;, τῇ φυλακῇ τοὺς μάρ-
τυρας δίδωσι, τέταρτον ἔτος αὐτοὺς τὸ δεσμωτήριον
οἰκεῖν καταχρίνας " Εἴ πως, φησὶ, χἂν ὁ μεταξὺ χ΄ὁ-
νος ὑπολύσει τὸν τόνον αὐτοῖς, καὶ τῆς προθυμίας τὸ
διάθερμον ἀμδλυνεῖ, "AXX ἣν ἀπεναντίας τῇ ἐλπίδι
τὰ ἀπαντίσαντα' τόν τε γὰρ μεταξὺ χρόνον εὐψύχως
διήγαγον, xal τῆς προθεσμίας ἤδη παρισταμένης,
χαθάπερ χθὲς xa πρώην χατάχλειστοι γεγονότες,

αὕτω θερμὸν πνέοντα τὸν πρὺς τὴν ὁμολογίαν ζῆλον -

ἐτήρουν. Ὁ γὰρ εἰς Χριστὸν πόθος xai ἡ τῶν μὲλ-
λόντων ἐλπὶς ὡς υἶχον αὐτοῖς xal παλάτιον πολυτελῇ
τὴν φυλαχὴν οἰκεῖν παρεσκεύαζον, Μαξιμιανὸ; οὖν
ἔτι καὶ ταῦτα μαθὼν, αὐτὸς μὲν τοὺς πρὸς ἐχείνους
ἀγῶνας ὑπελθεῖν αὖθις ἀπχγορτύσας, ἐσχέπτετο τίνι
λοιπὸν αὐτοὺς παραπέμψειε, πρόσχημα piv ὡς δι᾽
᾿πιρθολὴν ἀνοσιότητος, οὐδὲ ἀξίους ὄντας βατιλικοῦ

515. x1in, 3.
ParBoL. Ga. CXIV.,

rum est, futurum omnino aliud tempus piorum im-
peratorum., Cum ex his ira, quie cohiberi non po -
terat, esset. incitatus. Maximianus, loqui quidem
desiit : fornax vero, Chaldzorum fornace lounge
major, sanctis fuit accensa. Sed eos quoque in
ipsam injectos divina fore perfudii gratia; sicut
illie pueros, sic hic conservans martyres. Atqué
totam. quidem noctem et diem eos fornax tenuit :
illinc vero audiebatur quidam sonus festum. cele-
brantium, suaveque olens et dulcis fumus ex eo sur-
sum eimittebatur.

LXXL. Ilzc significantur Maximiano. llle autem,
cum jam flamma extabuisset , accedens , videl san-
etos in ea. salvos, (0 miraculum? ) cum flamma se
vel solum quidem eorum pilum l:zsisset , sed manus
quidem haberent iun colum extensas, labra vero
moveren! ad glorificationem. Quos cum curasset
satin ad suum 1ribunal eistendos : Vel in boc, in-
quit, mihi saltem gratiflcemini, ut significetis qui-
busnam incantationibus igni vim adinitis. ΠῚ au-
tem : Non incantationibus, dixerunt, o imperator,
sed sola ejus, qui dixit, promiasione : Etiamsi per
ignem transeas, flamma non te comburet*,. Mac
ergo rursus mordebant et male habebant imperato-
rem, et eos jussit tralil publice, et convelli a licto-
ribus et extrema perpeti. .Sed hue quoque ili
male cesserunt, Nam tunc quoque multi ex infide-
libus videntes spiritus, qui non poterant redigi in
servitiMem, el animnm, qui dejici δὲ deprimi non
poterat , planeque fiduciam spirabat et libertatem ,
et hoc quod est maximum, homines qui acerbe tra-
liebautar et convellebantur, et quid uon grave pa-
tiebantur, et non solum non cedebant, sed cvase-
rant quodammodo robustiores et vogetiores, et pleni
erant. fiducia, et superahant ipsum imperatorem;
hme videntes, et patriam abjurabant religionem ,
ct 'eis se adjungebant, et ei, qui ab ipsis pradica-
batur, Christo. :

LXXH. Cum ilaque cousilii inopia esset plane ex
omni parte implicatus Maximianus, martyres, ita
vei erant, vinctos tradit in custodianr, cum. eos
damnassel quatuor annos habitare carcerem : Si
forte , inquit, quo intercedit tempus, sit eorum
soluturum coustantiam, promptique et alacris animi
hebetaturmn: vehementiam. Sed ea contra atque
sperabat evenerunt. Bouo enim et tranquillo animo
fuerunt interea, et cum jam tempus adesset peiefi-
nitum, perinde ac si fuissent inclosi heri et nudias-
tertius, acrein. et. vehementem servabant. zelum
3d confessionem. Desiderium enim iu Chrisimn , et
spes futurorum, efficiebant ut. habitarent carceres
non secus ac magnificas sedes et palatium. Maxi-
mianus ergo cum hzc quoque dilicisset, ipse qui-
dem recusat amplius suscipere adversus cos certa-
mína : deliberabat autem ad quem eos de cateio

nz]

28

Digitized by Google
