953

VITA S. JOANNIS ELEREMOSYNAIUI,

954

CAPUT XI

Temeraria. judicia vicanda,

EZ. 'Αρχέσει δὲ καὶ τὸ ῥηθήσεσθαι μέλλον cl; A — LXVI Sufficiet autem id quoque quod est di-

μαρτυρίαν, ὅπως βραδὺς εἰς χατάχρισιν ἐτύγχανεν ὁ
θαυμαστὸς πατριάρχης, Νέος τις ἀκολάστοι; ὁρμαῖς
χρώμενος, ἀνὰ τὴν πόλιν περιιὼν ᾿Αλεξάνδρειαν,
παρθένον τινὰ τῶν τὸν μοναχιχὸν ϑίον ἀσπασαμένων,
τῆς εὐθείας ἀποπλανήσας, εἶτα ἐντρύφημα τῆς αὖ-
τοῦ θέμενος ἀσελγείας, μετ᾽ ὀλίγον εἰς τὸ Βυζάντιον
σὺν αὐτῇ ἀπέδρα. Ὅπερ μαθόντι τῷ θεσπεσίῳ λύπης
πολλῆς χατέστη αἴτιον. Καὶ τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγον,
πάντά λίθον ἐχΐίνει, σπεύδων αὑτοὺς ὅτι τάχος &va-
λαθεῖν τοῦ πτώματος. Χρόνου δὲ τὸ μεταξὺ διαγενο-
μένου, διήγησιν πρός τινας τῶν τοῦ κλήρου ψυχῆς
ὠφέλειαν ἐμποιεῖν δυναμένην, τοῦ μαχαρίου διηγου-
μένου, xai fj τοῦ νέου ἐχείνου xat νεωτεριχὰ δρά-
σαντος ἔτυχεν οὕτως παρενεχθῆνχι" ὃν εὐθὺς οἱ τότε
παρόντες χατέχρινόν τε καὶ ἀπεχήρυττον ὡς Ex μιᾶς
ἅπαντες γλώττης, οὐ δύο μόνων ψυχῶν ἀπώλειαν τὸ
φαινόμενον ὄφλειν λέγοντες, ἀλλὰ καὶ πολλῶν ἑτέρων,
οἷς εἰς πονηρὸν κατέστη παράδειγμα. Τούτοις τοιγα-
ροῦν τῆς προχείρου ταύτης ἐπιμεμφόμενο; χαταχρί-
ὅεω;, Μὴ οὕτως, εἶπεν, ὦ τέχνα, μὴ εὔχολοί ἐστε
τὴν γλῶτταν ἐν τῷ κατειπεῖν τῷ πλησίον, ἐπεὶ xal
ὑμεῖς πάντως δυσὶ καχοῖς μέλλετε πίπτειν" ἐνὶ
μὲν, τοῦ μὴ πρὸ χαιροῦ τι χρίνειν διαχελευομένου
τὴν ἐντολὴν παραθαίνοντες * ἑτέρῳ δὲ, ὅτι τὸ μέχρι
“οὔ νῦν γενόμενον ἀγνοοῦντες, χριτὰς ἑαυτοὺς ἐχεί-
νου χατὰ πολλὴν χκαθίξετε τὴν εὐχέρειαν. “Λδηλον
γὰρ πάντως εἴτε εἰς δεῦρο τῷ ἀμαρτήματι παραμέ-
νουσι͵ ἣ μετεδάλοντο πρὸς διόρθωσιν. Ἐγὼ γάρ ποτε,

ἔφη, βίον τινὸς τῶν μεγάλων Πατέρων ἀναγινώσχων, c

τοιούτῳ τινὶ ὠφελείας μεστῷ διηγήματι περιέτυχον.
ἘΠχε δὲ οὕτως

£H'. Εἰς Τύρον τὴν πόλιν μοναχοὶ δύο διακονίαν
δῆπου πληροῦντες ἀφίκοντο * θατέρῳ δὲ τούτων εἰς
τόπον παριόντι τινὰ μία τῶν πορνῶν, ἧς τοὔνομα
Πορφυρία, εἵπετο κράζουσα" Πάτερ τίμιε, σῶσόν με,
οἷά ποτε τὴν πόρνην Ἰησοῦς ὁ Χριστό;. Ὁ δὲ μηδὲν
τῶν ἀνθρωπίνων ὑπολογισάμενος, λαθόμενος αὑτῆς
«ἧς χειρὸς ὑπὸ πολλῶν ὁρώντων τοῖς ὀφθαλμοῖς διὰ
μέσης τῆς πόλεως ἔξεισι, Φήμη τοιγαροῦν πανταχοῦ
διέῤῥευσεν, ὡς; εἴη ὁ μοναχὸς ἐχεῖνος εἷς γυναῖχα
τὴν Πορφυρίαν λαβών. Διιοῦσα δὲ ἣ πόρνη σὺν αὐτῷ

πόλεις τε χαὶ χὡμας, βρέφει περιτυγχάνει χαμαὶ D

κειμένῳ ὅπερ tni. τῷ ἀναθρέψαι φιλανθρώπως àve-
λομένη βαστάζουσα fjv. Χρόνῳ δέ τινι ὕστερον Τύριοι
χσταλαθόντες ἔνϑα οὗτοι διέτριθον, καὶ τὸ παιδίον
ὑπό γε τῆς πόρνης ἰδόντες ἢγχαλισμένον, ὥσπερ ἐγ-
γελῶντες, καὶ τοῦ γενναίου τοῦδε ἀνδρὸς χατειρω-
νευόμενοι, ᾿Αληθῶς, ἔλεγον πρὺς αὐτὴν, οὐχ ἥμαρτες
ποὔ σχοποῦ " χαλὸν γάρ σοι τὸ ἐχ τοῦ μοναχοῦ τέχνον
ἀποχεχύηται, Οἵ καὶ εἰς Τύρον ἐπανελθόντες, λόγον
ἁπανταχοῦ διέσπειραν, Ex. τοῦ μοναχοῦ ταύτην πα:-
δίον ἀποτεχεῖν, σαφεῖς ἐχείνου διασῶξον τοὺς χαρα-
κτῆρας, Οὕτω σχεδὸν οἱ ἄνθρωποι ἕτοιμοι πιστεῦσαι

cendum, ad testandum quam esset tardus vir ille
admirabilis ad. condemnationem, Quidam juvenis
impudicus civitatem obiens Alexandriam, cum vir-
ginem quamdam ex iis, quz vitam amplexa erant
inonasticam, a vía recta abduxisset, et deinde eam
sum libidinis et intemperantix fecisset. delicias,
paulo pos! cum ea aufugit Byzantium, Quod qui-
dem cum rescivisset vir diviuus, magno dolore est
sffectus, εἴ, ut dicitur, omnem movebat Iapidem,
studens eos a lapsu revocare. Aliquanto autem tem-
pore interjeclo, accidit ut. cum apud quosdam ex
clero narraret beatus. quamdam narrationein, quie
poterat eorum anims afferre utilitatem , illius
quoque juvenis, qui hec recentia fecerat, fieret
mentio; quem qui tunc aderant, protinus condem-
Mabant, tanquám uno ore omnes diceules, eum
non solum duas, ut apparebat, perdidisse animas,
sed et lam multas alias, quibus hoe malum erat
exemplar propositum. Eorum itaque magnus ille
nimis facilem reprebendens condemnstionem, No
lite, iuquit, o filii, nolite csse lingua tam prompti
ad detrahendum proximo. Nam sie quidem futurum
est, ut vos omnino in duo mala incidatis, unum
quidem, transgredientes przeceptum illius, qui jubet
non judicare ante tempus ; alterum autem, quod
ignorantes quod hucusque factum est, vos magna
facilitate constituitis judices. Est cuim omnino
incerlum, an hucusque permaneant in peccato, án
mutati sint ad correctionem. Ego enim, inquit, ali-
quando legens vitam cujusdam magni ex Patribus,
incidi in talem narrationem plenam utilitate. Sic
autem habebat :

LXVIII. In. Tyrum civitatem. venerant. duo mo-

nachi, aliquo fungentes ministerio, Alterum vero
eorum, cum venisset in quemdam locum, quedam
meretrix, cui nomen erat Porphyria, sequebatur
clamans : Venerande Paler, serva me, sicut. olim
Jesus Christus meretricem. ΠΠ|6 autem humanarum
rerum nilil reputans, ea manu accepta, multis
videntibus, egreditur per mediam civitatem. Mana-
vit itaque fama in omnes partes, quod ille moua-
chus in uxorem accepissel Porphyriam. Cum ipso
obiens meretrix urbes et vicos, incidit in infantem
humi jacentem, Quem quidem cum benigne sustu-
lisset, ut aleret secum euin portabat. Cum aliquo
autem tempore venissent Tyrii in eum locum, ubi
versabantur, et meretricem vidissent in uluis te»
nere infantem, veluli irridentes, et egregium bunc
virum ludificanles : Re vera, ei dicebant, ἃ scopo
non aberrasti. Pulcher enim tibi filius natus est ex
mouacho. Qui etiam Tyrum reversi, eam rem ubi-
que disseminarunt, quod ea ex monacho peperisset
filium, qui illius expressam conservavit effigiem.
Ita fere sunt homines prompti ad credendum suspi-

Digitized by Google
