929

VITA S. JOANNIS ELEEMOSYNARIT.

5

910

μου, ὡς οὐκέτι got τοῦ λοιποῦ πλοῖον οὐδαμοῦ A p'er pusillum et abjectum aniinum iia es affectus?

ναυχγήσει, lkv ἴσθι σαφῶς παρ᾽ οὐδὲν ἄλλο καὶ
τοῦτο συμύνναι, ἢ ὅτι σοι χαὶ αὐτὸ τὸ πλοῖον οὐ
δικαίως οὐδὲ χαλῶς ἐτύγχανε προσχτηθέν.

JE'. Ταῦτα εἰπὼν δοθῆναί οἱ ἕν τῶν τῆς Ἐχχλησίας
πλοίων χελεύε:, σίτου μυριάδων δύο πεπληρωμένον,
ὅπερ λαβὼν ἐξέπλει τῆς ᾿Αλεξάνδρου. Καὶ δῆτα ἐπι-
φόρῳ χρησάμενος ἠνεύματι, παραδοὺς ἑαυτὸν τῷ
φέροντι, ἤγετο μηδὲν εἰδὼς ὅποι xa en * ἡμέρας
γὰρ εἴχοτι χαὶ νύχτας τὰς ἴσας τῆς νηὸς οὕτω θεού-
σῆς, οὔτ᾽ αὐτὸς, οὔτε τις τῶν ἐν τῇ νηὶ ἕτερος, οὐκ
ἐχ τῶν ἄστρων, οὐχ ἐξ ἐγχωρίων δή τινων γνωρισμά-
τῶν ὅπου ποτὲ γῆς ἧσαν, ἐδύναντο διαγνῶναι, ὅτι μὴ
τῷ χυδερνήτῃ, μόνῳ ὁ πατριάρχης ὑποφαινόμενος

Sv, ἰθύνων σὺν αὐτῷ τὸ πηδάλιον. Ἐπεὶ δὲ εἰχοστὴ B

παρέλθοι, νήσοις ἐντυγχάνουσι ταῖς Βρετανικαῖς,
ἔνθα δὴ καὶ προσορμισάμενοι, λιμὸν εὐρίσχουσιν
ἀπηνέστατον, λιμὸν ἀθλίως τοὺς ἐγχωρίους κατερ-
γαξόμενον. Ἐπεὶ 63 τῷ πρώτῳ τούτων ἐνέτυχον,
xai ὅτι οἶτον φέροιεν αὑτῷ δι:γνώσθησαν, εὐθυμίας
ἐπληροῦτο πάσης, χαὶ δὺν πολλῇ τούτους ὑπεδέχετο
τῇ περιχαρείᾳ, οὐχ ἀθεεὶ γεγενῆσθαι τὴν αὐτῶν
λογισάμενο; παρουσίαν, Ἐπεὶ οὖν οἱ τῆς νήσου τὸν
ὅλον ἐπρίαντο στον, χρυσίον μὲν ὑπὲρ τοῦ ἡμίσεως
“παρασχόμενοι, κασσίτερον δὲ τοῦ λοιποῦ (οὕτω γὰρ
ὑπῆρχεν ἀμφοτέροις συμςφωνηθὲν), xal ὁ ἔμπορος
ἤδη ἀνεχομίζετο, γίνεταί τι πρᾶγμα μνήμης μὲν καὶ
γραφῆς, εἴπερ ἄλλο τι, ἄξιον, εἰσδέξασθαι δὲ xai
πιστεῦσαι τῇ μὴ πάνν πιστοτάτῃ τῶν ἀχοῶν, οὐδα-
μῶς ῥάδιον.

I4. Ὧ; γὰρ τὴν Δεχάπολιν ἤδη χατέ) αὔον πλέον
τες, ὁ ναύὔχληρος τῆς vrbe ἀποδὰς, φίλῳ τινὶ καὶ
συνήθει ἀρτυροχόπῳ τὴν τέχνην περιτυχὼν, πὲν-
τήχοντα λίτρας αὐτῷ ἀφ᾽ οὗπερ εἴληφς χασσιτέρου
δοὺς, τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ τιμὴν ἀντελάμθανε, Ὁ δὲ δια-
ὀασανίααι τοῦτον πυρὶ βουλόμενος, ὥστε μαθεῖν οἷος
εἴη, ἄργυρον εὑρίσκει δόχιμόν τε xal καθαρώτατον.
Νομίσας οὖν πειράξοντα μᾶλλον ἣ ἀληθεύοντα tbv
ναύχληρον οὕτω δρᾶσαι, ὠνείδιζε παραστὰς, Τί τοῦτό
σοι πέπρακται; λέγων ^ Μὴ γὰρ οὐχ ἱκανὸς ὁ μέχρι
τήμερον πιστώσασθαι χρόνος, ὅπως ἀδόλως ἡμεῖς
περὶ τὰ συναλλάγματά σοι συγχρώμεθα, σὺ δὲ ἀρ-
γύριον νῦν ὡς üv ἐκπειράξων ἀντὶ χασσιτέρον
χατέθηκα: ; Αὐτίχα γοῦν ἐπὶ τῷ λόγῳ κἀταπλαγεὶς
ὁ ναύκληρος, Οὐ, φησὶν, ἑταῖρε, μὰ τὴν ἀλήθειαν,
οὐδὲν εἰς πεῖραν ἡμεῖς, ἀλλὰ χασσίτερον ἄντιχρυς
οἷδά σοι παρασχών. Εἰ δὲ καὶ ταῖς τοῦ πατριάρχου
εὐχαῖς ἀμειφθείη πρὺς ἄργυρον, τοῦτο ξένον οὐδέν"
δυνατὰ γὰρ ἐτείνῳ ταῦτα, ὃς καὶ ὕδωρ εἰς οἶνον καὶ
εἰς αἷμα πάλιν ἄλλοτε μεταδέδληχεν. Ἵνα δὲ xai
αὐτόθεν εἴη ao: τὸ πιστεῦσαι, εἰς τὸ πλοῖον ἐμδὰς
xai τὸ ὅλον ὡς ἔχει φύσεως καταμάνθανε, Καὶ ὃς
εἰσελθὼν εὑρίσχει καὶ αὐτὸν ἐμφανῶς, ὥσπερ δὴ καὶ
ἣν, ἄργυρον καθαρώτατον, Ὁ ναύχληρος δὲ πάντα

(10) Τιὰ Gentianus, ad Mss. id referunt de solo

principe illius loci, quem πρῶτον vocant.
(1) Ha Mss. Greca, ac Leontius Pentapolim.

Confido in Deo meo, quod de cstero tibi navis nul-
lum patietur naufragium, Sed scias hoc tibi nulla
alia de causa accidisse, nisi quod liec "navis noii
juste, non fioseste, 3 te esset acquisita,

XV. Mae cum dixisset, jussit ei dari unam ex
navibus Ecelesie, impletam viginti millibus modio-
rum frumenti. Qua quidem ac:epta, navigavit ex
Alexandria , el vento usus secundo, cum se ipsum
tradidisset ei, qui ferebat, ducebatur nibil sciens
uliuam esset. Nam cum viginti dies et totidem no
cles navis sic curreret, neque ipse, neque ullus
alius ex iis, qui erant in navi, nec ex astris, nec
ex regionis indiciis, ubinam essent poterant dis»
cernere, nisi quod soli gubernatori apparebat pa-
triarclia, cum eo clavum dirigens, Cum autem prz-
teriisset vicesimus dies, perveniunt ad insulas
Dritannicas, Quem in locum eum appulissent, inve-
niunt famem crudelissimam, (amem qux homines
ilius regionis misere conficiebat. Cum autem
eorum principem convenissent, et. ab eis cognitum
esset, quod frumentum afferreut, magna (10) animi
alacritate impleta est tota civitas, οἱ eos cum magna
accepit letitia , non sine Dei numine eos advenisse
repulans. Cum autem insulares totum. frumentum
emissent, pro dimidio quidem aurum przbentes,
pro reliquo autem stannum (ita enim inler utros-
que conveuerat) Οἱ mercator jam rediret, fit. res
quadam, qua digna est, si ulla alia, quie memorie

c quidem et scriptis niandelur : adinittere autem ct

credere, nisi fidelissimis auribus, nequaquam e-1
facile.

XVI. Cum euim jam Decapolim (11) pervenissent
navigantes, nauclerus de nave descendens, eum in
quemdam incidisse amicum et familiarem, arte
aurilicem, datis ei quiuquaginta libris e stanuo,
quod acceperat, pro 60 accepit pretium. Ille autem,
cum id vellet igne probare, ut sciret quale esset,
invehit argentum probum et purissimum, Arbitra-
tus itaque nauclerum id magis facere, ut tentaret,
quam quod verum esse pularet, accedens eum pro-
bris est insectatus, dicens : Quid hoc a te factum
6813 Annon sufficit tempus ad fidem faciendam
usque in hodiernum diem, quod sine dolo versamur

D in contractibus? Tu antem. nunc, utpote lentans,

argentum. deposuisti pro stanno. Protinus ergo, eo
quod dixerat obstupefactus nauclerus : Nibil, inquit,
per ipsam, o amice, veritatem, nibil fecinius ut teu
taremus : sed scio me tibi stannum aperte pra-
buisse, Si autein patriarcbze precibus mutatum cst
in ergeuium, non est hoc novum ct alienum. llle
enim hzc potest. qui aquam in. vinum, eL rursus
aliquando eam (19) mutavit in sanguinem, Ut autem
vel liinc possis credere, asceude iu. navem et totum
disce cujusmodi sit matura. [lle vero ingressus,
aperte invenit ipsum, sicut erat, argentum puris

(19) Geniianus, id, quasi vinum in sanguinem

mutatum dicat, Mss. ipsam aquam in sanguincat
mutatam habent, quod scilicet Exodi vi) narratur.

Digitized by Google
