941
pinos quidem emens, eos comedebat post occasum
5olis; reliquos autem una nocte dabat, vadens ad
bham ex meretricibus, dicens: ως accipe, et
Conserva te mihi bac nocte impollutam,

LX. Quod cum faceret, stabat tota nocte in an-
gulo habitaculi illius mulieris, genu flectens, et lin-
guam psalmis exercens assidue, et supplices manus
pro ea ad Deum tendens. Mane autem exiens, eam
adigebat jurejurando, se nemini id esse indicatu-
tam. ÜUuam itaque ex iis, qua ausa fuerat con-
temptui habere jusjurandum et aperire arcana, facit
Senex precibus possideri a demone, adeo ut nulla
deinceps ausa fuerit ejus vitam enuntiare. lpse
àutem volens effigere gloriam ex hominibus, et
Animas educere a peccatis , quando erat apud ali
quem mercenarius, accipiens quod datum fuerat,
€um esset abiturus, fingebat apud se dieere omnibus
$udientibus : Abeamus jam infelix senex. Scis
enim, quod illa te exspectat : illam significans, ad
quam erat diversurus. Ad eos autem, qui irride-
bant et eum probris ac maledietis impetebant, se
exeusans, tanquam pro mala, qua fiebat revera,
actione : Quid vero? annon cgo quoque sum ex
lis, qui carneu gestant, et cedunt ejus legibus? An
solis prohibitum est monachis manere extra corpo-
ris voluptates ? non sunt ipsi quoque participes na-
turalium affectionum, similiter atque alii? Deinde
quibusdam consulentibus et dicenübus : Ünam sal-
tem tibi accipe, mutato vestitu, et ne sls tam mulis
vífensioni, ut neque Deus per te Lblsphemetur,
neque mohachorum pretiosus habitus probro affi-
€ialur, et omnium judicium in luum caput attraha-
tur; multis hizec ei dicentibus, ille se simulans irasci
et mgre ferre, Sed non ego vos audiam, dice-
bat cum magno clamore. Quid mea refert, si vos,
ut dicitis, offendimini? Discedite a moe. Quid rei
mecum est vobis? Ex vestro, inquit, consilio cum
femina eoojungar matrimonio, et me injiciam in
curas innumerabiles, et de victu sollicitudines?
Cessate me ludiflcari et eriminari, Non estis enim
mei judices ; res mex sint mihi cure, Est enim
alius, qui est judicaturus orbem terrse, qui etiam
reddet unicuique secundum opus suum.
oxal ; Περὶ τῶν οἰκείων ὑμῶν μελέτω * ἕτερος γάρ
δώσει ἑκάστῳ χατὰ τὸ ἔργον αὐτοῦ.

|Χ]1. Multi ergo liec verba audientes cum acer-
bitate et vociferatione, alii quidem eessabant repre«
lendere, ejus impudentiam timentes et audaciam;
al.í vero comabantur eum. apud sanctum criminari.
Sed ille, ut qui a Deo didicerat, quali virtete esset
senex, mipime altendebat ea, qua dicebantur ab
ipsis, ut qui ante oculos semper descriptum haberet
illud excisi monachi. Suadebat autem omnino vitare
accusationes qux fiebant adversus monachos, prae-
clarum illud verbum imperatoris Constantini, inter
imperatores celeberrimi, in ore habens, qui in Nictena
synodo libellos accusationum datos adversus aliquos
episcopos non aduisit, dicens : Si in episcopum aut
henachum fornicautem  incidiscem , sustulisscm

MENSIS JANUARIUS,

94$

A ποὺς δὲ κατὰ μίαν τῶν νυχτῶν elc μίαν τῶν κορνῶν
πορευόμενος ἐδίδου, Λάδε ταυτὶ, λέγων, καὶ τήρησόν
pot τῇ νυχτὶ τῇδε σεαυτὴν ἀμόλυντον,

&. Καὶ οὕτω ποιῶν διετέλει map! ὄχην τὴν νύχτα
πρὸ; τῇ γωνίᾳ τοῦ χαταγωγίου τῆς γυναιχὸς ἐχεί-
νης ἱστάμενος, γόνυ t& κλίνων, καὶ τὴν γλῶσσαν
ἄπαυστον τοῖς ψαλμοῖς ἐπιτρέπων, καὶ χεῖρας ixs-
σίους αἴρων ὑπὲρ αὐτῆς πρὸς Θεόν’ ξωθεν δὲ ἐξιὼν
ὅρκοις αὐτὴν χατελάμδανε μηδενὲ τοῦτο ποιῆσαι
καταφανές. Μίαν τοίνυν αὑτῶν περιφρονῆσαι τοὺς
ὄρχονς τολμήτασαν καὶ δῆλα τὰ ἀπόῤῥητα θέσθαι,
δαίμονι χάτοχον διὰ προδευχῆς ὁ γέρων ποιεῖ" ὡς
μηχέτι τῶν ἄλλων μηδεμίαν τολμῆσαι ἔχφορα τοῦ
λοιποῦ τὰ χατὰ τὸν αὐτοῦ βίον ποιῆδαι" αὐτὸς δὲ

B διαφεύγειν τὴν ἐξ ἀνθρώπων δόξαν βουλόμενος, καὶ
ψυχὰς ἐξ ἁμαρτίας [ἐξάγειν], fjvixa παρὰ τῷ θεῷ
ἐμισθοφόρει, τὸ δοθὲν λαμδθάνων, ὡς ἀφίεσθαι ἔμελλε,
προσεποιεῖτο λέγειν πρὸς σεαυτὸν εἰς ἀχοὰς fáveuv
᾿Απίωμεν ἄρτι, ταπεινὲ γέρων᾽ οἶδας γὰρ ὅπως ἡ
δεῖνα περιμένει σε" ἐχείνην δηλῶν πρὸς ἣν ἄρα xol
χατάγεσθαι ἔμελλες. Πρὸς μέντοι τοὺς σχώπτοντας
αὐτὸν xaX ὀνείδεσι βάλλοντας ἀπολογούμενος ὡς περί
τινος φαύλου πράξεως πρὸς ἀλήθειαν γινομένης. Τί
δέ; ἔλεγς, μὴ γὰρ καὶ αὐτὸς οὐκ εἰμ) τῶν σάρχα g»
ρούντων χαὶ τοῖς νόμοις αὐτῆς εἰχόντων; ἣ τοῖς
μοναχοῖς ἀπείρηται μόνοις, τῶν τοῦ σώματος ἡδονῶν
ἔξω μένειν; οὐ μετέχουσι καὶ αὐτοὶ τῶν φυσικῶν
παθῶν τοῖς ἄλλοις ὁμοίως ; Εἶτα συμουνλενόντων
τινῶν καὶ, Λάδε γοῦν μίαν σεαυτῷ, λεγόντων, τὴν
στολὴν ἀμείψας καὶ μὴ σχάνδαλον οὕτω τοῖς πολλοῖς
ἔσο, τοῦ μήτε τὸν θεὸν διὰ σοῦ βλασφημεῖσθαι, μῆτε
τὸ τῶν μοναχῶν τίμιον ἐξυθρίζεσθαι σχῆμα, καὶ τὸ
χρῖμα πάντων κατὰ τῆς σεαυτοῦ φέρεσθαι χεφαλῆ"
τοιαῦτα πολλῶν λεγόντων αὐτῷ, Exsivo; τὸν ὀργιζό-
μένον καὶ ἀποδυσπεταῦντα ὑποχριγόμενος, ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἔγωγε ἀχούσομαι ὑμῶν, ἔλεγε μετὰ πολλῆς τῆς
χραυγῆς. Τί δὲ καὶ ἐμοὶ, ἐὰν ὑμεῖς, ὥς φατε, σχαν-
δαλίζησθε; ἀπόστητε ἀπ’ ἐμοῦ" τί χοινὸν ἐμοΐ τε καὶ
ὑμῖν; Ἐξ ὑμετέρας, φησὶ, συμδουλῆς γυναιχὶ ἐγὼ
συναφθήσομαι, χαὶ βιωτικαῖς περιστάσεσιν ἐμαυτὸν
ἐμθδαλῶ; Παύσασθε δὲ χαὶ τοῦ τὰ ἐμὰ σχώπτειν xol
διαδάλλειν * μὴ γὰρ ὑμεῖς χατέστητε τῶν ἐμῶν δικα"

ἔστιν ὁ κρῖναι μέλλων τὴν οἰχουμένην, ὃς καὶ ἀπο»

D. ZA'. Τούτων οὖν πολλοὶ τῶν σὺν αὐσξηρίᾳ χαὶ
βοῇ λόγων ἀκούοντες", οἱ μὲν ἐπαύοντο τῶν ἐλέγ-
χων, ὑποστελλόμενοι τὴν δῆθεν ἀναίδέιαν αὐτοῦ χαὶ
τὸ θράσος οἱ δὲ διαδάλλειν πρὸς τὸν ὅσιον ἐπεχεί-
ρουν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος οἷος ἣν τὴν ἀρετὴν ὁ γέρων ὑπὸ
Θεοῦ διδασχόμενος, ἥκιστα προσεῖχε τοῖς παρ᾽ αὐτῶν
λεγομένοις, ἀνάγραπτον τὸ τοῦ ἀποχόπου μοναχηῦ
καὶ πρὸ ὀμμάτων ἀεὶ τιθέμενος. Παρήνει δὲ xa
χαθάπαξ ἐκχλίνειν τῆς κατὰ τῶν μοναχῶν χκατῆγϑ,
plac, τὺ ἀξιοζήλωτον ἐκεῖνο ῥῆμα Κωνσταντίνου τοῦ
ἐν βασιλεῦσιν ἀοιδέμου ἐπιφθεγγέμενος " ὃς ἐν τῇ
χατὰ Νίκαιαν συνόδῳ λιδέλλους κατηγοριῶν χατά
τινων ἐπισχόπων ἐπιδιδομένους οὐ παρεδέξατο, εἰρη"
κῶς, ὅτι K3y πορνεύοντι ἐπισκόπῳ, ἡ μοναχῷ περ

Digitized by Google
