959

MENSIS JANUARIUS

960

CAPUT XilI.

S. Joannis

LXXIH. Hic revera bonus pastor, divinus, in-
quam, patriarcha, credens principi pastorum Christo,
qui jubet 15, si perseculi fuerint, ex uua civitate
fugere in aliam; cum esset Alexandria tradenda
manibus Persarum, divina providentia illinc quidem
recedit, migrat autem in &uam patriam Cyprum,
5uum ei corpus largiturus, ut quz eum aluerat;:
przsciverat enim jam appropinquare decessum. Is
itaque, eujus sxzpe mentionem fecimus, patricius
Nicetas, accepta occasione ex eo. quod Pers: irru-
perant, obsecrat virum divinum, ut veniat usque
ad regiam civitatem, precibus et benedictione im-
pertiurus imperatorem. llle autem cum sciret,
qualis esset fides viri clarissimi, annuit quidem pe-
titioni : eum ambo autem. nave veherentur, et jam
essent in medio mari, incidunL in gravem tempe-
statem, Cum vero navis tam vehementer quateretue
fluctibus, et mox esset mittenda in profundum,
visus est nocte Illa , qua fuerat excitata tempestas ,
patricius in somnis videre patriarcham cum pau-
peribus, aliquando quidem per totam navem cir-
cumcursantem , aliquando autem cum ipsis manus
extendentenm, et. e colis petentem auxilium. Cum
autem jam in Rhodum insulam pervenissent, ille
ipse patriarcha cum a se discessisset, revera videl,
et non in somnis, splendidum virum eunucho simi-
lem, aureum sceptrum habentem in manibus, et
&d eum accedentem dicere : Vocat te Rex regum.
Statim ergo accersito patricio, cum dixisset qualem
habuisset visionem : Tu quidem, inquit, o vir «plen-
didissime, studuisti nos deducere ad eum, qui
regnat in terra : qui autem ccelum et terram et
omnia sua tenet ditione, prior ad se accersit. lile
vero hoc dicto tristitia affecíus et dolore repletus,
non potuit quidem eum retincre. Sed cum vene-
rabilium ejus precum fructum jucunde accepisset ,
quam potuit ofliciosissime eum dimittit in Cyprum.

LXXIV. Cum autem in suam civitatem pervenis-
sei Amathuntem, jussit scribis ut scriberent testa-
meutum, quod sic liabebat : Joannes humilis qui-
dem servus servorum Dei, propter autem mihi
impositam pontificatus dignitatem , gratla. Christi
liber, ago tibi gratias, Domine Deus meus, quod me
dignum censueris, qui tua tibi offerrem : et quod
ex mundi bonis nihil aliud sit mibi reliquum, nisi
teria pars nummi ; quam ipsam jubeo quoque dari
pauperibus, qui suut mibi fratres in Christo,
Quando enim Dei permissione creatus fui episcopus
Alexandriz, inveni in meo episcopalu circiter octo
millia librarum auri : ex oblatione autem piorum
millies his ampliores collegi pecunias : quas cum
cognoscerem esse Christi, Christo etiam dare volui,
vwj nunc quoque trado animam. Cutn hoc testa-

? Matth. x, 23.

fuga, obitus.
A OF". Οὗτος ὁ χαλὺς τῷ ὄντι ποιμὴν, ὁ θεῖος, gy,
πατριάρχης, τῷ ἀρχιποιμένι Χριστῷ χελεύοντι εἴ,
κων, διωχομένους ἐχ τῆσδε τῆς πόλεως φεύγειν εἰς
τὴν ἑτέραν, ἡνίκα ἡ ᾿Αλεξάνδρεια χερσὶ Περσῷν
παραδοθήσεσθαι ἔμελλε, θείᾳ προνοίᾳ ἐκεῖθεν μὲν
ἀπανίσταται, πρὸς δὲ τὴν ξαυτοῦ πατρίδα τὴν Κύ-
πρὸν μεθίσταται, τὸ οἰχεῖον αὐτῇ σῶμα, ὡς θρεῴα-
μένῃ, χαριούμενος " προέγνω γὰρ ἤδη τὴν τελεντὴν
ὅσον οὕπω ἐγγίζουσαν. 'O γοῦν πολλάκις διὰ μνήμης
ἡμῖν γενόμενος, ὁ πατρίχιος δηλαδὴ Νιχήῆτας,
ἀφορμῆς τῆς ἀπὸ τῶν Περσῶν ἐφόδου λαθόμενος,
λιπαρεῖ τὸν θεσπέσιον, μέχρι και τῆς βασιλίδος τῶν
κόλεων ἀφιχέσθαι, εὐχῆς καὶ εὐλογίας τοῖς Bast-
λεύουσι μεταδώσοντα. Εἰδὼς οὖν ἔχεῖνος ofa fj τοῦ
λαμπροτάτου πίστις ἀνδρὸς, ἐπινεύει μὲν πρὸς τὴν
αἴτησιν, διὰ πλοίου δὲ ἀμφότεροι ἀναχθέντες, xai
μέσον ἤδη τοῦ πελάγους γενόμενοι, χαλεπῇ περιπί-
πτουσι ζάλῃ, Δεινῶς δὲ ἤδη τοῦ πλοίου χειμαζομέ-
νου, xat ὀλίγου μέλλοντος τῷ βυθῷ παραπέμπεσθαι,
ἔδοξ:- τῆς νυχτὸς ἐχείνης xa0' ἣν ζάλη ἐγήγερτο, ὁ
πατρίχιος ὄναρ ὁρᾷν τὸν πατριάρχην μετὰ τῶν πε-
νήτων, ὅτε μὲν ἅπαν τὸ πλοῖον περιθέοντα, ὅτε δὲ
σὺν αὐτοῖς τὰς χεῖρας εἰς οὐρανὸν ὁρέγοντα χαὶ τὴν
ἐχεῖθεν βοήθειαν ἐξαιτούμενον. Ὡς δὲ xal πρὸς Ῥό-
δον ἤδη τὴν νῆσον χατέλαῦον, αὐτὸς ἐχεῖνος ὁ ma-
τριάρχης, ἐν ἐχστάσει γενόμενος, ὕπαρ οὐχ ὄναρ
ὁρᾷ λαμπρὸν ἄνδρα εὐνούχῳ ἐοικότα, χρύσεον σχῇ»
πτρον ἐν χερσὶν ἔχοντα, αὐτῷ τε προσελθόντα, Ὁ
Βασιλεὺς, φάναι, τῶν βασιλευόντων καλεῖ σε. Αὐτίκα
C τοῦν τὸν πατρίκιον μετακαλεσάμενος καὶ τὰ τῆς
ὄψεως ὡς εἶχεν εἰπὼν, Σὺ μὲν, ὦ λαμπρότατε, ἔφη,
πρὸς τὸν ἐπὶ γῆς βασιλεύοντα σπουδὴν ἐποίεις ἡμᾶς
ἀγαγεῖν " ὁ δὲ οὐρανοῦ χαὶ γῆς καὶ πάντων χρατῶν,
φθάσας πρὸς ἑαυτὸν μετεστείλατο. Σχυθρωπάσας
οὖν ἐπὶ τῷ λόγῳ ἐχεῖνος, καὶ λύπης πληρωθεὶς τὴν
καρδίαν, ἐπισχεῖν μὲν αὐτὸν οὐχ οἷός τε ἣν, τῶν δὲ
τιμίων αὐτοῦ χατατρυφήσας εὐχῶν, μετὰ πλείστης
ὅσης τῆς θεραπείας πρὸς τὴν Κύπρον ἐχπέμπει.
OA'.. Ἐπεὶ οὖν τὴν ἰδίαν πόλιν ᾿Αμαθοῦντα κατέλα-
δε, διαθήχην τοῖς ὑπογραφεῦσιν ξχέλευσε γράφειν
ἔχουσαν ὧδε" Ἰωάννης δοῦλο; μὲν εὐτελὴς τῶν θεοῦ
δούλων, διὰ δὲ τὸ ἐπιτεθέν μοι τῆς ἀρχιερωσύνης
ἀξίωμα, χάριτι Χριστοῦ ἐλεύθερος, εὐχαριστῶ σοι,
Κύριε ὁ Θεός μου, ὅτι με κατηξίωσας τὰ σὰ σοὶ
Ὁ προσενεγχεῖν * χαὶ μηδ᾽ ὁτιοῦν ἄλλο μοι νῦν τῷ βίῳ
περιλειφθῆναι ὅτι μὴ τρίτον νομίσματος, ὅπερ δὴ
xal αὐτὸ τοῖς πένησι τοῖς ἐν Χριστῷ ἀδελφοῖς uoo
δοθῆναι χελεύω. Ὅτε γὰρ xavà Θεοῦ συγχώρησιν
Ἀλεξανδρέων ἐπίσχοπος προεδλήθην, περὶ τὰς ὀχτὰ-
κισχιλίας τοῦ χρυσίου λίτρας ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ μὸν
οὔσας ἐφεῦρον, ἐχ προσαγωγῆς δὲ φιλοθέων μυριο-
πλάσια τούτων συνήγαγον χρήματα" ἃ τοῦ Χριστοῦ
ὄντα γινώσκων, Χριστῷ καὶ δοῦναι προεθυμήθην,
ᾧπερ vov xai τὴν γυχὴν παραδίδωμ'. Ταῦτα οὕτως

Digitized by Google
