895

MENSIS JANUAIRIUS

896

BIOX KAI IIOAITEIA

TOY OXIOY ΠΑΤΡῸΣ HMON

1QANNOY APXIEIITZKOIIOY AAEZANAPEIAZ,

VITA ET CONVERSATIO

S. PATRIS NOSTRI

JOANNIS ALEXANDRL ARCHIEPISCOPI
COGNOMINE ELEEMOSY NARI,

(Textus Grecus nunc primum prodit ex codice Regio n. 1507 notato, seculi x1; Latine apud. Botland. Eorr. Para)

CAPUT PRIMUM.

Ortus, conjugium, Patriarchatus, Eleemosuna,

Benedic, Domine.

I. Bonorum virorum scriptis mandare actiones, ct
semorjam eorum tradere posteris, conciliat ma-
gnam vite utilitatem, Quemdam enim zeli stimulum
imunitiit animis piorum, eorum que ab eis recte
gesta sunt, narratio, et ad similia facienda adhorta-
tir, Quarum una est ea quoque vita, quad nuuc no-
bis est proposita ad narrandui, boni, inquam, Joan-
nis, cujus actioni nomen est convenieus : vocatur
enim Eleemon, id est Misericors, propter maguam
$uan ad hoc propensionem et summam bonitatem.

T. Quem tulit quidem insula Cyprus, et aluit tan-
quam plantam aliquam florentem et comatam vir-
, Artibus : clara. autem. Alexandria eum sortita est
pontificem et patronum civitatis. Ei pater quidem
eiat illustris, nomine Epiphanius. Cui etiam virtu-
lis prestantia effecit, ut ei comaitteretur illius in-
sulx rectio. Mater autem honesta, et quie tali ma-
rito conveniebat , ul qux resplenderet. corporis et
anime pulchritudine. Juanvi cum tales obtigissent
pareutes, non affecit genus surfm dedecore : sed stu-
duit potius id ornare, adeo ut arbor ex fructu fieret
manifesta, el non ipse ex illis ornamentum accipe-
ret, sed illi potius gloriarentur lilio, cum cognosce-
rentur esse patres talis filii.

lij. Cum autem recte. educatus. pervenisset. ad
mensuram ztatis, vel invitus a. parentibus uxori
jungitur matrimonio : cum qua habitare, cuim, ut
qarentibus obedirel, adinisisset, aversatus est con-
juuctionem, tempcraniiam et continentiam amplexus
etiam in. matrimonio, Sed magua soceri impor-

A

Κύριε, εὐλόγησον

A'. Τὰς τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἀναγράπτηυς τιθέναι
πράξεις, καὶ τὴν τούτων μνήμην τῷ μετὰ ταῦτα
χρόνῳ παραδιδόναι πρᾶγμα πολλῆς ὠφελείας τῷ βὲψ
καθέστηχε πρόξενον. Ζήλου γάρ τι κέντρον ἐνίησι
ταῖς τῶν φιλοθέων ψυχαῖς fj τῶν αὐτοῖς κατορθω-
θέντων διήγησις, καὶ πρὸς τὴν τῶν ὁμοίων ἐργασίαν
παραχαλεῖ, Ὧν εἷς ἐστι χαὶ ὁ νῦν ἡμῖν elg διήγησιν
πρ'χείμενος βίος, Ἰωάννου, φημὶ, τοῦ χρηστοῦ, ᾧ τῇ
πράξει κατάλληλος ἡ ἐπωνυμία, Ἐλεήμων γὰρ προσ-
ηγόρευται διὰ τὴν πολλὴν πρὸς τοῦτο ῥοπὴν xal τὸ
περιὸν τῆς: χρηστότητος.

B'. "0v ἤνεγχ: μὲν Κύπρος ἡ νῆσος " καὶ ὅττι
[fort. ὥς τι] φυτὸν εὐθαλὲς xal ἀρεταῖς κατάχομον

Β ἀνεθρέψατο, ἡ περιφανὴς δὲ ᾿Αλεξάνδρεια ἀρχιερέα

[^

τε χαὶ πολιοῦχον εὐμοίρῃσε, Τούτῳ πατὴρ piv τῶν
ἐπιφανῶν, Ἐπιφάνιος τοὔνομα, ip xal τὸ τῶν πολλῶν
διαφέρον εἰς ἀρετὴν ἐπιτραπῆνα: τῆς νήσον τὴν
ἀρχὴν παρεσχεύασε᾽" μήτηρ δὲ χοσμία xot ἀνδρὶ
τοιούτῳ προσήχουσα, πρὺς τῷ σωματικῷ κάλλει xal
τῷ ψυχικῷ διαλάμπουσα, Τοιούτους Ἰωάννης λαχὼν
γεννήτορας, οὐχ ἔσχυνε τὸ γένος, ἀλλ᾽ ὃ πιχοσμῆσαι
μᾶλλον διὰ σπουδῆς ἔθετο" iot δῆλον ἀπὸ τοῦ χαρ-
ποῦ γίνεσθαι τὸ δένδρον, χαὶ οὐχ αὐτὸν ἐχεῖθεν ἐγ-
καλλωπίζεσθαι, ἀλλ᾽ ἐχείνους ἀπὸ τοῦ παιδὸς σε-
μνύνεσθα: μᾶλλον, πχτέρας εἶναι τοῦ τοιούτου γνω-
οἰζομένους.

Γ΄. Ἐπεὶ δὲ ei; μέτρον ἡλικίας καλῶς καὶ τραφεὶς
xal παιδευθεὶς ἐληλύ et, γυναιχὶ πρὸς γάζλου κοινω-
νίαν xaX ἄκων παρὰ τῶν γεννητόρων ζεύγνυται" ἧς
τὴν συνοίκησιν τῷ πείθεσθαι 43v τούτῳ τοῖς γονεῦσι
παραδεξάμενος τὴν συνάφτιαν ἀπεστρά9:,, τὸ σῶφρον
xà» τῷ γάμῳ x ἐγχρατὶς ἀσπασάμενος. "AX ἡ

Digitized by Google
