949

VITA S. JOANNIS ELEEMOSYNARII.

950

&zvyov, τὴν χλαμύδα τὴν ἐμὴν ἀνασχὼν ἐπέθηχα ἂν A meam chlamydem, et ei inposuissem, uL a nullo

αὐτῷ, &sts ph ὑπό τινος ὀφθαλμοῦ ὀφθῆναι" εὖ
εἰδὼς ἐχεῖνος ὅτε τὰ τῶν τοιούτων ἀνδρῶν ἐλαττώ-
ματα δῆλα τοῖς πολλοῖς καθιστάμενα, οὗ μόνον τὰ
αἴδοῦς ἄξια xol τιμῆς καταφρονεῖσθαι παρασχευά-
ζουσιν, ἀλλὰ καὶ πολλὴ παράκλησις εἰς χαχίαν xat
ἀφορμὴ γίνονται.

ZB', ᾿Α)λ᾽ οὕτω μὲν ὁ μέγας τὰς κατὰ τοῦ μεγάλου
Ὑέροντος διαδολὰ; ἀπωθεῖτο, Ἐχεῖνος δὲ τῆς ἐργα-
σίας oóx ἔληγε ταύτης" ἀλλὰ x&v τοῖς πολλοῖς αἰσχύ-
viv ὥφειλε καὶ ὄνειδος, αὐτὸς πρὸς ἕν ἑώρα μόνον,
τὴν τῶν ψυχῶν σωτηρίαν τοῖς δὲ τὴν γλῶσσα" κατ᾽
αὐτοῦ κινοῦσι, καὶ συγγνώμην μᾶλλον τῆς ἁμαρτίας
προτηύχετο. Ὅτι δὲ τοῦτο οὐχ ἄκαρπον καὶ ἀνόνητον
αὐτῷ γέγονεν, ἀλλὰ πολλοῖς αἴτιον σωτηρίας κατ-

ἔστη, δῆλον ἐντεῦθεν. Ὁρῶσα: γὰρ αἱ γυναῖχες τὴν Β

πε καννύχιον αὐτοῦ στάσιν καὶ τὴν τὰ Octa. διὰ παν-
"πὸς ἄδουσαν γλῶσσαν, αὐτὴν τε τὴν ὑπὲρ τῆς μετα-
δολῆς αὐτῶν καὶ τοῦ σωθήσεσθαι διηνεχῇ προτευχὴν,
τῶν φαύλων ἀφιστάμεναι πράξεων, σωφροσύνης
ἐπεμελοῦντο. Καὶ αἱ μὲν νομίμοις συνήπτοντο, αἱ
δὲ οὕτω; ἔμενον ἀποστᾶσαι τῶν πονηρῶν πράξεων,
«t δὲ καὶ τέλεον, τῷ κόσμῳ ἀποταξάμεναι, τὸν τῶν
μοναχῶν εἴλοντο βίον. Οὐδεὶς μέντοι διέγνω τὴν ἐν
τῷ ἀφανεῖ κατὰ Θεὸν αὐτοῦ πολιτείαν ἄχρι xat τῷ
βίῳ περιὼν ἧν, καὶ ὅπως τῷ φαυλότητα ὑποχρί-
“σθαι τὰ φαῦλα γύναια μετετίθει τοῦ τρόπου,

£I". Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἐξιόντι ποτὲ τοῦ χαταγω-

Υἱου τῆ; τῶν πορνῶν πρωτευούσης, συναντᾷ τις τῶν c

ἀκολάστων, ἐπ' αὐτὸ τοῦτο εἰσιὼν ἐχεῖνος, ὥστε βδελυ-
ρίαν ἑαντῷ πράξασθαι, καὶ παίει τὸν ὅσιον χατὰ χόῤ-
fne ὅλῃ χειρὶ, "Ἕως τίνος, ἐπειπὼν, Χριστεμπαίχτα,
πῶν φαύλων οὐχ ἀποστήσῃ πράξεων; Πρὸς ταῦτα
πὸν θαυμάσιον ἐχεῖνον ἄνθρωπον, Ταπεινὲ, φάναι,
μέλλει σοι ἐπικροτηθῆναι ῥάπισμα, ὡς μικροῦ πᾶσαν
τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν πρὸς τὰς σὰς ἐπισυναχθῆναι
κραυγάς. Χρόνος τὸ μεταξὺ ἱχανὸς, xal ὁ θεῖος ἐχεῖ-
γος ἀνὴρ πρὸς Κύριον ἐχδημεῖ, Ev τινι σμιχροτάτῳ
πελλίῳ ὧν, ὃ χατὰ τὴν λεγομένην Ἡλιούπολιν χτη-
σάμενος ἦν, καϑ' ἣν μικρόν τι εὐχτήριον Ex. γειτόνων
ἔχων, πολλὰς ἐν αὐτῷ συνάξεις ἐποίει. Ἔνθα δὴ καὶ
ἡθροίζετο πολύ τι τῶν ἀτέμνων γυναιχῶν πλῆθος,
ἐκανῆς παρ᾽ αὐτοῦ τῆς θεραπείας ἀξιούμεναι, ὥστε
καὶ τοὺς τὸν ἐμπαθῇ διώχοντας βίον, χολᾷν αὐτῷ
καὶ ὀργίζεσθαι, πονηροῦ πράγματος δῆθεν ἐχείνῳ
διαφθονουμένους, xat, "D πῶς ἐξεγένετο, λέγοντα,
τῷ ἀπατεῶνι τοσαύτας ἑλχῦσαι πρὸς ἑαυτόν ;

A. Κοιμηθέντος οὖν, ὥσπερ εἴρηται, χαὶ μηδε-
vb; αἰσθομένον, ἐφίσταταί τις παραχρήμα δύσμορ-
qoc Αἰθίοψ τῷ ῥαπίσαντι αὐτὸν áxoldgtp , xal
παΐει βαρύ τι καὶ ἕντονον αὐτῷ χατὰ τῶν παρειῶν
ῥάπισμα, οὕτως ἰσχυρῶς, ὡς τὸν κρότον ἄχρι xal
μηκίστου τοῦ διαστήματος ἀχουστὸν γενέσθαι, ἔπει-
πεῖν τε αὐτῷ" Δέξαι τουτὶ τὸ ῥάπισμα, ὅπερ ὁ μονα“
χός σοι Βιτάλιο; πέπομφεν, ὡς προιῖπεν. Αὐτίκα

oculo videretur : ut qui recte sciret, quod delicta
talium. virorum, si multis fiant. manifesta, non
solum efficiunt ut contemnantur qui sunt honore
digna el reverentia; sed etiam magnum praebent
incitamentum et occasionem ad vitium,

LXII. Sed sic quidem magnus ille repellebat ca-
lumnias, quz intentabantur adversus magnum se-
nem. Ille autem non cessabat ab hac operatione:
sed etiamsi probro et dedecore a multis af(iceretur,
ipse unum solum spectabat, nempe salutem snima-
rum. lis vero, qui adversus eum linguam movebant,
peccati sui precabatur veniam. Quod autem boe
studium non fuit ei infrugiferum et inutile, sed
multis attulit salutem, hiuc est manifestum. Viden-
tes enim mulieres ejus per noctem stationem, el
linguam divina perpetuo canentem, et pro earum
molalone, ei ut servarentur, assiduam precatio-
nem, desistentes a malis actionibus, gerebant curam
lemperauntiz : et alie quidem legitimo conjunge-
bantur matrimonio; alie autem sic manebant, de-
sistentes a. llagitiosis actionibus ; ali: vero munde
perfecte renuntiantes, vitam eligebant monasticam.
Nemo autem cognovit occultam ejus ex Deo vitam,
quandiu fuit in vita superstes ; nec quemadeodum
simulando nequitiam, a malis moribus traduxit ma-
las mulieres.

{Χ1}}. Quamobrem cum aliquando egrederetur
ex habitaculo ejus, qux primum locum tenebat in-
ter meretrices, ei occurrit quidam libidinosus, pro-
pter hoc ipsum ingrediens, ut data pecunia, exple-
ret libidinem : et sancto impingit colaphum, Quous-
que, dicens , o Christi illusor, non desistes a malis
actionibus? Ad hzc homo ille admirabilis , Miser,
inquit, et tibi incutiendus colaphus, ut tota fere
Alexandria ad tuos clamores congregetur. Non mul-
tum intercessit temporis, et vir ille divinus migra-
vit ad Dominum, cum esset in parva quadam cella,
qua eonstruxerat inJoco, quai dicitur Porta (17)
solis , in qua quoddam parvum habens oratorium,
faciebat in eo multas synaxes. Quo in loco congx^:
gabatur etiam multitudo impudicarum mulierum,
quz consequebantur ab eo-eurgtiónem, adeo ut qui.

D vitam agebant libidinosam,et voluptariam, ei irasce-

rentur et succenserent, ut cui propter rem malam
seilicet inviderent, dicentes : Quomodo fieri potuit,
ut hic iimpostor tam multas ad se attraxerit ?
LXIV. Cum dormiisset ergo, sicut dictum est, et
nen sensisset , accedit repente quidam deformis
AEiops ad virum libidinosum , qui ei colaphum
impegerat, et ejus genis incutit gravem et validuin
Colaphum , adeo ut ejus sonus ad maximum usque
spstium fuerit exauditus, Qui deinde ei dixil:
Accipe hunc colaphum, quem ad te misit monaclrug
Vitalis, sicut praedixit. Protinug ergo miser voluta-

(17) Utrumque Ms. Graecum Ἡλιόπολις, ast Hervetus legit. Ἡλιόπυλος, cui consentit altera vita per

Leontium-

Digitized by Google
