899

MENSIS JANUARIUS. 900

in Divinitatem additionem hymno ter sancto ausus A κατὰ τῆς θεότητος τῷ Τρισαγίῳ παρενεῖραι τολμή-

esset inserere, et ei, quod est, « Sauctus immorta-
lis, » adjecisset, « Qui crucifixus est propter ti05 ; »
divinus ille vir, bac hlasphemia sublata, impatibi-
lem et immortalem divinitatem suo dogmate asse-
ruit, et gregem ita sentire docuit. Cun autem inve-
nisset septem. sola. oriiodoxoru  oraloria, ea
efficit decies plura, ut qni ea septuaginta cousti-
tuerit. Deinde omne confert studium, ut. qui capti
fuerant omne genus haresibus, convertereniur ad
pietatem. Fuitque zelus ejus vehementissimus in
ordinationibus, ut ez quidem pura essent a lucris
et muneribus : uulla autem earum fleret citra exa-
minationem. Praeterea. autem. maximun adhibebat
diligentiam in defendendis iis quibus-fiebat injuria,
et ne judices gratilicando personis jus proderent,
sed justitii? trutina. ponderarent judicia, et nec ad
gratiam aspicerent, uec ad odium.

VI. Quod autem erat ei. maxiinum et maxime
proprium, erat fervens misericordia in pauperes, et
iu curandis indigentibus insatiabilitas οἱ proclivitas,
qua non poterat comprimi ; et nihil omuino par-
cere pecuiiis, adeo ut etiam spe ad fundum ipsum
perveniret, Cum itaque preter alia sua beneficia,
exstruxisset xenodochia et nosocomia et ptocho-
trophia, eis fiumentum attribuit quotidianum :
tanizeque bec erant. ei curg, ut. etiam. pauperibus
feminis, quibus ad pariendum non erant habita-
cula, neque aliquid eorum qux sunt apta ad earum
curationem, septem domos atiribuerit in diversis
locis civitatis, effeceritque ut in eis essent Jecti et
stragula et suppeditatio alimentorum, qua reficerc-
tut indigentia. parientium, Prater hac pauperibus
quoque clericis providebat, el unicuique eorum pe-
cuniz praebebantur annua. Non eis autem solis, sed
eliam episcopis, quibus sumptus minime suppete-
baut ad victum. Sed quid bxc ad. magnum mare
ejus liberalis voluntatis, et vastum iliud pelagus
benignitatis ? Erat enim alter Nilus copioso fluento
eleemosyus, non solam, ut ille, rigans Egyptum,
sed ipsam universam, ut semel dicam, terram cir-
Cumflueus, Quis enim ex iis qui undique adventa-
bant, victu indigens, si ad ipsum accessisset, tristi
vultu et vacuis reversus est manibus, et non est
benignitatem abunde consecutus ? Imo vero quinam
ex iis, qui egestate laborabant ubicunque terra-
TUm eui esse accepisset , non ea prabuit, qua ad
usum sufficerent ? Nam. cum tune Perse populati
essent universam Syriam, qui eoruin manus. pote-
ront effugere, et laici, tam ii qui magistratum gere-
baut, quam privati, et clerici cum episcopis con-
fugiunt Alexandriam. Quibus omnibus dives ille et
minime angustus convivator quotidie suppeditabat
Qui erant ad usum necessaria, nou ad iudigentium
aspiciens multitudinem, wt aliqnid faceret, quod
esset sordidi et illiberalis animi, sed ad eum, qui
aperit manuu, et owne animal implet beuedictione.
Cum autem  Rasmiszus (5), dux exercitus Chosroe,

(3) Ms. Grac. Fihusmiozus ; alterum 1.5. Gracc.
Rasmosus, Describitur hiec Persarum expedito in

σαντος, καὶ τῷ "Aytog ἀθάνατος, τὸ Ὁ σταυρωθεὶς δι᾽
ἡμᾶς προσθέντος" ὁ θεῖος ἐκεῖνος ἀνὴρ τὸ βλάσφημον
τοῦτο ὑπεξελὼν, ἀπαθῆ καὶ ἀθάνατον τὴν θεότητα
ἐδογμάτισέ τε xal τὸ κοίμνιον οὕτω φρονεῖν ἐδίδαξεν.
Ἑπτὰ δὲ μόνα εὑρηχὼς ὀρθοδόξων εὐχτήρια, δεχα-
πλασιάζει ταῦτα, εἰς ἐδδομήχοντα καταστήσες, Εἶτα
σπουδὴν vs πᾶσαν εἰσφέρει, τοὺς παντοδαπαῖς ἀλόν-
τας αἱρέσεσιν ἐπιστρέψαι πρὸς τὴν εὐσέδειαν, xol
ζῆλον οἷον περὶ τὰς χειροτονίας θερμότατον, ὥτφιε
λημμάτων μὲν αὑτὰς χαθαρεύειν, ἐχτὸς δὲ δοχιμα-
σίας μηδεμίαν αὐτῶν γίνεσθαι πρὸς τούτους ἐπιμέ-
λειαν" ὅσην περὶ τὴν τῶν ἀδιχουμένων προστασίαν,
καὶ τὸ μὴ τοὺς δικάζοντας θεραπείᾳ προσώπων χα-
ταπροξιδόναι τὸ δίχαιον, ἀλλὰ ζυγῷ διχαιοσύνης

B σταθμᾶσθαι τὰς κρίσεις, καὶ μήτε ποὸς χάριν αὑτοὺς

ἀρᾶν, μὴτε μὴν πρὸς ἀπέχθειαν.

Q'. Τὸ δὲ μεῖξον αὐτῷ καὶ ἰδιαίτατον ὁ διάπυρος
πρὸ; τοὺς πένητας ἔλεος ἦν, καὶ τὸ περὶ τὴν θερα-
πείαν τῶν δεομένων ἄπληστον καὶ ἀφύλαχτον, xal
τὸ μηδὲ ὅλως φειδὼ ποιεῖσθαι χρημάτων, ὥστε χαὶ
αὐτοὺ πολλάκις τοῦ πυϑμένος ἅψασθαι. Ξενοδοχεῖα
γοῦν καὶ νοδσοχομεῖα, πτωχοτροφεῖϊά τε πρὸς ταῖς
ἄλλαις αὑτοῦ εὐποιίαις δειμάμενος, ἀπέταξε τούτοις
καθημερινὰ σιτηρέσια, καὶ τοσοῦτον αὐτῷ τὸ περὶ τὰ
τοιαῦτα ἐπιμελὲ; ἣν, ὡς; xal γυναιξὶν ἀπόροις αἷς
πρὸς τὸ τίχτειν οὖχ ἣν καταγώγια, οὐδέ τι τῶν πρὸς
θεραπείαν" ἐπιτηδείων, οἴχους ἑπτὰ ἐν διαφόροις
ἀποτάξαι τόποις τῆς πόλεως, χλίνας τε καὶ στρω-

.
μνὰς ἂν τούτοις εἶναι παρασκευάσαι, xai τροφῶν

χορηγίαν τὸ τῶν τιχτουσῶν ἐπιδεὲς θεραπεύουσαν.
Ἐπὶ τούτοις τῶν πενομένων τοῦ χλήρου προμήθεια,
καὶ τὴ ἑκάστῳ τούτων ἑτήσια χρήματα ἐπιῤῥεῖν οὐχ
αὑτοῖς δὲ μόνοις, ἀλλὰ xal τῶν ἐπισχόπων ὅσοις οὖχ
αὐτάρκη τὰ πρὸς τὸ ζῇν ἐτύγχανς δαπανήματα.
᾿Αλλὰ τί ταῦτα πρὸς τὴν μεγάλην τῆς προαιρέσεως
αὐτοῦ θάλασσαν, καὶ τὸ ἀχανὶς ἐκεῖνο πέλαγος τῆς
χρηστότητος; ; Νεῖλος γάρ τις ἣν ἕτερος δαψιλεῖ τῷ
ῥεύματι τῆς ἐλεημοσύνης, οὐ τὴν Αἴγυπτον ὡς ἐχεῖ-
νος ἄρδων μόνην, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν σύμπασαν,
ὡς εἰπεῖν, περιῤῥέων. Τίς γὰρ τῶν ἀπανταχόθεν ἐπι-
δημούντων, βίου σπανίζων xal αὐτῷ προσελθὼν,
στυγνῷ προσώπῳ, χεναῖς ἐπανῆλθε χερσὶ, καὶ οὐχὶ

D πλουσίας ἀπήλαυσ: τῆς χρηστότητ᾽ς ; μᾶλλον δὲ τίνα

τῶν ἐνδεῶς ἐχόντων ὅπου ποτ᾽ ἂν xal γῆς ὑπῆρχε
μαθὼν, οὐχ αὐτάρκη τὰ πρὸς τὴν χρείαν αὐτῷ παρ-
ἐσχε; Περσῶν γὰρ τὸ τηνιχαῦτα τὴν Σύρων γὴν πᾶ-
σὰν ληϊσαμένων, ol τὰ; τούτων χεῖρας ξχφυγεῖν
δυνηθέντες, ὅσοι τε τῶν λαϊχῶν ἧσαν ἄρχοντες ὁμοῦ
xai ἀρχόμενοι, καὶ ὅσοι τοῦ χλήρου αὑτοῖς imtoxó-
ποις εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν χαταφεύγουσιν " οἷς πᾶσιν ὁ
πλούσιο; ἐχεῖνος χ ὶ ἀστενοχώρητος ἑστιάτωρ ἰλα-
ρῶς καθ᾽ ἑχάστην ἐχορήζει τὰ πρὸς τὴν χρείαν, οὐ
πρὸς τὸ πλῆθος βλέπων τῶν δεομένων, ἕνα τ! καὶ μι-
χρόψυχον ὑποστῇ, ἀλλὰ πρὸς τὸν ἀνοίγοντα χεῖρα
xai παντὶ ζώῳ εὐδοχίας μεταδιδόντα. 'Ραπμιόζον δὲ
τοῦ ἀρχιστρατῆγον Χοτρόου τοὺς σεδασ’ιίους τῶν
Chronico Alexandrino anuo Heraclii ww ; a. Theo-
phane lib. xvii, cap. 5, non nominato duce exerci-

Digitized by Google
