881

MENSIS JANUARIUS.

893

ex aententia, sed. athletam potius eflici clariorem, A ἑαυτῷ κατὰ γνώμην ἀνύει, ἀλλ' ἐπιφανέστερον μᾶλ-

abducto iKo in locum, qui Cryptos, id est Abditus,
appellatur, ense beatum caput ampntat, quinto
mensis Novembris. Atque mariyr quidem, cum
recessisset ab iis, quze sunt ad tempus, et a labo-
ribus liberatus fuissel et tormentis , fuit. in ecelis;
el qui starct cum angelis, et cum superis choros
duceret, dignus fuit habitus, cum certasset aub im-
peratoribus quidem Diocletiano et Maximiano , sub
magistratibus autem Agrippino, Curicio, Domitio,
Sacerdote, Maximo, Apbrodisio et Lucio, Pia autem
illa et martyrum amantissima Sophia, materuo
ϑίιογ in Agathangelumm quoque accensa propter
magnum Clementem, postquam vidit eum, ut opta-
bat, consummatum , el ab iis, quas pro ipso gere-

λον τὸν ἀθλητὴν ἀπεργάζεται, ἀπαγαγὼν αὐτὸν εἰς
τὸν Κρυπτὸν ἐχεῖνον οὕτω χαλούμενον τόπον, ξίφει
τὴν μαχαρίαν κεφαλὴν ἀποτέμνει, πέμπτην τότε
τοῦ Νοεμδρίου μηνὸς ἄγοντος. Ὁ μὲν οὖν μάρτυς
λοιπὸν ἀποστὰς τῶν προσχαίρων, καὶ πόνων xil
βασάνων ἀπαλλαγεὶς, ἐν οὐρανοῖς ἦν. καὶ μετὰ
ὀγγέλων ἑστάναι, xal μετὰ τῶν ἄνω χορεύειν
ἠξίωτο, ἀθλήσας ἐπὶ μὲν τῶν βασιλέων Διοχλητιανοῦ
xoi Μαξιμιανοῦ, ἐπὶ δὲ τῶν ἀρχόντων ᾿Αγριππίνου,
Κουρικίον, Δομετίου, Σαχερδῶτος, Μαξίμου, ᾿Αφρο-
δισίου καὶ Δουχίου. Ἡ δέ γε θεοφιλὴς ἐχείνη καὶ
φιλόμαρτυς Σοφία μητριχῶς xat ᾿Αγαθαγγέλον διὰ
τὸν μέγαν Κλήμεντα περιχαιομένη, ἐπείπερ εἶδεν
αὐτὸν, ὡς ἐπόθει, τελειωθέντα, καὶ τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ

bat, curis est exsoluta, et com ningna voluptate tol- B φροντίδων ἐλύθη, καὶ σὺν ἡδονῇ πολλῇ τὸ μαρτυρι-

lens illud gorpus martyricum, et componens, in loco
consummalionis, in quodam sepulcro profundis-
$imo, in ingressu templi quod illic est, deposuit.

κὸν &xelvou σῶμα ἀνελομένη xai περιστείλασα xav
αὑτὸν τὸν τῇς τελειώσεως τόπον, ἕν τινι βαθυτάτῳ
τάφῳ, πρὸς τῇ τοῦ ἐκεῖσε ναοῦ εἰσόδῳ κατέθετο.

CAPUT XY.

Martyrium SS, Clementis, Christophori et Charitonis.

LXXXV. Przeclarus autem Christi athleta Clemens,
€um eui in certamine socii. Agathangeli intellezis-
set consummationem, ipse quoque voluptate , que
mimime potest explicari, repletus in carcere ita ut
erat pronus humi extensus (prohibebat enim ne
surgeret, ligoum quod habebat in pedibus, et lapis
alligatus corpori) emittebat, ut par est, ad Deum
voces, quibus agebat gratias. Sed neque in eum
evaserat przses negligentior, sed preter vincula,
et quam perpetiebatur ex illis miseriam , jubebat
centum et quinquaginta plagas ei in vultu eit in ca-
pite infligi quotidie, Sic ergo quotidie ex eo flue-
baut rivi sanguinis, ut ipse quoque lapis, qui erat
ei alligatus, et totus subjectus locus fieret purpu-
reus. Nocte autem rursus adveniente, et lux circa
ipsum veluti eluxit et angeli astiterunt, et ejus libe-
ralis consecuta est curatio.

LXXXVI. Cum ipse ergo et lapidem et vincula et
nocturuas illas plagas ferret fortiter jain longo tempo-
re, Christianis quidem jam erant festa adveutura
Servatoris nostri Jesu Chrisii Theophania : pia autem

UE. Ὁ μέντο: γενναῖος ἀθλητὴς τοῦ Χριστοῦ
Κλήμης, τὴν τοῦ συνάθλου τελείωσιν ᾿Αγαϑαγγέλου
μαθὼν, καὶ ἡδονῆς καὶ αὐτὸς τὴν ψυχὴν ἀφάτου
πλησθεὶς, ὡς εἶχεν ἐπὶ τοῦ δεσμωτηρίου πρηνὴς ἐχ-
καθεὶς τῷ ἐδάφει (ἐχώλυον γὰρ αὐτὸν ἀναστῆναι
τότε ξύλον τὸ ἐπὶ τοῖς ποσὶ χαὶ ὁ ἐχδεδε μένος λίθος
τοῦ σώματος), φωνὰς πρὸς τὸν Θεὸν, οἷα εἰκὸς, εὖ-
χαριστίας ἐφθέγγετο. Οὐ μὴν οὐδὲ περὶ αὐτὸν fa^v-
βότερον ἔσχεν ὁ ἡγεμὼν, ἀλλὰ πρὸς τοῖς δεσμοῖς
καὶ τῇ ἀπὸ τῶν δεσμῶν ἐχείνων ταλαιπωρίᾳ, xal
πληγὰς αὐτῷ χατά τε τοῦ προσώπου xal τῆς χεφαᾶ-
λῆς πρὸς ταῖς ἑχατὸν ἐχάσπτης ἡμέρας ἐκτείνειν
ἐχέλευσεν, Αἵματος μὲν οὖν οὕτω καθ᾽ ἑχάστην ἐξ
αὐτοῦ κατήγοντο ῥύακες, ὡς καὶ αὐτὸν δήπου τὸν
ἐχδεδεμένον αὐτοῦ λίθον, καὶ πάντα δὲ τὸν ὑποκεί-
μενον φοινίσσεσθαι τόπον. Νυχτὸς δὲ πάλιν ἐπιγίινον
μένης, φῶς τε περὶ αὐτὸν οἷον ἐξέλαμπε, καὶ ἄγγελοι
ἐφειστήχεσαν, xal ἡ θεραπεία φιλοτέμως ἐπηχο-

. λούθεε-

UG. οὕτως οὖν αὐτοῦ τῷ λίθῳ, καὶ τοῖς δεσμοῖς,
χαὶ ταῖς καθημεριναῖς ἐχείναις πληγαῖς διαχαρ-
τεροῦντος ἐπὶ χρόνον ἤδη συχνὸν, ἑορταὶ μὲν ἤδη
Χριστιανοῖς ἔμολλον τὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν "neos

et Dei amans Sophia, qui veliementi quidem pieta- p Χριστοῦ Θεοφάνια * f δέ γε θεοφιλῆς Σοφία σφοδρῷ

tis zelo semper movebatur, et slioqui ardentiori tuuc
fervebat spiritu, audet. praclarum aggredi facinus
et inagni animi. Cum famulorum accepisset inulti-
tudinem, et puerorum, qui ab ea alebaniur, mascu-
los et feminas, ingreditur carcerem, et eum vincu

lis svlvissent martyrem, educunt e carcere, Deinde
vero cuin. Sophia eum veste induissel candida , et
superbuierale ei imposuisset, el ei in manus tra-
tdi lissel Evangelium, cum multis lampadibus et suf -
fibus cireumseptum deducebat ad ecclesia. Cum

μὲν χαὶ ἀεὶ τῷ τῆς εὐσεδτίας κινουμένη ζήλῳ, ἄλλως
τε δὲ χαὶ θερμοτέρῳ τηνιχαῦτα ζέσασα πνεύματι,
τολμᾷ τι γενναῖον καὶ ἀνδριχόν " xai παραλαθοῦσα
πλῆθός τε οἰκετῶν, καὶ τῶν τρεφομένων ὑπ᾽ αὐτῇ
παίδων, ὅσον τε θῆλυ καὶ ὅτον ἐν ἄῤῥεσιν, ἔνδον
«οὔ δεσμωτηρίου γίνεται, χαὶ λύσαντες τὸν μάρτυρα
τῶν δεσμῶν, ἐξάγουσι τοῦ δεσμωτηρίον. “Ἔπειτα
δὲ καὶ στολὴ» αὑτῷ περιθεῖσα λευκὴν ἡ Συρία, καὶ
τὴν ἐπωμίδα περιδαλοῦσα, xal χερσὶν ἐπιδοῦσα
τὸ Εὐαγγέλιον, οὕτως ὑπὸ πολλαῖς αὐτὸν λαμπάσι

Digitized by Google
