931

VITA S. EUSEDBLE.

98.

λίῳ ἐκείνῳ χόσμῳ κα. τοῖς σιδηροῖς δεσμοῖς, τὸν A capsa Babylas cum illo colli sui ornamento, et fer-

οἰκεῖον δοξάξων ἀγωνοθέτην, ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα,
τράτος, τιμὴ, μεγαλωσύνη ve xal μεγαλοπρέπεια,
νὸν xal ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

etiam nunc enm Babyle cineribus compedes, ec-
clesiarum profectos omnes commonefacientes, ut
vinciri, ut jugulari, ut quidvis pati oporteat, certe
omnia prompto atque alacri animo, ac magna item
€um voluptate sustinenda , ut concreditz nobis li-
bertatis ne. levissirmam quidem partem prodamus,
aut contaminemus. » Et oratione 9 in Epist. Pauli
ad Ephesios : « Ipse decedens inandavit, ut. vincula

reis vinculis, suum laudans Agonothetam (9), quo-
niam eum decet gloria, potentia, hoftor et magni-
ficentia, nunc et semper, et in szcula sxculorum
Amen.

ponerentur cum suo corpore, et cerpus sepeliretur
vinctum : et nune site sunt compedes cum einere,
Tantum erat ei desiderium vinculorum propiez
Christum, »

(9) Audit Petrus de Natalibus : « Quorum cor-
pora S. Theodula sepelivit ix Kal. Februarii. »
Idem ex eo refert Canisius.

BIOZ KAI IIOAITEIA

ΤΗΣ OZIAZ

ΕΥ̓ΣΕΒΙΑΣ

ΤῊΣ ΜΕΤΟΝΟΜΑΣΘΕΊΣΗΣ E£ENHI.

VITA ET CONVERSATIO

SANCTE

EUSEBLE

QU.£ COGNOMINATA EST HOSPITA.

(Latine apud Surium ad 25 Jan. ; Gr:eca. exseripsimus ex cod. ms. Regio n. 1456, szculi xi. Eorr. Para.)

Α΄, Ὁ καινὸς xai ξένος τῆς θαυμασία; Ξένης B

βίος βραχεῖαν μὲν, ὡς οἷόν τε, καὶ συντετμημένην,
ξένην δὲ ὅμως χαὶ εὐπρεπῇ πλουτεῖ τὴν διήγησιν *
καίτοι δὲ οὕτως ἐπίτομος ὧν, ἀλλ᾽ οὖν πρὸς ἀγῶνας,
καὶ πόνους, καὶ ὠφελείας λόγον σχεδὸν τοὺς πάντας
Ὁ τοὺς πλείονας ὑπερδέθηκεν. Αὕτη γὰρ dj paxa-
ριωτάτη γυναιχῶν καὶ τὴν γνώμην ἀνδρικωτάτη,
τὸ μὲν γένος περίδλεπτος ἦν (ὅσα γε εἰς πατρίδα
τε χαὶ πατέρας ἀναφέρειν εἶχε. Καὶ γὰρ οἱ μὲν,
ἐπιφανεῖς ἄγαν οὐ πλούτῳ καὶ δόξῃ μόνον, ἀλλὰ χαὶ
θεοσεδείᾳ γεγόνασιν" fj δὲ, ἡ περιδοξοτάτη τῶν πό-
λεων ἦν, ἡ πρεσδυτέρα, φημὶ, Ρώμη καὶ μεγαλώνυ-
uoz) τὸν ὃὲ βίον πολλῷ μᾶλλον ἣ τὸ γένος ἐπιφανῆς.
Ἐχ γὰρ πατέρων τοιούτων πρώτη τε αὕτη γενομένη
καὶ μόνη, ἀξίαν τοῦ γένους ἔσχε χαὶ τὴν ἀναγωγὴν "
φιλαρέτως τραφεῖσα, καὶ Χριστιανικῶς παιδαγωγη-
θεῖσα, xal θεῷ ἀρέσκουσαν πολιτείαν βιώσασα,

B'. Ἤδη ὃὲ καὶ ὥραν ἄγουσα γάμου, ζητεῖται
παρά του τῶν πολιτῶν, περιδόξον καὶ αὐτοῦ ὄντος,
χαὶ xazà γένος ὁμοῦ καὶ πλοῦτον τῇ νύμφῃ συμ-
θαίνοντος. Οἱ μὲν οὖν τῆς κόρης πατέρες, οὐδὲν ὅλως
ἔχοντες μέμψασθαι τῇ μνηστείᾳ, ἀλλ᾽ ἀξίαν ἀλλή-
λων οὖσαν εἰδότες τὴν συζυγίαν, συνέθεντό τε πρὸς
τὸ χῆδος, xal πρὸς γάμους ἀπέδλεψαν" ὥριστό τε f)
χυρία, καὶ πάντα ἤδη ἐτύγχανεν εὐπρεπῆ. Ἧ Ξένη
δὲ μεγαλόφρων οὗτα, καὶ χρειττόνων ἑαυτὴν ἀξιοῦσα,

J. Nova et aliena vita illius vere admirabilis Ho-
spitze seu externe, habet quidem brevissimam, et
quam fieri potest maxime succiuctam narrationem,
alienam vero, et in primis honestam. Quamvis au-
tem sit adeo succincta, in certaminibus tamen et
laboribus, et iis, qux rationem habent utilitatis,
omnes fere aut certe permulios superavit. Bac
enim mulierum beatissima, magnique et maxime
virilis animi, erat genere clarissima, si patria et
parentes respiciantur. Nam hi quidem fuerunt illu-
stres, non opibus solum et gloria, sed etiam pietate :
illa autem fuit omnium civitatum cfarissima et
maximi nominis, nempe Roma antiqua ; nam cum
ea ex ejusmodi parentibus nata esset prima et sola,
genere quoque dignam habuit educationem , probe
et ex virtute educata, et Christiane instituta, et que
Deo gratam egit vitam.

If. Cum autem jam esset nubilis, petitur a quo-
dam ex civibus, qui ipse quoque erat clarus, et ge-
nere simul et divitiis sponse conveniebat, At puellae
quidem parentes cum in nulla re desponsatlonem
possent reprehendere, sed scirent esse dignam et
congruentem alterius cum altero conjunctionem,
assensi sunt affinitatl, et aspexerunt ad matrinonium,
diesque fuit prastitutas, et jam parata erant omnia.
Itospita autem illa qux erat magni et excelyi animi,

Digitized by Google
