993

VITA S. EUSEDBLE.

991

τῷ μετρίῳ συγχεχραμένον xal τὸ φιλάδελφον" Ku- A rores : Domin: mez, dicens, et sorores, ego quidem

plot μου xal ἀδελφαὶ, λέγουσα, ἐγὼ μὲν τὴν πολλὴν
ὑμῶν περὶ ἐμὲ κηδεμονίαν ἀκριθῶς λίαν ἐπίσταμαι,
χαὶ ὅπως ξένης καὶ πλανήτιδος οὔσης ἀντελάδεσθέ
pou τῆς ἀσθενείας, καὶ εἴσω τῶν ὑμετέρων ἔθεσθε
σπλάγχνων, xal φιλανθρώπως ἡμᾶς ᾧχειώσασθε *
ἀλλὰ καὶ τανῦν ὑμῶν δέομαι, ναὶ σφόδρα δέομαι,
μηδὲ ἀπιούσης λήθῃ τὸ ἐμὸν δοῦναι, ἀλλὰ χαὶ πολλῷ
μᾶλλον αὐξῆσαι τὸ φίλτρον, xal τὴν ἐμὴν μνήμην
ἀνάγραπτον ταῖς ὑμῶν ὁσίαις ἐγχαράξαι ψυχαῖς, καὶ
ἡνίχα δ' ἂν xoi Θεῷ προσέρχησθε, xal χεῖρας ὁσίας
αἴρητε πρὸς αὐτὸν, xal ἐμοῦ τῆς εὐτελοῦς (καὶ τί
γὰρ ἄλλο f| δούλης ὑμῶν ;) εἴητε μεμνημέναι, Οὕτως
ἐγὼ ζῶσα xal ἀθάνατο; ἔσομαι, καὶ μετὰ τέλος εἴ
τις αἴσθησις διαφερόντως ἡσθήσομαι. Νῦν γὰρ, ὡς

ὁρᾷν ἔχω, τέλος ἔχει τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς, xal. μέ τις Β

ὀδύνη συνέχει, xol φόδος ἄῤῥητο; διασείει μον τὴν
χαρδίαν, μή μοι γένωνται ἐμποδὼν αἱ πολλαὶ ἀμαρ-
τπίαι μου, xal τῆς πρὸς θεὸν ἀπείρξωσι τρίδον,
᾿Αλλ᾽ εὕροιμι τὰς ὑμῶν ἱερὰς εὐχὰς, ὁδηγοὺς ἀγα-
θὰς, καὶ τὴν ὁδόν μοι ταύτην εὑμαριζούσας. Κἀ-
χεῖνο δὲ πάλιν οὐ μετρίως θράττει μου τὴν Ψυχὴν,
ὅτι καὶ Παύλου τοῦ κοινοῦ πατέρος ἀπολέλειμμαι, καὶ
οὐδὲ αὐτὸς ἄρτι τυγχάνει παρὼν ὑπερευξόμενός μου
τῆς ἀποδημίας, xal ἀγαθῶν ἐλπίδων οὐκ ἔρημα τὰ
Excel μοι θήσων * ἀλλ᾽ ὑμεῖς γε ἐλθόντι εἴπατε, xal
ἀνθ᾽ ἐμῶν ἐπιμελῶς πάνυ δεήθητε, μὴ ἐπιλαθέσθαι
pov τῆς Ξένης, ἣν αὐτὸς κατὰ τὸν Χριστοῦ λόγον
συνήγαγε, χαὶ πρὸς ταύτην ἤγαγε τὴν ὁδόν.

18΄, Ταῦτα αὐτῆς λεγούσης, ἀσταχτὶ τὸ δάκρυον c

πάσαις ἀπέῤῥει τῶν ὀφθαλμῶν λύπῃ τε ἀποῤῥήτῳ
τὴν ψυχὴν ἐσπαράττοντο, χαὶ ἀθυμίᾳ συνείχοντο,
xal οἱονεὶ χοινῆς μητρὸς xai φιλόπαιδος ἀπιούσης,
χύχλῳ περιιστάμεναι τὴν ὀρφανίαν ὠδύροντο * πολλῷ
Ob πλέον τῶν δύο θεραπαινίδων αὐτῆς, ἃς καὶ τῆς
φυγῆς εἶχε καὶ τῆς ἐν τῇ ξένῃ διαγωγῆς κοινωνοὺς,
τὸ πάθος ἥπτετο, Πολλοῦ γοῦν, ὡς εἰχὸς, κλαυθμοῦ
χαὶ οἰμωγῆς καὶ ταράχου συγχινηθέντος, εἰς οἶχτον
xat αὐτὴ xal δάχρνα θερμὰ κατηνέχθη * πλὴν ἀλλὰ
θᾶττον αὐτή τε ἀνήνεγχε, κἀχείναις παρήνει τῶν
ὁδυρμῶν ἀφεμένας ἑαυτὰς εὐτρεπίζειν, xal τοῦτο
μᾶλλον σχοπεῖν, Ὅπως μὴ ἐν τῷ τέλει, φησὶν,
ἄξια δακρύων fj τὰ ἡμέτερα, Δεῖ γὰρ τὰς φρονί-
μους τῶν παρθένων ζηλῶσαι, καὶ τὰς λαμπάδας

mágnam, quam mei gessistis, curam recte scio, et
quemadmodum cuin esseui externa el errans, meam
suscepistis imbecillitatem, et intra vestya viscera po-
suérilis, meque benigne vobis effecistis familiarem.
Sed nunemihi vobis est opus, valde, inquam, est opus,
Ut nec cum recessero, me mandetis oblivioni : sed
multo magis amorem augeatis, et mei memoriam in
vestris sanctis animis descriptam et impressam con-
servelis : et quando ad Deum accedetis, ei sanctas
manus ad ipsum iollelis, mez quoque humilis et
abjeclz, et quid aliud, nisi vestre aucille? sitis
memores. Sic ego ero viva et immortalis, et post
finem si ullus est sensus, valde letabor. Nunc euim
quantum possum videre, mihi flnis imminet, et
quidam premit molestia, et inexplicabilis metus
cor meum agitat, ne sint. mibi impedimento inulta
mea peccala, et arceant ab ea, quie ad Deum | ten-
dit, via : sed inveniam sacras vestras preces bonas
duces, et hanc mihi viam reddens facilem et ex-
peditam, Porro autem illud quoque meum non pa-
Tum, conturbat animum, quod el a Paulo absum
communi nostro paire, qui precatus esset pro meo
decessu, et. effecisset, ut non bona spe delecta illuc
proficiscerer. Sed vos id ei cum venerit dicite, eL
pro nobis vehementer orate, ne mei obliviscatur
Hospile, quam ipse convenienter Christi dicto col-
legit, et in banc viam deduxit.

XII. Hiec cum ea diceret, omuibus laccyimze pro-
flucbant ex oculis, et dolore, qui dici non potest,
earum eruciabatur animus, et gravi morore vfflige-
bantur, et utpote communi et filiorum amautissima
matre recedente, in orbem circumsistentes, defle-
baut orbitatem : multo autem magis duas ancillas,
quas et fuge el vitae, 4:8 in externa regioue acta
est, habuit socias, attigit motus animi. Cum itaque
multus, ut par est, fletus luctusque et tumultus

esset excitatus, ei quoque earum niserenti calida

decidebant laeryma. Caterumn et ipsa cito ad se re-
diit, et illas est exhortata , ut relictis fletibus,
sScipsas componerent et hoc potius considerarent ,

: ne in fine ipse essent dignze, quxe defleautur. Opor-

tet enim, inquit, vos prudentes imitari virgines *,

ἀνάψαι, xal τοῦτο θέσθαι διὰ φροντίδος, ὥστε δὴ D et accendere lampades, et hoc curare, ut in vestris

xai ἔλαιον ἐν τοῖς ἀγγείοις λαδεῖν. "Epépvnto δὲ
xai θείων ῥημάτων, ὅτι Μὴ βραδυνεῖ Κύριος" ἥξει
γὰρ ἡ ἡμέρα Κυρίου ὡς χλέπτης. Ἐπεὶ δὲ xoi
μετὰ τὴν παραίνεσιν ἔτι μᾶλλον αὐτὰς εἶχε
τὸ πένθος, xol τῆς χλίνης λίαν ᾿περιπαθῶς
εἴχοντο, xal οὐδὲ μικρὸν ἀποστῆναι ταύτης ἢνεί-
χοντο" αὕτη καὶ χεῖρας xat ὄμματα πρὸς οὐρανὸν
ἄρασα, καὶ τοῖς τῶν ὀφθαλμῶν δάκρυσι τὴν ἔνδον
διάθεσιν τῆς ψυχῆς ἀπαγγέλλουσα, Ὁ Θεὸς, ἔφη, ὁ
πόντα μοι μέχρι τοῦ νῦν φιλανθρωπότατα γεγονὼς,
καὶ πατὴρ, xai μήτηρ, καὶ τροφὸς, καὶ πατρὶς, τὸ
μόνον καὶ ἡδὺ τῆς ξένης ἐμοῦ παραμύθιον, αὐτός με

* Mattb, xxv, 4.

vasis accipiatis oleum. Porro autem divinorum quo-
que verborum meminit, quod Non tardat Dominus ;
veniet enim dies Domini sicut fur. Cui vero post
admonitionem lugere magis pergeren!, et lecto hze-
rerent valde miserabiliter, et nec minium quidem
ob eo discedere sustinerent, ipsa cum et manus et
oculos ad ccelum sustulisset, et oculorum lacrymis
internam animi significasset affectionem, Deus, in-
quit, qui in hodiernum usque diem omnia mihi fui-
sti benignissime, pateret mater el nutrix, et patria,
solum et jucundum mei hospite solatium, ipse quo-
que, Domine, dignare me mane,suscipere in supernam

Digitized by Google
