929

VITA S. JOANNIS ELEEMOSYNARII.

910

πένητι παρέσχε τινί, Τῇ ἑτέρχ τοιγαροῦν πλάστιγγι À pauperi. Cum in altera itaque lance eum imposuis-

ποῦτο» ἐνθέμενοι, ἰσοῤῥεπὴ γατέστησαν τὰ ζυγὰ,
τὰ δὴ τῷ τελώνῃ φασὶν οἱ λευχΞίμονες * ᾿Απελθὼν
πρόσθες ἐπὶ τῷ ἄρτῳ τούτῳ xal ἔργα σου, ἐπεὶ μέλ-
λοῦσιν οὖς δρᾷς μέλανες οἵδε παραλαμθάνειν δε. Αὐ -
«[xa τοίνυν διαναστὰς, xai εἴσω φρενῶν γενόμενσ:,
ἀληθῆ τὰ θεαθέντα ἐπέγνω. "Anavta γὰρ ὅσα ἐκ
vio) ὑπῆρχεν αὐτῷ διαπεπραγμένα, καὶ ὧν εἰς λήθην
ἤδη χατέστη, τοὺς Αἰθίοπας ἐκείνους ἑώρα συνάγον-
τας δῆθεν xal τῇ πλάστιγγι ἐγχατατιθέντας. Ὅθεν
δὴ καὶ εἰς ἔχπληξιν πολλάχις ἰὼν, Βαδαὶ, ἔλεγεν,
ὅση τῆς ἐλεημοσύνης ἡ δύναμις 1 ΕἸ γὰρ εἷς ἄρτος,
xai αὐτὸς ἐπιχόλως πένητι προτριφεὶς ἴσχυσς τὸο-
σηγῦτον, πόσων ἂν δυνηθείη χαχῶν ἑαυτὸν ἀπολύσα-
σθαι ὁ ἱλαρῶς τὰ ὄντα τοῖς πένησι προϊέμενος!
Τοτοῦτον οὖν φιλοτίμως ἐλεημοσύνῃ ἐχρήσατο,
v3i οὕτως ἀφειδῶς ἐκείνου ἀμφοῖν τοῖν χεροῖν, ὡς ὁ
λόγος, εἰς τὰς τῶν πενήτων γαστέρας ἀντλῶν, ὡς
μετὰ τὸ πάντα προέσθαι, μηδὲ αὐτοῦ φείσασθαι: σώ-
ἑἕατος, ἀλλὰ xal τούτῳ πένητας θρέψαι ἀποδόμενον
τὴν ἐλευθερίαν, ὡς μετ᾽ ὀλίγον φανότερον ὁ λόγος
δηλώσει, |

AN. Προϊόντι γὰρ αὐτῷ ἐπὶ τὸ τελωνεῖον, ναύτης
ὑπίντησς ἐκ ναυαγίου γυμνὸς, ὄνπερ δὴ θεασάμενος,
τὸ ἱμάτιον εὐθὺς ἀποδὺς ἀδρόν τι xal πολύτιμον ὃν,
αὐτῷ δίδωσι, πολλὰ δεηθεὶς διὰ παντὸς αὐτὸ περι-
θαλέαηθαι. Ὃ δὲ, τοῦτο μὲν ἐρυθριῶν μεγαλοπρεπεῖ
χρῖ,σθαι τοιούτῳ, τοῦτο δὲ καὶ πρὸς τὰ ἄλλα πενό-
μενος, εἰς τὴν ἀγορὰν τίθησι διαπραθησόμενον. Ὡ:
δὲ ὑποστρέφων ὁ τελώνης ἴδοι χρεμάμενον, àvía

: συνεσχέθη πολλῇ, σκυθρωπάζων τε fjv διαλογιζόμε-
νος ὅτι μὴ ἐξεγένετο αὐτῷ κεῖσθαί τι τῷ πένητι
παρ᾽ αὐτοῦ ἐλεημοσύνης ὑπόμνημα. Ταῦτα τοίνυν
λογιζομένῳ ὕπνος ἐπήει " ἐφίσταται δὲ αὐτῷ ὄναρ
εὐοπτός τις ἀνὴρ ἡλίου τὴν ὥραν φαιδρότερος, atav-
ρὸν μὲν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς ἔχων, τὸ δὲ ἱμάτιον ὅπερ
αὐτὸ; τῷ ναύτῃ παρέσχετο, περιδεδλημένος, ὃς
πλησίον γενόμενος" Τί δῆτα, φίλε Πέτρε (τοῦτο
γὰρ ἣν ὄνομα τῷ τελώνῃ), ἀλύεις καὶ ὀδυνᾷ ; Ὃ δὲ
ὥσπερ γνοὺς ὅστις εἴη ὁ προσφθεγγόμενος "Ἐπειδὴ,
ἔφη, δέσποτα, ὧν αὐτὸς πλουσίως ἡμῖν ἐμπαρέχεις,
πολλάχις τισὶ χοινωνοῦντες οὐχ ὁρῶμεν καλῶς αὐὖ-
τοὺς τοῖς δοθεῖσι χρωμένους δι' αἰσχροκέρδειαν.
Οὔπω τὸν λόγον ἐχεῖνος ἐπλήρου, xai ὁ φανεὶς ὑπο-

εἰχυύων αὐτῷ τὸ ἱμάτιον’ ᾿ἘΒπιγινώσχεις τοῦτο ;
φησί; Τοῦ δὲ καταθεμένον, πάλιν ἐχεῖνος " Ἰδοὺ,
ἐξότου μοι xal παρέσχες αὐτὸ, διὰ παντὸς ἐνδιδύ-
σχόμαι. ?

A9'. Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ ὕπνος àvixtv αὐτὸν, ἐπὶ νοῦν
ἐλθὼν, Εὐλογητὸς Κύριος, ἔλεγεν, εἰ χαὶ Χριστὸς εἷς
εἶναι τῶν ἐνδεῶν φαίνεται, οὐκ ἀνήσω μέχρις ἂν καὶ
αὐτὸς εἷς τῶνδε τῶν ἐλαχίστων γένωμαι. Παραχρῆμα
τοίνυν τὸν ἐπίτροπον τῆς οἰκίας ὃς ἦν ἀργυρώνητος
αὐτῷ χαλέσα;, Ἕχω ool τι, ἔφη, τῶν ἀποῤῥήτων
πιστεῦσαι, ὅπερ εἰ ἔχφορον θείης, ἢ μὴ ἐργάσῃ ὃ
ἐπ᾽ αὐτῷ βούλομαι, μαχρὰν ἔσῃ τοῦ ἐμοῦ προσώπου,
καὶ εἰς βάρδαρον ἀπεμποληθήσῃ γῆν. Ταῦτα εἰπὼν,
δέχα τοῦ 4puslou λίτρας αὐτῷ ἐγχειρίζει ἐπὶ πρα-
γματείᾳ τούτῳ καταδληθησομένας" εἶτα, Τῇ πραγμα-

sent, fecerunt irutinam ex ἸΗΓΔ]Όδ parte ex equo
propendentem, Tunc illi publicano dieunt viri can-
didaii : Recedens adde huic pani, et operare. Nain
illi quos, vides nigri sunt te accepturi. Cum statim
itaque experrectus esset, «t ad se rediisset, sgnovit
vera esse, quie visa fueraut. Nam quicunque ab
ineunte zlate ab. eo facta fuerant , et quorum jam
erat oblitus, videbat illos /Ethiopes utique congre-
gantes, et in laneem imponentes. Quamobrew szepe
obstupefactus, Papa! dicebat, quanta est virtus 6166.
mosynz. Si enim unus pauis, isque per iram pau-
peri projeetus, tantum potuill, a quam multis malis
se poterit liberare, qui hilariter bonis suis impertitur
pauperes? Adeo ergo munifice usus est eleemosyna,
tam abunde ambabus, ut dici solet, effudit manibus,
in ventres pauperum infundens , ut postquaui omnia
profudisset, nc suo quideui parceret corpori, sed eo
quoque aleret pauperes, vendita liberiate; ut paulo
post clarius ostendemus.

XXXVIH, Et eniin. eunti in. telonium, occurrit
nauta nudus ex naufragio : quem quidem cum vi-
dissel, veste stalim se exuens, qux eral delicata et
sumptuosa, ei donat, multum precatus, ut ea per-
petuo iudueretur, llle antem partim quidem eru-
bescens uti veste magnifica, partim vero aliarum
quoque rerum egenus, in foro exponit ut venderewr,

C Cum autem revertens publicanus eam vidit penden-

tem, magno fuit affectus dolore, et erat tristis, re-
puiaus quod non ei liemisset relinquere pauperi
8liquod monimentum sue imisericordiz. Hec cum
cogitaret, ei obrepit somnus, Ju somnis autem ad
eum accedit vir quidam insignis, sole specie ala-
Cerior, erucem quidem habens in capite, indutas
autem veste, quam ipse dederat nauts. Qui cum
prope accessisset : Cur inquit, chare Petre (hoc enit
erat nomen publicano), angeris et cruciaris ? Ille
autem perinde ac si nosset, quisnam esset qui lo-
quebsziur: Quoniam, inquit, Domine, 415 tu nobis
abunde przbes, ea onnullis sepe imperlientes, non
videmus eos recte uti jis quie dala sunt, propter
turpe lucrum, Hie nondum implerat orationeim , et
qui apparuerat ostendens ei vestem: ÁAgnoscisne
hanc ? inquit. Cum is autem affirmasset, ille rursus:
Ecce, inquit, ex quo tu mihi eam|prabuisti, ea per-
petuo induor.

XXXIX. Postquam autem eum dimisi somnus,
hzc mente agitans, Benedietas Dominus, aiebat :
si Chris:us videtur esse unus ex indigentibus, non
desistam, donec ipse quoque sim unus ex iis mini-
mis. Statim. ergo vocato procuratore domus, qui
fuerat ab ipso emptus: Yolo, inquit, tibi eredere
quoddam arcanum, quod si enuntiaverís, aut nisi
effectum reddideris, quod volo, procul recedes ἃ
meo conspectu, et venderis in barbara regione.
Hiec cum dixisset, decem libras auri ei tradit, quae
erant ei solvenda ob negotiationem. Deinde: Me

Digitized by Google
