923

VITA S. JOANNIS ELEEMOSYNARIT.

94

κεχλ'᾽ χότα κχοινολογούμενοι, Τί ὅτι cor, εἶπον, ἀνὴρ Α statim. alloquentes, qui eos invitaverat: Qaid. sibi

ποιοῦτος εἰς διαχονίαν, εἷς μὲν τῶν συγχλητιχῶν
χαὶ μεγόλων, οὐδενὸς δὲ τὴν ἐπιφάνειαν δεύτερος :
Οὗτος γὰρ ὁ νῦν ἡμῖν ἐπὶ τῆς τραπέζης ὑπηρετούμε-
νος Πέτρο; ἐστὶν ὁ τελώνης " περὶ οὗ μὲν πολλὴ τῷ
βασιλεῖ λύπη, πολλὴ δὲ χαὶ τῇ συγχλήτῳ πάτῃ, ὡς
ἂν ἀφανοῦς αὑτοῦ γενομένου.

ΜΒ΄. Τούτων ὁ Πέτρος τῶν ῥημάτων διομιλουμἐ-
vtoy ἀχούσας, αὐτίχα ῥίπτει μὲν εἰς τοὔδαφος ὃν εἶχε
πίνακα μετὰ χεῖρας, κάτεισι δὲ δρόμῳ πρὸς τὸν πυ-
λῶνα, ᾧ χωφός τις xal ἄλαλος vsaviaxog ἔχ γενετῆς
ἐφειστήχει, νεύματι χλείειν τε καὶ ἀνοίγειν δυνάμε-
νὸς, Πρὸς ὃν ὁ Πέτρος, Σοὶ λέγω, ἔφη, τῷ χωφῷ καὶ
ἀλάλῳ, ἐν ὀνάματι Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἄκουσόν
ον xai ἄνοιξον ὃ δὲ, Ὡς χελεύεις τε, ἀπεχρίνατο,

vult, dixerunt, quod vir talis tibi ministrat, qui est
nutus quidem or.linis senatorii, splendore autem nulli
est secundus? [s euim, qui rune nobis servit jn
mensa, est Petrus publicanus, de quo imperator
quidem magnam accipit dolorem, magnum autem
Senatus quoque, ut qui evanuerit.

XLI. Eos hec verba dicentes cum audiissct
Petrus, statiin bumi quidem jacit discum , quem
habebat in manibus; cursu auiem descendit. a4
vestibulum, in quo astabat quidam adolescens, ab
oriu surdus et inatus, qui nutu. poterot cloudere et
aperire. Cui Petrus : Tibi dico, inquit,qui es surdus
et mutus,. iu nomine Christi Dei nosiri, audi ne, ct
aperi. lile autem, Sicut jubes, respondit : et sta-

xai εὐθὺς ἤνοιξε, xal; ἐξῆλθς δρομαῖος, εἶτα ὁ πυλ- B tim aperuit. llle vero currens, protinus est egres-

tphe ἀνελθὼν, τὴν εἰς αὐτὸν χαίρων ἐξηγεῖτο θαυ-
ματουργίαν, ἔλεγέ τε φλόγα πυρὸς τοῦ στόματος τοῦ
μεγάλου Πέτρου προϊοῦσαν θεάσασθαι, xai τῶν

των αὐτοῦ διαδῦναι " fist; xal, φησὶν, ὅλον με πε-
ριλάμψασα, ἀχοῦσαί τε παραχρῆμα καὶ λαλῆσαι πε-
κυίηχε. Ταῦτα τοῦ τέως χωφοῦ τε καὶ ἀλάλου διηγου-
μένον, θαῦμά τε xxl ἔκπληξις πάντας εἰσήει, xal
παραχρῆμα ὦ; etus ποδὼν ἕκαστος, διώχειν ὥρμη-
σαν. Πανταχοῦ ὃξ διερευνησάμενοι οὐχ ἔσχον χατα-
λαδεῖν τὸν ζητούμενον, ἐφ᾽ ᾧ καὶ πολλή τις αὐτοὺς
εἰσῆλθε μετάνοια, καὶ τὴν προτέραν ἧσαν ἀπροσεξίαν
μεταχλαιόμενοι, καθ᾽ ὃ τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον διὰ
ποσαύτης ἦγον τῆς mapotvía;, τὐπτοντές τε xal προ-
πηλσχίξοντες xal ἡμέρα; ἑκάστης εἰς αὑτὸν ἀπο-
σχωπτονέες,

sus. Deinde ascendens janitor lietus, narravit. quod
in ipsum fecerat miraculum. Dicebat euim se vi isse
flammam ignis procedentem ex ore magui Petri, ad
aures ejus pervenisse. Qux, iuquit, cum me totum
circumfulsisset, repente fecit audire et loqui. il:ec
cum mnarraret is, qui prius erat surdus. et mutus,
suhiit omnes stupor et admiratio, et stalim quam
maxima potuerunt celerilate, aggressi sunt eum
persequi. Cum ubique autem serptati essent, non
potuerunt eum, qucm quazrebant, comprehendere.
Quamobrem eos magna subiit poenitentia, et deplo-
rabani quod ion :magis animum attendissent, quo
factum erat, uti Del hominem tantis afficerent cou-
tumeliis, verberantes et insultantes, et eum quoti-
dic irridentes.

CAPUT VIII.

Aliena virtutis imitatio.

ΜΓ΄. Τοιαῦτα τῆς συμπαθοῦς xai φιλανθρώπον
ψυχῆς Ἰωάννου τὰ φιλάνθρωπα διηγήματα, Ὡς γὰρ
ἐπὶ πλεῖστον, ὅσα πρὸς συμπάθειαν ἢρέθιξε καὶ φιλο-
πτωχείαν λίγειν τε xal ἀχούειν ἠδούλετο" ἀμέλει
χαὶ ὅσαι ὧραι τῶν ἐπὶ ἐλεημοσύνῃ βεδοημένων Hla-
τέρων ἀνίχντυς τοὺς βίους, καὶ ἔργον αὐτῷ τοῦτο διὰ
βίον τὸ οπουδαιότατον, ὅτε τὴν αὐτὴν ἐκείνοις
ὁδεύειν προθυμουμένῳ.

MA'.. Ἐντυχὼν οὖν mots τῷ τοῦ θείον Σαραπίωνος
Βίῳ τοῦ Σ:δωνίον, οὐ διέλιτις τὸν ἄνδρα τε ἐχπληττό-
μενος xal τὰ ἐχείνου ἐχδιηγούμενος, ὅπως τε ἀπο-
ρυῦντι περιτυχὼν πένητι, καὶ τὸ συνήθως λεγόμενον
ὠμοφόριον ἀποδὺς δέξδωχεν " εἶτα συναντήσας ἑτέρῳ
ῥιγοῦντι τὸ στιχάριον ὁμοίως παρέσχετο, χαὶ λοιπὸν
χάθητο γυμνὸς, ἐπὶ τῆς ἀγχάλης μόνον χατέχων τὸ
Εὐαγγέλιον, Εἶτα πρός τινος ἐρωτηθεὶς τίς ὁ γυμνώ-
σας εἴη, Τοῦτο, ἔφη, δείξας τὸ Εὐαγγέλιον. Ὧ; δὲ xal
πωλήσας τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ τιμὴν τοῖς πένησι διενεί-
pato, πυθομένῳ τῷ μαθητῇ, Ποῦ ἐστι, Πάτερ, τὸ
Εὐαγγέλιον τὸ μικρόν ;— Πίστευσον, ἔφη, πειθόμενος
τῷ λέγοντι, Πώλησόν σὸν τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς

** Matth. Arx, 91.

XLIH. Tales erant misericordis εἰ clementis
Joannis auiwz benigni et humana narrationes,
Maxima enin ex parte, quacunque incitabant ad
Coinmiserationem et amorem in pauperes, ea vo'e-
bat dicere et audire. Assidue quidem certe investi-
goabat vitam eorum Patrum, qui fuerunt. celebra:i
propter eleemosynam, et in hoc per totam vilam

p magaum ponebat studium, ut qui vellet eadem via,

qua illi, ingredi.

XLIV. Cum itaque aliquando incidisset in Vitan
diviuis Serapionis Sidonii, nou cessabat virum illum
admirari et res illius narrare, quemadmodum cun:
aliquando in egentem incidisset pauperem, se pal-
lio exuit et ei dedit, Deinde cum obviam factus
esset alteri algenti, similiter ei praebuit tunicam :
et de cetero sedit nudus, ulnis solum tenens Evan-
gelium. Deinde ab aliquo interrogatus, quisnam
eun nudasset, Hoc, inquit, ostendens Evangelium *.
Cum vero eo quoque vendito pro eo acceptum pre-
üum distribuisset pauperibus, cuidam discipulo,
qui eum rogavit : Ubi est, Pater, parvum Evange-
lium? Crede mibi, inquit, fili, parens ci qui dixit,

Digitized by Google
