983

MENSIS JANUARIUS.

934

et se dignam censebat prestantioribus, et ad alium A πρὸς ἀθάνατόν τε ἄλλον ἀφορῶσα νυμφίον, τοὺς μὲν

sponsum intuebatur immortalem , cum audiret
verba fieri«le his nuptiis, in quas cadit interitus,
puiabat esse nugas : et nec ut eig assenliretur,
omnino inducebat in animum, et nec erat ullo modo
affecta muliebriter, Ab illo vero solo sponso ejus
pendebat animus, ejusque amore et praecordia et
cor valde sauciabatur, et ad ipsum totum conver-
tebat animum, Quamobrem statuit se clanculum
subducere, parentibusque et domo relictis, se fuge
committere. Hoc autem versaps animo, alios qui-
dem celavit: quas vero sciebat ex ancillis esse
magua in se benevolentia, et alioqui in multis sui
magnam dedisse experientiam, quod non ut ancilla-
rum, neque adeo ul feminarum, earum facile cape-
retur et expugnaretur animus : eas cum aceersiisset,
ei jurejurando adegisset, eis aperie totam rem
enuntiat, quidnam consilii cepisset, et quemadmo-
dum omnino constituisset. effugere matrimonium,
Deinde adjicit, quod si vellent, eas hujus boni in-
stituj assumeret socias. Hzc ergo dixit, et simul
ea, quae ohstare videbantur, sapienter expurgavil,
dicens, ne de ea cogitarent aliquid, tanquam de
juvencula et tlialamo educata, neque vererentur, ne
eam sui poeniteret. instituli, et ne ex eo non solum
sibi, sed eis quoque afferret periculum : sed bono
2himo et certo eredant, quod et. si vis omnis. in-
grnerit, si ensis, ignis el bestiz, et si aliquid aliud
ex iis, quie sunt. aspera et molesta, invaseri!, non
em. ab-hoe dimovebit proposito. Cum sie dixisset,
ed quoque parent. prompto et alacri aniio, et as-
sentiuntur eidem instituto : et bxc quoque ause
sunt adjicere magno et excelso animo, quod si tale
quid ex iis, quz nolleut, contigerit, se malle cun
ea mori, quam, si ab ea separentur, uti rebus se-
cundis.

ΠῚ. Cum sic inter se essent et assensa et pulchre
conjunetze animis (tres autem ez» erant apud domi
nam) jam erant inter se et honore zquales, et con»
servi, et moribus similes, pari mente ulentes et
pari studio, communiter subject: uni Domino, et
vi unite : et tempus. quzrentes. opportunum, quo
se expelilz possent fugze committere, οἱ quae non
observaretur. Sed neque illos dies interjectos sta-

περὶ τοῦ φθαρτοῦ τούτου γάμου λόγους ἀχούουσα

λήρους ἡγεῖτο, χαὶ οὐδὲ πειθομένην αὐτοῖς ὅλως τὴν

καρδίαν ἐδίδου, οὐδ᾽ ἔτι γυναικεῖον ἣν πάσχουσα"

ἐχείνου δὲ τοῦ νυμφίου μόνου τὴν ψυχὴν ἤρτητο, xat

τῷ αὐτοῦ ἔρωτι τὰς φρένας xat τὴν χαρδίαν ἰσχυρῶς

πέπληχτο, καὶ πρὸς αὐτὸν ὅλην τὴν διάνοιαν ἀπ-

ἡσχόλητο, Διὸ xal χλέψαι ἑαυτὴν ἔγνω, καὶ γονεῖς xol

οἶκον ἀπολιποῦσαν φυγῇ χρήσασθαι. Τοῦτο δὲ atpi-

qouca κατὰ νοῦν, πρὸς μὲν τοὺς ἄλλους ἀπόῤῥητον

ἐποιεῖτο" ἃς δὲ τῶν θεραπαινίδων ἤδει πολλὴν πρὸς
αὐτὴν ἐχούσας τὴν εὔνοιαν, καὶ ἄλλως πεῖραν ἐν
πολλοῖς δεδωχνίας, ὡς οὐ κατὰ θεραπαίνας, οὐ χατὰ
γυναῖκας ἀπλῶς εὐάλωτον αὐταῖς εἴη τὸ φρόνημα,
ταύτας δὴ προσκαλεσαμένη, ὄρχοις τε προχατειλῃ-
quia, πάντα γνησίως τὰ τοῦ πράγματος ἐξαγγέλλει,
οἷά τε βεδούλευται χατὰ νοῦν, xat ὅπως διαδρᾶναι
τὸν γάμον Ex παντὸς προτεθύμηται" εἶτα προστίθη-
σιν, ὅτι, χἂν αὐταῖς βουλομέναις fj, κοινωνοὺς αὖ-
πὰς τοῦ ἀγαθοῦ τοῦδε σχοποῦ παραλήψεται, Ταῦτα
οὖν ἔλεγε, καὶ ἅμα τὰ προσιστάμενα διεχάθαιρε
νουνεχῶς, μηδὲν περὶ αὑτῆς λέγουσα, ὡς περὶ νέας
xai θαλάμῳ τεθραμμένης διανοεῖσθαι * μηδὲ δεδοι-
χέναι, φησὶ, μήποτε χαὶ μεταμελήσῃ μοι τοῦ σχο-
ποῦ, καὶ δεινὸν ἐντεῦθεν οὐχ ἐμοὶ μόνον, ἀλλὰ χαὶ
ὑμῖν ἐγείρω τὸν κίνδυνον" θαῤῥεῖν δὲ ἀσφαλῶς καὶ
πεποιθέναι, ὅτι χἂν βία πᾶσα ἐπέλθοι, χἂν ξίφος,
χἂν πῦρ, κἂν θηρία, κἂν εἴ τι ἄλλο τῶν χαλεπῶν,
οὐκ ἂν ἡμᾶς τῆς προθέσεως ἐχστήσωσι ταύτης.
Οὕτως εἰπούδης, πείθονται καὶ αὐταὶ μάλα προθύ-
μως, καὶ τῷ ἴσῳ σχοπῷ συντίθενται᾽ καὶ γὰρ ἐθάρ-
σηδαν xal τοῦτο προσθεῖναι λίαν εὐγενῶς xal μεγα-
λοψύχως, ὅτι x&v τι τοιοῦτον συμδαίη τῶν ἀθονλῆ-
των, προχρῖναι μᾶλλον ἀποθανεῖν σὺν αὐτῇ, ἣ χωρὶς
οὔσας ἀπολαύειν εὐημερίας,

I'. Οὕτως ἀλλήλαις συνθέμεναι, καὶ τὰς ψυχὰς
καλῶς συναφθεῖσαι (τρεῖς δὲ αὗται πρὸς τῇ δεσποίνῃ
ἐτύγχανον), τὸ λοιπὸν ὡς ἂν ὁμότιμοι καὶ ὁμόδουλοι,
ἤδη δὲ καὶ ὁμότροποι ἧσαν, ἴσῃ τῇ γνώμῃ χρώμεναι,
ἴσῃ xai τῇ σπουδῇ, ὑφ᾽ ἑνὶ δεσπότῃ κοινῇ ταττόμε-
ναι, καὶ τούτου χοινῶς ἐρῶσαι, καὶ καιρὸν ξητοῦσαι
τὸν ἐπιτήδειον, ὃς ἂν αὐταῖς ἀφώρατον θείη καὶ
ὁμαλὴν τὴν φυγήν. Πλὴν ἀλλὰ καὶ τὰ; μεταξὺ ταύτας

tuerunt oportere in socordia et otio transigere : ἢ ἡμέρας οὐκ ἔγνωσαν δεῖν ἀνέσει καὶ ῥᾳθυμίᾳ διενεγ-

sed se potius afflictioni dedere et laboribus, se ve-
]uti prius exercentes et assuefacientes virtutis sudo-
ribus. Earum vero domina et. princeps hüjus pul-
clerrimi consilii, beata illa, inquam, Hospita, ut
quie prius fugze complanaret semitam, el hoc ageret,
vt esset absque ulla offensione, universum mundum
muliebrem, qui erat tam in veste quani in auro et
argento, inscientibus parentibus, per illas ancillas
ferebat ad pauperes. Cum autem οἱ hic illi recie
haberent, et jam tempus adesset nuptiarum, tunc
1.0dum fugz eis quoque suggessit Hospita. Mutatis
verte vestibus, δὲ ut oportebat eas, qux erant vi-
rili animo, vestibus indute virilibus, ita clanculum
egtressit sunt extra foras ; simul flentes et gaudentes,

xciv, ἀλλὰ χαχοπαθείᾳ μᾶλλον xal πόνοις δαυτὰς
ἔδοσαν, οἱονεὶ προγυμνάζουϑαι καὶ συνήθεις xal ἐν-
τριδεῖς ἑαυτὰς πρὸς τοὺς τῆς ἀρετῆς ἱδρῶτας ποιοῦ-
σαι. Ἡ μέντοι δεσπότις αὐτῶν xal τῆς καλλίστης
ταύτης βουλῆς ἀρχηγὸς, ἡ μαχαρία, φημὶ, Ξένη, οἷα
δὴ προομαλίζονσα ἐν αὐτῇ τὴν τῆς φυγῆς τρίθον,
xai ἀπρόσχοπον ὅλως γενέσθαι παρασχευάζονσα,
πὸν γυναιχεῖον ἅπαντα χόσμον, ὅσος τε ἐν ἐσθῆτι
χαὶ ὅσος ἐν ἀργύρῳ τε καὶ χρυσῷ, λανθάνουσα τοὺς
πατέρας, δι᾽ ἐχείνων δὴ τῶν θεραπαινίδων πρὸς τοὺς
πένητας ἐξεφόρει. Ἐπεὶ δὲ xai ταῦτα εἶχεν ἐχείνῃ
χαλῶς, καὶ ὁ καιρὸς ἤδη τοῦ γάμου παρῆν, τότε χαὶ
πὸὃν τῆς φυγῆς τρόπον ἡ Ξένη καὶ αὐταῖς ὑπετίθει.
Μεταθαλοῦτχι γοῦν τὰς ἐσθῆτα;, χαὶ ὅπως ἔδει τὰς

Digitized by Google
