[91

VITA S. JOANNIS ELEEMOSYNARII.

93

τυγχάνωσιν ἄγνωστοι. Τὸν μέντοι uova! νομίσμα- A donaret'centum nummis, ille non accepit, dicens ;

σιν ἑχατὸν δωρουμένου, Exslvoz οὐ παρεδέξατο, Ὁ
μοναχὸς, εἰπὼν, εἰ ἔχοι πίστιν, οὐ δεῖται χρη μάτων"
εἰ δὲ χρημάτων ὅλως ἐρᾷ, πίστεως πάντως ἐστὶ)
ἔρημος. Ταῦτα εἰξὼν καὶ προσχύνησιν ποιησάμςενο;,
ἀπιὼν ᾧχετο.

ΜΒ’. Ὅπως δὲ ἀξιοτπούδαστον ἣν ἡ τοῦ θανάτου
μνήμη τῷ paxaplp, καὶ ὡς ἔχειν αὑτὴν ἀνεξάλει-
πτὸν περὶ παντὸς ἐποιεῖτο, εἴρηται μὲν xal πρότε-
ρον, εἰρήσεται δὲ καὶ νῦν. θανατηφόρου γάρ ποτὲ
νόσου τὴν πόλιν χαταλαθούσης, ἔργον ἦν ἐχείνῳ πάν-
τῶν ἐπιμελέστατον, τὸ θαμὰ mapiévat, πρός v: τῶν
νουσαύντων ἐπίσχεψιν xal τὴν τῶν τελευτώντων τα-
φὴν᾽ πολλάκις δὲ χαὶ ψυχοῤῥαγοῦσι παρεχάθητο, xat
τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτῶν οἰχείαις yepstv ἐπεχάλυπτεν’

Monachus si habet (idem, non indiget pecuniis : sin
. 9utem omnino amat, est omnino fide defeetus. Hec
cum dixissel et adorasset, recessit,

XLVIiI. Quam magnum autem studium poneret
beats, ui mortis meminisset, et quod plorimi face-
rcl efficere ne ejus recordatio deleretur, dictum qui-
dem est prius, dicetur autem nunc quoque. Nam
cum lethalis morbus aliquando invasisset civitatein,
maximze illi erat eur accedere ad zegrotorum visi-
tationem, et eorum qui decedebant sepulturam.
Sazpe autem etiam assidebat iis qui emittebant ani-
mam, et eorum oculos suis tegebat manibus, Jubebat

ἐπέτρεπε δὲ καὶ τὰ; ὑπὲρ τῶν κεκοιμημένων συν- B εγήδχοβ quoque celebrari pro. iis qui dormieran!,

ἀξεις ἐπιτελεῖν, ἰσχυριζόμενός τε xat 6:26:62, và
μεγάλα τοῖς χατοιχομένοις λυσιτελεῖν τὰς ὑπὲρ
αὑτῶν μνήμας xat λειτουργίας.

M6'. Εἰς πίστιν δὲ τῶν λεγομένων xat τι τοιοῦτον
οὗ πρὸ πολλοῦ γενόμενον ἐξηγεῖτο. "Ἔλεγε γὰρ ὡς
ὑπὸ Περσῶν τις εἰς Περσίδα αἰχμάλωτος ἀπαχθεὶς,
ἐν τῇ φυλαχῇ ἢ οὕτω καλεῖται Λήθη, δέσμιος ἔφρου-
ρεῖτο" νόμος δὲ παρὰ Πέρσαις ἔχράτει τοιοῦτος, τοὺς
ἐν τῇ φυλαχῇ τῇδε καθειρχθέντας ἀναχαλεῖσθαι μη-
δέποτε" ταύτῃ τοι xal Λήθη αὐτῇ τὸ ὄνομα χατὰ
Aoyov ἐτέθη. ᾿Εχεῖθεν οὖν ἀποδρᾶσα! τινες δννατοὶ
γινόμενοι xai τὴν Κύπρον xataAa6ziv, τοῖς τοῦ νεα-
víoxoy πατράσιν, ὡς εἴη τεθνηχὼς ἐν τῇ φυλαχῇ
δι:θεθαιώσαντο. Ἐκεῖνοι τοιγαροῦν τοῦ ἐνιαυτοῦ
τρεῖς συνάξεις ὡς ἐπὶ νεχρῷ τούτῳ ἐποίουν. Καὶ τέσ-
σαρες οὕτω παρῆλθον ἐνιαυτοί" εἶθ᾽ οὕτως καὶ ὁ
ταῖς ἐκεῖθεν ἐχφυγεῖν δυνηθεὶς, εἰς τὴν οἰχίαν ἔπάν-
εἰσιν, Óv οἱ γονεῖς οὐχ ὥσπερ Ex φυλαχῆής φυγόντα,
ἀ"λ' ὡς Ex νεχρῶν ἀναστάντα μᾶλλον σὺν πολλῇ τῇ
ἐχπλήξει θεασάμενοι xat ἀποῤῥήτως πλησθέντες vi;
ἡδονῆς, τἄλλα τε ἔλεγον xal ἐποίουν, ὅσα ἂν ψυχὴ
τοιοῦτον ἰδοῦσα πάθοι καὶ εἴπυι, καὶ ὅπως ὡς ἀπο-
θανόντι ἤδη, τὰ ἐπὶ θανοῦσι νενομισμέναᾳ ἐποίουν,
καὶ τὰς ἡμέρας ἀναδιδάξαντες αἵπερ ἧσαν, T, τε τῶν
ἁγίων Θεοφανίων ἡμέρα, καὶ ἡ τοῦ σωτηρίου Πάσχα
xa τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς. Τούτων ἐχεῖνος ἀκού -
σα;:, χαὶ εἰ; μνήμην ἐλθὼν, ὄρχῳ τοὺς τεχόντας δι-
εδεθαίου ὡς κατ᾽ αὐτὰς τάσδε τὰς ἡμέρας, χαὶ αὐτὸς

asserens el affirmans defunctis multum prodesse
qus pro eis fiunt. commemorationes et sacra mi-
nisteria. !
XLIX. Ad fidem autem faciendam eorum quae
éicebantur, tale quid etiam narrabat, quod factum
fuerat non ita multo ante. Dicebat enim, quod a
Persis quidam abductus captivus, in custodia, qua
appellatur Lethe , asservabatur vinctus. Lex autem
erat apud Persas, ut qui coujecii erant in eam cu-
siodiam , nunquam revocarentur : et. 98 ratione
consentaneum est eam [fuisse vocatam Lethen, id
est, oblivionem. Illinc autem eum quidam potuissent
aufugere, et in Cyprum venire, aflirmarunt parenii-
bus adolescentis, cum esse mortuum in custodia,
Illi vero tres quotannis synaxes celebrabant, tan-
quam eo mortuo. Quatuor anni preterierant, cum
tilius illinc aufugions, redit domum, Quem cuim pa»
rentes non tanquam qui fugissel e custodia, sed
tanquam qui surrexisset e mortuis, cum magno
stupore aspexissent, eL fuissent ineffabili voluptata
repleti, et alia faciebant et dicebant, qux anima,
qui talem vidisset, faceret el diceret ; et quemad»
moduin ei tanquam jam mortuo fecerant justa, quae
fiunt mortuis, et cum eum  docuissent , quinam
essent ii dies, nempe dies sanctorum Theopbanio-
rum, et dies salutaris Paschae, et dies sancte Pente«
costes, Hoc cum ille audivisset, et in memoriam
revocasset, parentibus allirmabat, quod his ipsis

τῶν δεσμῶν ἀνεῖτο, ἐπιστασίᾳ λαμπροφοροῦντός τι» D diebus relazabatur a vinculis, adventu cujusdam,

νος, καὶ ἀδείας ἀπέλαυε πάσης, τὰς ἐφεξῆς ἐν τοῖς
δεσμοῖς πάλιν ὥσπερ “καὶ προτοῦ χαταλαμθανόμε-
vos.

qui gestabat lampadem ; et fruebatur omni seeuri-
tate : diebus autem sequentibus tenebatur vinculis,
$icul prius.

CAPUT iX.

Elcemosynarum vis apud Deum.

N'. Τοιούτοις ἔργοις. καὶ διηγήμασι χρώμενος
πολλοῖς χατέστη σωτηρίας ὑπόθεσις. Διὰ ταῦτα χαὶ
πὶ εἴστοι ἐχεῖνα τὰ τῶν ἀποστόλων ζηλοῦντες, χαὶ τὰ
ὅντα διαπιπράσχοντες, τὰς τιμὰς φέροντες ταῖς αὖ-
ποὔ χεραὶ κατετέθουν, ἀξιοῦντες ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῖς πέ-
νησι διανεμηθῆναι, MaU' ὧν εἷς τις προτελθὼν, ἑπτὰ
ἤμδισυ λίτρας τοῦ χρυσίου ποοσῆγεν, ἐπιδεδαιῶν

Ρατγποι. Gg, CXIV.

L. T:libus utens factis et narrationibus, fuit mul
tis occasio &alutis, Propterea plurimi quoque imi«
tantes illa, qux fiebant tempore apostolorom, et
vendentes ea qua habebant, eorum pretium afferen-
tes deponebant in. ejus manibus, volentes id ab ipso
distribui pauperibus. Cum quibus unus quispiam
accedens, auri septem libros cum dimidia obtulit,

30

Digitized by Google
