913

VITA S. JOANNIS ELEEMOSYNARII.

914

«ἧς οἰχείας ἀρετῆς ἐννοῆσαξ τε xal εἰπεῖν, Προσελ- À Accedens itaque ad Beatum : Manus, inquit, tmpe-

θὼν τοίνυν τῷ μαχαρίῳ, Ἡ βασιλικὴ χεὶρ, ἔφη, δέ-
ὅποτα, πρλλῶν δεῖται χρημάτων εἰς ἀναγκαίας τοῦ
κοινοῦ χρείας ὅσαι ὧραι χαταναλίσχουσα " ὁρᾷς γὰρ
x31 αὐτὸς, ὡς ἐν στενῷ χομιδῇ τὰ τοῦ χοινοῦ περιέστη.
ΠΠροσῆχον οὖν ἐστι τὰ εἰχῆ καὶ εἰς οὐξὲν δέον παρὰ
σοῦ δαπανώμενα, τῷ τοῦ δημοσίου ταμείῳ προσενε-
z ἦναι. Ὃ δὲ μηδὲν ἐπ' αὐτῷ διαταραχθεὶς, Οὐ δί-
xatov, ἔφη, τὰ τῷ ἐπουρανίῳ βασιλεῖ χαθιερωμένα τῷ
ἐπιγείῳ χαταπροέσθαι. Ἵεροσυλία γὰρ ἄντιχρυς
τοῦτο, χαὶ εἰς Θεὸν οὐ φαῦλον ἁμάρτημα. Εἰ δέ σοι
οὕτω δέδοχται πράττειν, ἰδοὺ τὰ τῆς Ἐχχλησίας
πάντα λαδὼν ποίει κατὰ τὴν σὴν θέλησιν, εἴγε μη-
δείς σε λόγος τῆς γνώμης ταύτης ἀφίστησι" προαι-
ρέσει γὰρ οἰχείᾳ, οὐδ᾽ ὁδολὸν ἕνα τῶν χειμένων
προήσομαι. Οὐδὲν οὖν ὁ θαυμάσιος ἐχεῖνος ἀνὴρ
οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ὑποστειλάμενος, εἰσχαλεῖται τοὺς ἐπο-
μένους καὶ τὰ χρήματα εὐθὺς ἄραι χελεύει, μηδὲν
πλέον, ὅτι μὴ ἑχατὸν μόνας τοῦ χρυσίου λίτρας τῷ
πατριάρχῃ καταλιπών,

Κ΄, "Ev ᾧ δὲ χκατέεσαν οἱ ταῦτα διχθαστάζοντες,
συναντῶσιν ἀνερχομένοις τισὶ πρὸ; τὸν πατριάρχην,
χεράμια μέλιτος ἐπιχομιζομένοις᾽ ὧν tol; μὲν, Πρω-
τοῖον, τοῖς δὲ, "Axanvov ἐπιγέγραπτο. Ἐπεὶ οὖν ὁ
κατρίκιος ἐθεάσατο ταῦτα, χαὶ τὴν ἐπιγραφὴν ὅπω;
εἶχεν ἀνέγνω, δηλοῖ παραχρῆμα τῷ πατριάρχῃ ἕν
τῶν χεραμίων αὐτῷ ἐχπε' φθῆναι, Τοῦ δὲ πιστευθέν-
πὸς αὐτὰ ξιάπειραν, ὡς ἔθος, αὐτῶν ποιουμένου" εἶτα
xai τὸ γεγονὺς ἐπ᾿ αὐτοῖς θαῦμα χαταμαθόντος, καὶ
τῷ μακαρίῳ γνωρίσαντος, ὡς πάντα μεστὰ χρυσίου

τυγχάνουτιν ὄντα, Ev αὑτῶν παραχρῆμα πέμπει τῷ

πατριχίῳ, ὃ Μέλι πρωτεῖον, τὴν ἐπιγραφὴν εἶχε.
Τούτῳ τοιγαροῦν καὶ γράμματα στέλλει, ὧν ἡ δύνα-
μις οὕτως ἦν" Ὁ εἰπὼν Κύριος, «05 μή os ἀνῶ, οὐδ᾽ οὐ
μὴ os ἐγχαταλίπω,.» ἀψευδῇς ὧν αὐτὸς, xai νῦν ὧν
ἡ σὴ ἐνδοξία ἀφείλετο χρημάτων ἀντιδίδωσιν ἕτερα.
Δηλώσε: δέ co! χαὶ τὸ νῦν ἐχπεμφθὲν κεράμιον, E»
τούτων ὑπάρχον. "1σ9: τοίνυν ἀχριδῶς ὅτι τὸν χαὶ
πονοὴν xai τροφὴν πᾶσι διαχορηγοῦντα Θεὸν, τθαρτὸ;
ἄνθρωπος στενῶσαι οὔ ποτε ἂν οὐδαμῶς δυνήσεται.
Παρήγγειλε δὲ xal τοῖς τὸ χ:ράμιον διαχοιλίζουσιν,
ἐπὶ μάρτυσιν ὐτοῖ; ἀνοιγῆναι κατ᾽ ὄψιν τοῦ πατοι-
χίου, ἀπαγγεῖλαί τε ὡς καὶ τἄλλα πάντα, ὅσα δὴ χαὶ
τεθέαται, οὕτως ἔχει, καὶ χρυσίου τυγχάνει mit
ρωμένα. Εὐωχηύμενον τοίνυν» χαταλαθόντες, ἐγχειρί-
ζουσιν αὐτῷ τὴν ἐπιττολὴν ἐπιδειχνύντες xal τὸ az-
ράμιον" ὅπερ ὡς; ἐθεάσατο, Χηλᾷ μοι πάντω; ὁ
δισπόττς μου, ἔφη, ἐπεὶ οὐχ ἂν ἕν μο: μόνον ἐπέστελ-
λεν. ΟἹ μέντο: διαχομισταὶ, χαθὼς ἣν αὐτοῖς ἐπι.
πετεπαγμένον, ὑπ᾽ ὅκιν αὐτοῦ διανοίξαντες τὸ χερά-
μον καὶ τὰ χρήματα ἐχχενώύσαντες, χρυσίου πε-
τηρῶσθα: xat τὰ λοιπὰ ὁμοίως ἀπήγγελλον, Ὡς δὲ
xa τὴν ὀπιστολὴν ἐπιὼν, εὗρεν ὅτ: Θεὺν ἄνθρωπο;
στενῶσλι οὗ ξύναται, αυσταλεὶς ἐπὶ τούτῳ, xol
δέους ὑποπλησθεὶ; (ταχξῖα γὰρ εἰς τὴν τοῦ μὴ xa-

κε

(15) Leontius lagunculas scribit missos fuisse,
Pabenies. peernias , nou. incl : nec. miraculum hic
ullum mutati in. pecuriam mellis, sd divinam Pro-

€

ratoris eget multis pecuniis, ut quas ad necessarios
usus reipublice quotidie consumat. Nam Ipse quoque
vides, in quantas angustias redacta sit respublies. :
Oportet ergo, ut qu:xe temere et ad nihil quod opor-
tet ἃ te consumuntur , deferantur ad zrarium pu-
blicum. llle autem nibil propterea couturbatus : Non
est, inquit, justum, ut qux Regi coelesti sunt con-
secrata, prodantur regi terreno, Est hoc enim plane
sacrilegium, et non parvum in Deum peccatum. Sin
aulem tihl visum est δίς facere, ecce quecunque
sunt Ecclesise, ea accipe, et fac ut volueris, si qui-
dem te nulla ratio ab hac abducit sententia : mea
enim voluntate ne obolum quidem dimittam eorum
qui sunt reposita. Nihil ergo, nescio quo modo,
ex eo repressus vir ille admirabilis, vocat eos qui
sequebantur, et statim jubet tollere pecunias, niliil
aliud relinquens patriarchae nisi solas centum libros
auri.

XX. luterim autem dum descendebant ii, qui eas
portabant, occurrunt quibusdam ascendentübus ail
patriarcham, qui mellis (13) amphoras afferebant
ad 'eum, in quarum nonnullis inscriptum quidem
erat, Primarium; in aliis autem, Fumo carens.
Postquam ergo hxc vidit Patricius, et agnovit in-
scriptionem, significavit patriarchze, ut ad ipsum
miltalur una ex amphoris. Cum is autem, cujus

fidei hec commissa fuerant, eorum, ut mos est, fe-

cisset. periculum, et deinde intellexisset, quod in
eis factum erat miraculum, et beato Joanni signifi-
casset, quod sunt omnia auri piena, illico unum mittit
ad Patricium, quod inscriptum erat, Mel prima-
rium. Ad eum autem mittit etiam litteras, quarum
hxe erat vis : Dominus qui dixit, « Non te dimite
tam, nec te derelinquam, » ipse pro iis, quas tua
Celsitudo nunc abstulit, pecuniis reddit alias. ld
awtem tibi declarabit quie nunc ad te missa fuit
amphora, quee est una ex iis. Scias ergo. quod
Deum, qui. spiritum et alimentum omnibus suppee
diat, homo, in quem cadit interitus, nequaquam
poterit in angustum redigere, Porro autem prz»ecepit
etiam iis, qui ferebant amphoram, ut eis prirgenti-
bus aperiretur in conspectu Patricii, et ei renun-
tiarent, quod alie omnes, quas vidit, ita se babent,
el sie sunt auro plenz. Cum eum ergo invenissent
convivantei, ci tradunt epistolam, ostendentes
etiam amphoram. Quam. quidem postquam vidit :
Irascitur mihi omnino dominus meus, inquit: neque
enim unam mihi solam misisset. Qui autem porta-
bant, quomodo fuerat eis imperatum, eum ín ejus
eonspectu aperuissent amphoram, et pecunias effu-
dissent, annuntiabant fuisse reliquas auro similiter
repleias. Cum vero perlegens epistolam, invenisset
quod homo Deum non potest jn angustum redigere,

videntiam ognoscit in hisce muneribus co. tempore
missis.

Digitized by Google
