901

VITA S. JOANNIS ELEEMOSYNARII.

902

"l5 gosck pov τόπους δῃώσαυτός τε xal ἐκπορθήσαν- ἃ vastasset et depopulatus essel veneranda ioca Hie-

πος, ἐπεὶ τοῦτο ἤχουσεν ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, xat
ὡς πάντα τὰ ἅγια πυρὶ παρεδόθη, θρηνεῖ μὲν ἐπίσης
Ἱερεμίᾳ τὸ γεγονὸς, οὐ μέχρι δὲ τούτου τὸ συμπαθὲς
ἴστησ'. Κτήσιππόν τινα θεοφιλῆ ἄνθρωπον ἀποστέλλει
χρυσίον αὐτῷ συχνὸν ἐγχειρίσας, σἶτόν τε καὶ τροφὰς
ἑτέρας χαὶ περιθόλαια, xal πρὸς τὴν αὐτῶν μετα-
χομιδὴν ὑποζύγια πάμπολλα, ὁμοῦ μὲν τὴν ἐρήμω-
σιν χατοψόμενον, ὁμοῦ δὲ τοὺς ἐχ τῆς αἰχμαλωσίας
περιλειφθέντας ἱκανῶς διὰ τῶν εἰρημένων àávaxtr-
σόμενον. ἸΙρὸς τούτῳ xai Θεόδωρον ᾿Αμαθοῦντος
ἐπίσκοπον, xoi ᾿Λναστάσιον τὸν τοῦ ὄρους τοῦ με-
γάλου καθηγούμενον ᾿Αντωνίου, xal Γρηγόριον Ῥι-
νοχουρούρων ἐπίσχοπον, ἐπὶ ἀναλήψει τῶν αἰχμαλω-
τισθέντων ἐχπέμπει, χρυσίον οὐχ εὐαρίθμητον
παρασχόμενος.

rosolymorum ; postquam boc audivit hemo iile
Dei, et quod omnia saneta fuissent igui Ladita,
deflet quidem , non secus atque Jeremias, id quod
factum fuerat: nou hactenus autem constitit ejus
commiseratio, sed mittit etiam Celtsippum (4) quem-
dam, virum pium, tradens ei multum auri, frumen-
tumque. et alia alimenta. et. indumenta, et ad ca
velhenda jumenta plurima : tum ut aspiceret vasti-
tatem, tum etiam, ul eos qui remanserant ex capti-
vitale, satis per ea qua dicta fuerunt, recrearet.
Preterea autem Theodorum quoque Amathuntis
episcopum , et Anastasium praefectum magni mon-
tis Antonii (5) , et Gregorium episcopum BRinocu-
rorum (6), emittit ad eos recipiendos, qui abducti
fuerant in captivitatem, vim auri praebens prope
innumerabilem.

CAPUT il.
Varia inisericordia opere exercita.

Z'. πῶς ἃς ἄν τι; τοῦτο σιωπῇ παραδοίη, καὶ μὴ
μᾶλλον áxoal; εὐσπλάγχνων χαρίσαιτο δι᾽ αὐτοῦ,

τε καὶ πλέον διασημαῖνον τὸ περὶ τὴν ἐλεημοσύνην
τοῦ ἀνδρὸς ἐπιμελέσττατον xal θερμότατον; Ἅμα
γὰρ τῷ πιστευθῆναι τὴν ἀρχιερωσύνην, μεταχα-
λεσάμενος τοὺς τὰς ἐχχλησίας οἰκονομοῦντας, ἀκουόν-
τῶν ὁμοῦ xal τῶν τοῦ σεχρέτου " Οὐ δίχαιον, εἶπεν,
ἀδελφοί τε xaX συλλειτουργοὶ, ἕτερόν τι πρὸ τοῦ Χρι-
στοῦ διὰ qpoviibo; ἐμᾶς ποιήσασθαι.» Οὐχοῦν ἀνὰ
πᾶσαν πορευθέντες τὴν πόλιν xa0' ἕνα δὴ τοὺς ἐμοὺς
ἀπογράψασθε δεσπότας. Τῶν δὲ ἐπὶ τῷ λόγῳ δια-
πορουμένων, val τίνες ἂν εἶεν οἱ τοῦ πατριάρχου
δεσπόται διαπυνθανομένων, OO ὑμεῖς, ἔφη, πένητας
χαὶ προσαίτας καλεῖν εἰώθατε, τούτους ἐγὼ δεσπότας

VII. Quemadmo:tum autem hoc quispiam manda.
rit silentio, et non potius misericordium auribus
per ipsum fuerit gratiicatus, u! quod magis signi-
Gcet, quam is in eleemosyna longe diligentissimus
fuerit et. vehementissimus ? Nam cum primum ejus
fidel creditus fuisset pontificatus, iis accersitis qui
res Ecclesie dispensalant, iis etiam simul audien-
tibus qul erant ἃ secreto : Nou est, inquit, justum,
Ὁ fratres. et in tinisterio socii, ullius alterius rei
curam gerere prius, quam Christi. Euntes itaque
per totam. civitatem , singulatiin describite meos
dominos. Cum autein. illi, postquam hoc dixisset,
dubitarent, et quinam es-ent. patriarche. domiui,
interrogarent , Quos. vos, dixit ille, pauperes cl

ὁμοῦ xal συλλήπτορας ὀνομάζω. Αὐτοὶ γάρ μοι xat C. mendicos soletis appellare, eos. ego dominos mcos

μόνοι δύναιντ᾽ ἂν συλλαδέσθα: πρὸς τὸ τῆς βασιλείας
Χριστοῦ μὴ διαμαρτεῖν, Ὡς δὲ ταχὺ γεγονὸς τ
προσταχθὲν κατενόησε, xal εἰς ἐπταχισχιλίους ἅπαν-
τας πρὸς τοῖς πενταχοσίοις ἀριθμηθέντας, ἑχάττῳ
τούτων ἐχέλευσεν ἡμερησίαν παρέχεσθαι τὴν δα-
πάντιν. '
Η΄. Μετ᾽ ἐχεῖνο σπούδασμα τοῦ ἀνδρὸς γίνεται, τὸ
δικαίοις ζυγοῖς καὶ σταθμοῖς χρῇτθαι τοὺς τὰ (vta
πωλοῦντας χατὰ τὴν τῆς πόλεως ἀγορὰν, ὃ δὴ xal
δι ἐγγράφων προθεμάτων χατώρθωται τῷ διχαΐῳ"
xal τοῦτο δὲ ἔργον ἐχείνου, κατὰ πολλὴν πρόνοιαν
τῶν ἀδιχουμένων γενόμενον. Μαθὼν γὰρ πολλοὺς
αὑτῷ προσελθεῖν μέλλοντας xai περὶ ὧν ἠδίχηνται
δεηθῆναι, εἴργεσθαι παρὰ τῶν ἑπομένων αὐτῷ τί
ποιεῖ; δύο τῆς ἑδδομάδος ἀποτάξας ἡμέρα:, τετράδα
φημὶ, καὶ Παρασχενὴν, ἐν ταύταις παρὰ τὰ τοῦ
ναοῦ προπύλαια καθεζόμενος, παντὶ τῷ ἐντυχεῖν
βουλομένῳ ἄνετος fjv xai εὐπρόσιτος, ἑνίου; τῶν

tus ; ast ab hoc eap. 85 vocatur Sarbarazan. Theo-
aues »equitur Cedrenus; spud quos ulla
Aasmiszi mentio.

(4) Surius Cresippum, Baronius au. 614, n. 15,
Chrysippunt vocat,

(5) De montis hujus situ actum est xvir Januarii,
ad Vi am S. Antenii $ 2 in Prolegom. De primis

et adjutores nomino. Naim íi soli mibi possunt opem
ferre, ut a Christi regno uon excidam. Postquam
autem cito factum fuerat quod. jusserat , intellexit
omnes, qui numerati fueraut, efficere septem millia
et quingentos, et jussit unicuique corum dari
suinptum diurnum.

Vill. Post hxc suum convertit studium ad hoc,
ut justis ponderibus οἱ mensuris ntereutur, qui ven-
debant in civitate. Quod quidem pulclire feit. vir
justus, publice przescriptis edictis, Porro vero hoe
quoque ab illo factum est, quod magnam curam
gerebat eorum, quibus fiebat injuria. Nam cum
accepisset mullos ad eum accessuros, el de iis quae
illis factz fuerant. injuriis supplicaturos, ab iis qui
ipsum sequebantur, arceri; quid facit? Duobus heb-
domad:e coustitutis diehus, quarto, inquam, die, et
die Parasceves, selens in templi porticibus, se cui-
libet volenti prxbebat adeundum, nonnullos cx iis

successoribus et abbatibus seu preíectis monaste-
rii $ 5.

(6) Rhinocorura, sive Rhinocolura, urbs in con-
finio Agypti el Syrie, ut pluribus dictum est xvi
Januar. ad. Vitam S. Mele, εἶνε Melanis, ejusdem
urbis episcopi. :

-

Digitized by Google
