$31

MENSIS JANUARIUS.

908

ΑΘΛΗΣΙΣ
TOY ΔΓΙΟΥ͂ IEPOMAPTYPOX BABYAA

APXIEITHZKOIIOY ANTIOXEIAZ,

—

CERTAMEN
SACROSANCTI MARTYRIS DABYLJE

ARCHIEPISCOPI ANTIOCHLE.

(Graecus textus nune primum prodit ex codice Regio Parisiensi n. 1607 nolato, szculi xni.)

1, Cum Numerianus sceptra Romanorum acce- A Α΄. Νουμεριανοῦ τὰ Ῥωμαίων σκῆπτρα καρὰ

pisset ἃ parentibus, fuisset eutem heres illorum
impietatis, movebatur grave et iminane bellum
adversus Christianos. Omnis enim ztas, et genus
emne eorum , qni pietatem delegerant, acerbis tor-
mentis οἱ gravi morte interibant. Impius ergo Nu-
merianus Antiochiz aliquando versans, qux» est ad
Daphnen, ne abstinuit quidem a sacro templo Chri-
stjanorum, sed etiam adversus id st'uit quemdam
dolum. Et cum d:emonibus de more sacriflcasset,
et cedem fecisset maxime nefarism (1), infante
illo regis fllio, quem a patre pro pacis pignore
acceperat , crudelissime occiso, pergebat ad eccle-
siam, et Dei templum conabatur profanare per
suum introitum. Nam hoc quoque existimabat esse
non parvum culium deorum, si ab eo profanarentur
et contaminarentur sancta Christianorum. Divinus
autem Babylas eo tempore, quo hie actus adornpa-
" batur, curam gerens sacri gregis Antiocheni, et
sedem administrans episcopalem, cum diu ante,

quid. animo agitarel et medilarelur tyrannus, et.

quod accessurus erat, et quonam modo, intellexisset ;
eumque in templo congregata universa piorum iul-
litudine, 82tis eos incitasset, ut opem ferrent Dei
legibus, in quas exercebatur tyrannis, precibusque
et supplicationibus Dei invocasset auxilium, magno
et forti animo stat ante portas templi, Et cum per-
rupisset supercilium eorum qui precedebant, et
fastum eorum , qui gloriose et superbe incedebant ,
satellitum, inquam, et stipatorum, sceleratum illum
accedentem increpavit , et (2) dexteram ejus pectori
sdmovit; el sic retardavit ejus impetum in ecele-
siam, et illum a sacris repulit ambitibus. Loqnendi
autem libertatem admiratus Numerianus, et illius
famam preterea reveritus, qua erat magna et in

1) Plaribus hujus filii regis necem describit S.
Curysostomus homilia contra [gentiles

πατέρων ἐχδεξαμένηυ, χληρονόμου δὲ xat τῆς ἐχείνων
ἀσεθείας γεγενημένου, βαρὺς ὁ κατὰ Χριστιανῶν
πόλεμος ἐχινεῖτο, καὶ σφοδρὸν ἔπνει καὶ ἀγριώτατον.
Πᾶσά τε γὰρ ἡλικία xat γένος ἅπαν τῶν εὐσέθδειαν
ἑλομένων βασάνοις πιχραῖς καὶ θανάτῳ χαλεπῷ δι-
ἐφθείροντο. Ὁ τοίνυν ἀσεδέστατος Νουμεριανὸ:, ἐν
᾿Αντιοχείᾳ τῇ πρὸς Δάφνην ποτὲ διατρίδων, οὐδὲ τοῦ
ἱεροῦ τῶν Χριστιανῶν τεμένους ἀπέσχετο, ἀλλά τινα
xai χατ᾽ αὐτοῦ δόλον ὑφαίνει. Καὶ δαίμοσιν, ὥσπερ
ἔθος αὐτῷ, θύσας, χαὶ πάντων ἐναγέστατον ἐργασά-
μενος φόνον, τὸ παιδίον ἐκεῖνο τὸ βασιλιχὸν, ὃ παρὰ
ποῦ πατρὸς ἀσφαλὲς ἐνέχυρον τῆς εἰρήνης εἰλήφει,
ἀπηνέστατα χατασφάξας, πρὸς τὴν ἐχχλησίαν ἣπ-
εἰγετο, χαὶ βεδηλῶσαι τὸ τοῦ Θεοῦ τέμενος διὰ τῇς

B οἰκείας πρὸς τὰ ἔνδον ἐπεχείρει παρίδου. θεραπείαν

γὰρ ἤδει καὶ τοῦτο δαεμόνων οὐ μιχρὰν, εἰ βεδηλωθῇ
παρ᾽ αὐτοῦ xai χρανθείη τὰ τῶν Χριστιανῶν ἅγια.
Βαθύλας δὲ ὁ θεῖος, κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον χαθ᾽ Ov
πὸ δρᾶμα συνεσχευάζετο, τῆς ἱερᾶς τῶν ᾿Αντιοχέων
ποίμνης ἐπιμελούμενος, καὶ τὸν τοῦ ἐπισχόπον θρό-
vov διέπων, τὴν ἐπίνοιαν ἐκείνην ἐχ πολλοῦ xat τὴν
μελέτην, xal ὅτε ὁ τύραννος ἐπισταίη, καὶ au
μαθὼν, συναθροίσας τὸ εὐσεδὲς ἅπαν κατὰ τὸν ναὸν
πλήρωμα, χαὶ τούτους ἀμῦναι τοῖς τοῦ Θεοῦ νόμοις
τυραννουμένοις ἱχανῶς mapaüfitac, xai δεήσεσι τὸ
Θεῖον καὶ προσευχαῖς εἰς συμμαχίον καλέσας, ἀνδρξι-
ότατα πρὸ τῶν τοῦ ναοῦ πυλῶν ἴσταται, καὶ διαχόκ
qae τὴν ὀφρὺν τῶν προηγουμένων, τῶν σοδούντων
τὸν τύφον, τοὺς δορυφόρους, τοὺς ὑπασπιστὰ;, ἐπ’
ἐτίμησε τῷ μιαρῷ ἐχείνῳ προσιόντι, xal τὴν δεξιὰν
εἰς τὸ στῆθος ἀπήρεισε, καὶ οὕτως αὐτὸν τῆς εἰς τὴν
ἐχχλησίαν ὁρμῆς ἀνέστειλς, xat τῶν ἱερῶν ἀπώσατο
περιδόλων. Τὴν παῤῥησίαν τοίνυν χαταπλαγεὶς Nov-
μεριανὸς, πρὸς δὲ xal τὴν τοῦ ἀνδρὸς φήμην εὐλα-

(2) Chrysostomus : « Dexteram impactam in pec-
tug firmavit ira turgidum ac c:ede ferveus, » etc.

Digitized by Google
