879

MENSIS JANUARIUS.

880

Nam si eum dicis, qui constat ex lapide, videbis A ὡς ὁρῶμεν, οὗτος “ ἢ τίνα τοῦτον ἀθάνατον óvoud-

paulo post hunc. tibi deum immortalem vel coufra-
ctum, vel injecium in zdificium, vel exustum et in
calcem  transmntatum, Quod. si tecum disseruit
teneus, is quoque cito pulchre fundetur in vasa, que
deserviunt ministeriis, quomodo unumquodque
eorum usus exegerit, Cum hic sancti respondis-
sent, et cognovisset Maximus nihi! sibi aliud pro-
fuisse omnino simulationem illam et fictionem,
quam quod suis diis labem et maculam inusserit,
personam deiuceps exuens aperte ostendit Maximum,
et id quod erat, protinus apparuit.

LXX VII. Jubet itaqueobeliscos in extremo acutos,
unius pedis magnitudine, superue liabentes cuspides,
defigi iu terram, et B. Clementem supinum acubus
imposituur, eraseissinus liguis verberari vehemen-
tissime : Agatliangelo autem in eaput infuudi plum-
bum igne liquefactum. Cum ergo jussus effectum
celeriter accepisset, magnanimus quidam Clemens
vet in pertore superne caebatur, et ejus terga
inferne obeliscis transfigebantur, Sed ne sic quidem
anima huic saneto discedebat a corpore. Verax enim
erat qui fuerat. pollicitus , tormenta eum non esse
sdperatura, nec ullo supplicio vitam esse fluiturum.
Agatliangelus vero ipse quoque similiter admirabi-
lem ostendit fortitudinem, Maximus itaque lioc
prier opinionem uiraculo obstupefactus, cum iis
qui circumstabaut , propemodum ne poterst qui-
dem credere suis oculis, adeo inopinatum et quod
erat preter. rationem. videntibus miraculum, per
pecus, eor et toium deinceps corpus , acuto ferro
uausfixum bominem, et. praterea superne quoque
vehementer verberatiut , non. statim eimisisse ani-
wam, sed vivum adhuc esse et superstitem, et vi
illi iutolerabili sana mente resistere. Vix ergo tan-
dem eum detrahit ab obeliscis, non secus ac vestem
undique dilaceratam, et solo sermone persuadentem,
$e non esse mortuum. Martyr ergo ad Maximum
protinus aspiciens : Modo, inquit, cognovistis, quem-
admedum nen solum nostrum Corpus adversus
vos decertat, sed Deum habet, qui per ipsum longe
vestras superat insidias, qui etiam non sinit animam
cvolare e corpore, eum cohibens et continens ar-
cano quodam consilio , et qux dici non potest pro-
vidéntia,

ζεις ; τὸν χχλχοῦν ἣ τὸν λίθινον ; El μὲν γὰρ τὸν ix
λίθου λέγεις, ὄψει μετὰ βραχὺ τὸν ἀθάνατόν σοι τοὺ-
πον θεὸν, ἢ θλασθέντα χαὶ ci: οἰχοδομὴν ἐμδ)ηθέντα͵
ἢ ἐχχαυθέντα xai εἰς ἄτδεστον μετασχευασηέντα.
Εἰ δὲ καὶ ὁ χαλκοῦς σοι διείλεχται, θᾶττον ἃν xoi
αὐτὸς εἰς ὑπηρετικὰ σχεύη καλῶς &vayuvevfistr,
ὅπως ἂν ἕχαστον αὑτῶν ἀπαιτῇ τὰ τῆς χρείας, Ταῦτα
τῶν ἁγίων ἀποχριναμένων, γνυὺς ὁ Μάξιμος ὡς ἄρα
οὐδὲν ἕτερον τῆς ὑποχρίτεως ἐχείνης ἀπώνατο xal
ποῦ πλάτματος, fj ὅσον μῶμον προστρίψασθαι τοῖς
οἰκείοις θεοῖς, ἐχδὺς τὸ προσωπεῖον λοιπὸν, φανερὸν
αὐτοῖς ἐποίει τὸν Μάξιμον, καὶ ὅπερ ἦν, εὐθέως
ἐφαίνετο, .
B οζ΄. Κελεύει γοῦν ὀθελίσχους τὸ ἄκρον ὀξεῖς mo-
διαίους τὸ μῆχος τὰ: ἀχμὰς ἄνωθεν ἔχοντας τῇ γῇ
ἐμπαγῆναι, xai τὸν μαχάριον Κλήμεντα ταῖς ἀχίσιν
ἐπιτεθέντα ὕπτιον, ξύλοις παχυτάτοις σφ'δρότατα
τύπτεσθαι" τῷ ᾿Αγαθαγγέλδῳ δὲ μόλυδδον κατὰ χε-
φαλῆς πυρὶ ταχέντα ἐπιχγεθῆναι, Ταχὺ τοίνυν ἐκδάν-
tog εἰς ἔργον τοῦ ἐπιτάγματος, ὁ μὲν γενναιότατος
Κλήυης στέρνα τε ἄνωῚθεν ἐτύπτετο, καὶ τὰ νῶτα
τοῖς ὀδ:λίσχοις κάτωθεν διεπεέρετο * ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτω;
ἡ ψυχὴ τοῦ σώματος τῷ ἁγίῳ διίστατο, ᾿Αψευδῆς
γὰρ ἣν ὁ ἐπαγγειλάμενος μὴ βασάνους αὑτοῦ m:p:-
γενέσθαι, μηδὲ τιμωρίᾳ μηδεμιᾷ τελευτῆσαι τὸν
βίον. Καὶ ᾿Αγαθάγγελος δὲ ὡσαύτως ὑπερφυὴ τινα
τὴν χαρτερίαν χαὶ αὐτὸς ἐπεδείξατο. Μάξιμος τοίνυν
τῷ παραδόξῳ τοῦ θαύματος μετὰ τῶν περιεττώτων
χαταπλαγεὶς, οὐχέτι οὐδὲ πιστεύειν εἶχε μικροῦ τοῖς
σφῶν ὀφθαλμοῖς, παράλογον οὕτως ὁρῶσι θέαμα, τὰ
στέρνα, τὴν χαρδίαν, ὅλον ἑξῆς τὸ σῶμα ὀξύτητι σι-
δήρου. διαπειρόμενον ἄνθρωπον, εἶτο καὶ προστνπτό-
μένον ἄνωθεν μάλα σφοδρῶς, καὶ οὐχ εὐθὺς ἀποῤ-
ῥήξαντα τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ ζῶντα ἔτι καὶ περιόντα,
καὶ πρὸς τὴν ἀφόρητον ἐχείνην βίαν μεθ᾽ ὑγιοῦς τὶς
καταστάσεως ἐνιστάμενον. ὈΨὲ δὲ οὖν ὅμως τῶν
ὀδελίσχων αὐτὸν ἑξαιρεῖται, καθάπερ ἐμάτιον παν-
ταχόθεν διεῤῥωγότα, χαὶ τὸ μὴ νεκρὸς εἶναι μόνῃ τῇ
φθογγῇ ἀναπείθοντα. Ὁ μάρτυς τοίνυν πρὸς τὸν
Μάξιμον εὐθὺς ἀπιδὼν, ᾿Εγνώχατε xàv ἄρτι, ἔφη.
ὅπως οὐ τὸ ἡμέτερον σῶμα μόνον πρὸ: ὑμᾶς ἀγὼ
νίζεται, ἀλλὰ Θεὸν ἔχει τὸν δι᾽ αὐτοῦ μετὰ ποιλῖς

Ὁ τῆς περιουσίας τὰς ὑμετέρας ἐπιδουλὰς χατισχύον-

τα͵ ὅστις xal τὴν Ψυχὴν ἀποπτῆναι τοῦ σώματος
οὐκ ἐᾷ, διαχρατῶν αὐτὴν xo συνέχων ἀῤῥήτοις οἱ-
χονομίαις. ᾿

CAPUT XHL

Aphrodisii Perse conatus in. Sanctos.

" LXX VII. Cui animum ergo omnino despondisset
iyrannus, et. nulla spe amplius leneretur, sacrum
quidem Clementem , qui adhuc portabatur, cum
Agatbangelo includit in carcere. Refert autem ipse
quoque singu'a Maxiiniano, quznam adversus mar-

OH'. ᾿Απαγορεύσας οὖν ἐκ πάντων ὁ τύραννος, xat
μηδεμιᾶς ἐλπίδος ἀνεχούσης αὑτὸν, τὸν μὲν ἱερὸν
Κλήμεντα ἔτι διαδασταζόμενον σὺν ᾿Αγαθαγγέλῳ τῇ
φυλαχῇ καταχλείει, Ὁ δὲ Μαξιμιανῷ xal αὐτὸς οἷά
τε κατὰ τῶν μαρτύρων ἐπινοήσειεν, ὅπως τε xpslt-

Digitized by Google
