911

MENSIS JANUARIUS.

912

simum. Nauclerus auiem cum omnia statim ab Α εὐθὺς τὰ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἄχρ' χαὶ τέλους ἐξηγησάμενος,

initio usque ad finem exposuisset, ad gloriam Dei
et laudem patriarche, qui fuit ei gratificatus, om-
nes evocavit auditores. Sed pergendum est ad
sequenteui uarrationem,

XVMH. AJ magnum aliquando euntem ad ecclesiim
accedit quidam nobilis, eui fures quas habebat fa-
eultales diripuerant, et qui sic erat ad extremam
redacius paupertatem ; Cujus misertus, qui tam
brevi tempore acciderat, inopiz, jussit ei dari quin-
decim libras auri. llie auteu, qui jussus fuerat
dare, parlim quidem cedens inobedientiz, partim
nulem suggestioni eorum, qui administrabant res
Ecclesise , tanquam non essent multa reliqua, utpote
quod nesciret magnus Joannes thesaurum recon-
dere, praebuit quinque solas ei qui rogaverat. Deato
autem Joanni ex ecclesia egredienti, mulier qu:c-
dam vidua admoduni dives, ei tradit. chartam, iu
qua scriptum erat donum quingentarum librarum.
Quam cum legisset, intellexit ex ea, quae in ipso
habitabat, gratia, id quod non fuerat factum prout
jusserat, de diminutione, inquam, quindecim libra-
ruu) auri, Cum eos ergo, qui id fecerant, accersi-
visset, de eo examinavit. Cum ii autem de re gesta
iwentiri conarentur, et non solum in re prius, sed
eium mendaces exsistere iu. sermone, 60 ipso qui
Togaverat accersito, cuim. rescivisset eum accepisse
solas quinque libras auri, ostendens illis chartam
mulieris: A vobis, inquit, Dominus est exacturus
alias mille. Si enim vos quindecim libras, ut a uo-

Β

bis statutum fuerat, ei qui rogarat preebuissetis, C

wille et quingentas Deu prabuisset mulier. Ut au-
tem factis fides fiat ejus quod vobis est incredibile,
accersite mihi, inquit, hanc piam mulierem.

XVII. Cum ea autem accessisset, et aurum pro-
inissum attulisset : Dic mihi, inquit patriarelia, an
1antum pecunie staiuisses Deo offerre ab iuitio?
llla vero cum sensisset illum non latuisse id quod
seursum ab ea factum fuerat, magno mctu correpta,
universum arcanum enuntiavit, dicens : BRevera,
Donine, nülle et quingentas libras scripseram in
charta tibi data. Paucis autem post diebus cuin
eam evolvissem , inveni nille, nescio quo. todo
sua spoute deletas, Hinc judicavi Deo. omnino non
placere, ut plures quingentis libris offerre; ΠῸῸς
illis, qui audierant, maguum metum injecerunt : el
accedentes simul ad pedes inagni Joannis, petierunt
ut sibi remitteretur peccatum inobedientia. flli au-
tem Christi amanti vidwe multam. à Deo precatus
penedictionem, dimisit healus Joannes, ul abiret in
pace. ᾿

εἰς δόξαν Θεοῦ, ἔπαινόν τε τοῦ αὐτῷ
πατριάργου, ποὺ: ἀχροατὰ; πάντας
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰ ἐξῇ ἱτέον τῆ; διηγήσεως.

χεχαρισμένου
ἐξεχαλέσατο"

1Ζ΄. ᾿λπιόντι τῷ μεγάλῳ ποτὲ πρὸς τὴν ἔχχλη-
σίαν, πρόσεισί τις τῶν εὐγενῶν ὑπὸ χλεπτῶν τὰ ὄντα
διασεσυλημένος, wal πάντα πρὸς ἐσχάτην πενίαν
συνελαθείς * ὃν ἐλεήσας τῆς ἐν βραχεῖ ταύτης ἐνδείας,
πεντεχαίδεχα χρυπίου λίτρας δοθῆναί ol διεχελεύ-
σατο. Ὁ μέντοι δοῦναι προστεταγμένος, τοῦτο μὲν
παρακηῇ εἴξας, τοῦτο δὲ xal ὑποθολῇ τῶν τὰ τῆς
Ἐχχλησίας διοιχονομουμένων, ὡς μὴ πολλῶν ὄντων
τῶν ὑπολελειμμένων, ἅτε τοῦ μεγάλον μὴ θησαυρίζειν
ἐπισταμένου, πέντε μόνας τῷ δεηθέντι παρέσχετο,
Ἐξιόντι δὲ τῷ μαχαρίῳ τῆς ἐχχλησίας, γυνὴ τις
χέρα πάνυ σφόδρα πλουσία, χάρτην αὑτῷ ἐγχειρί»
ζει, ᾧ δωρεὰ χρυσίου πενταχοσίων λιτρῶν ἐγγέγρα-
πτο, ὅν ἐπελθὼν συνῆν ὑπὸ τῆς αὐτῷ ἐναχηνούσης
χάριτος, ὃ μὴ κατὰ τὸ ἐπιτεταγμένον ὑπ᾽ αὐτοῦ γέ-
qovev, ἐπὶ τῇ ὑφέσει δήπου τῶν πέντε xol δέχ ypz-
σίου λιτρῶν, Τοὺς οὖν διενεργήσαντας μεταχαλεσά-
μενος ἤταζε περὶ τούτον, Ὡς δὲ αὐτοὶ τοῦ πεπραγμέ-
νὸν χαταψεύδεσθλι ἐπειρῶντο, xai πρότερον περὶ
«b πρᾶγμα μένον, ἀλλ᾽ ἤδη xal περὶ τὸν λόγον ψεύ-
στὰς γίνεσθαι, αὐτὸν τὸν δεηθέντα μεταπεμψάμενος,
χαὶ μαθὼν ὅτι πέντε μόνας εἰλήφει λίτρας χρυσίον,
τὸν τῆς γυναιχὸς χάρτην ἐχείνοις ὑποδεικνύων, Ἐξ
ἡμῶν, ἔφη, Κύριο; τὰς ἑτέρας χιλίας ἀπαιτεῖν μέλ-
λει. ΕἸ γὰρ ὑμεῖς τὰς πέντε χαὶ δέχα λίτρας, ὥς γε
διώριστο map' ἡμῶν, τῷ δεηθέντι παρέχετε, χιλίας
χαὶ πενταχοσίας ἂν xal ἡ γυνὴ τῷ Θεῷ παρέσχεν "
ἵνα 6k καὶ ἔργοις πιστωθείη τὸ ὑμῶν ἄπιστον, xa-
λεῖτέ μοι, ἔφη, τὴν θεοφιλῆ ταύτην γυναῖχα,
' IH. Τῇ δὲ παραστάσῃ καὶ τὸ ἐπαγγελθὲν χρυσίον
διαχομισαμένη, Εἰπέ μοι, ἔφη ὁ πατριάρχης, εἰ
τοσαῦτα τῷ θεῷ χρήματα ἐκ πρώτης ἔγνως mpos-
ἐνεγχεῖν. Ἢ δὲ ὡς ἤσθετο μὴ διαλαθὸν ἐχεῖνον ὃ
χατὰ μόνας αὐτῇ πέπραχτο, δέει πολλῷ ληφθεῖσα
πᾶν τὸ ἀπόῤξητον ἐξηγόρευσεν, ἐπειποῦσα 6, Ταῖς
ἀληθείαις, δέσποτα, χιλίας καὶ πεντακοσίας λίτρας τῷ
ἐπιδοθέντι cot χάρτῃ ἐγγράψασα Tv. Ὀλίγαις δὲ
πρότερον ἡμέραις ἀνελίξασα τοῦτον, τὰς χιλίας οὐχ
οἶδ᾽ ὅπως εὗρον χατὰ τὸ αὐτόματον ἀπαληλιμμένας᾽
χἀντεῦθεν ἔχρινα μὴ δοχοῦν εἶναι τῷ Θεῷ πάντως
πλεῖόν με τῶν πενταχοσίων προσενεγχεῖν. Ταῦτα
ἐχείνοις ἀχούσασι, πολὺν ἐμδέδληκε φόδον εἰς τὴν
ψυχὴν, καὶ προσπεσόντες ἅμα τοῖς ποσὶ τοῦ μεγάλον,

ἀφεθῆναι τούτοις τὸ ἁμάρτημα τῆς παραχοῖςς ἢτὴ"

σαντο, Τῇ μέντοι φιλοχρίστῳ πολλὴν ἀπὸ Θεοῦ τὴν
εὐλογίαν ἐπευνξάμενο; ὁ μαχάριος, ἀφῆκεν ἀπελθεῖν
ἐν εἰρήνῃ.

CAVUT Iv.
Abunde submiuistraia , qug largiretur. pauperibus.

XIX. fiuic munifico auimo et manui invidens
malignus d:emon, suggerit patricio Nicete, quem
ei luisse amicum et familiarem prius diximus, ut
q 14ddam suam virtute indignum cogitaret et diceret.

18'. Τούτῳ τῆς μεγαλοδώρου ταύτης xai προαι-
ρέσεως xal χειρὸς ὁ πονηρὸς δαίμων διαδασγχήναζν
ὑποδάλλει τῷ πατρικίῳ Νικῆτα, ὃν συνόθη αὐτῷ xai
φίλον γενέσθαι ὁ λόγος φθάσας ἐξέλωτεν, váy τ΄

Digitized by Google
