885

VITA S. CLEMENTIS ANCYRANI.

886

UB. Τῆς δὲ ἐπιούσης μεταστειλάμενος τὸν 'Ayaü- A. — LXXXII. Sequenti autem die accersilo Agatbange-

ἀγγελον, Οἶδα, φησὶν, ὡς ob διὰ xaxoupyiav, ἀλλχ
ψυχῆς εὐχολίαν καὶ τρόπων ἁπλότητα, οὕτως ὑπὸ
τοῦ συνήθους ἡπάτησαι Κλήμεντος, ὥστε χαὶ δοχεῖς
τοῖ; πολλοῖς οἴχοθεν ἔχειν τὸ λίαν φιλόνειχον * xai
θαυμαστὸν οὐδὲν, εἰ φαύλη συνήθεια χρόνῳ χαθάπερ
τις νόσος ἐνσχιρωθεῖσα μεταθολὴν εἰργάσατο γνώ-
μῆς" ἐπεὶ καὶ ῥανὶς ὕδατος ἐνδελεχῶς ἐπιστάζουσα,
χαὶ πέτραν οἶδεν, ὡς λόγος, χοιλαίνειν, ᾿Αλλὰ
1620» δή σου τὸ εὐπειθὲς, ᾿Αγαθάγγελε, χάρισαί
ποῖ xai ἡμῖν, πολλῷ λυσιτελέστερόν τε xai διχαιό-
τερον, ἄγγελος ἡμῖν ἀγαθὸς κατὰ τὴν κλῆσιν γενοῦ,
τὴν οἰχείαν μηνύων ἐπιστροφὴν χαὶ μετάνοιαν.
Πρὸς καὶ ταῦτα ὁ ᾿Αγαθάγγελο; * Ἐμοὶ τὴν ἔσχτασιν,
ἔφη, ταύτην οὔτ᾽ εὐχολία γνώμης, οὔτε καχουργία
πεποίηκεν, ἀλλ’ ὅτι μὲν οὐ xaxoupyla, καὶ αὐτὸς
ἤδη φθάσας διωμολόγησας. Ὅτι δὲ πάλιν οὐδὲ τὸ
τοῖς τυχοῦσιν εὐχόλως πείθεσθαι, δῆλον ἐντεῦθεν "
πῶς γὰρ ἂν πρὸ; τοσούτους ἀντέσχον ἡγεμόνας,
ἔτι δὲ καὶ αὐτὸν βασιλέα ol μὲ καὶ σὺν ἅμα Κλὴ-
μεέντι, xal ἰδίᾳ πάλιν ἀπολαδόντες οὐδεμιᾶς ἀπ.
ἐπχοντο μηχανῆς, ἀλλὰ xal ὑποσχέσεσι δελεάσαι,
xal ἀπειλαῖς καταπλῆξαι, xal χολάσεσι μεταπεῖται
πρὸς βίαν ἔσπευσαν ; Μήτε οὖν εὐχολίαν, μήτε χα-
xouptlav, ἀ᾽ λὰ σοφίαν μᾶλλον καὶ ἀνδρείαν ὀνόμαζΞε
τὰ τοιαῦτα * σοφίαν μὲν, fj τῶν φθειρομένων τού-
τὼν τὰ ἑστῶτα xol μένοντα προαιρούμεθα, καὶ
τοὺς ψευδεῖς ὑμῶν θεοὺς καὶ χιξδήλους ἀποστρεφό-
μενος, τῷ ζῶντι μόνῳ χαὶ ἀληθεῖ, Θεῷ προσανέχομεν"
ἀνδρείαν δὲ, δι᾽ ἧς τηλιχούτοις ὑπὲρ Χριστοῦ χινδύ-
vote διαπαλαίομεν, xat ὥσπερ ὕπνου τινὸς τοῦ θα-
νάτον χαταφρονοῦμεν. Οὔτε οὖν Κλήμη; ἐστὶν ὁ
πείθων ipi, ἀλλὰ Χριστὸς πολὺ πρότερον ὁ διὰ
Κλήμεντός με προσχαλεσάμενος. Οὐχ ἐξηπατήθην,
ἀλλὰ τῆς ἀπάτης μᾶλλον ἀπέστην, ἧ; ἀποττῆναι
καὶ ὑμᾶς εὔχομαι, ἀγαθὸς, εἰ βούλοισθε, χαὶ ὑμῖν
ἄγγελο; τῆς ἀληθεία, γινόμενος.

ΠΓ΄. Ταῦτα τοῦ ᾿Αγαθαγγέλου διεξελθόντος, ἐλ-
πίδος ἐπ᾽ αὐτῷ πάσης ὁ ἡγεμὼν ἀποστὰς, σιδηρᾶ;
τὲ περόνας ἰσχυρῶς ἄγαν ἐχπυρωθείσας κατὰ τῶν
ἐχ:ίνοῦ ὥτων ἐμθδάλλει, καὶ λαμπάδας ἄφθονον τρε-
φούσας τὸ πῦρ, ταῖς πλευραῖς ἑχατέραις προσάγει.
Δριμείας οὖν x τῶν ὥτων ὀδύνης στρεφούσης ἔνδ'-
θεν τὸν ἐγχέφαλον, καὶ χαπνοῦ καὶ σχοτοδίνης αὐτὸν
ἐμπιπλώσης, ἐχαρτέρει γενναίως ὁ μάρτυς Χριστὸν
ὁμολογῶν, καὶ μόνον αὐτὸν εἰς ἐπιχουρίαν καλῶν,
Δέσποτα, χράζων, Ἰησοῦ Χριττὲ, μὴ στερήσῃς μὲ
τῆς μαχαρίας ἐχείνης τῶν ἀθανάτων ἀγαθῶν ἀπο-
λαύσεω;, ἀλλὰ δοὺς ὑπομονὴν pot καὶ χαρτερίαν,
xai τελείως ἀνῦσαί με τὸν δρόμον τῆς σῆς ὁμολο-
γίας χαταξιώσας, συναρίθμησόν με τῷ δούλῳ δου
Κλήμεντι, xal πᾶσιν οἷ τοῦ σοῦ ἐνδόξου ὀνόματος
ὑπερήθλησαν, ὅτι ἐξέλιπεν ἢ ἰσχύς μον, ἡ δὲ ψυχὴ
μὸν ἐπὶ o9. ἤλπισε, Ταῦτα ὁ μὲν ηὔχετο, Θεὸς δὲ
ἄνωθεν ἐπ:τέλει.

IA. Καὶ γνοὺς ὁ ἡγεμὼν ὡς ἄρα οὐ μόνον οὐδὲν

Β

D

lo : Scio, inquit, quod non propter improbitatem, sed
propter animi facilitatem et morum simplicitatem ,

"deceptus es ἃ i0 familiari Clemente, Quocirca vi-

deris multis habere iunatum nimium contendendi
sttdiam. Non. est autem. mirum, si. mala consue-
tudo, qui veluti morbus quidam tempore callum
obduxit, mutaverit sententiam, Nam gutta quoque
aqua assidue distillans , petram quoque seit cavare,
ut dicitur. Sed hanc tuam ad morem gerendum
facilitatem nobis quoque aliqnan!o concede, Aga-
thangele, longe utiljiorem οἱ justiorem , et conve-
nienter tuo nomini sis nobis bonus nuntius, nun-
tiaus conversionem propriam et penitentiam, A
hee Agathangelus : Mihi, inquit, hanc constan-
tiam nec animi. fecit facilitas, nec improbitas. Sed
quod non improbitas quidem, ipse priws es con-
fessus. Quod autem rursus nec. quibuslihet facile
paream, hinc est apertum : quomodo enim tam
mulis restitiesem  przsidibus, atque adeo ipsi
etiam imperatori, qui cum me et cum Clemente et
seorsum rursus accepissent, nullam non adbibuere
machinam, sed et promissis inescare, et minis
perterrere, et suppliciis conati sunt in aliam tradu-
cere sententiam. Neque ergo facilitatem, neque im-
vrobitatem, sed sapientiam potius et animi fortitu-
dinem hzc nomines : sapientiam. quidem, qua iig
quae intereunt et. cito fluunt, priferimus ea qux
stant. et manent; falsosue vestros deos et adulte-
rinos aversantes, solum unum Deum et verum at-
tendimus : fortitudinem autem, per quam cum tun
multis pro Christo colluctamnr. periculis, et veluti

"juemdam somnum mortem conteinnimus, Neque

est ergo Clemens, qui mihi persuadet ; sed Christus
multo prius, qui me vocavit per Clementem. Neque
deceptus sui, sed potius discessi ab errore : a
quo, rogo, ut. vos quoque recedatis, ut qui vobis
quoque , si vultis, sim uuntius verilatis.

LXXXHI. Ilec cum dixisset Agatliangelus, omni
de eo speeoncepta przxes frustratus, el ferreas fibu-
las valde accensas in illius aures injicit, ct faces co-
piosum ignem alentes utrisque admovet lateribus.
Cum acris itaque doior hine ex auribus intrinsecus
versaret. cerebrum, fumusque et tenebrz id. inple-
rent, fortiter id ferebat martyr, Christum confitens,
et eum solum vocans in auxilium, et clamaus : Do-
mine Jesu Christe, ne mv privaveris beato illo fructu
bonorum immortalium ; sed des mihi. patientiam et
tolerantiam , et cuin. diguatus me fueris perficere
cursum tax coufessionis, cum tuo famulo Clemente
me connumeres, et cum ounibus, qui pro glorioso
tuo nomiue decertarunt, quoniam defecit. virtus
mea; anims autem. mea in te speravit, Bac ille
qui.dem est precatus , Deus autem ex alto liae. per-
fecit.

LXXXIV. Cum viderct preses nibil sibi succedere

Digitized by Google
