921

MENSIS JANUARIUS.

928

posset arte aliqua et ratione ad ipsas usque auferre À τινὶ xal μεθόδῳ ἄχρι καὶ αὐτῶν ἀφαιρεῖσθαι τῶν

tunicas, ut benefaceret indigentibus, ab eo quod
decet. minime aberraret. Sic enim res duas efficiet
pulcherrimas : unam quidem, quod illorum animis
salutem cenciliabit ; alteram autem, quod ex rebus
alienis non parvam neque levem sibi parabit mer-
cedem. ln testimonium autem ejus quod dicebat,
adilucehot etiam id quod magnus fecit Epiphanius,
qui effecit, ut pecunis Joannis episcopi Hieroscly-
mitani pia quadam via et ratione distribuerentur
pauperibus.

χιτώνων τῆς τῶν ἐνδεῶν Évexsy εὐποιίας, οὐχ ópap-
«ἥσεται τοῦ προσήκοντος. Δύο γὰρ οὕτω διοιχονομεῖ.
ται τὰ κάλλιστα, ἕν μὲν ὅτι xal ταῖς ἐκείνων ψυχαῖς
μνηστεύεται σωτηρίαν; ἕτερον δὲ ὅτι χαὶ ἑαυτῷ μι-
σθὸν ἐκ τῶν ἀλλοτρίων, οὔτε μικρὸν οὐδὲ τὸν τυχόντα
περιποιεῖ, Μαρτύριον δὲ τοῦ λόγου χαὶ τὸ τοῦ μεγάλου
παρετίθει Ἐπιφανίου, ὃς Ἰωΐάννον τὰ τοῦ ἀρχιεξι-
σχόπου Ἱεροσολύμων χρήματα εὐσεθεῖ μεθόδῳ παρ-
εἐσχεύασξ τοῖς δεομένοις ἐχχενωθῆναι.

CAPUT VII.
Historia S. Petri Teloniarii.
XXXVI. Addebat vero aliud quoque, quod a fideli 8ὀ AG". Προσετίηει δὲ xai ἕτερον ὅπερ παρὰ τοῦ

quodam et amaute veritatis dicebat se audivisse in
Cypro, qui sic narrabat, ea qua dicebat jureju-
rando confirmans: Cum essem in Africa, babitabaim
spud quemdam publicauum, valde. quidem divitem,
sed admodum iwmisericordem, et pauperem quod
attinet ad misericordiam. Cum autem accidisset, ut
tempore hiberno sol luceret calidius, pauperes simul
congregati calore fruebantur. Ut solet autem in his
evenire, domos enumerabant : illas quidem, qux
erant misericordum el sua communaicantium, bean-
tes; eas autem, que possidebantur a parcis et nihil
clargientibus, miseras dicentes et exsecrantes : cum
quibus, inquit, etiam meum connumerarunt donii-
num. Sic itaque invicem rogabant, an aliquis un»
quam illinc fuisset eleemosyn: particeps? Cum
vero nullus esset ex omnibus qui affirmaret se acce-
pisse, unus ez illis: Sed quid, inquit, mihi dabitis,
si ego liodie recedens illinc consecutus fuero mise-
ricordiam Υ Cum 2ulein de 6a re pacta conventa inter
88 fecissent, pauper cum fuissel ex adverso vestibuli
publicani, jnvenit ipsa hora pistorem trahentem
mulum pane onusium, ipsumque venientem.per viaw
qua tendi ad edes. Cum itaque pauperem ez ad-
verso stantem vidisset publicanus, et solo tristi ba-
bitu provocontein. eum. ad misericordiam (aeque
euim vel solam vocem audebat emittere, ne virum
irritaret alienum a misericordia), sic quoque furore
percitus, uno pane arrepto, el eo usus tanquam
Y: pide, jacit in pauperem. Quem ille protinus accepit,

πιστοῦ xal φιλαλήθους ἀνδρὸς ἔλεγε χατὰ τὴν Κύ,
mpov ἀκοῦσαι, ὃς οὕτως ἐξηγεῖτο, φησὶν, ὄρχῳ τοὺς
λόγους πιστούμενος" “Οτιπερ ἐν ᾿Αφριχῇ γεγονὼς,
“παρῴχουν τελώνῃ τινὶ, πάνν μὲν πλουσίῳ, πάνυ δὲ
ἀτπλάγχνῳ xal πενιχρῷ τὰ πρὸς ἔλεον. Οὕτω δὲ
συμθὰν, ὥρᾳ χειμῶνος ἡλίου θερμότεραν ἐπιλάμψαν-
τος, πένητες ἅμα συναθροισθέντες, τῆς θέρμης ἀπ-
ἐλαθον. Ὥσπερ δὲ εἰχὸς ἐ πὶ τούτοις συμόαίνειν, ἀπ-
ηριθμοῦντο τὰς οἰχίας, τὰς μὲν τῶν εὐσπλάγχνων xal
ποινωνιχῶν μαχαρίζοντες, τὰς 05 φειδωλοὺς ἐχούσας
καὶ ἀμεταδότους τοὺς κεχτημένους ταλανίζοντές τε
καὶ ἐπαρώμενοι, οἷς καὶ τὸν ἐμὸν, ἔφη, χύριον
φυνηρίθμαυν. ᾿Επυνθάνοντο γοῦν ἀλλήλους εἴ ποτέ
τις ἐχεῖθεν ἐλεημοσύνης μετάσχοι, Ὡς δὲ μηδεὶς ἦν

C ix πάντων 9 λαθεῖν καταθέμενος, εἷς τις bxaluov,

"AX ἐμοὶ τέδν δοίητε, ἔφη, [si] σήμερον ἀπελθὼν
ἐλέους ἐχεῖθεν μεθέξω; Ὡς δὲ xal συνθήχας ἔθεντο
περὶ τούτου, ὁ πένης ἀπεναντίας τῷ πυλῶνι τοῦ
τελώνον γενόμενος, εὗρεν αὐτῆ; ὥρας ἡμίονον ἕλχοντα
τὸν ἀρτοποιὸν, ἄρτοις πεφορτισμένην, καὶ διὰ τῆς
πρὸς τὸν οἶχον φερούφης αὐτὸν ἐρχόμενον. Τὸν
«πένητα γοῦν ὁ τελώνης ἀπέναντί πο) παριστάμενον
εθεασάμενος χαὶ αχήματι κατηφεῖ μόνῳ πρὸς ἔλεον
αὐτὸν ἐκχαλούμενον (οὐδὲ γὰρ καὶ φωνὴν ἐθάῤῥει
πρὸς αὐτὸν ἀφεῖναι, τοῦ μὴ παροξῦναι τὸν ἄσπλα-
Ὑχνον), θυμῷ xiv τούτῳ ληφθεὶς, ἕνα «Gv Quy
διαρπάσας, καὶ οἷα λίθ.υ χρησάμενος, βάλλει χατὰ
τοῦ πένητος" ὃν ἐχεῖνος παραχρῆμα λαδὼν, τοῖς
ἄλλοις ἀπελθὼν ἐδείχνυ, $ μὴν διαδεδαιούμενος, ὡς͵

εἰ abiens ostendit aliis, affirmans quod accepisset ab D i£ αὐτῶν λάδοι τοῦτον τοῦ τελώνου χειρῶν.

ipsis manibus publicani.

XXXVII. Nondum duo dies przterierant , et pu-
blicanus morbo correptus mortifero, eum mentis
subiisset exstasim, videbat a se exigi rationem sua-
rum actionutn. Deinde videhatnr etiam adesse tru-
"tina, utraque discernens : in.cujus sinistra quidem
lance videbat nigros congregatos, et multa ejus
turpia facia in lauee deponentes; in dextera
&utem , viros quidem condidatos et forma terribles
nssistentes nihil vero boni invenientes, quod con-
tra possent in lance collocare, esseque mosstos et
$nstes, et dicentes: Nihil habemus aliud, quod
opponamus, nisi panem illum, quem duobus autc
diebus, et nec ipsuu quidem sponte, dedil cuidam

AZ'. Οὔπω δύο παρῆλθον ἡμέραι, καὶ ὁ τελώνης
θανατηφόρῳ νόσῳ χατάσχετο; γεγονὼς, ἔχστασίν 5:
φρενῶν ὑποστὰς, ἑαυτὸν ἑώρα λόγον: τῶν ἰδίων
πραττόμενον πράξεων, εἶτα xal ἐνγὸς ξῴχει παρεῖναι

,διαχρίνων ἑχάτερα, οὗ κατὰ μὲν τὴν λαιὰν πλά-
στιγγα μέλανας ἔδλεπε συναθροιζομένονς, xat πολλὰ
τῶν αὐτοῦ πράξεων ἄτοπα τῇ πλάστιγγι κατᾶτι-
«θέντας, κατὰ δὲ τὴν δεξιὰν λευχείμονας μὲν ἄνδρα!
καὶ φοδεροὺς τὴν μορφὴν ἰσταμένους, μηδὲν δὲ
ὁγαηὸν ἀντισταθμίσαι παρεξευρίσχοντας, κατητεῖς
τε εἶναι χαὶ σχνθρωποὺς, Οὐδὲν ἄλλο, λέγοντας, Eyo-
μεν ἀντιθεῖναι, ὅτι μὴ τὸν ἕνα ἄρτον ἐκεῖνον ὃν
δυσὶ πρότερον ἡμέραι, xai οὐδῆῇ αὐτὸν ἔχοῦ τι)»

Digitized by Google
