9:1

VITA S. JOANNIS ELEEMOSYNARIT.

913

τραπεὶς, καὶ μὴ γλίσχρος, ἀλλ᾽ ἀπλοϊκχώτερος μᾶλ- A pudore molus, et volens non existimari tenax et

λον ὑπε:λῆφθαι βουλόμενος, ἐπιτρέπει τῷ τὰ χρήματα
πεπιστευμένῳ, ἑχάστῳ τῶν ἐχεῖσε πενήτων ἀνὰ νό-
μιόμα παρασχεῖν.

ΝΓ΄, Ὡς δὲ πᾶν ἤδη ἀνάλωτο τὸ χρυσίον, xai
ἐπείσχχτος ἐχείνη xat μὴ χατὰ τὸ ἐνδιάθετον πρὸς
ἐλεημοτύνην θερμότης, ὑπόψυχρος ἐγεγόνει" λύπη
βαρεῖα καὶ δεινὴ μεταμέλεια τὸν ἀχούσιον ἐλάμδανεν
εὐεργέτην. Οἴχαδε ἐπανιὼν, φρίχῃ παραλόγῳ xal
πυρετῷ συλληφθεὶς χλινοπετὴς ἦν, Ἤδη δὲ τῆς χατὰ
τὸ ἄριστον ὥρας χαταλαθούσης, ἐχάλει τοῦτον συνν
ἐστιαθησόμενον αὐτῷ πέμψας ὁ πατριάρχης. Ἐπεὶ δὲ
μεμάθηκεν ὅπως ἔχοι, xal τὴν αἰτίαν οὐχ ἡ γνόει τῆς
νότου, οὐχ ὑπέμεινε τοῦτον μὲν παριδεῖν οὕτω;
ἀνιᾶσθαι καὶ πάσχειν, αὐτὸ; δὲ κοινωνεῖν τραπέζης.

᾿Αλλ' εὐθὺς ἀναστὰς ὡς αὐτὸν ἀφικνεῖται xal. φησιν Β

ὑπομειδιῶν * Μὴ οἵου με, συλλειτουργὲ, πρὸς ἀλή-
θειαν εἰρηχέναι cot χαταθαλεῖν οἴχηθεν τοῖς χατὰ
8:5» ἀδελφοῖς " ἀλλὰ τῷ μὴ ἐπὶ χεῖρας ἔχειν τότε
χρυσίον τὸν ἀχόλουθον τὸν ἐμὸν εἰς δάνειον παρὰ
ἀοῦ ἕλαδον * νῦν δὲ πάρειμι, φησὶ, τὰς τριάχοντα
λίτρας ἐπιφερόμενος, ἅσπερ δὴ καὶ σώας ἀποδίδωμί
σου τῇ ἀρετῇ. Ὡς οὖν εἶδε μόνον τὸ χρυσίον ἐν ταῖς
τοῦ πατριάρχου χερσὶ, χρείττων μὲν ῥίγους ἦν,
κρείττων δὲ τῶν Ex τοῦ πυρετοῦ χαχῶν, fj τε δύναμις
ἐπανήχει, καὶ τὴν ὄψιν ἐφάνη ἔχων ἀνθοῦσαν καὶ
θαλεράν" ὡς ἐντεῦθεν δῆλον γενέσθαι διηλονότι ὃ
πάντως ἀποδοθὲν τὴν νόσον ἕλυς, τοῦτο δὴ καὶ πρῶ-
t0; ἀφαιρεθὲν, μὴ οὖσαν ἐχάλει,

sordidus, sed potius simplex et liberalis, jubet ei
eui creditze fuerant pecuni:z, unicuique eorum, qui
illie erant, pauperum, prebere unum nummum.

Lili. Cum vero totum aurum jam fuisset con:
sumptum, et auvenlitius ille el non ex affectione
ardor ad eleemosynam fuisset refrigeratus, gravis
dolor et. magna paenitentia incessit involuntarium
benefactorem, Domum itaque reversus, inopinato
horrore et febre correptus, decuinbebat in lecto,
Cum esset autem jam hora prandii, eum ad convi-
vium invitat patriarcha. Qui cum accepisset quem-
adinodum se baberet, et causam morbi non igno-
razret, non sustinuit eum quidem despicere sic
vexari et pati, se aulem inire convivium : sed
statim surgens, ad ipsum venit, et dicit subridens :
Ne putes, o comminister, me tibi vere dixisse, ut
e domo tua largireris fratribus secundum Deum t
sed quoniam tunc aurum non habebat ad manum
«omes meus, accepi a te mutno. Nune vero adsum,
triginta, inquit, libras ad te sff.rens, quas etiam
salvas reddo tui virtuti. Postquam ergo solum vidit
aurum in manibus patriarche, borrorem vicit, mala
febris discessit, vires ei redierunt, et visus est ha-
bens vullum alacrem et vividum : ut hinc fieret
manifestum, quod omnino redd:tum morbum sol.it,
hoc etiam primum ablatum, eum vocavit cum non
easet.

NA. Δοὺς οὖν τὸ χρυσίον εἰς τὰς ἐκείνου χεῖρας α LIV. Cum surum ergo in illius manus dedisset

6 πατριάρχης ἐκστῆναι αὐτῷ τοῦ μισθοῦ γράμμασιν
ἀπήτει. Ὃ δὲ ἀσμένως τὴν γραφὴν αὐτοχειρίᾳ ξέει,
ἔχουσαν ἀπλοϊχῶς * Ὁ Θεὸς τοῦ ἐλέους καὶ τῆς φιλ-
ανθρωπία;, αὐτὸς τὸν μισθὸν ἀπόδος Ἰωάννῃ τῷ
ἐμῷ δεσπότῃ xal πατριάρχῃ τῆς ᾿Αλεξάνδρον τῶν
πρεάχοντα τοῦ χρυσίου λιτρῶν τῶν παρ᾽ ἐμοῦ τοῖς
stévrot διανεμηθέντων. ᾿Εγὼ γὰρ ἀπέλαδον τὰ ἐμά,

Ὁ οὖν πατριάρχης λαδὼν τὸ χειρόγραφον συμπα-
ραλαμβάνει χἀχεῖνον τῆς τραπέζης αὐτῷ μεθέξοντα.
“ὧν μετὰ τὸ φαγεῖν ὑπνοῦντα βονλόμενος ὁ θεὸς τοῦ
πολλοῦ ὕπνου τῆς φιλοχρηματίας διαναστῆσα', μα-
θεῖν τε παρασχευάσαι οἵας ἐστέρηται μισθαποδοσίας
xal μεταμαθεῖν τὸ φιλάνθρωπον, ἔκστασιν ὥσπερ
αὐτῷ ἐμθάλλει, καὶ ὁρᾷν ἐδόχει οἶχον περικαλλῇ

patriarcha, postulabat ut litteris οἱ mercede cede-
ret. llle autem lubenter sua manu conscribit syn-
grapham, qua sic habebat * Deus misericordiz et
clementiz, ipsam mercedem redde Joanni, meo do-
mino el patriarche Alexandris, triginta auri libra-
rum, quie ἃ me fuerunt distribute pauperibus, Ego
eniin mea accepi. Patriarcha ergo accepto chiro«
grapho, illum quoque simul accipit mensz futurum
participem. Quem, cum comedisset, dormientem
volens Deus excitare a gravi somno avaritiz, et
efücere ut sciret quanta fuerit privatus remunera-
tione, et disceret. benignitatem, ei immittit quo-
dammodo ecstasim, et videbatur sibi videre domum
quamdam pulcherrimam et splendidissimam, οἱ cuj

τινα καὶ ὑπέρλαμπρον, ὥρᾳ τε xai μεγέθει μηδενὶ D elegantia. et magnitudine nulla poterat conferri,

4639 ἴσον παραχωρεῖν νομιζόμενον, ἄνω δὲ τοῦ πνλῶ-
νος τίτλον ἐπιγεγράφθαι χρυσοῖς γράμμασι, Mori
καὶ ἀνάπαυσις αἰωνία Tputdov τοῦ ἐπισκόπου.

Ὡς οὖν ἤσθη ταῦτα ἀναγνοὺς, οἰόμενος ἐκ τοῦ βασι»-

λέως δεδόσθαι αὐτῷ τὸν οἶχον, χαταλαμθάνει τις
ἀνὴρ ἐπιφανὴ;, καὶ εἷς εἶναι τῆς συγχλήτου φαινό-
μενος χουδιχουλαρίῳ τὸ σχῆμα ἐοικὼς, καί τινας
ἄλλους ἔχων αὐτοῦ προπορενομένους, ὃς ἐπεὶ ἤγγισε
πῷ πνλῶνι ἀπιδὼν πρὸς τοὺς δορυφόρους, κατενεγ-
χεῖν ἐπέταττε τὸν τίτλον ὡς τάχος, ἀντιθεῖναι δὲ
ἕτερον, ὃν ὁ δεσπότης, φησὶ, τῆς οἰχουμένης χελεύ-
qty, Ἐτίθετο τοίνυν εὐθὺς ἕτερος γραφὴν ἔχων

(16) Gentianus feres vertit,

Supra vestibulum autem inseriptus erat titulus au-
reis litteris : Mansio et requies esterna Troili epi-
scopi. Postquam vero his lectis est lelatus, existi-
mans domum sibi datam fuisse ab imperatore, ac-
cedit vir quidam insignis, et qui videbatur esse
unus ex senatu, babitu similis cubiculario, habens
quosdam alios ante se ambulantes. Qui postquam
appropinquavit vestibulo, aspiciens ad satellites (16),
jubet quamprimum dejici titulum : pro illo autein
poni alium, quem, inquit, jubet Dominus orbis
terr&. Statim. autem fuit positus, bane habens in.
scriptionem : Mansio et. requies aterna. Joannis

Digitized by Google
