£97

VITA 5, JOANNIS ELEEMOSYNARII.

898

πολλὴ τοῦ χιηδεστοῦ ἐπίθεσι; ἠνάγχασς τὸν μέγαν A tunitas coegit magnum Joannem cedere natura le-

tol; φυσιχοῖς ὑπεῖξχι θετμοῖς, ἐξ οὗ παίδων μὲν
πατὴρ ἀποδείχνυται θᾶττον δὲ τὴν χαλεῖσθαι πατὴρ
ἀφαιρεῖται, θανάτου τομῇ τῶν παίδων αὐτῷ πρὸ
ὥρα; ἐχχοπέντων. Ἐπεὶ δὲ col; χλάδοις xat τὶν ἐῥἐ(-
ζαν ὁ κοινὸς τοῦ γένους φθορεὺς συνεξέτεμε, χαὶ τὴν
ποινωνὸν αὐτῷ τοῦ βίου ἀφείλετο, εὐχαριστεῖ μὲν
ἐπὶ πᾶσιν ἡ εὐγνώμων Ψυχὴ τῷ χαὶ δεδωχότι xai
ἀφελομένῳ θεῷ, ὕλην δὲ ἀρετῆς τὸ πρᾶγμα ποιεῖται,
καὶ τὴν ἐχείνων στέρησιν φροντίδων ἀπόθεσιν λογι-
Sápsvo; ἀπερισπάστως προσήδρευς τῷ Θεῷ, καὶ
πρὸς τῇ τοῦ Χριστοῦ θύρᾳ διὰ παντὸς χρούοντι τὰ
σπλάγχνα τῆς θείας χρηστότητος αὐτῷ διανυίγον-
παι. ᾿Αμέλει γοῦν καὶ αὐτὸς ἐχεῖνα χατὰ τὸ δυνατὴν
ἐχμιμούμενος, ἀνοίγει xal σπλάγχνα καὶ θύρας πά-

σὰς καὶ χεῖρα τοῖς δεομένοις, οὗ ψεχάδας τινὰς ἐλέου; Β

μιχρυλόγως παρέχων, ἀλλ᾽ Bp6pouz ὅ)ους ὑετίζων
χρηστότητος, χαὶ ἀμφοτέραις τὸν πλοῦτον ἐξαντλόν
τοῖς χρήζουσιν.

Δ΄. Ἐντεῦθεν ἐπίδηλος τοῖς πᾶσι γίνεται, οὐκ ἰδιώ-
ταῖς μόνον καὶ ἄρχουσιν, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ βασιλεῖ"
“Ἡράκλειος δὲ τότε ἦν τὰ Ῥωμαίων σχῇ πτρα διέπων"
δλεν ἡ τῶν ᾿Αλεξανδρέων πόλις, πατριάρχου τότε χη-
ρεύουσα, ἐπὶ τὸν ἄνδρα τοῦτον ὅλῳ πόθῳ χωρεῖ, καὶ
βασιλέως δεῖται μὴ διαμαρτεῖν τοῦ σχοποῦ, ἀλλ᾽ ὑπὸ
ἀρχιερεῖ τῷδ: τὴν xas' αὐτοὺς ποιμαίνεσθαι ἘἜχκλη-
σίαν. Καὶ ὁ μὲν εὐθὺ; μεταχαλεῖται τὸν μέγαν χαὶ
πᾶτι τρόποις ἐπιδῆναι τοῦ θρόνου τοῦτον ἐπιχειρεῖ,
Ὃ δὲ ἀνθίσταται γενναιότερον, τὸν ὄγχον τοῦ πρά-

Ὑματος δεδοιχέναι λέγων, xal μὴ οἷός τε εἴνχι ἀξιώ- ᾿

ματος τοσούτου μέγεθος ὑπελθεῖν. Ἐπεὶ δὲ Νιχήτας
ὁ τῆν ἀξίαν πατρίχιο;, μεγάλα τὸ τηνικαῦτα πυρὰ
βασιλεῖ δυνάμενος, ἀδελφό; τε κατὰ πνεῦμα τῷ μα-
χαρίῳ τελῶν, καὶ δεσμοῖς αὐτῷ φιλίας ἄριστα συν-
ημμένος, ἄλλως τε δὲ καὶ τὸ ἀπχράμιλλον τῆς τοῦ
ἀνδρὸς ἀρετῆς ἀχριδέστερον ἐπιστάμενος, xal ἄξιον
εἶναι τοῦ θρόνον, εἰ xal τινα ἕτερον, ἐγνωχὼς, τῷ βα-
Gel σφοδρῶς ἐνέχειτο, μὴ ὑπανεῖναι λέγων, ἀλλὰ
καὶ ἄχοντα πρὺς τὸν θρόνον ἀναγαγεῖν" ὁ βασιλεὺς
ὁρμῇ πλείονι καὶ πνεύματι πρυσχὼν θερμοτέρῳ,
πείθει τὸν ἄνδρα τὴν ἱερωσύνην καταδέξασθαι, οὐχ
ἀϑεεὶ γενέσθαι τὴν «s τοσαύτην τοῦ δήμου τῶν
᾿Αλεξανδρέων συγχίνησιν, χαὶ τοῦ κρατοῦντος τὴν
ἔνστασιν, λογισάμενον, Γίνεται τοίνυν τοῦ μαχαρίου

gibus, ex quo efficitur. quidein pater. liberorum.
Patrem autem vocari cito οἱ est ablatum, immatura
morte ei priereptis filiis, Postquam autem cum ra-
mis radicem quoque simul excidit communis hostis
generis, et abstulit ei vitae sociam, propter otunia
quidem agit gratias grata et. memor anima Deo,
qui dederat et abstulerat; eam autem rem effici
materiam virtutis, et cum illorum privationem re-
putasset. esse curarum depositionem, Deo perpetuo
ita assidebat, ut dive'li non posset, et a4 Cliristi
portam assidue pulsanti, ei aperiuntur viscera di-
vim benignitatis. Itaque ipse quoque illa imitans
pro viribus, aperit viscera el portas omnes et ma-
num indigentibus, non misericordie guttas aliquas
parce przebens, sed emittens imbres benignitatis, et
ambabus manibus opes effunders inopibus.

iV. Hinc evadit omnibus manifestus, non privatis
solum et principibus, sed etiam ipsi imperatori (1).
Heraclius autem tune sceptra tenebat Romanorum.
Quamobrem cam civitas Alexandrina tunc esset or-
bata patriarcha, ad hunc virum toto contendit desi-
derio, et rogat imperatorem, ne ipsa ἃ scopo suo
excideret, sed ab eo pontifice pasceretur. eorum
Ecclesia. Et ille quidem* magnum illum accersit
protinus, et ompibus modis coriater ei persuadere,
ut. ad sedem ascendat, Ille autem. strenue resistit,
dicens se timere réi iliagnitudinem, mec se posse
Umntam. sustinere diyhitatem. Cum vero Nicetas
dignitate patricius, qui une. ἡ] πὶ poterat. apud
imperatorem, et B. Josnni erat frater spiritu, et
vincullá amicitie erat οἱ optime conjunctus, ct
alioqui recte sciebat virtutem ejus incomparabilem,
et ncverat. illum, si. ullus esset alius, ea. sede esse
dignum, vehementer instoret imperatori, dicens ne
eum remitteret , sed vel invitum ad. sedem invche-
rel; urgens imperator majore impetu eL spiritu,
persuadet Joanni, ut suscipiat pontificatum, ut qui
reputaverit non sine Dei numine fuisse tantam
Alexandrini populi cominotionem et imperatoris ἡ
contentionem. Fit itaque sedis: Marci successor,
tempore quidem ab illo longe remotus, sed nou imul-

θρόνου διάδοχος, τῷ χρόνῳ μὲν πολλοστὸς μετ᾽ Exst- D tum remotus a vita illius οἱ virtute : quomodo etiam

vov, οὐ πολὺ δὲ τοῦ βίου καὶ τῆς ἀρετῆς λειπόμενος"
ὥσπερ ἄρα γαὶ δηλοῦν ἔχουσι τὰ μετὰ τὴν ἀρχὴν
εὐθὺς τοῦ ἀνδρὸς κατορθώματα.

Ε΄. Ὡς γὰρ ἐπέθη τοῦ θρόνου, ἀγὼν αὐτῷ διὰ παν-
τὸς ἑτέρου τὸ Μάρχου χήρυγμα χαὶ τὴ) τῶν φθασάν-
τῶν Πατέρων πίστιν ἀνανεώσασθαι, καὶ τὰ τῶν alps-
ttv παραφυέντα ζιζάνια ῥίζαις αὑταῖς ἐξελεῖν.
Τοῦ γὰρ Ἀναςέως Πέτρου προσθήχην τινὰ βλάτφη μον

. (1) Metaph.astes. fortassis verba hxc »djecit :
certe non diu ante potuit esse notus lleraclio jam
imperatori, cum aut mox patriarcha sit creatus, aut
potius aliquot ante annis.

(2) Peirus Cospheus, sive Fullo, sub Leone imp.
favore Zenonis ducis Orientis (qui deinde Leoni
$uccessi an. 474) Antiocliie contra episcopum cjus

possunt ostendere, qna statim post susceptam re-
ctionem recte sh il'o gesta sunt.
*

V. Postquam enim ascendit sedem, hoc ante alia
omnia contendil, nt renovaret Marci praedicationem,
et fidem Patrum qui praccesserant , et haereticorum
qua enata fuerant zizania evelleret radicitus. Nam
cum Petrus Cnapheus (2) hlasphemam quamdam

urbis ortliodoxiim Martyrium concitata multitudine,
eam sedem invasit, ac Tlieopaschitarum instauravit
hzresin, de qua pluribus acturi sumns xxv Februa-
rii ad Vitam S. Felivis 1l papae. Leontius nut. 6t
Severianitarum, sive Acephalorntn, alioriunque lw -
reticorum meminit, non Petri Cuaphei.

Digitized by Google
