$5]

VITA S. JOANNIS ELEEMOSYNARII.

958

τὸν χόπον ὀυμβαίνει γίνεσθαι πέπεικα ἐμαυτὸν À statui cum egredientibus vobis simul egredi, et rur-

ἐξιοῦσί «s ὑμῖν συνεξέρχεσθαι, xat αὖθις εἰσερχομέ-
νοις συν[εισ]ιέναι, Πολλοὺς τοῦτο διώρθωσε xal τῆς
μὴ καλῶς γινομένης ἀκήλλαξε συνηθείαςι

OÀ'. Οὐχ ἐχείνους δὲ μόνους βελτιοῦν ἔσπευδε τοὺς
ἕξω τῆς συνάξεως ἀργολογίαις ἐνενχαιτραῦντας, ἀλλὰ
xai τοὺς ἔνδον πρὸς ἀλλήλους ἀλογώτατα xotvoloyous
μένου; καὶ μάλιστα δὴ τοὺς τοῦ βήματος. Εἴ ποτε δέ
τινα μετὰ μίαν xal δευτέραν παραίνετιν ἀδιόρθωτον
ἴδοι, ἔξω εὐθὺς ἔδαλλε, τὴν Δεσποτικὴν αὐτοῖς ἐπ
λέγων φωνῆν' « Τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ οἶκον δεῖ toos-
εὐχῆς εἶναι "» ἔμπαλιν δὲ τοὺς περὶ τὰς θείας
συνάξεις σπουδαιοτέρους, ἀπεδέχετο τῆς φιλοθεῖας
καὶ προσεπήνει" ἀλλὰ xal προκοπαῖς ἐτίμα βαθμῶν"
ὅπερ δὴ καὶ σαφέστερον τὸ μέλλον ῥηθήσεσθαι vvto-
ριεῖ, ᾿

OB'. Δύο τινὲς χληριχοὶ τῆς κατ᾽ αὐτὸν Ἔχχλησίας,
σχυτοτομιχὴν μετιόντες τέχνην, ἐχ γειτόνων ἀλλήλοις
ἔμενον " ὧν ὁ μὲν, γυναικὶ συνεξευγμένος καὶ τέχνα
ἔχων, πατέρα τε καὶ μητέρα συνοιχοῦντας αὐτῷ, οὖς
πάνχας Ex τῶν χειρῶν ἔτρεφε τῶν ἰδίων, Opto; τῶν
συνάξεων οὐχ ἢμέλει, 8ázepoz B5, χαΐτοι μόνος ὧν,
τὴν τίχνην τε ἀχριδέστερης, χαὶ τὴν ἐργασίαν ἔπι:
μελέστερος, οὐδὲ αὑτῷ μόνῳ πορίζειν τὰ πρὸς τὴν
χρείαν δυνατὸς fjv. Τῷ οὖν ὁμοτέχνῳ διαφθονούμενος
xo μηκέτι φέρειν δυνάμενος τὴν ὠδῖνα τῆς βασχα-
νίας. ἐντυχὼν αὐτῷ χατὰ μόνας, Ὁρχίζω σε κατὰ
ποῦ Θεοῦ, ἔφη, μὴ ἀποχρύψειν ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἀλλὰ φα-
νερόν μοι τουτὶ θέσθαι, πόθεν αὐτὸς μὲν πλουτῶν
διατελεῖς, καὶ ταῦτα, ὅσα (2 εἰς τὴν ἐργασίαν ῥθυ-
μος ὧν, ἐμοὶ δὲ ἐπιμελεῖ ὄντι xal φιλοπόνῳ tobvav-
τίον μὲν συμδαΐνει, μᾶλλον καὶ εἰς ἐσχάτην ἤδη περι»
£ozrxa πενίαν. Ὁ δὲ, βουλόμενος αὐτὸν ἐπιμελέστε-
pn» θέσθαι περὶ τὰς συνάξεις, ὀλιγώρως ἔχοντα,
Κἀμὲ πρότερον, εἶπεν, ἀδελφὲ, πολλὴ στένωσις εἶς
χεν" ἀφ᾽ οὗ δὲ σχολύζειν πρὸς τὰς συνάξεις ἐμαυτὸν
ἔπεισα, ἔστιν ὅτε καὶ ypuzlov εὑρίσχω χατὰ τὴν ὁδὸν
ἀπιών" ὅθεν δὴ καὶ ἐπισυνῆχται πᾶσαν [forte πᾶσα]
ἣν ὁρᾷ: εὐπορίαν. ᾿Αλλ᾽ εἴ τι ἐμοὶ πείθῃ, ἕπου xal
αὐτὸ; ἀπιόντι μοι, καὶ παραμυθίαν ἐντεῦθεν ἕξεις
οὐ τὴν τυχοῦσαν. Πείθεται τοῖς αὐτοῦ λόγοις, xal
xaü' ixádznv σύναξιν φοιτῶν σὺν αὐτῷ, ἤθετο μα τ᾽
€? πολὺ εὐλογία; παρὰ Θεοῦ γενομένης εἰς τὸν αὐτοῦ

C

sus ingredi cum ingredientibus. Hoc multos cor-
rexit, εἰ a mala abduxit consuetudine.

LXXI. Non illos vero solos studuit corrigere, qui
extra congregationem otiosis vacabant sermonibus;
sed eos etiam, qui citra rationem Intus inter se con-
ferebant sermones, et maxime vero altaris mini-
stros. Si quando autem vidisset quempiam post anam
et alteram admonitionem nequaquam posse corrigi,
eum statim ejiciebat, apud cos vocem usurpans
Dominicam,« domum Dei oportere esse domum óra-
ionis **, ; Contra autem eorum, qui in divinas con-
gregationes erat stadiosiores, illi accepta erat. pie-
tas, eosque et laudabat et nd gradus provebebat.
Quod quidem apertius indicabit id, quod jam est
dicendum. -

LXXH. Duo clerici ejus Ecclesie, artem exer-
ventes incidendi corium, erant inter se vicini. Quo-
rum unus quidem mulieri conjunctus matrimonio,
habensque filios et patrem et matrem cum ipso
h»bitantes, quos quidem alebat omnes suls manibus,
non negligehat tamen divinas congreg:tiones τ alter
autem etsi erat solus, et artís peritior, el In ope-
rando diligentior, ne sibi quidem soli parare poterat,
qui erant ad usum necessaria. Ei itaque, qui erat
ejusdem artis, invidens, et non amplius ferre valens
qvam animo conceperat invidiam, eum aliquando
$olum offendens : Adjuro te, inquit, per Deum, ne
me celes, sed hoc mihi aperias, qui (It, quod tu sis
semper quidem dives, idque cum sis in operando
negligens; mihi autem, qui sum diligens et lahorio-
$U$, contra accidit ut jam redactus sim ad extremam
paupertatem * Ille. autem volehs eum reddere dili-
gentiorem, qui erat negligens in adeundis congrega-
tionibus, que fiunt sacrorum causa: Mihi quoque,
inquit, o frater, res erat redacta ad maximas an-
gusiias. Ex quo autem mihi perseasi divinis vacare
congregitionibus, nonnunquam eo vadens, aurum
in via invenio, quo facium est uL mihi sint congre-
gate omnes, quas vides, copiz. Sed si me audias,
ipse quoque me euntem: sequere, et hinc non vul«
garem habebis consolationem, Paret dictis, et ad
singulas divinas synaxes cum ipso véniitans, sen«

εἶχον, καὶ τῷ ἀγαθῷ συμδούλῳ τὴν χάριν ἀνωμολό- D tiebat doinui sus factam a Deo benedictionem, et

χει. Ὁ δὲ εὐθὺς τὴν σχηνὴν διάρας, φανερῶς λέγει
πῷ ὁνοτέχνῳ ὡς οὐδέποτε χρυσίον αὑτῷ κατὰ τὴν
&X,v εὑρεθείη. ᾿Αλλὰ βουλόμενος, φησὶ, διαναστῆσαί
σε πρὸς τὰς θεία; ἀφιχνεῖσθαι συνάξεις, τὴν τοῦ χρυ-
Giou εὕρεσιν ἐπλασύμην. Τοῦτο εἰς ὦτα τῷ μαχα-
ριωτάτῳ Ἰωάννῃ ἐλθὺν, τῆς τε ἀγαθῆς προθέσεως
αὑτὸν ἀποδέχεται xol τῆς τοῦ πρεσθντέρον χειροτο-
νίας καταξιοΐζ,

** Matth, axi, 32,

bono consultori agebat gratias, Ille autem, scena
mox aperta, manifeste dicil socio, se nuuquam
aurum in via invenisse, Sed volens, inquit, ta
excitare ut venires ad divinas congregationes, fiuxi
hanc auri inventionem. Hoe cum pervenisset ad
aures beatissimi patriarchae , et ejus bonum come
mendal propositum, et eum ordinat presbyterume

Digitized by Google
