921

VITA S. JOANNIS ELEEMOSYNARIT.

922

μεγαλοπρέπειαν. Τί γὰρ, el καὶ δ κοινὸς ἡ κῶν Δεσπό- Α molestia affeeissem, forte nihil dubitans aut pensi

τῆς οὐχ ἀπηξίου χατὰ πόλεις διιέναι xal χώμας,
ὠφελείας χάριν καὶ θεραπείας ;

e

ΚΗ’, Πάντων 8$. τῶν ὅποι τότε παρῆσαν τῆς με-
τριότητο; τὴν ὑπερδολὴν ἀγαμένων, ὁ πατρίκιος
πρὸς αὐτὸν, Οὐχέτι μου τὰ ὦτα, ἔφτ, χωρεῖ, δέσποτα,
τῶν ἐνδιαδαλλόντιυον μηνύματα, Πρὸς ὃν ὁ σοφὸς 5:-
δάσχαλος͵ Πέπεισο, εἶπε, τέχνον πιστότατον, ὡς εἰ
μέλλοιμεν οὕτω; ἀπλῶς xal ἀδασανίστως τὰ ὦτα
πᾶσιν ὑπέχειν, μυρίων ἐσμὸν ἁμαρτημάτων ξαυτοῖς
ποριούμεθα, καὶ μάλιστα νῦν ἐν χαιρῷ τοιούτῳ, ὅτε
δὴ χαὶ ἀπέψυχται πᾶσι τὰ τῆς ἀγάπης. Οἶδα γὰρ
ἐγὼ πολλάχις, τῷ πιττεῦσαΐ τισι τῶν τὰ χοινὰ τῆς
φόλεως πράγματα λαχόντων ἰθύνειν, xal τοῖς αὐτῶν
λόγοις ἁπλῶς ὑπαχγῆναι, λυπήσας οὐδὲν δέον ἐνίους.
Ἐφ᾽ οἷς οὐχ ὀλίγα μοι τὸ λοιπὸν μετεμέλῃσεν. "Ofev
ὡς ὅπαξ xai δὶς καὶ πολλάχις παρενεχθεὶς ἔτυχον
«ἢ τῶν διαθαλλόντων ἀπάτῃ, τὸ μετὰ ταῦτα ὄρον
ἐμαυτῷ περιέθαλον, μὴ πρότερόν τι κατά τινος ἀπο-
φένασθα:, πρὶν ἅν ἑκατέρων μερῶν τὰς διχαιολογίσς
ἀχουύσαιμι" xal τοῖς προσαναφέρουσι δή μοι τὰ πρλ-
κτέχ ἠπείλησα, ὡς εἰ φωραθεῖεν εἰς τὸ ἑξῆ;: μά-
«αιόν τι xai συχοφαντιχὸν τῶν ἐμῶν (tov χατα-
φλυαροῦντες, τὴν αὐτὴν fv ὁ συχοφαυτούμευο;
ἔμελλε φιλαλήθως χατηγορούμενος τίσουτι δίχην.
"E& ἐχείνου γοῦν πᾶσα τῶν συχοταυτῶν ἐξ:χόπη
5136011 * διὸ xax τῆ; σῆς δέομαι μεγαλοπρεπείας,
μὴ ἁπλῶς οὕτω xai εὐπαραδέχτως πρὸς τὰς διαδο-
τὰς ἔχειν τῶν ἐθβλοχαχούντων ἀνδηῶν, ἀλλὰ πολλῇ
πρόπερην ὑποδάλλειν ἐρεύνῃ, Οὐδὲ γὰρ τὰ μέτρια
ἐντεῦθεν χαχὰ τίχτονται, ἀλλὰ καὶ δημεύσεις, χαὶ
μάπτιγες, καὶ φόνοι πολλάχις ἀναίτιος, πολλοῖς;
ἐπικαταψι:υσθέντες ἐπῆλθον * zal σχεδὸν ὁ σύμπας
ὑπὸ τῶν τοιούτων ἀνατέτραπται βίη;. Ταύτας ὦ; ix
θεοῦ τὰς παρχινέτεις πιραλαδὼν ὁ πατρίκιυς, φυ-
λάττειν ἐπηγγείλατο ἄχρι τέλους.

ΚΘ΄. Ἕσπερον προστεθήτω τοῖς εἰρημένοις, xai
αὐτὸ τὸ πρᾶον καὶ ἀνεξίχαχον τοῦ ἀνδρὸς ἀρχούν-
τῶ; χαραχτηρίσαι δυνάμενον, ᾿Ανεψιὸς ἦν τῷ με-
qáxo Γεώργιος τοὔνομα" οὗτος ὑδρισθεὶς παρά τινος
τῶν χαπήλων τῆς πόλεως, ἰσχυρῶ; vt ἐδήχθη xol

habens, ipse ad tuam venissem Magnificentiam,
Quid enim, si communis quoque noster Dominus
non est dedignatus obire civitates et vicos, utilitatis
gratia et curationis ?

XXVIII. Omnibus autem qui aderant admiranti-
bus summam moderationem , dixit ei pairicins :
Non amplius capiunt aures mez, inquit, o domine,
delationes. eorum, qui criminantur. Cui dixit sa-
picus magister : Persuaswn tibi sit, inquit, o fili
fidelissime, quod si simpliciter et absque examisa-
lione essemus aures priebituri omnibus, pararemus
nobis exomen decies mille peccatorum , et maxima
nunc tali in tempore, quando refrixit omnibus cha-
ritas, Scio cnim ego, quod propterea quod credide-
ram aliquibus, quibus obtigerat reclio civitatis, et
eorum verbis solum essem inductus, nonnullos,
cum minime oporterel, spe affecerim molestia.
Quo factum cst, ut. non. paucorum me de cetero
Subierit penitentia. Q'amobrem cum semel et bis et
&vpe incidissem in fraudem eorum, qui eriminan-
tur, de czelero apud me constitui, non.amplius ali -
Apiid. pronuntiare in aliquem, priusquam audiissem
jis utrisque partis : et iis qui facta ad me de-
ferebant, sum minatus, quod οἱ deinceps fuissent
depreliensi inanes aliquas nugas ad meas aures de-
ferie per calumniam, easdem daturi essent poenas,
quas quiest revera calumniator, Ab illo itaque
tempore excisa fuit omnis calumnia sycophantarum.

C Quamobrem wam quoque rogo Magnificentiam, ue

tam simpliciter et tam facile adwittas malignorum
hominum calumnias, sed eas prius diligenter exa-
mines, Neque enim hinc mala nascuntur mediocria :
sed et bonorum publicationes, et verbera, et exleg
&:cpe per mendacium multi innocentes subierunt, et
ab iis ugiversa propemodum est eversa vila homi-
num. Has adwonitiones cum tanquam a Deo acce-
pisset patricius, pollicitus est se eas esse perpetuo
ser valurim, .

XXIX. Aliud addatur iis qux dicta sunt, quoJ
&Mijs potest exprimere ejus mansuetudinem atque
patientiam, Magui Joannis consobrinus erat, nomine
Georgius. X »ontumelia affectus ab aliquo caupono
eivitaiis. vehementer fuerat inorsus, et id. ferebat

χαλεπώτατα ἤνεγχε. Τοῦτο γὰρ ἐποίει τὸ πολὺ τὸ D gravissime. Id. enim faciebat et magnum quod crat

ταξὺ ἀμφοτέρων, fj τε πρὸς τὸν μέγαν αὑτοῦ
ἀγχιστεία, xal τὸ πάνυ τοῦ ὑδρίσαντος ἐξουδενωμέ-
νον. Πρυσέρχεται τοίνυν χαταμόνας τῷ μαχαρίῳ
δάκρυσιν ὁ vdog xai auvoyf] χαρδίας τὴν ὕδριν ἀνα-
χλαγόμενος, Ὃ δὲ οὕτως ἰδὼν ἡττηθέντα τοῦ πάθους,
χαταὐᾷν αὐτὸν ὥσπερ χαὶ ἀναλαμθάνειν βουλόμενος,
χαὶ, Ὅλως, φησὶν, ἐτόλμησε χατὰ σοῦ στόμα διᾶραι,
ὅλως καθυδρίσαι τις τὸν ἐμὸν φίλτατον ; Εὐλογητὸς
Κύριος" πρᾶγμα ἐπ᾽ αὐτῷ ποιήσω, Gets πᾶταν ἐχ-
πλαγῆναι τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν. Ὡς δὲ εἶδεν ἐπὶ τῷ
λόγῳ βραχύ τι ἀνεθέντα τῇ «ἀθυμίας, Τίχνον, εἶπεν,
ἐμοὶ ποθεινότατον, εἰ ταῖς ἀληθείαις βούλει ἀνεψιὸς
«ἢ: ἐμῆς μετριότητος εἶναί τε xai ὀνομάζεσθα',
713021X502307 σεαυτὸν, οὐ πρὸς ὕδριν μόνον, ἀλλ᾽ τὶ

iuter eos discrimen, nempe et ejus cum Magno affi-
vitas, et nimiz sordes et humilitas ejus qui fecerat
iujuriam. Accedit ergo seorsum ad beatum Joannem
adclesceus, cum lacrymis, et dolore cordis quo age-
batur, deplorans injuriam, Cum sic eum vidisset
victum ab animi perturbatione patriarcha, volens
eum demulcere et veluti recreare, et : Áusus esf,
inquit, oninino os. adversus le aperíre, et omnino
contumelia afficere aliquis eum, qui.est mibi charis-
simus? Benedictus Dominus, rem in ipso faciam, ut
admiretur omnis Alexandria, Postquam autem vidit
eum propter id, quod dixerat, paululum remisisse
de animi :egritudine : Fili, inquit, mihi jucundissime,
si revera vis med parvilatis esse et nominari con-

Digitized by Google
