883

MENSIS JANUARIUS.

851

et tanta supplicia valida essent eis corpora, maxi- A ὁρῶσα ὅπως μὲν εὔθυμοι διὰ Χριστὸν xal φαιδ οἱ

mas illas plagas cito repellentia ; eos veluti impati-
biles existimantes et immortales, illi quoque verum
Deam confitebantur, et leti accedebant ad pietatem.
Cum sic ergo longe fuisset inferior Aphrodisius ,
lec Maxiniano quoque slgniücantur. ille autem
€um spew omnem abjecisset mutationis , utpote
quod fieri non posset, ut a sua sententia traduce-
rentur martyres, maxime cum ex eo plures ad
eorum iraherentur pietatem, ad perpetuum eos
condemnal carcerem, ut cum custodia, a qua
nullo tempore egredijliceret, extabuissent, sic e vita
excederent, Deo hoc eis providente, ut oratio
Clementis eum, quem ipse precatus fuerat, finem
acciperet, et essent. eis majores martyrii reinune-
rationes.

περιΐεσαν, ὅπως δὲ αὐτοῖς ἐπὶ τοσαύταις ἄρα xoi
τηλιχαύταις χολάσεσι τὰ σώματα ἔῤῥωτο, ταχὺ τὸς
ἀνηκέστους πληγὰς ἐχείνας ἀποθδαλόντα, χαὶ ὥσπερ
ἀπαθεῖς αὑτοὺς xai ἀθανάτους εἶναι οἰόμενοι, τὸν
ἀληθῆ xóxtivo: Θεὸν ὡμολόγουν, καὶ τῇ εὐσεξείᾳ
χαίροντες προσετίθεντο. Οὕτως οὖν χαὶ ᾿Αφροδισίου
pevà πολλῆς ἡττηθέντος περιουσίας, Μαξιμιανῷ
καὶ ταῦτα τῷ βασιλεῖ δῆλα γίνεται. Ὁ δὲ πᾶσαν
ἐλπίδα μεταδολῇς ἀπογνοὺς, ὡς ἀδύνατον ὃν ἔτι
μεταπεισθῆναι τοὺς μάρτυρας, ἄλλως τε xal ὅτι
πλείους μᾶλλον ἐντεῦθεν ἐπισπῶνται πρὸς τὴν εὑ-
σέδειαν, διηνεχὲς αὐτοῖς χαταψηφίζεται δεσμωτήριον,
ὡς; ἂν τὸν ἅπαντα χρόνον τῇ ἀνεξόδῳ φυλαχῇ χα-
ταμαρανθέντες, οὕτω τὴν ζωὴν ἀποῤῥήξωσι, Θεοῦ

B καὶ ταῦτα περὶ αὐτοὺς οἰχονομουμένου, ἵν' ἢ τε

τοῦ Κλήμεντος δέησις, ὁποῖον ἐχεῖνος ηὔξατο δέξηται xot πέρας, καὶ μείξονες αὐτοῖς αἱ τοῦ μαρτυρίεν

ἁἀμοιδαὶ γένωνται.

CAPUT XIV.

S. Agaihangeli martyrium. Ancyre,

LXXXI. Cum longo ergo tempore sic morati essent
in custodia , mulii alii ex piis, qui martyrium post
608 inchoaverant, 2cceperunt ante ipsos consumma-
"tionem, Qui sutem Clementis et Agathangeli, pr:e-
clarorum athletarum pietatis, erant ἃ Maximiano
carceris constituti custodes, defessi diuturna illa
carceris custodia, vix tandem accedunt ad Maxi-
minum (T7), qui tunc susceperat imperium, et ro-
gant ecquid jubeat de iis, quos multis annis tenent
vinctos, qui Christiane sunt religionis , qui diflici-
liter moriuntur, vel sunt potius immortales, Sie
enim nominabant beatos, propterea quod mala
sustinuissent, qux ferre non potest humana natura.
Maximinus autem cum prius suos deos multisinse-
elatus fuisset maledictis, quod non potuissent prae-
sentem illis vitam adimere, deiude etiam quzsivis-
set de civitate, in qua nati et ex qua profecti
fuerant, οἱ cujusnam essent generis, cum eos et
Galatas esse intellexisset, et ex civitate Ancyrana,
ad Lucium eos mittit presidem : is enim tunc. ei
preerat, lta cognoscitur Dominus judicia faciens,
qui mar!yres quoque post tot et tanta pericula , ei
rursus, quz eos tulerat, iis quibus ipse novit modis,
restituit. llli ergo cum Tarsis egressi essent, alacri
pede cenfecerunt viam qua fert in. patriam. Cum
primum autem viderunt Ancyram , sigtuntur coram
preside Lucio. llle vere cum nec eis quide prius
loquendi fecisset potestatem, tunc eos quidem valide
includit in ligno, lapide utrique alligato, ita ut nec
"ipsi quidem possent omnino moveri, nec crura
extendere,

(ἢ Si won anno ultimo imperii Diocletiani ,
Chris 3504, occisi sunt saucti, sed 209 ( quod

ΠΑ’. Πολὺν τοίνυν οὕτω τῇ φνλαχῇ χρόνον διατρι-
ψάντων, πολλοὶ καὶ ἄλλοι τῶν εὐσεδῶν ὕστερον τοῦ
μαρτυρίου ἀρξάμενοι, πρὸ αὐτῶν ἐδέξαντο τὴν τε-
λείωσιν. Οἱ μέντοι Κλήμεντι καὶ ᾿Αγαθαγγέλῳ τοῖς
γενναίοις τῆς εὐσεδείας ἀγωνισταῖς ἐφεστῶτες ὑπὸ

€ Μαξιμιανοῦ δεσμοφύλαχες, τῇ πολλῇ ἐχείνῃ περὶ

τοὺς μάρτυρας ὀχλάσαντες προσεδρείᾳ, ὀψὲ καὶ
βραδέοις προσίασι Μαξιμιανῷ, τηνικαῦτα τῆς βα-
σιλείας ἐπειλημμένῳ, καὶ, Τί περὶ ὧν ἐπὶ πολλοῖς
ἤδη χρόνοις ἔχομεν δεσμωτῶν, τῆς τῶν Χριστιανῶν
ὄντων θρησχείας, δυσθανάτων ἀληθῶς f) ἀθανάτων
ἐπιτάττεις ; ἡρώτων. θὕτω γὰρ τοὺς μαχαρίους ὠνό-
μαζον διὰ τὸ μείζω φύσεως ἀνθρωπένης ὑπομεῖναι
τὰ χαλεπὰ. Μαξιμιανὸς οὖν πολλὰ τοὺς ἑαυτοῦ θεοὺς
πρότερον βλασφημήσας, ὅτι μὴ τῆς παρούσης! ζωῆς
ὑπεξαγαγεῖν ἐχείνους ἐδύναντο, εἶτα xal τὴν πόλιν
ἐν f] τε γεγόνασι xot ὅθεν ὥρμηνται, χαὶ τὸ γένος
ὁποῖοί τινὲς εἰσιν ἐχζητῆσας, ἐπεὶ Γαλάτας αὐτοὺς
εἶναι μάθο: xol τῆς ᾿Αγχυρανῶν πόλεως, Aouxio
αὐτοὺς ἐξαποστέλλει τῷ ἡγεμόνι “ οὗτος γὰρ τῆνι-
καῦτα αὐτῆς ἦρχεν, Οὕτω γινώσχεται Κύριος χρί-
ματα ποιῶν, 0; γε δὴ xol τοὺς μάρτυρας μετὰ vo-
σούτους xai τηλικούτους χιυδύνους, τῇ ἐνεγχαμένῃ
πάλιν οἷς οἷδε τρόποις αὐτὸς ἀποδίδωσιν. Ἐχεῖνοι
οὖν μετ᾽ εὐχαριστίας ἀπάραντες τῆς Ταρσοῦ προ"
θύμῳ ποδὶ τὴν ἐπὶ τὴν πατρίδα φέρουσαν ἦννον.
Ὁμοῦ δὲ τὴν ἼΛγχυραν εἶδον, καὶ ὁμοῦ τῷ ἡγεμόνι
Aouxlp παρίστανται " ὁ δὲ μηδὲ λόγον πρότερον
αὐτοῖς μεταδοὺς τότε μὲν ἀσφαλῶς ἐν τῷ ξύλῳ
αὐτοὺς καταχλείει, λίθον ἑχατέρον ἐχδήσας, ὡς
μηδὲ χινεῖσθαι ὅλως αὐτοὺς, μηδὲ ἀποτείνειν τὰ σχέλη
δύνασθαι.

alias disputatum ), is. Galeri. Maximiani quiatus
fuit. quem muli Grecorum Moziminum vocaat.

Digitized by Google
