906

VITA S. JOANNIS ELEEMOSYNARII.

906

πραγμόνων, El μὲν yàp ἡμέτερα ἣν τὰ διδόμενα A si nostra quidem essent, quas dantur, et ea ἃ nobi«

xa παρ᾽ ἡμῶν ταῦτα εἰσενήνεχται εἰς τὸν χύσμον,
(o; ἂν καὶ συγγνώμη τις fjv τῷ φειδοῖ τούτοις
χρωμένῳ εἰ ὃὲ τοῦ Θεοῦ πάντα τυγχάνουσιν ὄντα,
τὸ αὐτοῦ πρόσταγμα πάντως ἐν τοῖς αὑτοῦ προσήχει
φνλάττεσθαι᾽ εἰ δὰ xal φόδος ὑμᾶς ὑπῆλθεν ἐξ ἀπι-
στίας, ὡς; μὴ ποτε τὸ τῶν ἀναλισχομένων πλῆθος τὰς
ἐχχλησιαστικὰς προσόδους ὑπερθδάλλοι " ἐγὼ χοινω-
νεῖν ὑμῖν τῆς ὀλιγοπιστίας ταύτης οὐδὲ ποσῶς ἀν-
ἔξομαι" πέπεισμαι γὰρ ὅτι χἂν τὸν χόσμον ὅλον εἰς
τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἐν ταυτῷ γένοιτο συνελθεῖν εὖ-
ποιίας δεόμενον, ἤχιστα ἂν τοὺς τοῦ Θεοῦ στενώσειε
θηταυρούς.

IA'. Ὡς δὲ πᾶσαν αὐτῶν ἀπιστίαν συνεταῖς vapat-
νέσεσι θεραπεύσας ἐξέπεμψε, τοῖς συγχαθεζομένοις
ἐπὶ τῷ μεταλοδώρῳ τῆς αὐτοῦ προαιρέσεως ἐχπλητο
topávotg, τοιοῦτόν τι ἀναλαδὼν ἐξηγεῖτο διήγημα,
"Ego, λέγων, πέντε πρὸς τοῖς δέχα χρόνων ὑπάρ-
yv^u, χατὰ τὴν Κύπρον τὸ διατρίθοντι, μιᾶς τῶν
νυχτῶν, κόρη τίς ὄναρ ἐπιφαίνεται" χάλλο; οἷον
ἐξαίσιον xat ἀπόῤῥητον, ἔσταλτο δὲ λαμπρῶς, καὶ τῷ
ἐξ ἐλαιῶν στεφάνῳ τὴν χεφαλὴν ἔστεπτο. "Ev yo; δέ
μοι παραστᾶσα, καὶ τῇ χειρὶ κατὰ πλευρὰν νύξασα,
θροηθέντα με διυπνίζει " xal εὐθὺς οὐχέτι ὄναρ, ἀλλ᾽
ὕπαρ ἣν τὸ φαινόμενον * καὶ τίς εἴη ἠρόμην αὑτὴν,
πόδιν τὸ παρείη, κιὶ πὼς ὑπνοῦντί μοι τολμήσειεν

πελθεῖν, Ἢ δὲ μειδιῶντι xal ἡδεῖ προσώπῳ Dapóv
τι καὶ γαλήνιον ἐνιδοῦσα, γὼ πρώτη τῶν θυγα-
τέρων τοῦ μεγάλου Βασιλέως, φησί" ἐμὲ φίλην αὖ-
τὸς εἰ κτήσῃ, προσοικειῶσαί cz αὐτῷ δύναμαι" ἐμοῦ
γὰρ οὐδενὶ τῶν ἄλλων παῤῥησία πλείων ct; ὡς αὐτὸν,
ὅτ: τοι χαὶ κατελθεῖν αὐτὸν οὐρανόθεν εἰς γῆν, καὶ
σάρχα λαδεῖν ἀνθρωπίνην, ἐγὼ πείσαιμι. Ταῦτα
εἶπε, xal εὐθὺς ἀπιοῦσα ᾧχετο. Ἐγὼ δὲ ἐν ἐμαυτῷ
γενόμενος, καὶ τὸ θεαθὲν ὃ τι εἴη στρέφων χατὰ νοῦν,
τὴν ἐλεημοσύνην αὐτὴν ἔκρινον εἶναι " διὰ ταύτης
[Xp καὶ Θεὸς ἐπὶ γῆς ἐλθεῖν xol ἀνθρώποις ὅμοιος
ἀφθῆναι οὐχ ἀπηξίωσεν.

It. Εὐθέως οὖν ἀναστὰς ἐπὶ τὴν ἐκχλησίαν μόνο;
ἐδάδιζον" ὄρθρος γὰρ ὑπηύγαζεν ἤδη " xal συναντῶ
πένητι ἀνδρὶ γυμνῷ τε ὄντι καὶ τῷ χρύει σφοδρῶς
πτχνυμένῳ " τούτῳ ἀποδυσάμενος ὃ περιεδεδλὴ μην
ἐμάτιον ἐπιδίδωμι, πρὸς ἐμαυτὸν εἰρηκὼς, ὡς Εἴπερ
ἀληθὲς εἴη καὶ μὴ ἀπάτη τὸ θεαθὲν, εἴσομαι. Πρότε-

illata essent in mundum; fortasse aliqua danda
esset venía ei, qui parce eis uteretur. Si autem Dei
sunt omuia qm» sunt ejus, servare oportet; Sin
autem vos subiit timor ex incredulitate, ne forte
multitudo impensarum superet redditus ecclesiasti«
605, ego ne tantillum quidem sustinebo esse soeius
vestra modica fidei. Persuasum enim habeo, quod
etiamsi contingeret universum mundum venire si-
mul Alexandriam, egentem beneflcentia, hos Dei
thesauros nequaquam in angustum redegerit,

*

XI. Postquam autem. eorum increoulitate admo
nitionibus curata, eos emisit, iis qui considebant
munificum ejus animum stupentibus, talem retulit
narralionem, dicens: Mihi, cum essem xv annos
na!us, et versarer in Cypro, quadam nocte puella
quzdam apparet in somnis eximia pulchritudine, ct
que verbis non potest exprimi, erat autem splen-
dide vestita, et oleagina corona erat ei caput γοι
mitum. Cum vero prope me stetisset, et manu latus
pupugisset, me territum e somno excitat, statimque
non amplius somnum, sed re vera aderat id quod
apparebat, Rogavi autem eam, quenam esset et
unde veniret, οἱ quomodo ausa esset accedere ail
me dormientem. ifla auiem subridenti et lzeto vulia
ine hilariter et placide intuens: Sum, inquit, prima
ex filiabus magni Regis. Si tu me tibi amicam parae
veris, potero te ei eflic?re familiarem. Nulli enim
major est apud eum, quam mihi, fiducia : quoniam
ei, ut e celo descenderet in terram, et carnem acci.
poret humanam, ego persuasi; Hzc dixit, et statim
recessit. Ego vero cum ad me rediissem, et id quod
visum fuerat, mente versarem, judienbam eam esse
misericordiam. Propter eam enim et Deus in terram
venire, et hominibus similis conspici non est dedi-
gnatus.

t L1
XM. Statim ergo surgens ivi solus ad ecclesiam :
mane enim jam illucescebat : et flo obviam viro
pauperi, qui erat nudus et valde affligebatur frizcre.
Ei, cum me exuissem ea veste, qua eram indutus,
trado, apud me dicens : Sciam, an sit verum et non
deceptio i4 quod a me visum est. Et prius quam ve-

gov οὖν ἣ τὴν ἐκχλησίαν καταλαβεῖν προσελθών μαί D nissem in. ecclesiam , ad m3 accedens vir quidam

τις ἀνὴρ λευκὰ περιδεθλημένος, ἐπιδίδωσι χρυσίου
ἀπόδεσμον ἐχατὸν νομισμάτων, Δέξαι, προσειπὼν,
φῇλε, ταῦτα. Ἐμοὶ δὲ καίτοι ἀσμένως αὐτὰ δεζα-
μένῳ μετέμελεν αὖθις, xal τὸ τάχος ἐπιστραφεὶς
ἀποδοῦναι τῷ δεδωχότι τὸ χρυσίον διενοούμην, ὅτε
μηδὲν δεόμενος * xal ὁ δεδωχὼς εὐθὺς ἀφανὴς ἣν.
Ἰότε συνῖχα, μὴ φαντασίαν εἶναι τὴν ὀπτασίαν,
ἀλλὰ δήλην ἀλήθειαν. Ἐξ ἐκείνον τοίνυν ἐπειδάν
τινί τι παρεῖχον, "loops, ἔλεγον, εἴγε δὴ κατὰ τὴ,
ὑπόσχεσιν ἑκατονταπλασίονά μοι ἀντιμετρήσειεν ὁ
Χριστός" ὡς δὲ μυριάκις οὕτω ποιῶν αὐτοῖς ἐπιστού-
μὴν ἔργοις, Παῦσαι, πρὸς ἐμαυτὸν, ἔφην, ἄχρι τίνος
τὸν ἀπείραστον ἐχπειράσεις ; Τοσαύτας ἐναργεῖς
ἐμοῦ τὰς πίστεις δεξαμένου, οἱ μικρόψυχοι οὗτοι,

Parnor. Gn, CXIV.

candidatus tradit milii auri fasciculum ; Hae accipe,
dicens, o amice. Ego autem etsi. illud libenter acce-
pissem , ductus sum. poenitentia, οἱ quamprimum
conversus, cogitabam id reddere ci qui dederat, ut
qui non indigerem. Is autem qui dederat, protiuos
evanucrat. Tunc intellexi visionem non esse phan-
tasiai, sed apertam visionem. Ab illo tempore cum
aliquid aliud prebuissem, Videam, dicebam , sn
convenienter promissioni sit mihi Christus centu-
plum redditurus, Cur; autem millies sic faciens,
ipsis factis rem ita esse essem expertus, dixi apud
me : Cessa ; quousque tentabis eum, qui non potest
tentari? Cum ego, inquit, tam evidentia accepissem
argumenta, isti, qui suut sordivi ct illiberales, venos

29

Digitized by Google
