913

MENSIS JANUARIUS.

9i

archiepisco,i Alexandrini, empta tiiginta libris auri. A *ot&v6z*. Mori] xal ἀνάπαυσις αἰωνία "Iodrrov

E somnio itaque surgens, obstupefactus, exposuit
paviarchz visiouem, et ipse suum vitium animad-
vertit, et mores mutavit, et facere eleemosynam
ardenter est aggressus, et pro eo, quod erat prius
pareus et tenax, ad dandum manum babuit prom-
ptissimam.

LV. Sod Deus, qui permisit Jobi dissipari et exi-
naniri divitias ad ejus virtutis faciendum periculum,
pernittit etiam similia accidere huie beato patriar-
€hx. Erant enim tredecim naves ejus Ecclesie, quae
quidem onerate cum essenL in mari Adriatico, in-
cidunt omaes simul in naufragium, peritque uni-

versum onus, quod erat ter mille et. trecentarum .

librarum auri, li ergo quibus fuerant commissae
naves, adduceutes has inanes, appellunt in portum
Alexandrie : ipsi autem confugerunt in templum,
Quod quidem cum cognovisset patriarcha, Deo qui:
dem propter boc quoque agit gratias ; ad illos vero
mittit litteras remissionis, ea sola qux Job dixit,
dicens : Dominus dedit, fratres, Dominus abstulit.
Egredimini ergo, propter hoc nvllum timentes pe-
riculum. Dominus enim erit sollicitus de crastino.

LVI. Cum antem multi ex. civibus venirent "ad
eum consolandum, prior ipse eis dixit : Non oportet

ἀρχιεπισκόπου 'AJAeturópelac , τριάκοντα λιτρῶν
χρυσίου πραθεῖσα. "Ἔχπληχτος οὖν ἀπὸ τοῦ ὕπνου
διαναστὰς ἐξηγεῖτό τε τῷ πατριάρχῃ τὸ ὄραμα χαὶ
αὐτὸς εἰς συναίσθησιν ἤρχετο, τοῦ τρόπου τε μετ-
εθάλλετο, καὶ θερμῶς ἐλεημοσύνης ἥπτετο, χαὶ ἀπὸ
τοῦ φειδωλὸς εἶναι χαὶ μιχρολόγος πάνυ προθυμο-
τάτην ἔχειν τὴν δεξιάν,

ΝΕ’, ᾿Αλλ᾽ ὁ τὸν τοῦ Ἰὼδ πλοῦτον κατὰ πεῖραν
«ἧς ἀρετῆς ἐχφορηθῆναι παραχωρήσας Θεὸ-, ὅμοια
xal τῷ μαχαρίῳ τούτῳ πατριάρχῃ συμθῆναι παρα-
χωρεῖ, Τρεῖς καὶ γὰρ ἐπὶ δέχα νῆες ἦσαν τῆς xav
αὐτὸν Ἐχχλησίας, αἵτινες φόρτου πλήρεις, ὅτε τῷ τοῦ
Αδρίου προσέσχον πελάγει, ναναγίῳ πᾶσαι xas' αὖ-
τὸν περιπίπτουσι, καὶ ὁ φόρτος ἅπας ἀπόλλνται, τρια“
χοσίων τε xat τρισχιλίων οὐσῶν τοῦ χρυσίου λιτρῶν.
Οἱ οὖν τὰ πλοῖα πεπιστευμένοι xevà ταῦτα φέροντες
τῷ τῆς ᾿Αλεξανδρείας προσορμίζουσι λιμένι, φυγάδες
αὐτοὶ τῷ ναῷ γενόμενοι, δπερζώς] ἐπίδηλον κατέστη
τῷ πατριάρχῃ, θεῷ μὲν xàv τούτῳ τὴν χάριν ὁμὸν
λογεῖ" ἐχείνοις δὲ ἀφέσεως ἐπιπέμπει γραμματεῖον,
μόνα τὰ τοῦ Ἰὼόδ ἐπιλέϊ ξεως ἔχον' Ὃ Κύριος ἔδωχεν,
ἀδελφοὶ, ὁ Κύριος ἀφείλετο, Ἐξέλθετε τοίνυν μηδένα
ὑπὲρ τούτου χένδυνον ὑφορώμενοι" ὁ Κύριος γὰρ
περὶ τῆς αὔριον φροντιεῖ,

NQ'. Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ τῶν τῆς πόλεως ἐφοίτων ὡς
αὐτὸν εἰς παράκλησιν, φθάσας αὐτὸς, Οὐδὲν ὑμᾶς,

vos, 0 fratres, tristitia affici propter periculum na- c ἔφη, προσῆχον, ἀδελφοὶ, σχυθρωπάζειν ἐπὶ τῷ χιν-

vium, cujus ipse solus sum causa. Nisi enim ina-
£nos et elatos sumpsissem spirilus propter alieno-
rum elargitionem, imo vero Dei ipsius, hoc nequa-
quam accidisset, Volens itaque Deus meum tumorem
comprimere, permittit hane accidere mihi calami-
tatem, Est enim eleemosyna sspe causa superbis
ei qui non advertit, Paupertas autem, sicut scriptum
est, virum reddit humilem. Ego sum igitur causa
duorum malorum ; unius quidem, quod mercede
eleemosyuz privatus sum propter vauam gloriam ;

alterius vero, quod propter eam procuravi amissio-.

nem tantarum pecuniarum : et nunc ad me auraho
universum judicium animarum, qui rediguotur ad
apgustias. Sed Deus, etiamsi non propter me, sed

δύνῳ τῶν πλοίων, οὗ μόνος κατέστην αὐτὸς aft:o;.
Εἰ μὴ γὰρ ὑγνλοφροσύνης ἡψάμην ἐγὼ ἐπὶ τῇ τῶν
ἀλλοτρίων ;εταδόσει, μᾶλλον δὲ τῶν τοῦ Θεοῦ, οὐχ
ἂν δὴ τοῦτο συνέδη. ᾿Αμέλει καὶ βουλόμενο: ὁ θεὸς
τὸ φύσημα τὸ ἐμὸν χαταστεῖλαι, τὴν συμφορὰν ταῦ.
τὴν συμδτιναι παραχωρεῖ, Olóev ἐλεημοσύνη πολλά-
κις ὑψηλοφροτύνης αἰτία τῷ μὴ προσέχοντι γίνεσθαι"
πενία δὲ, χατὰ τὸ γεγραμμένον, ἄνδρα ταπεινοῖ. Δύο
τοιγαροῦν ἐγὼ χαχῶν αἴτιος * ἑνὸς μὲν, ὅτι τοῦ τῆς
ἐλεημοσύνης μισθοῦ διὰ χενοδοξίαν ἑστέρημαι, ἐτέ-
ρου δὲ, ὅτι δι' αὐτὴν xal τοσούτων χρημάτων ἀπ-
ωὡλείας χατέστην πρόξενος. Καὶ νῦν ἐλχύω πρὸς
ἐμαυτὸν ἅπαν τὸ χρῖμα τῶν στενουμένων ψυχῶν"
πλὴν ὁ θεὸς, χἂν μὴ δι᾽ Ep, ἀλλ᾽ οὖν τῆς τῶν δεομέ-

iamen propter curam, quam gerit eorum qui indi- D νων χάριν χηδεμονίας χορηγὸς ἔσται τῶν πρὸς τὴν

gent, suppeditabil ea, quz& sunt ad usum) neces-
saria : jllud enim, Non te dimittam, neque te re-
linquam *, ab eo dictum est : fidelis autem est qui
pronisit, Sic ii, qui venerant ad sanctum conso-
landam, ipsi sunt potius ab illo dimigsi accepta
consolatione.

LVII. Non multum temporis przterierat, et Deus
novo Jobo duplicat facultates, eratque in. egenos
libcralior et munificenüor quam prius; non in ege-
nos solum abundantiam, sed in eos ctiam, quibus
febai iujuria, ostendens commiserationem. Cum
enim iret aliquando ad divinos martyres Cyrum et
Joaonem precaturus, accessit ad eum quadam pau-
percula, dicens se fuisse a genero gravi injuria

? flebr. xmi, 31; Jos. 1, 5.

χρείαν. "7$ γὰρ, Οὐ μή σε ἀνῶ, οὐδ᾽ οὐ μή os ἐγχα-
ταλίπω, ἐχείνου λόγο:, καὶ πιστὸς ὁ ἐπαγγειλάμενος,
Οὕτως οἱ παραχαλέσαι προσελθόντες τὸν ἅγιον, αὖ-
τοὶ μᾶλλον ὑπ᾽ ἐχείνου παραχληϑέντες ἐπέμποντο,

, NZ. Οὐ πολὺς παρῆλθε χρόνος, xo ὁ θεὸς δι-
πλασιάζει τοῦ νέου Ἰὼδ τὰ ὑπάρχοντα, xai ἦν πρὸς
τοὺς δεομένους μεγαλοψυχότερός τε καὶ πολυαρχέ-
στερος 1| τὸ πρότερον, οὐ πρὸς τοὺς ἐνδεεῖ; μόνον τὸ
δαψιλὲς, ἀλλὰ xat πρὸς τοὺς διαχονουμένους τὸ συμ-
παθὲ; ἐνδειχνύμενος, ᾿Απιόντι γάρ ποτε πρὸς τοὺς
θείους μάρτυρας Κῦρον καὶ Ἰωάννην προσευξημένῳ
γυνὴ τις πενιχρὰ προσῆλθε βαοὺν αὐτῇ ποὺς de

Digitized by Google

