987

MENSIS JANUANIUS,

93$

ceat, Servatorem aliquem et lutum vize ducem, el A τὸ ξενιτεύειν εἱλόμεθα * ἀλλὰ σωτῖρά τινα χαὶ ὁδ-

non errantem ad nos mittere, sicut olim Thecle
Paulum : et cujus. sequentes vestigia, possimus nos
misere el abjects luam viam ingredi. Ea hoc
orante, eis inventum est illud Osez, nempe ! : Sicut
matutinum paratus Deus, noctem dissolvens rerum
difficilium. Protinus enim visus est eis homo qui-
dam, ascendeus e portu, canis capillis; formam pr»
se ferens monasticam, aspectu preclaro, et ut
dixerit quispiam, omni ez parte angelicus. Eum
cum vidisset virgo Christi, et spiritali gaudio est
repleta, et currens prehendit pedes, in. eos quidem
fundens lacrymas, petens autem, ut. non eas de-
spiceret, sed desiderantibus salutem attenderet,
et non intermitteret docere, admonere, in eam viam

qwe ducit ad Christum deducere, et ut semel di- P

cam, externis omuia effici. ᾿

Vl. Cum autem vidisset monachus sie affectam
virginem, et quzenam essent. interrogavit protinus,
et quemaduodum sic errarent in insula. Postquam
autem intellexit esse quidem eas genere Romanas,
externas vero el errantes propter Christum, et
quod procedere et videri ab aliquibus ex iis, qui
hic $unt, et turpe est, et non est omnino ferendum,
Atqui, inquit, vos quoque volo eadem de me exsi-
sümare. Nam ipse quoque sum hospes, et hujus
loci omnino ignarus, ut qui e sacris locis modo
enavigaverim. Postquam enim illic fui gratia ora-

tionis, ad iheam nunc descendo patriam. Eum itaque c

interrogavit beata, cujusnam esset civitatis, et qua-
nam esset dignitate pr:editus. Existimabat enim
euim esse episcopum, quantum conjicere poterat ex
habitu. llle autem, Patria quidem, inquit, mihi est
Caria : civitas vero, Mylassa. Est autem mihi talis
vestimentorum habitus, quod sim presbyter et parvo
cuidam gregi presim, magni, inquam, ex Christi
discipulis Andree, nomen auiem mihi est (nam
loc quoque voles fortasse scire) Paulus, Eam vero,
cum hoc nomen, Paulus, audiisset, cepit non parva
admiratio, quod cum orasset talem sibi dari ma-
gistrum, qualis Thecle apparuisset Paulus, preces
Deus celerrime, vel potius ante preces eam exau-
disset, ut illud dicamus Davidicum, in cordis pre-
paratione : et. hie qui erat ei appariturus Paulus,
non solum rei, sed etiam nominis futurus erat
socius. Cum lacrymis ergo implesset oculos, Deo
quidem magnam gratiarum actionem, Paulo autem
obtulit supplicalionem, ut esset ei pater secundum
spiritum, ét tota. penderet ab ejus eura et provi-
dentia. Ille vero : Si hic quidem, inquit, sitis, non
potero vobis amplius prodesse, ut qui ipse quoque
sim hospes, et in vos in trensitu inciderim : et
maxime cum nec possim quidem amplius exspectare.
Oportet enim, inquit, nos reverti, gregem nostrum
visitaturos. Vos aatem, si voletis, abeuntes nos se-
quemini. Sic enim ipse quoque pro viribus curz
vestrum gerend:e non deero,
* Osee, vi, 3.

ηγὸν ἡμῖν ἀπλανῇ εὐδόχησον ἐπιπέμψαι, ὥσπερ
Παῦλον Θέχλῃ τὸ πρότερον, ip καταχολουθοῦσαι xoi
οὗ τῶν ἰχνῶν ἑπόμεναι, βαδίσαι τὴν σοὶ ἀρέσχουσαν
ἀπροσχόπως αἱ ταπειναὶ δυνηθείημεν, Ταῦτα Tpos-
εὐυχομένης, εὑρέθη αὐταῖς τὸ τοῦ Ὡσηὲ, Ὡς: ὄρθρος

τοῖμος ὁ Θεὸς, τὴν νύχτα τῶν δυσχερῶν διαλύων.
Εὐθὺς γὰρ ἄνθρωπός τις ἑωρᾶτο τοῦ λιμένο; ἄρτι
πρὸς αὐτὰς ἀνιὼν, πολιὸς τὴν τρίχα, τὸ εἶδος ἀσχη-
vue, τὴν ὄψιν λαμπρὸς, καὶ ὡς &v τις εἴποι, τὸ
σύμπαν ἀγγελικός, Τοῦτον ἡ τοῦ Χριστοῦ παρθένος
ἰδοῦσα, χαρᾶς τε πνευματιχῆς ἐπληροῦτο, xai Bpa-
μοῦσα τῶν ποδῶν εἴχετο, δάχρυα μὲν αὐτῶν χατα-
χέουσα, αἰτουμένη δὲ μὴ παριδεῖν ὅλως, ἀλλὰ mpos-
σχεῖν σωτηρίας ἐφιεμέναις, καὶ μὴ διλλιπεῖν
διδάσχοντα, παραινοῦντα, πρὸς τὴν εἰς Θεὸν φέρου-
σαν ὁδηγοῦντα, καὶ συνελοῦσαν φάναι, πάντα ταῖς
ξέναις ἡμῖν γινόμενον.

Q'. Καὶ ὁ μοναχὸς οὕτως ἰδὼν ἔχουσαν τὴν παρ-
θένον, τένες τε εἶεν εὐθὺς ἐπηρώτα, xal ὅπως οὕτω
μόναι περὶ τὴν νῆσον ἀλῶνται. Μαθὼν δὲ ὅτι Ῥω-
patat μὲν τὸ γένος, ξέναι δὲ διὰ Θεὸν xal ἀλήτιδ:ς,
xal ὅτι xol τὸ προελθεῖν αὐτὰς xal ὀφθῆναί τισι τῶν
ἐνταῦθα, ὡς αἰσχύνην φέρον ἐστὶ xal ὅλως οὐχ ἀν-
εχτὸν, ᾿Αλλ᾽ ὑμᾶς γε, ἔφη, xal περὶ ἐμοῦ βούλομαι
ταῦτα ὑπολαμθάνειν" ξένος γὰρ χἀγὼ, xa τόπον
τοῦδε παντάπασιν ἀμαθῆς, ἄρτι τῶν ἱερῶν ἀποπε-
πλευχὼς τόπων. "Exct γὰρ γενόμενος προσευχῖς
χάριν, νῦν πρὸς τὴν πατρίδα χατέρχομαι τὴν ἐμήν.
"Hoszo γοῦν ἡ μακαρία, καὶ ποίας ἂν εἴη πόλεως,
τί δὲ καὶ τὸ ἀξίωμα ὃ περιδέδληται (χαὶ γὰρ ἔδοξεν
ἐπίσκοπον αὐτὸν εἶναι, ὅσον ἀπὸ τοῦ σχήματος ὑπῆν
ἐννοεῖν). Ὁ δὲ, Πατρὶ; μὲν ἐμοὶ, ἔφη, Kapla, πόλ'ς
ὃὲ Μύλασσα, σχῆμα δὲ τῇ στολὴ τοιόνδε τῷ πρεοθύ-
τερον εἶναί με, χαὶ ποίμνης ἡγεῖσθαι δὴ τινος ὁλί-
γηΐ, τοῦ μεγάλου, φημὶ, τῶν Χριστοῦ μαθητῶν 'Av-
δρέου" ὄνομα δέ μοι (βουλήσει γὰρ καὶ τοῦτο μα-
θεῖν) Παῦλος, Τὴν δὲ τὸ, Παῦλος, &xoósasav θάμδος
οὐ μικρὸν fpi, ὅπως εὐξαμένης διδάσκαλον αὐτῇ
τοιοῦτον ὁποῖον δὴ xal Θέκλῃ τὸν Παῦλον φανῆνζ',
ταχύτατα τῆς εὐχῆς ὁ. Θεὸς, μᾶλλον δὲ xal πρὸ τῆς
εὐχῆς, ἤχουσε ταύτης, ἵνα τὸ τοῦ Δαδὶδ εἴποιμεν, ἐν
τῇ τῆς καρδίας ἐτοιμασίᾳ, καὶ οὗτος Tfjv 6 μέλλων
ὀφθήσεσθαι ταύτῃ Παῦλος, οὐ πράγματος μόνον,

Ὁ ἀλλὰ xx ὀνόματος αὐτῷ κοινωνῶν. Δαχρύων

οὖν τοὺς ὀφθαλμοὺς πλήσασα, πολλὴν τῷ μὲν
Θεῷ τὴν εὐχαριστίαν, τῷ Παύλῳ δὲ προπῆγε
τὴν ἱκετείαν, γενέσθαι αὐτῇ κατὰ πνεῦμα Πατέρα,
χαὶ ὅλην δὴ τὴν ἐχείνης ὑπελθεῖν πρόνοιαν. Ὁ δὲ,
᾿Ενταῦθα μὲν οὔσης, φησὶν, οὐδέν τι πλέον ὀνῆσαι
δυνατὸς ἔσομαι, ξένος ὧν xal αὐτὸς xal κατὰ πάρ-
οδον ὑμῖν ἐντυχὼν, καὶ ἄλλως οὐδὲ προσμένειν ἔτι
πλέον οἷος (vy " δεῖ γὰρ ἐπανελθεῖν, φησὶ, τὴν ἐαυ-
τῶν ποίμνην ἡμᾶς ἐπισχεψομένους, xai ὑμεῖς δὲ,
εἴπερ βουλομέναις ἐστὶ τοῦτο, ἀπιοῦσιν ἡ μῖν ἔψεσθε"
οὕτω Ὑὰρ καὶ αὑτὸς οὐδὲν τῆς κατὰ δύναμιν ὑμῶν
προνοίας ὀλιγωρῶν ἔσομαι.

Digitized by Google
