935

MENSIS JANUARIUS.

δῦ

Vende qux habes, et da pauperibus, ne ipsi qui- A πτωχοῖς, οὐδὲ αὐτοῦ τοῦ βιδλίων, ἐν ᾧ τοῦτο ἐγέγρα.

dem libro, in quo hoc scriptum. erat, statui par-
cere,

XLV. Addatur hoc quoque iis qui dicla sunt,
afferens auditoribus non mediocrem utilitatem. Qui-
dam monachus illo tempore puellam ducens specio-
84m , obibat civitatem : cuim autem quidam ex Ec-
clesia eum vidisseut ad muliorum offensionem eam
circumagentem, introducunt adbeatum Joannem. Htle
autem verbis illorum inductus, ut qui existimasset
eos zelo divino illum admonuisse, ipsum et puellam
jubet vehementer cxdi, deinde eos in diversis cu-
$810diis includi. Cum autem factum esset quod jusse-
γαῖ, et eos accepissent custodi, et nox jam adven-
tassel , tionaehus ei apparet in. somnis, ostendens
tergum notatum vibicibus et stigmalibus, ei dicens
simpliciter. et. placide : Quid vero hzec tbi placent,
Doiuine? Crede, nunc duidem cerle semel deceptus
es, ut hono.

XLVI. À somno autem excitatus , accersit illico
monachum, educens eum e custodia, prz plagis vix
valeutem ingredi. Deinde cum in ejas vultum con-
jecisset oculos, agnovit eum csse, qui fuerat ab eo
visus. Cumque vellet scire, an lam multas accepisset
plagas, quam multas habens in somnis apparuerat,
jubet eum linteo. succinctum aperire dorsum. Cum
diviua autem. providentia. fuisset linteum solutum,
aperte fuerunt partes occulta, et conspectus est mo-

naehus propemodum exsecius et. mancus virilibus, (

etiamsi propter florem aetatis non fuisset prius. iu-
munis a suspicione. Btatim ergo eos qui illos detu-
lerant, ἃ suis gradibus deturbatos, tres annos arcet
a communione. Pio vero monacho se, ut par erat,
excusavit, el rogavit ut ei condonaret peccatum ad-
missum per ignorantiam. Sed hoe solum dizit se
non laudare, quod nullo adhibito custode obiret ci-
vitates, cum esset monachus, et videretur adco ju-
venis, et iraheret secum feminam , et esset. multis
causa offensionis,

XLVIL. llle vero cum ea, qua par erat, reverentia,
et modestia : Benedictus Dominus , inquit, domine,
non mentior. Non multis ante diebus cum. essem
Gaze, et illinc. festinare ad adorandum 58. Cy-
rum et Joannem, haec puella mihi vespere fit obviam,
et ad tmeos pedes procidit, rogans ut mecum iter
ingrederetur, eo quod vellet esse Christiana, erat
enim Hebrza. Ego autem Dei veritus judicium, qui
dixit, ne ex pusillis aliquem despiceremus, obediens
adinisi eau vize comitem, maxime confidens, quo

cum esseut mibi membra ita affecta, non esset fa^ ^

cile inimico struere In me tentationem. Cum illuc
autem venissem, et vota reddidissem, feci eam
entechismo instrui el baptizori, et de caetero eam
circumduco in simplicitate cordis, et mendicans eam
alo, studens si possim eam collocare in aliquo mo-
nasterio virginum. Hzc cum audisset ille Beatus,
Pape, inquit, quam multi sunt occulti sensi Dei,
etiamsi sint nobis ignoti! Cum autem monachum

70, φείσασθαι διενοησάμη".

ΜΕ΄. Προσχείσθω καὶ τοῦτο τοῖς εἰρημένοις, οὗ
μετρίαν φέρον τοῖς ἀχροχταῖς τὴν ὠφέλειαν' Μονα-
χός τις χατ᾽ ἐχεῖνο χαιρτῦ χόρην εὐειδῆ ἐκαγόμενος
περιΐει τὴν πόλιν" χαί τινες τῶν τῆς Ἐγχλησίας
θεασάμενοι τοῦτον ὡς ἐπὶ σκανδάλῳ δῆθεν τῶν πὸλ-
λῶν αὑτὴν περιάγοντα, εἰσηγοῦνται τῷ paxaplu "
καὶ ὃς τοῖς; ἐκείνων ὑπαχθεὶς λόγοι;, ἄτε χατὰ ζῆλον
θεῖον οἰηθεὶς αὐτοὺς τὴν ὑπόμνησιν πεποιῆσθαι,
αὐτόν τε χαὶ τὴν χόρην κελεύει τνφθῆναι σφοδρῶν,
εἶθ᾽ οὕτως ἐν φυλαχαῖς διαιρεθέντας καταχλεισθῇ-
ναι. Ὡ; δὲ γέγονΞ τὸ κελευσθὲν, xat αἱ φυλακαὶ τού-
ποὺς ἐλάμβανον, νύξ τε ἤδη παρῆν, ὄναρ τῷ πατρι»
ἄρχῃ ὁ μοναχὸ; ἐφίσταται τὸν νῶτον ὑποδειχγύων
χατεστιγμένον, λέγων τε πρὸς αὐτὸν ἀπλῶς οὕτω
xai ἀφελῶς" Τί δὲ ἀρέσχει σοι ταῦτα, δέσποτα ; Π'»
στευσον, ταύτην γοῦν τὴν μίαν ἡπάτησαι xal abt;
ὡς ἄνθρωπος.

MQ'. ᾿Λνεθεὶς δὲ τοῦ ὕπνον μεταστέλλεται παρ"
χρῆμα τὸν μοναχὸν, ἐξάγων ἀπὸ τῆς φυλακῆς μόλις
βαδίξειν δυνάμενον ὑπὸ τῶν πληγῶν " εἶτα ἐπιδαλὼν
αὑτοῦ τῇ ὄψει τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἐπέγνω τοῦτον εἶναι
τὸν θεαθέντα“ βουλόμενός vs μαθεῖν, εἰ χαὶ τοσαύτας
φέροι πληγὰς, ὅσας δὴ xal κατὰ τοὺς ὕπνους ἔχων
ἐφάνη, χελεύει λεντίῳ διαζωτάμενον τὸν νῶτον ὑπο»
γυμνῶσαι. Κρείττονι δὲ τάχα προνοίᾳ τοῦ λεντίον
διαλυθέντος ἐξεχαλύφθη τὰ χεχρυμμένα μόρια, xol
ὡρᾶτο ὁ μοναχὺς ἀπόχοπος ὀλίγον xal τὴν αἰδὼ περ
πηρωμένος, εἰ xaX διὰ τὴν τῆς ἡλιχίας ἀκμὴν πρό-
τερον οὐχ ἀπολέλυτο ὑπονοίας, Εὐθέως οὖν τοὺς
χκατειπόντας αὐτοῦ τῶν οἰχείων ἐξώσας βαθμῶν, ἐπὶ
τριοὶ χρόνοις ἀπείργει τῆς Ἐχχλησίας" τῷ δὲ θεοτι-
Ael μοναχῷ ἀπεληγεῖτό τε τὰ προσήχοντα xo ονγ-
γνῶναι αὐτῷ fj£iou τοῦ. κατὰ ἄγνοιαν ἁμαρτήσαντο,"
Πλὴν τοῦτο μόνον οὐχ ἔχω, ἔλεγεν, ἐπαινεῖν τὸ ἀφυ»
λάχτω; ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτὸν περιάγειν, μοναχὸν
ὄντα xaX νέον οὕτω; ὁρώμενον, γυναῖχά τε ἐπισύρε:-
σθαι, καὶ πολλοῖς ἀφορμὴν εἶναι σχανδάλου,

ΜΖ. Ὃ δὲ μετὰ τῆς προσηκούσης αἰδοῦς τε χαὶ
μετριότητος, Εὐλογητὸς Κύριος, δέσποτα, εἶπεν, o
ψεύδομαι" o0 πολλαῖς πρότερον ἡμέραις κατὰ τὴν
Γάζαν po: γενομένῳ, χἀκεῖθεν εἰς προσκύνησιν τὸν

Ὁ ἁγίων Κύρου καὶ Ἰωάννου ἐπειγομένῳ, συναντᾷ pot

πρὸς ἑσπέραν fj κόρη αὕτη, καὶ tof; ποσὶ τοῖς ἐμοῖς
προσπίπτει συνοδεῦσαί μοι δεομένη τῷ βούλεσθαι
γενέσθαι Χριστιανήν’ ἙἝ δραία γὰρ ἦν. Ἔτγωγε οὖν
τὸ ἀπὸ Θεοῦ δείσας κατάχριμα εἰρηχότος μὴ ttvo;
καταφρονεῖν τῶν μιχρῶν, ὑπακούσα; παρεδεξάμην
τὴν συνοδίαν, ἄλλως τε χαὶ θαῤῥήσας ὅτι μοι μελῶν
οὕτως ἔχοντι, οὐκ àv εἴη τῷ ἐχθρῷ ῥάδιον πειρα-
σμόν μοι ἐπισχευάσαι, Ἐχεῖσε μέντοι γενόμενο;
καὶ τὰς εὐχὰς ἀποδοὺς, κατηχηθῆναί τε αὐτὴν xal
βαπτισθῆναι πεποίηχα " καὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε χαρδίας
ἁπλότητι περιάγω καὶ προσαιτῶν τρέφω, σπεύδων,
εἰ δυνατὸς γενοίμην, xol παρθενῶνι αὐτὴν ἐγχατά»
τάξαι, Ταῦτα ἀχούσαντα τὸν μαχάριον, Βαδαὶ, πό-
σοι, φάναι, χρύφιοι τοῦ Θεοῦ δοῦλοι, χἂν ἡμῖν οὗτοι

Digitized by Google
