979

majores fructus laborum. Ago tibi gratias, divina
in nos providentia, quod me dignum censueris, qui
vocarer magister talium, non puerorum, sed for-
tium potius virorum ; non zetate infautium, sed vir-
tute perfectorum. : .

XV. Interim autem eum quoque sisti curat Nu-
merianus : et:, Nonne sunt tui , inquit, isti pueri?
nàin, per Jovem, sunt isti tibi sententia animi valde

similes, llle. autem : Spiritu, inquit, o imperator,

sunt filii, non carne; corporei enim amoris et cu-
bilis sensum ad hoc usque tempus non percepi.
Sed eur non, iuquit Numerianus, cito sacrificans,
et te et nos liberas ἃ molestiis? Sin autenj non
sinunt ex qu:xP pracesserunt molesti», sed mordent
ἃς exeruciant. et dolorem afferunt; at ego te pos-
sum remunerari longe pluribus et majoribus bouis,
et inducere ad illarum oblivionem. Deinde videbatur
etiam ei bonum dare consilium ad ea qui erant
proposita : Oporieret autem, dicens, o magister,
tam canitiem suggerere puerorum tati id quod
decet, et eis persuadere, ne adeo inteinpestive, el
in ipso flore marcescant miserabiliter. Divinus au-
tem Babylas, videns illam Numeriani sollicitudinem,
et in se ipsum οἱ in pueros eomparatam callidita-
tem : Videris, inquit, o imperator, valere jubens
Barbaros, 'cum quibus te mazime oporteret bellum
gerere, et. externis curis dimissis, in nos univer-
sum converlisse studium ; non co tuum dirigens ap-
paratum, ut Lux» cur iis prosint qui tuo parent
imperio; 564 ut tormenta excogites, per quie irs
tuze indulgeas et. feritati naturali.

XVI. His toto corde ebullieus et incensus Nume-
rianus, jubet ad mortem recta duci marlyres. Atque
illi quidem ducebantur letantes, et hzc lingua
canebat cum gaudio : Benedictus, Deus, qui olim
quidem ex infsntibus εἰ lactentibus laudem perfe-
cisti ; nunc autem ex infantibus, etsi non lactentj-
bus, et ex cano sene sacrificium, sanguinein eorum
accipis. His ergo, et (7) multis aliis contexentes
gratiarum actionem , pervenerunt ad locum mar-
tyrii. Et cum sacrosanetos j3nte 86 pueros statuisset
B. Babylas, illos suze doctrine pulchrum fructum
Deo obtulit,

XVII. Postquam autem .| illos vidit consummatos,
beatam illam emisit vocem : Ecce ego, inquit, et
pueri, quos dedit mihi Deus. Porro autem eos quo
que, qui aderant, rogavit, ut ipsa signa certaminun
cum eo sepelirent. lpsa enim propter Christum
amabat et ampleciebatur ; et nec volebat ea auferri
ἃ surdo illius pulvere : quz quidem pulchra essc
sud sepulture ornamenta, pulchre noverat. Qux-
nam autem ea erant ? Collare, et ferrei ejus com-
pedes. Deinde ei quoque eaput aniputatur quarto
die Septembris. Jacet autem. (8) nunc quoque ia

(7) Hec. verba. psalmi a Baby.a cantata refert

Suidas : « Convertere, anima mea, in requiem tuam,
quia Dominus benefecit tibi, »

MENSIS JANUARIUS.
plina! accipio mercedem mes educationis, colligo Α παῖδες, ἔλεγεν, εὖγε, ὦ

980
ὦ παιδεία ἐμή " ἀπέχω τὰ
τροφεῖα, μείζονας τῶν πόνων δρέπομαι τοὺς X3p-
πούς. Εὐχαριστῶ σοι, θεία τῶν περὶ ἡμᾶς Πρόνοια,
ὅτι τοιούτων με χληθῆναι διδάσχαλον χατηξίωσας
οὐ πδίδων, ἀλλ᾽ ἀριστέων, οὐ νηπίων τὴν ἡλιχίαν,
ἀλλὰ τελείων τὴν ἀρετήν.

IE. Καὶ μεταξὺ παρίδτησι καὶ αὐτὸν Νουμερια-
νὸς, καὶ, ἾΑρα οὐχὶ σά ἐστι ταυτὶ τὰ παιδία ; φησί,
Νὴ Δία γε" πάνυ γάρ σοι τὴν γνώμην ἐοίκασιν. Ὁ
δὲ, Τῷ πνεύματι, βασιλεῦ, ἔφη, χαὶ οὐ τῇ σαρχί"
ἔρωτος γὰρ ἐγὼ σωματιχοῦ εἰς τόδε χρόνου xai χοί-
τῆς ἄγευστος, ᾿Αλλὰ τί μὴ θᾶττον θύσας, φησὶ Νου-
μεριανὸς, πραγμάτων καὶ σαυτὸν καὶ ἡμᾶς ἀπαλλάτ-
^tt ; Εἰ δὲ τὰ προλαθδόντα δεινὰ οὐχ ἐᾷ, ἀλλὰ δάχνει
καὶ ὀδυνᾷ xai εἰς ἀνίαν ἐμδάλλει " ἀλλὰ δυναίμην
ἂν ἔγωγε μείζοσί σε πολλῷ καὶ πλείοσι τοῖς χρηστω-
τέροις ἀμείψασθαι, καὶ el; λήθην ἐχείνων ἀγαγεῖν,
Εἶτα καὶ σύμδουλος, αὐτῷ ἐδόχει χρτστὸς εἰς τὰ
προχείμενα γίνεσθαι" Ἐχρῆν δὲ ἄρα, λέγων, διδά-
σχαλε, τὴν σὴν πολιὰν τῇ τῶν παίδων ἡλεκίᾳ τὸ δέον,
ὑποθεῖναι, xoi πεῖσαι uh ἄωρον οὕτω xai παρ᾽
αὐτὴν τὴν ἄνθην ἐλεεινῶς ἀπομαρανθῆναι. Ὁ θεῖος
τοίνυν Βαδύλας τὸ ἐπιμελὲς ἐχεῖνο Νουμεριανοῦ καὶ
δεινῶς πανοῦργον περὶ αὐτὸν καὶ τοὺς παῖδας ἰδὼν,
"Eotxag, ἔφη, βασιλεῦ, τὰ πρὸς τοὺς Βαρδάρους yal-
ρειν ἑάσας, οἷς σε πάντων μάλιστα πολεμεῖν ἐχρῆν,
xai ὅλως τῶν ἔξωθεν φροντίδων ἀφέμενος, τὴν σπου-
δὴν ἄπασαν ἐφ᾽ ἡμ:ᾶς τρέψασθαι χαὶ τὴν παρα-
σκευὴν, οὐχ ὅπως ὠφελήσῃς τι τὸ ὑπήκοον διὰ μερί-

C μνὴς τιθέμενος, ἀλλ᾽ ὥστε βασάνων λαθεῖν ἀφορμὰς,

δι᾽ ὧν ἂν τῷ θυμῷ χαρίσῃ καὶ τῇ φυσικῇ ἀγριό-
Ty.

IQG'. Τούτοις ὅλην ὑπερζέσας τὴν καρδίαν καὶ
ἀναφλεγεὶς Νουμεριανὸς, ἄγεσθαι τὴν ἐπὶ θανάτῳ
κελεύει τοὺς μάρτυρας. Ot μὲν δὴ χαίροντες ἤγοντο,
xa fj γλῶττα ὑπέψαλλε ταῦτα σὺν ἡδονῇ " Εὐλογντὸς
εἶ, ὁ Θεὸς, ὁ πάλαι μὲν ἐκ νηπίων xai θηλαζόντων
alvov καταρτισάμενος " νῦν δὲ Ex νηπίων, εἰ καὶ μὴ
θηλαζόντων, xaX πολιοῦ γέροντος θυσίαν τὰ afpaws
αὑτῶν προσδεχόμενος, Τούτοις οὖν xal πολλοῖς
ἄλλοις διαπλέχοντες τὴν εὐχαριστίαν, τὸν τοῦ μαρ-
τυρίου τόπον χατέλαθον. Καὶ δῆτα τοὺς ἱερόπαιδας
ὁ μακάριος Βαδύλας ἑαυτοῦ προστησάμενος χαρπὸν
ὡραῖον αὐτοὺς τῆς οἰκείας διδασκαλίας προσήνενχε
τῷ θεῷ.

1Ζ΄. Ἐπεὶ δὲ xal τελειωθέντας εἰδς, τὴν μακαρίαν
ἐχείνην ἀφῆχε φωνήν" Ἰδοὺ ἐγὼ xal τὰ παιδία ἃ μοι
ἔδωκεν ὁ Θεός. Καὶ τοὺς παρόντας ἢξίον αὑτὰ τῶν
ἄθλων αὐτῷ συνθάψαι τὰ σύμδολα" ἐφίλει γὰρ αὐτὰ
διὰ Χριστὸν xal ἡσπάζετο, καὶ οὐδὲ τῆς κωφῆς
Exeivou χόνεως ἀφαιρεθῆναι αὐτὰ ἤθελεν, ἃ δὴ xoi
χαλὰ χαλῶς ἐντάφια ἤδει. Τίνα δὲ ταῦτα ἦν; Ὁ ἐπὶ
τῷ τραχήλῳ χλοιὸς, καὶ ὁ τοὺς πόδας συνέχων οἰδη-
pos. Εἶτα τὴν χεφαλὴν καὶ αὐτὸς ἀφαιρεῖται, τε-
τάρτην τότε τοῦ Σεπτεμθρίου μηνὸς ἄγοντος. Κεῖται
ξὲ xal νῦν ἐν τῇ σορῷ Βαδύλας, σὺν τῷ περιτραχη

(8) Cum nimirum Acta hzc Leontius scribebat,

aut cerle 85, Chrysostomi tempore, qui oratloue
citata de S. Babyla, ita de eis scribit : « Exstant

Digitized by Google
