891

MENSIS JANUARIUS.

592

divinum celebrat sacrificium. Postquam autem per- A ζωῆς, ὁ μὲν ἐτύγχανε τὴν θείαν λειτουργίαν ἱερουρ-

fecta fuerant, qua consueveraut, et participes fue-
runt. fideles vivifici corporis et sanguinis, divinis
adhuc douis in sacra mensa propositis, et ad ea
martyre colium θα θεῖς. inclinatum, quidam ex
magistratibus, Alexauder nomine, impetu. repente
faeto cum militibus, jubet uni ex suis amputare
sacrum capnt Cleiuentis. Deinde etiam intemeratam
oblationem (o tuam, Christe rex, patientiam I) deje-
ceruut in terram, et profanis pedibus profaui con-
culearunt, Atque sic quidem magnus ille Clemens
sucrificans, acceptum pro aliquo alio sacrilicium
ipse Deo offertur. Eorum autem qui aderant inulti»
titudo, alii quidem recesserunt lacrymantes; duo
vero soli ex Levitis, qui etiam intemerato mini-

γῶν. "ll; δὲ πάντα ἐτελέσθη τὰ εἰωθότα, xeY c0
ζωοποιοῦ μετέσχον οἱ πιστοὶ σώματός τε xal αἷμα-
τος, ἔτι τῶν θείων δώρων τῆς ἱερᾶς προκειμένων
τραπέζης, καὶ τοῦ μάρτυρος ὑπρχἭοχλιμένον ab.
τοῖς ἔχοντος τὸν αὐχένα, μετὰ πλήθους στρατιω-
τῶν ἄρχων τις, ᾿Αλέξανδρος ὄνομα, Ex τοῦ algvi-
bou. ἐπεισπεσὼν χελεύει τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν ἑνὶ ξίφει
τὴν ἱερὰν καὶ θείαν τοῦ Κλήμεντος ἀποτέμνειν
κεφαλήν. Εἶτα καὶ τὴν ἄχραντον προσφορὰν, (ὅση
sov, Χριστὲ βασιλεῦ, ἡ μαχροθυμία |) χατὰ γῆς,
ἐῤῥίπτουν, χαὶ ποσὶ βεδήλοις οἱ βέδηλοι κατεπάτουν,
Οὕτω μὲν οὖν θύων ὁ μέγας Κλήμης, θῦμα δεχτὸν
ἂντ᾽ ἄλλου τινὸς αὐτὸς προσάγεται τῷ Θεῷ τὸ δὲ
τῶν παρεστώτων πλῆθος, οἱ μὲν ἄλλοι δαχρύοντες

strabant sacrificio, unus quidem Christophorus, αἱ- B ὑπεχώρουν, δύο δὲ μόνοι τῶν Λευϊτῶν, ot xal τῇ

ter autem. Clariton. nomine, ut. ip-e prius siguifl-
cavit bealus, ad divinam quidem ejus mensam
beatum ipsi quoque finem acceperunt.

XC. Fidelis autem Sophia, que magno Clementi
fuit ex Deo maler. et nutrix et institutrix, cum in
aula tutissima haberet filium repositum, et qui ad
superuas transierat coronas , et immobilium illorum
bonorum remunerationes, sollicitudinem omnem
solvens et mororem, et lucernarunm aecendit. mul-
tudinem, inullaque perpessum et quod multa vi-
€erat cerlamina, sui amicissimi mortui tollens cor-
pus, mundis vestibus et linteis involvit, et in ipso
templo, quod est in loco, qui dicitur Cryptos, prz-
clarum preclare deponit : ubi etiam prius deposue-
Tat Agathangelum, ut uni sepulero crederento*
corpora, quorum animas idem celi suscepit tabef-
* paculum, Prope eos autem, illos etiam sepelit dia-
conos, qui cum magno Clemente concertaverant,
quo in ioco eorum quoque parva zedificata est aidi-
cula. Deinde cum Clementis assedisset sepulcro,
h;ee preclara humanitateque et affectione plena verba
eloqnebatur : Ego quidem vos, o fllii, iu Crypto, id
est in abdito, deposui: sed vos omnino Christus
in aperto deducet in requiem, propter quem tot et
tànta vestra sponte pati delegistis, et vobis dignam
φύσι excitabit, et vestra corpora in ea reponentur.
Porro autem me quoque jam ad vos vocal senectus,
quz propterea in hodiernum usque diem est cou-
servata, ut vobis communem onnino congeram
pulverem, quos ne longum quidem tempus. mar-
tyrii ἃ se invicem separavit, et meipsam vobis pul-
chrum bustum prabeam. Sed orate pro me, o cba-
rissimi, quze sum mater, et nutrix, et supplex, ut
possim sieut hie, ita etiam illic quoque esse prope
vos, et apud Dominum possim quoque parvam ali-
quam habere fiduciam, Atque illa quidem bzc apud
sepulerum loquebatur, ei sensim, una cum voce
euam effluebant lacrymae,

ἀχράντῳ θυσίᾳ διακονούμενοι ἧσαν, ὁ μὲν Χριστοφό-
ρος, 6 δὲ Χαρίτων καλούμενοι, ὡς αὑτὸς προαγτείλα;
ἣν ὁ μαχάριος, αὐτοῦ που παρὰ τῇ θείᾳ τραπέζῃ τὸ
μακάριον xax αὐτοὶ τέλος ἐδέξαντο.
π΄, Ἡ μέντοι πιστὴ Σοφία, ἡ καὶ μήτηρ τῷ pe-
γάλῳ Κλήμεντι κατὰ Θεὸν, χαὶ τροφὸς, χαὶ παιδ-
αγωγὸς γενομένη, ἐπειδὴ καὶ τὸν υἱὸν ἤδη λοιπὸν ἐν
ἀσύλῳ ἀποτεθέντα εἶχε ταμείῳ, καὶ πρὸς τοὺς ἄνω
διχθάντα στεφάνου;, χαὶ τῶν ἀχινήτων ἀγαθῶν Extl-
νων τὰς ἀντιδόσεις, φροντίδος πάσης καὶ ἀγωνίας
ἑαυτὴν ἀνιεῖσα, λαμπάδων τε πλῆθος; ἀνάπτει, xai
ἡδίστης εὐωδίας τὸν ἀέρα πληροῖ, θείους τε αὐτῷ
ὕμνους ἔπάδει, καὶ οὕτω τὸν πολυπαθὴ χαὶ “9-
λύαθλον ἐχεῖνον τοῦ φιλτάτου ἀνελομένη νεχρὸν
ἐσθήματί ve xal σινδόσι χαθαρυηῖς περιελίττει, xol
ἐν αὐτῷ τῷ κατὰ τὸν τόπον ναῷ, ὃς ἄρα xaX Κρυπτὸς
ἐχαλεῖτο, λαμπρὸν λαμπρῶ; κατατίθεται, ἵνα xoi
τὸν ᾿Αγαθάγγελον ἐτύγχανε προχαταθεμένη, ὅπως
xdi τάφος εἷς τὰ σώματα πιστευθῇ, ὧν ἡ αὐτὴ
σχηνὴ xal τὰς ψυχὰς ἐν οὐρανοῖς ὑπεδέξατο. Πλησίον
& καὶ αὐτοὺς θάπτει τοὺς συναθλήσαντας τῷ με-
γάλῳ Κλήμεντι διαχόνους, ἔνθα χαὶ μιχρά τις Qxo-
δόμητο ἐκείνων οἰκία. Εἶτα παρακαθίσασα τῷ τοῦ
Κλήμεντος τάφῳ, οὕτω πως ὑπεφθέγγετο τὰ [iv-
vala ταυτὶ καὶ φιλάνθρωπα καὶ περιπαθῆ ῥήματα"
Ἐγὼ μὲν ὑμᾶ;, ὦ τέχνα, ἐν τῷ Κρυπτῷ κατεθέμην,
ἀλλὰ Χριστὸς ἐν τῷ φανερῷ πάντως διαναπλύσει"
δι᾿ ὃν καὶ τὰ τοσαῦτα παθεῖν ἡδέω; προείλεσϑε, xot

0 οἶχον ὑμῖν ἄξιον ἀναστήσει, καὶ τὰ σώματα ὑμῶν ἐν

αὐνῷ ἀποθήσεται. Κἀμὲ δὲ τὸ γῆρα; ἤδη λοιπὸν
χαλεῖ πρὸς ὑμᾶς, διὰ τοῦτο xai εἰς δεῦρο τηρηθεῖ-
σαν, ἵνα πάντως χοινὴν ὑμῖν ἐπιχώσω κόνιν, o3;
οὐδὲ ὁ μαχρὸς ἄπ' ἀλλήλων τοῦ μαρτυρίου διέστησε
χρόνος, χαὶ καλὸν ἐμαυτὴν παράσχω ἐντάφιον. ᾿Αλλ
εὔξασθε ὑπὲο ἐμοῦ, φίλτατοι, τῆς καὶ μητρὸς, καὶ
τροφοῦ, καὶ ἱχέτιδος, ὥστε δυνηθῆναι καθάπερ bv»
ταῦθα, οὕτω xat αὐτόθι γίνεσθαἑ που πλησίον ὑμῶν,
καὶ μιχρᾶς τινος χὰἀμὲ πρὸς τὸν κοινὸν Δεσπότην
χοινωνῇσαι τῆς παῤῥησίας, Ἡ μὲν οὖν παρὰ τῷ

τάφῳ ταῦτα ἐφθέγγετο, χαὶ ἡσυχῇ μετὰ τῆς φωνῆς παρέῤῥει καὶ δάχρυα.

XCi. Preclarus autem. Christi athleta. Clemens
(uam eum jis, quie dicia. sunt, pauca quadam
aijecero, finiam orationem) perpetuo quidem. de-

Δ΄. Ὃ γε μὴν γενναῖος τοῦ Χριστοῦ ἀθλητὴς
Κλήμης (μικρὸν γὰρ ἔτι τοῖς eipmasdvot; πρησθεὶς
καταλύσω τὸν λόγον) διετέλεσε μὲν ἀθλῶν ἐπὶ βα7:»

Digitized by Google
