£75

MENSIS JANUARIUS.

9:6

aperte nostrz? anims amanter euram gerit, Matrem A ἡμῶν φιλοσιόργως ἐπιμελόμενος. Μετακαλεῖται τὴν

quoque accersit imperator, et jubet eam respondere,
quomodo ipsa vocetur, et an sit mater illorum. lila
autem : Mihi quidem, inquit, nomen est Christodula ;
hi vero sunt fructus mei venvris, et eos mei partus
primitias Deo obtuli : confido autem fore, ut in cceli
horreis eos reponat sapiens Babylas; illi enim eos
credidi,

VII. Hzc cum audisset, ira impletnr Numerianus,

et jubet ei faciem percuti, et dictitari ne tam te-
mere alloqueretur imperatorem, Pueri autem vi-
dentes matrew pulsari, animo fuere conturloati, et
dixerunt : Imperator inatrem czdit vera dicentem.
J]pse autem iram ludo temperans, jubet majorem
quidem ex pueris duodecim plagis affici, secundum

autem novem, et ultimum septem, quales numero B

plagas imponens unicuique pro numero annorum
.ietatis. Illi autem cum flagris czederentur, laudobaut
Dominum; quaerebant autem magistrum , cum eo
desiderantes etiam versari in carcere.

IX. Numerianus ergo cum ex tribunali impera-
torio per ministros matrem eduxisset et pueros, Ba-
bylam accersit e custodia, et perinde ac ludens in
scena, aut histrionem stultus agens : Ecce, inquit,
tibi cecidit magna tua gloriatio et jactantia, et ali-
ter res cessit quam pulabas pueris; ii enim sunt
parati diis sacrificare. lile autem (sciebat enim
quales eos peperisset spiritu ), Videris, inquil. o
imperator, teipsum potius fallere, el tibi inaniler
indulgere. Oves enim mei gregis, quae sunt Cbristi
mei, et agui pastoris, alienum nunquam secuti
fuerint : sed meam vocem, sat scio, desiderant;
non minus, quam agni inclusi in edibus matres qus
ipsos genuerunt, ΕἸ si lupus eos rapueril , sive ali-
qua alia bestia eos abstraxerit, abibunt, et abstra-
hentur me clamantes ; et lupus agno potius per-
suaserit, propria matre relicta, eum sequi, quam ii
obliviscantur proprii amoris in pastorem.

X. Hac non ferens Numerianus : At ego, inquit,

efüciam ut opportunius utaris responsionibus. Et

-statim in ligno in altum sublatus est athleta, et ex D

adverso pueri ferreis discerpebautur ungulis, Et
illis quidem divina quzdam desuper animum addens
gratía, promptumque et alacre augens animi stu-
dium, reddebat eos statuis magis impatibiles.

XI. Ex iis autem, qui circumstabant, dicebant
quidam divino Babyle : Quousque eris amens, et
male tibi consules? Ne puerorum quidem species
ilectit hoc tuum cor durum et immite, qui tam mi-
sere perit, et anie tempus? Mlorum ergo verbis
mariyr conversus, et aperte ostendens se eorum
vicem zgre ferre et dolere: Quxnam hzc est, in-
quit, gravis et caliginosa nubes, qux mentis vestra
obstruit.oculos, nec sinit ccelum intueri, sed deor-
aum inclinat et terrz cogit. affizuin esse? Quid est,

μητέρα ὁ βασιλεὺς, καὶ ὅπως αὕτη χαλοῖτο, xal el
μήτηρ ἐκείνων εἴη ἀποχρίνασθαι χελεύει. Ἡ δὲ,
Χριστοδούλη μὲν ἐμοὶ, φησὶν, ὄνομα " τῆς ἐμῆς δὲ
κοιλίας οὗτοι καρποὶ, καὶ τούτους ἀπαρχὰς τῶν
ἐμῶν ὠδίνων προσήνεγχα τῷ Θεῷ " πέποιθα δὲ ὅτι
xai εἰς τὰ ταμιεῖα τῶν οὐρανῶν ὁ σοφὸς αὐτοὺς
ἀποθήσεται Βαδύλας" ἐχείνῳ γὰρ αὐτοὺς ἐνεχεέρισα.

H'. Τούτου ἀχούσας, ὀργῆς ὑποπίμπλαται Νουμε-
ριανὸς, καὶ παίειν αὐτὴν κατὰ χόῤῥης προστάττει,
xai ἐπιλέγειν, μὴ τοιαῦτα πρὸς τὸν βασιλέα προπε-
τῶς φθέγγεσθαι. Τὰ παιδία τοίνυν τυπτομένην τὴν
μητέρα ὁρῶντα, διέφθορε τὸν νοῦν, διασέσεισται τὰς

φρένας, Ὁ βασιλεὺς, ἔλεγον, τὴν μητέρα τἀληθῆ

λέγουσαν αἰχίξεται. Εἶτα παιδιᾷ 6 βασιλεὺς τὸν θυ»
μὸν ἀναχεράσας χελεύει τὸν μὲν προέχοντα τῶν
παίδων πληγαῖς δνοκαίδεκα αἰχισθῆναι, τὸν ἐφεξῆς
δὲ ἐννέα, xal ἑπτὰ τὸν ἔσχατον, ἰσαρίθμους ἑκάστῳ
τὰς πληγὰς τοῖς τῆς ἡλιχίας ἐπιθεὶς ἔτεσι. Τὰ δὲ
ἄρα καὶ μαστιζόμενα εὐλόγει μὲν τὸν Θεὸν, ἐζήτει
δὲ τὸν διδάσχαλον, συνεῖναι αὐτῷ καὶ ἐν τῷ δεσμω-
τηρίῳ γλιχόμενα.

Θ΄. Νουμεριανὸς οὖν, τοῦ βασιλιχοῦ βήματος διὰ
τῶν ὑπηρετουμένων τὴν μητέρα xal τὰ παιδία ἐξ-
ἀγαγὼν, μεταπέμπεται τῆς φυλαχῆς τὸν Βαθύλαν,
καὶ καθάπερ ἐν σχηνῇ παίζων ἣ δρᾶμα ὑποχρινόμε-
νος ὁ ἀνόητος, Ἰδού σοι, φησὶ, πάντως διαπέπτωχε
τὸ μεγάλαυχον, καὶ τὸ τῶν παιδίων περὶ τὰ ἐναντία
χωρεῖ" ταῦτα γὰρ θύειν ἐστὶ τοῖς θεοῖς ἕτοιμα. Ὁ
δὲ (ἔδει γὰρ τίνας ἐχεῖνο; τῷ πνεύματι ὥδινεν),
“Βρικας, φησὶν, ὦ βασιλεῦ, σεαντὸν ψεύδεσθαι, xat
ματαίως χαταχαρίζεσθαι᾽ ὡς τάγε τῆς ἐμῆς ποίμνης
θρέμματα, τὰ τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ καὶ ποιμένος ἀρνία,
οὐκ ἄν ποτὲ ἀλλοτρίῳ ἀχολονθήσοι, ἀλλὰ τὴν ἐμὴν,
οἶδα, φωνὴν ἀκοῦσαι ποθεῖ, οὐχ ἧττον 1] τὰ ἀποχε--
κλεισμένα ἐν οἰκίσκῳ ἀρνία τῶν γεννησαμένων αὐτὰ
μητέρων" χἂν λύχος ἁρπάσῃ αὐτὰ, κἂν ἄλλο τι δια-
σπᾷ θηρίον, ἐμὲ χαλοῦντα οἰχήσεται καὶ διασπασθήσε-
ται, χαὶ ἄρνα πρότερον ἂν λύχος πείσειε τῆς ἰδίας
μητρὸς ἀφέμενον αὐτῷ τε ἕπεσθαι καὶ αὐτῷ συνεῖ-
ναι, ἣ ταῦτα τῆς πρὸς τὸν οἰχεῖον ποιμένα στοργῆς
ἀπιλάθοιτο.

Y. Ταῦτα μὴ ἐνεγχὼν Νουμεριανὸς, ᾿Αλλ᾽ εὐχαι-
ρότερόν σε ταῖς ἀποχρίσεσιν ἐγὼ χρῆσθαι παρα-
σχευάσω, φησί" xai αὐτίκα μετέωρος ἐπὶ τοῦ ξύλου
ὁ ἀθλητὴς, ἄντιχρυ xai τὰ παιδία σιδηροῖς ξαινό-
μενα ὄνυξι. Καὶ τοῖς μὲν θειοτέρα τις ἄνωθεν χάρις
θάρσος ἐμπνέουσα χαὶ αὐξάνουσα τὴν προθυμίαν,
ἀνδριάντων ἀπαθεστέρους ἀπέφαινε.

1λ΄. Τῶν δὲ περιεστώτων τινὲς, παρὰ τῷ γενναίῳ
στάντες Βαδύλᾳ, Μέχρι τίνος, ἔλεγον, ἀπονοῇ xal
βουλεύῃ περὶ σαυτοῦ καχῶς ; Οὐδὲ ἡ τῶν παίδων
ὥρα τὴν σχληράν δου ταύτην χαὶ ἀτίθασσον ἐπιχάμ-
mt&t χαρδίαν, ἀώρως οὕτω καὶ ἀθλίως ἀπολλυμένῃ ;
Ἐπιστρεφὴς τοίνυν τοῖς ἐχείνων λόγοις ὁ μάρτυς
γενόμενυς, καὶ δῆλος ὧν ὑπεραλγῶν αὐτῶν χαὶ πε-
ρικαιόμενος, Τί τὸ βαρὺ τοῦτο, λέγει, xal ζοφῶδες
νέφος, ὅ γε τὰς τῆς διανοίας ὄψεις ὑμῶν ἐμφρᾶξαν
οὐκ ἐᾷ πρὸς τὴν οὐρανὸν ἰδεῖν, ἀλλὰ χάτω νεύειν καὶ

Digitized by Google
