955 VITA S. DADYLE, ο(6
χοινῇ τὸν Θεὸν τὸν οὕτω τοὺς δοξάζοντας αὐτὸν A suaveolentem odorem curationum. Quibus frucutos
πολλῷ τῷ πλείονι δοξάζοντα εὐχαρίστοις ἐδόξασαν — qui in ea inciderant, communiter Deum, qni sic eus
χείλεσιν. "Q xal ἡμᾶ; τὴν προσήχουσαν προσοιστέον — qui ipsum glorificant longe amplius glorificat , gra-
εὐχαριστίαν, δοξάζοντας Πατέρα, καὶ Υἱὸν, xoi ἅγιον tis. labris. glorificarunt. Cui nos quoque oporiet
Πνεῦμα, τὴν μίαν ἐν τρισὶ θεότητά τε καὶ δύναμιν, — quam convenit offerre gloriicaüionem, glorificautes
νῦν χαὶ ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν. — Patrem, et Filium, et Spiritum sanetum, unam in

: tribus divinitatem et poteutiam, nunc et semper et

jn sxcula seculorum. Amen.

DE SANCTO BABYLA

EPISCOPO ANTIOCHENO
ET URBANO, PRILIDIANO, EPOLONIO, PUERIS, EJUS DISCIPULIS.
(Seculo iti, Januarii $4. — Acta 55. Bollimd. ad hanc diem (a).

[d

Celeberrimum S. Babyle episcopi nomen, presertim post triumplatam Apostate Juliani impietatem
indictumque Daphniticis oraculis silentium. Diversis diebus, ut passira multorum , aseriptum est Fastis :
Grsecis pridie Nonas Septeubris, Romanis ix Καὶ, Februarii, An aller martyrio, tranglationi alter di-
catus sit, ambigi poles! : sut duoue fuerint Babyue antistites. Quid utroque die Marryrologia de Babyla
praedicent, quem Babyllam quoque, Babyliun, Dabilam, et Babillum appellaut, dicamus. Veiug Romanum
ἃ Rosweydo editum : « Antiochia S. Babylo episcopi. » Ms, S. Hieronywi : « Antiocbiz Babike episcopi
eum tribus parvulis. » Paria in multis excusis ac manu exaratis leguutur. Usuardus : « Apud Anliochiata
natalis S. Babile episcopi, qui persecutione Decii, posteaquam frequenter passionibus suis ac cruciati-
bus glorificaverat Dominum, gloriosae vitae finem est sortitus in vinculis. Referuntur etiam passi cum eo
tres. parvuli, id est, Urbanus, Prilidanus et £polonius. » Eadem fere Martyrologium Romanum, Bellinus,
Viola SS. MS. Florarium, Cauisius aliique. Ado, Beda vulgatus, Molanug in addit, ad Usuardum, ad elo-
giu ex Usuardo jam recitatum, adjiciunt ex. Wiífino haud pauca de triumphali e Daphne transvectione,
Aningit eam breviter Notkerus et Canisius, Agunt de eo quoque Maurolycus, Rabanus, Wandalbertus, ac
eieleri Latini, Et colitur in quibusdam ecclesiis officio trium lectionuin, in aliis omnino solemni, ut Medio-
lani : alibi cum officio de S. Timotheo fit de eo commemoratio,

Graci iw. Septembris enm celebraut. lia Anthologion ἃ Clemente virt approbatum : « Sacri Martyris
Bahyle episcopi Antiochie : qui Numerianum imperatorem, in ecclesiam, cui ipse praera!, ingredi vo-
lentem repulit, quod ilium regis Persarum, obsidem sibi datum, trucidasset. Quapropter catenis ferreis
vinctus circumductus ad pompam est Babylas, cumque tribus pueris plexus capite. » Eadem habet Meno-
legium 2b flenrico Canisio editum , Menza, Cytliereus.

«1) Triplicem Vitam *edideront Bollandíani, eam tantum dames quam compesuK vel deseripei! Metsphras'oa
φροῖογ. Eprz. Pata.

Digitized by Google

