eot

VITA S. JOANNIS ELEEMOSYNARIT.

908

ὁ μέγας τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος διαθέμενος, εἰς χεῖρας A mentum sui fecisset ille magnus homo Dei, depo-

8:00 ζῶντος τὸ πνεῦμα παρέθετο.

OE'. θαῦμα δὲ γίνεται περὶ τὴν αὑτοῦ ταφὴν,
οὐδενὸς τῶν πώποτε θαυματουργηθέντων δεύτερον.
Κατὰ γὰρ τὸν εὐχτήριον οἶχον τοῦ θαυματουργοῦ ἔν
τινι σορῷ δύο σώματα ἐπισχόπων χρυπτούσῃ χατα-
τίθεσθαι μέλλοντος, fjv ἰδεῖν τὰ νεχρὰ ταντὶ σώμα-
τα, ὥσπερ ἐμψυχωμένα σέδας τῷ μαχαρίῳ σώματι
γέμοντα. Ἔχστάντα γὰρ ἀπ' ἀλλήλων, μέσον αὑτὸ
παραδέχονται" xal τοῦτο μὲν περὶ τὴν ταφὴν vevó-
μενον, πολλαῖς ὄψεσιν ἐθεάθη * ἕτερον δὲ οὐχ ἔλατ-
πὸν τούτου προϊὼν ὁ λόγος δηλώσει,

suit spiritum in manus Dei viventis.

LXXV. Jn ejus autem sepultura 6t miraculum,
quod nulli cedit ex iis, que unquam facta sunt mi-
rabilia. Nam cum esset deponendus in zde oratoria
adwirabilium operum effectoris Tychonis, in qua-
dam capsa, in qua erant condita duo corpora epi-
scoporum ; videre licebat bzc mortua corpora vel-
vti animata tribuere cultum beato corpori, Nam a
se invicem sejuncta, id medium accipiunt. Et hoe
quidem, quod evenit in ejus sepultura, visum est
multorum oculis : alterum autem €o non minus,
procedens geclarabit oratio,

CAPUT XIV.
Miracula post ejus mortem facta
OG". Tóvatov γάρ τι τῆς ἐνεγχαμένης τὸν πατριάρ. Β LXXVI. Quidam enim mulier orta in oppidulo,

χῆν πολίχνης ὁρμώμενον, ἐπεὶ ἔλαθεν ἤδη μέλλειν
αὐτὸν πρὸς Κύριον ἐχδημεῖν, μέγα τι xal βαρὺ
ἁμάρτημα ἑαυτῇ συνειδυζα, προστρέχει τῷ μαχαρίῳ
θερμοῖς δάχρυσι τῶν αὐτοῦ ποδῶν ἀπτομένη, διὰ
προσευχῆς ἐχείνου λύσιν ἡτεῖτο τοῦ ἁμαρτήματος.
Ὃ δὲ, ΕἸ πιστεύεις, ἔφη, ὅτι σοι διὰ τῆς ἐμῆς προσ-
εὐχῆς τὸ ἁμάρτημα λύεται, ἐξομολογήσασθαί cot δεῖ
πάντως αὐτό. Ἐπεὶ δὲ μὴ δύνασθαι τοῦτο τῶν χει-
λέων προενεγχεῖν ἔλεγε, διὰ γραφῆς αὐτὸ δηλοῦν
προετρέπετο" ὡς δὲ xal πρὸς αὐτὸ δυσανασχετοῦσαν
ἔδλεπε, γραφῆναι χελεύει καὶ τῇ σφραγῖδι ταύτης
ἀσφαλισθῆναι, καὶ οὕτως αὐτῷ τὸ γραμματεῖον
ἐγχειρισθῆναι. Οὕτως οὖν γενομένου xal εἰς τὰς αὖ-
τοῦ χεῖρας διασεσημασμένου πιστευθέντος τοῦ γραμ-
μβατείου, ἐδεῖτο ἡ γυνὴ ὄρχοις αὐτὸν ἀσφαλιζομένη,
Ρηδεν μηδέν τι τῶν ἐγχειμένων εἰς γνῶσιν Uy
εἶν,

ΟΖ΄. Πέντε τὸ ἀπὸ τοῦδε παρῆλθον ἡμέραι, καὶ ὁ
μέγας τὸν βίον ἀπολιπὼν, πρὸς τὰς τῶν δικαίων ἐξε-
δήμει σκηνὰς, οὐδὲ περὶ τούτου τὸ παράπαν πρός τινα
εἰρηγώς. Ἔπεὶ δὲ ἡ γυνὴ, κατὰ θείαν ἴσως οἰκονομίαν,
οὖχ ἔτυχε παροῦσα τῆς ἡμέρας xa0' ἣν οὗτος τοῦ βίου
ἀφίστατο, κατὰ τὴν τῆς ταφῆς παραγενομένη, καὶ
ὑποπτεύσασα μήποτε τὸ πιστευθὲν γραμματεῖον
ἀμεληθὲν, καὶ τῷ ἐπισχοπείῳ καταλειφθὲν, οὕτως
χατάφωρον γένηται τοῖς πᾶσι, μιχροῦ xal ἔχφρων
τῇ λύπῃ γέγονε, πίστει δὲ θερμοτάτῃ πάλιν ἑαυτὴν
ἀναχτησαμένη, ὡς εἶχε πάχους τὴν ἐχείνου xaza-
λαμθάνει σορόν xai ὥσπερ ζῶντος αὐτοῦ χατεδόα᾽
Τί τοῦτο πεποίηχας, ὦ θεσπέσιε, ἐπ’ ἐμοὶ, λέγουσα, τῇ
ἁμαρτωλῷ, καὶ νῦν αἰσχύνη καὶ ὄνειδος “τῷ παντὶ
ἔσομαι; Ὃ γὰρ οὐδὲ σοὶ ἐκκαλύψαι διὰ τὴν ὑπερδολὴν
ποῦ σφάλματος ἐδυνάμην, τοῦτο τοῖς πᾶσι δῆλον
προκείσεται, Εἴθε μηδαμῶς σοι περὶ τούτου μηδὲ Ev-
τυχεῖν διενοήθην - οἰομένη γὰρ διὰ σοῦ τὴν μέλλουσαν
δίχην διαφυγεῖν, τούτου τε διήμαρτον, καὶ τὴν ἐν-
πεῦθεν αἰσχύνην προσεχτησάμην. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ
ἀποστήσομαί σου τοῦ τάφου, οὔτε μὴν ὅλως ἔνθεν
ἐξαναστήσομαι, οὐδ᾽ ἐνοχλοῦσά σοι παύσομαι, ἄχρι
γοῦν καὶ πληροφορίαν περὶ τῶν ἀϊτηθέντων λήψο-
μαι" πέπεισμαι γὰρ ὡ; οὐ τέθνηχας, ἀλλ᾽ ἐν Θεῷ

quod tulerat patriarcham , postquam rescivit eum
jam esse migraturum ad Dominum , magni et gra-
vis peccati sibi conscia accurrit ad beatum : e£
calidis lacrymis profusis, ejus pedes tangens, pe-
tebat illius peccati absolutionem. lille autem: Si
credis, inquit, meis precibus te esse ah hoc peceato
absolvendam , oportet omnino te id prius confiteri.
Cum autem dixisset se non posse id labris proferro,
jussit id scriptis significare. Cum vero videret eam
id :egre ferre, jubet ut ipsa id scribat, et suo ipsius
sigillo muniat, et sic ei tradat schedulam. Cuin sic
ergo factum esset οἱ in ejus manus tradita fuisset
obsignata schedula, rogabat mulier eum obtestans,
ut nihil eorum, qux inerant, veuiret ad cujusquam
coguitionein,

LXXVII, Quinque dies abhinc przterierant : et
magnus ille excedens 6 vita, migravit ad justorum
tabernacula , cum nibil de ea re cuiquam dixísset
€mnino. Cum autem mulier, divina quadam forte
providentia, non adluisset illo die, quo excessit e
vita, ea accedens ad sepulturam , et. dubitans nà
forte quz ejus fidei commissa fuerat schedula , ne-
glecta et in episcopatu relicta deprehenderetur ab
omnibus, dolore affecta, a se propemódum discesse-
rat : sed cum (ide ardemiissima se rursus collegisset,
quam maxima potuil celeritate venit ad illius ca-
psam; et tanquam eo vivo, clamabat : Quid hoc
fecisii, o vir divine, mibi peccatrici, ut nunc affi-
ciar ab omnibus probro et dedecore? Quod enim ne
tibi quidem potui aperire propter lapsum insignem,
boc erit omnibus manifestum. Utinam ne eogitasseim
quidem te de bsc re convenire. Existimans enim per
te panas futuras effugere, et lioc non sum assecuta ,
et quod ex co oritur, dedecus mibi couciliavi. Sed
enim non recedam ἃ tuo sepulero, neque omnino
hiuc surgam , neque cessabo te interpellare , nisi da
iis, que petivi, me feceris certiorem. Persuasuia
enim babeo te non esse mortuum , sed in Deo vi-
vere, ei te apud eum posse, que vís f';cere.

ζῇς, καὶ παρ᾽ αὐτῷ ὅσα δὴ xai βούλει διανύειν δύναται.

Digitized by Google
