918

δὶ se postea reversus et timore repletus (eorum A

enim, qu non recte facta sunt, ponitentia cito mo-
tetur generosa virtutis amans anima), Vivit Deus,

MENSIS JANUARIUS.

916
λῶς πεπραγμένου μετάνοιχν εὐγενὴς ψυχὴ καὶ qu
ἀρετος), Ζῇ Κύριος, ἐξεδόησεν, οὐδὲ ὁ ταπεινὰς Νι-
κἡτάς στενῶσαι τοῦτον πειραθῆναι ἀνέξεται.

exclamavit; nec humilis Nicetas sustinebit tentare eum in angustum redigere.

XXI. Cum statim itaque surrexisset, et quascun-

que ex ecclesia sustulerat pecunias rursus sum-.

psisset, el ipsam qu: missa fuerat amphoram, quin-
eliam e suo libras trecentas addidisset, ascendlt
ad patriarcham, veniam petens inconsiderati con-
silii, Ille autem eum libeater excipiens, neque ei
exprobravit, neque aliquid locutus est, quod ei affer-
ret molestiam : sed verbis potius animum consolan-
tibus et spiritualibus admonitionibus confirmatum
amandavit. Ab eo autem tempore tanto fuerunt
inter 86 conjuncti vinculo amicitie, ul eliam pa-
triarcha fuerit ejus filiorum susceptor. Ut autem
uon solum per uberiorem laxamque et solutam vi-
vendi rationem cognosceretur animus ejus iucom-
parabilis, et bona spes ejus in Deum (ldei, sed
etam per angustiorem, quam essel probatus, esset
evidens : (clarum est enim, quod sunt utraque pe-
riculosa, nempe el res secunda, qux enervant οἱ
emolliunt, a Deique recordatione ejiciunt; et res
adverse rursus, qua in arctum cogunt, pusillum-
que et abjectum animum efíciunt) : propterea provi-
dit Deus, ut is cadat in egestatem. Quonam tnodo

XXI. Cum magna multitudo corum, qui manum
Persicam effugerant, confugisset Alexandriam, et

esset magna alimenti penuria, maxime quod nec €

illo tempore Nilus ascendisset, ut consueverat , et
peenniz Ecelesiz essent consumpto ; coactus est ille
magnus mille libras auri mutuas accipere ab ali-
quibus. Cum autem eas quoque consumpsisset,agita-
batur magna sollicitudine, et Dei orabat bepignita-
tein, ut in rebus dubiis aliquam viam excogitaret,
Sed etiamsi ad tantam redactus fuisset inopiam, non
fuit tameu victus a calamitate, non divinas leges et
sacras constitutiones affecit dedecore, nec intermi-
sit commissum sibi gregem accurate regere. Itaque
cum quidam clericus, ex iis qui secundas nuptias
eontraxerant, abundans divitiis, vellet consequi
gradum diaconatus, rescivisset autem has patriar-
«le angustias, et arripuisset tempus tanquam op-
portunum, si pecuniis levata inopia assequeretur id,
qaod desiderabat, chartam tradidit beajoJoanni, qux
sic habebat: Cum accepissem angustias in. quas
redacta est munifica dextera mei domini, non exi-
slimavi oportere me quidem degere in deliciis et
rerum abundantia, dominum autem meum redactum
8886 in angustias. Sunt apud me frumenti quidem
multa millia, uri autem centum librz et quinqua-
ginta : eas velim per te dore Christo, si tantum ju-
dicatus fuero dignus ejus diaconatu per sanctam
tuam ordinationem, Inventum enim est alicubi qui.l
dictum fuiss: apud Apostolum *, ex necesáitate legis
quoque fieri translationem.

* cHebr, vi.

KA'; Παραυτίχα τοίνυν διαναστὰς, καὶ τὰ χρῆματα
πάντα ὅσα δὴ καὶ τὰ τῆς ἐχκλησίας ἀφείλετο πάλιν
ἀνᾳλαθδὼν, καὶ αὐτὸ τὸ σταλὲν χεράμιον, ἀλλὰ καὶ
παρ᾽ ἑαυτοῦ χρυσίου λίτρας τριαχοσίας “ροσεπιθεὶς,
ἄνεισι πρὸς τὸν πατριάρχην, συγγνώμην νῆς ἀδου-
Mag αἰτούμενος. Ὃ δὲ ἀσμένως αὐτὸν δεξάμενος,
οὔτε ὠνείδισεν, οὔτε τι τῶν λυπούντων ἀπεφθέγξατο
πρὸς αὐτόν" λόγοις δὲ μᾶλλον παραχαλοῦσι ψυχὴν,
xaX νουθεσίαις ἐπιστηρίξας πνευμχτιχαῖς, ἀπέστειλε,
Καὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε οὕτω πρὸς φιλίαν ἀλλήλοις ἀμφό-
«spot συνεδέθησαν, ὡς xaX ἀνάδοχον τῶν αὐτοῦ παί-

B δων γενέσθαι τὸν πατριάρχην. Ἵνα δὲ μὴ μόνον διὰ

τῆς ἀφθονωτέρας ἀγωγῆς καὶ ἀνότου, τὸ ἀπαράδλη-
cov τῆς τοῦ ἀνδρὸς προαιρέσεως, τῆς τε πρὸς θεὸν
“πίστεως τὸ εὔελπι γνωρισθῇ, ἀλλὰ xat διὰ τῆς στενω-
τέρας τὸ δοκίμιον οἷος φανερὸς γένηται * (δῆλον γὰρ
ὡς ἐπισφαλῆ ἀμφότερα * εὐημερία χαυνοῦσα καὶ τῆς
τοῦ Θεοῦ μνήμης ἐχδάλλουσα, καὶ δυσπραγία πάλιν
ἀποστενοῦσα xxi πρὸς μικροψυχίαν ἐλαύνουσα)᾽ διὰ
ταῦτα οἰχονομεῖ τοῦτον ἐνδείᾳ περιπεσεῖν ὁ Θεός.
Τίς δὲ ὁ τῆς οἰχονομίας τρόπο; ἐρῶ.

autem id provisum $it, dicam.

KB'. Τοῦ πολλοῦ πλήθους τῶν τὴν Περσιχὴν χεῖρα
διαφυγόντων εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν χαταπεφευγότων,
καὶ τῶν τροφῶν σφόδρα σπανιζουσῶν, τῷ μάλιστα
χατ᾽ ἐκεῖνο χαιροῦ μηδὲ τὸν Νεῖλον ὥσπερ σύνηθες
ποιήσασθα! τὴν ἀνάθασιν, xa τῶν τῆς ᾿Ἐχχλησίας
χρημάτων ἀναλωθέντων, ἀπηναγχάσϑῃ ὁ μέγας χιλίας
χρυσίου λίτρας παρά τινων ἐκδανείσασθαι" ὡς δὲ καὶ
«αὐτὰς ἀνάλωσε, πολλὴ τίς αὐτὸν ἐκλόνει φροντὶς,
χαὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἐδεῖτο πόρον ἐν
ἀπόροις ἐπινοήσασθαι * ἀλλὰ καὶ οὕτως εἰς ἔσχατον
ἀπορίας ἐληλαχὼς, οὐχ ἥττων ὥφθη τῆς συμφορῶ:,
οὐ τοὺς θείους νόμους καὶ τὰς ἱερὰς ἦσχυνε διατά-
ξεις, οὐδὲ καθυφῆχέ τι τοῦ μὴ πρὸς ἀκρίδειαν ἰθύ-
νεῖν τὸ πιστευθὲν ποίμνιον. Ταύτῃ τοι xai χληριχός
τις τῶν δευτέροις γάμοις ὡμιληκότων, πλούτῳ
περιττῶς ἔχων, τοῦ τῶν διαχόνων βαθμοῦ τυχεῖν
ἐφιέμενος τὴν στένωσιν ταύτην τῷ πατριάρχῃ psua-
θηχὼς, καὶ τὸν χαιρὴν ἁρπάσας ὡς ἐπιτήδειον, εἶγε
χρήμασι τὴν ἔνδειαν θεραπεύσας αὐτὸς ἐπιτύχοι τοῦ
ποθουμένου, χάρτην ἐγχειρίζει τῷ μαχαρίῳ οὕτω
πως ἔχοντα * Τὴν συνέχουσαν στένωσιν τὴν μεγαλό-
δωρον δεξιὰν τοῦ ἐμοῦ δεσπότου καταμαθὼν, οὐ δέον
ἡγησάμην ἐμὰ μὲν ἐν ἀπολαύσει διάγειν xai ἀφθο-
νίᾳ, τὸν δεσπότην δὲ τὸν ἐμὸν ἐν στενώσει διατελεῖν.
Εἰσὶ τοίνυν παρ᾽ ἐμοὶ σίτου μὲν χιλιάδες πολλαὶ,
χρυσίον δὲ λίτραι ἑκατὸν xol πεντήχοντα, Ταύτας
δέομαι δαῦναι διὰ σοῦ τῷ Χριστῷ, εἰ μόνον ἄξιος τῆς
αὑτοῦ διακονίας χριθείην διὰ τῆς orig ἅἄγίας xrpo
πονίας. Εὔρηται γάρ που τοιοῦτον καὶ παρὰ τοῦ 'Àmo-
στόλου λεχθὲν, ἐξ ἀνάγκης καὶ νόμου μετάθεσις
γίνεσθαι.

Digitized by Google
