973

VITA S. BABYL.E.

914

εἰ καὶ θεοῖς θύσειε, χαὶ τὰ. ἐχείνων αἰδεσθεΐη τε A sacrificaverit, eosque reveritus fuerit, ct in honore

xai τιμήτειεν. 'Evt γὰρ τούτων μόνον ὑστερεῖν αὖ-
τὸν ἔλεγεν, ὅτιπερ οὕτω σοφὸς ὧν, τὰ τῶν θεῶν

xtgol , χαὶ γλῶτταν ὁπλίζει xat! αὐτῶν ἀχόλαστον.
Συμθλέψας οὖν αὐτῷ πάλιν, Θῦσον, ἔλεγεν, ὦ πρε-
αδῦτα σοφώτατε, καὶ αὐτίχα πχτρὸ: ἐμοὶ τάξιν, ἴστω-
σιν οἱ θεοὶ πάντες, ἀπολήψῃ, καὶ ὧν ἐγὼ πάντων
ἄρχω, κύριος ἔσῃ. Καὶ δυσχεράνας ὁ Βαθύλας καὶ
δεινῶς ἐνεγχὼν ὅτι xal πάλιν αὐτὸν θύειν ἠνάγκαζε,
καὶ ὅλως αὐτὸν ἑλεῖν χαὶ χρήμασι πεῖσαι καὶ τιμαῖ;
προσεδόχα, NY, φησὶν, ἀλλὰ τὸ κεφάλαιον ζημιώσεις
τῶν ἀγαθῶν τὴν εὐσέδειαν, οὗ χωρὶς πενία μοι ταῦτα,
xaX ὕθρις ἐσχάτη, καὶ αὑτῶν ὧν ἔχω νῦν στέρησις.

('. Εἶτα θυμός τε πολὺς ἐπὶ τούτοις Νουμεριανοῦ
γαὶ ὀργὴ διαρκής᾽ καὶ προστάττει τῷ δουχὶ Οὐϊχτε-
ρίνῳ (τὴν ὠμότητα γὰρ xoY τὴν ἀσέδειαν οὗτος αὐτῷ
ἣν ὁ διαφορώτατο;), κλοιόν τὲ περιθέντα τῷ τραχήλῳ
xa σίδηρον τοῖς ποσὶ περιδαλόντα, θέατρον τῇ πάν-
των ὄψει διὰ μέσου τῆς πόλεως ἐπὶ τὴν φυλαχὴν
αὑτὸν ἄγειν’ Εἴπερ χἂν fj πρὸς: τὸν δῆμον αἰσχύνη,
φησὶ, τῆς σχληρᾶ; ψυχῆς ταύτης καθίχοιτο, xat viva.
μεταθδολὴν ἐμποιήσοι. "Hyeso μὲν οὖν ὁ μάρτυς ὑπὸ
δεσμοῖς, χρυσῆν τινα καὶ γλυχεῖαν διατριδὴν, τὴν
ἄτιμον περιαγωγὴν ταύτην ποιούμενο;, ὅτι xal
δισμῶν διὰ τὴν χοινὴν ἐλευθεμωτὴν ἁπάντων ἠξίωτο.
Νουμεριανὸς τοίνυν οὕτω τε αὐτὸν ἔχοντα xai ὑπὸ
δεσμοῖς; βαίνοντα ὑεασάμενος, Νὴ τοὺς θεοὺς, ἀν.
ἐκραγε, Βαδύλα, πρέπει σοι xal ὁ χλοιὸ; xol τὰ δεσμὰ
χαὶ τὸ βάδισμα" οἰκεῖα γὰρ ταῦτα τῷ πρεσδυτιχῷ
σου τούτῳ καὶ κατὰ κότον κινήματι, Ὁ δὲ, Σὺ μὲν
ἐπὶ χλενασμῷ ταῦτα καὶ χαταγέλωτι λαλεῖς, ἀπεκρί-
vato" ἐγὼ δὲ τοσοῦτον αὐτοῖς σεμνύνομαι μᾶλλον, ὅσῳ
μηδὲ αὐτὸς, ὦ βασιλεῦ, τῇ ἐπανθούσῃ σοι ταύτῃ πορ-
φυρίδι καὶ τῷ λαμπρῷ δ'ιαδή ματι.

Z. Καὶ ὁ Νουμεριανὸς, Θῦσον, ἄθλι:, χαὶ πάλιν
ἔφη, καὶ ἀπαλλαγήσῃ μὲν αὐτὸς βασάνων, φροντί-
δων δὲ ἡμᾶς ἀπολύσεις, εἰ μή σε τὰ παιδία ταυτὶ
πρὸς τῦφον ἐπαίρει xal φαντασίαν, διδάσχαλόν σε
χαλοῦντα, za: οὐχ ἐᾷ πρῶτον ἑχντὸν μεταδιδάξαι
ἅπερ εἰδέναι χρεών. Καὶ γὰρ ἔτυχε τότε τρεῖς παῖδα;
αὑτῷ παραθέοντας, ἀδελφοὺς τὸ γένος, χομιδῇ παῖδας
τὴν ἡλικίαν, noob; τὸ φρόνημα, φιλοπόνους τε τὴν

liabuerit. Hoc enim solum dicebat ei deesse, quod
Cum esset adeo sapiens, deos haberet contemptui,
eL in eos linguam armaret intemperantem, Eum ita-
que rursus intuens : Saerifica, dicebat, o senex sa-
pientissime, et statim, deos omnes testor, eris mihi
loco patris, et eris dominus omnium qua sunt in
meo imperio. Αὐτὸ autem ferens Babylas, quod
eum rursus cogeret sacrificare, οἱ exspectaret se
eum omnino posse vincere, et ei pecuniis persua-

. dere posse et honoribus, scilicet id faciendum,

inquit, Sed ejus, quod est bonorum precipuum,
nempe pietatis, mihi damnum afferes, sine qua hzc
mihi sunt paupertas, et extrema ignominia, et eo-
rum qus nunc habeo. privatio,

D γι. Deinde propter hzc vehementi ira motus fuít

Numerianus, et jubet Victorino ( is autem erat ctu-
delitate et impietate eximius) (5). collari collo ejus
imposito, et pedibus ejus circumdatis ferreis com-
pedibus, per mediam civitatem, ut esset omnibus
spectaculo, ducere eum jn custodiam z Si forte,
9iebat, puder populi durum hujus penetret aui-
wum, et aliquam afferat. mutationem. Atque sic
quidem martyr ducebatur in vinculis, auream et
suavem à se degi vitam, dura tam ignominiose tr&-
duceretur, arbhitrans, quod vinculis dignus esset
habitus propter communem omuium Liberatorem.
Atque Numerianus quidem cum eum aspexisset sic
affecium, οἱ sic vinctum incedentem : Per. deos ,
exclamabat, Babyla, decet te et collare, et viucula,
el incessus : conveniunt enim huie tuo senili et
honesto motui. Bile autem : Tu quidem, inquit, baec
dicis, me irridens εἰ ludificans ; ego autem eis
magis glorior quam tu, o imperator, hac tua flozida
purpura et splendido diademate.

VII. Numerianus autem ; Sacrifica, infeliz, et li-
beraberis quidem ipse a Lormentis, nos autem
eripies a sollicitudinibus : nisi forte hi pueri te ad
superbiam efferunt, et inanem gloriam, vocantes te
magistrum ; el non sinunt te prius te ipsum docere
ea, qui scire opus est. Forte, enim tunc contigerat,
ut tres pueri. ad eum accurrentes , genere fratres,
:late quidem pueri, sed cani prudentia, di'igenter

εὐπέδειαν, ἐχπαιδεύεσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ μηδὲ χλοιὸν p ab ee docerentur pietatem, quem ne collari quiilem

οὕτω nepixclaevov xal δεσμὰ ἀπολιπεῖν τὸν διδάσχα-
λὸν ἔθελον. ᾿Αλλὰ μὴν ὁ θεῖος Βαδύλας, Εἴπερ αὑτῶν
πεῖραν, ἔφη, λάδοις, ὦ βασ:λεῦ, εἴσῃ πάντως οἷα τὰ
πῶν ἐμοῦ λόγων σπέρματα, μᾶλλον δὲ τοῦ ταῦτα ἡ μῖν
διδόντος Θεοῦ. Παρίστησι τοίνυν ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τοῦ
βήμα:-ο; ἑαυτῷ τὰ παιδία, xxl πρῶτα μὲν εἰ μητέρα
ἔχοιεν ἐπυνθάνετο. Τὰ δὲ, Καὶ μήτηρ ἡμῖν ἔστιν,
εἶπον, καὶ διδάσκαλος Βχθύλας, ὃν xal τῆ: μητρὺς
ἐμεῖς πλέον φιλοῦμεν. Ἢ μὲν γὰρ ἐγείνατο μόνον"
ὁ δὲ πρὸς μάθησίν τε ἡμᾶς ἐχπονεῖ, καὶ πρὸς εὑσέ--
ὅειαν ἐξασχεῖ, καὶ τὸ ὅλον δηλό: ἐστι τῆς duy":

(5) S. Chrysostomus oratione 9. in Epist. Pawli
£d Ephesios, « B. Dabylas, inquit, vinctus fuit

ei vinculis cirenmdatom volebant relinquere ma-
gistrum, Divinus autem Dabylas : Si eorum, inquit,
feceris periculum, o imperator, scies omnino cu-
jusmodi sint. semiua mearum orationum, vel potius
Dei qui ea donat. Curat itaque imperator pueros
sistendos pro tribunali, δὲ primum quidem interro-
gavit, an matrem haberent. lili autem : Et. nobis
est, inquiunt, mater, et magister Babylas, quem
nos etiam plus quam imatrem amamus. Nam illa
quidem nos solum σοι, ille vero nos instituit in
disciplinis, et exercet ad pietatem, et ad summam

eandem ob causam, ob quam Joannes ; ut qui re-
gem inique se gerentem arguerit. »

Digitized by Google
