893 VITA S. JOANNIS ELEEMOSYNARIT. 894
λέων διοχλητιανοῦ xal Μαξιμιανοῦ, ἐπὶ ἀρχόντων A certavit sub imperatoribus Diorletiano οἱ Maxie
δὲ Δομετιανοῦ, ᾿Αγριππίνου, Κουριχίου, Δομετίου, . miano : sub magistratibus autem ac przsidibus
Σαχερδῶτος, Μαξίμου, 'Aopobuslou, Aouxíos, xai — Domitiano, Agrippino, Curicio, Domitio, Sacerdote,
"Alatávlpou * τὸν ἀγῶνα δὲ τρίτῃ μηνὺς "lavovapise — Maximo, Aphrodisio, Lucio et Alexandro. Finiit
xal εἰκοστῇ καταλύει, ὡς εἶναι τὸν πάντα τοῦ uapsu- — vero certamen 35 Jannaril, adeo ut. totum tempus
ρίον χρόνον εἰχοστὸν αὐτῷ xal ὄγδοον ἔτος. "O πρὸς — martyrii ei fuerit vigiuti el octo anui. Quod quidem
ἀνάνηψιν ἡμᾶς τῆς οἰκείας ἔχειν δεῖ ῥᾳθυμίας, xat — nos opertet tenere memoria ut & nostra excitemur
τὴν μαχρὰν ταύτην αἰδεῖσθαι τῶν ἄθλων παράτασιν, — socordia, et hzc tam prolixa revereamur certamina,
ὅσο: μηδὲ βραχεῖάν τινα καιροῦ ῥοπὴν ὑπομεῖναί τι qui nec parvum aliquod momentum temporis ali-
xai τῶν ἀηδεστέρων διὰ Χριστὸν ἀνεχόμεθα, χαὶ — quid molesti propter Christum tolerare sustinemus :
οὕτω παρεσχευάσθαι, χαὶ οὕτω θαῤῥεῖν, ὥστε δι᾽ αὐ- εἰ sic nos comparemus, et tantam suscipiamus
τὸν, εἰ δεήσει, πάντα παθεῖν, ἵνα καὶ αὐτοὶ προαι- — confidentiam, ut propter ipsum, sj opus fuerit, omnia
pictus; ὥμεν μαρτύριον διανύσαντες, καὶ παῤῥησίας patiamur, ut ipsi voluntatis subeamus martyrium, et
πρὸς Θεὸν ἅμα σὺν ἐχείνῳ μετάσχωμεν ᾿ 3; γένοιτο apud Deum fiduciam cum illis consequamur : quam
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ — detur nobis omnibus consequi gratia et clementia
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ ob τῷ Πατρὶ B Domini nostri Jesu. Christi, eum quo Patri sinul
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, xai — cum sancto Spirits gloria, potentia, honor et ad-
προσχύνησις, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν Oratio, nunc el semper et iu. secula. seculorum,
αἰώνων, ᾿Αμήν. Amen.

DE S. JOANNE ELEEMOSYNARIO

PATRIARCHA ALEXANDRINO.

(Anno 396, Acta sanetorum Bolland. ad diem 33 Januarii.)

Amathus urbs est Cypri pervetusta (a qua insulam ipsam aliquando Amathusiam appellatam ex Plinio
patet lib. v, cap. 21) sita in ora meridiana, episcopali dignitate ab ipsis Ecclesie incunabulis ornata. Hic
editus in Jucem est S. Joannes Eleemosynarius, Alexaudrinus patriarcha ; ibidemque excessit e vivis.
Ejus Vitam pritno scripserunt Joannes et Sophronius , qui a Leontio in Vita appellantur « Dei cultores,
amatores viriutum, pietatis propugnatores; » Leontius deinde, Neapoleos Cypri episcopus, cujus testi-
monium pro Christianorum apologia contra Judzeos, ac de imaginibus sanctorum exstat, in synodo
Niezna it, actione 4, ubi et « Constantinus sanctissimus episcopus Coinstantize Cypri dixit : Hic qui lectus
est Paier, in. una urbium Cypri decore sacratissimo claruit, et multa prrconia et festivos sermones ejus
habeirnus : cum quibus est eiiam sermo ejus in Trausüigurationem Salvatoris nostri. Conscripsit auteu et
Vitam S. Joannis archiepiscopi Alexandrie, cognomento Eleemonis, id est  misericordis; quin et
S. Simeonis Simplicis , et alia quedam , atque in omnibus sermonibus suis orthodoxus cernitur. Floruit
autem temporibus Mauricii imperatoris, »

Alis exstat ejusdem S. Joannis Vita, sive a Simeone Metaphraste, seu qo alio antiquiore Greco, con-
seripia, Latine reddita a Gentiano Herveto, et ab Aloysio Lipomano edita — tomo V, de Vitis sanct. 12.
Novembris: quam tom. [ Vitarum hoc XXIII. Januarii inseruit Laurentius Surius : et nos hic damus
eum duobus praclaris Graecis antiquissimis mss. codicibus collatam, ac sub nomine quidem Metsphraste,
licet hi codices plurimas Vitas, ab iis quas Metaphrastes scripsit diversas, contineant,

Digitized by Google
