685 VITA 5, EUSEBIAE. 985
τὴν ψυχὴν ἀνδριχὰς ἀνδρῶν στολὰς μεταμφιασάμε- A vel potius ipse laerymz erant voluptatis et ketitiz-
vat, οὕτω λαθοῦϑαι τοῦ πυλῶνος ἐξήεσαν, xAalovcal — Egressz sunt ergo : Tu sis nobiscum, dicentes, o
τε xal ὁμοῦ yalpoucat* μᾶλλον δὲ xal τὰ δάχρυια — Fili Dei, et significa nobis viam, qua sumus ingres-
ἡδονῆς ὧν αὐταῖς xal χαρᾶς δάκρυα. "E&fitcav οὖν, — sure, ad te euim totam mentem et animam sustu-
Σὺ γενοῦ μεθ᾽ ἡμῶν, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ, λέγουσαι, xal — limus. Eis autem ingredientibus, beata illa rursus
νώρισον ἡμῖν ὁδὸν ἐν ἦ πορευσόμεθα, ὅτι πρὸς σὲ — eopit eas admonere : Nihil, o sorores (sic enim
καὶ γνώμην ὅλην ἠράμεθα xol ψυχήν. Πορευυμένων — sum. vos deinceps vocatura), nihil, inquam, ex
δὲ, αὖθις ἡ γενναία παραινέσεως πρὸς αὐτὰς ἥπτετο, — terrenis rebus vos ad se convertat, nec puleherrimi
Μηδὲν ὑμᾶ;, λέγουσα, ὦ ἀδελφαὶ (οὕτω γὰρ ἐγὼ τὸ — consilii vos ulla subeat prenitentia. Ilac enitn via
λοιπὸν ὑμᾶς καλεῖν ἔχω), μηδὲν τῶν γηΐνων ἐπιστρεε — non invenerit aliquis quidquam beatius. Nam sive
φέτω πρὸς ἑαυτὸ, μηδὲ εἰσιέτω μηδεμία τῆς χαλ- — speciemus praesentia, sumus remota ab omnibus
λίστης ὑμᾶς βουλῆς ματαμέλεια. Οὐδὲν γὰρ paxz- — turbis et negotiis : sive velimus considerare futura,
ριὦτερον τῆς ὁδοῦ ταύτης εὕροι τις dv: εἴτε γὰρ neque mens, neque oratio potest ea bona compre-
τὰ παρόντα σκοποῦμεν, ἔξω παντὸς ὄχλου xal mpay- — hendere, qu eos manent, qui hanc vitam elegerint.
μάτων ἡμεῖς" εἴτε xal περὶ τῶν μελλόντων λογί- — Cum em hzc verba audirent in itinere, accendeban-
ζεσθαι προῃρήμεθα, οὔτε νοῦς καταλαδεῖν aütáp- B tur animis, el ea spe, qui est ex Deo, magis.con-
χης, οὔτε λόγος εἰπεῖν, ὅσα τοὺς τὴν ὁδὸν ταύτην — firmabantur. .

ἑλομένους περιμένει τὰ ἀγαθά, Τούτων ἐχεῖναι τῶν λόγων ἀνὰ τὴν πορείαν ἀχούουσαι διεθερμαίνοντο
τὰς ψυχὰς, καὶ τῇ κατὰ Θεὸν ἐλπίδι μᾶλλον ἐῤῥώννυντο.

Δ΄. Πλησίον δέ που γενόμεναι τῆς θαλάσσης, IV. Cum autem fuissent prope mare, paratum
πλοῖον ἐμπαράσχευου ἤδη xal ἀποπλεῖν μέλλον (οὐδὲ — inveniunt navigium, et jam enavigaturüm, cum nec
τούτου πάντως αὐταῖς ἀθεεὶ συμπεσόντος) εὑρίσχου- — id quidem eis sine Dei numine accidisset. - Quod
σιν, ἐν Q περεμθᾶσαι, xal πνεύματος ἐπιφόρου su- — eum ascendissent, el ventum secundum nacte es-
χοῦσαι, τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἐν βραχεῖ φθάνουσιν. — sent, brevi perveniunt, Alexandriam. Deinde cum
Εἴτα ἐχεῖθεν ἀπάρασαι πάλιν, παρὰ τῇ viro τῇ Ki — illine solvissent, veniunt rursus in. Co insulam.
Ὑίνονται " πάντα yàp ἐποίουν πρὸς τὸ λαθεῖν, καὶ — Omnia enim faciebaut ad hoc, ut laterent, et ut
ὥστε ζητουμένας ἀγνώστους γίνεσθαι. Οὐ μὴν ἀλλὰ — quaesitze, minime agnoscerentur. Quin etiam eis
xoi ἄλλως ἤρεσεν αὐταῖς ἐνταῦθα τῆς τε ὁδοῦ παύ- — alioqui placuit a via hic quiescere, et corpora et ani-
casÜat, καὶ ἀνέσει δοῦναι xal σώματα χαὶ ψυχὰς, — mos recreare, ulpote quod et apta essel insula ad
ἅτε πολλὴν ἡσυχίαν τῆς νήσου παρέχειν οὔσης ἐπι- — quietem. praebendam, et multum conferret ad hoc,
τιδείας, ἔπειτα δὲ καὶ πρὸς τὸ ἀφώρατον πλεῖστα — ut non possent deprehendi. Postquam ergo fuere in
συναιρομένης. Ὡς οὖν ἐν Ko [iv] ἀσφαλεῖ κατέστησαν, — (uto, muliebrem rursus habitum suscipiunt. Deinde
τὸ γυναικεῖον αὖθις ὑπέρχονται σχῆμα, εἶτα οἴκημα — eum habitaculum in separato quodam loco mercede
σιρός τινα ἰδιάξοντα τόπον λαδοῦσαι μισθοῦ, ἐκεῖ τῆς C .onduxissent, illie stndiose αἰνίθα vacabant philo-
xctà Θεὸν φιλοσογίας ἐπιμελῶς εἴχοντο. Τοῦτο δὲ τῇ — sophiz. Hoc autem pracipue magno studio conteu-
Σένῃ διαφερόντως τὸ σπουδαζόμενον, μηδενὶ γενέ- — debat Hospita, ut nulli esset manifesta, nec ipsa,
c02; καταφανῆ μήτ᾽ αὐτὴν, μήτε τὴν κατὰ Θεὸν nec ejus vite institutio, sed omniuo ignola homi-
αὐτῆς ἀγωγὴν, ἀλλ᾽ ὅλως τοῖς ἀνθρώποις ἀγνοηθεῖ- — nibus, sic Deo magis esset cognita. Nam et famam
σαν, οὕτω μάλιστα γνωστὴν γενέσθαι Ocp* καὶ γὰρ — alioqui verebatur, et dubitabat ne sui parentes eam
τὴν ts φήμην ἄλλως ἐδυσωπεῖτο, ὑπώπτευε δὲ χαὶ — valde quzererent. Sciebat enim non esse rem qui
τὴν τῶν πατέρων ἔρευναν ἰσχυρῶς, “Ἔδει γὰρ ὅτι negligatur, nec qui facile ferri possit, charissime
μὴ ἀμελὲς χρῆμα μηδὲ ῥᾷδιον ἐνεγχεῖν᾽ φιλτάτης — lig amissionem amantibus parentibus, sed cujus
παιδὸς ἀπώλειαν φιλοστόργοις πατράσιν, ἀλλὰ npó- — inventionem vel anima lubenter commutarent. Et
θυμοι ἂν εἶεν τὴν αὐτῆς εὕρεσιν πρίασθαι xal Qu- — ideo quotidie pricipicbat aneillis, nt diligenter ca-
χῆς᾽ καὶ διὰ ταῦτα καὶ ταῖς θεραπαινίσι maply- — verent, ne cui arcanum aperirent : Et si quis, in-
γελλεν ὅσαι pas, xal ἀσφάλεια εἴ τις ἦν αὐταῖς — quit, de meo nomine interroget, dicite me nou Eu-
ὑπετίθει, τοῦ μή τινι τὸ ἀπόῤῥητον ἐξειπεῖν" Κἄν τις sebiam, sicut revera vocor, vocari, sed Hospitam.
εἴη, φησὶν, ὁ περὶ τοῦ ἐμοῦ ὀνόματος ἐρωτῶν, p Sum enim, ut videtis, hospita. Sicque fiet, ut et vos
ὑμεῖς δὲ μὴ Εὐσεδίαν, ὥσπερ ἄρα xai χέχλημαι, sitis pure a mendacio, εἰ vosipsas conservelis
ἀλλὰ Ξένην εἴπατε χαλεῖσθαι" καὶ áp εἶμι, ὡς — ignotas. Et hzc quidem illis dixit.
ὁρᾶτε, ξένη * καὶ οὕτως ἂν ἡμῖν γένοιτο ψεύδους τε χαθαρὰς εἶναι, καὶ ἑαυτὰς ἀγνώστους τηρεῖν. Καὶ
ταῦτα μὲν πρὸς ἐκείνας.

E'. Ἐπεὶ δὲ xoi τὸν πρὸς σωτηρίαν αὐταῖς ἡγη- V. Cum autem studeret invenire aliquem, qui eis
e^pevoy διὰ σπουδῆς εἶχεν εὑρεῖν, οὐκ ἄλλως πως ἢ — pribessel ad salutem, non alias eum nisi a Deo vo-
παρὰ Θεοῦ καὶ τούτου τυχεῖν ἤθελε, Κλίνασα τοιγαρ- — luit invenire. Inclinatis itaque una cum corde geni-
οὖν γόνατα καὶ καρδίαν, μετὰ δαχρύων προσηύχετο, bus, orabat lacrymans : Deus qui ubique ades, di-
Ὃ Θεὸς, λέγουσα, ὁ πανταχοῦ παρὼν, xxl ἡμᾶς — ceus, et dos sic vides errantes, ne nos despexeris,
οὕτω πλανωμένας ὁρῶν, μὴ περιίδῃς, μὴ καταλί- — me nos reliqueris, propter quem, pareutibus εἰ domo
mre, δι᾽ ἦν καὶ γονεῖς ἡ μεῖς καὶ οἰχίαν ἀπολιποῦσαι, — relictis, peregre versari delegimus : sed tibi pla-

Digitized by Google
