98)

VITA S. EUSEBLE,

990

Z'. Ἐπεὶ οὖν ἀσβένως τόν τε λόγον ἐδέξαντο, A — VII. Cum ex autem id, qnod dixerat, lubeuter

xaX ἀχολουθεῖν ἐπηγγείλαντο, λαδὼν εὐτὰς, εἰς
Μύλασσαν τὴν πόλιν καταίρει, οἰκήματά τὸ αὐταῖς
εὖ ἔχουτα πρὸς ἡσυχίαν, πλησίον τοῦ ἱεροῦ δίδωσι "

ἔνθα καὶ οἶχον εὐκτήριον Ξένη Στεφάνῳ τῷ πρω-᾿

τομάρτυρι ἀνιστᾷ, Ἐντὸς δὲ ὀλίγου χρόνον καὶ παρ-
θένων συνίστησι μοναστήριον, τῶν ἱερῶν τοῦ Παύλου
φροντίδων καὶ αὐτὸ ἀναρτήσασα. Οὐδενὶ μέντοι
παρ᾽ ὅλην αὐτῆς τὴν ζωὴν γνώριμον ὑπῆρξε, τίς τε
fjv, καὶ πόθεν, χαὶ δι᾽ ἣν αἰτίαν τῶν οἰχείων ἀνάχω -
ρήσοι, καὶ πῶς δὴ καλοῖτο * ἀλλὰ Ξένη πρὸς πάντα;
ἔφασχεν ὀνομάζεσθαι, xal τοῦτ. αὐτῇ ὄνομα εἶναι
κύριον, ἔλεγέ τε, καὶ λέγουσα ἔπειθε. Καὶ Παῦλος δὲ
ὁ μαχάριρ;, τοῖς ἐρωτῶσιν ἐκ τῆς Κῶ τῆς νήσου
λέγων αὐτὰς ἀγαγεῖν, οὐχ ἄπιστα λέγειν οὐδὲ ψευδῆ

accepissent, et se eum esse secuturas signifieassent,
iis acceptis, solvit iu Mylassam civitatem, datque
eis habitacula ad quietem accommodata prope tetu-
plum : quo in loco domum quoque oratoriam exci-
tat lHospita Stepliano. protomartyri. Intra breve au-
tem tempus consiituit etiam monasterium virginum,
id quoque sacerg Pauli curze committens. Toto vero
tempore ejus vite nemo cognovit, quanam esset,
nec cujas, ei propter quamnam c»usam ἃ suis re-
cessisset, et quo nulo vocaretur : sed dicebat omni-
bus, se vocari Hospitam : dicebat lioc sibi esse no-
men proprium, et dicendo persuadebat. Porro au-
tem beatus quoque Paulus dicens interrogantibus
se adduxisse illas ex Co. insula, nec incredibilia nec

ἐνομίζετο. Ὅθεν δὴ καὶ τὸ μοναστήριον αὑταῖς τῶν D falsa videbatur dicere. Quocirca earum quoque mo-

᾿Κώων ἐλέγετο εἶναι, ἀκολουθοῦντος δηλαδὴ τοῦ Óvó-
μᾶτος τῇ τῶν πολλῶν δόξῃ καὶ τοῖς φημιζομένοις;.
Κυρίλλου δὲ τοῦ τῆς πόλεως τὴν ἐπισχοπὴν ἐπιτε-
τραμμένου τηνιχαῦτα τὸν βίον ἀπολιπόντος, τῇ
πόλει χοινῶς ἐψηφίζετο τὸν τοῦ Κυρίλλου θρόνον
τὸν Παῦλον ἀντιλαθεῖν * 6 δὴ χαὶ τέλος εὐθὺς εἶχε,
καὶ τὴν χειροτονίαν οὗτος ἐδέχετο.

Η’. ᾿λμέλει xal πρόεδρος οὗτος Μυλάσσης ἀναδει-
χϑεὶς, πείθει xal τὴν Ξένην τὸν ἱερατικὸν βαθμὸν
ἀναῤῆναι, xal χειροτονεῖ ταύτην διάχονον. Ἥτις
ἐπεὶ τὴν τῆς διαχονίας ἐπιστεύθη τιμὴν (ἀξίως μὲν,
ἀκουσίως δὲ), οὐχ ἔστιν εἰπεῖν ὅσοις πόνοις τὸ σῶμα
πιρέδωχε, καὶ μάλιστα τρυφῇ πάσῃ τὸ πρότερον
xai εὐπαθείχ συνειθισμένον" καινόν τινα ὄντως καὶ
ξένον ἡ Ξένη βιώσχσα βίον, xat οἷον ἄῦλον xaX ἀσώ-
ματον, ὡς καὶ αὐτοὺς δαίμονας πόῤῥωθεν ὑποφρίσσειν
τὴν ἀποτομίαν τῆς ἀγωγῆς, xal μηδὲ πλησιάσειν
ὅλως ἐχείνῃ τολμᾷν, Ἢ γε λύουσα μὲν πολλάχις τὸ
πάνυ σύντονον xai τραχὺ τῆς ἀσχήσεως, οὐκ ἐντὸς
δύο xai τριῶν ἤσθιεν ἡμερῶν. “Ὅτε δὲ ἀγώνων
ἥπτετο, xal ἀχριῤείας, ὡς εἰχὸς, εἴχετο, καὶ εἰς
ἑπτὰ παρέτεινεν ἄσιτος, νόμοις μαχομένη φύσεως,
διὰ τὸν γόμον τοῦ πνεύματος. Πλὴν ἀλλὰ xal οὕτως
ὀψὲ xai μόλις εἰς τρηφὴν χατιοῦσα, xal πρὸς τὸ
σῶμα διὰ τὸν σύνδεσμον βλέψασα, οἴνου μὲν καὶ
ἐλαίου, λαχάνου τε, φημὶ, καὶ ὀσπρίου χαὶ παντὸς,
ὡς εἰπεῖν, ὃ διὰ πυρὸς ἔχει τὴν χρῆσιν, ὅλως &nel-
χετο, πρὸς δὲ καὶ ὅσα φέρουσιν ὧραι πάντων ὁμοίις
ἄγευστος ἦν " ἄρτῳ δὲ μόνῳ τὴν χρείαν ἐπλήρου,
xa τοῦτον o0y ἁπλῶς xal ἀπόνως προσιεμένη, ἀλλ᾽
αὐτοῖς δάχρυςι βρέχουσα, τῇ σποδῷ τε τοῦ θυμιατη-
ρίου προσμάσσουσλ' ὡς μηδὲ τὸ ἐσθίειν, ὃ κοινῇ τοῖς
φιλοπόνοις ἐστὶ μετοία καράχλησις, ἄπονον αὐτῇ
εἶναι, xat καχοπαθείας ἐλεύθερον. |
quod communiter laboriosis solet esse mediocris
perpessione,

θ΄. Καὶ οὗτος τρόπος τῇ Ξένῃ τροφῇς, παρ' ὅλην
αὐτῆς τὴν ζωὴν, ὡς καὶ αὐτὴν μετὰ Δαδὶδ τοῦ θείου,
σποδὸν ὡσεὶ ἄρτον φαγεῖν, καὶ χιρνᾷν τὸ πόμα μετὰ
χλαυθμοῦ, Ταῦτα δὲ ποιοῦσα, καὶ οὕτω; ἄρτον ὀδύ
γῆς ἐσθίουσα, ἵνα xat αὖθις τὰ τοῦ Δαδὶδ φθέγξυ.

* P5al. ci, 10. * ibid.

nasterium dicebatur esse Coorum, sequente scilicet
nomine multorum opinionem, et ea qua: fama ja-
ctabantur. Cum autem Cyrillus, cui fuerat commis-
sus civilalis episcopatus, tunc e vita excessissel,
communi εἰν και suffragio decernitur, ut. in Cyrilli
sede Paulus suecedat : quod quidem et statim fiuem
accepit, et is fuit ordinatus,

Vill. Jam vero is creatus Mylassenus antistes,
llospit:» quoque persuadet, ut ad. saerum gradum
ascendat, et eam ordinat diaconissam. Qux quidem
postquam fuit ejus fidei maudatus bonor diaconatus,
quem imerebatur quidem, invita tamen accepit :
dici non potest, quantis corpus tradiderit laboribus
et maxime quod erat assuetum deliciis et lautitiis
omnibus, quamdam vere novam et alienam vitam
sectata eL plane ezternam, etveluti materi: expertem
et incorpoream : adeo uL austeram ejus vitam vel
procul horrerent damones, et nec auderepl ad
eam omnino accedere, Quae quidem cum sape
solveret intensam et. asperam exercitationem, non
intra duorum aut trium dierum spatium comedebat,
Quando autem ad certamina accurate el exacte
aggrediebatur, etiam ad septem usque dies perma-
nebat jojuna, pugnans cum natura legibus prop:er
legem spiritus. Quinetiam cum sic quoque vix tan-
dein accederet. ad cibum capiendum, et ad corpus
propter vinculum intueretur, a vino qnidem et oleo,
et ab oleribus et leguminibus, et a quolibet, ut se-

p mel dicam, quo igni admoto utimur, omnino absti-

nebat. Porro autem nullum quoque fructum omnino
gustabat, sed solo pane satisfaciebat necessitati
palurm : el nec eum adeo leviter et citra laborem
admittebat, sed eum lacrymis irrigabat, et thuribuli
cinere aspergebat!*, uL nec ipsum quidem vesci,

consolatio, eiesset citra laborem, et liberum a mal

-

IX. Fuit autem Hospitze hic se nutriendi modus
per totam suam vitam, adeo ut ipsa cum divino
Davide cinerem tanquam panem comederet, el po-
tum cum fletu misceret *. Hlac autem faciens, el sic
panem doloris comedens ( ut rursus dicam, qui di-

Digitized by Google
