953

MENSIS JANUARIUS.

964

LXXVI. Hzc dicens, et alia his similia, tribus A ΟΠ’, Ταῦτα xol ἄλλα τούτων πλείονα λέγυυσα,

' diebus et totidem noctibus venerande ejus capsse
assedit, et (o Dei miracula ! ) ultima noete egreditur
e capsa vir ille admirabilis simul cum iis, qui cum eo
jacebant, episcopia (ejusmodi enim 'erat id, quod
apparebat), et ei dixit : Quousque, o mulier, cla-
mans es iis qui hie sunt molesta? Nostra enim ve-
siimenta jam te humectarunt. laerymz, fluentes
instar. fluvii. Cum hzc dixisset, tradit ei scbedu-
lam, sicut erat, ab illa obsignatam. Deinde, Agno»
scisne hane, dixit, o mulier? Accipe ergo, et jam
solvens vide Dei opera admirabilia. Cum illa autem
surrexissel, el ad se rediisset, vidit quidem rursus
sanctos suam capsam ingressos, babens vero sche-
dulam in manibus, illeso manente signaculo. Quod

quidem cum solvisset, priorem quidem scripturam B

invenit deletam, alienam autem videt positam sub-
scriptionem , quz sic habebat ; Propter Joannem
servum meum deletum est tuum magnum peccatum.
Declarabit autem id quoque, quod de eo dicendum
€81, quanta esset. viri virtus, et quantam beatitudi-
nem ex ea sit assecutus.

LXXIX. Nam vir quidam, nomine Sabinus, tem-
peranter admódum et e virtute vivens, monasticam
el a negotiis remotam vitam exercens Alexandriz,
hora qua beatus decessit Joannes, putabat exsistens
in ecstasi se eum videre egressum ex episcopatu
cum universo clero, habentem in manu lampadem,
et iler ad regem. ingredientem, viro quodam splen-

didissimo, habitu cubiculario , eum accersente ; et t

puella quadam specíosissima, ut diceret etiam ipsum
solem ei primas partes cedere in pulchritudine, cui
erat eaput. ole; corona redimitum , et aliquando
quidem eum praecedente , aliquando autem manum
quoque tangente, siiiol incedente. Cum autem diem
aduotasset is, qui viderat (erat vero memoria Menz
magni martyris), tunc autem venissent quidam e
Cypro, ab ipsis accepit, quod illo ipso die, quo haec
visa sunt, inclytus Joannes excessit ex hoc mundo.

LXXX. Vir quidam alius Alexandrinus, qui erat
ipse quoque ex iis, qui sunt pietate insignes, vidit
ἐλ ipse nocte examen pauperum et mulitudinem

τρισὶν ἡμέραις καὶ ἴσαις νυξὶ τῇ τιμίᾳ τούτου σορῷ
προσήδρευε, καὶ (ὦ τῶν τοῦ Θεοῦ τεραστίων 1) ἔξεισι
τῇ τελευταίᾳ νυχτὶ τῆς σοροῦ ὁ θαυμάσιος, ἅμα τοῖς
συγχειμένοις αὐτῷ δυσὶν ἐπισκόποις (τοιοῦτον γὰρ
ἣν τὸ φαινόμενον), καὶ πρὸς αὐτὴν, Μέχρι τίνος, ὦ
γύναι, χαταδοῶσα, φησὶ, δι᾽ ὄχλου τοῖς ἐνταῦθα γίνῃ;
Διαδρόχους γὰρ ἤδη τὰς ἡμετέρας στολὰς τὰ σὰ
κατέστησε δάχρυα, ἴσα xal ποταμοῖς ἀποῤῥέοντα,
Ταῦτα εἰπὼν ἐγχειρίζει τὸ γραμματεῖον αὐτῇ ὥσπερ
ἣν ὑπ' ἐχείνης ἐσφραγισμένον" εἶτα, Ἐπιγινώσχεις,
εἶπεν, ὦ γύναι, τουτί ; Λάδε τοιγαροῦν, καὶ λύσασα
Θεοῦ θέα ἔργα παράδοξα, Διᾳναστᾶσα γοῦν ἐχείνη
xai ἀνανήψασα, τοὺς μὲν ἁγίους εἰσελθόντας αὖθις
εἰς τὴν αὐτῶν θήχην ópd- τὸ δὲ γραμματεῖον ἐν χερ-
σὶν ἔχουσα τῆς σφραγῖδος ἀπαθοῦς μενούσης. Ὅπερ
δὴ λύσασα τὴν μὲν προτέραν ἀπαληλιμμένην ebps
γραφὴν, ξένην 0b ὑπογραφὴν κειμένην ὁρᾷ ἔχου»
σαν οὕτως" Διὰ Ἰωάννην τὸν δυῦλόν μου ἐξήλειπταί
σὸν τὸ μέγα ἀμάρτημα. Δηλώσει δὲ καὶ τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ
λεχϑησόμενον, ὅση τε fj τοῦ ἀνδρὸς ἀρετὴ, καὶ οἷχς
ἔτυχε τὴς ἐχεῖθεν μαχαριότητοςι

ΟΘ΄. ᾿Ανὴρ γάρ τις τοὔνομα Σαβῖνος, ἐγχρατῶς
ὅτι μάλιστα ζῶν xal φιλαρέτως, τὸν ἀσκητικὸν χαὶ
ἀπράγμονα μετιὼν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ βίον, κατὰ τὴν
ὥραν τῆς τοῦ μάχαρος τελευτῆς, ὁρᾷν αὐτὸν (peto
ἐν ἐχστάσει γενόμενος, τοῦ ἐπισχοπείου σὺν ἅμα
κλήρῳ παντὶ ἐξελθόντα, λαμπάδα τε μετὰ χεῖρας
ἔχοντα, καὶ τὴν πορείαν ὡς τὸν βασ:λέα ποιούμενον,
ἀνδρὸς αὐτὸν λαμπροτάτου κατὰ σχῆμα χουδιχουλα-
ρίου μεταχαλεσαμένον, χόρης τέ τινος σφόδρα τὴν
ὥραν περιχαλλοῦς, ὡς xaX αὐτὸν φάναι τὸν ἥλιον τῶν
πρωτείων αὐτῇ τοῦ χάλλους παραχωρεῖν, ἐλαίας
στεφάνῳ τὴν χεφαλὴν ἐστεμμένη;, xoi mosb μὲν
προοδευούσης αὐτοῦ, ποτὲ δὲ καὶ τῆς χειρὸς ἀπτὸ-
μένης xat συμπορενομένης, Τὴν ἡ μέραν οὖν ὁ ἑω-
ραχὼς ἐπισημηνάμενος (ἡ μνήμη δὲ ἣν Μηνᾶ τοῦ
μεγαλομάρτυρος), ἐπε τινες ἔτυχον τότε τῆς Κύ-
πρὸν ἐληλυθότες, ἔμαθεν παρ᾽ αὐτῶν ὡς κατ᾽ αὐτὴν
ἐχείνην τὴν ἡμέραν, ὅτε ταῦτα ὡράθη, xat τὸν ἀοίδι-
μὸν Ἰωάννην ἔχδημον γενέσθαι τῶν ἐγκο:μίων.

Π΄. Ἕτερός τις ἀνὴρ ᾿Αλεξανδρεὺς, καὶ αὐτὸς τῶν
ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ περιδοήτων, ἑώρα χατὰ τὴν αὐτὴν
γύχτα σμῆνο; πενήτων, πλῆθός τε ὀρφανῶν καὶ

orphanorum et viduarum, αὐ numero non poterat D χηρῶν οὐδὲ ἀριθμῷ λαμδανόμενον, χλάδους ἐν χερ-

comprehendi, habentem in manibus ramos oliva-
yum, et precedentem patriarcham euntem ad sy-
maxim. Suflciuit hxc testimonia maxima magni
Joannis ad Deum fiduciz. Quod autem est maxi-
fnum, et caret omni dubitatione : celebrabantur
anaiversaria magni el admirabilium operum effe-
ttoris Tychonis : deinde cum perageretur de more
hymnodia, et simul esset congregata populi multi-
tudo, Deus admirabilium, volens apertum reddere,
quantam fuerit apud eum gloriam consecutus is,
qui fuerat ejus benigoitatis , quoad ejus fleri pote-
rat, emulator, Joannes, inquam , qui cognomen
accepit a misericordia; voluit ut ex ejus divinis
reliqiis copiosa scaturirent unguenta, emittentia

σὶν ἔχοντας ἐλαιῶν, xal τοῦ matptápyou πρὸ; τὴν
σύναξιν ἀπιόντος δῆθεν αὐτοὺς προπορενομένου;.
"Ixavà ταῦτα μαρτύρια τῆς μεγίστης τοῦ μεγάλου
πρὸ; Θεὸν παῤῥησίας. Τὸ δέ γε μεῖζον καὶ ἀναμφί»
6oXov , παννυχὶς ἐτελεῖτο λαμπρὰ τῆς διετοῦς μνὴ-
pne τοῦ μεγάλον xai θαυματουργοῦ Τύχωνος " εἶτα
«ἧς ἐξ ἔθους ἐπιτελουμένης ὑμνῳδία; xa. τῆς τοῦ
λαοῦ πληθύος ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνηγμένης, ὁ τῶν θαν-
μασίων Θεὸς ἐπίδηλον θέσθαι βουλόμενο-, οἵας Ezvye
τῆς παρ’ αὑτοῦ δύξης ὁ τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας
κατά γε τὸ δυνατὸν ζηλωτὴς, ὁ τοῦ ἐλέους, φημὶ,
ἐπώνυμος Ἰωάννης, εὐδόχησε τοῦ θείου αὐτοῦ Ast-
ψάνου μύρα δαψιλῇ βλύσαι, εὐωδίαν ἔλσεων àro-
πέμποντα" ὧν οἱ παρατυχόντες κατατρυφήσαντες,

Digitized by Google
