577
πῆς αὐτῶν ἥττητο xapttpla;, ὥστε καὶ ἅπερ ἦν
ἐκείνους πάσχειν εἰχὺς αὑτὸς ὑφίστατο μᾶλλον. Οἱ
uiv γὰρ αὐτοῖς ποσὶ πρὸς τὸ δεσμωτήριον Enav-
ήεσαν, ἐχείνον κελεύσαντος. Ὁ δὲ τῇ Ex τῆς ἥττης
αἰσχύνῃ καὶ ἀθυμίᾳ λιποψυχῶν, xal ὑπὸ χειρὸς πολ-
λῆς διαδασταζόμενος, οὕτως αἰσχρῶς ὑπεχώρει τοῦ
Ξυραννιχοῦ βήματος. Μεταξὺ δὲ πρὸς τὴν φυλαχὴν
Ξῶν ἁγίων πορευομένων ἐχπίπτουσα! σὺν αἵματι
τούτων αἱ σάρχες, τρέχειν ἀπανταχόθεν ἐπὶ τὴν
συλλογὴν αὐτῶν τοὺς πιστοὺς, ὡς ἐπί τινα θησαυρὸν
ἀγαθῶν, παρεσχεύαζον, ἽἌσπερ ὡς εἶχον εὐθὺς αὐτῇ
κόνει διψώσαις ὥσπερ χερσὶν ἀναιρούμενοι, εὐλογίαν
ἐπισπᾶσθαί τινα xal χάριν ἐπίστευον.

QE', Ἐπεὶ δὲ πάντα φόθον, καὶ πεῖραν, καὶ σοφί-
ματα, καὶ τεχνάσματα, καὶ μαγγανείας Σαχερδὼς
ἐνεγχὼν ἄπραχτος ἦν χαὶ ἀνήνυτος, καὶ τοῦτο δὴ τὸ
ποῦ λόγον εἰς οὐρανὸν τοξεύειν ἐπιχειρῶν, Μαξιμια-
νὸς ταῦτα μαθὼν, xal πλατὺν τοῦ Σαχερδῶτος γέ-
λωτα χαταχέας, Οὗτός ἐστι Σαχερδὼς ὁ ὑπὸ πάντων
ἀδόμενος, ἔφη. Μάξιμος δ' ἣν τις καὶ αὐτὸς ἡγεμὼν
τηνικαῦτα παρεστὼς Μαξιμιανῷ, xal τῶν λεγομέ-
νων ἀχούων, ζήλον χατὰ τῶν ἀγίων τὴν ψυχὴν ὑπο-

. αιἰίμπλαται " Δέομαι τοῦ σοῦ χράτους, ἔφη, βασιλεῦ,
ὥστε χἁμοὶ τοὺς ἄνδρας τούτους ἐγχειρισθῇῆναι, xat
αὐτοῖς πέποιθα τοῖς μεγίστοις θεοῖς, ὡς f) μεταπεί-
Gt πάντως, f] χαχῶς αὐτοὺς ἀπαλλάξω τοῦ ζῇν. Ἐφ᾽ ᾧ
χατανεύσαντος Μαξιμιανοῦ, ὄγδοος αὑτὸς τοὺς μάρ-
*upag ὁιλδέχεται, καί τι χαινὸν xaz' αὑτῶν πλέχει
μηχάνημα, £x διαλειμμάτων phe αὐτοὺς τὰς ὁμιλίας
ποιούμενος, καὶ σύμδονλος ἀληθὴς εἶναι τοῖς ἁγίοις
xai φίλο; ὑποχρινόμενος. Ἐντυγχάνει μὲν γὰρ αὖ-
τοῖς τὸ πρῶτον τὰ φιλικὰ δῆθεν ὁμιλῶν, καὶ “πρὸς
ἡδονὴν xal χάριν διαλεγόμενος * ἑξῆ; δὲ πάλιν ἡμέρας
διαλιμπάνων, εἰς λίγων αὐτοὺς χοινωνίαν ἐχάλει,
xal ὑποτιθέναι xal συμδουλεύειν αὐτοῖ;, ἀλλ᾽ οὐ
βιάζεσθαι τὸ παράπαν οὐδὲ ἀναγκάζειν ἐῴχει.

OG'. Χρόνου δὲ αὑτοῖς οὕτω συχνοῦ διαγενομένου,
tX τῆς ἀπάτης τῷ Μαξίμῳ σαφῶς ἠλέγχετο, xal
φανερὰν τὴν αἰτίαν ἐποίει τῆς δολερᾶς ἐχείνης χαὶ
προσποιήτου φιλίας, Προσχαλεσάμενος γὰρ τοὺς
ἁτίους, Χαίρετε, ἔφη, ὦ ἄνθρωποι, οὖς φιλοῦσί τε
ópelt; οἱ ἀθάνατοι θεοὶ, καὶ ἀμφοτέρους ἐν μοίρᾳ
γνησίων ἔχουσι παίδων " πολλάχις γάρ po: καὶ χρη-
σμοὺς εἶπον, καὶ ἐν ὕπνῳ ἐφοίτησαν τῆς καθ᾽ ὑμῶν
ὀργῆς ἀναστέλλοντε;, ἑτέρου μὲν πάντως ἕνεχεν οὐὖ-
δενὸς, ἀλλ᾽ ἢ τὴν ὑμετέραν αὐθαίρετον γενέσθαι
μεταδολὴν ἀναμένοντες, ἅτις δήπου μετὰ μιχρὸν xal
αὐτὴ πάρέσται, ὡς ἐμοὶ γοῦν τῆς παρελθούσης νυ-
χκτὸς ὁ μέγας ἐν θεοῖς παρεγύμνωτε Διονύσιος, Φέρε
τοὺς ἄνδρας, πρὸ; ἡμᾶς ἐπισχέψας, Ἰδοὺ τοίνυν xai
βωμὸς εὑτρεπὴς, καὶ τὰ τῶν θυσιῶν παρεσκεύασται"
Ούετε προσελθόντες τῇ αὐτῶν εὐμενείχ, Πρὸς ταῦτα
ὑ πολαδόντες οἱ ἅγιοι, Φανερῶ;, ὦ δικαστὰ, διεψεύ-
σω, εἶπον, xal ἀπιθάνως "ὅσα γὰρ ἡμέρας σοι προσ-
φθέγγονται οἱ θεοί aou, τοσαῦτα πάντως καὶ ἐν νυξί,
Πἵο; δέ co: καὶ παρέπτη Διονύσιος ; διπλοῦς γὰρ,

VITA S. CLEMENTIS ANCYRANI.

878

Α illos pati erat verisimile, ipse potius sustinebat. Nam
ii quidem, cum ille jussisset, suis pedibus redierwuit
ih. carcerem. lile autem cum ex pudore et zgritu-
dine quod vinceretur, linqueretur animo , et multis
portaretur manibus, turpiter recessit a tyrannico
tribunali, Iuteriim autem dum sancti irent in carco-
rem, carnes qwe cis decidebant cum sanguine, effe-
cerunt ut fideles undique ad eas colligendas coneur-
rerent , tanquam ad quemdam tbesaurum bonorum.
Qnas quidem statim cum ipso pulvere t!ollentes
sitientibus manibus, credebant se quamdam bene-
dictionem attrahere et gratiam. :

LXXV. Postquam vero Sacerdos omni metu inter-
tato, adhibitaque omni experientia, callidisque com-
D mentis artificiisque et praestigiis, nihil potuit efficere,
sed, ut dicitur, in coelum est jaculatus, et hzc rescivit
Maximianus, et risum profudit in Sacerdotem : Hie
est. Sacerdos, inquit, qui deeantatur ab omnibus 1
Maximus ergo quidam, qui ipse quoque erat dux,
cum esset apud Maximionum, et audiret qu: dice-
bantur, impletur quodam snimi zelo adversus
sanctos, el , Rogo, inquit, o imperator, ttam poten-
tiam, ut ii. viri mihi quoque tradantur in manus. Iu
maximis enim diis habeo fliuciam, quod vel eis
persuadebo , ut mutetit. omnino sententiam, vel. eis
male vítam adimam. Quamobrem cum annuisset
Maximianus, octavus ipse suscipit martyres, et no-
vum quid in ipsos machinatur, ut qui interjecto ali-
quo temporis intervallo cum ipsis colloqueretur, et
se sancüs verum et amicum dare fingeret consi-
lium. Nam eos quidem primum alloquitur, amice
sermocinans, et qux jucunda et gratia essent, cum
eis disserens. Deinceps vero aliquot rursus diebus
interjectis, eos ad sermonem conferendum vocabat,
eosque admonere et eis consulere, non autem eis
omnino vim afferre, neque eos cogere videba-
tur.

LXX Vl. Cum vero sic multum temporis intercese
Bisset, fraus Maxiini aperte arguebatur, et aperiebatur
causa illius fraudulentiie et. simulate amicitie.
Nam cum sanctos advocasset : Salveie, inquit, o lio-
mines, quos similiter amant dii immortales, et am-
bos habent loco gerinanorum filiorum, Sape enim
mihi et responsa dederunt , et in somnis apparue-

D runt, iram in vos reprimentes, nulla qoidem onmino
alia de causa, nisi quod exspectaut vestraui spoute
futuram mutationem, qu: quidem paulo post aderit,
ut mihi certe prxlerita nocte. imagnus inter deos
speruit Dionysius, ut qui nobis mandaverit, dicens :
Addue viros. Ecce ergo et ara est parata, et parata
sunt sacrificia : acvelite, et sacriflcate eorum be-
nevolenti», Ad hac sancti respondentes : Falsum ,
0 judex, aperte dixisti, et minime probabiliter, Nam
qux interdiu tui tibi dii loquuntur, ea omnino noctu
quoque, Quisnam enim adest tibi Dionysius? Is
enim.est duplex, ut videmus : aut quemnam nomi-
nas ex hie immortalem? aneumne, an lapldcum ἢ

Digitized by Google
