931

qnoque, inquit, assume ad hane nmegotiationem
(hoc est. enin arcanum) et cum. me abduxeris ad
partes sancte civitalis, illie me veude Christiauo
alicui tanquam mancipium. Quod autem ad te ex
eo redibit pretium, quentumcuuque fuerit, detur
pauperibus. Gum, poslquam diu institisset, vix tan-
dem ei persuagisset, venit cum eo llierosolyma.
Quo iu loco, cum in quemdam amicum, qui erat
quidem arte aurifex, incidisset procurator (erat
autem ei nomen Zoilus, qui propter a'iquem casum
redactus erat ad inopiam), Servus est, inquit, mihi
valde bonus : quem si me audiens emcris, nibil
erit impedimento, quominus ad pristinam redcas
felicitatem. Est enim non solum bonis moribus, sed
etiam in fundendo auro summe exercitatus, fuerat
enim Petrus huic quoque arti summe deditus. Jlle
auiem stalim. in medium adduceus paupertatem,
eum qua couflictabatur, dicebat se non posse eum
emere, Sed tamen ille verbis amici persuasus, et
auro accepto fenori, emit zelo ferventem Petrum
trig nta. nummis. Quos cum accepisset procurator,
ivit Constantinopolim.

XL. Licebat ergo videre eum, qui propter Chri-
stum voluntariam susceperat servitutem, diligeniis -
sime domino suo inservieutem in omnibus, qui ad
usum domus pertinebant, jejuniisque vacantem et
vigiliis : quie faciebant, ut res domini incrementum
aeciperent, ut beuedicerentur ejus ultima, sicut
Jjobo δ, magis quam priora. Qui etiam summam
ejus virtutem venerans, cogitabat eum mauuuit-
lere, etiamsi ille id minime admiserit, volens po-
lius in servitute propter Christum perpeti, quam
cum libertate. quiescere. Sed quis dicere omnino
potueril eas, qua» ei a. maligno inferebantur, aflli-
ciones? Quicunque enim erant a fainilia, tanquam
emole mentis quempiam reputantes, aliquando
quidem eum jrridebant, aliquando autem alapas
iufligebant, et non. desistebaut ei omnibus modis
afferre molestiau. Quotiescunque autem contigis-
aet euin, contumeliis a conservis affectum, dormire
cum animi mgritudine, Loljes ei assistebat in s0to-
Dis, qui in Africa ab eo visus faerat, ferensque ejus
vestem , ei preium triginta aureos labens in ma-
nibus : Ne sis tristis, aiebat, frater Petre. Ego enim
eiiam tuum accepi pretium, sicut prius vestem,

XLI. Intercessit aliquantum temporis, et quidam
qui erant ejusdem cujus Petrus regionis, arte auri-
fices, voti causa et. adorationis perveneruut ad loca
veneranda, Quos dominus ejus, αἱ qui essent ejus-
deni artis, domum ductos accepit omni benignitate.
Petrus autem. cum. eis miuistraret , et viros agno-
visset, seipsum celabat pro viribus, et omnibus

modis cenabatur latere. llli. vero tanquam per figu- -

ram corporis eum indagantes, agnoverunt, Et. pri-
mum quidem inter se susurrabant : dubitationem
enim eis alferebat similitudo. Postquam auiem illum
ipsum csse aperte agnoverunt, comuniter cum

* Job. xii 12.

MENSIS JANUARIUS.

983

Αἰ τείᾳ, φησὶ, κἀῃμδ συμπαραλαθὼν (τοῦτο γὰρ τὸ
ἀπόῤῥητον), καὶ πρὸς τὰ τῆς ἁγίας πόλεως ἀπαγαγὼν
μέρη, ἐκεῖ με Χριστιανῷ τινι χαθάπερ ἕν τῶν ἀν-
δραπίδων πώλησον" τὸ Ob ἐντεῦθεν περιελευσόμενόν
σοι τίμημα, 630v ἂν xat εἴη, δοθήτω πένησι. Μετὰ
πολλὴν γοῦν τὴν ἔνστασιν, χαταπειθοῖ μόλις ἐχεῖνον
λαθὼν, φθάνει σὺν αὑτῷ τὰ Ἱεροσόλυμα" ἔνθα προσ-
φιλεῖ τινι ὁ ἐπίτροπος ἐντυχὼν ἀργυροχόπῳ μὲν τὴν
τέχνην, Ζωίλῳ δὲ τοὔνομα, τότε δὲ χατά τινα περι-
πέτειαν βίου ἀπόρως καὶ ἐνδεῶς ἔχοντι, Δοῦλός ἐστί
μοι, ἔφη αὐτῷ, πάνυ σφόδρα καλός, "Ov εἰ ipo)
ἀχούσας ὠνήσῃ, οὐδὲν τὸ κωλῦον ἕξεις, μὴ δι᾽ αὐτοῦ
πάλιν εἰς τὸ εὖ πράττειν ἐπανελθεῖν ὡς τὸ πρό“
τερον. Ἔστι γὰρ οὐ δεξιὸς μόνον τὸν τρόπον, ἀλλὰ καὶ
τὴν χρυσοχοϊχκὴν ἄκρως ἐξησχημένος, Καὶ γὰρ ἣν ὁ
Πέτρος καὶ πρὸς τοῦτο ἔχων ἐπιτηδείως. Ὃ δὲ τὴν
σύνοιχον εὐθὺς προῤαλλόμενος ἀπορίαν, μὴ δύνασθαι
πὴν ἀρχὴν ἔλεγε τοῦτον ὠνεῖσθαι. Πλὴν ἀλλὰ τοῖς
ποῦ qÜAou λόγοις πεισθεὶς xal χρυσίον λαῤὼν cl;
δάνειον, ὠνεῖται τὸν θερμὸν ἱἸέτρον νομισμάτων
τρίχκοντα, ἃ καὶ παραλαθὼν ὁ ἐπίτροπος, ἐχώρει
πρὸς τὴν ΚΚωνσταντινούπολιν.

Μ’. Ἦν οὖν ἰδεῖν τὸν διὰ Χριστὸν ἐχούσιον τὴ»
δουλείαν προῃρημένον, ἐπιμελέστατα τῷ δεσπότῃ τῷ
ἑαυτοῦ ἐπὶ πάσαις ταῖς κατ᾽ οἶχον χρείαις ὑειηρετού-
μενον" νηστείαις τε τὸ παράπαν xai ἀγρνπνίαις
πρησχείμενον " ἃ καὶ πρὸς πληθυσμὸν ἐποίει xal αὖ-
ξησιν τὰ τοῦ δεσπότου ἐπιδιδόναι, ὡς; εὐλογηθῆ-
vat χατὰ τὸν Ἰὼδ τὰ ἔσχατα μᾶλλον αὐτοῦ ἣ τὰ
ἔμπροσθεν, ὃς καὶ τὴν ἄκραν ἀρετὴν αὐτοῦ Gus-
ὠπούμενος, ἀφεῖναι τῆς δουλείας διενοεῖτο, κἂν ἐχεῖνοᾳ
ἥχιστα παρεδέξατο τὴν ἐν δουλείᾳ διὰ Χριστὸν ἐλέ-
μενος χαχοπάθειαν, ἣ τὴν pet! ἐλευθερίας ἀνάπαν-
σιν. ᾿Αλλὰ τίς ἂν ἐξείποι τὰς ἐκ τοῦ πονηροῦ πάντω;
ἐπαγομένας αὐτῷ θλίψεις ; Οἱ γὰρ τῆς οἰκίας πάντες
ὡς τινα παράκοπον ὄντα ταῖς φρεσὶ λογιζόμενοι πο:ὲ
piv ἀπέσχωπτον εἰς αὐτὸν, ποτὲ δὲ καὶ ἐπὶ χόῤῥης
ἐῤῥάπιζον, καὶ πάντα τρόπον ἀνιῶντες οὐ διελίμπανον.
Ὁσάκις οὖν συμθαίη τοῦτον ὑπὸ τῶν ὁμοδούλων ἐμ-
παροινούμενον, ἐν λύπῃ χοιμηθῆναι, τοσαυτάκις
αὐτῷ ὄναρ ἐφίστατο ὁ ἐν ᾿Αφρικῇ ὁραθεὶς, φορῶν τε
αὑτοῦ τὸ ἱμάτιον καὶ τὴν τιμὴν τοὺς τριάχοντα
χρυσοῦς μετὰ χεῖρας ἔχων, Μὴ ἀθύμει «s, ἀδελφὲ,
λέγων, Πέτρε. Ἰδοὺ γὰρ ἐγὼ xat τὴν τιμὴν εἴληφα

Ὁ τὴν σὴν, ὥσπερ πρότερον τὸ ἱμάτιον.

MA', Χρόνος ἐτρίδη τὸ μεταξὺ, καί τινες ὀμόχω-
pot τῷ Πέτρῳ ἀργυροχόποι τὴν τέχνην, εὐχῆς χάριν
καὶ προσχυνήσεως τοὺς σεδασμίους κατέλαβον τόν
ποὺς’ οὖς ὁ δεσπότης αὐτοῦ à:& ὁμοτέχνου; οἴχαδε
ἀγαγὼν xazà πᾶσαν ἐδεξιοῦτο φιλοφροσύνην. Ὁ
μέντοι Πέτρος διαχονούμενος ὧν, καὶ τοὺς ἄνδρας
ἀναγνωρίσας, συνέκρυπτεν ἑαυτὸν ὁπόση δύναμι", xol
πάντα τρόπον ἐμηχανᾶτο λαθεῖν. Ἐχεῖνοι δὲ ὥσπερ
διὰ τῶν χαρακτήρων ῥινηλατοῦντες αὐτὸν ἀνεγίνω-
σχον, χαὶ πρῶτα μὲν διεψιθύριζον πρὸς ἀλλήλους
(ἐνεδοιάξετο γὰρ αὐτοῖς τὰ τῆς ἐμφερεία(), καὶ ἀ-
χριδῶς αὐτὸν ἐκεῖνον εἶνα: διέγνωσαν, εὐθὺς πρὸς τὸν

Digitized by Google
