875

MENSIS JANUALBIUS.

810

wansmiueret, ργαιόχία quidem, quod propter in- 4 βήματος, ἡ δ᾽ ἀληθὴς αἰτία ὅτιπερ ἀπάσης ἐπάγω.

signem impietatem , ne. $mperatoris quidem essent
digni tribunali; vera autem. causa crat, quod eum
eus invenisset omnibus eos inducendi rationibus
superiores , et neque induci bonorum promissioni-
bus, neque flecti malorum | insultibus , verebatur
adhuc manus cum eis conserere, generosum, et qui

γῆς ἀνωτέρους εὑρὼν, καὶ μήτε ἀγαθῶν ἐπαγγελίαις
ὑπαγομένους, μὴτε χαχῶν ἐπιφοραῖς χαμπτομένους,
ὥκνει τὴν εἰς ἔτι πρὸς αὐτοὺς συμπλοκὴν, τὸ εὐ-
γενὲς αὐτῶν καὶ ἀταπείνωτον τοῦ φρονήματος τα-
πεινοῦν αὐτῷ τὴν δόξαν καὶ ὑποτέμνεσθα: τὸν ὄγχον
ὑποόλαμδάνων.

deprimi non poterat, eornm spiritum ejus deprimere gloriam et aliquid de magnitudine detrabere

existimans.

CAPUT XII,

A vrasidibus Sacerdote et. Maximo intentata,

LXXIH. Ei autem sic deliberanti aderant multi  ΟΓ', Οὕτω δὲ αὐτῷ σχεπτομένῳ παρῆσαν πολλοὶ μὲν

quoque alii simul magistratus et przesides qui ex mul-
tis convenerant provinciis. luter quos erat etiam (4)
Sacerdos, qui erat quidem principatu insignis, sed
erat longe impietate. insignior, et multos Christia-
uos multis spe et variis subjecerat supplicüs. Ei
mandat Maximianus cogoitionem de martyribus.
Cum autem persuadendi magna vi esset praeditus,
et ad illiciendas hominum mentes artifex egregius,
et alioqui studeret ostendere, eos qui ipsum pra-
cesseraut, non ex martyrum animi magnitudine,
sed ex sua potius simplicitate illis praebuisse ;vi-
etoriam, sedens in tribunali effecit, ut viri illl egregii
Coram se sisterentur, ei varie cum eis decertare
est aggressus, modo quidem lenitate οἱ peeunize
Wromissione, modo vero acerbitate et minis rerum
walarum , nunc. blanditiis, nunc. indiguatione, et
partim quidem asperarum rerum experientia, par-
tim autem iis, que pracesserant, adliibendo me-
dicinam tanquam ex pouwitentia. Ceterum. eum
primum fecit ut sisterentur. martyres : Adeste, in-
quit, ad Sacerdotem, quem — nullus effugit ex Chri-
süanis, qui Pontum habitant. et. Galatiam : sed
multos quidem persuasos honoribus affeci et mune-
ribus, et diis, quod quidem est maximum, recon-
ciliavi et effeci familiares; multoa vero ex iis, qui
non paruerunt, ferro et igne consumpsi, et morti
tradidi acerbissimz. Cui quidem vos quoque pa-
rentes, sacrilicate, ut pro portione tot malorum ,
qua tot annos patimini , vos bonis fruamini.
LXXIV. Ad hzc dixerunt sancti : Qui nos pro me-
ritis est remuneraturuset bonoratyrus, est Christus,
qui dona habet tam excellentia, ut ne condignuz qui-
dem sint hujus seculi passiones ad gloriam, qua
est in nobis ab ipso revelanda, Propter qua Sacer-
dos quoque fecit similiter iis qui pracesserant, et
eos jussit c:di in humeris, donec eis ipsa ossa
aperirentur, Cum autem martyribus prasentia vi-
derentur esse levia, spina quoque similiter caedeba-
iur, donec a presentibus oculis visa est ossium
compositio, et tola dimensa est compago vertebra-
zum, Sacerdos ergo tam misere et tam miserabiliter
victus est a martyrum fortitudine. Quocirca qua

xaX ἄλλοι ἄρχοντες ὅκα χαὶ ἡγεμόνες Ex πολλῶν συν-
ελθόντες ἐπαρχιῶν" ἐν δὲ δὴ καὶ Σχχερδὼς, ἐπιφανὴς
μὲν τὴν ἡγεμονίαν, ἐπιφανέστερος δὲ πολλῷ τὴν ἀσέ-
θειᾶν, καὶ πολλοὺς τῶν Χριστιανῶν πολλαῖς πολλάχις
τιμωρίαις xal ποικίλαι; ὑποθαλών. Τούτῳ Μαξιμια-
νὸς τὰ κατὰ τοὺς μάρτυρας ἐπιτρέπει * δεινὸς δὲ ὧν
καὶ πεῖσαι xol ὑποχλέψαι γνώμας ἀνδοῶν πιθανώτα-
τος, ἄλλως τε δὲ xal τοὺς πρὸ αὐτοῦ δεῖξαι φιλονει-
χῶν, οὐκ ἐκ τίς τῶν μαρτύρων ἀνδρείας, ἀλλ᾽ ix
τῆς ἑαυτῶν μᾶλλον ἀφελείας νιχᾷν ἐκείνοις παρασχο-
μένους, ἐπεὶ τοῦ βήματος προναθίσας παρέστησεν
αὐτῷ τοὺς γενναίους, ποιχίλω; μετήξι τὴν πρὸς
αὑτοὺς συμπλοχῆν * ἄρτι μὲν ἐπιεικείᾳ καὶ gpnaá-
τῶν ἐπαγγελίᾳ, ἄρτι δὲ αὐστηρίᾳ χαὶ πονηρῶν

ς ἀπειλῇ, νῦν χολαχείᾳ, νῦν ὁ; γῇ, καὶ τοῦτο μὲν πεί-

ρᾷ τῶν ἀλγεινῶν, τοῦτο δὲ θεραπείᾳ τῶν προλαδόν-
τῶν ὡς ἐκ μετανοίας προσγινομένῃ. [Πλὴν ἀλλ᾽ ὡς τὸ
πρῶτον τοὺς μάρτυρα: παρεστήσατο, Σαχερδῶτι
παρίστασθε, λέγει, ὃν οὐδεὶς Χριστιανῶν τῶν κατόϊ-
χούντων Πόντον xax Τ᾿ αλχτίαν διέφυγεν " ἀλλὰ πολ-
λοὺς μὲν πεισθέντας xal τιμῶν ἠξίωσα καὶ δωρεῶν,

' καὶ θεοῖς, τόγε μεῖζον, χατήλλαξα xai κείωσα"

πολλοὺς δὲ τῶν ἀπειθησάντων πυρὶ xat σιδέρῳ ἀν-
αλώσας, καὶ θανάτῳ παρέδωχα χαλεπῷ “ ᾧ ye πει-
σθέντες xal αὐτοὶ θύσατε, ὡς ἂν ἀναλόγως ὧν ἐπὶ
τοσούτους χρόνους ὑπέστητε χαχῶν, ἀγαθῶν ἀπολαύ-
σοιτε.

D Δ. Πρὸς ταῦτα οἱ ἅγιοι " Ὃ μέλλων ἡμᾶς ἀξίως

ἀμείδεσθαι χαὶ τιμᾷν, Χριστός ἔστιν, εἶπον, ὃ;
τοσαύτην ἔχει τῶν δωρεῶν τὴν ὑπερδολὴν ὡς μηδὲ
ἄξια τοῦ νῦν καιροῦ τὰ παθήματα εἶναι, πρὸς τὴν
μέλλουσαν ἡμῖν ἀποχαλυφθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ δόξαν.
"Eg! οἷς καὶ Σακερδὼς τοῖς προλαδοῦτιν ὁμοίως
ἐποίει, χαὶ ξέεσθαι αὐτοὺς xavi τῶν ὥμων ἐκέλενεν,
ἄχρις ἂν χαὶ αὐτὰ ἐχχαλυφθεῖεν αὐτοῖς τὰ ὀστᾶ.
Ἐπεὶ δὲ χοῦφα τοῖς μάῤτυσι τὰ παρόντα ἑώρα, καὶ
ἢ ῥάχις τοῖς ξεσμοῖ, ὁμοίως; ἐδίδοτο, ἕως αὐτή τε
τοῖς παροῦσιν ὀφθαλμοῖς ἡ σύνθεσις τῶν ὀστέων
ὡράθη καὶ πᾶσα διεμετρεῖτο τῶν σπονδύλων ἡ ἁρμο-
γῆ. Ὁ γοῦν Σαχερδὼς οὕτως ἐλεεινῶς καὶ ἀθλίως

(4) Sacerdon , Zaxép5ov, in Graco ms. appellatur : diciturque fuisse Galatie prefectus.

Digitized by Google
