881

VITA S. CLEEMENTIS ANCYRANI,

682

τοὺς καὶ θωπειῶν αὐτοὺς εὕροι, xai βασάνων, xal A tyres excogitavcrit, εἰ quemadmodum invenerit eos

φύσεως, ἕκαστα σαφῶς ἀναφέρει. Μαξιμιανὸς δὲ
ὁμοίως αὑτῷ τοῖς ὅλοις ἀμηγανήσας, οὐχ ὅτι μὴ, πεί-
σεις τοὺς γενναίους, ἀλι᾽ ὅτι μηδὲ ἀνελεῖν αὐτοὺς
δύναιτο, χελεύξε παρὰ τῇ φυλαχῇ οὕτως ἐρήμον;
πάσης προνσίας ἀπολιπεῖν, ἄχρις ἂν τὴν &x τῆς φύ-
σεως αὑτοὶ τελεντὴν ὑπομείνωσιν. Οἱ ἀσεύεϊς δὲ
xai πεῖραν οὕτω σα ρῇ τῶν ἀνδρῶν λαθόντες, (ὦ τῆς
ὠμότητος ") οὐδὲ οὕτως ἡσυχάζειν εἶχον, ἀλλὰ καὶ
παύτῃ περιέσεσθαι προσεδόχων.

09΄. ᾿Αμέλει καὶ ᾿Αφροδίσιος ἔννατος τὴν πρὸς α΄-
τοὺς ὑπέρχεται πάλην, Πέρσης μὲν τὸ γένος, πολλὰς
Ck κατὰ Χριστιανῶν πολλάχις ἐπινενοηχὼς τιμω-
ρίας. Τοῦτο δὲ σύμδολον ἀκριδὲς ὅτι πολὺς fv περὶ
αὐτῶν Μαξιμιανῷ λόγος, καὶ ὅτι γνῶσις votábs xa--
εἰλήφει πάντας, ὡς ὁ μεταπείσειν αὑτοὺς δυνηθεὶς,
τὰ μέγιστα αὐτῷ χαριεῖται, xal πλείστην ὅσην ὑπὲρ
τοῦδε τὴν ἁμοιθὴν λήψεται. Οὗτος οὖν παρατυχὼν
Μαξιμιανῷ ἡνίχα περὶ τῶν ἁγίων αὐτῷ ἀπηγγέλλε-
το, αἰτεῖ τὴν xaz' αὐτῶν ἐξουσίαν, εἰ xal, τὸ τοῦ
λόγου, Σικυώνιος ἐπαπέδυ. Αἰτήσας δὲ καὶ λαδὼν,
δεῖπνα κατὰ τὴν οἰχίαν εὐθὺς φιλότιμα χυὶ πολυτελῆ
παρετίθει, χαὶ αὐτοὺς ἐχάλει πρὸ; τὴν ἐπτίχσιν, ἵνα
χεχμηκότας δῆθεν vol; ἐπιπόνοις τῇ παροχῇ τῶν
ἐνηδόνων χαρίσηται, καὶ τὴν αὑτῶν γνώμην ὁμαλῶς
ὑφαρπκάσῃ, Τῶν δὲ τὴν σύντροφον καὶ φίλην μᾷλλου
ἀσπαζομένων ἐγχράτειαν, χαὶ προστιθέντων, ὡς
Ἥμεϊς τὸν οὐράνιον ἐσθίομεν ἄρτον, οὗ ὁ φαγὼν οὐκ
τι οὗ μὴ πεινάσῃ, ἀλλὰ ζήσει εἰς τὸν αἰῶνα " bet
γὰρ ἡμῖν τὰ δεῖπνα ἡτοίμασται " ὕδριν "Aqpoblato;
τὸ πρᾶγμα νομίσας, καὶ σφοδρότητι ἐπ᾽ αὐτοὺς χι-
νηθεὶς, ἐχείνους μὲν τηνιχαῦτα τῇ φυλαχῇ δίδωσιν
εἰπὼν, ὡς "Apa τὸ ὑμέτερον δεῖπνον ὀδυνηρὸς ἔσται
θάνατος, ὅπερ ἐγὼ τὴν αὔριον φιλοτίμως ὑμῖν πα-
ραθήσω.

IP. Δύο δὲ λίθους ἀπὸ μυλῶνος ἐνεχθῆναι τῇ
ὑστεραίᾳ χελεύει, ἑκάτερον δὲ αὐτῶν ixatipou τῷ
τραχήλῳ περιδεθῆναι, καὶ οὕτω; αὐτοὺς λίθοις
πάντοθεν βαλλομένους διὰ μέσης τῆς πόλεως ἔλ-
χεαθαι, τοῦτο αὐτοῖς τῶν ἑλκόντων ἐπιφιωωνούντων *
Τοῖς θεοῖς xci τοῖς αὐτοκράτορτι πείθεσθε " ὅστις
δὲ παρὰ τὴν πάτριον ἡμῶν θρησχείαν νομεθετεῖ,
ειμωρίαις τοιαύταις ὑπόδιχ": γίνεται, ᾿Αλλὰ τοῦτο
μὲν ὅλον ᾿Αφροδίσιος ἐποίει, ὅπως fj κατενέγχῃ
αὐτῶν τὸ φρόνημα καὶ ὑπανεῖναι παρασκευάσῃ
τὴν ἄτιμον περιαγωγὴν ταύτην οὐκ ἐνεγχόντας, ἢ
τὴν πόλιν xaz' αὐτῶν kpcülon, καὶ χοινῇ συνδρα.
μόντες πάντες αὐτοὺς ἀνέλοιεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἀναχαλύ-
Tcv Balsiz χαὶ ἀπόχρυφα κατὰ τῆς ἐχείνου μᾶλλον
κεφαλὴ; τὸ σόφισιια περιέτρεψεν, Ot τε γὰρ μάρ-
τύυρες σεμνυνόμενυ: μᾶλλυν, οὐκ αἰσχυνόμενει περι.
$jyewto, ἢ τε πόλι: ἐπὶ τὴν θέαν συῤῥέργυτα χαὶ

(5) Similis, a Sicyone certe dicta utraque, apnd
Scotum nostrum. centaría ΕΣ, adagio 71, ex Suida
paramia : « Sicyonius in arenam descendit, » Neu-

*

Β

p

nec blanditiis vinci posse, nec tormentis, atque adeo
ipsam quoque ab eis superari naturam. Maximianus
vero cum similiter atque ipse, nullam posset exeo-
gitare ralionem, nedum viros persuadendi egregios,
sed nec eos quidem iuterimeudi, jubet eos relinqui
in carcere, nec ullam eorum omuino curam geri,
denec ipsi naiuralem mortem sustinuissent, Viri
autem impii, cum eorum tam manifestam aecepis-
sent experientiam, (o amentiam ! ocrurfelitatem!)
ue sic quidem pot«rant quieseere, sed eliam exspe-
ciabont fore, ut sie vincerent,

LXXX. Certe Aphrodisius quoque nonus Iuctam
adversus ipsos suscipit, genere quidem Persa, qui
multa tormentorum genera spe excogitarat adver-
sus. Christianos, Erat. autem hoc siguum evidens,
Maximianum eorum magnam hahere rationem, et
hoe sciebant. omnes, quod qui eos potuisset persua-
dete ei esset rem facturus gratissimam , et pro eo
maximaur accepturus. remuünerationem, Hic ergo
cum forte fuisset apud Maxinianmn , quo tempore
de sanetis ei renuntiabatur , petit in eos. sibi dari
potestatem , etiamsi, ul. est in. proverbio, exuerit
Sicyonium (5). Cum autem peliisset et accepisset ,
domi statim apponit lautans et. magnificam casam,
et eos invitat ad eonvivium, ut eis labores susti-
nendo defessis , res juceundas praliendo gratificare-
tur, et eorum ad se animum leniter alliceret. Cum (6)
vero, qua eis coaluerat el. graia erat, magis am-

€ plecterentur abstinentiam , eL adjicereut : Nos pa:e

celesti vescimur, quem qui comederit, nou amplius
esuriet, sed vivet in alernum, illic euim cest houis
€&ua parata , contumeliam esse ratus Aphrodisius ,
et ineos commotus veliementius, illos quidem tradit
in custodiam, dicens : Vestra ergo cea erit mors
cum dolore, quam quidem ego ctas volis appo-
nani magniüice.

LXXX. Juliet autem postridie afferri duos lapides
molares: utrumque vero eorum «ollo utriusque
alligari, et sic eog lapidibus undique appetitos ,
trahi per mediam civitatem, iis, αἴ trahelant, huc
eis acclaniantibus : Díis parete et imperatoribus ;
qui aliquid decernit praeter nostram potriam reli-
gionem, flt obnoxius talibus suppliciis. Sed huc
quidem totum faciebat &phrodisius, ut vel ingentes
frangeret eorum spiritus, et. efficeret ut. cederent,
se tam turpiter traduci non. ferentes; vel in eos
ineitaret. civitatem, et connmnuniter concurrentes
omnes ipsos interimerent, Sed qui qu: sut pro-
fuuda et occulta aperit, id evertit, quod is callide
cogitaverat, Nam et martyres gloriantes. potius
quam pudore affecti, cireumdocebantur, civitisque
confluens ad. speectacalam , et videns quam alacres
et keii propter Christum obirent , et quam post tot

trius usum afferunt para miographi.
(6) Hac in Grieco pluribus efferuntur.

Digitized by Google
