945

VITA S. JOANNIS ELEEMOSYNARII.

916

xíav ἐπιτεθεῖσθαι τὸν γαμύρὸν λέγουσα, xav τῆς A affectam, etse ejus indigere auxilio. Cum ii autem,

παρ᾽ αὐτοῦ δεῖσθαι βοηθείας. Τῶν οὖν συνοδευόντων
αὑτῷ ἐν τῷ ὑποστρέφειν συμβουλευόντων ἐπισχο-
πῆσαι τὰ κατ᾽ αὐτὸν, ὁ συμπαθὴς οὐκ ἠνέσχετο,
ἐπειπών" ᾿Αλλὰ πῶς ὁ θεὸς τῇ ἐμῇ προσευχῇ προσ-
ἐξει, εἴπερ ἐγὼ τὴν αὐτῆς ὑπέρθωμα! δέησιν; Τίς δέ
μοι xat τὴν αὄριον ἐγγυήσαιτο ζῇν, καὶ μὴ πρὸ ταύ-
πῆς μᾶλλον ἀποθανόντι ἀναπολόγητά μοι τὰ περὶ τῆς
δεηθείσης εἶναι πρὸς τὸν θεόν ; Ταῦτα εἰπὼν, οὐδα-
μῶς ἀπέστη τοῦ τόπου, ἕως τὴν προσήχουταν τῷ
διχαίῳ χρίσιν ἐπὶ τῇ γυναιχὶ ἔθετο,

ΝΗ’, Οὕτως οὖν ὁ τῶν δεομένων εἰς ἄχρον ἐπιμε-
λούμενος, κερί τινος παιδὸς ἀχούσας ἀνδρὸς ἐλεῆμο-
νος, ὡς τοῦ πατρὸς αὐτῷ τελευτήσαντος, πολλὴ τοῦ-
τον χατεῖχεν ἔνδεια 0X τὸ τὸν αὐτοῦ πατέρα πενήτων
μᾶλλον γενέσθαι πατέρα, καὶ πρὸς αὐτοὺς πᾶν ὃ τι
ἐχέχτητο, ἡδέως ἐχδαπανῆσαι, τοῦτον δὲ τῇ Θεοτόχῳ
ἐπιτρίψαι μόνῃ Μαρίᾳ, Tj; καὶ τῷ ναῷ νύκτα καὶ
μεθ᾽ ἡμέραν προσήδρευε" usvaxalstral τινα νομιχὸν
καὶ ὑποτίθησιν αὐτῷ κατὰ τὸ λανθάνον διαθήχην ἐν
παλαιῷ χάρτῃ χαράξαι ἀνδρός τινος Θεοπέμπτου
ὄνομα, Ἐμὲ, εἰρηχὼς, xai τὸν πατέρα τοῦ παιδὸς
γνητίου; τούτου ἀνεψιοὺς ἐμφαίνουσαν, ὑποδεῖξαι δὲ
τῷ καιδὶ τὰ τῆς διχθήχης ἰσότυπα’ ὥστε πεπληρο-
φορημένον τὰ περὶ τῆς πρός με συγγενείας μηδὲν
ὑπεστάλθαι, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐμὴν θαῤῥούντω; ἀφ-
ἐχέσθαι ταπείνωσιν, l'éyovtv οὖν τὰ πάντα xatà τὸ
αὐτῷ δόξαν, καὶ φοιτᾷ σὺν τῷ νέῳ πρὸς τὸν πατριάρ-
χὴν ὁ νομιχὸς, ἡ ἔγγραφος ἐμφανίζεται διαθήχη,
ὁμολογεῖ τὴν συγγένειαν ὁ μεγας, χατασπάζεται τὸν
wi, ἅτε ἀνεψιοῦ γνησίου υἱὸν γνησιώτατον, δωρεῖται
τούτῳ χρήματα, χτήματα, περιουσίαν ἄλλην συχνὴν,
συνέπτει xal γυναιχὶ τῶν περιφανῶν κατὰ ᾿Λλεξάν-
δρειαν" xal ἀποχαθίστησι 5v ὀλίγου ἐξ ἀφανῶν
Ὑνχοριμον, ἐξ ἀδόξων ἔνδοξον, εὔπορον ἐξ ἀπόρων,
ἀποδεῖξαι σπουδάσας ἀληθέστατον εἶναι τὸ θεσπέσιον
ἐχεῖνο ῥῆμα, μὴ ἰδεῖν, λέγον, δίκαιον ἐγκαταλελειμ-
μένον, μηδὲ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ζητοῦν ἄρτους.

qui erant ejus viz comites, consulerent ut dum rc-
diret, viseret et. consideraret, qua ad eam perti-
nent; misericors ille non sustinuit, diceus : Sed
quomodo Deus attendet meas preces, si ego differo
ejus supplieationem ? Quis autem fidejusserit, foie
ul vivam usque in diem crastinum, et non, ai ante
eam moriar, futurum me apud Deum inexcusabi-
lem propter ejus supplicationem ? Hzc cum dixis-
sel, minime recessit a loco, donec mulieri justum.
reddidisset judicium.

LVIIl. Hic ergo, qui summam curam gerebat in-
digentium, cum audivisset de fllio virt misericordis,
«uod cum pater ejus decessisset, is magna labora-
ret. inopia, propterea quod pater ejus quidquid

B habebat, lubenter consumpsisset in pauperes , eum

C

2utem soli Dei parenti commendasset Marize, cujus
templo assidebat noctu et interdiu ; accersit quem-
dam jurisperitum, et clanculum jubet, ut in veteri
Charta conscribat testamentum eujusdam viri, no-
mine Theopempti, dicens id ostendere, Me et pa-
trem hujus pueri esse veros el germanos cousoe
brinos : et ostendat puero exemplum testamenti,
ut certior factus de ea, qua illi mecum intercedit,
cognatione, nihit formidet, sed audacter ad meam
veuiat humilitatem. Facla sunt. autem omnia, sicut
ei visum fuerat, et cum adolescente venit ad pa-
ltriarcliam jurisperitus. Seriptum ostenditur testa-
mentum. Confitetur magnus ille cognationem,
amplectitur adolescentem (anquam germani con-
sobrini fllium germauissimum, dat ei pecunias,
possessiones, alias multas facultates, conjungit eum
matrimonio cuidam illustri feminis Alezandrinz,
et brevi eum reddit ex obscuro nobilem, ex abjecto
insignem, ex paupere divitem : studens ostendere
esse verissimum divinum illud verbum, quod dicit
se non vidisse justam derelictum, neque semchs.
ejus quierens'panein,

CAPUT X.

Historia S. Vitalis monachi.

NE. Ἕτερος vb τις τῶν γερόντων, ἀνὴρ μοναχὸς ἢ LIX. Alius autem quidam senex monachus, qui

καὶ βίου ἄχρον ἐπειλημμένος, Βιτάλιος τοὔνομα,
διάπειραν τοῦ μεγάλου ποιούμενος, εἰ πρὸς τοῖς ἄλ-
λοις οἷς ἔχει χαλοῖς οὐδὲ εὔχολός ἔστι καταχρῖναι,
τῇ τοῦ μοναχοῦ Σερίδωνος ἐφησυχάζων μονῇ, χατα-
λαμδάνει τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν. “Ἔνθα δὴ γεγονὼς πολι-
*elav μέτεισι, πρὸς μὲν ἀνθρώπους xai λίαν εὐδιά-
δλητον, xaX σχάνδαλα τοῖς πολλοῖς πλεῖστα ἐμποιεῖν
ἐνναμένην, πρὸς Θεὸν δὲ καὶ σφόδρα κεχαρισμένην.
Εἰσελθὼν γὰρ τὴν πάλιν ὁ γέρων, ἐξηχοστὸν ἤδη ἔτος
ὑπερδεδηχὼς, ἔργον ἣν] ἔχων ἐπιμελὲς τὰς ἐν τοῖς
χαμαιτυπείοις πάσας ἀπογράφεσθαι πόρνας. “Ἄρχεται
δὲ xai μισθοῦ δουλεύειν ὁμολογήσας δώδεκα τῆς
ἡμέρας ὀδολοὺ; λαμθδάνειν * ὧν τοῦ μὲν ἑνὸς θέρμους
ὠνούμενος, τούτους μετὰ δυτμὰς ἐσ'τεῖτο, 105; }λο:-

* Psal. xxvi, 25.

vitam agebat perfectam, nomine Vitalis, volens ma-
gni Joannis facere periculum, num praeter alia, qua
habebat boua, ne esset quidem facilis ad condem-
nandum, cum quietem et silentium ageret in mona-
sterio magni Seridonis, venit Alexandriam. Quo
cum venisaet, exercet vilze genus, quod apud homi-
nes quidem est valde probrosum et obnoxium vitu-
perationi, et quod multis afferre potest offensionem;
Deo autem erat valde gratum. Ingressus enim civi-
tatem senex, jam sexaginta annos natus et amplius,
suum in id conferebat studium, ut describeret omnes
meretrices, qux erant in prostibulis. Porro aulem
incipit etiam servire mercede, pacto inito, se quoli-
die duodecim obolos accepturum , quorum uno lu^

Digitized by Google
