939

allirons nihil amplius anri apud se remansisse.
Petebat autem ab eo, ut duas gratias acciperet :
nempe ut et servaretur quidem ejus filius illius pre-
Cibus; referretur vero navis absque ullo periculo,
quie quidem emissa fuerat in Africam. Cum autem
post preces triginta dies praeteriissent, moritur qui-
dem filius : tertio vero die post ejus mortem, navis
qua redibat ex Africa, cum fuisset ex adverso Phari,
in grave incidit naufragium, adeo ut universum qui-
dem onus perierit, sola (15) autem navis fuerit
$àlva cum vectoribus. Cum autem prius audito nun-
tio de filio, adhuc vigente animi perturbatione, ac-
cessit de nave tristitia, jid eum plane obruit.

Li. Quod quidem postquam cognovisset patrlar-
€ha, id nihilo minorem ei attulit animi zvgritudinem.
Deum itaque rogavit, ut invisibiliter ejus animam
attingeret, et increparet tempestatem animi agrita-
dinis et transmutaret in tranquillitatem. In soinnis
itaque nocte sequenti illi apparet vir, figura et li-
meamentis similis patriarche, ei dicens : Cur ita
victus es a tristitia propterea quz acciderunt? Nonne
iu. me rogasti, ut bxc precibus a Deo postularem,
nempe ut et tuus salvus esset. filius? Et ecce ejus
gratia est salvus, ut qui a vit:e malis dimissus sit
jilsesus. Si enim vixisset longius, non bonus, sed
improbus erat evasurus, et indignus eo qui creave-
yat. Quod ad navem autem attinet, nihil dubites,
quod nisi Deus fuisset exoratus & nostra mediocri-
iate, erat cum ipsis viris in profundum transmit-

tenda, et prieter onus. fratrem? quoque et alios ami- c

isses. Non oportet ergo esse tristem , sed propter
hoc ipsum ferenda sunt potius qux& accidunt grato
animo, Nihil enim eoram quz fiunt, fit sine Dei
judieio, etiamsi sint nobis ignota mulia ex illius
judiciis. Postquam ergo eum dimisit somnus, sensit
Cor suuni salis magnam accepisse consolationem.
B.atimque profectus, procidit ad beati viri pedes,
"wgnas ei agens gratias, et quam viderat noctu
nsrrans visionem. llle sutem suasit, ut non ipsi,
sed Deo, qui emnia dispensat ad utilitatem, accep-
tam ferat gratiam.

Lil. Sed quemadmodum non eos solum, qui Chri-
$10 offerebant, et, ut dicit divinus Apostolus, in be-
Bedieijione seminsbant, ille benedictione diguos
duxit et accipiendos ; sed eos etiam, qui in ipsum
erant parci et illiberales, prudenti ratione studuerit
iudueere ad eleemosynam, declarant quidem etiam
multa alia; declarabit autem etiam, quod factum
est in Troilum episcopum. Eum enim, cum esset
avarissimus et parcissimua, statuit traducere ad
amorem eleemosyna hoc modo. In ptochotrophium,
quod ipse construxerat, ut solebat, vadens, assumit
etam Troilum. Cujus comitem cum cognovisset
habere in sinu triginta libras auri; Sunt, inquit, ἃ
te hodie curandi, sanctissime Troile nostri in
Christo fratres. Ille autem tanquam eo sermone

MENSIS JANUARIUS. 960

Α οὐδὲν αὐτῷ εἰς χρυσὸν πλέον ὑπολελεῖφϑαι, Δύο &
παρ᾽ αὑτοῦ χάριτας ἡτεῖτο λαθεῖν" σωθῆναι μὲν τὸν
αὐτοῦ παῖδα ταῖς αὐτοῦ εὐχαῖς, ἀναχομιεϑῇναι δὲ
xa τὸ πλοῖο» ἀκίνδυνον, ὅπερ ἔτυχεν εἰς ᾿Ἀφριχὴν
ἐχπεμφθέν. Ἐπεὶ οὖν μετὰ τὴν εὐχὴν τριάχοντα
παρῆλθον ἡμέραι, θνήσχει μὲν ὁ υἱὸς, τρίτην δὲ ἡμέ-
pav μετὰ τὸν θάνατον τὸ πλοῖον ἐξ ᾿Αφρικῆς ἀναγό-
μενον, εἶτα τῷ Φάρῳ ἀπεναντίας γενόμενον ναναγίῳ

᾿δεινῷ περιπίπτει, ὡς πάντα μὲν τὸν φόρτον ἀπολέ-
σϑαι, μόνον δὲ σὺν ἐπιδάταις τὸ πλοῖον διασωθῆναι.
Ὡς οὖν, τῆς περὶ τοῦ παιδὸς ἀγγελίας πρότερον
ἀκχουσθείσης, xal τοῦ πάθους ἔτι χρατοῦντος, τὸ περὶ
τοῦ πλοίου σχυθρωπὸν ἐπῆλθε, τέλεον αὐτὸν χατεῦά-
ατισεν,
NA'. Ὅπερ γνόντα τὸν πατριάρχην, οὐδὲν ἔλαττον

B ἐχείνου ἀθυμεῖν ἐποίει᾽ δεῖσθαί τε τοῦ Θεοῦ ἀοράτως

ἐφάψασθαι τῆς αὐτοῦ ψυχῆς, ἐπιτιμῆσαί τε τῇ C

«ἧς ἀθυρίας καὶ εἰς γαλήνην μεταθαλεῖν, “ὄναρ τοί-

vuv εἰς τὴν ἐπιοῦσαν νύχτα ἐφίσταται τῷ ἀνθρώπῳ

ἀνὴρ, τῷ τοῦ πατριάρχου ἐοιχὼς σχήματι, Τί οὗτω,
πρὸ; αὐτὸν λέγων, τῆς ἐπὶ τοῖς συμδεδηχόσιν ἦτ.
κτῆσαι λύπης; οὐχὶ σύ us ἠξίωσας δέησιν ταύτην
δεηθῆναι Θεοῦ σωθῆναί σου τὸν υἱόν; καὶ ἰδοὺ χά»
ριτι τῇ αὐτοῦ σέσωσται τῶν τοῦ βίου χαχῶν ἀπήμαν»
τὸς ἀφεθείς, Ei yàp μαχροτέρας ἔτυχε τῆ; ζωῆς,
οὐχ ἀγαθὸς, ἀλλὰ μοχθηρὺς ἔμελλεν ἀποδήσεσθαι
καὶ τοῦ πεποιηκότος ἀνάξιος * χάριν δὲ τοῦ πλοίου
μηδὲν ἔσο ἐπιδοιάζων " ὡς εἰ μὴ Θεὸς ὑπὸ τῆς ἡμῶν
παρχχέχληται μετριότητος, αὔτανδρον ἔμελλε τῷ

Κυρίῳ Θεῷ παραπεμφθήσεσθαι, καὶ πρὸς τῷ φόρτῳ

χαὶ τὸν ἀδελφὴν καὶ τοὺς ἄλλους ἀπώλεσας ἄν.

Οὔχουν ἀθυμεῖν δέον, ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο μᾶλλον

εὐχαρίστως τὰ προσπίπτοντα ὑπομενητέον, Οὐδὲν

γὰρ τῶν γινομένων παρὰ Θεοῦ ἄχριτον, χἂν ἡμὶν
ἄγνωστα τὰ πολλὰ τῶν ἐχεῖνου χριμάτων. Ἐπὶ
οὖν καὶ ὁ ὕπνος ἀνῆχε τὸν ἄνδρα, ἤσθετο τῆς αὑτοῦ
καρδίας ἱκανῶς παραχεχλημένης, καὶ πορευθεὶς οὐ»
εἶχα τοῖς ποσὶ προσπίπτει τοῦ μαχαρίον, πολλάς t6
αὐτῷ χαθομολογῶν τὰς χάριτας, καὶ τὴν ὄψιν ἦν
ἑώρακε τῆς νυχτὸς διηγούμενο:. Ὃ δὲ οὐκ αὐτῷ
μᾶλλον, ἀλλὰ τῷ Θεῷ πάντα ὡς ἐπὶ συμφέρον οἰχο»
νομοῦντι λογίζεσθα: παρῇνει τὴν χάριν

NB'. ᾿Αλλ᾽ ὅπως οὐ τοὺς καρποφοροῦντας Χριστῷ
μόνον, xot, ὡς φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἐπ᾽ εὖλο»

p Υἱας σπεέροντας, εὐλογίας ἐχεῖνος xal ἀποδοχῆς
ἠξίου, ἀλλὰ χαὶ τοὺς μιχρολόγους γὰρ πρὸς τοῦτο
χαὶ φειδωλοὺς μεθόδοις συνεταῖς ἔσπευδεν ἐπάγεσθαι
πρὸς ἐλεημοσύνην, δηλοῦσι μὲν καὶ ἄλλα πολλὰ,
δηλοῖ δὲ καὶ τὸ ἐπὶ τῷ Τρωΐλῳ τῷ ἐπιτχόπῳ γενόμεν
γον, Τοῦτον γὰρ ψιλάργυρον ὄντα καὶ φειδωλότατον
εἰς ἐλεημοσύνης ἔρωτα μεταθεῖναι διεσχέψατο τρόπῳ
τοιῷδε" Εἰς τὸ πτωχοτροφεῖον ὅπερ αὐτὸς ἦν οἰχοδον
μησάμενος, χατά τὸ σύνηθες ἀπιὼν, xal Τρώξλον
παραλαμθάνει, οὗ τὸν ἀκόλονθον ὡς ἔγνω, τριάκοντα
ποῦ χρυσίου λίτρας ἐγχεχολπωμένον, θεραπευτέον
σε σήμερον, ἔφησεν, ἱερώτατε Τρώϊλε, τοὺς ἐν Xov
στῷ ἡμῶν ἀδελφούς. Ὃ δὲ ὥσπερ τὸν λόγον δια»

145) At Leontius hane qnoque ait perlisae, unica scapha salva.

Digitized by Google
