923

VITA S. JOANNIS ELEEMOSYNARII.

926

τσταμένην Eynoral πρὸ ὀμμάτων, τί ποιεῖ ; Mvrngtiov A przsentem, et ante oculos, quid facit? Jubet sibi

αὐτῷ προστάττει διοιχοδομηθῆναι * τούτῳ δὲ μὴ ἐπι-
τεθῆναι πέρας, ἀλλ᾽ ἡμιτελὲς οὕτω καταλειφθῆναι"
εἶτα τοὺς ἐπὶ τῷ ἔργῳ τεταγμένους ἐπειδὰν ἐπίση-
pés τις ἑορτὴ εἴη, ἐπὶ πάντων ἐφισταμένους τῶν
συνεδρενόντων ἐν τῷ προφανεῖ λέγειν’ Τὸ ανῆμα τὸ
σὺν ἄχρι τήμερον ἀτελὲς, δέσποτα “ ἐπίτρεψον οὖν
αὐτὸ πέρας λαθεῖν" ἄξηλον γὰρ ὁποίᾳ ὥρᾳ ὁ κλέ-
mnc ἔπεισι θάνατος.

ΛΔ΄. ᾿Αλλὰ τίς ἂν kxslvou τὸ λιτὸν τῆς διαίτης, καὶ
τὸ περὶ τὴν ἐσθῆτα χαὶ στρωμνὴν εὐτελές τε χαὶ
μέτριον ἐξείποι καλῶς; Μετὰ γὰρ τῶν ἄλλων οὐδὲ
ταύτης ἠμέλει τῆς ἀρετῆς * ste μηδὲν πλέον ἐν τού-
τοῖς τῶν πολλῶν ἔχειν xal εὐχαταφρονήτων, Ἀμέλει
«τις τῶν οἰχητόρων τῆς πόλεως συνηθέστερος αὐτῷ

τυγχάνων, ὅπως εἶχε μαθὼν, σισύραν ἕξ xal τριά- D

χοντὰ νομισμάτων πριάμενος, στέλλει τῷ paxaplo ,
πλεῖστα μὴ ἀπώσασθαι δεηθεὶς, ἀλλ᾽ ἑαντὸν ταύτῃ
περιστέλλειν. Τοῦτο οὖν καὶ διὰ τὸ τοῦ ἀνδρὸς εὔπι-
ὅτον χαὶ τὸ τῆς ἀξιώσεως ἐπιμελὲς xal διάπυρον
ποιῆσαι: θελήσας, οὐ διέλιπεν ὅμως παρ᾽ ὅλην τὴν
γύχτα ταλανίζων ἑαυτὸν, ὡς οἱ παρεδρεύοντε: εἰς
ἔσχατον ἐξηγήσαντο, xat, Τίς ἂν οὐ καταγνοίη μου
τοῦ ταπεινοῦ, λέγων, "loávvos, εἰ ἐμοὶ μὲν ἔστι
«ριάχοντα xal ἔξ νομισμάτων ἐπιδλήματι σχέπε-
σθαι, τοῖς δὲ χατὰ Χριστὸν, φεῦ, ἀδελφοῖς τοῖς ἐμοῖς
τὸ ὑπαίθρους τῷ χρύει πηγνυμένους διατελεῖν, καὶ
μηδὲ ῥάχο; βραχύτατόν τι καὶ εὔωνον εὐπορεῖν * ὧν
οἱ πλείου; καὶ χενοὶ τὴν γαστέρα xal ἄδειπνοι χατ-

εκληθέσαν, καὶ αὐτῶν, ofuot, τῶν ἀποπιπτουσῶν τῆς C
4

ἐμῆς τραπέζης ψιχῶν ἐφιέμενοι κατὰ τὸν πένητα
Ἀάξαρον. Αἴ 1a, πόσοι νῦν ξένοι καὶ παρεπίδημοι
vp e ταὐττν ἀφίχοντο τὴν πόλιν οὗ μὴ ἔχοντες ὅποι
τὴν χεφαλὴν κλίνοιεν, πεινῶντε;, κατὰ μέσην χεῖνται
«ἣν ἀγοράν" ἐγὼ δὲ παντοίοις ἐνευπαθῶν ἀγαθοῖς
πρὸς τῇ ἄλλη τρυφῇ, xat τῷδε τῷ πολυτελεῖ ἐπιδλή-
ματι νῦν περιστέλλομαι. ΤΊ τοίνυν xav! ἐχείνην
ἀχούσεσθαι προσδοχῶ τὴν ἡμέραν; ΤΊ ἕτερον, ἣ ὅτι,
ΑἈπέλαθες τὰ ἀγαθά σον ἐν τῇ ζωῇ σου, οἱ δέ γε πέ-
νητῖς τὰ χαχὰ, xax διὰ τοῦτο νῦν αὐτοὶ μὲν παραχα-
λοῦνται, σὺ δὲ ἀξίω; ὀδυνᾶστι ; ᾿Αλλ εὐλογητὸς
Κύριος, οὐχ ἔτι τοῦτο ὁ ταπεινὸς σχεπασθήσεται
Ἰωάννης, ἀλλὰ τὴν αὐτοῦ τιλὴν πένηνες ἀμφιάσον-
e2t.

exstrüi monimentum : ei autem flnem non imponi,
sed semiperfectum sic relinqui; deinde eos qul
praefecii erant operi, cum esset festum aliquod insi-
gne, accedentes in conspectu omnium, quí conside-
bant, aperte dicere : Monimentum tuum in hodier-
num usque diem est imperfectum , domine. Jube
ergo, ut [Ὁ finem accipiat. Incertum est enim, qua
liora fur ingrediatur, nempe mors.

XXXIV. Sed quis ilius victus tenaitatem, et que
erat circa vestem el stratum vilitatem et medioeri-
latem, recte enuntiaverit ? Cum aliis enim ne liane
quidem neglexit virtutem, adeo ut vulgus et eos qui
sunt coutempii, in his ue superaret quidem. Quidam
certe ex liabitatoribus civitatis, qui erat ei familia-
rlor, cum rescivisset quomodo res se haberet, oper-
torium (15) emptum triginta sex nummis mittit ad
Beatum, plurimum rogans ne id recusaret, sed se eo
indueret. Hoc ergo cum et propter viri fidelitatem,
preeumque contentionem et ardorem facere voluis-
sel, non cessavit tamen tota nocte lamentari (ut
postremo exposuerunt, qui ei assidebant), Quis,
tlicens, non condemnarit me niíiserum Joannem, si
mihi licet tegl tegumento triginta et. sex nummo-
rum, fratres autem mei (prob dolor! ) secundum
Christum, sub dio perpetno degant concreti frigore,
et nec minimum quidem et vilissimum pannum ba-
beant ? quorum plurimi quidem ventre vacuo et in-
conati recumbunt, et vel ipsas, (hei mihi!) qu» a
mensa mea cadunt, mieas cupiunt, sicul pauper
Lazarus. Heu! heu! quam multi nunc hosp' tes et
peregrini ad hanc venerunt civitatem, qui non lia-
bent ubi caput reclinent, esurientesque et sitientes,
jacent iu medio fero. Ego autem me delicate omne
genus explens bonis, preter alias delicias hoc quo-
«que nunc sumptuoso induor tegumento. Quid ergo
illo die exspecto me auditurum ? Quid aliud, quam -
Recepisti bona tua iu vita tua, pauperes autem
wala : et propterea ipsi quidem nunc accipiunt con-
solitionem , tu autem. eruciaris pro meritis? Sed
benedictus Deus, non amplius eo tegetur. Littmnilis
Joanues, sed ejus pretio indueutur pauperes.

AE. "Aya γοῦν φωτὶ τὴν σισύραν εἰς τὴν ἀγορὰν Ὁ XXXV. Cum pr,mum itaque illuxisset, mittit

πέμπει διχπραθησομένην, ἣν ὁ προσενεγχὼν θεασά-
μενος, αὖθις πριάμενος, αὖθις καὶ προσάγει" ὁ δὲ δέ-
χεεαι μὲν, πρὸς δὲ τὴν ἀγορὰν καὶ αὖϑις ἐχπέμπει,
Ὡς δὲ δὶ; χαὶ πολλάχις τοῦτο γένοιτο, ὁ μέγα: δη-
λοῖ τῷ προσάγονπι " Ἴδωμεν, εἰπὼν, τίς πρότερον
ἐπαγορεύσει νῶν δύο, ἐγὼ μὲν αὐτῇ» πιπράσχων,
99 δὲ ὠνούμενος καὶ προσφέρων. Καὶ γὰρ ἦν ὁ ἀνὴρ
τῶν λίαν εὐπόρων, οὗ χάριν ἐπίτηδες ὁ μέγα; καὶ
παραχιρδαίνειν αὐτοῦ ἡδούλετο, ὥστε τὰ ἐχείνου
πρὺς τοὺ; πένητας παραῤῥεῖν. "Ἔλεγε δὲ xai τι
ἐοιοῦτον ὡς, Εἴ τις ἀπὸ τὸν ἀὐρὼν τούτων xal πλου-
Git; δύναιτο xal μάλιστα τῶν ἀσπλάγχνων τέχνῃ

opertorium in forum venumdaudum : quod cum vi-
disset is qui obtulerat, rursus emit et ad eum
affert, llle autem accipit. quidem, rursus vero
mittit ad forum, Cum autem bis et szpe hoc factum ἡ
essel, οὐδ Joannes significa: ei qui offerebat:
Videamus, diceus, quis ex nobis prius defatigabi-
tur, ego quidem ipsum vendens, tu atitem emeus et
olfereus : erat enim valde dives. Quamobrem. dedita
opera volebat magnus Joannes ex eo lucrifacere, ut
illius bona ad pauperes effluerent. Dicehat autein
etim tale quid, quod οἱ quis ab his delicatis et di
vitibus, e& maxime iis qui sunt. iunnisericordes,

(15) Mervetus, cilicium. Grace σετύραν, swagulum barbaricum e villosis pellibus.

Digitized by Google
