991

MENSIS JANUARIUS.

392

vinus David ) etiamsi alias ex sororibus, eas tamen Α μαι, el xal τὰς ἄλλας τῶν ἀδελφῶν, ἀλλὰ τὰς δύο

duas, qua ei assidebant, et fug fuerant socim,
latere non potuit : elam euin aspiciebant, qux ab
€a fiebant, ita ut. ipse videntes, non viderentur :

imo vero non solum videbant, sed etiam pro viri-

bus studebant imitari, Cum autem tam parce et uon-
nisi necessitate compulsa aleretur, num fortasse
sommo aliter utebatur, et sic vim consolabatur
Corporis, idque multa laborans inedia, et veluti
. eoncidens, sustentabat et. reereabat?. Nequaquam.
Sed tam toleranter quidem jejunabat, ut vel hoc
solam sufficeret ad. dissolvendum robur corporis,
etsi nihil esset aliud, quod eam affligeret. Plus au-
tem vigilabat, quam jejunabat, et sie carnem aflli-
geb^t, tota manu ferens opem spiritui, ld vero ex
lioc. est evidens, quod cum se, ut solebat, dederet
orationi, sole jam occidente nou prius quam veti-
reut sorores ad cantanda matutina cantica, solvebal
orationem : sed nonnunquam deprehendebatur ab
eis tollens mauus. Aliquando autem eum vespere
lumi inclinasset genua, tota nox eam sic tenebat
jacentem et defleitem, et. Deum vehementer. oran-
tem : el. quod. est omnium maxime admirandum,
cum illa sic se in vita exerceret, tanta erat ejus hu-
militas, ut nullus ex iis, qui se gerunt improbis-
Sime, posset ea, qua ipsa erat, esse moderatione.

X. Et ut alia. owittam, qux afferrent molestiam
propter multitudinem, ea quidem certe, quz sunt
ejus maxime propria et longe apertissima | indicia,
tradam piis animis, nempe insignem mansuetudi-
nem et quod nemini unquam visa sil irata : cebari-
latem, qui: sorores summo coinplectebatur amore,
et earum curam gerebat : inanis glorie magnum
odium, indumentorum, quie vel idiotze conveniret,
utilitatem, el cui nullius 2equari posset, frugalita-
tem : tales enim erant egregizx illius virginis vestes,
quales vel ex iis, qui in foro mendicant, dedignatius
esset aliquis videri gestare : cordis summam tran-
quillitatem et serenitatem, qux ad profundum usque
adeo processerat, οἱ eam acceperat qualitatem, ut
ex externo habitu esset evidens. Postremo id, quod
erat praeferendum ezteris, quod esset semper cogi-
tabunda et attenta, et plane ejusmodi, ut non gau-
dio diffunderetur. Ex quo hoc consequebatur, ut
nunquam viderentur ejus oculi inanes lacrymis, sed
semper parturirent aliquid, non secus ac fontes , ex
quibus aqua semper scaturit.

XI. Porro autem eum ea esset e vita excessura,
erat quidem dles festus beati Ephraim, non quem aluit
Syría, sed qui erat civitaii notus et familiaris : qui,
inquam, przclare rexit sedem Mylassenorum. Epi-
scopus sutem Paulus cum 10to populo civitatis,
ierat ad vicum Leucen. Illic enim erat et templum,
et divini Epliraim erant sacra reposite reliquiz,
et festum celebrabatur splendide. llla vero cum ad
se omnes sorores accersiisset, his verbis apud eas
evpit uti, quie magnam babebant moderationem, et
Wna cum inoderatione conjunctum. amorem in so-

ταύτης παρέδρους xal τῆς φυγῆς χοινωνοὺς λανϑά-
γεῖν οὐχ εἶχες. Καὶ γὰρ ἦσαν κρυφίως τὰ ὑπ᾽ αὐτῆς
γινόμενα βλέπουσαι, καὶ οὕτως ὥστε ὁρώσας αὐτὰς
μὴ ὁρᾶσθαι, μᾶλλον δὲ οὐχ ὁρῶσαι μόνον, ἀλλὰ χαὶ
ζηλοῦν χατὰ τὸ δυνατὸν αὐταῖς σπεύδουσαι. Οὕτω δὲ
τροφῆς ἔχουσα λίαν ἐνδεῶ; xal ἠναγχασμένως, ἄρα
μὴ τῷ ὕπνῳ ἄλλως ἐχρῆτο, καὶ οὕτω τὴν βίαν παρ-
ἐμυθεῖτο τοῦ δώματος, xal ὑπὸ πολλῇς ἀσιτίας
χάμνον αὐτὸ καὶ ςοἱονεὶ καταπίπτον ὑπήρειδέ τε
καὶ ἀνελάμθανεν ; Οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ καὶ ἐνήστευς
μὲν οὕτω καρτερῶς, ὥστέ τοῦτο μόνον ἀρκοῦν εἶναι
τὸν τόνον ὑπολύειν τοῦ σώματος, χαὶ εἰ μηδὲν ἕτερον
fiv τὸ συντεῖνον εἷς χαχοπάθειαν " ἠγρύπνει δὲ
μᾶλλον fj ἐνήστενε, καὶ οὕτω κατεπόνει τὴν σάρχα
ὅλῃ χειρὶ βοηθοῦσα τῷ πνεύματι * καὶ τοῦτο δῆλόν
ἐστιν ἐξ ὧν τῇ εὐχῇ συνήθως ἑαυτὴν ἐπιτρέπουσα,
ἡλίου πρὸς δυσμὰς ὄντο:, οὐ πρότερον ἣ τὰς ἀδελο
φὰς συνελθεῖν περὶ τὰς τοῦ ὄρθρου (bà; ἔλυε τὴν
εὐχὴν" ἀλλ᾽ οὕτως ὑπ᾽ αὐτῶν ἔστιν ὅτε κατελαμδά-
vezo ἡρμένη τὰς χεῖρας. ΓΆλλοτε δὲ εἰς ἑσπέραν τῇ
Yl τὰ γόνατα δοῦσαν ἡ ὅλη νὺξ αὐτὴν εἶχε χειμένην
οὕτω xa χλαίουσαν, καὶ Θεῷ θερμῶς εὐχομένην"
xat ὃ πάντων θαυμάζειν ἄξιον, ὅτι τοιοῦτον ἐχείνη
βίον ἀσχοῦσα τοιοῦτον εἶχε τὸ φρόνημα ταπεινὸν, ὡς
μηδένα φημὶ τῶν τὰ πονηρότατα δρώντων iren;
εὐτῇ δύνασθα! μετριοφρονεῖν.

l'. Καὶ ἵνα τἄλλα παρῶ, ὅσα xal τὴν ἀχοὴν ἐν-
οχλήσει διὰ τὸ πλῆθος, ἀλλὰ τά γε ἰδιαίτατα ταύτης
xa, ὡς ἂν εἴποις, σαφῇ γνωρίσματα ταῖς φιλοθέοις
παραδώσω ψυχαῖς" τὸ καθ' ὑπερδολὴν πρᾶον, xd
τὸ μηδέποτε μηδενὶ φανερὰν γενέσθαι ὀργιζομένην,
τὸ τῆς ἀγάπης φιλάδελφόν τε καὶ χηδεμονιχὸν, τὸ
πρὺς κενοδοξίαν χομιδῇ μισοπόνηρον, τὸ τῶν ἐνδυ-
μάτων δεινῶς ἰδιωτικὸν, καὶ ὃ μηδενὸς ἄλλου ἦν,
πρὸς εὐτέλειαν ἐξισούμενον (τοιαῦτα γὰρ τὰ τῆς

εὐγενοῦς ἐκείνης ἐσθήματα, οἵα ἂν xal τῶν ἐπὶ τῆς
ἀγορᾶς ἐπαιτούντων ἀπηξίωσέ τις ὀφθῆναι φορῶν) "
τὸ τῆς καρδίας ἐσχάτως νήνεμόν τε χαὶ γαληνὸν,
οὕτω χωρῆσαν εἰς βάθος καὶ ποιωθὲν, ὡς καὶ δῆλον

» ἀπὸ τῆς ἔξω γίνεσθαι χαταστάσεως * ἐπὶ πᾶσιν ὃ χαὶ

τετάχθαι πρὸ πάντων ἄξιον, τὸ σύννουν αὐτῖς xai
προσεχτιχὸν xat ἀχριδῶς ἀδιάχνυτον * ἐξ οὗπερ ἀχο-
λουθοῦν εἶχε, τὸ μηδέποτε ταύτης τοὺς ὀφθαλμοὺς

D δαχρύων ὁρᾶσθαι κενοὺς, ἀλλ᾽ ὠδίνειν ἀεὶ, χατὰ τὰς

ἀεὶ βλυζούσας τῶν ὑδάτων πηγάς.

ΙΑ’, Ταύτης οὖν τὸν βίον μελλούσης ἀπολιπεῖν,
ἑορτὴ μὲν Tv τοῦ μαχαρίου ἝἜφραϊμ, οὐχ ὃν d
Σύρων ἔθρεψε γῆ, ἀλλὰ qvoplpou καὶ συνήθου; τῇ
πόλει, τοῦ τὸν θρόνον, φημὶ, τῶν Μυλασσέω» περι»
φανῶς χοσμήσαντος. Ὁ μέντοι ἐπίσχοπος Παῦλος
σὺν ἄμα παντὶ τῷ πλήθει τῆς πόλεως, ἐπὶ τὴν Atu-
χὴν χώμην ἀπῇει * ἐχεῖ γὰρ καὶ ὁ ναὸς ἦν, xai τοῦ
θείον ᾿Εφραὶμ ἱερὸν ἀπέχειτο λείψανον, καὶ τὰ τῆς
ἑορτῆς πάνυ λαμπρῶς ἐτελεῖτο.. Ἡ δὲ πάσας αὐτῇ
τὰς ἀδελφὰ; μεταχλήτους ποιησαμένη, λόγων ἦρχετο
πρὸς αὐτὰς τοιῶνδε, πολὺ τὸ μέτριον ἂχόντων, χαὶ

' Digitized by Google
