971 VITA

S. BABYL£. 978

πρὸς τὴν γῆν κεχηνέναι βιάζεται; Τί τὸ γοητεῦσαν A quod vestram sic incantavit animam, et talia. in

. τὴν ὑμετέραν ψυχὴν xai τοιαῦτα χεράσαν κατ᾽ aà-
τἧς φάρμαχα, ὡς ὅλους ὑμᾶς προσδῆσαι τῇ ἀπωλείᾳ,
χαὶ μὴ ὁπόσην οὖν φροντίδα σωτηρίας τίθεσθαι
συγχωρεῖν; Ἐγὼ, ἵνα τὰ περὶ Νουμεριανοῦ νῦν
χκαταλίπω (οὐδὲ γὰρ ἂν τοῦτον ὀνήσειε, εἰ xal μυ-
ριάκις βασιλεὺς εἶναι δοχοίη), ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ
τῆς ὑμετέρας, φεῦ ἀπωλείας πολλάκις μοι χαὶ
πιχρὸν προῆλθε δαχρῦσαι, xal οἰμῶξαι μέγα, ὅτι
λόγῳ τιμηθέντες, ἀλόγων, ὡς ὁρῶ, γεγόνατε ἁλογώτε-
pot * xal δέον τὸν οἰχεῖον ἐπιγνῶναι Δη μιουργὸν, εἴ
τις αἴσθησις, ἀλλ᾽ ὑμεῖς πρὸς αὐτὸν μόνον ὁρᾶτε (τὸ
Νουμεριαγὸς προσθεὶς ὄνομα), καὶ τῆς αὐτοῦ σχιᾶς
xal τοῦ τυραννιχοῦ ἐχκρέμασθε νεύματος. Τὰ δὲ
ἐμὰ, ὁρᾶτε ὡς ἐπιχουφίζει μοι τοῖς πόνοις ὁ ἐμὸς
Χριστὸς, καί μοι βοήθειαν ἐξ ἁγίου κατοικητηρίου
ἐχπέμπες, καὶ πρὸς τοὺς ἄθλους ἐγείρει, καὶ πρὸς
τοὺς ἀγῶνας ἐπιθαῤῥύνει; Τὰ μὲν δὴ τοῦ μάρτυρος
πρὸς τοὺς δημίους τοιαῦτα.

. AB. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ τὰ παιδία τοῦ τυράννου ἣμέ-
λει" ἀλλ᾽ ἐν ὅτῳ καὶ ταῦτα μετέωρα εἶχε τὸ ξύλον,

τῶν xatapó:óvtov μὲν τοῦ σώματος μελῶν ἀμελῶς.

εἶχε καὶ ῥᾳθύμως" πᾶσα δὲ τούτων εἰς τὸν διδάσκαλον
ἐτέτραπτο ἡ ψυχὴ, καὶ ὑπὲρ ἐκείνου καχῶς οὕτω τὸν
τύραννον EXeyov* Οὐχ αἰδῇ, ἄθλιξ, εἰς τοιαύτην
οὕτως τιμίαν κεφαλὴν ἐνυδρίζων; Οὐκ ἐγχαλύπτῃ;
Οὐ δέδιαξ, σχότους αὐτὸς δοῦλος ὧν, κήρυχι φωτὸς χαὶ
ὑπηρέτῃ προσδάλλων; Οὐχ αἰσχύνῃ παίδων παίγ tov
ὑπὺ ταῖς χοιναῖς ὄψεσι ταύταις γινόμενος ; Σὺ μὲν
γὰρ ταράττῃ, καὶ μέμηνας, χαὶ διαχαίῃ τὰ ἔνδον
τοῖς τοῦ θυμοῦ φλεγόμενος ἄνθραξιν" ἡμεῖς δὲ ὥσπερ
ἄνθεσιν ἐαρινοῖς τοῖς τῶν σῶν τιμωριῶν στίγμασι
διαποιχιλλόμεθα.

W, Νουμεριανὸς τοίνυν ἐχεῖθεν αὐτὰ μετὰ τοῦ
διδασχάλου καταγαγὼν, τὸν μὲν αὐτοῦ που πλησίον
ὑπὸ τοῖς σιδηροῖς ἐχείνοις Ext δεσμοῖς παρά τινι χα-
ταχλείει οἰχίσχῳ" παραστηπάμενος δὲ τὰ παιδία
(ῤᾷεν γὰρ αὐτὰ διὰ τὸ ἀπαλὸν τῆς φύσεως ἑλεῖν
(9:10), ποικίλως ἐθώπευεν αὐτὰ χαὶ ὑπήρχετο, τέχνα
χαλῶν, xai ἤθους γενναίον παῖδας, xal φύσεως
ἀρίστης ψυχὰς, καὶ χρήματα διδοὺς xal τιμὰς
ὑπισχνούμενος, καὶ πολλοῖς τρυφεροῖς πρὸς αὐτὰ
καὶ χολακικοῖς τοῖς ῥήμασι χρώμενος. Τὰ δὲ, ὡς ὑφ’
ἑνὶ λογισμῷ καὶ γλώττῃ μιᾷ, Δόλιε, λέγουσι, καὶ

πανοῦργε, τί δέλεαρ ἡμῖν ταῦτα προτείνεις, συλλα- p

δεῖν οἷα στρουθία τῇ παγίδι: βουλόμενος ; Οὐχ &pvn-
σόμεθά σε, μῆτερ Εὐσέδεια, οὐ ψευσόμεθά σε, φίλε
παιδευτὰ Βαδύλα. Οὐχ αἱρήσει βασιλεὺς ἡμᾶς οὐδὲ
εἷς, xÀv εἰ xoi πολλῶ Νουμεριανοῦ σφοδρότερον
πνεύσειε.

1Δ’, Ταῦτα τῶν παίδων ἰσχυρῶς πρὸς τὸν τύραννον
διατεινομένων, καὶ μέγα βοώντων, ὁ γενναῖος Βαδύ-
λας καὶ ὄντως ἐχείνων διδάσχαλος, πλησίον ἐν τῷ
οἰχίσχῳ συγχεχλεισμένος, καὶ τούτου ἀχούων, μεστὴν
εἶχεν ἡδονὴς τὴν ψυχὴν tot; παροῦσι, καὶ οὐχέτι
ἐπ᾽ ἀμφιδόλῳ τῷ μέλλοντι fv, ἀλλὰ, Εὖγε, ὦ φίλοι

eam effudit pharmaea, ut vos totos alliget interitui,
et nee sinat vos ullam salutis ducere rationem ? Ego
autem, ut de Numeriano nuuc omittain, nihil enim
eum jurverit, etiamsi millies videatur esse imperator,
sed de vobis et vestro interitu, sepe venit in men-
tem acerbe lacrymari, et graviter ejulare, quod
cum sitís honorati ratione, evasistis, ut video, mi-
nus praediti ratione quam bruta : et cum oporteret,
si ullus esset sensus, vestrum agnoscere Creatorem,
vos ad hwne solum — intuemini (adjeeto nomine Νὰ»
meriani), et ab ejus umbra et vultu tyrannico pen-
detis. Quod ad me autem attinet, videtisne quem-
admodum Chrístus meos labores allevet, et ex
sancto habitaculo emittat auxilium, οἱ incitet ad
labores, et animum addal ad certamina? Atque
hec quidem dicebat sanctus carnificibus.

XII. Quin etiam nec pueri quidem redditi fuerant
imbecilles : sed dum ii pendebant in ligno sublimes,
flueniia quidem membra corporis non curabant :
eis autem totus animus conversus erat ad magis-
trum, et pro illo sic maledictis insectabantur tyran-
num : Non te pudet, o infelix, tam venerandum
caput tanta afficere contumelia ? Non erubescis, cum
sis ipse filius tenebrarum, lucis preconem et mi-
nistrum sic. tractare? Nullo pudore suffunderis,
quod cora omnibus habearis pueris ludibrio * Nam
tu. quidem conturbaris, et furis, et intus ureris irz
incensus carbonibus : nos autem, tanquam veruis
floribus, suppliciorum variamur stigmatibus,

XIH. Numerianus autem cum eos una cum ma«-
gistro illine deduxisset, Babylam quidem prope se
ferreis illis vinetum vinculis, includit in quadam
domuncula. Cum pueros autem ad se curasset ad-
ducendos ( putabat enim se facilius eos esse supe-
raturum propter ztatis teneritudinem) includit in
alia domuncula : et varie eis assentabatur, et blan:
diebalur, et se eis insinuabat, eos vocans filios,
et egregix indolis pueros et przeclari ingenii, dans-
que eis pecunias, et honores pollicens, multisque
blandis et dulcibus verbis apud cos utens. [li au-
tem, veluti una mente. et uno ore: Dolose, dicunt,
et inalitiose, quod hiec nobis, tanquam escam por -
rigls, volens nos, tanquam passeres laqueo com-
preliendere, Non te negabimus, mater pietas (6).
Non te fallemus, chare doctor Babyla. Nullus nos
capiet imperator, etiamsi Numeriano furorem spira-
rit vehementius.

XIV. Hec apud tyrannum pueris alfirmantibus,
et magna voce clamantibus, egregius Babylas, et
vere illorum magister, qui erat inclusus in domun-
cula, et eos audiebat, propter h:ec fuit magna reple-
tus letitia; neque erat amplius de futuro dubius,
sed : Euge, dicebat, o chari pueri! euge, mea disci-

(0) Grzce, μῆτερ Εὐσέθεια. Au hoc matris potius nomen quam Theodula?

Digitized by Google
