995
patriam, tuam civitatem Jerusalem. Memento autem
harum quoque omnium, qus mihi secundum spiri-
tum conjuncte sunt, ut sorores, el. conserva eas &u-
periores omnibus maligni demonis insidiis, Harum
quoque duarum mihi przecipue conservarum meniento
te, qui bouus es, et quomodo in liac, qua est ad
tempus, vita, et fugz, et laborum, et aliorum, qux
in externa regione feruntur, malorum fuere socis»,
et ἃ me perpetuo mansere inseparabiles ,: ila ut
nos quoque illic simus inseparabiles, et beata tua
vita fruamur concede.

Xlil. Hxc cum precata esset, rogavit sorores, ut
eam parum dimitterent, Quod quidem cum facium
esset, et ille essent egress, e lecto descendit
Hospita, et venit ad oratorium. Deinde inclusa,
cum genu flexisset in terram , intense orabat, dua-
bus avcillis extrinsecus eai conteinplantibus, Cum
ea ergo diutissime produceret orationem , vident
repente letam et claram lucem. domum circumful-
sisse : et cum suavem, qui dici non potest, seusis-
sent odorem, cui nulla possunt conferri, qua sunt
in terra, aromata, statim fores aperiunt : et cum
simul irruissent (o divinam Providentiam), inve-

niunt Hospitam feliciter obdormiisse, el ad quem:

desiderabat Christum esse profectam lora sexta
diei Sabbati. Egresse ergo cum flentes et vocife-
Tantes sorores convocassent , eam cireumstabant ,
et omnes simul plangebant, Deus autem volens
desuper ostendere, cujusmodi lux celabatur in oc-
casu hujus vite, maximo signo eam lionorat. post
mortem. Cum enim eam jam reliquisset anima me-
ridie, essetque aer serenus, el sol respleuderet
clarissime, in colo apparet veluti quxdam corona,
qui stellis cireulum — cireumscribebat : in medio
2utenm eoroni cernitur crus, qux ipsa quoque erat
stellis lucidis figurata, Cum ergo wiraculum sic
evasisset manifestum omnibus, episcopus Paulus,
qui in Leuce vico adhue agebat, cum hoc prz-
ter spem spectaculum suis acciperet oculis, divino
Spiritui motus, iis, qui congregati erant, dixit : Do-
mina Hospia dormiit, et lioc est cjus signum ceo-
Iona ei crucis. .

XIV. Postquam autem ab 60 fuit peractum sacri
mysterii ninisterium, magno studio. illiuc recedit :
uia vero cum eo ivit reliquus qvoque populus.
Deinde cum. ingressi essent civitatem, vident epi-

scopum nihil esse omnino farsum sua przdicüone, -

Sed eadem hora Hospitam ἃ rebus mundanis vere
misse externam, qua illud signum apparuit, et hic
vir divino Spiritu afflatus, de ea est bic locutus,
Cum toto ergo populo concurrebaut omues viri et
mulieres, cum mogna vociferatione et admiratione
dicentes : Gloria tibi, Christe, gloria, qui noluisti
talem thesaurum in terra latere. Glorin tibi, omnium
Opifez, quod parvam nostram et in hodiernum
vsque diem obseuram civitatem, tam illustrem red-
diderís, et dedisti, ut. posset de tali gloriari the-
sauro, Εἰ sic quidem omnes communiter, multo

MENSIS JANUARIUS.

996
A καὶ νῦν εἰς τὴν ἄνω πατρίδα τὴν πόλιν τὴν σὴν 'lepoy-
σαλὴμ παραλαμδάνειν, Δέσποτα, καταξίωσον" βνή-
σθητι δὲ καὶ τούτων πασῶν αἱ κατὰ πνεῦμά pot ἄδελφι-
χῶς συνηρμόσθησαν, καὶ ἀνωτέρας αὐτὰς πάσης ἐν-
ἐδρας τοῦ πονηροῦ διατήρησον" xat τούτων δέ μου τῶν
δύο τῶν κατεξαίρετον ὁμοδούλων, ὁ ἀγαθὸς, μνή-
σθητι, καὶ ὥσπερ ἐν τῇ προσχαίρῳ ταύτῃ ζωῇ xal
φυγῆς ἐμοὶ xal πόνων xol τῶν ἄλλων τῶν ἐν τῇ ξένῃ
χαχῶν ἐκοινώνησαν, καὶ ἀχύνριστοί μου μέχρι τέλους
διέμειναν, οὕτω χἀχεῖθεν ἡμᾶς ἀχωρίστους εἶναι, xal
τῆς παρὰ σοὶ μαχαρίας ἀπολαύειν ζωῆς καταξίωσον.
ΙΓ΄, Ταῦτα προσευξαμένη, μιχρὸν ἐςεῖναι αὐτῇ
τὰς ἀδελφὰς ἠξίου’ οὗπερ δὴ γενομένον, χἀχείνων
ἐξελθουσῶν, τῆς xMvnz ἡ Ξένη διαναστᾶσα τῷ εὐχτη-
ρίῳ προσέρχεται" εἶτα ἐγχλεισαμένη καὶ γόνυ δοῦσα
τῇ γῇ, συντεταμένω; προσηύχετο, τῶν δύο 0:pa-
παινίδων ἔξωθεν φιλοπόνως αὐτὴν παραθεωμένων.
Τῆς εὐχῆς οὖν ἐπὶ πλεῖστον αὐτῇ παρατεινο-
μένης, ἀθρόον ὁρῶσι φῶς τὸν οἶχον περιλάμψαν
φαιδρόν" ἀῤῥήτου τέ τινος αἰσθόμεναι εὐωδίας,
οὐδενὶ τῶν ἐπὶ γῆς ἀρωμάτων εἰχαζομένης, τὰς πύ-
λας εὐθὺς ἀνοίγουσι καὶ συνεισπεσοῦσαι (ὦ θείας
οἰκονομίας 1), τὴν μαχαρίαν ὁρῶσι Ξένην μακαρίως
ὑπνώσασαν, καὶ τὴν πρὸς ὃν ἐπεπόθησε Χριστὸν
σιειλαμένην, ἔχτης ὥρας χαθ᾽ ἡμέραν Σάδδατον
ἰσταμένης. Εἰξῆλθον οὖν, χαὶ τὰς ἀδελφὰς ἐν
χλαυήμῷ καὶ βοῇ συγχαλέσασαι, περιίσταντό τε αὖ-
τὴν, καὶ ἅμα πάσαις ἐκόπτοντο. Ὁ μέντοι Θεὸς δεῖ-
ξαι πᾶσι βουλόμενος ἄνωθεν, οἷον φῶς ἐν ταῖς τοῦ
βίον τοῦδε δυσμαῖς ἐχρύπτετο, μεγίστῃ ταύτην
€ μετὰ τέλος θεοσημίᾳ τιμᾷ. "Ἤδη γὰρ ἀπολιπούσης
αὐτὴν τῆς ψυχῆς μεπούσης ἡμέρας, αἰθρίας τε
οὔσης, xai τοῦ ἡλίου φαιδρότατα λάμποντος, στέ-
φανος οἷος ἐν τῷ οὐρανῷ διαφαίνεται, δι᾽ ἀστέρων
τὸν χύχλον περιγραφόμενης, ἐν τῷ μέσῳ δὲ τοῦ
στεφάνου σταυρὸς χαθωρᾶτο λαμπροῖς ἄστρασι χαὶ
οὗτος σχηματιξόμενος, Τοῦ θαύματος οὖν οὕτω;
ἅπασι γενομένου καταφανοῦ:, ὁ ἐπίσχοπος Παῦλος
ἔτι περὶ τὴν Λευχὴν χώμην διάγων, καὶ τὸ παρά-
ὅοξον τοῦτο θέαμα ὀφθαλμοῖς ἰδίοις παραλαμθάνων,
θείῳ Πνεύματι κινηθεὶς, Ἡ χυρία Ξένη, πρὸς τοὺς
συνειλεγμένους ἔφη, χιχοίμηται, καὶ ταύτης ἄρα
τὸ σημεῖον τοῦ στεφάνου τοῦτο χαὶ τοῦ σταυροῦ.
14’, Ἐπεὶ δὲ xal τέλος αὐτῷ τὰ τῆς ἱερᾶς εἶχε
p μυσταγωγίας, κατὰ σπουδὴν ἐκεῖθεν ἀνήει" συνανήει
δὲ αὐτῷ xai ὁ λοιπὸς ἅπας ὄχλος " εἶτα χαὶ τῆς πό-
λεως ἔνδον γενόμενοι, θεωροῦσιν οὐδὲν ὅλως Gapap-
πόντα τὲν ἐπίσχοπον τῆς προῤῥήσεως, ἀλλὰ χατ᾽
αὐτὴν τὴν ὥραν τὴν Ξένην ξένην ὄντως γενομένην
τῶν ἐγχοσμίων, καθ᾽ ἣν ἤδη xai τὸ σημεῖον ἐφάνην
xai ὁ πνευματοφόρος οὗτος ἀνὴρ τὰ περὶ αὐτῆς
ἀνεφθέγξατο. Συνέτρεχον οὖν παμπληθεὶ πάντες, ἂν-
ὄρες δηλαδὴ χαὶ γυναῖχες, σὺν πολλῇ τῇ βοῇ xai τῷ
θαύματι, Δόξα co:, Χριστὲ, λέγοντες, δόξα τῷ μὴ
λαθεῖν ἐπὶ γῆς τοποῦτον εὐδοχήσαντι θησαυρόν"
δόξα σοι, πάντων Δημιουργὲ, ὅτι χαὶ Μύλασσαν τὴν
μιχρὰν ἡμῶν xal μέχρι xoi νῦν ἄδοξον πόλιν, οὕτω
περιφανῆ τέθεικας, καὶ τοιούτῳ δέδωχας σεμνύνε-
σθαι κειμηλίῳ, Κἀὶ οὕτω μὲν κοινῶς ἅπαντες

Digitized by Google
