55 MENSIS JA

NUARIUS. 95

cionibus, et maxime qui sunt mali et flagitiosi, et A ταῖς ὑπονοίαις, xal μάλιστα φαῦλοι xal poyÜnod

8 se liabent aeceptam credendi occasionem. Statim
enim tanquam e propinquo seipsos testes accipien-
tes, alios aceusant facile ; simul quidem se volentes
explere deliciis talium cogitationum et verborum,
ei eupientes esse alios similiter improbos; et sic
studentes vitare plagas, qui inferuntur eis ἃ con-
scientia, Monachus autem. cum totondisset Porphy-
riam, et ei monasticum imposuisset habitum, vocat
eam Pelagiam, δἱ concedit ei, ut in monasterio
virginum agat silentium.

LXIX. Cum vero prascivisset diem sui decessus, B

illa quoque accepta, redit Tyrum. Eam autem puer
quoque sequebatur, jam septem annos natus, Ad
Omnes vero pervenit fana eorum odventus, qued
scilicet revertitur Porphyria cum monacho suo con-
juge. Deinde cuim agrotasset monachus, et ad mor-
tem jam spectaret, plurimi ad eum accesserunt ex
habitatoribus, ejus visitandi gratia. In quorum con-
speciu cum jussissel afferri thuribulnm plenum
candentibus carbonibus, accipit eos carbones, et
Infundit in sinum, et. omnibus audientibus : Benedi-
ctas, inquit, Dominus, qui olim rubum servavit in-
combustum : is mihi fuerit testis fidelis, quod quo-
modo eas vestes non attigit hec que est in igne
urcadi vie, ita nec ego attigi mulierem toto tempore
vita me», His auditis omnes obstupuerunt, Deo
dantes gloriam, qui eos, qui ipsum jin occulto co-
lunt, &cit aperte glorificare. Hac cum fecisset et
dixisset monachus, in manus Dei deponit animam.
Propterea vobis omnibus suadco, o filii spirituales,
Sicut etjam prius dixi, non esse promptos ad con-
demoutiouem. Contingit enim nonnunquam, vt ejus
quidem, qui eat fornicalus, aut aliquid alind deli-
quit, peccatum aperte factum sciamus , in occulto
autein faciam ignoremus penitentiam. Oportet au-
tem Dominicam quoque timere vocem, qua dicit :
* fi quo juicio judicatis, judicobimini *. »

C

ὄντε;, xaX οἴχοθεν ἔχειν τὰς τοῦ πιστεύειν ἀφορμὰς
δυνάμενοι. Εὐθὺς γὰρ, ὥσπερ ἑαυτοὺς Ex τοῦ ἐγγυ-
τάτου λαμδάνοντες μάρτυρας, κατηγοροῦσι τῶν Ku»
λων ῥᾳδίως, ἅμα μὲν τοῖς τοιούτοις νοἡμασί τε xal
ῥήμασιν ἐντρυφᾷν βουλόμενοι, ἅμα δὲ xol ἑτέρους
εἰς μοχθηρίαν ὁμοίους ἔχειν ἐπιθυμοῦντες, xat οὕτω
φεύγειν σπουδάξοντες τὰς Ex τοῦ συνειδότος πληγάς,
Ὃ μέντοι μοναχὸς ἀποχείρας τὴν Πορφυρίαν, καὶ
τὸ τῶν μοναχῶν αὐτῇ σχῆμα περιθεὶς, Πελαγίαν
μετονομάζει καὶ εἰς παρθενῶνα δίδωσιν ἡσυχάζειν,

38’. Ἐπεὶ δὲ προέγνω τὴν ἡμέραν τῆς τελευτῆς,
παραλαβὼν χἀχείνην, ἐπάνεισι πρὸς τὴν Τύρον " ἦν δὲ
καὶ τὸ παιδίον αὐτῇ συνεπόμενον, ἑπτὰ χρόνους ays-
, δὸν γεγονός. Διεδόθη δὲ αὐτῶν εἰς πάντα; ἡ ἄφιξις,
ὡς ἡ Πορφυρία μετά γε τοῦ μοναχοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς
ἐπανήχει" εἶθ᾽ οὕτως νοσήσαντι xal πρὸς θάνατον
ἀφορῶντι τῷ μοναχῷ, πλεῖστοι τῶν οἰχητόρων ἐπι-
σχέψεως χάριν αὐτῷ προσέδαλον. "itv ἐπ᾽ ὄψεσι θυ»
μιατήριον ἐνεχθῆναι χελεύσας ἀνθράκων πλῆρες:
πυρὸς, λαδὼν χαταχέει τοῦ κόλπου τοὺς ἄνθρακας,
xal εἰ; ἀχοὰς πάντων, Εὐλογητὸς Κύριος, ἔφη, ὁ
πάλαι τὴν βάτον τηρήσας ἄφλεχτον " οὗτός μοι εἴη
μάρτυς πιστὸς, ὅτι ὥσπερ οὐχ ἥψατο τῶν ἐμῶν μα»
«ἴων ἡ χαυστιχὴ ἤδη τοῦ πυρὲς δύναμις, οὕτως οὐδὲ
ἐγὼ γυναικὸς ἡψάμην παρ᾽ ὅλον τὸν τῆς ζωῆς χρό»
νον. Τοῦτο πάντες ἀχούσαντες χατεπλάγησαν, δόξαν
«ip Θεῷ διδόντες, ὅς γε τοὺς ἐν τῷ χρυπτῷ αὐτὸν
θεραπεύοντας φανερῶς οἷδε δοξάζειν. Ταῦτα ποιήσας
πε καὶ λέξας ὁ μοναχὸς, εἰς Θεοῦ χεῖρας τὴν ψυχὴν
παρατίθησι. Διὰ δὴ ταῦτα ὑμῖν παρεγγυῶμαι πᾶσι,
τέχνα πνευματιχὰ, χαθάπερ δὴ καὶ πρότερον ἔφην,
μὴ προχείρους εἶναι πρὸς τὴν κατάχρισιν, Ἔστι
γὰρ ὅτε καὶ συμδαίνει τὴν μὲν τοῦ πορνεύσαντος 1j
καὶ ἄλλο τι πεπλημμεληχότος ἁμαρτίαν ἐν τῷ eae
γερῷ πραχθεῖσαν εἰδέναι, τὴν δὲ μετάνοιαν xarà τὸ
κρυπτὸν τελεσθεῖσαν, ἀγνοεῖν. Χρὴ δὲ καὶ τὴν Atoro-
τιχὴν φωνὴν δεδιέναν τὴν λέγουσαν" « "Ev ᾧ χρίματι
κρίνετε, κριθήσεσθε.»

CAPUT Xil,
Pietatis ei divinorum mysteriorum commendatio.

LXX. Neque vero suadebat solum cavere hoc D
delicttm; sed eorum etiam qni divina precepta
negligunt, volens corrigere socordiam, tale quid
fecit, dignum qnod imandetur memorie. Cum enim
tognovisset multos negligentiores post lectionem
divinorum Evangeliorum exire ex ecclesia, et vauis
tc otiosis vacare sermonibus, solemni quodam die,
relicto sacrificio, ipse quoque e templo egreditur, et
wedet eum universa multitudine, Omnibus autem
hoe stupentibus, Non oportet, inquit, admirari. Ubi
enim sunt oves, illie omnino oportet esse pasto-
rem. Nam cum propter vos et vestram utilitatem
*oleamus synaxes celebrare, sí vos autem foris ver- -
semini, contingit inatilem a nobis capi laborem,

* Mauh vh, 8.

Ο΄. Οὐ μὴν ἄχρι τοῦ ἐλατεώματος πεφυλαγμένους
εἶναι παρῇνει " ἀλλὰ καὶ τῶν ιτῶν θείων προστάξεω"
κατολιγωρούντων τὸ ῥάθυμον βουλόμενος διορθώσα-
6θαι, τοιοῦτόν τι ἐπετέδευσε μνήμης ἄξιον. Ἐπεὶ γὰρ
ἔγνω πολλοὺς τῶν ἀμελεστέρων μετὰ τὴν ἀνάγνωτιν
τῶν θείων Εὐαγγελίων ἐξιόντας τῆς ἐκχλησίας καὶ
ἀργολογίαις σχολάζοντας, ἐν μιᾷ τῶν ἐπισήμων
ἡμέρᾳ τὴν θείαν ἱερουργίαν ἀφεὶς ἔξεισι καὶ αὐτὸς
ποῦ ναοῦ, καὶ σὺν τῷ ὄχλῳ παντὶ χάθηται. Πάντων
οὖν δι᾽ ἐχπλήξεως τουτὶ ποιουμένων, ἐκεῖνος, Οὐ χρὴν
ἔφη, θαυμάζειν. “Ὅπου γὰρ τὰ πρόδατα, ἐκεῖ δεῖ
πάντως εἶναι xal τὸν ποιμένα - ἐπεὶ γὰρ bv. ὑμᾶς
xaX τὴν ὑμετέραν ὠφέλειαν εἰώθαμεν τὰς συνάξεις
ἐπιτελεῖν, ὑμῶν δὲ ἔξω διατριδόντων ἀνόνητον ἡμῖν

Digitized by Google
