1221

MENSIS JANUARIUS,

1128

examinationem ; adeo ut qui coaptabantur, non Α λέγονται, πείσας μεταμαδεῖν τὸ ὀρθόδοξον, ἄλλα

solum essenl puri, sed avaritia quoque superiores,
et semel dicam, nulli affines reprehensioni. Cum

autem esset adco diligens et accuratus, adbuc ta-men .

abundantiorem adhibens cautionem, muniebat eos,
qui ordinabantur, et els suadebat id, quod recte
dictum est ab apostolo **, ut. nemini. manus cito
imponerent, neque alienis peccatis cominunicarent.
Et liec quidem ita se habebant. Cum autem Ánto-
ninus, ut diximus, e vita excessisset, in ejus sedem
masnus ille (éa autem erat Ephesus).ordinat Hera-

τε πλείω xal ἀποστολιχώτατα, καὶ τἧς αὐτοῦ ἄξια
χαὶ γνώμης καὶ γλώττης διαπραξάμενος, εἰς τὴν
βασιλεύουσαν ἐπανέρχεται, χαὶ ἣν ὥσπερ πρότερον
τῶν συνήθων ἔργων ἐπιμελούμενος, Τὰ δὲ ἣν, χηρῶν
προστασίαι, ὀρφανῶν ἀντιλήψεις, ἀδικουμένων ἐπι-
χουρίαι, τὸ πάντων μέγιστον, χειραγωγία βίου πρὸς
ἀρετὴν, καὶ ψυχῶν ἐπιμέλεια - πρὸς ὃ καθ᾽ ἑκάστην
ἡ γλῶττα! οὐ κατά τινας δὴ Ψεκάδας ἀφιεῖσι τοὺς
λόγους, ἀλλὰ χρουνοὺς ὅλως ἐμμελῶς δετίζουσα,
παρώρμα τὸ πλῆθος.

clidem, genere quidem Cyprium, suum autem diaconum. Deinde cum multorum quidem vitam ser-
mone expurgasset, multis vero Novatianorum Ecclesiis, et eorum, qui dicuntur Tessaresk:edecatita (At),
persuasi-set a priori recedere opinione, et transire αὐ orthodoxam, et alia fecisset plurima et maxime
apostolica, dignaque ejus mente et lingua, ad urbium reginam revertitur ille aureus, eralque sicut
prius orationum coelesti nutrimento nutriens, et consueiorum operum ctiram gerens. Eaautem erant,
Cura viduarum, defensio orpbanorum, eorum, qui erant. negleeti et injuriis facile patebant, auxilium ;
et quod erat. omnium niaximum, vite deductio ad virtutem et. cura animarum, ad quod egregia illa
lingua non tanquam minutas roris guttas verba emittens, sed. totos fontes apte et numerose effundens
populum incitabat. — * s

XXXI. Verum enimvero cum tam pulehre se ha- Β AA". Πχὴν ἀλλὰ τῆς Ἐχκχλησίας οὕτω καλῶς áye-

herel Ecclesia, δὲ in magna ageret tranquillitate,
gravis irruens procella, tuagnos ei fluctus excitavit,
Nam cum ille homo Dei et vitiorum animx medicus
artificiasissimus, et alia quidem studeret magno-
pere curare, maxime autem pessimum et illibe-
ralissimum, et aliorum omnium fere vitiorum eau-
. sem, nempe ayaritiam, et in eai. quotidie vehe-
menter inveheretur, non zquo animo tulerunt, qui
huic vitio serviebant, sua et solius plagam eam
rem esse unusquisque existimans, ctiamsi, ille
non ullam personam privatim  perstringeret, sed
communiter et obscure inferret reprehensionem ;
prima autem ex aliis, et prima ex iis, qui ejus
amore teucbantur, Eudoxia, quam ex auditu qui-

μένης, καὶ γαλήνην οἵαν ἐχούσης βαθεῖαν, XaDany
ἐπεισπεσὼν ἄγριος χαλεπῶς αὐτὴν ἐξεκύμηνεν.
Ἐπεὶ γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, xoi τῶν τῆς φυχῆς
παθῶν ἰατρὺς εὐτεχνότατος, καὶ τἄλλα μὲν εἶχε διὰ
σπουδῆς θεραπεύειν, μάλιστα δ' οὖν τὸ χαχοηϑέστα»
«ἀν τε χαὶ ἀνελευθερώτατον, χαὶ τῶν ἄλλων παδῶν
πάντων σχεδὸν αἰτιώτατον τὴν φιλαργυρίαν, καὶ
πολὺς ἦν ἑκάστοτε xgs' αὑτῆς ῥέων, οὐκ ἤνεγχαν
οἱ τῷ πάθει τούτῳ δονλεύοντες, καὶ πρώτη τῶν ü-
λων ἡ καὶ πρώτη τῶν ἐραστῶν πλούτου Εὐδοξία
(ἀκοῇ πάντες ἴστε τὴν βασιλίδα, καὶ ὅπως οἰκτρόν
τητα πάντων ἐκείνη τῷ τῆς φιλαργυρίας ἐδούλευσεν
ἔρωτι), χαίτοιγς μὴ πρὸς ὄνομα, μηδὲ ὡρισμένως,
ἀλλὰ χοινῶς αὐτοῦ καὶ ἀδήλως τοὺς ἐλέγχους ἐπ’

dem omnes scitis, cum esset. (o dedecus) ρεουμία C όγοντος. ᾿Αλλὰ γὰρ δεινὸν πάντως xapblav πλῖξαι τὸ

ancilla imperatrix. Sed enim revera magnas ad
feriendum vires habet conscientia, cum etiamsi
nullus a!jus moveat, ipse quidem unusquisque
per se, non possimus ferre illius plagas. llc ergo
tau misere affecta, communes illas reprebansiones,
sui esse solius, uL jam diximus, et non alicujus
alterius, esse existimabát. Accidit autem — ali-
quid ejusmodi, quod ei materiam praebuit uleiscen-

di eum, qui reprehendebat. ld vero sie habebat : ^

erat vir quidain Constantinopoli, nomine Theodo-
ricus, dignitate patricius, divitiis autem valde abun-
dans. Ejus ergo divitias illa liberalibus oculis non
intuens, easque suas facere valde cupiens, quxre-
bat modum, per quem posset assequi quod deside-

rabat. Cum eà autem dubia esset animi (ille enim D

nullam dabet ansam), quid facit? Publicandi quidem
ejus bona capit consilium ; séd cum aoc studeret
facere non aperte, significat ei, qu: possidebat.

» 1 Tim. v, 39,

(18)A .. Tessaresk:edodecatitze. M

συνειδόζ: ὅπου γε καὶ μηδινὸς τῶν ἄλλων ὑποχινοῦν-
τὸς, αὐτός γε χαθ᾽ ἑχυτὸν ἕχαστος οὐχ οἷοί τέ ἐσμεν
τὰς αὑτοῦ μάστιγας διαφεύγειν. An τοίνυν οὕτως
ἀθλίως καὶ χαλεπῶς ἔχουσα, τοὺς χοινοὺς ἐλέγχους
xai ἀπροσώπους, αὑτῆς εἶναι μόνης xat οὐχ ἄλλου
του ὑπελάμθανε, Συμδὰν δέ τι τοιοῦτον xai ὕλην
αὐτῇ παρέσχεν, ὥστε ἀμύνασθαι τὸν ἐλέγχοντα "
CAvhp τις ἣν ἐν τῇ Κωνσταντίνου τὴν ἀξίαν πα-
τρίκιος, τοὔνομα Θεοδέριχος, πλούτου περιττότατα
ἔχων. Τούτου τοιγαροῦν τὸν πχοῦτον οὐχ ἀγαθοῖς
ὄμμασιν ἐχείνη θεασαμένη, χαὶ ἑαυτῆς τοιῆσαι
κομιδῇ γλιχομένη, τρόπον ἐζήτει, δι᾽" οὗπερ αὐτῇ
γένοιτο τὸ σπουδαζόμενον διανῦσαι. Ἐπεὶ δὲ διηπό-
pet (καὶ γὰρ ἐκεῖνος οὐδεμίαν ἐδίδου λαδὴν), τίποι-
εἴ; καὶ τίνα τρόπον ἐπιτηδεύει, τὴν οὐσὶσν τοῦ
ἀνδρὸς δημεῦσαι σπουδάζξουσα ; Φανερῶς αὐτῷ pte
νύει χρήματα τῷ xotwip δανεῖσαι πρὸς χρείαν αὐτῶν
ἤχοντι κατὰ πολλὰς ἄρτι, φησὶ, τὰ; χιννθείσφ; aliit.

Digitized by Google
