1999

VITA SS. CYRI ET JOANNIS.

1230

lur, et przsentem squalorem depellens, pluviam in A tate illa aerea liberati sunt: el hymnos, supplica-

corum terram degnitteret.

XXVIII. Ille nihil omnino eis respondens, suum
pectus verberabat, neque in ccelum oculos erigere
audens, id tantum dicebat : Propitius esto, Christe,

multis meis impietatibus. Episcopus vero cum in
supplicationibus atque hortátionibus perseveraret,
neque responsum aliquod ab eo reciperct, illo re-
lieto, qui eo venerant, lamentantes reversi sunt,
Cumque ad ecclesiam venissent, illic rursus láery-
mantes et supplices a. benigno Deo malorum libe-
rationem quzrebant. Cum vero multis diebus la-
mentiantes ac jejunantes Deum implorarent, ut eis
subvenire vellet, iterum eidem episcopo revelatum
est, et.clara vox audita fuit, quz ita dixit : Abi

ad servum meum Jacobum, quem libi jam revelavi, B

eique persuadeas, ut de hia rebus me orare velit :
eo enim orante, iis malis quz regioni impendent,
liberi eritis.

XXIX. Reversus igitur cum toto clero et populo
sanctus Dei sacerdos pergebat. divino homini $up-
plicationes aíferrc. Tunc ille invitus, uL brevi dicam,
et mullis supplicationibus adductus, et ab illo
sancto episcopo persuasus, quod divina revelatione
9d eum missus venisset, erectis in. ecelnm oculis,
multo tempore aitentas preces habuit: cumque
adhuc in ejus ore preces essent, bonus et. niseri-
cors Deus, qui omnia se metuentibus abunde et
facile largitur, re ipsa illud divinarum Litterarum
dictum implens : « Adhuc te loquente, dicam, Ecce
adsum *, » pluviam multam in terram demisit.

XXX. Quam majorem in modum admirati, hy-
mnum pro gratiis agendis misericordi Deo et ejus
magnificentiz cecinerunt, ac reversi sunt : divinam
vero gloriam celebrantes, ejus servos beatos pre-
Gicabànt, qui per virtutis exercitationem, tali ac tanto
bonore et gratia digni efficerentur. Eo igitur ma-
ximo beneficio a benigno Deo adjuti, et divina illa
plaga liberati, qu per Dei servum Jacobum re-
pu!sa est, ad bodiernum usque diem per singulos
annos illius diei memoríam celebrant, quo aridi-

* Isa. Loin, 9, E

tiones et gratias assiduas Christo agunt.

XXXI. Multi vero diversis morbis detenti e po-
pulo ipso, una cuim episcopo, consolationis et cura -
tionis causa ad Del sercum Jacobum confugiebant :
quos ille oleo sancto Unctos, et Cliristi nomine
benedictos, ita Sanabat, ut domum reversi gloriam
Dei collaudarent, qui per servum suum curationem
ipsis attulerat. Omnes igitur, qui civitatem ac flni-
timam regionem habitabant, vgrolos suos ad eum
ferebant, vel rogabant, ut, ipsis absentibus, pro
eorum salute ipse Deum oraret : ac statim divina
ope curalionem assequebantur : tanta enim gratia
illi collata est, ul vel solo sermone statim imputos
spiritus fugaret.

XXXII. Eodem autem ipso «..rio, quo acerbissima
illa squaloris plaga repulsa est, Dei servus Jaco-
bus accersivit. sanctissimum episcopum, eumque
rogavit, ut speluncam, hoc est, sepulcrum curaret,
in quo jamdiu ipse domicilium habuerat, et ab eo
petivit, ut mortuus iljic sepeliretar. Id cum ille se
factarum promisisset, et in urbem reversus esset,
post paucos dies B. Jacobus in senectute bona obiit,
quintum εἰ septuagesimum annum agens. Quod
cum religiosissimus episcopus cognovisset, ad eum
locum cum toto. clero et probis laicis accessit :
qui cum aromatibus pretiosis eum condiissent,
Deum ipsum et ejus. gloriam celebrantes, veneran-
das ejus reliquias in illo ipso. monumento depo-
suerunt. :

XXXIII Postea sanctus. Dei sacerdos sacram
zdem ad speluncam zdificavit, ejusque reliquias
illuc transtulit. Quo in. loco usque ad hodiernum
diem multi curantur, ac. tota civitas et finitima
Tegio cjus memoriam. singulis annis celebrans,
diem magnum festum agit, in gloriam benigni Dei,
qui sic illum honoravit: quem ei nos consueto
more et. gloriose celebremus, benedicentes Patri,
Filio et Spiritui sancto, cuigloría est et imperium
in secula seculorum. Amen. .

mE
DE SANCTIS MARTYRIBUS JEGYPTIIS

—

εἶν CYRO ET JOANNE. E

(Anno Christi 380, Januarii ie 51. Acia sanctorum Bolland. ad hame diem.)

Celeberritoa sunt SS. Cyri et Joannis nomina ob innumera sgris mortalibus collata ad eorum reliquias
benelicia. De his ita scribit Baronius in nouis ad Martyrologium : « Aeta ipsorum tam Grzcis quam La-

tinis fuere notissima ; habemus et nos ea in quinto,

septimo ac decimo tomo antiquorum codd. mss. qui

aliquibus ecclesiis Romz usni erant, ubi secundum ordinem mensium script» habentur sanctorum για.
In his ergo Ácta przdictorum martyrum nacti. sumus, auctore Petro quodam, qui ea exscripsit poscento

Digitized by Google
