141

' VITÀ S. JOANNIS CHBYSOSTOMI.

{ὩΣ

xa:à Qwouny γενόμενον, οὐδεμίαν τῷ χρόνῳ. δόντι A ejus. fllius : quos ei dicebat dedisse sorerem.

τριδὴν, τὸ τὴς Νιτρίας ἐπῆλθε χαταλαδεῖν ὄρος, ἵνα
χαὶ πρότερον ix νέου τὸν καλὸν τῆς ἀσχήσεως δι-
ἦνυσε βίον. Ἐχεῖ οὖν xat αὖθις συχνάζων κατὰ μόνας
ἦν τῷ θεῷ συγγινόμενος. Πλὴν οὐδὲ οὕτως ἔμελλε τ

. Θεοφίλου πάγας διαφυγεῖν, μᾶλλον δὲ τοῦ πάντων
ἐχθροῦ τε χαὶ πολεμίου" ὃς xai Ἰ᾿ἰσιδώρῳ ἐπῆγε πράγ-
pasa βασκαίνων τῆς ἀρετῆς, καὶ Θεόφιλον τῷ θεῷ
προσχρούειν ἐποίει, χατὰ τῶν τῷ Θεῷ προσχειμένων
ὀπλίζων, Κεχίνητο γὰρ χατ᾽ ἐκεῖνο καιροῦ ζήτησις
àv, tol; κατὰ τὴν Αἴγυπτον μοναστηρίοις. Βούλεται
tk ὁ. ἐόγος ἄνωθεν ἡμῖν τὸ πρᾶγμα δηλῶσαι.

Theophili, mercedem comparatum in illum syco-
phantize. Hxc cum audiisset quidem Isidorus, egit
silentium, soli Deo relinquens universum : ut qui
laudes quidem celare potius dedicisset, non autein
vituperationes. Adolescens vero ratus sie sibi rem
in tio. magis futuram, in divinum templum ac-
ecdens, ' coufugit ad altare. Cum autem sic- magis
in dubium veniret 1 heophilus, abdicat, proh dolor,
obtam levem calumniam, Isidorum, et arcet ab
ecclesia. Deinde ille cum hoc. pro lucro habuisset, ,
el ex ejus successisset sententia, dans nullam

rei dilationem, venit ei in mentem. αὐ montem Nitrix proficisci, ubi prius ab ineunte ztate egerat
pulchram vilam exercitationis. llic ergo rursus vacabat, cum Deo solo congrediens. Sed ne sic
quidem ei concedebatur esse extra teli jactum, neque erat evitaturus Theophili laqueos, vel potius
communis omnium hostiis, qui hzec mala Isidoro intulerat, ejus virtuti invidens : et Tlieophilo auctor
fuit, ut Deum offenderet, illum oppuguans per ea, que se offerebant, Tunc enim mota erat quiestio
ἴῃ monasteriis, quie erant in /Eyypto (19). Vult autem oratio nobis rem paulo altius repetitam

declarare.

AE. 'H δὲ ζήτησις, τῶν μὲν σῶμα εἶναι τὸ Θεῖον XXXV. Quaestio autem erat, cum alii quidem-

λεγόντων, σχῆμά τε xat πρόσωπον ἀνθρώπον mact-
χείμενου xat μορφὴν, ὅσοι τῶν παχυτέρων ἣ ἀμαθε-
στέρων ὑπῆρχον " τῶν δὲ ὅλως ἀσώματον αὐτὸ τιθε-
μένων xal πάσης ἐμφερείας καὶ μορφῆς ἀνθρώπων
ἀπηλλαγμένον" τῶν λογιωτέρων δὲ τοῦτο xt ὀξυτέ-
pov. Ταύτης τοιγαροῦν τῆς μερίδος χαὶ Θεύφιλος
ὧν, τοὺς ἀνθρωπόμορφον εἶναι τὸ Θεῖον λέγοντα;
φανερῶς ἀπεχήρυττεν. Ὅπερ οἱ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ
μοναχῶν ἁλογώτεροι μαθόντες, τοῦ Θεοφίλου κατο
ἐστασίαζον, xal ὥς τινα βλάσφημον, καὶ δόξης οὐχ

ὑγιῶς ἔχοντα ἔμελλον ἀναιρεῖν" τὸν δὲ δι᾽ ἐπινοίας cb,

παραστὰν μετελθόντα, Οὕτω με τεθεᾶσθαι ὑμᾶς, ἔφη
Lo φάναι), ὡς πρόσωπον θεοῦ. Τοῦτο &xslvou; ἀχού-
σαντας στῆναι μὲν τῆς ἀτάκτου xal φονώδαυς ὁρμῆ τ"

πρὸς αὐτὸν δὲ, Εἰ γνησίως, εἰπεῖν, τὰ ἴσα ἡμῖν φρονεῖν C
ἔχει;, ἕν ἐστί σοι τὸ λειπόμενον, ἀναθέματι τὰ ὮὯᾳ; -᾿

γένους παραδοῦναι βιδλία, δι᾽ ὧν ἐχεΐνος τὸ σῶμά
τε εἶναι τὸ Θεῖον xal ἑοιχὺς ἀνθρώπῳ πρόσωπον ἔχειν
ἀνατρέπειν πειρᾶται. Πρὸς ταῦτα τὸν Θεόφιλον, Τί
δὲ, φάναι, τὸ χωλύον ἐμὲ τοῦτο δρᾷν, καὶ μάλα γε
διὰ μίσους Ὠριγένην ἔχοντα ; Ταῦτα εἰπόντα χαὶ
ἐπαγγειλάμενον, χαλᾶσαι τοῖς μοναχοῖς τὴν ὀργήν.
Οὕτως ἐκεῖνος ἦν ἐπαμφοτερίζων, xal πῤῥὸς ἑχάτερα
νεύων, xat τοῖς καιροῖς ἁρμοζόμενος: * δέον ἐ πίσχοπον
ὄντα, xal λαοῦ ψυχὰς ἐπιτετραμμένον, καλῶς; δι-
ελεῖν καὶ τὸν λόγον ὀρθοτομῆσαι τῆς ἀληθείας, xal
λῦσαι τὴν στάσιν, ἀμφοτέροις διδάξαντα πατριχῶς,
ἀλλ᾽ οὐχὶ τεχνικῶς παραπείσαντα, αὑτὸ μὲν χαθ᾽
ἑαυτὸ Θεῖον εἰπεῖν ἀσώματον εἶναι χαὶ ἀσχτ μάτι-
στον, σῶμα δὲ καὶ πρόσωπον καὶ μορφὴν &vüporaelay
τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγον λαθόντα, καὶ μετὰ τὸν
ὑπὲρ ἡμῶν θάνατον ἐν ὁμοίῳ σχήματι τῆς ἀνθρὼω-
πίνης σαρχὺς ἀναστάγτα, οὕτω καὶ εἰς οὐρανοὺς

.(49) Isidorum hunc Origenistarum antesisnanum,
ut eum S. Hieronym, vocat, non ob has hie prie-
ilextas causas, sed ob h:eresin merito a Theoph:lo
abdicalim, docet. Baron. loco citato.

(20) Hos Anthropomorphitas vocabant, — Orige- .

mistis faiiliare fuisse Auttrropomorphitorum h:re-

corpus Deum esse dicerent (20), planeque indu.
tum figura et persona et forma hominis, ii scilicet,
qui erant paulo rudiores et crassiores : alii vero
eum omnino ponerent incorporeum, ah omvique
similitudine et forima hominum liberum, hoc autem
dicebant, qui erant-doctizres, et- acutioris ingenit.
]n hac vero sententia cum esset Theophilus , eos,
qui Deum diecbant. humanz forme similem, non
leviter, sed admodum vehementer abdicabat. Quod
quidem cum compertum habuissent, qui erant in
JEgypto monachi, minus parlicipes rationis, id in
ees immisit tumultum, el illum de medic tollere,
ut qui esset bla-phemus, et nen sane opinionis,
putabant esse maximum. Dei culiwm. llle autem
callido. invento, rem qui aderat, aggrediens : Sic
ego, inquil, vos intueor, tanquam Dei faciem. Hoc:
cum illi audissent, represserunt quidem protinus
illum exedis impetum : ei autem dixerunt : Si ea-
dem, qu: nos, germane sentis, upum (ibi solum.
decst, nempe ut libros Origenis subjicias anathe-
maii, qui maxime Deum esse corpus et faciem ha-
bere homini similem, ne sinunt quidem in aureg
cadere, Ad hac Theophilus : Quid (21) autem,
inquit, prolibet, quo minus lizxc faciam, qui ab
Origene maxime d.ssideo, et cum eo acriter bellum
gero? Hc cum dixisset, et esset pollicitus, iram
sedavit monachorum, Sic ille, semper anceps,
et f«cile ad utrumque annuens, el se. temporibus
accommodans, cuin oporteret eum, ut qui esset.
episcopus, et cui. commisse erant 2nim:e populi,
nom uti fizmento et scena 3d decipiendum, εἰ sic
illos relinquere :egrotantes ; sed quam fieri posset;
optime distinguere, et verbum veritalis recte admi-

sin catholicis impingere, docet Dar. tom. V Annal.
an. 400 : quare non mirum si et Theophilo eos pro»
sequente hanc impingant calumniam.

(31) V.de Niceph. l.. viij, c. 10, 17 ; Soc. ], v&
€. Ἴ.; Soc. l. vin, c. 11; Bar. loco citate.

Digitized by Google
