1108

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

1154

προφάτει μέντοι, ὡς τῶν Ὠριγένους βιδλίων ἀπόξ- A tempus. venissent , im externa regione diu frustra

£nstv βούλεται θέσθαι, τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἔγνω συ.
παραλαδεῖν ἐπισκόπους, Εἶτα ἐν Κύπρῳ γενόμενος,
τὸν θεοφιλῆ Ἐπιφάνιον, οὐ βίῳ μόνον, ἀλλὰ χαὶ
λόγοι; ἐπιφανῶς ἔχοντα, τέχνῃ πρὸς φιλίαν ἐπάγε-
ται, καίτοι γε τὸν πρὸ τοῦ χρόνον ἀπ᾽ ξναντίας αὐτῷ
ἔχων, xai διαδάλλων ὡς τοῖς αἱρετικοῖς ópóopova.
Μετ᾿ αὐτοῦ τοίνυν xa! τῶν κατὰ Κύπρον ἐπισχόπων
πὰ; συνόδηυ; ποιούμενο; ἀπηγόρευε τὴν ἀνάγνωτιν
τῶν Ὠριγένους βιθλίων, Ἐπιφάνιος δὲ διὰ πο) λὴν
ἁπλότητα xai πονηρίας ἐλεύθερον ἦθος. τὴν εἴσῳ
ποῦ φαινομένου σχήματος ὑποζαθη μένην δεινότητα
τῆς Θεοφίλου ψυχῆς οὐ καταμαθὼν, πε θεται πρὸς
Ἰωάννην γράψαι τὸν θεῖον, ἀπέχεσθαι τῶν Ὥριγέ-
vous βιδλίων. "Exstvo; δὲ xai τούτων, xa τῶν

ἄλλων τῶν χατ' αὐτοῦ ῥχδιουργουμένων ὀλίγα cpov- B

τίζων, Eig μόνου τῆς πρὸς Χριστὺν ἐλπίδος εὔχετο,
μιᾷ τε φροντίδι διαπαντὸς ἤγετο, τί ἂν ποιῶν d
λέγων ἀρέσχων αὐτῷ φαίνοιτο, ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ ὁ περὶ
τὸ ἀγαθὴν ἐχείνου ζῆλος λαμπρότερον ὀναφανῇ, xal
τῶν ἐχθραινόντων αὐτῷ ματαίως ἡ μοχῆτρία φα-
γερὰ xisa3:f, πρᾶγμά τι συμθαίΐνει ἀμφότερά τε
ἀρκοῦν δηλῶσαι, καὶ ἀχοῆς ὑπάρχον τοῖς μισοπονῆ-
fts ἄξιον.

sederent. Dum h:ec autem fierent, falsa fama aures
scalpens Theophili, qu: erant faciles ad credendum,
quod Joannes Dioscorum adwisisset al communios
nem, eum ad insignem accendit. insaniam. À mala
enim conscientia omnino facile credi!ur malus ru-
mor, ut quie ex suis moribas aliorum quoque mores
metiatur, Ascendit itaque Theophilus Constantinos
polim, non tam uL suam cowmp:neret coutrover-
siam. quam ut alii inureret labem et repreliensio-
nem. [ὦ autem erat, ut ulcisceretur qui.'em Dio-
scorum, Joannem vero e sede deponeret. Verum
enimvero hoc quidem prztestu, quod librorum
Origenis propositurus esset. interdictionem, statuit
Secum assumere episcopos, qui erant su: diece-
sis. Cum fuisset autem in Cypro, Deo charum Epi-
phanium, qui non solum vita, sed doctrina quoquo
erat clarus, arie inducit ad anticitiam, etsi anteg
ei esset invisus et male audiret, οἱ qui cum hare-
ficorum conveniret opinionibus : eum eo ergo et
cum Cypri.episcopis faciens. concilia, prohibuit le«
ctionem librorum O'igenis. Epiphanius autem pre
magna omnino simplicitate et moribus a malta
liberis, qu;e intra eum, qui apparebat, habitum in-

sidehat, Thenphili astutiam non cognoscens, persuadetur ad insignem illem scribere Joannem, ut
abstineat a libris Origenis. lHe autem. non. hzc solum, sed sjia etiam, que adversus esm facile at-
iendebantur, parum curans, cx uno solo peudebat pro. omnibus, nempe a spe in Deum. Sed ut et. illius

zelus in res honestas appareret clarius, et eorum,
improbitas, quxdam res accidit, qu: sufficit ad
bus. qu v oderunt improbos.

MA. "Hv ἄνθρωπος ἐν τῇ βασιλίδι πόλει τῶν ἐπι-
φανῶν καὶ γνωρέμων, τὸν βίον θεοφιλὴς, τὴν πίστιν
φιλευσεθὴ-, τὴν χλῆτιν Θειόγνωπτος.- Οὗτος ἑνὶ τῶν
᾿Δρειανῶν εἰς φθόνον πεσὼνδι: δάλλεται βασιλεῖ, χαὶ
Τίνετα' τῆς αὐτοῦ γλώττης ἄθλος οὐχ ἐπαινούμενος,
Ὃ δὲ λόγος. ὡς εἴη αὐτόν τε καὶ βασιλίδα πικρῶς
διαδάλλων, Ἐντεῦθεν τὴν τε οὐσίαν δημεύεται πᾶ-
σὰν xil ὑπερορίαν ἐλεεινῶς καταχρίνεται, Ὃ μὲν
οὖν πόλιν, ἣν χχτεχρίθτ, στολλόμενο; (Θεσταλονίχη
δὲ ἦν) ἐγγὺς πρὸς τὴν μαχρητάτην ἀπάγεται, τοῦ βίου
τὸ πέρα; παρὰ τὴν δδὺν διξάμενος. Ἢ γννὴ ἐξ (καὶ
τέγὰρ, εἰ μὴ λίθος ἣν, εἰ μὴ σίδηρος :) πρὸς ἐπίῤῥοιαν
μυρίων ἀπειποῦτα χαχῶν, στέρησιν ἀνδρὸς, στέρησιν
τῶν ὄντων, ὑπερορίαν χαλεπήν τε xal ἀθεράπευτον,
μίαν χαὶ αὐτὴ παραψυχὴν τὴν πρὸς τὸν μέγαν
ἔγνω χατσφυγήν. Προσελθοῦσα οὖν, καὶ ὅπως ἔχοι
πὰ κατ᾽ αὐτὴν ἀπαγγείλασα, φάρμαχον αὐτὸν εὗρε
θεῖον τῶν πικρῶν αὐτῆς ἐδυνῶν, οὐ λόγοις μόνον
ἰώμενον τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ xo ἔργοις τὴν ἔνδειαν Üte
ραπεύοντα. Καὶ γὰρ ἀποχρῶν αὐτῇ σιτηρέσιον ἐκ

τοῦ τῆς ἐχχλησίας ἀποτάττει ξενο᾿οχείου, Εἶτα καὶ

xatp»y. ἐπιτήδειον περιέμευς, καθ᾿ ὃν ὑπὲρ αὐτῆς
ἐντύχοι τῷ βασιλεῖ, ᾿Αλλ᾽ ofa ἡ τοῦ φθόνου χατα-
δρομὴ, καὶ αἱ χαλεπαὶ τοῦ βίου χαὶ ἀνώμαλοι περι-
κέτειαι" οὕπω γὰρ ἐχείνη τῶν προλαδόντων ἀνα-

(25) Gaium bunc vocaj Leo Aug. in Vita Chry-

8081.
(26) Theognostus per ealumulam damnatur ; sed

qui in ipsum temere gerebant inimicitias, nola esset

utrumque ostendendum : οἱ valle grato erit auri-

C XLI. Virquidam erat illustris in hac regia civitate,

vit: pius. flde religiosus, nomine Thoognostos, ]s
cum cuidam Ariano exstitisset invisus (95), per
calumniam accusatur (26) apud. imperatorem, et fit
eis lingu:e certamen non laudabile, Accusatio au-
tem erat, quod ipsum οἱ imperateieem. clanculunr
maledictis insectaretur, et lingua. calumniatrice in
eum uteretur. Hinc factum est, ut et universa ejus
bona publicarentur, et miser damnaietur exsilio,
Atque ille quidem cum proficisceretur. ad civitatéw,
in quam fuerat relegatus. (ea vero erat Thessalo-
nica), jamque prope esset. abducilyur ad eam, quae
est longissime remola, et a qua non licet exspec-
tare revocalionem, auo vibe fine accepto in itinere.
Ejus autem uxor (quid enim aliud nisi ess-t Japis,
nisi ferrum ἢ). afflicta et | erdita concarsu malorunr
iunumerabilium, mariti privat one, privatione ho-
norum, lam gravi ejus, qui simul habitabat,
exsilio, nun a domo solum, sed etiam a vit»
separante, non poterat sedare luctum, nec um-
quam cessabat a lacrymis. Unum ergo ipsa. quo-
que novit solaium ,, nempe ad magnum illum:
virum refngium : et cum accessisset, et quomodo
Γεθ su se haberent renuntasset , invenit ipsunv
divinuin medieamentum dolorum suorum longe

hzc longe antequam synodus contra Chrysostomum
Consianiinopoii colligeretur acta esse, docet Baron,
tom. V Annal.

Digitized by Google
