1115

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

1146

μάλιστα ἀχρατὴς), τὸν ᾿Αμμωνίου τράχηλον αὗτο- À ira plenus et instar ignis micantibus oculis (uatura

χειρί τῷ ὡμοφόρῳ περιθαλεῖν᾽" εἶτα πυγμῶν ἐμ-
πλῆσαι τὰς σιαγόνας, ᾿Αναθεμάτισον, ἐπάδοντα,
Θριγένην, " Hv δὲ ὁ μὲν Ὠριγένης, καὶ τὸ τὰ ἐχείνου
ςρονεῖν, ἐπείσακτος ἀφορμή" ἢ δὲ ἀληθὴς αἰτία 1
πρὸς ἐκεῖνον ἀντιχρὺς καὶ τοὺς ἀδελφοὺς ἀπέχθεια.
Οὕτω τὰ ἔσχατα ὁ πάντολμος ἐξυξρίσας εἰς τοὺς
πολλῆς αἰδοῦς τε χαὶ τιμῆς ἀξίους, ἀπέπεμπε μετ’
αἰτχύνης. Εἶτα τοὺς ix γειτόνων ἐπιοχόπους οὐδὲν
δέον μεταχαλούμενος, μήτε παροῦσι τοῖς ὁσίοις ἔχεῖ-
νοῖς, μὴτε μὴν ἀπολογουμένοις δογμάτων παραφθο-
ρὰν αἰτιασάμενος, αὑτούς τε, ἅμα καὶ τὸν θεῖον "loi-
δωρον ἀναὐθεματίσα; ἀποχηρύττει. Kal οὐδὲ μέχρι
Ξούτου τῆς ὀρμῖςς ἴσταται, ἀλλ’ ἀνηρωπάριά τινὰ
φαῦλα χομιδῇ καὶ ἀνώνυμα πέντε τὸν ἀριθμὸν, ἄλλον
ἀλλαχόθιν ὅπως ἔτυχε συμφορήσας, xat τὸν μὲν
πόλεως ἀπορίᾳ ἐν χωμυδρίῳ τοῦῖ χειρυτονήσας ἐπί-
σκοπὸν, ἐφ᾽ ᾧ μηδὲ ἐπισχοπῆς ὄνομα τὸ προτοῦ
τέθειτο, τὸν δὲ πρεσδύτερον, τοὺς ἄλλους δὲ διακό-
νοῦς, λιδέλλους αὐτοῖς ἐγχειρίζει χατὰ τῶν θείων
τούτων ἀνδρῶν συγχειμένους, οὖς ἐχεῖνος (ὦ θεία
δίκη, xa: θεοῦ πάντα βλέποντες ὀφθαλμοί ἢ) yatà τὸ
λανθάνον συνέταξε, καὶ παραγγέλλει δοθῆναί οἱ ποὐ-
τους ἐχχλησιάζοντι. ᾿

enim subito movebatur impetu, nec poterat ullo
modo suis manibus temperare) Ammonii collum
pallio comprehendit: deinde etiam suis pugnis
ejus maxilias contundens, acclamat : Anathemati
Subjice Orginem. Erat autem Origenes quidem
plane Patroclus : et eadein quie. ille seutire, qua-
situs praextus. Vera autem causa aperte erat in
illum et. fratres. odium. S:c extrema. contumelia
affectos, viros niagno honore dignos et reverentia,
dimisit cum «dedecore. Deinde vicinis, cum nihil
opus esset, accersitis episcopis, illos sanctos, cum

* mec adessent, nec suam causam defenderent, quod

pravum et corruptum. dogma tenerent criminatus,
ipsos simul et divinum Isidorum datos anathemati

D abdicat. Erat auiem nou extreme. malum, neque

sic, uL non esset piz et religiose anima, si hacte-
nus repressi sel hupelum. Tii vero. minime; sed

cum quos.tam ab;ectos et nullius nominis homun-
culos quinque numero, alium aliunde ex tenebris
et ; ngulis quomodocunque coegisset , et alium qui-
dem ex his, propter defectum civitatis in viculo
couslituisset. episcopum, in quo ne prius quidem
erat nomen episcopatus : akum. auteni. presbyte-.

rum, alios vero d:aconos, eis tradit libellos adversus divinos hos viros compositus: quos ille (o divina
ustitia et Dei ommia intuentes oculi!)Jatenter composuit : jubens eos sibi dari, quaudo concio-

pabatur.

-

ΔΗ͂’. Λαδὼν οὗν τοὺς 24603096, ὧν ἐχεῖνος πατρᾳ XXXVII Acceptis ergo libellis, quorum ille erat

f$», καὶ προσελθὼν xai τῷ Αὐγουσταλίῳ περὶ αὑτῶν
κοινωσάμενος, στρατιωτιχὴν αἰτεῖται παρ᾽ αὐτοῦ
χεῖρα, ἐφ᾽ ᾧ τοὺς ὁπίους ἄνδρας ἀπελάσαι τῆς Al-
που πάσης, ὡς χαχοδόξον:, Καὶ λαμθάνει μὲν
ὡς πενταχοσίους, προσθεὶς δὲ. χαὶ αὑτὸς πλῆθος ἔτε-
ρον, ἰταμοὺς ἄνδρας xai νεωτερίσα: δεινοὺς, εἶτα
καὶ οἴνῳ τὰς ὁρμὰς αὐτῶν ἐπιθήξας νυχτὸς ἐπιστρα-
πεύει τοῖς μοναχοῖς, τρόπαιον στῆσαι φιλονειχῶν,
€3x οἴδαμεν εἰ ἑτέρῳ τινὶ zpo3T xov, ἀρχιερεῖ μέντοι
συμθαῖνον οὐδὲ βραχύ. ΓΛλλως τε δὲ, χἂν παρ᾽ οὐδὲν
ἕτερον, ἀλλὰ τοῦ ἰδίον καλοῦ ἕνεχεν ἀποσχέσθαι ἔδει
πράγματος ἐπιμώμου. Ἢ γὰρ τὴν προλαδοῦσαν πρὸς
τοῖς ἄνδρας 'φιλίαν εὐχολίαν εἴποι; φρενῶν ἐγχρέ-
νουσαν πρὸ βασάνου, ἣ τὸ μετὰ ταῦτα μῖσος ἔχδτλο»

pater, cum processissel, et Augustali cos commu-
nicasset, ab ev petit manum milit:rem, ut sanctos
vires, ut qui malam tenerent opinionem, procul a
tota /Égypto expelleret : et. accipit. quidem ad
quingen:os. Cm autem. ipse quoque manum non
parvam adjecisset, viris audaces et ad novandom
aliquid egregios, et deinde etiam eorum impetas
dato vino incitasset, vir ipse acerrimus et cujus
impetus non poterat cohiberi, noctu ducit exerci-
tum in monachos, contendens erigere trop;eurm,
quod quidem nescio an ulli alii, qui esset quidem
pontifex, vel minimum conveniret. Alioqui autem
si nulla alia de causa, et su:e quidem certe hone-
statis gratia a re tam vituperanda debebat abstinere,

μοχθηρίαν, ᾧ xoi μᾶλλον θετέον. Φανερὰ γὰρ xal D Aut enim. pracedentem, qu ei cum viris inter-

fj τῶν ἀνδρῶν ἀρετὴ, χαὶ ἡ τοῦ μισήσαντος xaxofj-
θεια, Πρῶτα μὲν οὖν Διόσχορον ἀπελαύνει τοῦ θρόνον
διὰ τινων οἰχετῶν αὐτοῦ Αἰθιόπων πρὸς βίαν EXxó-
ψϑνον, Ἔπειτα δὲ χαὶ τῆς αὐτοῦ Ἐκχχλησίας ἀφαι»
ρεῖται τὴν παροιχίαν, σχυλεύει τε τὸ ὄρος, xal τὰς
οἰχίας τῶν μοναχῶν ληΐξεται, τοὺς τρεῖς ἐχείνους
ἐπιμελέστατα ἀνιχνεύων τοὺ; περὶ τὸν ᾿Αμμώνιον,
ἀμώμους, φτμὶ, τοὺς τὸ md» ἀδελφούς. Οὐχ ἔχων
δὲ ἐφευρεῖν (καὶ γὰρ ἦσαν εἰς φρέαρ αὐτοὺς χαθέντε:),
ἀπορήσας ὁ ἀγεννὴς τῶν ἀνδρῶν ἐπὶ τὴν ὕλην ἐτρά-
Toto, xal τὴν ὀργὴν αὐτῆς χαταχέει, τὰς οἰχίας
αὐτῶν, xal ὅτι τῶν σχευῶν ὑπῖοχεν (ἦσαν δὲ καὶ

earent. Quantum autemis Origenistis faverit, consule
ipsius L:usiacs, abi totus versatur i. laude Isidori

cessit, amicitiam, dixeris esse animi levitatem, quae
eligit ante probationem : aut quud postea exortum
est odium, evidentem improbitatem , δαὶ est etiam
hoc magis ascribenduin : est. enim virtas eorum
wanifesta, et ejus qui illos oderat malignitas. Atque
primum quidem Dioscorum expellit e sede per
quosdam snos famutos /Ethiopes. Oportebat enim
illum uti talibus nüinistris. Deinde etiam Lyraunice
et per vim ei aufert sus ecclesi» diccesim, et
moutein spoliat, tanquam imperator quispiam ele-
ctus et przfectus bello gerendo contra monachos :-
et eorum doinos diripit, tres illos miser diligenter

ac consodalium monachorum. Vide Baron. loco ci-
tato,

Digitized by Google
