1221

VITA S. JACOBI MONACHI.

192?

δὲ ἡ πολιτεία αὐτοῦ περιδόητος γέγονεν, ὡς ἀπὸ A Ia. vero ejus vita celebrabatur, ut e viginti et ci»

εἴχοσι xxi τριάχοντα μονῶν μοναχοὺς πρὸς αὐτὸν
ἔρχεσθαι, xa χληριχοὺς, καὶ πολλοὺς χοσμιχοὺς,
πρὸς τὸ εὐλογεῖσθαι xal στηρίζεσθαι ὑπ᾽ αὑτοῦ,

ginta monasteriis monachi et clerici ad eum veni-
rent, multique alii ex iis, qui mundi rebus occu:
pantur, ad eum se conferrent, ut ejus benedictio-
nem acciperent, et ab eo confirmari possent.

CAPUT ΠΙ.

Lapsus in fornicationem et homicidium.

IA. 'AXM ὁ τοιοῦτος καὶ τηλιχοῦτος, ὁ τοσαύτης
χάριτος ἀξιωθεὶς, ἴσως ἑπάρσει τινὸς καὶ τύφῳ λιμ-
φθεὶς [f. ληφθεὶς], πτώματι συγχωρεῖται πεσεῖν,
xai πτώματι τῷ πάντων χαλεπωτάτῳ. Ὁ γὰρ παμ-
μίαρος ἐχθρὸς τῶν Χριστιανῶν, ὁ ἀεὶ τοῖς χαλῶς
χατὰ θεὸν βιοῦσιν τὸν οἰχεῖον φθόνον ἐπαφιεὶς, εἰσ-
ελθὼν εἰς κόρην πλουσίου τινὸς θυγατέρα, ἤρξατο
βοᾷν xal v ἅγιον ἄνδρα ἐξ ὀνόματο; ἐπιχαλεῖσθαι,
ὡς ἀναγκασθῆναι τοὺς γονεῖς τῆς χόρης περιελθεῖν,
καὶ ἀνιχν:ῦσαι πανταχόθεν τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ,
pfe μοναστήριον καταλείποντας, μήτε μὴν ἔρημον
τόπον. Ὧ; δὲ τοῦτον εὑρεῖν οὐδαμοῦ ἐδεδύνηντο,
ἔγνωσάν τινα ἀναχωρητὴν εἶναι χατὰ τόνδε τὸν
κόπον. Καὶ δὴ λαδὼν ὁ πατὴρ αὐτῆς τοὺς ἑαυτοῦ
παῖδας, καὶ παρασχενάσας τὴν χόρην ἅμα τῇ ἑχυτῇς
μητρὶ ἐν τῷ βαστερνίῳ χαθεσθῆναι, ἦλθον ἐπὶ τὸν
χαταμηνυθέντα αὐτοῖς; τόπον, ἔνθα διῖγεν ὁ ἅγιος.
Καὶ ἰδὼν αὐτὸν, ἔπεσεν πρὸς τοὺς πόδας αὑτοῦ
λέγων" Ἐλέησον τὴν θυγατέρα pov, ὅτι δεινῶς βα-

Sed talis ac tantus vir, tantaque gratia dignus
effectus, fortasse elatione vel superbia captus, in
lapsum, eumque omnium gravissimum, incidere
permissus (uit. Nam scelestissimus humani generis
inimicus, qui contra homines rectam et Deo gra-
tam vitam degentes propriam invidiam exercet,
in puellam quamdam ingressus, cujusdam divitis
Gliam, cepit. clamare, et S. Jacobum nominstim
appellare ; ita ut. parentes. puelle circumirent, et
ubique divinum illum bominem investigarent, ne-
que monasterium, neque desertum aliquem locum
pritereuntes. Quem cum invenire non possent, post -
ea solitarium quemJam hominem in eoloco, quem
supradiximus, esse cognoverunt. Pater igiturservos
8005 secum habens, ei puellam jubensuna cum matre
in jumeuto sedere et eum sequi, venit in eum 10-
eum, de quo audierat, uhi et ille vir sanctus vi-
tam. degebat. Quem cum vidisset, et ad ejus pedes
$e abjecisset, Miserere, inquit, filie mez, quoniam

σανίζεται ὑπὸ τοῦ ἀκαθάρτου πνεύματος " ἰδιὺ γὰρ C graviter ab impuro spiritu. €ruciatur : nam. viginti

εἴκοσι λοιπὸν ἡμέραι, xai οὔτε σίτον, οὔτε ποτοῦ
μετείληφεν, ἀλλὰ ἀναδαῇ απαράττουσα ἑαντὴν xal
“ὃ ὄνομά σου ἐπιχαλουμένη.

18΄, Καὶ στὰς ὁ ἅγιος προσηύξατο ὑπὲρ αὐτῆς "
μετὰ δὲ τὸ πληρῶσαι αὑτὸν τὴν εὐχὴν, ἐνεφύσησε
τῷ ἀχαθάρτῳ δαίμονι xal λέγει αὐτῷ - Ἐν τῷ óvó-
gast τοῦ Κυρίου τοῦ Χριστοῦ ἔξελθε ἀπ᾿ αὐτῇ. Καὶ
παραχρῆμα ὁ δαίμων ὡς ὑπὸ πυρὸς ἐλαυνόμενος
ἐχώρησεν" fj δὲ ἐπὶ τοῦ ἐδάφους πεσοῦσα, ἐπὶ πολ-
Àà; τὰς ὥρας ἄφωνος ἔχειτο. Καὶ προσπευξάμενο:,
αὐτὴ» τῆς χειρὸς ἀναστήσας, παρέδωχεν αὐτὴν ὑγιῆ
τοῖς γυνεῦσιν. Ἰόόντες δὲ τὸ θαῦμα, καὶ δειλιάσαντες,
μήπως πάλιν ὑποστρέψας ὁ ἀχάθαρτος δαίμων εἰσ-
£30 αὐτῆν, παρεχάλεσαν αὐτὸν ἐπιμεῖναι τὴν παῖδα

dies sunt, quibus neque cibum, neque potum
sumpsit, sed clamz* seipsam lacerans, et nomen
tuum appellans.

ΧΙ]. Tunc. jussit puellam illuc duci : cumque ce
diutius precibus dedisset, sic ardenter pro ipsa
precatus est, ut et. locus, in quo stabant, contre-
muerit. Finitis vero precibus, insufllavit in illum
impurum spiritum, et ait : In. nomine Domini no-
stri Jesu Chris exi ab ista puella. Statimque
dxmen ipse, tanquam igne aliquot impulsus, Θ᾽
puella discessit. Hla vero eum in solum cecidisset,
multis horis jacuit sine voce : sed sanctus ille Deum
precatus, eam, manu apprehensa, erexit, et paren-
tibus suis reddidit. Qui eum miraculum iliud vi-

δύο ἡμέρας, ἄχρις οὗ παντελῶς ἀπαλλαγῇ τοῦ δαί- D dissent, divinam gloriam collaudarunt. Sed me-

μονος. Καὶ δὴ καταλιπόντες αὐτὴν, εἰς τὸν ἐχυτῶν
οἶχον ὑπέστρεψαν.

tuentes, ne impurus ille d:emon reversus, in eam
ingrederetur, ipsum rogarunt ut puella pud eum-

duos dies remaneret, quoad omnino a demone liberaretur. Puella igitur apud eumrelicta, parentes

in domum suam reversi sunt,
VW". lIgosijxev τοίνυν, καθὼς ἐν προοιμίοις εἰρή-

χαμεν, πρὸς ἀσφάλειαν καὶ οἰχοδομὴν τῶν τὴν ἀγγε- ἡ

λικὴν ταύτην πολιτείαν μετιόντων, μὴ μόνον τὰ
κατορθώματα τῶν τελείων διηγονμένους αὐτόθι τὰ
χαλὰ μόνον συλλέγοντας, ἀπείρηυς xal ἀγυμνάστους
εἶνα: τῶν χαχοτέχνων παγίδων τοῦ παμμιάρου
ἐχθροῦ τοῦ Θεοῦ xal τῶν δούλων αὐτοῦ * à0)' ὥτπερ
μεγίστας καὶ ἀληθεῖς ἀρ:τὰς τοῦ ἀνδρὸς κατελέξα-
μεν, οὕτω χρὴ καὶ τὸν ἐπενεχθέντα αὐτῷ χειμῶνα,
xal τὴν ἐντεῦθεν αὐτῷ συμόᾶσαν πτῶσιν διηγήσλ-
σϑαι, λέγοντας μετὰ ταῦτα, ὡς ἕνεστι, μετὰ τὴν τε-

ΧΙΠ. Decet autem, sicut. initio diximus, ad mul-
torum cautionem et celestem hanc vitam exercen-

tium :edificationem, non solnm perfectorum homi-

num recte facta narrantes, bona tantum colligere ;
sed ne mxlarum artium et laqueorum scelestissimi
illius hostis imperiti sint, qui Deo serviunt ; quem-
admodum maximas et veras hujus hominis virtu-
tes. enumeravimus; ita, inquam, convenit, el
fluetuationem in eum illatam, et inde maximum
ejus lapsum, enarrare. Dicemus autem deinceps,
ut decet, et ea. miracula magna atque ingentia,

Digitized by Google
