1211

VITA 55. CYRI ET JOANNIS.

1213

ξειλιάτῃ πρὸς τὸ τραχὺ τῶν χολάσεων, ἐπεὶ καὶ A jam incipiebat eis contexi eorons, Veritus. enim

χυμιδῇ τὴν ἡλιχίαν ἦσαν νεώαται (Θεοχτίστη μὲν
γάρ, fj καὶ πρεσδυτάτη τῶν τοιῶν ἦν, πεντεχα!δε-
χύτου ἥπτετο ἔτους " τῇ δὲ μετ᾽ αὐτὴν Θεοδόττ τρ'5-
χαιδέχατος ᾿νύετο ypóvo;: Εὐδοξία δὲ, ἡ τούτων
ἐσ άτη, ἐνδέχατον ἔτος ἦγε). Διὰ ταῦτα γοῦν ὁ Κῦ-
ρος δειλίᾳ λτφθεὶς; ὑπὲρκτῶν παρθένων, ἐπεὶ χαὶ τὸ
τῆς ἡλιχῆς ταύτης, xai μᾶλλον ἐν γυναιξὶν, οὐ
φύβξῳ χολάσεων ἁπλῶς χειρωδῆναι πρόχειρον, ἀλλὰ
xai γολαχείχις ὑπορθαρῆναι παντάπασιν εὐχερξ τ,
κατελθεῖν εἰς τὴν πόλιν ἀναγχαζον ὑπεδληφε xol
ταύτας, ὡς οἷόν τε, πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἐπιθαῤῥῦναι.
659 γὰρ ἔξω χαὶ ὑποψίας οὐδὲ τὴν μητέρα τούτων
ἐποιεῖτο ᾿Αθανασίαν, τοῦτο μὲν γυναῖχα οὖσαν εἰδὼς,
ποῦτο δὲ καὶ μητέρα θυγατέρων οὕτω νεαρῶν, καὶ
ἀγουσῶν ἡλιχίαν d xoi μητέρος εὐφραίνειν ὀφθαλ-
μοὺς οἶδε, xal ὑπὲρ τοῦ μηδὲν αὐτὰς παθεῖν χαλεπόν
τι τῶν ἀδουλήτων μητρὶ μὴ θελητὸν γενέσθαι πα-
ἐαπχευάτει, Ταῦτα μεστὸν ἔποίει δέους v Κῦρον,
ὑπονοοῦντα, μὴ καὶ ἡ μήτηρ ἐπιχλασθῇ θυγατέρων
νεύτητ', μὴ πάθῃ τὰ σπλάγχνα, καὶ ἡττωμένη τῆς
φύσεως, φθέγξηταί τι πρὸς αὐτὰς, ἣ καὶ νεύσειεν
ἐλεεινὸν xa: ἐνδόσιμον. Ταῦτα γοῦν, ὥσπερ ἔφημεν,
ὑπονοοῦντα κὸν Κῦρον, εἰς τὴν πόλιν εἰσάγει. Τούτῳ
δὲ καὶ ὁ χαλὸς εἴπετο Ἰωάννης xai γίνονται τῶν
ἀγώνων αὑταῖς ἀλεῖπται (4), καὶ τοῦ μαρτυρίου
καλὸν ἀρχέτυπον, ὅπερ ἣν οὐχ ἐκείνα: τῷ μαρτυρίῳ
ποοταγαγεῖν, ἀλλὰ τὴν ἑαυτῶν διολογίαν φανερὰν
καταστῆσαι, μᾶλλον δὲ δι’ ἀλλήλων ἑχάτερα, ὅπως
αὐτοὶ τε διὰ τὰς παρθένους παῤῥησιάσωνται τὴν
εὐσέδειαν, χἀχείνα; θύματα Χριστῷ δι’ ἑαυτῶν προσ-
εἐνέγχωσιν.

VK. Ὑπηρέτας οὖν xa αὖθις οὐχ ἀμελεῖς τῆς ἑαυ-
400 καχίας 6 ἐχθρὺς εὑρηχὼς, οὕτω τῶν μαρτύρων
αὐτοὺς ἀναπείθει mob; τὸν ἄρχοντα χατειπεῖν, ὡς
ἄρα Εἰσί τινες ἀγνῶτες, ὁ μὲν μοναχικὸν, ὁ δὲ στρα-
“ωτιχὴν σχῆμα σώζοντες, οἵ τὰς συλληφθείσας ἄρτι
παρθένους παρασχευάζουσι θεῶν μὲν τῶν ἡμετέρων
καταφρονεῖν, δυνάμει τε πάτῃ τὴν αὐτῶν ἀπώμοτον
ποιεῖσθαι θρησχείαν, χαὶ τὰ Καίσαρο; διχτάγματα
παρορᾷν, Ἰησοῦν δέ τινα μόνον ἐπιφημίζειν, καὶ
πούτυ. προσανέχειν, ὅτα Θεῷ, εἰς ἔνδειξίν τε τῆς
πρὸς αὑτὸν εὐνοίας μικρὸν ἡγεῖσθαι τὸν θάνατον.
Συριανὸς τοίνυν οὗ πράως ταῦτα διενεγχὼν, ἀλλ᾽
ὑπ᾿ ὄψιν ἀ  αγὼν τοὺς γενναίους, Ὑμεῖς, ἔφη, δύστη-
νοι xat θεῶν τῶν μαχαρίων ἐχθροὶ, ὑμεῖς, οἱ τὰς
μὲν παρθένους ἀναπείθειν πειρᾶσθε, καὶ τὰ Χοι-
στιανῶν αὐξάνειν σπουδάζετε, περιῦδρίζειν δὲ τὰ
Καΐπαρος μηχανῇ τῇ πάσῃ, πλὴν εἰ καὶ μὴ πρότε-
pov, ἀλλὰ νῦν γοῦν τῆς ματαία; ὑμῶν ταύτης ἀπο-
στάνπες θρησχείας, εὐχαῖς τε xal θυσίαις τοὺς μεγί-
στοὺς θεοὺς ἰλεώσχσῦς, Τοῦτο vàp οὐ τιμωριῶν
μόνον ἐλευθέρους ὑμᾶς, ἀλλὰ καὶ τιμῶν ἀξίους ὀφθῇ-
ναι παρασχευάσει εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ εἴσεσθε μὲν ὅδον
οὔπω Συριανόν' εἴπεσθε δὲ βασιλέα Διοχλητιανὴν,

Cyrus virginum teneritudinem, ne aspera γοίογωι:-
darent supplicia, quandó quidem erant ἰδία ad -
modum juvenili (Theoctiste enim, quz erat trium
*iate natu. maxima, decimum quintum annum
nondum attigerat ; Theodota autem, quie eam se-
quebatur, agebat annum quartum decimum : Eu-
doxia vero, omnium minima, agebzl annum unde-
cimum), Mis ergo de causis timore affectus Cyrus
Causa virginum, quandoquidem hxc ztas, el. ma-
xime inter mulieres, non. solum facile vinci potest
metu suppliciorum. sed etiain blanditiis nullo ne-
gotio corrumpitur : existimavit esse necessariuin, ut
descenderet ad civitatem, et eis, quoad ejus fieri
posset, adderet animum ad certamen. Namnecerat
quidem exlra suspicionem de earum matre Atha-
nasia : partim quidem, cum ea sciret esse mulierem :
parüm autem matrem quoque filiarum tam tenera
satis, que scit matris oblectare oculos, et ue ipse
grave aliquid patiantur, efficiet quod nolint aliquid,
quod non vult mater. Ilec Cyrum metu replebant,
dubitartem ne iater quoque frangeretur juventute
filiarum, ne ejus paterentur viscera, et victa a na-
tura, miserabile aliquid, quo se cedere significaret,
eis diceret, aut etiam annueret. ΠΟ ergo, ut
diximus, dubitantem Cyrum inducunt inciv.tatem.
Euin autem egregius quoque sequebatur Joannes.
Fiunt vero illis eis alipte ad certamina, et. pul-
cehrum. exemplar. martyrii : quod. quidem erat,

€ non illas adducere ad martyrium, sed 3uam ipso-
rum confessionem manifestam efficere : vel potius
utrumque per se invicem, ut eL ipsi propter virgints
Jibere suam ostenderent pietatem, et illas per se
Christo offerrent hostias.

X. Cum itaque rursus sux improbitatis non ne.
gligentes minisIros invenisset inimicus, eis persua-
det przesidi dicere de martyribus: quod. scilicet
Sint quidam ignoti, unus quidem monastico, alter
vero militari induti amictu, qui efficiunt, ut modo
comprehense virgines, deos quidem nostros de-
spiciant, totisque viribus adjurent et exsecrentur
eorum religionem, Ciesarisque jussa contemuant :
Jesum autem quemdam solum laudent, el ei, quae
cunque Deo, tribuant : et ad ostendendam suam in
eum benevolentiam, mortem parvi faciant. Syrianus
igitur, cum bxc non leviter tulisset, sed viros
praeciaros in suum conspecium produxisset, Vos,
inquit, infelices et hostes deorum beatorum : vos,
qui virginibus quidem conamini persuadere, Chri-
stianorum autem res studetis augere : (esarein
vero omnibus mois afficere coutumelia : sed etsi
non prius, nunc quidem certe ab bac vana deficien:-
tes religione, precibus el sacriliciis deos placate
maximos : hoc enim non efficiet solum, ut sitis
liberi a suppliciis, sed etiam, ut digni videamini
honoribus : sIn tninus, mox quidem scietis Syria-
Hum, scietis autéii. imperatorem quoque Diocle-

^.

(1) Aliptz, unctores, qui athletas certaturos angébant.

Digitized by Google
