1125

MENSIS: JANUARIUS.

Ita

sebio, et de eo quem ipse accusabat Antonino : eum Α κάσοντες ἐπὶ χύρας ἦσαν, oi διχαζόμενοι, πρὶν εἰς

hoc aperte dixisset et in actis posuissel, ut qui
non ad locum prestitutum intra duos menses per-
venisset, cum iis, quz uterque habebat ad sua con-
firmanda, esset excommunicatus. Cum ergo qui
erant judicaturi, essent in regione, qui judicio con-
tendebant, priusquam venissent ín judicium. cum
inter se dedissent, alter quidem aurum, alter vero
j'sjurandum, se elfecturum ut bono esset animo,
dilatione temporis cogitabant judices fallere. Nam
cum accusatori visum esset tempus producere, et
sie eis afferre t»edium, maxime cum eis anni tem-
pus posset satis magnam afferre molestiam. (erat
enim zstatis ealor vehementissiinus), dixit se non
posse producere testes intra quadraginta dies. Cum
sic dixisset, ipse quidem productionem testium ni-
hili faciens, venit Constantinopolim. Judices autein
cum preter quadraginta, alios non pauciores quam
triginta expectassent, neque adesset ullus eorum,
quos sperabant, sed res esset fraus manifesta: Eu-
, sebum quidem, scribentes ad eos, qui ubique sunt
in Asia episcopos, denuntiant excommunicatum,
Ipsi autem post hzc ad sanctum reverti decreverunt.
Quo in loco cum in Eusebium incidissent, accusa-
bant quod pactis conventis non stetisset. Ille vero
causajus corporis valetudinem, adhuc pollicebatur
se esse testes producturum : ludens ille in iis, in
quibus non est ludendum, et nec manum reverilus,
quam gravi affecerat injuria, et quam habebat con-
sciam ejus improbitatis. Sed interim, proh dolor,
Antoninus excedit ex hac vita : et sic quidem prz-
seus effugit judicium, quomodocunque potuit ; fu-
turum autem omnino exspectai, et quod non potest
circumveniri. Quid post hec est consecutum? Lit-
terze mittuntur ad sanclum, qua etim erant preces

ex Asia communes, tum omnium episcoporum, tum
etiam presbyterorum, qui eliam eum rogabant et ei
valde supplicabant, ne eum quidem in scriptis par-
€entes adjurare, quo. suam vehementiorem redde-
rent petitionem, ut ad 608 venirent, excogitaturus
aliquod remedium eorum ecclesiis, quae et ab iis
qni partes sequuntur Arii, et ab iis, qui plura ha-
bendi tenentur cupiditate pessime divexantur. Dei
itaque homo et pastor bonus, non corporis imbe-
cillitatem, non vix longitudinem, non hyemis difü-
cultatem, (erat enim tunc ejus tempus), non aliquid
aliud repudians ac formidans, violenta illa et accr-
rima propter Christum anima, sed haec omnia parva
et nihili ducens pro cura Ecclesiarum, mavem con-
scendens, tribus diebus venit Ápameam. Quo in
loco Paulus quoque et Quirinus et Paladius (15)

. episcopi eum exspectabapt (eos enim staluerat '

secum duccre in peregrinationem), cum quibus
pedibus sine mora iter conficiens, venit Ephesum.
Omnes ergo Lydorum et Phrygum, quin etiam Ca-
rum episcopi, non pauciores quam septuaginta, et
quicunque cx Asiz populo. erant insignes, lal

(18) Cyrinus habet Pallad.

τὸ διχαστέριον ἀπαντῆσαι, δεδωκότες ἀλλήλοις, ὁ
μὲν χρνσῖίον, ὁ δὲ ὅοχον χαὶ τὸ πεῖσαι θαῤῥεῖν χαὶ
μηδὲν αὐτῷ μέλειν τῶν προχειμένων, ἐν ὑπερ-
θέσει τοῦ χαιρυῦ. τοὺς διχαστὰς ἐσκέψαντο παρα-
χρούπασθαι. Δόξαν γὰρ τῷ κατηγόρῳ πρὸς τὸν χρό-
νὸν αὐτοὺ: ἀπαγορεῦσαι, ἄλλως τε καὶ τῆς ὥρας
ἱκανῶς λυπεῖν δυναμένης (θέρους γὰρ ἦν τὸ ἀχμαιό-
τατον), μὴ ἐντὸς τῶν τεσσαράχοντα ἡυερῶν τοὺς
μάρτυρας ἔφη δύνασθαι παραστῆσαι, Οὕτως εἰπὼν,
αὐτὸς μὲν τὰ τῶν μαρτύρων map' οὐδὲν θέμενος,
τὴν Κωνσταντίνου λαθὼν εἰσέρχεται. Οἱ δικασταὶ
δὲ πρὸς val; τεασσαράχηντα xal ἑτέρας δὴ τριά-
χουτα περιμείναντες, ἐτεὶ μηδεὶς τῶν ἐλπιζομένων
παρῖνν, ἀλλ᾽ ἀπάτη τὸ πρᾶγμα ἦν, τὸν μὲν Εὐσέδιον

B εἐπιστείλαντες τοῖς πανταχοῦ τῆς ᾿Ασίας ἐπισχόποις,
,ἀχοινώνητον τίθενται * αὐτοὶ δὲ πρὸς τὸν ἅγιον τὸ

λοιπὸν ἔπανέρχονται, ἔνϑα δὴ xal Εὐτεδίῳ περιτυ-
χόντες ἐγχαλεῖν εἶχον περὶ τῶν γενομένων. Ὁ δὲ
σώματος ἀῤῥωστίαν αἰτιασάμενος, καὶ ἔτι τῶν
μαρτύρων ἐπηγγέλλετο τὴν παραγωγήν. ᾿Αλλὰ τῷ
μεταξὺ (φεῦ ἢ) ᾿Ανξωνῖνος ἀπολείπει τὸν βίον, καὶ τὸ
μὲν παρὸν ἀποδιδράσχει χριτήριον, οἴσπερ ἴσχυσε,
τὸ μέλλον δὲ xot ἀδέκαστον ἀναμένει, Ti τὸ μετὰ
ταῦτα; γράμματα πέμπονται πρὸς τὸν ἅγιον, ἃ
χαὶ χοινὴ δέησις ὑπῆρχον ἐκ τῆς ᾿Ασίας, τοῦτο μὲν
ἐπισχόπων πάντων, τοῦτο δὲ xal πρεπσδυτέρω
ἀξιούντων αὐτὸν, xal ὄρχοις, ὥς τι πλέον ἐχόντων
εἰς πίστιν, χαταχιρνώντων τὴν αἴτησιν, xal πάνυ
σφόδρα δεομένων πρὴς αὐτοὺς ἀφικέσθαι, ἅμα μὲν
0x) τῶν τὰ ᾿Αρείου πρεσδευόντων, ἅμα δὲ χαὶ ὑπὸ
τῶν πλεονεχτεῖν ἐρτημένων ταῖς ἐκχλησίαις αὑτῶν
ὅτι μάλιστα πασχούσαις χαχῶς θεραπείαν imvofe
σοντα. Ὁ τοίνυν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος καὶ ποιμὴν
ἀληθῆς, οὐ σώματος ἀπθένειαν, οὗ μῆχος ὁδοιπορίας,
οὐ χειμῶνος δυσχέρειαν (τούτου γὰρ ἣν ὃ χαιρὸ:)
οὐχ ἄλλο τι τοιοῦτον οὐδὲν ὑπολογισάμενο:, ἡ βιαία
διὰ Χριστὸν ψυχὴ xa φιλόνειχος, xa χρείττων
τῶν τοῦ σώματος ἀναγχῶν, ἀλλὰ μικρὰ πᾶντα καὶ
περὶ ἐλαχίστου θέμενος τῆς τῶν ἐκκλῇσιῶν διορθώ-
σεως, πλοίου ἐπιθὰς ἡμερῶν τριῶν εἰς ᾿Απάμειαν
γίνεται. Ἔνθα δὴ Παῦλος xa Κυρῖνος χαὶ Παλλάδιος
οἱἐπίσχοποι προσμένοντες ἦταν (τούτους γὰρ xd
ἔγνω συνεχδήμους λαδεῖν), μεθ᾽ ὧν καὶ πεζῇ τὴν το-

Ὁ ρείαν ἀνύων καταλαμβάνει τὴν “Ἔφεσον. Πάντες οὖν

Λυδῶν xa Φρυγῶν ἐπίσκοποι, πρὸς δὲ xai Καρῶν
οὐχ ἐλάττους ὄντες τῶν ἑδδομήχοντα, καὶ πᾶσαν ὅδον
τοῦ πλήθους τῆς ᾿Ασίας ἐπιφανὲς ἡδονῇ πάσῃ cvv-
ἐῤῥεον, ὄψιν ἐκείνην ἐπιθυμοῦντες ἰδεῖν, f] πολὺ τὸ
ἐξ ἀρετῆς ἤνθει χάριεν, γλώττης τε ἀχοῦσαι ποθοῦν-
τες 150 τι καὶ καλὸν νᾶμα ῥεούσης εἰς τὰς ψυχάς.
Πρὸς τούτοις xoi Εὐπέδιος παρὴν ἐκεῖνος ὁ 'Avtw-
γίνου κατήγορος, λυθῆναι δὴ τοῦ ἀφορισμοῦ δεόμε-
νος, xai πρὸς χοινωνίαν παραδεχθῆναι. Ὄντων δὲ
τῶν ἀντιλεγόντων ἐπισχόπων μὴ δεῖν παραδέξασθαι
συχοφάντην, αὐτὸς καὶ τοὺς μάρτυρας ἑτοίμως χαὶ
τοὺς χρυσίου τὴν χειροτονίαν εἰληφέτας διετείνετο

Digitized by Google
