^ E

1:8]

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMTI.

1138

χαὶ -φχρμάχων δραστιχωτέρων. ᾿Απόδος οὖν, ἔφη, A Mec cum legisset homo Dei, non fuit rctardatum

τῇ γυναιχὶ τὸ ἴδιον, Τί γὰρ καὶ τῇ ᾿Αχαλδ γυναιχὶ
ὁμοιοῦν σεαυτὴν ἐσπούδακα: ; τούτων ὡς ἔχουσεν
Ἐὐδοξία, θυμῷ πολλῷ τὴν ψνχὴν ἀνεχαύθη, x2
οἷά τις ἡμιμανὴς καὶ παράφορος ἐθεᾶτο, Ἐγὼ, λὲ-
γονπα, τιμωρὸς ἐμαυτῇ ἔσομαι, χαὶ οὐχ οὕτως ἐπὶ
πολὺ ἀνέξομαι χατὰ μίαν τῶν ἀτίμων ὑδριζομένη.
Τῇ χήρᾳ δὲ οὐχ ὅπως ὁ ἀμπελὼν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τιμῆς
χάριν ὑπὲρ αὐτοῦ τι χαταδληθήσεται, Οὕτω τῶν *
βασιλείων ὁ μέγας ἐπανελθὼν, τοῖς τοῦ ἱεροῦ θυρω-
ροῖς ἐπιτάττει παραγενομένῃ τῇ Εὐδοξίᾳ ἐπιζυγῶσαι
τὰς θύρας, καὶ μὴ ἐφεῖναι τὸ παράπαν αὐτῇ τὴν
εἴσοδον.

ejus promptum animi studium, cum statim primum
facto periculo nom esset assecutus: neque quod
suum erat, a se non esse censuit. faciendum, aut
aliquam. attulit excusationem , ipterjecto tempore
aliquo et dilatione, ut in rebus hujusmodi solet mul -
Us evenire, dum. aut cedunt dubitantes, aut tem-
pora reforn.idant : sed niljil faciens «uidquid posset
arcere ejus. impetum, ut qui paratus esset toto pede
currere, ille ipse accedit ad imperatiicem : et cuu
mulia dixisset, et omnem lapidem, ut. aiunt, mc»
visset, eam autem vidisset minime cedere, sed im-
probam hanc consuetudinem, tanquam inexpugna-

bilem et immobilem aliquam legem proferre, opus habet austeriore medicarnento propter morbi repugnan-
tfam. Redde ergo, inquit, mulieri, quod suum est. Quid enim te uxori Achab studuieti comparare ** ? Hire
postquam audivit Eudoxia, ira magna incensa, ignem spirabat : et veluti semiinsana et emot»
mentis, ne poterat quidem oronino contineri : sed clamabat et. domum implebat vociferatione, dicens ?
Ego me ulciscar, nec diu patiar, me tanquam infamem feminam affici contumelia. Vi.lu:e autem nom
modo vinea, sed nec pro pretio quidem ei. quidquam omnino solvetur. Sic magnus Joannes reversus e
fegia, precepit templi janitoribus, ut si accessisset Eudoxia, οἱ fores protinus obserarent, neque eam

ingredi sinerent.

ΜΒ΄. Βηυχὺ τὸ iv μέσῳ, χαὶ ἑορτὴ παρῆν, xa0' B.— XLI. l'arum temporis intercessit, et aderat dies

ἣν τὸ τοῦ θείον τταυροῦ ξύλον ὑψοῦται. Ὃ τοίνυν
ἅπα: λαὺς εἷς τὸν ναὸν συνέῤῥεον γένους παντὸς,
καὶ ἡλιχίας πάσης, μηδεμιᾶς ἀπολειπομένης. Οὐδὲ
γὰρ μόνην εἶχον τὴν ἑορτὴν τῆς παρουσίας ὑπόθεσιν,
ἀλλὰ xaY πολλῷ μᾶλλον τὴν τῆς Ἰωάννου γλώττης
ὀχρόατιν. Πᾶσι γὰρ ἔρωτα τοιοῦτον ἐνῆχε τῶν αὐτοῦ
λόγων, ὡς μικροῦ δημηγοροῦντος πολλάκις ἔνθους
γίνεσθαι τοὺς ἀκχρηχτὰς, χαὶ ὥτπερ ἐξῆφθαι τῆς
αὐτοῦ Ἰλώττης, χαὶ αἰωρεῖσῆαι τούτοις μετὰ τῶν
ψυχῶν vai τὰ σώματα, ἀχούειν τε τὰ χείλη χινοῦν-
τος, οὐχ ὥσπερ λέγοντος, ἀλλὰ ῥέοντος nóttuóv τι
καὶ νεχταρῶδες xal διειδές. Ταύτῃ το! καὶ σπουδὴν
ἅπασαν εἰτῆγον μὴ ἀπολειφθῆναι τῆς ἀκρυάπεως,
xoi αὐτὰ δὲ τὰ ῥήματα μὴ ἁπλῶς ἀχούειν͵ ἀλλὰ δι’
ἐξυγρήφων παραλαμδάνειν, χαὶ ὡς θησαυροῦ; ἀπο-
κίθετθαι, Ὡς οὖν οὕτω ταῦτα, xai ἡ βασιλὶς μετὰ
πάντων ἐφοίτα, πολλῆς περὶ αὐτὴν οὔσης τῆς θερα-
πείας καὶ τῆς βασιλιχῆς χολακείας xol θρύψεως,
οἱ θυρωροὶ θυρῶν εἴχοντο, χαὶ ὅπερ Tv αὐτοῖς ἐπι-
τεταγμένον ἐποίουν. "Ez' ᾧ τὰ μέγιστα χαλεπήνασα
Ἐῤδοξία πῦρ ἔπνει, χαὶ δεινὸν ἐδόα, χαὶ τὸν παρόντᾳ
ὅημον μάρτυρας ἐχάλει τῆς ὕὑδρεω;. Εἶτα καὶ πρὸς
βίαν τῶν θυρῶν ᾿ὡθουμένων, εἷς τῶν παρεστώτων
τὸ ξίφος ἐπισπασάμενο; χατὰ τῆς ἱερᾶς ἀνέτεινε
πύλη! ᾿Αλλ ἔσχε τὴν θείαν δίχην οὐ σχηλαίως
ἑπομένην, ἀλλὰ χατὰ πόδας αὐτὸν μετιοῦσαν. "Apa
13 ἦν τὸ ξίφος Ἡρχὼς, καὶ ἡ προπετὴς εὐθὺς δεξιὰ
ξηρὰ xoi ἀργὸς ἐδείχνυτο, ὡς αὐτὴν τε Εὐδοξίαν,

xai ὅσοι περὶ αὑτὴν ἦσαν, θεασαμένους δείματος ῦ

δεινοῦ πληρωθῆναι. Τὸ γὰρ ὑπὸ τοῦ μεγάλου διατα-
γὲν οὐχ ἀπλῶς fv, οὐδέ τι εἴχε τῶν ἀνθρωπίνων,
ἀλλὰ χατὰ θεῖον ὕπῆρχε ζῆλον, εἰς δόξαν Θεοῦ
γινόμενον" ἡ δὲ αἰτία, τοῦ μὴ χαταφρονεῖσθαι τὰ
Ἱερὰ, μηδὲ βάπτισμα οὕτω χεῖσθαι τοῖς ἀναξίοις,
Πῶς γὰρ ἂν εἴποις ἀξίαν, τὴν χρήμασι καὶ ἀρπο-

8. ΜΙ fteg. xxi, 52 seqq.

festus, quodivinz crucis liguumin altum tollitur. Uni-
versus itaque populus confluebat in templum, neque
ullum genus aut ulla ztas aberat. Ncque enim dies
festus solum eis causa erat, ut venirent :- sed multo.
magis lingux Joanuis auditio. Omnibus enim inje-
cerat tam vehemens auliendarum orationum sua«
rum desiderium, ut sicpe cum conctonaretur, essent
a Beo afflati auditores, et ab ejus lingua quodam-
modo penderent, eisque in sublime tollerentur si-
mul anima et corpora, ejusque attenderent labra
qui movebantur, non tanquam dicentis, sed emit-
tentis quid poculentum nectareuinque el perspicuum.
Ea de causa studio erat omnibus, ne abesset quis-
quam ab auscultatione, quinetiam ut ipsa quoque
verba non seme! audita negligerent, sed omni stu-
dio ea per veloces scriptores exciperent, et tanquam
thesaurum reponerent. Cui ergo bxc ita se habe-
rent, eL imperatrix veniret cum omnibus cum magno
comitatu et cum fastu regio, janitores stelerunt ir
foribus, ct fecerunt jd quod eis fuerat. imperatum.
Quod qoidem ferens :gerrime Eudoxia, colum
tetra miscebat, et. valde vociferabatur, et. popu-
lum, qui aderat, vocabat in testimonium, ut cons»
cius ei facie injuriz. Deinde etiam cum'fores vi
truderentur, quidam ex. iis, qui aderant audacivs
aliquod factum volens ostendere, strictum. gladium
intendit in sacram illam portam. Divina antem fuit
consecuta justitia, non ut. sepe solet lento passu,
sed evestigio. Nam eum ille ensem sustulissel, sie
mul quoqüe temeraria dextera exaruit, et. exstiti£
otiosa. Terret miraculum Eudoxiam. Quinetiatis
quicunque eam eircumsistebant magno timore stmt
affecti. Quod eniin a divina lingua Joannis fueras
imperatum, non temere factum erat, neque depen-
debat ab aliqua mente humana : sed divino zele

Digitized by Google
