1113 MENSIS JANUARIUS. nu
nistrare, ét utrique parti componere seditionem, A ἀνειλῆφθαι, xa μένειν kv δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς xa8-
jaterne decentem, sed non artificiose diversum ἡμενον, Οὔπω δῆλον κατέστη τὸ εἰρημένον, ἀλλ' ἔτι"
persuadentem : dicere ip:um quidem per se Deum δεῖται xal ἑτέρων ὁ λόγος «pq τὴν cagf τοῦ roo
esse incorporeum et figurie experiem : corpus κειμένου δήλωσιν, .

atem et. faciem et formam: liumauam. unigenitum Dei Verbum accepisse, arcanis rationibus suz beni-
£ ταις. Deinde cum. etian rursus. surrexisset. post morlem pro nobis susceptam, in simili scilic 1
ljgura carnis humanze,sicin coelum. esse assumptum. Hoc enim esse summ:e unionis et ineffabilis in
suum figmentum benevolentiz : et. &c manere sedentem ad dexteram Patris. Nondum evasit ma-
nifestum, quod dictum est: sed alia luce adhuc indiget: eratio ad aperte declarandum id, quod eit

propositum.

XXXVF. Erant quatuor monachi fratres corpo-
ribus, fratres animis, monachorum oifinium, qui
erant in Zgypto, οἱ doctrina et vita longe excellen-
tissimi. Eis erant. nomina, Dioscorus et Ammonius;
Eusebiusque et. alius Euthymius : qnos etiam Lon-
gos vocabant ob statura forte proceritatein. lli non
solum ab Álexandrinis plnrimi fiebant ob mores et
Vitis probitatem : sed Theopbilo quoque erant
chari, et in magno apud eum pretio habebantur,
εἰ eos ainabat ;eque ac suos oculos, et in medio
cordis sui habitabant. Hc autem ila se habebant,
quandiu fuit ille Deo amicus, adeo ut persuasum
Dioscorum ( vix enim attrahit. bonorem — virtus)
constituerit episcopum  llermopolis, Ammoniuin
sutem et Euthymiumn  honorarit sacerdotio, el eis
tradiderit, Ecclesie | administrationem, et fecerit
«conomos. Cur non dico, quod ejus in ipsos ma-
ximam signiüicat beuevoleutiam ? Llegit eos, qui
cum ipso habitarent οἱ essent loto lempore vite
ei convictores, ut eos nec a corporis, noc ab animae
oculis pateretur discedere. Sed li»c quidem, quan-
diu Theophilus erat, ut. diximus, vere Theophilus,
w| est, pius ae religiosus. Cum autem vidissent
declinasse ad avaritiam et magna ex parte aurum
magis amare quam Deum, et ul pararet pecu-

B Δ΄. Μοναχοὶ τέσσαρες ἦσαν ἀδελφοὶ τὰ σώματα,
ἀδελφοὶ τὰς ψυχὰς, τῶν xat Αἴγυπτον μοναχῶν
πάντων λόγῳ τε xol βίῳ παρὰ πολὺ διαςέροντες"
ὀνόματα τούτοις; Διόσχορος, χαὶ ᾿Αμμώνιος, Εὐσέ-
Εἰός 7s, καὶ ὁ λοιπὺς Εὐθύμιο; - οὖ; δὴ xoi Μα-
χροὺς διὰ τὸ τῆς ἡλιχίας εὔμτχες ἴσως ἐχά-
λουν, Οὗτοι γοῦν οὐχ ᾿Αλεξανδρεῦσι μόνοις περὶ
πλείονυς ἧσαν, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ Θεοφίλῳ χρῆμά τι
περισπούδαστον ἐλογίζοντο, xai ἐφέλξ: τούτους ἴσα
xai ὀφθαλμοῖς, xai τῆς καρδίας ᾧχουν αὑτῷ τὸ
μεσαίτατον, Ταῦτα ὃὲ οὕτως ἦν, ἕως ἐκεῖνος δήπου
Θεόφιλος ἦν" ὥστε xal Διόσχορον πείσαντα μόγις
ἐπίσχοπον. Ἑ ρμουπόλεως χαταστῖσσαι, ᾿Αμώνιον
Σ καὶ Εὐθύμιον ἱερωσύνῃ τε τιμῆσαι xai τὴν οἶχο»
γημίαν ἐγχειρίσαι τῆς Ἐχχλησίας, ἐλέσθαι «d συν»
οἴχους ἔχειν διὰ παντὸς, ὡς pits τῶν σωματιχῶν
αὐτοὺς ἀφίστασθαι, μήτε τῶν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῶν,
᾿Αλλὰ ταῦτα, ὥσπερ ἔφημεν, ἕως Θεόφιλος ἧν, ἢ
μᾶλλον φιλόθεος εἰπεῖν, ὁ Θεόφιλος. Ἐπεὶ δὲ χλίναντα
πρὸς φιλαργυρίαν εἶδον, καὶ φιλοχρύσω; μᾶλλον, ἢ
φιλοθέως ἔχοντα, θερμὴν τε τιθέμενον περὶ τὸ ypn-
ματίζεσθαι τὴν σπουδὴν, ὡς ἐπιθλαξῇ τὴν ὁμιλίαν
παραιτησάμενοι ( ῥᾷστη γὰρ χαὶ ταχεῖα μεταδαλεῖν
ἡ xaxía ), τὴν ἐρημίαν εἴλοντο καὶ τὰς προτέρας δίας
“ριθδάς, t

C

nias, acerrimum ponere studium; tanquam noxiam  pecusantes £ohabitationem (solet enim vilium -

mutare facillime), elegerunt solitudinem, et illic vbi

XXXVII. flanc ille disjunctionis causam cum in-
wiltexis-et esse sui condemnationem , valde wgre
tulit, ipsosque manibus et peJibus, ut dicitur, ca
pit molestia afficere : primum quidem il'os crimi-
nans apud Anthropomorphiànos, dicebat eos con-
venire cum Origene (22-25), et eamdem quam ille
tenere opinionem, et decernere Deum esse incor-
poreum : et ideo dicil oportere eos tanquam male
sentientes, et quid aliud quam hareticos, expelíf.
Deinde flnitimis quoque jussit episcopis, nonnullos
monachos, qui cadem que ipsi sentiebant, et in
ima liabitabant solitudine, cura. non prius signifi-
cassei, cur bxc et quidnam fecerant, e monte
quamprimum deturbari .precipites. Monachi ergo
ji fratres. venientes Alexandriam, convenerunt
Theophilum, et causam rogafunt, propter quom
eos ille sic condemuasset. llle autem protinus (24)

(22-235) Lonzos hosce mmnachos erroribus Ori-
nis studuisse, auctoritate S. Hieronymi et aliorum,
cet Baron. leco cilato ; quare et bes pie justeque

prius, versari.

. AZ". Τοῦτο ἐκεῖνος μαθὼν ost καταγνόντες αὑτοῦ
διεπράξαντο, σφόδρα τε ἐχαλέπηνε, καὶ χειρὶ αὐτοὺς
Ὁ χαὶ ποδὶ, τὸ τοῦ λόγου, βλάπτειν ἐπειρᾶτο, καὶ πρῶτα
μὲν πρὸς τοὺς ᾿Ανθρωπομορφιανοὺ; ἐχείνους διαθάλ-
λων, συνῳδὰ τῷ Ὡριγένει xat αὑτοὺς φρονεῖν ἔλεγε,
καὶ ἀσώματον δογματίξειν τὸ Θεῖον. Καὶ διὰ ταῦτά
δεῖ τούτους, φησὶν, ὡς αἱρετικοὺς ἀπελαύνεσθαι,
Ἔπειτα καὶ τοῖς ὁμόροις τῶν ἐπισχόπων διεχελεύετο
ἐνίους τῶν τὰ ἴσα φρονούντων μουσχῶν, καὶ τῖς
ἐνδοτέρας ἐρήμου ὄντας, ἐπὶ χεφαλὴν τοῦ ὅρους xa-
ταθαλεῖν, οὐκ ἐπαγαγὼν τὴν αἰτίαν, οὗ χάρι» ταῦτα
κελεύοι, Τοὺς οὖν μοναχοὺς εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἀφ-
ἐχομένους ἐντυχεῖν τε τῷ Θεοφίλῳ, καὶ τὴν αἰτίαν
ἐρέσθα: bi fjv αὐτῶν τὰ τοιαῦτα χαταχρίνειν fos
λεται. Τὸν δὲ ὀργῆς τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑποπλήσαντ'
χκαὶ αὐτόχρημα πῦρ βλέψαντα, τῷ θυμῷ τε ὅλοις
ἐφιέντα (καὶ γὰρ ἦν ὁρμητίας φύσει, xal χειρῶν ὡς

indignationem Theophili meruisse.
(24) Hec ct. sequentia ex l'alladio Origenista de-
sumpla, calumniarum suspicione in Theopbilum non

Digitized by Google
