1201
Ἰωάννου xotwtovtxol; ἐπισχόποῖς. Οὗτοι γὰρ xai
προτοῦ ἔτυχον χατελθόντες, χαὶ φιλαλέθως ταῖς τῶν
Ῥωμαίων ἀχοαῖς ὑπαγορεύσαντες ἅπαντα.

NZ'. 'Q; δὲ ἤδη παρέπλεον τὴν 'EXAióz, συνελὴ-
φθησαν ὑπό τὸν τῶν χιλιάρχων, χομιδῇ τὴν γνώμην
διεφθαρμένου. Ὃς τινι τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ παραδοὺ;, οὐ
συνεχώρει Θεσσαλονίχην ἰδεῖν, ἐχεῖ πρότερον προ-
σχεῖν βουλομένοις, ᾿Ανυσίῳ τε τῷ ἐπισχόπῳ παρὰ
τοῦ πάπα Ὑράμματα ἐγχειρίσαι. Πλὴν ἀλλὰ καὶ
τοῦτο δρᾶμα ἣν καὶ τέχνη τῆς πονηροτάτης γυναι-
χῶν Εὐδοξίας, Αὕτη γὰρ μαθοῦσα τὴν τῶν Ἰταλῶν
ἐπιτχόπων ἀποστολὴν, xal οὗ χάριν μέλλουσι τὴ»
Κωνσταντίνου χαταλαθεῖν, £oavs τεχνωμένη ταῦτα,
χαὶ τῇ γνώμῃ τῶν ἀποστειλάντων αὐτοὺς ἀντιχρού-
ουσα. Ei; δύο τοιγαροῦν πλοῖα πρὸς τοῦ παραλα-
ἔόντος διαιρεθέντες, δεκάτην ἡμέραν εἴς τι χωρίον
βραχὺ τῆς πόλεως ἀπέχον ἐγγύς πον τῶν Βίχτορος
προσορμίζονται προαστείων. Εἶτα ἐχεῖθεν Μαρῖνός
τις ὄνομα παραλαθὼ.» αὐτοὺς, εἰς τοῦτο παρὰ τῆς
βασιλίδος ἀπεσταλμόνο;, χαὶ ἀνὰ πόδα πάλιν ἀγα-
γῶν τῷ φρουρίῳ τῆς Θράχης, δ ᾿Αθύρας καλεῖται,
βιαίᾳ χαὺὶ γνώμῃ χαὶ χειρὶ χαταχλείει, Χωρὶς τοίνυν
οἱ Ρωμαῖοι, xai οἱ περὶ τὸν ἐπίτχοπον Κυριαχὸν
ἐγχλεισθέντες, ἠκίζοντο πικρῶς, ἡτάξοντο στιῤαρῶς,
μυρίαις περιεδάλλοντο θλίψεσι τὰς ἐπιστολὰς ἀπαι-
τούμενοι, ' δὲ uh δώσειν ἔλεγον, εἰ μὴ βασι) ἐλ
θεάσαιντο, πρέσδει; ὄντες, πρῶτα μὲν ἑνὸς; τῶν π:.-
πριχίων ἀπο"ταλέντος, ἔπειτα δὲ χα! τινων ἄλλων

ἐπιφανῶν, καὶ τὰς ἐπιστολὰς εἰσπραττομένων, τέλος; C

θυχλέριός τὶς ὄνομα, Καππαδόχη; τὸ γένος, Ünctó-
$5; τὸν τρόπον, ἐξ ἱταμωτάτου καὶ βιαίου πράγμα.
to; ὄνομα ἑαυτῷ περιθεῖνα: βουλόμενο;, ἑνὸς τῶν
ἐπισχόπων, παρ᾽ ᾧ τὰ τοῦ βασιλέως xai τῶν ἄλλων
Ὑνάμματα ἦν, τὸν ἀντίχειρα διακλάσα;, αὐτά τε
ἀφαιρεῖται, xal πυχτία καὶ ἱερὰ σχεύη, xat ὅσα πρὸς
ὥνηξιν αὐτοῖ, τῶν ἐπιτιδείων ἀργύρια ἣν’ Ex mo-
ντρᾶς καὶ τοῦτο τῆς ἐπινοίας γεγενημένον, ἵνα τῶν
εἰ; τὴν χρείαν ἑξαπορούμενοι, xaX πρᾶξαξ τι τῶν
παρὰ γνώμην ἀναγχασθεῖεν. Εἰς δὲ τὴν ὑστεραίαν,
ἄδηλον εἴτε τῶν τῆς βασιλίδος, εἴτε δὲ χαὶ τῶν τοῦ
'Αττιχοῦ τιὴξς ἀφιχόμενοι ἠξίουν, τρισχιλίους λα-
627-26 χρυσοῦς, ᾿Αττιχῷ μὲν χοινωνῆται, τῆς Ἰωάυ-
νου δὲ ἀμελῆσαι δίχης. Τοὺς δὲ μὴ ἀνεχομένους
(ἐπεὶ xal ἕτυχε θειότερόν τι σνμπεσόν " διαχόνῳ
yip τινι Alpiliov, Παύλῳ τοὔνομα, πράῳ xal ad
φρονι ὄντι, Παῦλον τὸν θεῖον ὄναρ ὀφθέντα, Βλέπετε,
φάναι, πῶς περιπατεῖτε * αἱ ἡμέραι γὰρ πονηραί"
τὴν διὰ δώρων καὶ χολακείας σπουδαζομένην ἀπά-
τὴν ὑπαινιττόμενον), μὴ ἀνεχομένου; τοίνυν, ἀλλὰ
ποὔτο μόνον τὴν πρὸς τοὺς ἀπεσταλχότας ὑποστρο-
φὴν αἰτουμένους, Οὐαλέριος οὗτος (οὗ τὸ ixpavb; καὶ
βία:ον ἀνδραγάθημα ὁ ἀντίχειρ) οὐ θρασὺς ἣν τοῦτο
μόνον καὶ ἀπηνέστατος, ἀλλὰ χαὶ δεινότατος χαχουρ-
γῆσαι, Δῆλον δέ ᾿ πλοίῳ γὰρ σαθροτάτῳ πιστεύσας

55) Hic convincuntur erroris, qui Eudoxiam anno
A40À morte sublatam, uti Prosper, Marcellin., Zonaras
et Cedrenus dicunt, cum hic auclor et Graeci omnes
qui Vitam sancti. Chrysostomi descripserunt, ad-

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTONI.

1:03
A trio simul cum Palladio et. Eutysio episcopis , qui
cum Joanne communicabant, lj enim prius descun-
derant, et Romanorum auribus omnia aperte expo-
suerant.
LVil. Cum autem jam | in Gruzciam navizassent,
comprehensi fucrunt a. quodam tribuno militum,
mente valde corrupto et. depravato. Qui eum eos
cuidam ex suis tradidisset, non concessit ut. vide-
rent Thessalonieam, cum vellent. illuc prius. pro-
ficisci, et Anysio episcopo tradere missas a papa
litteras. Caeterum hoe quoque erat inventum et ar-
tificium mulierum omnium sceleratissima; Eudoxi:s.
Nam cum ipsa accepisset fuisse missos episcopos
Italos, et quanam de causa venirent, hxc prius est
machinata, et obstitit menti eorum, qui miserant.
D in duas itaque naves divisi ab eo, qui acceperat, de-
cimo die appelluut in quemdam locum, non multuin
distantem a civitate, qui erat prope suburbaua
Victoris. Deinde cum illinc quidam alius, nomine
Marianus, eos accepissel, nec ille quidem sine arte
et malitia, sed ad hoc missus ab imperatrice, evesti-
gio eos duxit, et in custodia Thracit, qux vocatur
Auhyras, violenta mente el manu eos iuclusit (53).
Seorsum ergo Romani et Quiriacus episcopus cum
suis inclusi, acerbe torquebantur, graviter examina -
bantur, afficiebantur malis innumerabilibus, et ab
eis exigebantur epistole. Cum autem  d:cereut se
non daturos, nisi vidissent imperatorem, cum essent
legati, primum quidem uno misso ex patriciis,
deinde aliis quoque viris illnstribus et epistolas exi-
genlibus, tandem quidam Valerius nomine, genere
Cappadox, nioribus belluinis, ex re impudentissima
et violenta volens sibi nomeu. comparare, unus ex
episcopis, apud quem erant litterz: ad imperatorem
et ad alios, fracto pollice, eas aufert, et pugillares,
et sacra vasa, et. quidquid argenti eral cis usvi.
Quod ipsum quoque malo consilio factum e.t, ut
cum eis deessent qux sunt ad usum necessaria, co-
gerentur aliquid facere praeter sententiam. Die au-
tem sequenti, incertum an ex iis, qui erant impe-
ratricis, an ex iis, qui erant Attici, quidam acce-
dentes, volebant eos non gratis nec parvo preto,
sed acceplis tribus millibus aureorum, cum Attico
quidem cominunicare, Joannis vero causam negli-
D gere. Cum ii autem id passi non essent (nam ali-

"quid quoque acciderat divinitus : milii enim dia-

cono, Paulo nomiue, qui erat moderatus et tempe-

rans, divinus Paulus in somnis apparens : Videte,

inquit, ut caute. ambuletis, dies euim mali sunt :

tacite significans fraudem, ad quam muneribus et

blanditiis eos studebat inducere). Cum ergo non

passi essent, sed hoc solu peterent ut liceret re-

dire ad eos, qui miserant, Valerius iste, cujus insa-

num et violentum facinus fuit fractio pollicis, cum

non solum esset audax et violentus, sed. etiam ad

huc vixisse doceant, imo et tribus mensibus post

sancii viri obitum Bar. asserat, quem vide tom, Y
Annal.

Digitized by Google
