1215

MENSIS JANUARIUS.

1216

ad se venientes divinus ille vir animadverteret, ἃ ἄνθρωπος, ἐπὶ πολὺ χατηχῶν Ex τῶν θείων Γραφῶν,

ex divinarum litterarum lectione ipsos multum
erudiendo, ad veram (idem convertebat.

lil. Sed qui humano generi. inde usque a priu-
cipio adversari ecepit diabolus, et iis precipue qui
Christo serviunt, cum ex multa illius hominis vir-
tute ac perfecta vita se fugari videret, aggressus
est eum persequi, et ex iis locis, que supra dixi-
nius, expellere. Cum enim in. unum quempiam Sa-
meritam ingressus fuisset, ex eorum numero qui
ab initio veritatem ipsam adversabaniur, fecit ut
ilie universos ad se pertinentes amicos, consangui-
neos a€ servos, ad insidias sancto illi viro struendas,
in unu colligeret ; quo eum ita irretitum posset
e regionibus illis propulsare. Omnes igitur cum ad
sacerdolis sui diversorium convenissent, et multa
essent inachinati , una omnium sententia bxc fuit,
ut impudentem atque inhonestam mulierculam ad
$e accerserent, cui viginti aureos nummos darent,
totidemque alios sc illi daturos promitterent, si
ipsa Dei servum Jacobum illecebris suis corrum-
pere possel, ut. ansam aliquam arripientes, eum
virum cum dedecore e sua regione fugarent.

iV. His promissis mulier illa inducta, inultam
noctem observans, ad ipsum adiit, ac januam
pulsans eum rogabat, ut ipsam intromi.teret. Cum-
que ille. moraretur, et diutius id se facturum re-
cusaret, il/a. nihilominus impudenter januam pul-
sare pergebat, et multis precibus eum obsecrare,
ut ipsam admitteret. Cum igitur ille januam  pa-
tefecisset, et. eam vidisset, spectrum aliquod cer-
nere sibi visus est ; seque crucis signo munieus,
januam ipsam cum impetu clausit, atque in cel-
lam reversus, ad orientem solem se convertit, et
Deum attente precauis est. Non multo autem teme
pore postea, cum media nox przxieriissel, non de-
sinebat mulier illa pulsare januam ; quin etiam
niagna voce : Miserere, inquit, mei tu, qui Dei ser-
vus es : aperi mihi januam, ne anle cellam tuam
feraruin cibus efficiar.

V. Cüm justus ille vir ᾿ς consideraret, et fe-
rarum multitudinem, qux erat in illis locis, anim-
sdverteret, januam ipsam invitus, ut. ita dicam,
patefecit, eique dixit : Unde huc venisti? Quem

quzris? Et unde es? Cui inulier, E monasterio, D

inquit, hoc propinquo ego sum , meque monasterii
prases ad ferendas benedictiones (2) in hoc eastel-
lum niisit, ac dum reverlerer in monasterium, hoc in
loeo nox me oppressit. logo igitur te, divine vir,
ut miserearis mei, et apud te accipiar, ne ferarum

(8) Id dupliei modo accipi potest ; vel ut missam
te dicat, ut. inde benedictionem ad monasterium
deportaret, id est, eleemosynam. Simili phrasi
utitur Cyrillus in Vita S. Sabe, uti supra 20 Janu.
ad vitam S. Euthymii diximus num. 9. in Prolegom.
Verum ubi ea erat benedictio? Vel intelligi potest,
vut se tulisse eo benedictionem dicat, sive eulogias,
id est, panes resve alias, vel a sacerdotibus bene-
dictas statis Ecclesie precationibus, vel quod a
sanctarum. virginuin. manibus venirent, benigne

εἰς τῇ» ἀληθῆ πίστιν ἐπέστρεψεν.

T*. ᾿Αλλ᾽ ὁ τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ἐξαρχῖς ro-
λεμῶν διάδολος, xat μάλιστα τοῖς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
δούλοις, ὁρῶν ἑαυτὸν διὰ τῆς πολλῆς τοῦ ἀνδρὸς
εὐαρεστήσεως καὶ ἀκριθοῦς πολιτείας ἐπὶ πολὺ διω-
κόμενον, ἐπ: χείρησεν αὐτὸν τῶν προειρημένων τόπων
διῶξαι. Εἰσελθὼν γὰρ εἰς ἕνα τῶν Σαμαρειτῶν τῶν
ἄνωθεν xal ἐξ ἀρχῆς τὴν ἀλήθειαν ἀποστρεφομέ-
νων, παρεσχεύασεν αὐτὸν συναγαγεῖν πάντας τοὺς
προσέχοντας αὑτῷ φίλους καὶ συγγενεῖς ἐπὶ τῷ
ἐνεδρευθῆναι ἀγίῳ ἀνδρὶ, ὅπως: αὐτὸν παγιδεύτας
δυνηθείη τῶν μερῶν ἐκείνων ἀπελᾶσαι. Συνελθόντες
τοίνυν ἅπαντες εἰς τὸ καταγώγιον τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς
ἱερέως, καὶ πολλὰ μηχαντσάμενοι, τέλος μία πάν-
των ἐπεχράτησε γνώμη, Καὶ δὴ μεταστειλάμενοε
ἀναιδὲς xal ἀσχημόνως; προεστὼς γύναιον, διδοῦσιν
αὑτῷ εἴχοσι χρυσίνους, καὶ ἄλλα τοσαῦτα παρέξει»
αὑτῷ κατεπαγγέλλονται, εἰ δυνηθεΐη ὑποσχελίσα: τὸν
τοῦ Θεοῦ δοῦλον Ἰάχωθον, πρὺς τὸ λαδὴν δραξαμέ-
νους, δυνηθῆναι αὐτοὺς ix τῆς χώρας αὑτῶν ἀπελά-
σαι. |

A. Ταύταις ταῖς ὑποσχέσεσι ἡττηθὲν τὸ qovatoy
ἄπεισιν πρὸς αὐτὸν ἑσπέρας βαθείας λοιπὸν ἐπιλλ-
Θυύσης " xai χρούσασα τὴν θύραν, δέξασθαι αὑτὴν
[f. «dd. παρεχάλει], Τοῦ δὲ ἀναδαλλομένον, xai
ἐπὶ τοῦτό που πολὺ ὑπερτιθεμένον, ἐπέμενεν ἀναι»
δῶς κρούουτα, καὶ μετὰ πολλῆς ἱχεσίας ἐχλιπαροῦσα

Q δεθῆναι αὐτήν, Καὶ δὴ παρανοίξας καὶ θεασάμενος

αὑτὴν, ἔδοξεν φάντασμα εἶναι " καὶ χατασφραγίσας
αὑτὸν, προσέῤῥηξεν τὴν θύραν καὶ ὑπέστρεψεν " χαὶ
στὰς κατὰ ἀνατολὰς, ἐχτενῇ προσ:υχὴν τῷ θεῷ
ἀνέπεμψεν. Πολλῆς δὲ ὥρας διαδραμούστς, xA τῆς
νυχτὸς ἤδη τὸν μέσον δρύμον καταλαδούσης, οὐκ
ἀπέσχετο τοῦ κρούειν καὶ μεγάλῃ φωνῇ ἐχδοᾷν"
Ἐλέησόν με, δοῦλε τοῦ Θεοῦ, xal ἄνοιξόν μοι, μὴ πως
θηρίων βρῶμα πρὸ τῆς xin; σον γένωμαι.

Ἐ’. Συνιδὼν τοίνυν ὁ δίχαιος καὶ ἀναλογισάμενος
τὴν ἐν τοῖς τόποις ἐχείνοις τῶν θηρίων πληθὺν, εἰς
διάκρισιν ἐμπεσὼν, ἤνοιξεν ἄχων, καὶ λέγει αὐτῇ "
Πόθεν ἦλθες ὦδε, ἔφη, τίνα δὲ ζητεῖς, καὶ τίνος εἷς;
Ἢ δὲ ἀποχριθεῖσα ἔφη 'Ex τοῦ ἀσχητηρίου εἰμὶ
κοὔῦδε, xal ἀπέστειλέ με ἡ ἡγουμένη ἀπενεγχεῖν
εὐλογίας εἰς τήνδε τὴν χώμην᾽" καὶ ἐν τῷ ὑποστρέ-
φεῖν μὲ καὶ ἀπιέναι ἐν τῷ μοναστηρίῳ, δγητέν μοι
ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ. Παραχαλῶ οὖν σε, ἄνθρωπε τοῦ
Θεοῦ, οἰκτείρησόν με καὶ δέξαι με, ἵνα μὴ θηριάλω.

tamen suscipi alque etiom adversus morbos vim
habere solitas : vel certe in testimonium solum
benevolentiz, aliquos przcoces aut rariores fructus,
vel quidpiam simile, quod esse secularibus, sed
piis, hominibus acceptum sciren!, mitiere sancli-
moniales illas virgines solebant. Sic 2u Januarii in
Vita S. Bathildis cap. 5, num. 12, « ut et regem
et reginam et proceres condigno honore cum eulo-
giis semper visitarent, » etc.

Digitized by Google

