1235 ᾿

MENSIS JANUARIUS, -

1336

erat Alexandrie, quod ipse multis sumptibus et A πολλοῖς μὲν ἀναλώμασι, πολλοῖς δὲ καὶ πόνοις ἐδεί-

multis laboribus construxerat. Talis erat enim in
eos amor Apollinaris cum ardenti et viva fide, ut
tot jam ante annis consummatos, tanquam adhuc
vivos, epistolam esse sensuros, et suis eum esse
membris impertituros crederet. Cum ergo ille ma-
gnus et rerum vere magnarum minister hane viam
confecisse, et Babylonem pervenisset, et. ante
sacras illas stetisset reliquias, et manu indicasset
litteras, et plurimum rogasset, ut litteras accipe-
rent, et pontificem iis, quae petebat, impertirent :
qui erat eorum medius, tanquam a somno excita-
tus (divinam providentiam ! o stapendam narratio -
nem !),cum manum sensim porrexisset, et epistolam
accepisset, rursus nihil adjiciens decubuit.

V. Litterarum itaque tabellarius, miraculum
quidem admíratus, quod nihil autem esset conse-
cutus eorum propter qua venerat, animo cruciatus,
'eum tota hebdomada in templo permaneus el pre-
catus nibil profecisset, reversus est animo anxius,
et pro reliquiis ferens Apollinari lacrymas. ilc
autem cum ne sic quidem despondisset animu, nee
curam abjecisset instituti quod habebat in manibus,
ejusmodi enim res est desiderium : non solet spem
abjieere non eorum solum qu: sunt difficilia, sed
nec eorum quidem quax non possunt omnino fieri) :
Abi, inquit, rursus, o vir optime, et vehementius
a sanctis pete meo nomine ; et sí eos quidem ali-
qua subeat miseratio, nostris placati precibus,
prebeantaliqua ex iis qu: petimus ; sin minus,
accepta epis !ola reverteris, et mihi erit ea
res pro reliquiis, nam nec illa quidem erit ex-

pers sanetificationis , ut quz recle sit acce-

pta, et jam longo tempore sacra membra con-
ügerit. His quoque paret magna vir ille obe-
dientia. Oportebat enim, ut arbitror, tali servire
desiderio talem parendi alacritatem. Et cum rur-
sus venisset Babylonem, et ad sanctos accessisset,
vehementer. rogabat, supplicabat, obsecrabat , la-
'erymis magis quam verbis implens supplicationem :
ne has seeundas preces patriarchze contemnerent,
neque secundus suos itineris labores despicerent,
sed quod ille eis templum zdiflcavit ad honorem,
:hoc suis membris vicissim glorificarent. Hxc pre-
catus quidem est, sed nihil profecit.

VI. Quocirca cum spem abjecisset reliquiarum
(sed ést diligenter attendendum : audietis enim
fem quidem ad audiendum jucundissimam, et ad
admiratione affüciendum animum  divinissimanm)
-cum ille spem divinarum abjecisset reliquiarum,
studebat ipsam saltem recipere epistolam, ut ei
jussum fuerat, ei, qui erat flde ardenti, impleturam
.Jocum reliquiarum. Cum sic itaque manum manui
admovisset, suam manui martyris, δὲ epistolam
accepisset, illam quidem iraxit ad se : eaim autem
secuta quoque est pulehra martyris nanus. Quam
cum sic vidisset divisam a (oto corpore, desideran
tibus simul οἱ venerantibus amplexus manibus, in

pato. Τοιοῦτον γὰρ τὸ περὶ αὐτοὺς ᾿Απολιναρίου
φίλτρον μετὰ τῆς ἐμπύρου xal ξζωτιχῇζς πίστεως,
ὅτι καὶ τοσούτοις ἤδη πρότερον χρόνοις τελειωθέντας,
ὥσπερ ἔτι ζῶντας αἰσθήσεσθαι τῆς ἐπιστολῆς, χαὶ
μελῶν αὑτῷ μεταδοῦναι τῶν οἰχείων ἐπίστευε,
Σπουδῇ τοιγαροῦν τοῦ μεγάλου ταύτην ἐχείνου xal
μεγάλου εἰκότως διαχόνου τὴν 45v στειλαμένου,
καὶ εἰς Βαδνλῶνα φθάσαντος, εἶτα καὶ πρὸ τῶν ἱερῶν
δχείνων στάντος “λειψάνων, xal τῇ χειρὶ τὰ γράμ-
ματα ὑποδείξαντος, πλεῖστά τε δεηθέντο;, ὥστε δέ-
ξασθαι τὴν ἐπιστολὴν, καὶ ὧν ὁ ἀρχιερεὺς αἰτεῖ,
μεταδοῦναι, ὁ μέσος αὐτῶν, ὥσπερ ἐξ ὕπνου διεγερ-
θεὶς (ὦ θείας οἰχονομίας ' ὦ φριχτοῦ διηγήματος)
τὴν χεῖρά τε ἠρέμα προτείνας, καὶ τὴν ἐπιστολὴν
εἰληφὼς, αὖθις οὐδὲν προσθεὶς χατεχλίνετο.

B Β΄, Ὁ γοῦν τῶν γραμμάτων διάκονος, θαυμάσας

μὲν ἐπὶ τῷ θεάματι, τῷ δὲ μὴ τυχεῖν μηδὲν ὑπὲρ
ὧν ἀφίκετο, λίαν ἀνιαθεὶ;, ἐπεὶ παρ᾽ ὅλην ἑδδομάδα
τῷ νάῳ παραμείνας xal δεηθεὶς, οὐδὲν εὕὔρισχε
πλέον, ἀνέ στρεφεν ἀθυμῶν χαὶ ἀντὶ λειψάνων "Afo-
λιναρίῳ κομίζων δάκρυα, Ὁ δὲ μηδὲ οὕτως ἀπαγο-
ρεύσας, μηδὲ τοῦ μετὰ χεῖρας ἀμελήσας σχοποῦ
(τοιοῦτον γὰρ ὁ πόθος" οὐ πέφυκε ῥᾳδίως ἀπογινώ-
σχεῖν οὐ τῶν δυσχερῶν μόνον, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν παυτά-
nasty ἀδυνάτων), "Arift, φησὶ, καὶ αὖθις, ὦ βέλτι-
στε, xal θερμότερον πάλιν τοὺς ἁγίους αἴτησαι,
παρ᾽ ἐμοῦ" xiv μέν τις αὐτοὺς οἴχτος εἰσέλθῃ, xai
τὰς ἡμετέρας δυσωπηθέντες δεήσεις, ἔνια, ὧν αἰτοῦ-
μεν, παράσχωσιν" εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ τὴν ἐπιστολὴν
ἀναλαδὼν ἐπανήξεις, καὶ ἔσται μοι ἀντὶ λειψάνου τὸ
χρῆμα, ἐπεὶ μηδὲ ἄμοιρος ἐκείναυ ἁγιασμοῦ, ἄτε
καλῶς προσληφθεῖνα καὶ χρόνον ἤδη συχνὸν ἱερῶν
τοιούτων μελῶν ψαύσασα. Πείθεται χαὶ πρὸς ταῦτα
ὁ πολὺς τὴν ὑπαχοὴν ἐκεῖνος ἀνὴρ ἔδει γὰρ, οἶμαι,

πρὺς ποιοῦτον πίθον εὐπείθειαν τοιαύτην ὑπηρετῆσαι
Ψυχῆς. Καὶ εἰς Βαθυλῶνα πάλιν γενόμενος xat
προσελθὼν τοῖς ἁγίοις, ἐδεῖτο θερμῶς, ἱκέτενεν,
ἢντιδόλει, δάχρυσι μᾶλλον fj ῥήματι τὴν ἱκετείαν
πληρῶν, μὴ δευτέρας ἀτιμάσαι ἑοῦ πατριάρχου λιτὰς,
μηδὲ δευτέρων αὐτοῦ πόνων τῶν κατὰ τὴν ὁδοιπορίαν
ὑπεριδεῖν, ἀλλ᾽ ὅπερ εἰς πιμὴν ἐκεῖνος ἐδεέματο aj-
τοῖς ἱερὸν, τοῦτο οἰχείοις ἀντιδοξάσαι μέλεσιν, Ταῦτα
ἐδεῖτο μὲν, ἦνυε δὲ πλέον οὐδέν.

(΄. Ὅθεν ἀπογνοὺς τῶν λειψάνων (ἀλλὰ πρ᾿α-
εχτέον ἐπιμελῶς " ἀχούσεσθε γὰρ πρᾶγμα χομιδῇ.
ἀχοῦσαί τε χαριέστατον, xal ψυχὴν ἐχπλῆξαι θειό-
τατον), τῶν λειψάνων οὖν ἀπογνοὺς ἐκεῖνος, κἂν γοῦν
ἀναλαθεῖν αὐτὴν ἔσπευδε τὴν ἐπιστολὴν, ὥσπερ εἶχεν
$j πρὸ; αὐτὸν ἐντολὴ, λειψάνου χώραν τῷ θερμῷ τὴν
πίστιν ἀποπληροῦσαν. Ταύτῃ τοι χαὶ χειρὶ yelpz
βαλὼν τὴν ἑαυτοῦ σῇ μάρτυρος, καὶ τῆς ἐπιστολῆς
λαδόμενος, τὴν μὲν εἶλχε πρὸς ἑαυτὸν, ταύτῃ δὲ ἄρα
καὶ ἡ καλὴ τοῦ μάρτυροφ ἡχολούθει χείρ. "Hv xa:
οὕτως ἰδὼν τοῦ ὅλου δια:ρεθεῖσαν σώματος, xat πο-
θούσχις ἅμα χερσὶ καὶ φριττούσαις ἀγχαλισάμενος,
θησαυρῷ 76 τιμίῳ τὰ τιμιώτατα χαταθεὶς, ἄσμενο;

.

Digitized by Google
