1917

MENSIS JANUARIUS.,

te

'ancum, ne rogaret probibuit, non ad mensuram A τὴν ἀξίωσιν, ob πρὸς τὸ μέτρον, ὡς [f. 5] εἶμ,

ejus, quam habebat, gratie, sed δὰ mensurara
potius ejus, qua erat dives, humilitatis aspiciens,
Magna est, inquit, mea in civitatem benevolentia,
et jpsam valde salvam esse cupio : sed non volun-
tatem. quoque vires consequuntur ex ea, quz est
2d Deun.. fiducia. Quin etiam rogavit ipsum Ale-
xandri;e episcopum, ne de eo talia sentiret, neque
eum putaret. vulgo antecellere. Cum. eum autem

ipse omnino mon dimitteret, nec sciret. deinceps
' nuagnus quidnam faceret Senuphius, discessum
quidem suum pulchre differt : dat autem sic quoque
auxilium, idque facit admirabilius. Nam et atatim
stetit ad orientem, et cum superhumerale et bacu-
lum in celum sustulisset, Domine Deus, inquit,

Deus exercituum, da huie meo superhumerali et B

huic baculo, ut tantum | possit, quantum ego ipse,
5i illic adessem. Hxc cum Deo dixisset, quze habebat
in manibus, dat statim pontifici. Hac accipe, dicens,
εἰ mitte stalim ad imperatorem. Ille autem $urper-
humerale quidem imponat capiti, baculum vero
manu ferat. Deinde quando opus fuerit manus con-
&rrere cum inimicis, preccedat omnes alios, et au-
dacler procedat adversus inimicos. Nam si ego
quidem possim a Deo exaudiri, existimo fore ut
jpse sit. illi$ terribilis, et sine sanguine gloriosam
referat victorizm.

XVI. Hec cum ad imperatorem lubenter essent
allata, ille quidem munit caput superhumerali, qua-
vis galeo tutius : baculo autem munit dexteram, lan-
€cà longe validius: et hac ratione confidens foreut
videretur hostiljas terribilior, quam olim,ut aint,
ciava Hercules. Jaiu accedentibus hostibus, ipse
primus praecedit, ducens tolum exercitum. Pro-
pter Senuphii autem ad Deum orationem nulla erat
dilatio, sed res statim finem accipiebat. Simul ac
enim eum viderunt Barbari, eum admirati tanquam
unum ex celestibus, ad fugam. statim spectabant,
€t pedum virtutem laudabant. Fugiebant vero non
aliquo certo ordine, ut qui non essent omnino
obliti. virium, sed ut qui essent emoLe mentis et
perterriti,alius alio dispersi, terga volentibus facilia,
expedita veneratio, secura persecutio el libera ab
onni periculo, ipsi potius propter fugam, qux erat

χάριτος, ἀλλὰ πρὸς τὸ μέτρον μᾶλλον, ἧς ἐπλούτει͵
ταπεινώσεως ἀφορῶν. Ἡ μὲν ἐμὴ εὔνοια ἡ πρὸς τὴν
πόλιν, λέγων, πολλὴ, xai τὸ θέλειν ἀεὶ σώζεσθαι
ταύτην ἔσχατον θερμὸν, πλὴν ἀλλ᾽ οὐ τῷ θελήματί
μὸν xai τὸ ἰσχύειν ἐκ τῆς πρὸς παῤῥνοίας ἀχ'λο)-
0.i* καὶ αὐτὸν δὲ τὸν ᾿Αλεξανδρείας μὴ τοιαῦτα C
περὶ αὑτοῦ φρονεῖν, μηδὲ τοῦτον ζῇ τῶν πελλῶν
ἡγεῖσθαι διαφέρειν ἠξίου. Ἐπεὶ δὲ παράπαν αὐτὸς
οὐ μεθίετο, μὴ ἔχων ὅ τι πάθοι λοιπὸν ὁ μέγα; Ye
νούφιος, τὴν μὲν ἀποδημίαν εὐπρεπῶς ἀναθάλλεται,͵
τὰ δὲ τῆς βοηθείας καὶ οὕτω δίδωσ: " καὶ ποιεῖ ui.
λον αὐτὴν θαυμασιωτέραν, "Eozr τε γὰρ tiu; πρὸς
ἀνατολὰς, xal τὴν ἐπωμίδα καὶ τὴν βαχτηρίαν εἰς
οὐρανοὺς ἀνασχῶν, Δέσποτα ὁ Θεὸς, εἶπεν, ὁ ϑεὸς
τῶν δυνάμεων, δὸς καὶ τῷδε pou τῇ ἑπωμίδι xol
εἶδε τῇ βαχτηρίᾳ τοσοῦτον ἰσχῦσαι ὅσῳπερ ἂν χαὶ
αὐτῷ ἐμοὶ, εἴγε δὴ ἐκεῖσε παρῆν. Ταῦτα πρὸς dy
εἰπὼν, τὰ ἐν χερσὶν αὐτίκα χαὶ τῷ ἀρχιερεῖ δίδωσι,
Δέξαι ταῦτα, λέγων, xal πέμψον τῷ Basüil χυτὰ
τάχος" κἀκεῖνος τὴν μὲν ἐπωμίδα τῇ χεφαλῇ περι’
θέσθω, τὴν βαχτηρίαν δὲ τῇ χειρὶ φερέτω, EU ὅταν
συμδάλλειν τοῖς πολεμίοις ἡ χρεία χαλεῖ, τῶν ἄλλων
προ:ξιέτω πάντων, καὶ θαῤῥῶν χωρείτω χατὰ τῶν
πολεμίων, Εἶτε |f. Εἴ γεῖ γὰρ ἀκουστὸς ἐγὼ παρὰ
πῷ Θεῷ, xat αὑτὸν οἶμαι cob phy ἐκείνοις γενέσθαι,
xaX ἀναιμωτὶ τὴν νίχην εὐχλεῶς ἄρασθαι.

Wr. Ὧν ἡδέως τῷ βασιλεῖ χομισθέντων, φρουρεῖ-
ται μὲν &xslvoz τὴν χεφαλὴν τῇ ἐπωμίδι, παντὸς χρά-
νους οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν ἀσφαλέστερον * ὁπλίζεται δὲ τὴν
βαχτηρίαν τῇ δεξιᾷ, πολλῷ δόρατος χραταιότερης v
θῆναι τοῖς πολεμίοις, θαῤῥῶν f| τῷ ῥοπάλῳ φαδὶν Ἐς
ρακλέα τὸ πρότερον. ροσιόντων ἤδη τῶν πολεμίων,
ὁρμᾷ πρῶτος αὐτὸς τοῦ navi; στρατεύματος ἐξηγοῦ"
μενο;, Εὐχῇ δὲ τῇ πρὸ; Θεὸν τοῦ Σενουφίου μένειν
[f. add. ἀτελέστῳ] οὐκ ἣν, ἀλλ᾽ εὐθέως πέρας ἐλάμδα.
νεν. "Apa τε γὰρ εἶδον αὐτὸν οἱ Bápfapo:, καὶ ὧτ-
περ ἕνα τῶν οὐρανίων καταπλαγέντες, εἰς φυγὴν.
εὐθὺς ἔδλεψαν, χαὶ ποδῶν ἀρετὴν ἐ πήνουν. "Eee
qov δὲ οὐ σὺν κόσμῳ τινὶ xal τάξει, ὡς μὴ παντάπε.
σιν ἀλχῆς ἐπιλελησμένοι, ἀλλ᾽ ὡς ἂν ἔχφρονες xil
χατάφοθοι, ἄλλος ἀλλαχοῦ διεσκεδασμένοι, νῶτα τὰ;
βουλομένοις ῥδιον, θήραμα εὐχερὲς, ἀσφαλὴς δίωξι;
xal κινδύνου παντὸς ἐλευθέρα, αὐτοὶ μᾶλλον Gif

sine ullo certo ordine, plagas. et vulnera, atque ἢ λοῖς, ὑπὸ τῆς ἀκόσμου φυῃγῆς, πληγῶν xa τραυμά-

adeo mortem sibi invicem conciliantes : adeo ut
imperator non solum sine sanguine, sed etiam eine
labore hauc victoriam retulerit, Festum ille no-
minavit hunc, diem, et nunc quoque post tantum
tempus magnifice celebratur ab Alexandrinis (37),
nominaturque ab eis Iconium. Ab eisenim impera-
toris faeta est quaedam statua, eo, quo tunc, modo,
armata : et capite quidem induta superhumerali,
dextera autem tenens baculum.
XVil. Cum vero gentiles nondum eflloruissent,
is qui Alexandrinzg praerat. Ecclesiz, destruit qui
. 9*) Hine manifestum est seriptam esse hanc

Viam cum Agyptus adbuc sab Christianis esset :
nam qua potuit, aetate Metaphrastze, licet hec ipse

των, ἢ xat θανάτου, πρόξενοι " ὥστε μὴ ἀναιμυὴ
πὸν βασιλέα μόνον ἀλλὰ καὶ ἀπονητὶ τὴν νίχην τ."
τὴν ἐνέγχασθαι. ᾿Εορτὴν ἐχεῖνος ὠνόμασε Ms :
τὴν ἡμέραν, xaX νῦν πάνδημος ᾿Αλεξανδρεῦτιν αὖτ
xal πολυτελὴς διὰ χρόνου, Εἰκχόνιον οὕτω παρ' am
ὀνομαζομένη. Πεποίηται γὰρ δὴ τις τοῦ βασυέως
xai εἰχὼν ὠπλισμένη τὸν τότε τρόπον καὶ τῇ ph
κεφαλῇ τὴν ἐπωμίδα περιχειμένη, τῇ δεξιᾷ δὲ τῷ
βαχτηρίαν προΐσχουπα. .
IZ'. Οὕτω δὲ τῶν Ἑλλήνων ἀπηνθηχότων, ὁ τῆς
᾿Αλεξανδρέων προεστὼς Ἐχχλησίας, Ἔλληνιχὰ p?
retinuerit, magna celebritas et magniücenta Ε
vari, rerum potientibus Saracenis. Dorm.

Digitized by Google

