115

: MENSIS JANUARIUS.

1152

furor, non in illos, sed in. eum potius, qui curam A δόμενον, ᾿Αντιγράφει τε παραυτίκα, Δοχῶ μοι, λέ-

gerebat utriusque, ΕἾ enim. dabat nimium repre-
hendendi studium, ut adversus onines contenderet.
Proiinus autem scribit in bunc modum : Existimo
le nou ignorare, quie decreta. fuerunt a Patribus
Nicez, qui pronuntiarunt non oportere epi-copum
judicare extra terminos su.e diccesis. Sin autem
ignoras, inquit, disce, et abstine ab iis, qu: ad me
pertinent, Nam si judicari oporteat, erit hoc spud
AEgyptios, non apud te, qui a nobis abes tam longo
intervallo. Cum tam acerbe scripte essent. littera,
viri illi desperantes se posse a magno Joanne con-
sequi auxilium, a re dubia et cujus exitum non
poterant invenire, vincuntur : et a necessitate, qua
nihil est fortius, ut aiunt, persuadentur, adversus
Theophilum aut calumniatores, nihil quidem falsi,
sicut ille, sed veros libellos componere. Eos autem
accedentes, tradunt. imperatori, Ab eo vero pro-
[οὐ sententia , calumniatorum quidem cause

cognitionem el examinationem esse przfeclis man- :

dandam ; Theophilum autem (oportehiat enim ma-
ori mandari judierum ejus, qui erat. major vitio)
*ti rmm sisti, et hoc magno viro judiee reddere
r.tionem. Litter igitur imperatoriz, alie quidem
slatim missa suntad prxsidem Alexandriz, ut ad
urbem regiam quamprimum mitteret Theopbilum :
alix autem ad episcopum Romanum , is erat ]nno-
centius : preterea vero ad Honorium quoque, fra-
trem. imperatoris : hortantes ut. mitterentur. epi-

&copi et legati, qui dici solent zoxoznor sat , id est, C

locum tenentes : ut quereretur. de Theophilo et de
monachis Nitris, Atque calumniatores quidem a
pr:efectis interrogati, quoniam fleri non poterat ut
mendacium superaret veritatenr, coufessi sunt
omnia esse. Theophili : illiusque bellux /Egyptize
adversus innocentes fipmenta et machinaliones,
Condemnantsr ilaque. coerceri in. carcere, donec
ipse venerit. Theophilus autem cum eum vidisset,
qui ad ipsam missus fuerat, cui etiam imperatum
fuerat, ut vel invitum duceret, quoniam non bonam
spem ei prenuntiahat judicium conscientiz, neque
veritatis poterat liabere auxilium, quam adversus
se ad bellum valde provocaverat, ut qui se maxime
adjunxisset mendacio, ad thesauros aspexit et ad
trumenas, quie quidem sciebat delinire et incantare
multorum animos, et quibus intelligebat magna ex
parte prodere veritatem, et non solum persuaderi,
sed etiam servos effici eos, qui lucrum existimant
melius libertate. Cum magnis itaque muneribus et
ipsins przsidis dexteram ipse placasset, ei per-
mittebatur manere securissime.Videtur enim verum
esse, quod vulgo dicitur, nullum malum facile pe-
rire. Ut autem bene in eum affecti essent, qui re-
rum petiebantur, procurans, congestis acervis
Arsbicorum aromatum et caterorum, qu erant
rara et peregrina, se. parat ad iter ineundum. Epi-
copi vero Rom:e, ad quos scriptum fuerat ut veni-
rent, eum essent. parati, exspectabant ut mittereu-
tar Ltterx, que instarent nt venirent, ne si ante

γων, μὴ χεΐῖσθαί σοι iv ἀγνοίᾳ τὰ πρὸς τῶν ἐν
Νικαίᾳ. κανονισθέντα, μὴ δεῖν ἀποφηνάμενον ἐπί-
σχοπὸν ὑπερόρια Grxdzew. Εἰ δὲ καὶ ἀγνοεῖς, ἀλλὰ
μαθὼν ἀπόσχου τῶν xav' ἐμοῦ, El γὰρ καὶ δέοι
χριθῆνσι, παρ᾽ Αἰγυπτίοις ἔτται τοῦτο, οὐ πσρὰ σοὶ.
παμπληθὲς ἡμῶν ἀφεστῶτι. Οὕτω τοῦ γράμματος
fixpügz ἔχουτος, ἀπογνόντες οἱ ἄνδρες χαὶ τὴν ἀπὸ
τοῦ μεγάλον βοήθειαν, χατὰ τοῦ Θεοφίλου καὶ τῶν
συκοφαντῶν τόμους συντάττουτι᾽ πολυστίχους, χαὶ
τῷ βσσιλεῖ ἐγχειρίζουσιν. "Εξεισιν οὖν ἐκεῖθεν
ἀπόφασις, τὰ μὲν τῶν συχοφαντῶν τοῖς ὑπάρχοις
ἐπιτραπῆνα!:, καὶ παρ᾽ αὐτῶν γενέσθαι τὴν' ἔρευναν"
τὸν Θεόφιλον δὲ χαὶ ἄχοντα παραστάντα, ὑπὸ δικαστῇ
“Ὁ μεγάλῳ τούτῳ τοὺς λόγου; ὑπέχειν. Γράμματα
τοίνυν βασιλικὰ τὰ μὲν τῷ ἄρχοντι τῆς ᾿Αλεξαυδρείας
εὐθὺς ἐπέμπετο, «bv Θεόφιλον ὅτι τάχιστα πρὸ:
τὴν βασιλεύουσαν παραπέμψειν [ἴσ. παραπέμψαι}
τὰ δὲ καὶ τῷ ἐπισχόπῳ Ρώμης Ἰννοχεντίῳ, πρὸς
δὲ xai 'θνορίῳ τῷ ἀδελφῷ τοῦ χρατοῦντο;, ἐπισχό-
ποὺς στέλλεσθαι προτρεπόμενα, xal σῦσπερ δὴ
τοποττρητὰς ὀνομάζουσιν, ἐφ᾽ ᾧ τὰ Θεοφίχου χαὶ
τῶν τῆς Νιτρίας μοναχῶν εἰς ζήτησιν καταστῆναι.
Οἱ μὲν οὖν συχοράνται παρὰ τῶν ὑπάρχων διερω-
. τώμενο:, ἐπείπερ οὐχ ἦν ἐπὶ πολὺ τὸ ψεῦδης χῤατῆῇσαι
τῆς ἀληθείας, Θεοφίλου εἶναι πάντα διωμολόγησαν
ἐχείνον τε χατὰ τῶν ἀθώων πλάσματα xal τεχνά“- ᾿
σματα. Ταύτῃ vot καὶ τὴν ἐν δεσμωτηρίῳ χάβειρξ'ν
ἄχρι καὶ τῆς αὐτοῦ καταχρίνονται παρουσίας "
Θεόφιλος δὲ τὸ) ὡς αὐτὸν ἐκπεμφθέντα, xal ἄκοντα
τοῦτον ἄξειν χεχελευσμένον ἰδὼν, ἐπεὶ οὐδὲν ἕτερον
εἶχε πράττειν, πρὸς τοὺς θησαυροὺς ἀπεῖδε xal τὰ
βαλάντια, μειλίγματα ταῦτα γινώσκων ψυχῶν οὐ
χαλῶν, καὶ οἵα! δὴ τῶν πολλῶν ὑπάρχουσι, xíp5og
ἐλευθερίας περὶ πλείονος ἄγουσαι. Λήμμασι τοιγα-
ροῦν ἀρχοῦσιν αὐτοῦ τε xat ἄρχοντος τὴν δεξιὰν
θεραπεύσας, χατὰ πολλὴν ἄδειαν ἐπιμένει" συνεχω-
ρεῖτο. "Ἔοικε γὰρ τὸ ἀδόμενον ἀληθὲς εἶναι, τὸ μη-
δὲν [7p. μηδένα] xaxbv ῥχδίως ἀπόλλυσθαι, Ὅπως
δὲ αὐτῷ χαλύις ἕξει, χαὶ τὰ τῶν χρατούντων πραγμα-
τευόμενος, σωροὺς τῶν ᾿Αραδιχῶν ἀρωμάτων, καὶ
ὅσα ἕτερα ξενίξοντά τε ἦν καὶ σπανίζοντα, ἐπιμελὲς
ἔθετο συσκευάσασθαι. Οἱ μὲν οὖν ἐπίσχοποι τῆς
Ῥώμης, ὅσοις ἀνελθεῖν ἐπετράπη, παράσκευοι γε-
D γονότες περιέμενον γράμμα πεμφθήσεσθα: τὴν
ἄνοδον αὐτοῖς ἐπισπεῦδον, ὡς; μὴ παρὰ τὸν mpoa-
ἔχοντα καιρὸν ἀνελθόντες ἐπὶ πολὺ τῇ ξένῃ ἐνδ:α-
τρίδοιεν" ἐπεὶ δὲ μὴ ἐπέμφθη, ἔμενον οὕτω; ἐν
τῷ ἐλπίζειν, Ἐν ὅσῳ δὲ συνέθαινε ταῦτα, φήμη
ψευδὴς τὰς ἀχοὰς Ümoxvícasa Θεοφίλου εὐχόλους
οὗσα: καὶ πιστεύειν ἑτοιμοτάτας, ὡς εἴη Ἰωάννης
τοὺς περὶ Διόσχορον εἰς χοινωνίαν παραδεξάμενος,
εἰς λαμπρὰν αὐτὸν ἐξῆπτε μανίαν. Φαύλῳ γὰρ συν-
εἰδότι ῥᾳδίως ἀχοὴ πιστεύεται φαύλη, τῷ οἰχείᾳῳ
τρόπῳ xo τὰ τῶν ἄλλων εὐθὺς δοχιμάζοντι, ᾿Ανήδε
τοιγαροῦν πρὸς τὴν Κωνσταντίνου Θεόφιλος, οὐ
μᾶλλον διαλύσασθαι τὰ οἰχεῖζα, ἣ . ἑτέροις μώμευς
ἐπενεγχεῖν᾽ τὸ δὲ ἣν ἀμύνασθαι μὲν τοὺς περὶ
Διόσχορον, Ἰωάννην δὲ τοῦ θρόνου χατενεγκεῖν"

Digitized by Google
