1201

MENSIS JANUARIUS.

1908

Duo enim presbyteri et quidam ex diaconis, qui ma- A ἐπιστάμενος. Ἕτοιμος ὁ λόγος εἰπεῖν, Τῶν γὰρ

gno capti ejus desiderio, elegerant peregre cum eo
proficisci, laborumque et dolorum ejus esse per-
petuo participes, oculisque et auribus hae divina
acceperant, et hzec aliis similiter tradiderunt, Cum
autem quatenus jam finis appropinquabat, oporte-
ret capta magis attolli convenienter animi alacri-
tati athletz, cum duceretur in exsilium, ii quibus
coninissus fuerat, eum tam longis et tam vehemen-
tibus vexabant ambulationibus, ut vellent eum
morti tradere, nimia celeritate victum et afflictione.
Itaque cum et. imbres deciderent vehementes, et
so] ureret ardentissime, tunc et prolixior erat ejus
deductio, et ab eo postulabatur ut intense. ingrede-
retur. Ubi autem civitas aut locus aliquis, aut cor-
poris defessi recreatio, aut lavacri solatium, aut
aliqua alia brevis laborum remissio, ne parum qui-
dem eum volebant illic manere, cum sic eis fuisset
imperatum ; merces enim crudelitatis eis promissa
fuerat, majorum honorum consecutio. Sed cuin ille
hanc viam difficilem — perageret jejunus, vultum
habuit longe lztiorem iis, qui assidue vacant. deli-
ciis et compotationibus.

LX. Atque Pityuntem quidem definitum ei locum
exsilii, ut ei Epiphanius predixerat, non pervenit.
Sed cum esset. prope Comanos, et diversati essent
in martyrio Basilisci, quem aiunt quidem fuisse
episcopum : tempore autem Maximiani in civitate

πρεσδυτέρων δύο, xal τις τῶν διακόνων, ol καὶ πόθῳ
προσταχέντες αὐτῷ καὶ συνεχδημεῖν εἵλοντο, καμά-
τῶν τε χαὶ πόνων χαὶ τῶν ἄλλων θλίψεων εἰς τέλος
αὐτῷ κοινωνεῖν, οὗτοι xal παρόντες xol ἔψεσιν
ἰδίαις καὶ ἀχοαῖς ταυτὶ τὰ θεῖα παραλαθόντες, vol
τοῖς ἄλλοις ὁμοίως παραδεδώχασιν. Ἐπεὶ δὲ ὅσον
ἤδη τοῦ τέλους ἥπτετο, μεῖζον [γρ. μείζονα] afpr-
σθαι χαὶ τὰ σχάμματα ἔδει, τὴν τῆς ὑπερορίας ἀγό-
μένον. Οὕτως αὐτὸν οἱ πιστευθέντες ταῖς μαχραῖς
ἄγαν καὶ χατεσπουδασμέναις ὁδοιπορίαις κατέτεινον,
ὡς θανάτῳ βούλεσθαι παραδοῦναι, τῷ σφοδρῷ τάχει
xa τῇ καχοπαθείᾳ νεχικημένον. Ταύτῃ xa ὑετοῦ
λάδρως ἐπιγκλύζοντος, xat ἡλίου πάλιν ἀχμαιώτερον
διαχχίοντος, τότε μᾶλλον καὶ ἡ κατάλυσις παρετεί-
νετο, xat ἡ πορεία [ἴσ΄. τῆς πορείας] φέρειν τὸ σύν-
«ovoy ἀπῃτεῖτο. Ὅπου δὲ πόλις ἢ χωρίον ἦν, σώμα-
τός τε παράχλησις χεχμηχότος, ἢ λοντροῦ παραμύ»
θιον, f| βραχεῖά τις ἄλλη τῶν πόνων ἄνεσις, οὐδὲ
μικρὸν προσμένειν ἠξίουν; οὕτω διαχεχελευσμένοι *
ἐπεὶ χαὶ μισθὸς αὐτοῖς τῆς ὠμότητος. διωμολογήθη,
τιμῶν μειζόνων ἐπαγγελία, Τὴν οὖν χαλεπὴν ταύτην
ἄσιτος διανύων, πολὺ τὴν ὄψιν εἶχε χαλεπωτέραν
«iv τρυφῇ καὶ πότοις ἑχάστοτε προσχειμένων.

E'. Πιτυοῦντα μὲν οὖν τὸν ὡρισμένον αὐτῷ τῆ;
ὑπερορίας τόπον, ὡς Ἐπιφανίον πρόῤῥησις, οὗ
χατέλαδεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἱζομάνων ἐγγὺς, ἐν τῷ μαρ-
τυρίον Βασιλίσκου χατήχθησαν (ἐπίσγοπον δὲ αὐτόν
φασι μὲν γενέσθαι, κατὰ δὲ τοὺς Μαξιμιανοῦ χρό-

Nicomediz subiisse certamen martyrii et vicisse, et C γους ἐν τῇ Νιχομήδους τὸν τῆς μαρτυρίας ἄθλον

corona fuisse redimitum, ei apparens in somnis
Basiliscus : Bono animo esto, inquit, o frater, et
letare, anbos enim conjunget dies crastinus. Dici-
tur aute zdituo queque martyrii die precedenti ap-
paruisse, et dixisse: Para locum fratri Joanni, venit
cnim. Cum autem simul atque illuxisset, viam rur-
sus essent iugressuri, diem sciens magnus Joannes
tanquam ex responso, rogabat cos qui abduce-
bant, ut sinerent eum manere in loco. Cum illi
autem non concessissent, sed instar volucris tri-
ginta stadia confecissent, ipse, cujus voluntate
«omnia administrantur, ipse (o miraculum!) effecit
ut erroreta Subeunies, redirent in illum locum, eos-
que rursus habebat x» des martyris Dasilísci. Cum

ὑπελθεῖν καὶ νικῆσαι xal τὸν στέφανον ἀναδήσασθαι)ν ᾿
ὄναρ αὐτῷ φανέντα, θάρσει, ἀδελφὲ, φάναι, xal
χαῖρε" συνάψει γὰρ ἀμφοτέρους ἡ ἐπιοῦσα, Λέγεται
Σ χαὶ τῷ νεωχόρῳ τοῦ μαρτυρίου τῇ πρὸ οὐτῆς
ἐπιστάντα, Ἑτοίμασον τόπον Ἰωάννῃ, φάναι, τῷ
ἀδελφῷ ἔρχεται váp* ἅμα δὲ φωτὶ μελλόντων ὀδοῦ
πάλιν ἄπτεσθαι, τὴν ἡμέραν ὡς ix χρητμοῦ γι"
νώσχων ὁ μέγας, ἐδεῖτο τῶν ἀπαγόντων ἐᾶσαι γοῦν
mposustvat τῷ τόπῳ. Τῶν δὲ μὴ πεισθέντων, ἀλλὰ
πτηνοῦ τάχει τριάχοντα σταδίους διηνυχότων, αὐτὸν,
οὗ πάντα μετατίθεται τῷ βουλήματι, αὑτὸς, ὦ τοῦ
θαύματος! εἰς ἐχεῖνον αὖθις ἀναζεῦξαι τὸν τότον,
πλάνην ὑποστάντας παρασχευάζει, χαὶ πάλιν αὑτοὺς
ὁ τοῦ μάρτυρος Βασιλίσχου εἶχε cnxó; Ἐπεὶ δὲ

autem et tempus vocaret, et jam adesset bora ejus D χαὶ ὁ καιρὸς ἐχάλει, καὶ ἡ ὥρα ἔδη παρῖν τῆς πρὸς

ad Deum migrationis, et egregia illa lingua esset
tacitura, et claudendi essent oculi nuntii purze. il-
lius anima, οἱ insignis temperantie summa pul-
eliritadine, omnem quidem quam seeum attulerat
suppellectilem, divisit iis qui aderant. Deinde etiam
cum exuisset ca, quibus erat indutus, ea quoque
donat : et cum se ad calceos usque lLlius et. ala-
«rius composuisset, ut etíam iis, qua apparebant,
liceret cum iis, qux erant intus, celebrare diem
festum ejus excessus et migrationis, et cum sic or-
natus divina sumpsisset sacramenta, et consuetam
cifatusesset precationem : Gloria tibi, Domine, prop-
ter omnia; quin eliam se siguasset signo crucis,
Cu:i qua vixerat, οἱ pedes exiulissct, pedes, in-

Θεὸν ἐχδημίας, γλῶσσά ve ciydv ἔμελλεν dj χαλὴ,
xai ὀφθαλμοὶ μύειν, οἱ τῆς καθαρᾶς ἐκείνης ψυχῆς
ἄγγελοι καθαροὶ καὶ πολλῷ τῷ κάλλει τῆς σωφρο’
σύνης διαπρεπεῖς, πάντα μὲν ὅσα τῶν ἐπίπιων
ἐπήγετο, διένειμε τοῖς παροῦσιν. Εἶτα καὶ ἅπερ $
ἐχδεδυμένος ἀποδυσάμενος, καὶ αὑτὰ δίδωτι. Μετα-
χοσμήσας δὲ ἑαυτὸν ἐπὶ τὸ φαιδρότερον ἄχρι δὴ xal
ὑποδημάτων, ἵνα σνυεορτάζειν ἧ τοῖς ἔνδον χαὶ τὰ
φαινόμενα, τὴν ἐντεῦθεν ἀπαλλαγὴν αὐτοῦ καὶ μετά-
στασιν πρὸς τὴν ἐκεῖθεν μαχαριότητα " xal οὕτω δῆ
χοσμηθεὶς, καὶ τῶν θείων κοινωνήσας ἁγιατμάτων,
εὐχὴν τε τὴν συνήθη ἐπιφθεγξάμενος, Δόξα σοι,
Κύριε, πάντων ἕνεκεν" τῷ τύπῳ τε ἐπισφραγισάμε"
γος ᾧ συνέζη σταυροῦ, xal τοὺς πόδας ἐξάρας,

Digitized by Google
