1119

παντὸς πεπληρωμένη ψυχή. ᾿Αλλὰ Σιλδανῷ γράφων,
Οὐχ ἔδει, ἔλεγε, παρὰ τὸ ἐμοὶ δοχοῦν ὑποδεχθῆναι
τοὺς φυγάδας. Σνγγνωστὴ δὲ ἄγνοια. Πλὴν ἀλλὰ τὸ
μετὰ ταῦτα δεῖ πάντως μήτε ἐχχλησιαστιχοῦ αὐτοῖς
κόπου, μήτε ἰδιωτιχοῦ χοινωνεῖν, Οὕτως εἰς πᾶν
ἀπορίας ἐλθόντες ot μοναχοὶ χατὰ πᾶσαν ἀνάγχην
τόπιν ix τόπου συνεχῶς διαλλάττοντες, πρὸς τὴν
Κωνσταντίνου φοιτῶσι" xal τῷ χαλῷ τούτῳ προσ-

, αλθόντες ποιμένι {τίνι γὰρ ἂν καὶ εἶχον ἑτέρῳ ;), τῷ
γλυχεῖ μὲν τὴν γλῶτταν, ἐλέῳ δὲ πολλῷ τὴν ψυχὴν
ἱλαρυνομένῳ, ἐδέοντο βοηθεῖν αὑτοῖς πονηρῷ ἀνθρώ-
Tip περιπε:οῦσι, xal παρ᾽ αὐτοῦ πλεῖστα ὅσα πε-
πονθόσι δεινὰ, xal τί γὰρ ἄλλο, φασὶν, ἢ καὶ αὐνῆς
ἄρτι φθονοῦντε καὶ τῆς ζωῆς; Τούτοις προτχὼν ὁ
μαχάριος, xal ἰδὼν ἄνδρας εἰς πεντήχοντα συνὰ
αριθμουμένους, 'τὸ σχῆμα διαχεχοσμημένους, τὸ
βλέμμα κεχολαφμένους, τὴν ἔντευξιν ἀπαιδεύτους,
ὑπὸ πολλῇ τῇ τήξει τῶν μελῶν ἀρετὴν ὅσην ἐμφαί-
νοντα: ἐπιχρυπτομένην, ἠλέησέ τε τῆς συμφορᾶς,
xal παράκλησιν, ἣν εἶχε πρὸς τὸ παρὸν, παρεῖχεν
αὐτοῖς, τὰ δάχρυα, xal τὸ δῆλον γίνεσθαι συναλ-'
γοῦντα τοῖς αὐτῶν πάθεσιν. Εἶτα μαθὼν ὡς εἶχε τὰ
xav' αὐτοὺς, ἐν τιμῇ μὲν ἦγε, χαὶ μένειν ἐπέτρεψε
πέως xarà τὸν χαλούμενον ᾿Αναστασίας νεών παρ-
ἔγγειλε δὲ μηδενὶ τὴν αἰτίαν ἔχδηλον θέσθαι τῆς
αὐτῶν παρουσίας, χοινωνίας γε. μὴν οὐ μετέδωχε,
μὴ δεῖν εἰρηχὼ;, ἄχρις ἂν Θεοφίλῳ περὶ αὐτῶν γρά-
ζειεν. |

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

1109
Α Sylvanum episcopum Wierosolymitanum. Sed ne sic
quidem eos scivit quiescere illa omni tumultu plena
semper anima, sed scribens ad Sylvanum : Non
oportebat, inquit, omnino przter meam voluntatem
meos excipi fugitivos. Ignerantie autem est. igno«
scendum, si deinceps isti non ecclesiastici, non pri-
. vati loci fuerint. omx'no apud te. participes. Sie
eum animo omni ex parte dubii et perplexi essent
monachi, necessario quo iutercedebat itinere con-
fecto, veniunt Constantinopotim : et ad bonum hune
(ad quem enim alium possent ?) pastorem aeceden-
tes, qui erat lingua quidem dulcis, magna autem
misericordia animam habeliat exhilaratam. rogabant
ut eis ferret auxilium, qui in malum virum incide-
rant, et ab eo ea passi sunt. mala, qux nullu: fere
P homo ab homine: et, quid enim aliud, inquiunt,
vel ipsam modo invidet vitam ? Hxc cum attendisset
vir beatus, εἰ vidisset viros numero quinquaginta,
vultu moderatos, sermone eruditos, magna mem-
brorum macer:stione latentem magnam ostendentes
virtutem, misertus est eorum calamitatis, Quidai
enim misererelur sic affeciorum, qui erat buma-
rissimus?. Ft quam domi habobat consolationem,
ante omnia eis prebuit. lacrymas, et aperte osten-
dit, se ex eorum malis simul cum eis dolorem acci-
pere. Deinde cum. quemadmodum res. eorum 59
liaberent didicisset, eos quidem habuit in. honore,
el jussit eos in pr:ssentia. manere in templo, quod

vocatur Anastasia : jussit autem οὖς linguam — continere, et nemini causam) aperire cur venissent 3
communione vero eos non impertiit, dicens uon oportere , quousque de eis scripsisset ad Theo-

philum.

Μ΄, Ἐπεὶ δὲ xai συνέθη τότε τῶν Θεοφίλου τινὰς, XL. Cum autem contigisset quosdam ex familia

ἐν τῇ Κωνσταντίνου παρεῖναι, μεταπεμψάμενος
ἡ ρώτα εἰ τοὺ: νῦν προυελθόντας τούτους ἴσασι μονα-
4595: Τοὺς δὲ xal γινώσχειν φάναι, καὶ τὰ χαλεπώ-
κατὰ αὑτοὺς συνειδέναι παρὰ Θεοφίλου mast.
Γράφει τοῖνυν ὁ μέγας εὐτῷ, καὶ ἀξιοῖ λῦσαι τὴν
ὀργὴν τοῖς ἀνδράσι, παραδοχὴς τε ἀξιῶσαι σχυ-
θνρωπὸν ἐχούσης οὐδέν. Ὁ δὲ ὑποκρίνεται ᾿ μὲν
ἀχοῦσαι, μεταχαλεῖται δὲ τοὺς ἀγύρτας ἐκείνους,
οἷς τὰ τῆς ἐπισχοπῆς καὶ τῆς ἱερωσύνης ἀναξίως
ἐπίστευσε, xai λιδέλλους, οὗς ἐχεῖνος ἐπλάσατο
κατὰ τῶν ἀνδρῶν, ἐγχειρίσα; ἐκπέμπει πρὸς βασιλέα,
αἴρεσιν αὐτῶν xal γοητείαν xavasusáusvog, ὁ τὴν
συνείδησιν διάστροφος χομιδῇ καὶ κατεψευτμένος.
Ἐπεὶ οὖν οἱ σπουδαῖοι οὗτοι xal θεοφιλεῖς ἄνδρες
ἀνίατον εἶναι Θεόφιλον τὰ πρὸς αὐτοὺς ἔγνωσαν,
ἐχεῖνο ποιεῖν διεσχέψαντο, ὅπερ ἡ βία συνεδούλενεν
αὐτοὺς δρᾷν, xai γράμματα προσελθόντες ἐγχει-
pixoust τῷ μεγάλῳ, ἐν οἷς κολλὰ τῶν οὐ χαλῶν
πράξεων θεοφέλου ἀγχείμενα ἦν, Ὃ δὰ τούτοις μὲν
xa αὖθις παρήνει μηδὲν ἐχείνου χατηγορεῖν " αὐτῷ
δὲ γράφει πάλιν, καὶ συγγνῶναι τοῖς ἀνδράσιν ὡς
τάχιστα συμδουλεύει, νικωμένοις ἤδη xax ἐγγράφως
αὑτοῦ κατειπεῖν ὡρμημένοις. “Ὅπερ οὖν δοχεῖ σοι,
φησὶν, διὰ ταχέων γνώρισον. ᾿Αποστῆναι γὰρ ἤχιστα
τοῦ σκοποῦ πείθονται. Οὕτω μέν πως εἶχε τὰ γε-
γραμμένα. Τὸν δὲ εὐθὺς εἰσέδυ μανία, οὐχ ἐπ᾽
ἐκείνους, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτὸν μᾶλλον τὸν ἀμφοτέρων χης

Theophili adesse Constantinopoli , eos accersitos
interrogat, an cognoscant eos, qui nunc accessere,
monachos. llli autem dixerunt se el nosse, el se
scire eos esse gravissima passos a Theophilo. Ad
ipsum ergo scribit ille vir magnus, et rogat ut his
viris irasci desinat, eosque accipiat, et eorum con-
spectunt admittat, qui nihil habet, quod εἰ" afferat
tristitiam. llle autem simulat quidem se exaudiisse ;
sed cor ejus nequaquam  consentiebat. cum labiis.
Actersit enim illos circulafores, quibus episcopatum
et sacerdotium indigne crediderat : et' eis traditis
libellis, quos ipse adversus eos viros coniposuerat,
miitit ad imperatorem, in cos ementitus hzresim
et pr:stigias, qui erat ipse valde perversa el emen-
D tita conseientia. Cum ergo his viris bonis esset
evidens, odium, quod in ipsos conceperat Theo-
philus, minime posse curari, illi presentem neces-
$itatem adhibentes in consilium, magno, Joanni
tradunt scripta in quibus sita erant multa Theo-
»hili facta minime honesta. llle autem eos quidem
rursus adnionet, ut eum nihil accusent : ad ipsum
vero scribit, consulens ut eis quamprimum igno-
scat, ut qui jam. vincantur et adversus eum dicere
propositis scriptissint incitati, Quod ergo tibi videtur,
inquit, quamprimum significetur. No» possunt enim
persuaderi, ut a scopo desistant. Atque sic quidem
se habebant littere. Eum autem proltin's invasit

Digitized by Google
