1911 ᾿ MENSIS JANUARIUS. 1213

DE SANCTO JACOBO

EREMITA IN PAL/£STINA.
(Janvarii die 28. — Acta Sanctorum Bolland. ad banc diem.)

1. Plures in Syria. vixere sanctimonia :llustres eremitze, Jacobi appellati. Horum unus is fuit de que
Theodoretus cap. 25 Plilothei, seu lib. ix De vitis Patrum, scribit, qui tugurio inclnsus degebat « juxia
vicum Duzan in Syria, » perque modicam fosssm responsa reddebat, neque igne usus unquam, neque
lumine Jucerme. Nonagenario major adhuc in vivis erat, cum librum illum Theodoretus sxculo quinto
conscriberet. .

2. Alius ab eodem Theodoreto cap. 21 memoratur Jacobus, cui ipse Magni, Theodorus Lector lib. t
Collectan. Syri, Exagvius lib. n, eap. 9, Syrii, Rosweydus Hypethrii, quodsub dio viveret, cognomeu tti-
buere. Hujus meminit Baronius tom. V, an. Chr. 404, num. 108, et an. 414, num. 45, et tom. VI, on.
488, num. 15, ubi jure Nicephorum corrigit, qui eutn cum Jacobo Nisibeno confudit. Colitur Nisibenus
xv Julii, at Jacobus Magnus, sive Syrus, xxvi Novemb., licet loca ex Annalibus Baronii jam citata a
nobis, ascripta margini sint in postrema Martyrologii Romani editione ad notationes vi Augusti, quo die
colitur alius Jacobus Ereinita e Ainidze in. Mesopotamia ad Tigrim fluvium » miraculis clarus, duobus
illis multo junior ; quippe qui post Amidam a rege Persarum captam adhuc vivebat. Capta vero est
Amida, teste Marcellino in Chronico, « Consulibus Avieno Juniore et Probo » (pro quo alii Ruf-
fein, scribunt) an. Chr. 502, quo Baronius num. 40 de hoc S. Jacobo agit ex Procopii lib. 1 De bello
Persico. .

9. Philippus Ferrarius in Topographia Martyrologii Romani, verbo Pal.rstina, scribit hunc « Jacobum
Eremitam, qui Amide ponitur sub die vt Augusti, eumdem videri cum eo qui hoc xxvii Januarii coli-
tur. » la. quo indubie fallitur, et quidem vehementer. llle. enim, teste Procopio, « in vico ab Amida
unius diei itinere distante, in brevi spatio cancellis interseratis inclusus » vixil ; hie « prope op-
pidum Porphyreonem, » ab anno ziatis circiter vicesimo « in spelunca quadam quindecim anucs ba-
bitavit, » .

4. Est autem Stephano lib. De urbibus Πορφυρεὼν πόλις Φοινίχης, urbs Phonicie, admodum antiqua;
"cujus meminit Polybjus lib. v, de bello agens Antiochi Magni. Episcopalis fuit sub metropolita Casatex
Pakestinx, ut habetur lib. i1 Notitiz episcopatuum Mirzi, ubi tamen Porphyron scripta, Wilhelmo Tyrio
lib. ix. Belli sacri, cap. 15, et lib. x, cap. 6 et 10, et alibi Caiphas appellatur. Tyrium sequunmur Adri-
chomius in tribu Isachar, eap. 17, Quaresmius, et alii ; qui tameu falluntur dum a Caipba pontifice
exstructam scribunt : restaurata ab eo est fortassis. Juxta mare, ad Carmeli montis radices, parte aqui-
louari sitam tradunt.

5$. A Porphyreonis urbis incolis « cum se honorari videret, » ut. num. 10 dicitur, « fugiens abiit qua-
draginta milliaribus et ad ripam fluvii triginta annos habitavit. » Hunc fluvium Cisonem arbitramur,
qui ex mari Galilez, seu Tiberiadis, in mare Mediterraneum defluit, cui ad leucas aliquot. mons lker-
mon, sive Hermonium, adjacet ; apud cujus petras in spelunca videtur vixisse, ex qua cum fcedum illud
flagitium perpetrasset, discessit, atque annos decem in ali spelunca, seu vetere sepulcro, in eadem
regione exegil. At si flumen hoc quispiam Jordanem esse contendat, haud equidem pugnaciter obsiste-
mus, si quod attulerit probabile argumentum, atque uspiam repererit non plus 40 millibus passuum
fluere a Porphyreone Jordanem.

6. Jacobo mox ab obitu, ob miraculorum frequentiam, sacraexstructa est :des, in quam ejus transla:
sunt reliquie, et memoria quot annis cum solenni festivitate celebrata. Vita S. Jacobi scripta videtur a
vetusto auctore, haud diu post ejus mortem, ut hzc verba innuunt « : Cum religiosissimus episcopus obi-
tum cognovisset, ad eum locum cum toto clero et probis laicis accessit, qui cum aromatibus pretiosis
eum condiissent , Deum ipsum et ejus gloriam celebrantes, venerandas ejus reliquias in illo ipso monu-
mento deposuerunt. Postea sanctus Dei sacerdos sacram x:dem ad speluncam zdificavit, ejusque reliquias
illue transtulit. Quo in loco usque in hodiernum diem multi curantur ac 1ota civitas, et finiiima rejio,
ejus menioriam singulis annis celebrans diem magnum festum agit » etc. Que postrema de ztate Meta-
phraste (qui hanc Vitam suo de gestis sanctorum operi inseruit, recognitam a se fortassis, ac de more
interpolatain) minus commode accipi videntur posse, cum omnia late Saraceni Metapbrastz: avo tene-
rent, Eam porro Vitam Latine a Gentiano Herveto versam, ediderunt Lipomanus et Surius : contractam
Georgius Garnefeltius lib. u De vitis eremitarum, num. 7.

Digitized by Google
