1137 VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 1138
«bv κατὰ Θεὸν βίον καρποφορούσης, ὥστε μετὰ τῶν A possunt. fleri. Ille enim homo cst metu supezior et
ἄλλων κακῶν xal τῶν συνήθων τούτων xat' ὀλίγον — minis, et adversus ipsam quoque mortem «rigitur.
ἀφίστασθαι, ἱππομανίας, φημὶ, xal θεάτρων, τὴν — Unum solum timet, nempe peccatum, ei ne Deum
σπουδήν τε ταύτην πρὸς τὸ θέειν εἰς προσευχῆς — per ipsum vel modicum offendat, Parva visa suni
οἴχους xal ναοὺς Κυρίου μετατιθέναι, xai χεῖσθαι. haec Epndoxi», acrique et effreni ejus auri cupidi-
τοιαύτην πρὸς ἀλλήλους τὴν ἄμιλλαν, τίς πρῶτος — tati. Quamobrem ab ira et furore non desistebat,
οἶκον Θεοῦ φθάσας, xal τούτῳ μᾶλλον ἐνδιατρίψας — sed apud se habitantem magis versabat iram, ex-
πλείονος ὄναιτο xal τῆς ὠφελείας; Ταῦτα οὕτω χαλῶ; — spectans tempus et occasionem ejus, qni ipsam
«ε καὶ θεοφιλῶς ἔχοντα, σφόδρα τὸν φθόνον ἐλύπει. — dexpieiebat, ulciscendi usquo ad satietatem. Cum
Καὶ διὰ τοῦτο πολὺν μὲν xol χινδυνώδη τὸν κατὰ — ergo recte 868 haberet Ecclesia, οἱ :dificaretur in
tfe Ἐχχλισίας ἀνεγείρει σάλον, δεινὺν ὃὲ xa βα-- dies ad pietatem : et respublica rigaretur quotidie
θεῖαν αὐτῆς καταχέει τὴν νύχτα, τὸν μέγαν (φεῦ ἢ — ab ejuslingua, οἱ vitam, qua est ex Deo, suavissime
φωστῆρα, τὸν τῶν ψυχῶν ἥλιον, ταύτη; μαχρὰν — produceret : etenim cum | aliis malis, hzc etiam,
ποιήσας χαὶ ὑπερόριον θέμενος. ᾿Αλλὰ ζητεῖτε μαθεῖν, — quie erant usitata et familiaria, incepit contemnere :
ὅπως [fc. ὁποίους) καὶ τίνας ἔσχε τοὺς πρὸς τοῦτο nempe equorum cursus et theatra, ceetusque et
χαθυπουργήσαντας, Kivisag μὲν xal ἄλλους, τῶν D orationes, qui nihil liabebant utile aut necessa-
ἐπισχύπων, φημὶ, xal τῶν τοῦ χλήρου, thv γνώμην — rium : et quod in ea ponebat studium, convertit ad
ἐπιτηδείου; πρὸς τὸ πονηρὰ σπέρματα τοῦ πονηροῦ — currendum ad :des orationis ef ad templa Do-
δέξασθαι, ἔστι δ᾽ οὖς xai τῶν τῆς βασιλικῆς αὐλῆς ὑπ΄ mini : adeo ut inter se contenderent, quis veniret
ἀρχόντων " οὐδὲ γυναῖχες τῆς ἀνόμου ταύτης ἀπελεί-. — prior in templum Domini, et in eo versaretur. diu-
φθησαν συμμορίας, ἀλλὰ μερὶς κἀντεῦθεν τῷ πονηρῷ tius.et majorem perciperet utilitatem. Πῶς quz adeo
γίνεται, φιλόχαπμοί τινες οὖσαι xol ἐμπαθεῖς, xal — pulchre et pie se hahebant, invidiam magoa afficie-
τῷ πεπλῆχθαι παρὰ τῆς ἐχείνου γλώττης κατ αὐτοῦ — pant molestia : et ideo vehementem quidem et
πνεύσασαι, O0; δὲ θερμοτέρους εἶχε τῶν ἄλλων ἀγω- — periculosam adversus Eczlesiam excitat tempesta-
vitx, τὸν ᾿Αλεξανδρείας Θεόφιλον οἷδεν ὁ λόγος, tem : gravem autem ei profundam ei offundit
κὶ τὸν Πεῤῥοία; "Axsxiov, ᾿Αντίοχόν vs τὸν llvo- — noctem, magno illo, prob dolor ! luminari et sole
λεμαῖδος φημὶ, καὶ Σεδηριανὸν τὸν Γαθάλων. Πρὸς animarum, procul ab ea amandato et misso in
τυύτοις δύο τὸ τῶν πρεσθυτέρων f31v, xii τῶν δια- — exsilium. Sed eupitis scire, sat scio, quosriam ha-

κόνων πέντε, τὴν φαύλην ταύτην συμπληροῦντες — bueril gravis invidia, qui celeres pedes ad hoc
συνωμυσίαν, Οὐ χεῖρον 5X δηλῶται xal τὰς αἰτίας ὅθεν C intulerunt. Movit quidem et alios ex episcopis et
ὁ πόλεμος ἦρξε τῇ Ἐχχληστίχ, clericis quorum animus erat aptus, ut maligni

susciperet semiua : « Qui fecerunt. consilium, et non per me» (hzec dicit Isaias 35, disserens in per-
sona Domini) « et pacta conventa, et. non per spiritum meum : : et nonnullos etiam, qui erant ex ipsa
aula imperatoris, Ne  inulieres quidem seab lioc iniquo ctu abstinuerunt, sed ez quoque maligno
fuerunt pars germaua, Erant quedam mulieres, quz; mundo delectabantur et. eránt. obnoxig vitiis.
Que quidem, quod ab illius lingua svuciate fuefant, in eum vehementes concipiunt et effundun,
spiritus. Quos autem habuit acriores aiiis. adversarios, ii fuerunt, Alexandriz Theophilus, Berrho:e
Aeacius , Severianus Gabalorum , et Antiochus Ptolemaidis, Prater hos, duo presbyteri, et. quinqua
diaconi simul eruperunt. Cercopum (17) improbum quemdam cotum eos dixerit quispiam, aut víros
sanguinum et fraudis, ut e divina Seriptura ?? aliquid. dicatur potius. Sed satius fortasse fuerit
ostendere, undenam bellum eóeperit in Ecclesia.

AA'. " Hy τις ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ πρεσθύτερος, τοῦνο. ἢ — XXXIV. Erat Alexandrie presbyter quidam no-
μα Πέτρος, τοῦ πρεσδυτερίον τῆς xav' αὐτὴ "Exxin- — mine Peirus, qui in preshyteratu suz Ecclesi pri-
clac τῶν πρωτείων ἐπειλημμένας, Τούτῳ δι᾿ ἔχθρας — mas partes obtinuerat. Is cum nescio quomodo in
ὁ Θεόφιλος οὐκ οἶδ᾽ ὅθεν γενόμενος (ἐπείπερ ἣν xa- odium venisset Theophilo quoniam ad machinan-
κουργῆται, καὶ διαδολὴν συνθεῖναι τῶν ἐκ τοῦ παντὸς — dum aliquid εἰ struendam calumniam, erat eorum,
αἰῶνος ποριμώτατός τε καὶ σχολιώτατος), μῶμον — qui εχ toto. seculo fuerunt, ingeniosissimus, non
ἔσπευδεν ἐπενεγχεῖν, ὡς εἴη γυναῖκά τινα τῆς τῶν parva labe per fraudem eum aspergit, nempe quod
Μανιχαίων αἱρέσεως τὸ μῦσος οὕπω τῆς xaxobotlag — mulierem. quamdam haresis Manichzeorum, cum
ἀπωσαμένη) εἰς xotwuvíav παραδεξάμενος. Αὐτοῦ — eam exsecrandam nondum repulisset opinionem,
δὲ διατεινομένου xal τῆς δόξης αὐτὴν μετατεθεῖσθαι, — admisisset ad communionem. Eo autem asserente,
xai κατὰ γνώμην τῷ νῶν xatnyópp ταύτην mapa- — etipsam prius illam abjurasse opinionem, et admis-
δεδέχϑαι, xoi μάρτυρα τούτων τὸν Πηλουσιώτην — sam essee sententia ejus qui nunc est accusatoris,
Ἰσίδωρον παριστῶντος, ἄνδρα βίῳ τε καὶ λόγῳ ἕνα tanquam hoc non sufficeret ad fidem faciendam,
τῶν πολλοῦ λόγου χκατηξιωμένων ὑπάρχοντα, ὑπ᾽ δῦ 60 φιοχυς adductus est testis Isidorus Ῥεϊυδίοια,

313 ]ga. xxx, 1. ?* Psal. tiv, 24.

(17) At. Cerdonum.

Digitized by Google
