1-03

MENSIS JANUARIUS.

104

maleficium, ut res ipsa indicabit, callidissimus, A αὐτοὺ; προνοίᾳ τοῦ ἀπολέσαι, ἀνάγεσθαι πάλιν ὁ

navi jam vetustate fatiscenti. et. putridz, ut eos
aperte perderel, committens, sceleratus jussit eos
abire. Cum ergo parum abfuisset, quin inciderent
in periculutp, vix tandem evenit, ut appellerent
Lampsacum : et eum illic mutassent navigium, post
qualuor menses venere ltomam. Innocentio itaque
narrant, quie. acciderant. Quiriaco οἱ Palladio, an
aliquid eis factum esset ignorantes; sed nec de
Joanne valentes scire, quid accidisset, Que quidem
omnía obtusum latebant Arcadium, ut postea scire
licuit, Sed enim rursus redeat oratio, unde est di-
£ressa, δὲ narret ea, quie restant. de illo magno
Joanne.

LVIM. Admirabilis ergo ille Joannes cum Cucu-
sum venisset, et in. adibus Adelphii (54), ut jam
diximus, degeret (illic enim eum reliquimus), multos
quidem pauperes aluit pane terrestri (tunc enim gra-
vissima fames eum locum invaserat), longe autem
plures nutrimento, quod a lingua suppeditabatur,
quod et cor confirmat et memém illuminat. Quam
multas autem de multis necessariis babuit orationes !
«uid eniin ex iis, qui conlingunt aspera et mo-
lesta, potuit linguam sistere qua fluebat instar (lu-
minum ? Habuit eliam non paucas de patientia, et
quod non solum oporieat non esse socordes, sed
nec offendi inolestiis, quas. contingit perpeti. Mul-
te quoque ab eo ἀἰνίπα: scribuutur epistolie ad san-
ctain Olympiadem, in quibus szpenumero unum di-
cit esse terribile, nempe peccatum : ct ei recenset
molestias, que evenerunt in itinere, et eam moeren-
tem propter ejus privationem studens recreare, ef-
lici& ut non sit desperandum, fore ut eum rursus
conveniat. Quinetiam quemadmodum cum via mo-
leste in summo sstalis vigore perageretur, et vehe-
mens eum febris invasit et mala stomachi, et qui
in bis longe erat gravior sceleratus Gallus, cui fuit
ad ducendum vir ille justus conunissus. Pra'terea
autem, quemadmodum, cum ad quoddam venissent
liversorium, omnia illis molesta acciderunt, eorum,
qui ipsorum curam gererent, solitudo, inopia rerum
necessariarum (utor eniin illis eisdem verbis aureis ;
uullum adesse medicum, metus irruptiunis lsauro-
rum, et spes, fore ut mox in eorum monus deve-
nirent. Quid vero, qui preter omnem  besliarum
feritatem in. eum furebant monachi, minantes $6
eum combusturos esse cum ipsa domo, et quem-
admodum a febre male affectum, et de itin£re val-
de fessum, qui euim abducebant, non modo eum
nulla dignati sunt misericordia, sed eos etiam, qui
volebant, prohibebant, minantes eis extrema et
omnium maxime terribilia (55) ? Prater hzc autem,
quslem viam peregit, nempe arduam, lapidosam
et difhicilem, idque cum zgre posset ingredi, utpote
quod ei esset male afectum corpus, quantum ex eo

(54) Chrysostomum non semper in zdibus Adel-
puit Cucusi commoraluim, sed etiaai apud D.oscorum
tj&.s docent Epistolae. Vide Baron. ad an. 404.

D

μιαρὸς ἐχέλευς, Παρ᾽ ὀλίγον οὖν ἐλθοῦσι χινδύνῳ

περιπευεῖν, μόλις αὐτοῖς ἐξεγένετο τῇ Λαμψάχῳ᾽

προσχεῖν" χἀχεῖθεν ἀμείψαντες τὸ πλοῖον, μηνῶν
τεσσάρων τὴν Ῥώμην καταλαμδάνουσιν" "Ivvoxiv-
τίῳ τε διηγοῦνται τὰ συμπεσόντα, τοῖς περὶ τὸν
Βυριαχὸν χαὶ Παλλάδιον εἴ 5: καὶ γένοιτο, ἀγνοοῦν.
τες" ἀλλὰ μηδὲ περὶ Ἰωάννου τί αὐτῷ συμθαίη δυ-
νηθέντες μαθεῖν), Ταῦτα δὲ πάντα τὸν voti) διελάν-
θανεν ᾿Αρχάδιον, ὥς γε ὕστερον ὑπῆρξε μαθεῖν,
᾿Αλλὰ γὰρ 6 λόγος ἐπανίτω πάλιν ὅθεν ἐξέδη, καὶ τὰ
κατὰ τὸν μέγαν ὑπόλοιπα διγγείσθω. .

NH'. Ὃ τοίνυν θαυμαστὸς Ἰωάννης, τῇ hor
χουσῷ προσθαλὼν, καὶ ἐν τῷ ᾿Αδελφειοῦ οἴχῳ δι-
άγων (χαθάπερ ἔφημεν. Ἐχεΐ γὰρ αὐτὸν γενόμενον
κατελίπομεν), πολλοὺς μὲν πένητας τῷ ἀπὸ γῆς ἔθρε»
ψεν ἄρτῳ (xal γὰρ ἔτυχς τότε λιμὸν ἐπισχῖψαι τῷ
τόπῳ βαρύτατον), πολλῷ δὲ πλείους χαὶ τῇ ἀπὸ γλώσ-
σης πηγαζομένῃ τροφῇ, fj χαὶ χα δίαν οἷδε στηρίζειν,
καὶ φωτίζειν διάνοιαν “ πολλοὺς ὃ xal περὶ πολλῶν
τῶν ἀναγχαίων ἐχπεφώνηκχε λόγους (τί γὰρ τῶν συμ-
δαινόντων ἀνιαρῶν ἐπισχεῖν ἠδύνατο γλῶσσαν, ἴσα χαὶ
ποταμοῖς; ῥέονσαν;) πλείους ὃξ τοὺς περὶ ὑπομονῆς
fas, καὶ τοῦ μὴ δεῖν μὴ ὅτι μὴ ῥᾳθυμεῖν μόνον, ἀλλὰ
μηδὲ σχάνδαλον ὑπομένειν, ἐφ᾽ οἷς χρῆσθαι πολλά»
χις λυπηροῖς συμθαίνει " πολλὰς δὲ xal τῶν θείων
ἐπιστολῶν πρὸς Ὀλυμπιάδα συνέταξε τὴν ὁσίαν, ἐν
al; πλεονάξει τε λέγων, ὅτι ἕν φοδερὸν μόνον dj
ἁμαρτία, καὶ πεοὶ τῶν συμπεσόντιυν αὐτῷ περὶ
τὴν ὁδὺὴν ἀνιαρῶν διέξεισιν" ὅπως τε ἀθυμοῦσαν
διὰ τὴν στέρησιν ἀναχτᾶσθαν βουλόμενος, "so; ἡμᾶς
πάλιν, γράφει, ποῦ Θεοῦ ἐπιτρέποντος psi xal
ὅπως τῇ τῆς ὁδοῦ ταλαιπωρίχ, θέρους ἀχμῇ δι’
ανυομένης, καὶ πυρετὸς ἐπέσκηπτε λάδρος, χαὶ τὰ
lx τοῦ στομάχου χαχὰ, χαὶ ὁ τολλῷ τούτων βαρύτε:
ρος, ὁ πονηρὸς, φημὶ, Γαλάττς, ἄγειν αὐτὸν πεπιστευ-
μένος" χαὶ ὡς χαταγωγῇ τινι προοδαλοῦτσι πάντχ
πάλιν συνήντα τὰ λυπηρὰ, τῶν θεραπευόντων fj ἐρη-
μέα, τῶν ἐπιτηδείων ἡ ἀπορία (αὐτοῖς γὰρ ἐχείνοι;
τοῖς χρυσοῖς χέχρημαι λόγοι), τὸ μηδένα ἱατρὶν
παρεῖναι, ὁ τῆς ἐφόδον τῶν Ἰσχύρων qoo; xz: ἧ
ὅσον οὕπω εἰς χεῖρας αὐτῶν ἐμπεσεῖσθαι μέλλει.»
ἐλπὶ;, οἱ ἐπιμανέντες αὐτῷ μοναχοὶ, καὶ παρὶ
πᾶσαν ἀγριότητα θηρίων αὐτῇ οἰκίᾳ χαταχαύσειν
αὐτὸν ἀπειλοῦντες * ὅπω; τε πονήρως ὑπὸ τοῦ πυ-
ρετοῦ διακείμενον, καὶ λίαν κάμνοντα κατὰ τὴν
ὁδὸν, οἱ ἀπάγοντες οὐ μόνον αὐτοὶ ἐλεεῖν οὐχ εἶχον,
ἀλλὰ καὶ ἑτέρους ἀπεῖργον παραμυθίας αὐτὸν ἀξιοῦν
ἐθέλοντας, τὰ ἔσχατα αὐτοῖς καὶ φοδερώτατα éxti-
λοῦντες. Καὶ πρὸς τούτοις, οἵαν τὴν ὀδὸν fjyo*

ἀνάντη εχαὶ λιθώδη xol χαλεπὴν, χαὶ ταῦτα xi

δυσχερῶς ἄγαν περὶ τὸ ὁδοιπορεῖν ἔχων, ἅτε Xni
αὐτῷ πεπονηχότος τοῦ σώματος" ὅσα γε εἰδέναι κὰν

(55) De horum monachorum furore refert Bar €x
epist, 143 Chrysost.

Digitized by Google

|
