1153

MENSIS JANUARIUS.

113k

angelum Eeclesim. Deinde post »actas, quas conve- A στέρησιν, Ἑπιταχύυναι "^otyapoüv λυσιτελεῖ τὴν

niebat, preces, de fide orthodoxa multa testificatur,
et hortatur, ut eam sequantur immutabiliter, Pre-
terea vero eis quoque prohibet omnes hiercses.
Cum hac autem verba faceret, accedit quidam,
nuntians Deo invisum Lucium cum suo exercitu
accedere ita paratum, ut si qua fiat in exitu dilatio,
non sileat omnino nec miligetur : sed manum quo-
que protinus afferat, et cum contumelia expellat

ἐξέλευσιν, μή ποτέ σου λίαν ἀντιποιούμενος ὁ λαὸς,
χαὶ εἰς χεῖρας τοῖς στρατιώταις ἔλθῃ, xal τι τῶν
παραθόλων ἐργάσασθαι προαχθῇ. Τούτων ὁ μέγας
ἀχούσας, δεξιάν τισι τῶν ἐπισχόπων (οὐδὲ γὰρ ἐδίδου
πᾶσιν ὁ χαιρὸςὺ ἐμδαλὼν, χαὶ τῷ φιλήματι μίξας
δάκρνον διὰ τὴν τῶν συνήθων ζημίαν, εἶτα καὶ τοῖς
λοιποῖς συνταξάμενος, ἐνταῦθά που παρηγγύα μὲ-
yetv, "Eo; ἀπελθὼν, φησὶ, μικρὸν ἀνεθῶ.

ex Ecclesia. Porro autem commovetur quoque populus, qui ferre non potest sui privationem. Ἐσ-
pedit ergo accelerare esitum, ne forte te nimium defendens populus, quod absit ut. videamus, manus
conscerat eum militibus , et inducatur ut aliquid faciat nimis preceps et periculosum. Hac cum
: magnus audiisset Joannes, episcopisque aliquot porrecta dextera (neque enim, ut omnibus porri-
geret, concedebat tempus), et osculo miserabiles miscuisset lacrymas, propterea quod separaretur
a familiaribus, deinde etiam jussisset valere reliquos, praecepit ut ibi utique manerent, donec eum

paululum abscessisset, reverteretur.

XLIX. Hxc cum dixisset, sacrum ingreditur Β ΜΘ΄. Οὕτως εἰπὼν, ἐπὶ τὸν ἱερὸν εἰσέρχεται

baptisterium, et sanctam vocat. Olympiadem: est

autem omnino clara mulier vel solo nomine. Sed:

non fuerit fortasse deterius permittere orationi ,
ut se paululum recr«et ejus bonorum deliciis. Ea
cum et genere et divitiis et specie corporis et. aliis
hujesmodi valde resplenderet, cum viro quidem
jungitur matrimonio, sed non amittit virginitatem :
sed cum sic cum eo vixisset circa viginti menses,
ille autem excessisset ex hominibus, etsi non ea
essel atate, cui pudori essent secund:e nuptiz,
pulchram revera amplexa temperantiam, per totam
vitam eam amare voluit: et licet imperator eam
vocaret ad matrimonium suoruni cognatorum, et
eam magnis afficeret honoribus, illa omuibus re-
lictis deliciis, ut qu:e cum ingenuis nibil haberent
commune, se oblectabat jejunio, non solum cibi,
sed etinm somui, pulchre exercens corpus, et. id
studens liabere opem ferens, non autem insidians
ad virtutem ; temperantiam ac pudicitiam comple-
etens usque ad cogitationem, non solum usque
ad »ontactum. Postquam autem omnium  bono-
rum fuit domina, ea in usus sanctorum studuit
effundere : fuitque diaconissa totius Ecclesiz, pro-
pter insignem ejus pietatem et hospitalitatem. Eos
enim maxime, qui virtutem exercebant, hosritio ma-
gnifice excipiebat, et quocunque poterat officio hila-
riter prosequebatur.Qua etiam Theophilum tanquam
Dei amicum observans, suam in eum ostendit magni-

ficentiam, etiamsi ejus linguz impudentiam et ma- p

ledicentiam ne ipsa quidem omnino potuit effugere,
daia ei occasione, quod quos ille fuerat persecutus,
Amuronium scilicet et Isidorum, viros Deo charos,
exceperit (45). Atque omnium quidem, sicut. dixi,
virorum virtutis amantium magnam curím gerebat,
et eis omnibus modis providebat : huic autem viro
beato fuit etiam familiaris, quomodo Thecla Paulo,
ab ejus lingua fota vita dependens. Quoniam vero
eum ea alie quoque erant. diaconiss:e, Procula, et
Pentadia, et Sylvana (44), qui bonam partem ele-

(45) De Ammonio et Isidoro Origenistis zb Olym-
pia, inscie tamen susceptis, vide qua superius dicta

C

βαπτιστῆρα, καὶ Ὀλυμπιάδα καλεῖ τὴν ὁσίαν. δήλη
δὲ ἢ γυνὴ πάντως πρὸς αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος. “Ὅμως
οὐ χεῖρον ἐψεῖναι μικρὸν xal τῷ λόγῳ, xai mapa-
τρυφῆσαι τῶν ταύτης καλῶν, J| ζημίαν ὑπομεῖνα:
τελείαν ἡδίστης οὕτω xal ψυχωφελοῦς διηγήδεως.
Αὕτη γένει καὶ πλούτῳ χαὶ ὥρᾳ σώματος, καὶ τοῖς
ἄλλοις τοῖς ὁμοίως ἔχονσιν ἀτεχνῶς διαλάμψασα,
ἀνδρὶ συνάπτεται μὲν, τὴν δὲ παρθενίαν οὐκ ἀπο-
Θάλλεται. ᾿Αλλ' οὕτως αὐτῷ περί που μῆνας εἴχοσι
συμθιώσασα, ἕπεὶ ἐχεῖνος ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο,
χκαίτον τὴν ἡλικίαν οὐκ ἔχουσα τοὺς δευτέρους γά-
μους αἰσχυνομένην, αὑτὴ τὴν σωφροσύνην àorasa-
μένη, στέργειν αὐτὴν ceto διὰ βίου, καὶ ταῦτα
τοῦ βασιλέως αὑτὴν εἰς συγγενεῖς ἕλχοντο: γάμους,
γησ:εἰαις δὲ μᾶλλον χαὶ ἀγρυπνίαις, καὶ τοῖς ἄλλοις
ἐντρυφῶτα τῶν ἐπιπόνων. Ὡς ἤδη καὶ τῆς οὐσίας
πάσης κατέστη κυρία, ἐπὶ τὴν θεραπείαν αὐτὴν τῶν
ἁγίων ἐκχευνοῦν ἔγνω, διάχονός τε τῆς Ἐχχλησίας
ἠξίωτο καταστῆναι πάσης, διὰ πολλὴν, ἣν εἶχε τῆς
εὐλαδείας περιουσίαν, χαὶ τὸ τῆς φιλοξενίας ἔπιφα-
νέστατον, ἯΙν γὰρ καὶ μάλιστα τοὺς ἀρετὴν μετιόν-
τας ξενίζουσα φιλοτίμω:, καὶ θεραπείαν, εἴ τίς
ἐστι, προσάγουσα, f χαὶ Θεοφίλῳ πολλάχις τὸ ξαυτῆς
μεγαλόψυχον ἐπεδείξχτο' χἂν τῆς Exsivou γλώττης τὸ
φιλολοίδορον οὐδὲ αὐτὴ ἔσχατον ἠδυνήθη φυγεῖν,
πρόφασιν δοῦσα, τὸ τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ διωχθέντας, τοὺς
περὶ ᾿Αμμώνιόν φημι xat. Ἰπτίδωρον, ἄνδρας θεος:-
λεῖς ὑποδέξασθαι, Πάντων μὲν οὖν, ὥσπερ ἔφην,
τῶν φιλαρέτων ἀνδρῶν θερμῶς ἐκήδετο, xal προ-
γοίας αὑτοὺς πάσης ἢξίον * τῷ δὲ μακαρίῳ τούτῳ
xai συνήθης ἐγένετο, χαθάπερ Θέχλα τῷ Παύλῳ,
τῆς αὐτοῦ γλώττης ὅλῳ βίῳ ἑαυτὴν ἐξαρτήσασα.
Ἐπεὶ δὲ αὐτῇ χαὶ ἕτεραι διάκονοι συνῆσαν, Πρόχλη
τε καὶ Πενταδία καὶ Σιλθανὴ, καὶ αὐτὰς τότε συγχα-
λέσας, Δεῦτε, ἔφη, θυγατέρες, πρόσχετέ μοι τὸν
νοῦν, Τάχα γὰρ καὶ πρὸς τέλος ἤδη χλίνει τὰ χατ᾽
ἐμὲ, xai οὐκέτι με κατὰ τὸν νῦν ὄψεσθε χόΐμον.
Ταύτην δὲ ὑμῶν δέομαι δέησιν τὴν ἐσχάτην, μηδὲν
τῆς συνήθους περὶ τὸν τοῦ Θεοῦ ναὸν προδεδρείας

sunt.
A41) AL. Salvinam.,

Digitized by Google

