1111

MENSIS JANUARIUS.

HT

tim quidem vociferatur adversus imperatorem , A αὐθεντίας πάσης τῆς τε πόλεως καὶ τῆς Ἐχχλησίας

partim. autem Theophili quoque et mullo magis
argait improbitatem. Mulli enim etiam ex iis,
qui erant ei infensi, jam mutati, dicebant fuisse
sanctum (emere accusatum, incorruptum testem
habentes omnes conscientiam, aperlamque el evi-
dentem reverentes veritalem : tàndem autem cum
plus valuisset. improbitas, imo vero cum justus
Joannes hoc voluisset, ne aliquod oriretur pericu-
lum, ut solet accidere in talibus seditionibus, pro-
fundo vespere expellitur, sicut ipsam linguam au-
ream licet audire in epistola ad Innocentium, qus
sic dicit : Quid enim multa opus est dicere ? Non
destitit omnia facere et moliri, donec nos cum
multa potestate οἱ auetoritate e civitate ejecit et
€x ecclesia, ei profundo vespere, atiracto omni
populo, tractus a magistratu civitatis, per mediam
civitatem, et per vim deductus sum, in navem
iminissns, et noctu. navigavi, quoniam invocabam
synodum ad justam euditionem. Quis haec auditerit
-sine lacrymis, etiamsi cor babuerit lapideum ? Sed
sie quidem expulsus, appellit ad os Ponti, quod
vocant Sacrum. Beinde etiam transit. Prxnetum,
aut ab iis potius, qui agebant, trausmittitur. Bo-
nus autem Theophilus, postquam evenit, ut er
animi sententia fierent quz? volebat, mittit etiam
litteras ad Innocentium Romanum episcopum, ei
significans Joannis depositionem. Qui cum legisset
litteras, et. in eis vidisset multam insidere perver-
sitatem, ne voluit quidem respondere, ut qui eum
magna temeritatis damnasset et arrugantiz, quod
el solus scripsisset, et quod non aperte scripsisset,
quanan) dé causa et cum quibus eum deposuissct.
Hine causam Heraclidis, quem magnus ille Joanues
Ephesi constituerat antistilem, tractans Theophi-
lus, et ex eo illi beato tentans labem inurere,
ipsum etiam judicavit non prasentem, dicens, quod
aliquos injuste verberasset, et per niedium forum
vinctos catena. circumduxisset. Civibus autem con-
ira .dicentibus, non oportere absentes judicari,
volentibus vero Alexandrinis attendere accusatores
Meraclidis, ex-eo orta est seditio: ex seditione
autem ventum est ad manus : ex eo vero ad vulnera,
ea autem mors quoque est consecuta, quorum
summe irritarunt Byzantinos, el eum. quarebant

ἐξέδαλε" xal πρὸς ἑσπέραν βαθεῖαν τοῦ δῆμου mav-
τὸς ἐπισυρομένου, ἑλκόμενος ὑπὸ τοῦ Κουριόσσον
τῆς πόλεως ἐν μέσῃ τῇ πόλει, καὶ πρὸς βίαν συρό-
μένος χατηγόμην, καὶ εἰς πλοῖον ἐνεθαλόμην, καὶ
διὰ γυχτὸς ἔπλεον, ἐπειδὴ σύνοδον πρὸς διχαίαν
ἀχρόχσιν ἐπεχαλούμην. Τίς ταῦτα ἀδαχρυτὶ, χἂν λι-
θίνην ἔχῃ διάνοιαν, ἀκούσειεν ; ᾿Αλλ’ οὕτω μὲν αὐτὸς
Ἐχόληθεὶς τῷ τοῦ Πόντου στόματι, ὃ καὶ Ἱερὸν xa-
λοῦσι, προσίσχει, Εἶτα καὶ εἰς Πραίνετον διαύαίνει,
ἢ ὑπὸ τῶν ἀγόντων μᾶλλον μεταδιδάζεται. Ὁ δὲ
χρηστὸς Θεόφιλος, ἐπεὶ γέγονεν αὐτῷ τελέσαι τὰ
κατὰ γνώμην, γράμματα καὶ πρὸς ἸΙννοχέντιον τοῦς
τὸν τὸν Ῥώμης ἐπίσχοπον πέμπει, δήλην αὐτῷ xat-
ἰστὰς τὴν Ἰωάννου χαθαίρεσιν᾽ ὃς καὶ τοῖς γράμμα-
σιν ἐντυχὼν, οὐδὲ ἀντιγράφων ὅλως ἔκρινεν ἀξιοῦν,
πολλὴν αὐτοῦ προπέτειαν χαὶ τῦφον χατεγνωχὼς,
τὶ τε μόνος γράψοι, xot ὅτι μηδὲ δηλώσοι σαφῶ; οὗ
χάριν καθεῖλε, xal μετὰ τίνων, Ἐντεῦθεν τὰ xad
Ἡρακλείδην, ὃν ὁ μέγας Ἐφέσου πρόεδρον xaraatf-
δας ἣν, ἀναψηλαφῶν ὁ Θεόφιλος, xal μῶμον ἐχ τού-
του περιάψειν τῷ μακχαρίῳ πειρώμενος, καὶ αὑτὸν
ἔχρινε μὴ παρόντα, ὡς εἴη τινὰς ἀδίκως τυπτήσας,
καὶ διὰ μέσης τῆς ἀγορᾶς περιενεγκὼν ἁλύσει δε-
σμίους. ᾿Αντιλεγόντων οὖν τῶν τῆς πόλεως μὴ δεῖν
κατὰ ἀπόντων δικάζειν, ᾿Λλεξανδρέων δὲ ἀξιούντων
τοῖς Ἡραχλείδου κατηγόροις προσέχειν, στάσις ἐχ
τούτου φύεται ἐχ δὲ τῆς, συμπλοκαὶ χειρῶν᾽ Ex
τούτων, τραύματα - τούτοις δὲ xai θάνατος ἦχο"
(t λούθει" ὧν πάντων Θεόφιλος αἴτιος ἐλέγετο, xal ἦν,
Ταῦτα Βυζαντίους ἠρέθισεν ἄκρως, καὶ διολέσαι
αὑτὸν ἐζήτουν, καὶ βυθοῖς ἐχδοῦναι τοῖς θαλαττίοις,
Ὁ ài τῶν διωχόντων ὡς ἤσθετο, φυγὰς εὐθὺς (sso
«αὶ τοὺς Αἰγυπτίους εἰσέδυ μυχούς. Ὅτι δὲ οὐδὲ
πρότερον ὁ ταραχοποιὸς οὑτοσὶ θυμῷ δικαίῳ τοῖς
περὶ Διόσχορον χολούμενος ἦν, οὔτε μὴν εὐσεῦεῖϊ
λογισμῷ ταῖς Ὠριγένους ἀπήχθετο βίθλοις, ἀλλ᾽
ἀφορμὰς ἐντεῦθεν ἑαυτῷ πορίζων πρὸ; τὴν τοῦ
ἁγίου χαθαίρεσιν, τὸ μετὰ ταῦτα δηλοῖ. Ὁμοῦ τε
γὰρ τὸ σπουδαζόμενον αὐτῷ διάνυστο, καὶ παρᾶν
χρῆμα τοῖς μοναχοῖς μὲν ἐσπένδετο, τὰς βίδλους δὲ
παρεδέχετο, ἃς τέως συνοδικχῶς ἀπεκήρυττεν. ᾿Αλλ᾽
ὁ λόγος ἐπιέναι xal τὰ λοιπὰ βούλεται.
omnium Theophilus dictus est et fuit causa. Hzc
perdere, et. in profundum maris mittere eum qui

erat dignus: ille autem postquam sensit persequentes, fuga statim aibi consuluit, et penetralia

subiit Agypti. Quod autem neque prius perturbator

jure Dioscoro irascebatur, neque veram et accura-

tam defendens pietatem erat infestus libris Origenis, sed hinc vnaptabat occasionem deponendi Jean-

nis, ostendit id, quod est postea consecutum. Nam

Simul aique períecit quod. studebat, cum monachis

statim foedus iniit; libros autem admisit (35), quos prius abdicarat synodice. Sed vult etiam reliqua

persequi oratio. .

XLVl. Interim enim, dum hzc flerent, Deus
terrzemola. terrefecit civitatem, communesque eam
agitabant conquassationes, et graves terrores itnpe-
ratorio imminebant cubiculo: adeo ut populus tu-

($3) Theophilum Origenis errores tantam, non
omnes libros damnasse , ex Ecclesi: catholieze sen-
tentia, qux ejus Comentarios ita legit, ut ab ejus

Mq'. Ἐν ὅσῳ γὰρ ἐπράττετο ταῦτα, νύχτωρ τὴν
πόλιν ἔσεισεν ὁ Θεὸς, καὶ θραῦσις xat δείματά «wa
τῷ βατιλιχῷ συμπέπτωχε κοιτῶνι, ὡς καὶ θορύθου τὸ
πλῆθος ὑποπλησθῆναι, καὶ μέγα βοῶντα; ἀναχαλεῖ-

erroribus esse cavendum admoneat, docet Baronius
toin. V Annal, an. 405.

Digitized by Google

——— m —

