- 1199

MENSIS JANUARIUS,

1900

reculo adversus Ecclesias, et imperatoria edicta et A αὐτῷ χοινωνεῖν τις τῶν εὐσεδούντων ἣ ξίου) ἀνὰ τὰς

deerela, suggestione Attici (nullus enim pius οἱ vole-
bat communicare) proponebantur per civitates, qux
dicebant : Si quis episcopus Theophilo nolit commue-
nicare, Àtticoque et Porphyrio, ejiciatur cx ecclesia,
el privetur bouis; ex laicis autem, qui magistratus
quidem gerunt, ab honore excidant ; militibus vero
auferantur cingula ; communis autem multitudo et
quas est occupata in artibus, auro mulciala, damne-
tur exsilio (52). Ilzec faciebant multos vel invitos
communicare, a quibus judicabatur quid magnum et
minirbe tolerabile, excedere a pecuniis, et privari
gloria. Multi autem. cum voluntarium. elecissent
exsilium, elegerunt potius solitudinem el monacho-
rum tuguria habitare, quam civitatem. Sunt etiam
qui ex animi magnitudine omne periculum subire
satius esse duxerunt, quam facere aliquid, quod dis-
creparet et esset indignum pio ac religioso vite
genere.

LVI. lic cum ita se haberent, nonnulli episcopi
et clerici, qui stabant a partibus Joannis, pro Joan-
ne et qua male se habebat Ecclesia, 2610 instincti
(quomodo enim non oportebat eos, qui vel medio-
riter Dei metum in utero concipicbant et parturie-

- bant ? ) ad veterem Bomam veniunt : el cum ipsi
imperatori Honorio et Innocentio papa in conspe-
ctum venissent, et iliam gravem explicassent iraza-
dian, quinetiam trcs reddidisseut epistolas, quarum
una quidem erat egregie illius anima el linguz,
aperte omnia singulatim persequens, altera autem
communis cleri Constantinopolitani, tertia vero erat
quadraginta cpis«oporum, qui cum Joanne coninu-
»icabant : quas quidem cum communiter tradidis-
seht, effecerunt, ut qui eas «cceperant, tantopere
periurbareutur, et eorum animis tantum »elum
immiserunt ; ut ambo statim tcriberent ad impera-
torem Arcadium, profundi somni eum arguentes in
iis, quie ab ipso gerebantur, et quod non honeste
nec juste, scd plane nefarie fuit decretum Joaunis
secundum exsilium, et quod oportet omnirio, si est
ei aliqua honesti ratio et pacis Ecclesiarum, patria-
cham quidem rursus restitui Ecclesizx., et episcopo-
rum synodum fieri Thessalonicie, ut qyz sita sit in
medio eorum, qui ab Oriente veniunt et ab urbe

Roma : adesse autem etiam Theophilum, ut qui b

faerit praecipua causa corum, qua improbe facta
sunt in hac relegatione : et sic causam Joannis ab
animi perturbatione alieno et justo judicio decidere.
Propterea cniín , aiebant, aliquot ftaliz: episcopos,
qui 7ecta incedunt conscientia, et sunt acres justitize
defensores, propter hoc ipsum emittere statuimus.
Cui has ilaque litteras eum "actis, quz propter
liane causam facta sunt ἃ synodo. episcoporum ltà-
lorum, sanctus accepisset Azmilius (erat aulem is
episcopus Beneventi ) Cythegiusque et Gaudentius
cum Yalentjo et Bonifacio presbyteris, Roma inierunt
iter versus Byzantium, sequente Quiriaco et Deme-

πόλεις ἐτίθεντο, Εἴ τις τῶν ἐπισχόπων, λέγοντα,
Θεοφίλῳ μὴ πείθοιτο κοινωνεῖν, ᾿Αττικῷ τὲ xat Tlop
φυρίῳ, ἐχθεδλίσηω τῆς Ἐχχλτσίας, καὶ τῶν ὄντων
ἀποστερείσθω. Τῶν λαϊχῶν δὲ οἱ μὲν ἐν τέλει, τῇς
τιμῆς ἐχπιπτέτωσαν᾽ οἱ στρατευόμενοι δὲ, τὰς αὖ-
τῶν ἀτφαιρείσθωσαν ζώνας" τὸ δὲ χοινὸν πλῆθος xat
περὶ τὰς τέχνας ἢσχολη μένον, Ixavip ypusio x pos-
τιμηθέντες, τὴν ὑπερορίαν χκαταχρινόέσθωσαν. Ταῦτα
πολλοὺς ἐποίει xaX ἄχοντας χοινωνεῖν, ὅσοις μέγα
τι xoi ἥκιστα φορητὸν τὸ χρημάτων ἐχπεπεῖν χαὶ
δόξης ἐχρίνετο. Πολλοὶ δὲ χαὶ τὴν ἑκούσιον φυγὴν
ἑλόμενοι, τὴν ἐρημίαν χαὶ τὰς τῶν ἀσχτιτῶν χαλύθυς
εἴλοντο μᾶλλον, ἢ τὴν πόλιν οἰχεῖν. Εἰσὶ δὲ ot x.t
μεγέθε: Ψυχῆς τὸ πάντα χίνδυνον ὑποστῆναι μετριὼπ
τερον ἐλογίσαντο, T] ἀπᾷδόν τι καὶ ἀνάξιον εὐσεδυὺς
ἐπιδείξασθαι πολιτείας.

ΝΤ΄. Τούτων οὕτως ἐχόντων, τῶν ἐπισκόπων ἕνιοι
χαὶ τοῦ κλήρου τῆς Ἰωάννου μερίδος ὑπάρχοντες,
ὑπὲρ Ἰωάννου τε καὶ τῆς ἀθλίως ἐχουδης Ἐχχλησᾶς
ζηλώσαντες, τὴν πρεσθυτέραν χαταλαμδάγουσι Po
μὴν, αὐτῷ τε βασιλεῖ Οὐνωρίῳ χαὶ Ἰννοχεντίῳ τῷ
πάπᾳ προσελθόντες, καὶ τὴν χαλεπὴν ἐχείνην δια τα -
φήσαντες τραγῳδίαν, πρὸς δὲ καὶ τρεῖς ἀναδόντες
ἐπιστολάς, ὧν ἡ μὲν xal ψυχῆς καὶ γλώττης ExoY-
χανε τῆς χαλῆς σαφῶς πάντα χατὰ μέρος διεξιούση, τ,
ἡ δὲ χοινὴ τοῦ κατὰ τὴν Κωνσταντίνου πόλιν χλὴ-
ρου, ἡ δὲ λοιπὴ τῶν τεσσαράχοντα ἐπισχόπων DUM
πῶν Ἰωάννον χοινωνικῶν. "Ag καὶ κοινῶς tyytit-
ρίσαντες οὕτω περιπαθῶς διέθηχαν, χαὶ τοσοῦτον
ξήλου ταῖς αὐτῶν ἐνῆχαν ψυχαῖς, ὡς ἀμφοτέρους
εὐθὺς 'Apxablp τῷ βασιλεῖ πληχτιχῶς γράψαι, το-
λὺν αὐτοῦ ὕπνον χαναγινώσχοντας ἐν τοῖς πρατιο-
μένοις. Καὶ ὅτι μὴ καλῶς, μηδὲ δικαίως, ἀλλὰ γαὶ
λίαν χαχῶς xai ἀθέσμως ἡ δευτέρα τετόλμηται χατὰ
Ἰωάννου ὑπερορία * καὶ δεῖν πάντως, εἴπερ ἄρα λύ-
γος τις αὐτῷ τοῦ καλοῦ xal τῆς τῶν Ἐχχλησιῶν εἰ, ἦ-
νης, τὸν πατριάρχην μὲν αὖθις ἀποδοθῆναι τῇ "Exx^7-
σίᾳ, σύνοδον δὲ τῶν ἐπισχόπων ἐν Θεσπσαλονίχῃ, ἅτε
μέσον κειμένῃ, τῶν ἐξ ᾿Ανατολῶν τε xal Ῥώμης
ἐλευσομένων γενέσθαι " παρεῖναι δὲ xal Θεότφιλον,
αἰτιώτατον γεγονότα τῶν ἐν τῇ ὑπερορίᾳ ταύτῃ πε-
πονηρεν μένων, χαὶ οὕτως ἀπαθεῖ xoi ζιχαίᾳ χρίσει
τὰ χατὰ τὸν Ἰωάννην ὀρθοτομηθῆνχι. Διὰ ταῦτα
γὰρι ἔφησαν, χαὶ τῶν ἐξ Ἰταλίας ἐπισχόπηυς τινὰς
εὐθεῖ συνειδότε στοιχυῦντας, xai δικαιοτύνης οὐχ
ἧκιστα μεταποιουμένους, ἐπ᾿ αὐτὸ τοῦτο ἐχπέμψαι
διέγνωμεν. Τὰ γοῦν τοιαῦτα ράμματα μετὰ χαὶ
ὑπομνημάτων, ἃ διὰ ταυτηνὶ τὴν αἰτίαν παρὰ τῆς
δυνόδου τῶν Ἰταλῶν γεγόνασιν ἐπισχόπων, οἱ περὶ
τὸν ἅγιον Αἰμίλιον ἐπίσκοπον ὄντα Βενεθενδοῦ, Ku-
θήγιόν τε xal Γαυδέντιον σὺν Οὐαλεντί-» xat Bow-
φατίῳ τοῖς πρεσδυτέροις παραλαθόντε., ὁδοῦ εἴ-
χοντο τῇς ἀπὸ Ῥώμης πρὸς τὸ Βυζάντιον, ἅμα Ἀυ-
ριαχῷ καὶ Δημητρίῳ, Παλλαδίῳ τε καὶ Εὐλυσίῳ ἕοξς

(2) L. vi, De his qui pro relig. contend. Cod. Theod.

Digitized by Google
