118]

MENSIS JANUARIUS.

1188

sisset, eam in domum senatus evoeat, qu sita erat A ἐπὶ τὸν τῆς συγχλήτου γερουσίας οἶχον διὰ μακροῦ

longo abhinc spatio. Erat autem res valde admi-
rabilis, quemadmodum flamma tanquam animatum
quidpiam, iis, quce erant intermedia, pepercerit et
ea transilierit : ne posset aliquis id, quod factum
fuerat, ascribere vicinitati, eL tam magnum opus
et tam diuturnum, materia quidem pretiosissimum,
pulchritudine autem speciosissimum, exustum trium
horarum spatio, redactum sit in nihilum. Sic autem
ignis serpens'et in orbem depascens, soli rursus
parcit domuncule in qua servabantur vasa sacra.
Quod quidem non absque Dei numine nec casu
factum est : sed ne sycophantis praeberet occasio-
nem, ex sacrorum vasorum interitu, sancto viro
inurendi calumniam. Quid ergo? cum hine opor.
teret. improbos tanquam percussum, ut aiunt, pi-
scatorem sapere : illi male faciendi bine majorem
sumentes occasionen, pergebant pa persequi, qux
Solebant : et multos quidem ex episcopis et sacer-

τοῦ μέσου χείμενον ἐχχαλεῖται, καθάπερ τινὰ ἔμψυ-
χον τῶν μεταξὺ φεισαμένην, ὡς μὴ τῇ ἐγγύτητί τινα
ἔχειν τὸ γεγονὸς ἐπιγράφειν " καὶ τριῶν ὡρῶν ἔργον
τοιοῦτον μέγα xal πολυχρόνιον, ὕλῃ μὲν πολντελέ-
στατον, κἀλλει δὲ ὡραιότατον, ἐχχαυθὲγ εἰς ἅπαν,
πρὸς τὸ μὴ ὃν ῴᾧχετο. Οὕτω δὲ παραθέον τὸ πῦρ xol
τὰ χύχλῳ διανεμόμενον, μόνου τοῦ οἰκέσχου φείδεται
πάλιν, ἐν ᾧ τῶν ἱερῶν σκευῶν ἐτηρεῖτο τὸ πλῆθος͵
o0 τὸν χρυσὸν εὐλαδούμενον, οὐδὲ τὴν ἄλλην ὕλην,
ὡς ἂν εἴποι τίς, τὴν τιμίαν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τοῖς συ-
χοφάνταις χώραν παράσχῃ διαδολῇς, καὶ ὑπόνοιαν
ὑφαιρέσεως τῇ τῶν χειμηλίων ἀπωλείᾳ τῷ ἁγίῳ προσ-
τρίψωσι. ΤΙ 05v; δέον ἐντεῦθεν τοὺς πονηροὺς, ὡς
ἁλιέα πληγέντα, φασὶ, νοῦν οἴσειν, οἱ δὲ καὶ πρόφα-
σιν τοῦτο ποιησάμενοι τοῦ καχὼς δρᾷν, πολλοὺς τῶν
ἐπισκόπων, μᾶλλον καὶ ἱερέων, xal τῶν ἄλλων τῶν
πἧς Ἰωάννου μοίρα: ἐχόλαζον, ὑπὸ τούτων λέγοντες
ὑποδληθῆναι τὸ πῦρ τῷ πατριάρχῃ χαριζομένων.

dotibus, .mnltos autem ex aliis quoque, qui favebant partibus Joannis, vebementer puniebant, di-
«entes ab iis ignem fuisse injectum, dum vellent facere rem gratam patriarchae. Sed persequatur
oratio ea, quie consequuntur, οἱ quomodo se habuerit exsilium, singulatim declaret.

L1. Sic ergo magnus homo Dci et fortissimus athle-
ta veritatis, a saevis inilitibus ducebatur in quoddam
desertum Armenic oppidulum nomine Cucusum (45),
mullis tune. et. assidue [sauris id depopulantibus,
et iucuisiones facientibus. Fuit autem hoc factüm
consulto, ut arbitror, ut cum aliis malis, inimicis-

simis quoque eorum manibus traderetur. Qua: vero C

16 in via passus sit, et cum quam multis decertans
malis, nec sic quidem abjeceril curam Dei Eccle-
siarum, quemnam alium aut jucundius, aut aper-
tius, aut verius dicentem audiemus, quai illum ? liec
enim, in dna epistola, quam ad suos scribit, tractat
lingua illa aurea. Si enim carcerem babitatis, et ca-
tena vincti estis, et cum squalidis et sordidis iuclusi
estis, propterea quod non assentiamini eorum ini-
quitati, exsultate οἱ lztemini, coronemini οἱ cho-
ros ducite, quod hzc sint vobis occasio co-
piosarum mercedum. Nam nos quoque tabe-
facti et consumpli sumus : morles passi sumus
nnumerabiles. [lc autem possunt melius renuntiare,
qui vel brevi temporis momento nobiscum sunt
versati : cum quibus ne potui quidem loqui, cum
oppressus essem assiduis febribus. Quibus eum la-
borarem, et noctu. et interdiu cogebar iter ingredi,
et xstu obsessus, et vigilia perditus, et privatione
necessariorum, et egestate eorum, qui mei curam
gererent. lis enim, qui metalla, fodiunt, et carceres
habitant, graviora passi sumus et patimur. Vix
tandem autem perveni Caesaream, tanquam qui
venissem ἃ tempestate in portum. Sed nec lic
portus potuit recreare mala fluctuum, adeo nos
omnine prius tempus confecerat. Sed tamen cum
venissem Caesaream , non parum respiravi, quod
aquam bibi puram, quod panem sumpsi non
9lentem, nec durum, quod non amplius fui ablutus

ΝΑ". Οὕτω μὲν οὖν ὁ μέγας τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος xal
«ἧς ἀληθείας ἀγωνιστὴς ἄμαχος, ὑπὸ στρατιωτῶν ἢγε-
πο εἰς ἔρημόν τι τῆς ᾿Αρμενία; πολίχνιον (Κουχουσὸς
ὄνομα), πολλῶν αὐτὸ τότε xal συνεχῶς Ἰσαύρων κατὰ»

«πρεχάντων, Ἐπίτηδες οἶμαι τοῦτο γενόμενον, ὡς μετὰ

τῶν ἄλλων καχῶν xat χερσὶν αὐτὸν ταῖς ἐχθίσταις
παραδοθῆναι. "A δὴ κατὰ τὴν ὁδὸν ὑπέστη, χαὶ ὅσοις
δὴ καὶ ἡλίχοις παλαίων xaxot;, οὐδ᾽ οὕτως ἠμέλει
τοῦ τὰς ᾿Εχχλησίας τοῦ Θεοῦ καλῶς ἔχειν, τίνος ἐτέ-
poo λέγοντος, f| ἐκείνου, ἥδιον, ἢ σαφέστερον, 1 ἀληϑέ-
στερον, ἀκούοιμεν ἄν ; καὶ ταῦτα γὰρ ἐν μιᾷ τῶν ἐπι»
στολῶν ἡ χρυσὴ γλῶττα πρὸς τοὺς τῆς αὑτοῦ μερίδος
φησίν" Εἰ γὰρ χαὶ δεσμωτήριον οἰκεῖτε, καὶ ἁλύσεσιν
περίκεισῦε, καὶ μετὰ τῶν αὐχμώντων καὶ ῥυπώντων
ἐστὲ χαταχεχλεισμένοι ἕνεχεν τοῦ μὴ συνθέσθαι τῇ
τούτων παρανομίᾳ, ἀλλ᾽ οὖν σχιρτᾶτε καὶ ἀγγαλλιᾶ-
σῦς, στεφανοῦ:θε xal χορεύετε, ὅτι πολλῆς ἐμπορίας
ὑμῖν ὑπόθεσις ταῦτα * ἐπεὶ xal ἡμεῖς ἀνηλώθημεν,
ἐδαπανήθημεν, μυρίοις ἀπεθάνομεν θανάτοις " xal
καῦτα ἴσασιν ἀκριδέστερον ἀναγγεῖλαι οἱ xat βρα-
χεῖαν ῥοπὴν ἡμῖν συγγενόμενοι " πρὸς οὖς οὐδὲ δια-
λεχθῆναί τι ἐδυνήθην, ὑπὸ τῶν συνεχῶν πυρετῶν κατὰ»
θδεδλημένος" ob; ἔχων καὶ ἐν νυχτὶ καὶ ἐν ἡμέρᾳ ὅδοι-
πορεῖν ἠναγκαζόμην, xax θάλπει πολιορχούμενος, χαὶ
ὑπὸ ἀγρυπνία; διαφθειρόμενος καὶ ὑπὸ νῆς τῶν ἐπιτη-
δείων ἐρημίας ἀπολλύμενος, xai τῆς τῶν προστῆσο-
μένων ἀκορίας. Καὶ γὰρ τῶν τὰ μέταλλα ἔργαζομέ-

νων, xal τὰ δεσμωτήρια οἰχούντων, χαλεπώτερα

xal πεπόνθαμεν καὶ πάσχομεν. Ὀψὲ δὲ ποτε xo
μόλις ἐπέτυχον τῆς Καισαρείας, ὡς ἀπὸ χειμῶνος
εἰς λιμένα ἐλθών ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ λιμὴν οὗτος ἴσχυσεν
ἀναχτήσασθαι τὰ ἀπὸ τοῦ χλυδωνίου χαχά " οὕτω
καθάπαξ ἡμᾶς δ᾽ ἔμπροσθεν χρόνος κατειργάσατο,
"AX ὅμως ἐλθὼν εἰς τὴν Καισάρειαν, οὐ μικρὸν
ἀνέψυξα, ὅτι καὶ ὕδατος ἔπιον καθαροῦ, ὅτι καὶ ἄρ“

(49) Deportatur Cucusum, an. 404, ut ποία! Baron.

Digitized by Google

