1119

MENSIS JANUARIUS.

1180

oratoria$ (vocatur autem locus Constantiane) εἰ A βασιλεὺς, xal τοῦ λαοῦ χενωθὲν αὐτὸ θεασάμενος,

cum magna concurrisset multitudo, iis omnibus
cure erant sacri hymni et consueta gloríficatio :
preterea vero eos quoque, qui accedebant, divino
dignabantur baptismo. Timentes ergo, qui erant
improbi concilii, ne si in templum, ut solebat, ve-
nisset imperator, et. vidisset id vacuum populo,
hinc quidem sentiret. populi in magnum Joannem
benevolentiam, eorum autem, ut erat consenta-
neum, condemnaret invidiam : efficiunt ut quidem
Lucius dux militum nunieri gravis armature, quem
etiam fama erat esse gentilem religione, vadens
convocaret populum ad ecclesiam , mansuetudine
primum utens et persuasione, lege ut*aiunt Doootia ;
si minus, vim etiam inferret, lanceam  mis-
cens cum caduceo. Ille autem cum statim cum iis,
quos habebat, quadringentis vespere irruissel,
ila fecit, que par erat eos solos pati, qui fe-
cerant : dicere aulem et. explicare non nos opor-
tet, sed id concedere illi linguxs omnium pul.
cherrimz , et eam audire narrantem. Ipse enim
sicul fortiter sustinuit, ita cliam vere narravit quod
accidit. Scrivens enim ad Innoccntium, el qui& ausi
fuerant, oratione persequens, cum autem antea
diximus Romanum fuisse episcopum, sic rem tra-
clavjt : Quoiiodo quie hic facla sunt deinceps, nar-
ravernm, qux omnem superant tragoediam ? Quae-
nam ea explicarit oratio? Quznam aures ea absque
horrere acceperint? Nam eum nos eadem sicut

prius proponeremus, repente multitudo militum in:

ipso maguo Sabbato, die jam inclinante ad vespe-
ram, in ecclesias irruens, universum clerum, qui
eral nobiscum, expulit, armisque circumdedit; et
mulieres, quz se ad baptismum exucrant, ex zdi-
bus oratoriis nud: eo tempore evaserunt, metu
gravis hujus irruptionis, ne eum quidem, quem
decet mulieres, pudoris ornatum induere permissz:
mult vero etiam acceptis vulneribus expul 8 sunt,
εὐ lavacra sanguine sunt impleta, et sacra fluenta
Sanguine evaserunt purpurea. Et nec hic quidem
"malum constitit: sed ingressi milites, ubi sancta
erant reposita, quorum, sicut cognovimus, non-
nulli non eraut mysteriis initiati qux» intus erant,
omnia viderunt, et sanctissimus Christi sanguis, ut
in tanto tumultu, in predictorum militum vestes
fuit effusus (42), et tanquam in barbarica captivi-
tate ausi sunt illa omnia, et populus ejectus fuit
in solitudinem, et. universus populi coetus versa-
batur extra civitatem : et in tali festo ecclesi: erant
iuanes populo, et plus quam quadraginta episcopi,
qui nobiscum communicabant, cum populo et clero
temere expulsi sunt, gemitusque ct planctus erat in
solitudinibus, et quzlibet pars civitatis erat plena
his calamitatibus. Nau propter insignem iniquita-
tem, non solum qui paticbantur, sed etiam qui nihil

(42) Nota hic contra hujus temporis. haereticos,
qui negant asservaudam sacratissimam | Euchari-
Stiam, quam pou tantum sub specie panis, scd et

αἴσθησιν μὲν ἐντεῦθεν λάθοι τῆς τοῦ λαοῦ πρὸς τὸν
μέγαν εὐνοίας, αὐτῶν δὲ βασκανίαν εὐθὺς χαταγνῷ,
παρασχευάζουσι Λούχιόν τινα τοῦ ἀριθμοῦ τῶν
ὁπλοφόρων ἡγούμενον, ὃν xal Ἕλληνα τὴν θρησκείαν
ὁ τῶν πολλῶν εἶχε λόγος, ἀπελθόντα, τὸ πλῆθος εἰς
τὴν ἐχχλησίαν μετακαλέσασθαι, ἐπιειχείᾳ τὸ πρῶτον
xai πειθοῖ χρώμενον, εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ καὶ βίαν ἐπ-
ἀγαγεῖν. Ὁ δ' εὐθὺς πρὸς [ἴσ΄. σὺν] τετραχοσίοις,
οἷς περὶ αὐτὸν εἶχεν, ἑσπέρας ἐπεισπεσὼν, ἐκεῖνα
εἰργάσατο, ἃ ποθεῖν μὲν τοὺς δεδραχότας μόνους
ἣν ἄξιον" εἰπεῖν δὲ καὶ διασαφῆσαι παραχωρεῖν ἡμᾶς
προσῆχον τῇ καλλίστῃ γλωσσῶν, xai παρ᾽ αὑτῆς
ἀκούειν διηγουμένης. Αὐτὸς γὰρ ὥσπὲρ ὑπέστη
γενναίως, οὕτω δὴ καὶ γενναιότατα διηγήσατο. Καὶ
γὰρ ἐπιστέλλων ἸΙννοχεντίῳ, καὶ τὰ τολμηθέντα
διεξιὼν (Ῥώμης δὲ αὐτὸν ἐπίσχοπον ὁ λόγος φθάσας ᾿
ἐδήλωσε), διέλαδεν οὕτω " Πῶς ἂν τὰ ἐνταῦθα διηγη-
σαίμην λοιπὸν, πᾶσαν ὑπερδαίνοντα τραγῳδίαν; τίς
αὐτὰ παραστήσει: λόγος ; ποία χωρὶς φρίκης δέξεται
&xof, ; Ἡμῶν γὰρ ταῦτα, χαθάπερ ἔμπροσθεν εἶπον,
προτεινόντων, ἀθρόον στρατιωτῶν πλῆθος αὐτῷ τῷ
μεγάλῳ Xa66á:o, πρὸς ἑσπέραν λοιπὸν τῆς ἡμέρας
ἐπειγομένης, ταῖς ἐχχλησίαις ἐπεισελθόντες, «τὸν
κλῆρον ἅπαντα τὸν σὺν ἡμῖν πρὸς βίαν ἐξέδᾳλον, xat
ὅπλοις τὸ βῆμα περιεστοίχιστο. Καὶ γυναῖχες τῶν
εὐχτηρίων οἴχων, πρὸς τὸ βάπτισμα ἀποδυσάμεναι,
κατ᾽ αὐτὸν τὸν χαιρὸν γυμναὶ ἔφνγον ἀπὸ τοῦ φόθου
τῆς χαλεπῆς ταύτη; ἐφόδον, οὐδὲ τὴν πρέπουσαν
γυναιξὶν εὐσχημοσύνην συγχωρούμεναι περιθέ-
σθαι, Πολλαὶ δὲ xal τραύματα δεξάμεναι ἐξεδάλ-
λοντο, καὶ αἵματος αἱ χολυμδῆθραι ἐπλήροῦντο,
καὶ τὰ ἱερὰ ἀπὸ τῶν αἱμάτων ἐφοινίσσετο νάματα.
Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα εἰστήχει τὸ δεινὸν, ἀλλ’ ἔνθα τὰ
ἅγια ἀπέχειτο, εἰσελθόντες ol στρατιῶτσι, ὧν ἔνιοι
καθὼς ἐπέγνωμεν, καὶ ἀμύητοι ἦσαν, πάντα τε
ἑώρων τὰ ἔνδον, xai τὸ ἁγιώτατον αἷμα τοῦ Χρι-
στοῦ ὡς ἐν τοσούτῳ βορύδῳ εἰς τὰ τῶν προειρημένων
στρατιωτῶν ἱμάτια ἐξεχεῖτο, καὶ ὡς ἐν αἰχμαλωσίᾳ
βαρθαρικῇ, πάντα ἐτολμᾶτο * χαὶ ὁ δῆμος πρὸς τὴν
ἐρημίαν ἠλαύνετο, καὶ ἅπας ὁ λαὸς τῆς πόλεως ἕξω
διέτριός. Καὶ κεναὶ ἐν ἑορτῇ τοιαύτῃ τῶν λαῶν αἱ
ἐχχλησίαι ἐγίνοντο, χαὶ πλείους ἢ τεσσαράχοντα
ἐπίσχοποι οἱ οἰχονομοῦντες ἡμῖν μετὰ τοῦ λαοῦ καὶ

p τοῦ χλήρου εἰχῇ καὶ μάτην ἠλαύνοντο. Καὶ ὁλολυ-

γαὶ xal οἰμωγαὶ τὰς οἰχίας χατὰ τὰς ἐρημίας καὶ
κατὰ πᾶν τῆς πόλεως μέρος τῶν συμφορῶν ἐπλή-
ρουν τούτων. Διὰ γὰρ τὴν ὑπερδολὴν τῆς παρανο-
μίας, οὐχ οἱ πάσχοντες μόνον, ἀλλὰ χαὶ ol μηδὲν
τοιοῦτον ὑπομένοντες, συνήλγουν ἡμῖν, οὐχὶ ὁμόδο-
ξοι μόνον, ἀλλὰ καὶ αἱρετιχοὶ xal Ἰουδαῖοι xai
“Ἕλληνες. Ὡς τῆς πόλεως κατὰ χράτος ἀλούσης,
οὕτως ἐν θορύθοις καὶ ταραχαῖ; καὶ ὀλολυγαῖς ἅπαν-
τα ἣν. Καὶ ταῦτα ἐτολμᾶτο παρὰ γνώμην τοῦ εὐσε-
ὀεστάτηυ βασιλέω;, νυχτὸς καταλ: δούσης, ἐπισκό-

vini asservatam, hzc Chrysostomi memorat epistola
Idem etiam S. Gregor. Dial, 1. wt, c. 36, astruit.

Digitized by Google
