1195

MENSIS JANUARIUS.

- 11

pendum hoc.spéctaculum cum stupore narrarunt. ἃ ix τῆς βασιλίδος ὠνειροπόλει βοήθειαν, φαύλην

Ta autem stupuit quidem ipsa quoque, cum audiis-

' set, et de suo copto aliquid remisit protinus.
Solet enim, quod. mentis levitate celeriter suscipi-
tur, eeleritate quoque simili excidere. Deiude paulo

οὗταν ῥοπὴν, xol, «b τοῦ λόγου, συχίντν im-
χουρίαν, οἴκαδ πέμψας παρ᾽ ἑαυτοῦ τὸ χρυσίον
τῇ γυναιχὶ κατατίθεται, xax οὕτω τῆς ἐνοχῖς ἀπαὶ)-
λάττεται.

postad scopum priorem reverüitur, οἱ Frumentio quodam ad eum misso, (nedue enim tam esse ne-
gligentem sinebat amor pecuuniz; jussit persuasione potius aggredi propositum. Magnus autem minime
parens ejus blanditiis, dixit.: Noa quod. delecter litibus, neque «uod imperatrici resistere statuerim,
volis videar esse supra modum contentiosus, non per sacras leges οἱ divina corum, qui pracesserunt,
dogmata οἱ disciplinas : sed simul quidem injuria, affectam defendens viduam, et qu. omni egebat
auxilio, et inperatricis animx salutem — procurans, sic. videar contradicere. Cum savelus talem de-
disset responsionem, et ostendisset se nihil esse cessurum, qui autem fecerat injuriam, vidisset
omnem spem esse sibi irritam , οἱ imperatricis, «quau somniabat, opem nihil babere momenti, et
esse plane ficulneum, ut dicitur, auxilium, domum mittens, aurum exsolvit nulieri : et sic liberatur

ab obligatione.

XXXill.
enim faciendi, quiz vellet, libertatem, seu bene seu
secus se haberent, et neminem esse, qui contra-
diceret) mittens ad sanctum, et partim quidem mi-
nis, partim autem blaaditiis eum aggrediens, suadet
vit. desinat. velle ei resistere, dicens : Sed oporteret
te essc contentum ecclesiasticis, civilia vero
omnino non subire, sed eis cedere imperatoribus,
quomodo ipsi tibi rursus ecclesiasticis : cessare au-
iem conira nme conciones liabere in ecclesiis. Nain
ego quidem hucusque te observavi ut. patiem, et
paternum, ut sciunt omnes, henorem iibi tribui.
Tu autem nisi de catero. in nos fuer:s melior, scias

me nom esse toleraturam. His magnus Joannes:

magna affectus tristia (videbat enim cor ejus

Paulo post autem Eudoxia (querebat B. ΔΙ", Ὀλίγῳ δὲ ὕστερον à Εὐδοξία στείλασα m7

κὸν μέγαν, καὶ τοῦτο μὲν ἀπειλαῖ; τῷ δοχεῖν ἐχφ'-
θοῦσα, τοῦτο δὲ xat χολαχείαις ὑπερχομένη ἀπο:
στῆναι παρῇνει τῆς πρὸς αὑτὴν ἀντιτυπέας, xal,
Παῦσαι, ἔλεγε, τοῖς ἐκχκλησιαστιχοῖς ἀρκούμενος,
᾿χαὶ μὴ καὶ τοῖς πολιτιχοῖς παραδυόμενο; πράγμασιν,
ἀλλὰ τούτων vol; ϑασιλεῦσι παρχχωρῶν, ὥσπερ xat
abzoi σοι πάλιν τῶν ἐχχλησιαστικῶν ἀτίστανται,
Παῦτα: 62 μου χαὶ τοῦ ἐν ἐχχλησίαις χαταδὴ μηγο-
pr. Ἐγὼ μὲν γὰρ μέχρι τῆς ἄρτι χαὶ ὡς πατρὶ
προσεῖχον, καὶ πατριχὴν sot ἔνεμον τὴν τιμήν “ σοὶ
δὲ εἰ μὴ βελτίω τὸ λοιπὸν τὰ np ἡμᾶς γένηται,
ἴσθι με μὴ ἀνεξομένην, Πρὸς ταῦτα λίαν ἐχεῖνος
περιαλγὴς γενόμενος (ἑώρὰ γὰρ αὐτῆς τὴν χλρδίν
ὠδίνουσαν ἀδιχίαν), Ἐμὲ, ἔφη πρὸ; τοὺς πεμφθέντας,

parturire | injustitiam, οἱ laborem | improbe conci C πολιτιχῶν ἀποστῆναι χελεύει πραγμάτων " ἐγὼ zos-

pere, et. iniquitatem, ut. dieit divinus David's,
parere), dixit iis, qui missi fuerant: Jubet me ab-
scedere a rebus civilibus, Tantum autem abest, ut
res altingam mundanas ct civiles, ut sim ab eis
iam alienus, quam ii, qui diu ante. sunt mortui,
remoti sunt à rebus 40: ad victum pertinent ; sed
cum sim episcopus, et mihi commissa sit cura ani.
marum, aperium scio esse periculum, non arguere
iniquitatem. Vereor enim, ne de nobis quoque di-
eatur illud Osee : « Celaverunt sacerdotes viam
Domini? : » si nos, cum injuste aliquid admit-
tatur, id feramus silentio. Sed eum quoque, qui
peccat, jubet rursus divinus Paulus?! coram om-
Ribus arguere, ut reliqui, inqnit, timorem habeant.
Nos autem nihil illam in ecclesiis, veque nomina-
Um, neque aperte arguimus. Quocirca. nobis temere
suecenset imperatrix. Sin autem oratio, qus
jnvehitur jn eos, qui sunt obnoxii avaritiz et aliis
vitiis, nonnullorum mordet conscientiam, non iili
A05, ed seipsos potius. merito reprehendant. ilze
eb alia his similia cum audiissent ii, qui missi
fuerant, scriptis mandarunt qua dicta sunt ; et
reversi, dixerunt se nihil efficere, eonantes iu ca-
lum jaculari, es radere leonem, et adversus stimu-
los calcitrare, nebulasque czdere, et tumulo pre-
dicare, et alia, que dicüntur de iis, que non

*5 Pial. vit, 15. ?* Dsee vi, 9... *! HL Tim. v, 28.

02107 δέω χοσμιχῶν ἣ πολιτιχῶν φροντίζειν, ὅσον γε
xai οἱ πάλαι θανόντες βιωτιχῶν ἀφεστήχασιν. Ἐπ’
σχοπος δὲ ὧν xal Ψυχῶν ἐγχειρισθεὶς προστασίαν,
οὐ δύναμαι παρανομοῦντας μὴ ἐλέγχειν. Τί γὰρ ἄλλο
ἡ ἐντολή; "Ελεγξον, φησὶν, ἐπιτέμητον, παραχά-
λεσον. Καὶ τὸν ἁμαρτάνοντα πάλιν χελεύει ὁ θεῖος
Παῦλος ἐνώπιον πάντων ἐλέγχειν, ἵνα χαὶ οἱ λοιποὶ,
φησὶ, φόδον ἔχωσιν, Ἡμεῖς ὃξ οὐδὲν ἐχείνην E"
ἐκχλησίας πρὸς ὄνομα οὐδὲ φανερῶς ἡλέγξαμεν,
ὥστε τῇ βασιλίδι χαθ᾽ ἡμῶν μάτην dj ἀγανάχτησι".
Ei δὲ ὁ λόγος χοινῇ χατὰ τῶν quap;vpiz καὶ
ἄλλαις πάθεσιν ὑπευθύνων φερόμενος ἐνίων δάχνει
τὸ συνειδὸς, μηδὲν ἡμῖν ἐκεῖνοι, ἀλλ᾽ ἐαντοῖς
ἐγχαλείτωσαν, Ταῦτα xal ἄλλα τούτοις παραπλίσια
οἱ πεμφθέντες τῆς ἁγίας ἀχνηκούτες γλώττη;, χαὶ
γραφῇ τὰ εἰρημένα παραδόντες, ἐπανελθόντες, ἀξὴγ'
γεῖλαν, οὐδὲν ἀνύειν εἰπόντες τοξεύειν εἰς οὐρανὸν
πειρώμενοι, ἔΑνϑρωπον γὰρ ἰδεῖν χρείττω μὲν qi
θοὸν, κρείττω δὲ χολαχείας, αὐτοῦ θανάτου χατᾶσ
φρονοῦντα, ἕν δεδοιχότα μόνον, τὴν ἀμαρτίαν xal
τὸ λυπῆσα: διὰ ταύτης Θεόν. Τούτων ἡ Εὐδοξία τῶν
λόγων ἀκούσασα οὐδὲν ἧττον, ἢ πρότερον, τοὺς χατ'
αὐτοῦ θυμοὺς σιγῇ xal καθ᾽ ἑαυτὴν ξατρεφεν. Εἶτα
«ἧς Ἐχχλησίας χαλῶς ἐχούσης xai ὅσαι ὧραι πρὸς
εὑὐσέδειαν οἰχοδομουμένης, τῆς πολιτείας τὲ χαν᾽
ἐχάστην ὑπὸ τῆς αὐτοῦ γλώττης ἀρδενομένης xd

Digitized by Google
