i15

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMTI.

1106

ὑποδίδωσι μὲν ἡ περὶ τὸν μέγαν τοῦ βασιλέως αἰδὼς, A autem perperam exponentes. Dicebant vero viri

xai ὁ πόθος εἰς λύπην μεταχωρεῖ, xal δίδοται τοῖς
πονηροῖς ἄδεια μετέρχεσθαι τὰ οἰκεῖα, Τοιοῦτον γὸρ
ἡ ἁπλότης (ἵνα μὴ, κουφότης, λέγων, τῷ δυσφήμῳ
φαίνωμαι χαριζόμενος), 626a μὲν οἰκοδομῆσαι, ῥᾳδία
ὃὲ τὰ οἰχοδομηθέντα χατενεγχεῖν" xal συνελόντα
εἰπεῖν, ἄπιστος ἀχριθῶς xal τῷ παντὶ εὐπαράγωγος,
ἀνέμου πεδίον, ὃ φασι, καὶ πρᾶγμα κατ᾽ εὐχὴν τοῖς
μοχθηροτέροις. Ἐντεῦθεν Εὐδοξία μὲν τῶν ἐπισχόπων,
ὅσο: Θεοφίλον χατεῖπον πρότερον, τοὺς μὲν ἀγαθῶν
παροχαῖς, τοὺς δὲ καὶ ἀδουλήτων ἐπιφοραῖς τοῦ λέ-
γεῖν ἀπείργει. Θεόφιλος δὲ τῶν χατηγορούντων ἀπαλ-
λαγεὶ;, τὴν ἄρξασαν αὐτῷ χάριτος ἀδέχου τοῖς ἴσοις
χαὶ αὐτὸς, μᾶλλον δὲ πολλῷ μείζοσιν, ἀντιθεραπεύειν
ἠξίου" xal τοὺς μὲν δώροις, τοὺς δὲ ἀπειλαῖς, τοὺς
δὲ τρόποις ἑτέροις, οὖς εὑρίσχειν οἷὸς μοχθηρία
δυνάμεως ἐπιλαδομένη, παραπείσας, xal ὅλους
«ἧς ἰδίας γνώμης ἀναρτησάμενος, εἰς τοῦτο χα-
κίας τὸ πᾶν ἐχίνησε xai συνήδασεν, ὡς ἐπι-
πρέψαι οἱ τοὺς χρατοῦντας σύνοδον χατὰ Ἰωάν-
νου τὴν μεγίστην ἀθροῖσαι. Εὑρὼν δὲ δύο τῶν δια-
χόνων, ὧν ὁ μὲν αἰτίαν εἶχε μοιχείας, ὁ δὲ φόνου,
xai παρὰ τοῦτο δὴ πρὸς τοῦ μεγάλου καθῃρημένους,
τούτους ὁ γεννάδας κατὰ πολλὴν αὐθεντίαν τοῦ δε-
σμοῦ λύσας, λιθέλλους, ὧν ἐχεῖνος αὖθις δημιουργὲς
fjv, κατὰ τοῦ ἁγίου δοῦναι παρασχενάζει * λιδέλλους
πλήρεις μὲν διαθολῶν ὄντως, ἴχνος 08 ἀληθείας οὐδ᾽
ὁτιοῦν ἔχοντας “πλὴν τοῦτο μόνον μετρίως αὐτῆς
παραπτόμενον, εἰ καὶ μὴ πρὸς τὴν ἴσην ἔννοιαν,

ἐλέγετο παρ᾽ αὐτῶν, ὅτιπερ ὕδατος, fj οἶνον, fj πα- C

δτίλλου μετὰ τὴν τῶν ἁγίων μετάληψιν ἀπογεύεσθαι
παρήνει, Καὶ τὲ τοῦτο ; Εὐλάδειαν γὰρ νομοθετοῦντος
ἣν, καὶ τὰ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν ἀχριδοῦντος πίστεως,
ὡς μὴ φθάσαι τινι τῶν ἐχπτυομένων χαὶ μέρος τι
τῶν ἁγιασμάτων συνεκπεσεῖν.

egregii et facile persuadebant, se quidem dictos
fuisse sacerdotes dedecoris : revera enim erant :
imperatricem autem esse aperte Jezabelem. Hinc
factum est, ut. imperatoris quidem in magnum
Joannem cederet reverentia, et desiderium transiret
in dolorem : daturque preda viris improbis. Ejus-
modi enim res est simplicitas, ne dicam levitas
et facilitas. Est facilis quidemad zdificandum : qum
autem sunt jam zdificata, sunt facillima ad des-
truendum, et ut semel dicam, est omnino valde in-
(idelis et ad ducendum facilis, vento campus, ut
aiunt, οἱ res optanda sceleratis. Sic Eudoxia ex
episcopis quidem, qui de Theopbilo prius nrale di-
xerant, alios quidem bonis oblatis, alios autem illatis

B malis arcet a dicendo. Theophilus autem liberatus

ab accusatoribus, ei 4! prius non justo ipsum
affecerat beneficio, voluit parem atque adeo majo-
rem referre gratiam ; et cum alios quidem donis,
alios vero minis, alios autem aliis modis, quos scit
invenire malitia consecuta potentiam, persuasos
ad suam traduxisset. voluntatem, εἰ effecisset ut
loti ἃ sua penderent sententia, ille tanta improbi-
tate permiscuit et confudit omnia, ut qui rerum
potiebantur, ei permitterent. congregare synodum
maximam adversus Joannem. Cum invenisset au-
tem duos diaconos, quorum alter quidem erat reus
adulterii, aller vero caedis, el ἰάθη ἃ magno Joan-
ne fuerant depositi, eos vir ille egregius cum ma-
gna auctoritate (o sacr:e leges) absolvisset, libellos,
quorum ille rursus fuerat opifex, exhibere facit ad-
versus sanctum : libellos, qui erant pleni quidem .
calumniis, nullum autem habebant vestigium veri-
tatis :: nisi quod hoc solum moderate attingebant,
etiamsi non ab eis eadem diceretur intelligentia,

quod aquain vel vinum vel pastillum suadebat gustare post. communionem iis, qui communicabant.
Quid tum 7 erat enim hoc ejus, qui siatuebat ut adhiberetur cautio, €t qui accurate tenebat ea, quie
suni nostre fidei, ne cuipiam contingeret cum iis, quae exspuuntur, eliam ex sanctiflcatis aliquid ex-

cidere.

ΜΕ΄. νίκα γοῦν τοὺς φλυάρους τούτους λιθέλλους
ὁ δεδωχὼς εἴληφε, Σεδηριανὸν εὐθὺς καὶ ᾿Αχάχιον,
πρὸς δὲ καὶ ᾿Αντίοχον, τοὺς ἀμάχους δῇ τῆς χαχίσς
προμάχους, σὺν ἄλλοις τῶν ἐπισχόπω» πλείοσι προσ-
εταιρισάμενος ἔξω mov τῆς πόλεως {᾿Ῥουφίνον δὲ
ὁ ἀγρὸς ἣν, ὄνομα Apos, ὑπὸ τῇ Χαλχηδόνι χείμενοξ),
ἐν τούτῳ γενόμενοι τὰ περὶ τοῦ χαθελεῖν τὸν μέγαν
συνέῤῥαπτον. Αὐτὸ; μέντοι σὺν ἅμα τεσσαράκοντα
ἐπισχόποις διομιλούμενος, πάνυ θαυμάζων ἦν πῶς
ἐγχλήμασι τοιούτοι; ἀγώγιμος ὧν Θεόφιλος, εἶτα
παραστῆναι χελευσθεὶς, ὥστε λόγον χάριν αὐτῶν
ὑποσχεῖν, ἀθρόο» οὕτω τὰς τῶν κρατούντων ἴσχυσε
γνώμας ἑλεῖν, ὡς μὴ μόνον μηδὲν ὑπὲρ τῶν οἰκείων
εὐθύνεσθα:, ἀλλὰ καὶ ἑτέρων σχεδὺν χαταστῆναι Χρι-
τὴν οὐδὲν τὸ παράπαν. εὐθυνομένων. Εἶτα παρήνει
μὴ μικροψυχεῖν, μηδὲ μέγα τι τὸ παρὸν νομίζειν,

ἐνθυμουμένους τὸ, διὰ πολλῶν θλίψεων εἰσιτητὴν τὴν
τῶν οὐρανῶν εἶναι βασιλείαν. Πρὸς τούτοις ἠξίον
μηδένα, λέγων, τὴν ἑαυτοῦ ἐχχλησίαν, ἐμὴν χάριν,

XLV. Cum itaque nugaces hos libellos accepis-
sel is qui dederat, et Acacium et Severianum,
.el preterea Antiochum, invictos, ut ita dicam,

D vitii propugnatores, cifo in suam ascivissset so-

,cielatem, extra civifatein (erat autem ager Ruflini,
nomine Quercus, situs sub Chalcedone) de sancto
deponendo exsecrandi conferebant et. contexebaut
consilia. [pse vero versans simul cum quadraginta
episcopis, valde mirabatur, quemadmodum talibus
criminibus obnoxius Theophilus, et deinde adesse
jussus et reddere rationem, tam repente eorum,
qui rerum potiebanlur, animos potuerit capere,
ut non solum de suis causam non diceret, ted
aliorum etiam propemodum esset judex, indicta
ab eis omnino causa : deinde hortabatur, ne
essent parvo el abjecio animo, nec tristitia affi-
cerentur, ne hoc, quod ,erat presens, quidpiam
magnum esse ducerent, cogitantes quod per multas
afflictiones sit intrandum regnum colorum ab iis

Digitized by Google
