1231

VITA SS. CYRI ET JOANNIS.

1238

τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν κατειλήφει, Ἐφ᾽ ᾧ τίς ποτε ἂν ἢ A pretioso thesauro reponens, 40:5 sunt pretiosissima,

τὴν ἡδονὴν καὶ φαιδρότητα παραστῆσαι τοῦ πατριάρ-
Xov, ἢ τὴν τοῦ πλήθους πάλιν ἑορτὴν χαὶ πανήγυριν;
Οἵᾳ δὲ μετῆλθε σοφίᾳ καὶ τὴν πρὸς τὸν ἀδελφιδοῦν
ὑπότχεσιν, ἀχοῦσαι χαλόν, Τῆς γὰρ ἐπιούσης τὸν 077
αὐτῷ πάντα χλῖρον ἀθροίσας, χεῖρα μὲν ἐχείνην χαὶ
σὺν αὐτῇ τὴν ἐπιστολὴν ὑπ᾽ αὐτῆς ἐχομένην ἱερῶς
ὁμοῦ καὶ λαμπρῶς χατατίθεται, τά τε ἄλλα τελέσας
κατὰ τὸν ναὸν φιλοτίμως, καὶ τοῦτον ὅσα Χριστιανοῖς
νἦμοις καθιερώσα:, ἔπειτα τὸν ἀδελφιδοῦν ἀγαγὼν,
καὶ ἱερέα χειροτονήσας, ἀντ᾽ ἄλλη; αὐτῷ συζύγου
τὴν Ἐκχχλησίαν μνηστεύεται, Ἰδού σοι χαὶ ἡ γυνὴ,
πρὸς αὐτὸν εἰπών" ἀλλὰ χήδου ταύτης, ὡς προσῆκόν
ἔστι. Τοῦτο λεχθὲν οὕτω τὸν νέον διέθηχε, καὶ οὕτως
αὐτοῦ χαϑίχετο τῆ; ψυχῆς xal μετέθηχε τὴν ἐπιθυ-

lubens pervenit Alexandriam. Quam ob. rem quis
vel patriarchae. voluptatem et lattitiam, vel. rursus
populi festivam celebritatem. potuerit. osteudere ?.
Quam sapienter autem se gesserit in. prasstando
promisso sum sororis filio, audire est opere pro-
tium. Nam cum sequeuii die totum, qui ci suberat,
clerum convocasset, manum quidem illam, et cum
ipsa epistolam, quz ab ea tenebatur, sacrosancte
simul et przclare deponit : e& cum. alia. in templo
splendide et magnifice peregisset, idque de more
Christianorum consecrasset, adducto deinde sororis
filio, eL sacerdote ordinato, loco alterius conjugis
ei desponset ecclesiam, ei dicens : En tibi uxor;
sed ejus, ut par est, curam gere. lloc dictum sic

μίᾳν, à; πλείω τὸ μετὰ ταῦτα παρθενίας ἔρωτα σχεῖν B affecit adolescentem, et ejus sic tetigit animum,

ἢ τῶν γάμων πρότερον, ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων Bg.

et dimovit cupiditatem, ut majore virginitatis,

fuerit deinceps captus amore, quam ante matrimonii. Sed de his quidem satis.

Ζ΄. Ἡμῖν δὲ Κύρου πάλιν καὶ τῶν Κύρον μνημο-
νευτέον, ὃν xai τοῦ παρόντος λόγου ὑπόθεσιν προ-
εἸέμεθα, Οὗτος τοίνυν ἰατριχὴν γεγονὼς τῶν ἄλλων
διαφορώτατος, οὐδὲν ἧττον καὶ τὸν βίον fjv ἀνθρώ
ποις ὠφελιμώτατος, τῇ μὲν τέχνῃ τὰ σώματα, τῷ
τρόπῳ δὲ τὰ; ψυχὰς θεραπεύων " μᾶλλον δὲ xal τρό-
που τὰ πολλὰ φροντίξειν πείθων διὰ τῆς τέχνης
καὶ διδάσχων νόσον ψυχῆς πολλῷ τοῦ σώματος εἶναι
χαλεπωτέραν, ὅσῳ x2 ταύτης αἰτίαν πολλάχι; ἐχξί-
νὴν γίνεσθαι, τοῦ Δεσπότου πάντων xal ἰατροῦ διὰ
τόσου σωματιχῆς καχίαν ἡμᾶς ἀποθέσθαι ψυχῆς
σπουδάζοντος, ἢ xat νόσων ἐστὶν ὄντως σφαλερῳωτάτη
xal δυσθεράπευτος, Εἴσιν γὰρ εἰς τοὺ; νοσοῦντας
ὁ Κῦρος, οὐ τῶν Γαληνοῦ καὶ Ἱπποχράτους xal τῶν
ὁμοίων πάντως ἐμέμνητο (ταῦτα γὰρ ἐχείνῳ δευτέ-
ρου λόγου), ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας λαμθάγων πηγῆς,
xaX πολλὰς ἐπάδων αὐτοῖς τῶν προφητιχῶν τε xal
ἀποστολιχῶν, ἀλλάγε xal 'πατριχῶν ῥήσεων, εἶτα
καὶ τὰ τῆς χάριτος προστιθεὶς, ὑγιαίνειν αὐτοὺς οὐ
τὰ σώματα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς ψυχὰς παρεσχεύαζε,
χαὶ περὶ μικρῶν δεομένοις αὐτά τε ἐδίδου, χαὶ τὰ
πολλῷ μείζονα τούτων (ἅπερ εἰσὶ Θεοῦ ἐπίγνωσις,
χακίας χάθαρσοις, σωτηρία ψυχῆς) ἐχαρίζετο, πολ-
λοὺς μὲν τῶν εὐσεδῶν ἑδραιοτέρους ἔτι πρὸς τὴν
ἀλήθειαν ἐργαζόμενος, πολλοὺς δὲ καὶ τῶν ἀπίστων

Vli. Nobis autem rursus Cyri et eorum qui ad
Cyrum pertinent facienda est mentio : quem quidem
proposuimus argumenlum praesentis orationis. Hic
ergo cum in arte medicina aliorum fuisset exeel-
lentissimus, nihilo secius erat etiam vita hominibus
utilissimus : arte quidem corpora, moribus autem,
curans animas : vel potius per artem persuadens,
ul morum curam gererent, eL. docens morbum
anime esse morbo corporis longe difficiliorem :
quod hujus quoque ille sepe causa sit, Domino
omnium et medico studente per morbum corporis,
yt nos anime vitium deponamus : quod -quidem
est morborum revera longe periculosissimum et

, euratu difficillimum. Ad zegrotos enim ingrediens.

Cyrus, non Galeni et Hippocratis et similium omnino,
meminerat (isenim secundo joco eorum habebat
rationem), sed a nostro fonte sumens, propheticaque
et apostolica atque etiam paterna eis multa. dicta
accinens, et deinde etiam graliam adjiciens, effi-
ciebat ul sani essent, non solum corporibus, sed
et animis :ei parva rogantibus et ea dabal, et iis
multo majoribus, qux; quidein sunt, Dei agnitio,
vitii purgatio, salus anims, cis graüificabatur :
multos quidem ex piis adhuc stabiliores efficiens
ad veritatem, multos autem etiam ex infidelibus

τῆς Ἑλληνικῆς ἐξαιρούμενος πλάνης. Πολλὴ 0t αὕτη D ab errore liberans gentilium. Is vero tune eraj

τότε xal πολλῶν, fj xal τῶν πλειόνων, ἐπειλημμένη,
Διοχλητιανοῦ γε τὸ σκῆπτρον ἔχοντος, ὃς οὐχ ἀπὸ
ποῦ διαδήματος μᾶλλον fj ἀπὸ τοῦ περιόντος εἰς δει-
σιδαίμονίαν τὸ ἐπίσημον ἔσχεν. Ἔν τούτῳ γὰρ πολ-
λυὺς εὑρήσεις, οἷς ἂν αὐτὸν ὁμοιώσῃς, ἐν ἐκείνῳ δὲ
παντελῶς ὀλίγους.
Μ᾽, Ἐπεὶ δὲ οὔτε λαθεῖν ταῦτα τὸν πονηρὸν ἦν,
οὔτε μὴ λαθόντα ὑπενεγκεῖν ῥάδιον ( δυσχάτοχον γὰρ
ἢ καχία xo ἰταμόν), δῆλα xal τῷ τῆς πόλεως ἄρχοντι
δι᾽ αὐτοῦ γίνεται, πολλῇ καὶ αὐτῷ κατὰ Χριστιανῶν
χεχρημένῳ μανίᾳ" ὃς xal συλληφθέντα τὸν Κῦρον
εὐθὺς ἀχθῆναι διαχελεύεται. Ὁ δὲ, τὸ πρόσταγμᾳ
γνοὺς, τῆς πόλεώς τε ἀπαίρει x&v τῇ πρὸς Αἰγύπτῳ
᾿Αραδίᾳ γίνεται. ᾿Αλλὰ μηδεὶς ἀσθένειαν μηδὲ σμι-
κρότητα ψυχῆς τοῦ ἀνδρὸς καταγνώτω. Οὐ γὰρ πρὸς

frequens, et multos atque adeo plures invaserat,
iunc sceptrum tenente Diocletiano, qui non magis
erat insignis diademate quam nimia superstitione.
Nam in hoc quidem multos invenies, quibus ipsum
assimilaveris : in illo autem, omnino paucos.

VII. Cum vero nec fieri. posset, ut. malignum
bzc laterent, neque si non latuissent, ferre erat
facile (re$ enim. qua. difficiliter contineri potest
et impudens est vitium), hzc per ipsum signifi-
cantur przsidi civitatis qui magno quoque incita-
batur furore in Christianos: qui comprehensum
quoque Cyrum statim jubet duci. llle autem cum
jussum cognovisset, recedit a civitate, et venit in
Arabiam, qux est. in finibus Egypti. Nemo autem

Digitized by Google
