1125

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

1126

παραστήσειν. "Εδοξε τοιγαροῦν τῇ συνέδῳ μὴ χεῖ- A ocyus copfluebant, vultum illum videre cupientes,

pov εἶναι, κἂν ὁ τὸ ἀργύριον εἰληρὼς ἀπεδίω,
ἀλλ᾽ οὖν γε διὰ τοὺς δεδωχότας εἰς ἐξέτασιν τὸ
πρᾶγμα πεσεῖν, Παραχθέντων τοίνυν τῶν ἤδη συν-
τεθέντων ὑπομνημάτων, παρίστανται μὲν οἱ κατ’
ηγορούμενοι τῶν ἐπισχόπων, παρίστανται δὲ xal οἱ
μάρτυρες, οἷσπερ δὴ τὸ ἀπόῤῥητον ἐγνωρίσθη τῆς
ἐπὶ χρήμασιν ἀθέσμου χειροτονίας, Πρῶτα μὲν οὖν
ἀπαγόρευσις ἐφάπαξ τῶν προτεινομένων καὶ ἄρ"η-
, σις. Ὧ; δὲ οἱ μάρτυρες ἔλεγχον, τόπων αὐτοὺς
ὑπομιμνήσκοντες καὶ χαιρῶν, αὐτὴν τε τὴν ποσότητα
τῶν δεδομένων ἀπαριθμοῦντες, xal εἴδη τῶν ἐνεχύ-
pov εἰς τὸ ἀχριδὲς ἀπαγγέλλοντες, δυσωπηθέντες
οἱ κατηγορούμενοι “τὴν σαφῆ τῶν λεγομένων ἀλή-
θειαν, εἶτα χαὶ τὸν ἄφυχτον δικαστὴν τὸ συνειδὸς
παῖον οὐχ ἐνεγχόντες, ὁμολογοῦσιν ἐπειπόντες, ὅτι
Τοιαύτην ἐνομίσαμεν εἶναι συνήθειαν, καὶ ἵνα τοῦ
βουλευτηρίου, ᾧπερ ἦμεν ὑποτελεῖς, ἀπαλλαγὴν
σχοίημεν - νῦν δὲ, εἰ μὲν ὅσιον καὶ ἡμᾶς τῶν λει-
πουργῶν εἶναι τῆς Ἐκχλησίας εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ ὅπερ
καταδεδλήμεθα χρυσίον ἀναλαθεῖν διχαιώσχτε. "Evta
γὰρ xal τῆς τῶν γυναικῶν χτήσεως ἔλεγον εἶναι. Πρὸς
ταῦτα τὸν μέγαν, Ἐγὼ μὲν, φάναι, τοῦ βουλευτη-
ρίου ὑμᾶς ἀπαλλάξαιμι, αἴτησιν τοῦτο θέμενος. εἰς
βασιλέα" ὑμῖν δὲ μελήσει, πρὸς τὴν σύνοδον εἶπεν
ἐπιστραφεὶς, τὸ παρὰ τῶν ᾿Αντωνίνου χληρονόμων
ἀναπτωθῆναι αὐτοῖς ἃ δεδώχχσιν. ἘΨψηφίσθη τοίνυν
εὐθὺς ἀναλαξεῖν μὲν αὐτοὺς τ᾿ χρυσίον, τῆς δὲ ἱερω-
σύνης ἐκστῆναι, εἴσω δὲ τοῦ θυσιαστηρίου τῶν ἁγια-
σμάτων μόνον “μετέχειν " ἵνα μὴ τούτον σνγχωρη-
θέντος πρᾶγμα πονηρίας ἔσχατον ἐπιλάθοιτο συν-
ηθείας, τὴν ἱερωσύνην, ὅπερ δὴ καὶ θεοῦ δωρεὰν εἶναι
λέγομεν, χρήμασιν ὠνητὴν γίνεσθαι, καὶ Ἰουδαϊχῶς
χαπηλεύεσθαι, Ταῦτα δι᾿ ἡμερῶν πλειόνων χανονι-
κῶς χρέναντες, xài ὑπομνήμασιν ἀνάγραπτα παρα-
δόντες ἀντιχαθιστῶσιν ἐχέΐνων ταῖς ἐχχλησίαις λόγῳ
τ: xal βίῳ διαχεχοτμημένους, χαὶ αὐτῶν εὐγνωμόνως
, τῇ τοῦ μεγάλου vplect στυιχησάντων, καὶ τὸ πρόστι-
pov ὑποσχόντων τῆς καθαιρέσεως " οὐ τούτους δὲ
μόνον, οἱ ἔξ τὸν ἀριθμὸν ἧσαν, ἀλλὰ χαὶ ἑτέρους
ἰσαρίθμους εὑρὼν χρήμασιν ἐγκρατεῖς τῶν ἐχχλη-
σιῶν γενομένους, ἀποστολιχῷ χανόνι καθεῖλεν. Ἐπι-
εἰχῶς δὲ ἣν τὰς χειροτονίας ἐξαχριδούμενος, μέγρι
at “λλοῦ τὴν βάσανον παρατείνων, καὶ ὥσπερ τις
Λυδία λίθος ἐν τούτῳ τελῶν, ὥστε τοὺς ἐγχρινομένγυς
οὗ καθαροὺς εἶναι: μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν τρόπον ἀφιλ-
ἀργύφους, xil καθάπαξ ἀνεπιλήπτους. Οὕτω δὲ
ἀκοιθείας ἔχων, χαὶ αὑτοὺς πάλιν τοὺς χειροτονου-
μένους διητφαλίζετο, χαὶ τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου παρήνει,
μηδενὶ ταχέως χεῖρας ἐπιτιθέναι, μηδ᾽ ἁμαρτίαις
χοινωνεῖν ἀλλοτρίαις, ᾿Αντωνίνου μὲν οὖν ἀπολιπόντος
τὸν βίον (ὥσπερ ἤδη φθάσπαντες ἐδηλώσαμεν), εἰς
κὸν αὑτοῦ θρόνον ὁ μέγας (ἡ "Epsco; δὲ οὗτος ty)
'"Hoaxhelbny χειροτονεῖ, Κύπριον μὲν τὸ γένος,
ἑαυτοῦ δὲ διάκονον. Εἶτα πολλῶν μὲν βίους τῷ λόγῳ
διαχαθάρας, πολλὰς δὲ καὶ τῶν Νχυατιανῶν ἐχχλη-
€6i3;, xol τούτων ὅσαι τῶν Τεπσαρεσχαιδεχοατιτῶν

δ JI Mach. xi, 5.

participes essent sanctificatorum :

in quo florebat magna virtutis gratia, et linguam
audire cupientes, quie pulchre et suaviter infiuobat
in animas. Simul autem aderat etiam. ille Eusebius
accusator Antonini, rogans ut absolveretur a se-
gregatione, et ut aduitterctur deinceps ad commu-
nionem. Cum autem episcopi contradicerent, di-
cehtes non oportere admittere calumniatorem,
ipse dicit 'se non esse calumniatorem, sed affirma-
bat se el momento: temporis testes esse productu-
rum, et eos qui auro fuerant ordinati. Visum est
itaque synodo, etiamsi e vila excessisset is, qui pe-
cuniam acceperat, salius tamen esse propter eos
qui dederant, rem deduci ad examinationem. Pro-
ductis itaque actis, que jam fuerant composita,
sistuntar quidem episcopi, qui accusabantur : $i-
siuntur autem etiam testes consequenter, quibus
notum erat arcanum nefarix propter pecunias factza
ordinationis, Atque primum quidem perfecta nega-
tio eorum, qux objiciebantur, et. quod res esset

. aperta calumnia (ita enim dicebant ii, qui accusa-
» bantur), qux nihil habebat sani nec firmi ex veritate.

Cum autem probationibus eos testes assidue im-
peterent, eis loca et temporà revocantes in memo-
riam, et quantilatem eorum, qu soluta fuéraut :
quin etiam species eorum, qu;e data sunt, refetrent :
cum hec ita essent valida, reveriti illi apertam
eorum, quz dicebantur, veritatem : οἱ deinde ine-
vitabilem judicem pulsantem non ferentes conscien-

C tiam, persuadentur οἱ fatentur rem. vere ita se ha-

bere, subjungentes : Existimavimus talem esse con-
suetudinem, ut liberaremur, aiebant, ἃ curia, cui
eramus obnoxii. Nunc autem si fas quidem sit, vt
simus ex ministris Ecclesie : sin minus, aurum
saltem, quod solvimus, velitis nobis reddere, non-
nulli enim dicebant id, quod solutam fuerat, esse
ex bonis uxorum. Ad hzc magnus ille : Ego, inquit,
dabo operam, ut vos a curia liberemini, pro ea re
petitione oblata imperatori, vobis autem cur: erit
omnino, dixit conversus ad synodnm, ut eis con-
serventur, ex Antonini scilicet hzredibus, ea que
ipsi solverunt. Protinus ergo decretum est, ut aurum
quidem illis redderetur : privarentur autem | sacer-
dotio. [Toc solum eis datum est, ut altare ingressi,
ne res longo
pessima veniret in consuetudinem, vel sacerdotium,
quod Dei donum esse dicimus, essct. venale. pecu-
niis, et Judaice ejus fieret cauponatio *'. Cum hzc
pluribus diebus canonice judicassent, et scripta. in
acta retulissent, eorum loco constitgunt in Ecclesiis
viros verbo et vita ornatos. Non. bos autem solum
qui erani sex numero, sed alios quoque totidem cum
magnus ille invenisset pecuniis invasisse in eccle-
sias, eos ecclesiastica regula deposuit. Erat enjm
ille cum in cseteris quidem rebus ecclesiasticis
cautus et diligens, tum in ordinationibus dili-
gentissimus et accuratissimus, et diu producens

Digitized by Google
