1111

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

1178

μῆτος ἐξελαυνεται, xal οὐδὲ ἑαυτῷ ἐπεισῆλθεν, ἀλλὰ A pulsus Athanasius, deinde occasionenf nactus, per se

τῷ σῷ κράτει, φησὶν, εἴξας, ὦ βασιλεῦ, μᾶλλον δὲ
βιασϑείς, Τέλος ὑπογραψά:ωσαν, ol τῆς Ἰωάννου xat
Θεοῦ μοίρας εἶπον, οὗτοι (τοὺς περὶ τὸν ᾿Αχάκιον
καὶ ᾿Αντίοχον λέγοντες) οἱ ὀρθοδόξων εἶναι τὸν κανόνα
διατεινόμενοι τῆς αὐτῆς εἶναι πίστεως τοῖς ἐκτεθει:-
χόσι, καὶ διαλύοντι τὸ ἀμφίδολον. ᾿Ἐπήνεσεν ὁ βασι-
λεὺς τὸ εἰρημένον, ὡς καλῶς ἔχον, καὶ γίνεσθα:
οὕτως ἐπέτρεπεν οἱ δὲ ὑπέσχοντο μὲν ποιήσειν,
ἀπέσχοντο δὲ τὸ μὴ ἀπφαλὲς τοῦ πράγματος ὑπ-
οπτεύσαντες. “

rediit: et quod Joanues ne prius quidem fuerit
depositus, et neque per se rursus esset ingressus :
sed tuo cedens imperio, aiebant, o imperator, imo
vero per vim coactus. Postremo inscribantur (40),
dicebant, ii qui sunt Joannis et Dei partis, et isti,
Acacium dicentes et Antiochum, qui orthodoxum
affirmant esse canonem ; οἱ fateantur se esse ejus-
dem fidei, cujus ii, qui ediderunt : et sic solvitur
id, de quo dubitatur. Laudavit quod dictum fuerat
imperator, ut quod recte se haberet, et sic jussit

eos facere. llli autem se facturos quidem sunt polliciti, prz se ferentes, se confidere : desiiterunt

vero, ut qui sinl suspicati rem minime esse tutam.

MH'. Ἐν τούτοις τῶν πραγμάτων ὄντων, καὶ τοῦ
μὲν ὡς ἄριστα τὴν Ἐχχλησίαν διέποντος; ἔτος ἕντε-
λὲς μετὰ τὴν ἀνάχλησιν, τῶν δὲ τὰ ἐχυτῶν ποιούν-
τῶν, καὶ τέ μὴ κινούντων, ὥστε τὸν ἅγιον τοῦ
θρόνου χαταγαγεῖν, ἐπείπερ ἡ τοῦ Πάσχα παρέδαλ-
λεν ἑορτὴ, τῶν σνχνῶν ὀχλήσεων ὁ βασιλεὺς ἡττηθεὶς,
δηλοῖ τῷ πατριάρχῃ τῆς Ἐχκχλησία; ὑπεξελθεῖν,
ὑπὸ συνόδων ἤδη δυεῖν καταψπφισθέντα. Πρὸς ταῦτα
τοιγαροῦν ὁ μέγας, Εἴπατε τῷ βασιλεῖ, ἔφῃ. Ἐγὼ
παρὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος τὴν Ἐχχλησίαν ἐπιτρα-
πεὶς, ὑποχωρῆσαι ταύτης ἐἑχὼν δέδοικα, Εἰ δέ σοι
τοῦτο χατὰ γνώμην, ὦ βασιλεῦ, ἀλλὰ βίᾳ με ταύτης
ἔξωσον, ἵν᾿ ἔχω τῆς οἱονεὶ λειποταξίας ἀπολογίαν,
τὴν τε σὴν ἐξουσίαν, xai τὴν ἐμοῦ παρὰ γνώμην
αὑτῆς κατάλειψιν, Πέμψαντες τοίνυν, τῆς μὲν λει-

«ουργίας αὐτὸν ἀπέχεσθαι παραγγέλλουσι, τῷ ἐπι- c

σχοπείῳ δὲ τὸ παρὸν ἐνδιατρίδειν παραχωροῦσι,
δείσαντες, οἶμαι, μή τι πάλιν καὶ Θεὸς ἄνωθεν
ἐπιδικάσῃ τῇ τόλμῃ, χαὶ ἵν᾽ ἐγγὺς αὐτὸν ἔχοντες
διορθώσοιντο. Οὕτως οὖν ἰδιάζων μεταξὺ διῆγεν ὁ
μέγας διαλέξεών τε xa τῶν χαλῶν τῆς γλώττης
ῥευμάτων εἰργόμενο;, Ἐπεὶ δὲ xai ἡ τοῦ μεγάλον
Xa66á:o0 ἡμέρα ἦν, ὁ βασιλεὺς toU; περὶ ᾿Ακάκιόν
πε χαὶ ᾿Αντίοχον μεταστειλάμενος, τί δέοι πράττειν
ἠρώτα. Σχοπεῖτς γὰρ, ἔφη, χαὶ εἰ χαλῶς ἔχει τὰ
παρ᾽ ὑμῶν εἰσηγούμενα. Οἱ δὲ, Ἐπὶ τὴν χεφαλὴν
ἡμῶν, εἶπον, ἢ Ἰωάννου καθαίρεσι:, ἐοιχότα τυχὸν
τοῖς, Τὸ αἷμα αἱ τοῦ ἐφ' ἡμᾶς, εἰποῦσι, καὶ οὐ πολὺ
πόῤῥω τῆς γνώμης αὐτῶν φθεγξάμενοι. Καὶ οὕτως
ἐρήμην χαταψηφίζονται τοῦ διχαίον, μήτε λόγου
μεταδόντες, ἐφ᾽ οἷς κατηγόρουν, μήτ᾽ ἀπολογίαν
ἡντιναοῦν παρ᾽ Exelvou δεξάμενοι. Ταῦτ᾽ οὖν μαθόν-
τὸς οἱ τῆς Ἰωάννου μερίδος, οἱ μὲν ἐπέσχοποι,
λύπῃ xai δάχρυσι δόντες ἑαυτοὺς, ταῖς καταγωγαῖς
ἡσύχαζον' ἱερεῖς δὲ καὶ ὅσοι τοῦ χλήρου ἕν τισι τῶν
εὐχτηρίων οἴχων περὶ τὸν τόπον, ὃς Κωνσταντια-
ναὶ λέγεται, συναγόμενοι, μετὰ πολλοῦ τοῦ συνδ:-
δραμηχότος πλήθους τῶν ἱερῶν ὕμνων χαὶ τῆς
συνήθους εἴχοντο δοξολογίας, βαπτίτματός τε θείου
τοὺς προσιόντας Ἐξίουν. Δείσαντες οὖν οἱ τοῦ πονη-
Qo9 συνεδρίου, μὴ τῷ ἱερῷ προσθαλὼν, ὡς ἔθος, ὁ

88 Matth. xxvn, 25,

(40) Elpidium Laodicex Syri episcopum fuisse,

memorat ex Palladio Baron. qui bujus cause deci-
$ionem | perfacilem imperatori proposuerit,

B XLVIIL. Cum res ita se haberent, et ille quidem

anno integro optime administraret Ecclesiam post
revocat;onem : isti autem, quz sibi erant propria,
faverent : ea vero erant artes et imposiure : et
quid non moverent, ut Sanctum e sede deponerent,
€tiamsi non potuerint ejus spiritus dejicere? Cam
adesset festus dies Pasclz, a multis molestiis,
quas ei exhibuerunt isti, vitas. imperator, signi-
ficat patriarche, ut excedat. ex ecclesia, ut qui jam
2 duabus synodis sil condemnatus. Adhac magnus
ille Joaunes : Ego, inquit, cui Deus et. Servator
Ecclesiam tradidit regendam, ab ea mea sponte
vereor recedere. Sin autem hoc ita tibi videtur, o
imperator, at me ex ea vi expelle, ut me possim
omnino defendere, quod ordine vel vi deseruerim,
Ad eum itaque mittentes prohibent quidem sacri-
ficare : concedunt autem, ut. in presentia quidem
versetur in episcopatu; 1imentes, ut opinor, ne
Deus rursus desuper ferat sententiam in eorum
audaciam, el ut prope eum habentes, Dei iram per
ipsum reprimant. Sic ergo seorsum interim egit vic
ille magnus, cessans ἃ sermonibus et. pulchris lin-
pum fluentis. Cum autem esset dies magni Sab-
bati (41), impetator fecit quod non recte se habes
θεῖ, nec animi erat imperatorii. Accersilis Acacio
εἰ Antiocho, rogavit quidnam oporteret facere. Sed
oportet, inquit, considerare, an Deo grata sint, qua.
8 vobis fiunt. Illi autem (quid enim erat eis Deus
curz ἢ), In nostrum, inquiunt, redeat caput Joannis
depositio : similia iis, qui dixerunt : « Sanguis ejus
super nos *, » et non procul ab eorum sententia,
elocuti. Sic absentem condemnant virum justuin,
cum nec de iis, quorum aecusabatur, dicendi po-
testatem ei permisissent, quod est commune omni-
bus, qui judicant sine ulla animi perturbatione :
neque ab illo ullam accepissent defensionem, Cum
lhi2cautem audivissent, qui erant a partibus Joannis,
episcopi quidem se animi :gritudini dedentes et
lacrymis, in angulis latebant et silentiun agebant
in habitaculis : sacerdotes autem et quicunque
eraut ex clero, congregabantur ad quasdam ades

(41) Nota, cum esset dies magni Sabbati, hoc est,
Sabbatum sauctum.

΄

Digitized by Google
