1181

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

82

πων αὐτὰ κατατχεναζόντων, xal πολλαχοῦ στρατ- A tale sustinebant, per consensum nobiscum dolorem

ηγούντων, οὗ οὐχ ἠσχύνοντο χαμπιδούχτωρας ἀντὶ
διακόνων προηγουμένους ἔχοντες, ᾿Η μέρας δὲ γενο-
μίνηξ, πᾶσα ἡ πόλι; ἔξω τῶν τειχῶν μετῳχίζετο,
ὑπὸ δένδρα xai νάπας, χαθάπερ πρόθατα διεσπαρμένα,
τὴν ἑορτὴν ἐπιτελοῦντες. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν dj χρυσῇ
γλῶσσα. Τοιαῦτα δὲ κατὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα οἱ
καλοὶ ποιμένες χαὶ ψυχῶν mpocxaslav πεπιστευμέ-
vot τῷ ἀναστάντι ἑκαρποφόρουν. Ἐντεῦθεν xai δια»
τάγματα πανταχοῦ προετίθετο, τῆς Ἰωάννου διείρ-
γοντα χοινωνίας * ἃ τοσοῦτον ἐκράτει, ὡς τὴν ἐναν-
τίαν μᾶλλον εἰληφότα παραγγελίαν, καὶ ταύτῃ πλέον
τοὺς πολεμουμένου; ῥωννύοντα, ὥσπερ δὴ τοῦ Θεοῦ
τρόπος ἐν καιροῖς τοιούτοις οἰχονομούμενος. Καὶ
γὰρ καὶ αἱ ἐχχλησίαι xol ὁ ἀριθμὸς ηὔξανε χαθ’
ἑκάστην τῶν ἐχείνῳ προστιθεμένων. Ἐν τούτοις
οὗν τῆς Πεντηχοστῆς ἤδη καταλαθούσης, ἐπεὶ οὐκ ἦν
ὅλως τῷ διαθόλῳ φορητὰ τὰ γενόμενα, προσελθόντες
οἷς ἐχεῖνο; ἐνέπνει, καὶ θεραπευτὰς εἶχε γνησίους,
Σὰ μὲν, τῷ βασιλεῖ ἔφηταν, ἐξυνυσία τῶν ἀνθρω-
πίνων παρὰ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἐχχλητιῶν ἡμῖν
ἐπιτέτραπται, Τοιγάρτοι μήτε ἱερέων ἱερώτερας,
μὴτε χανόνων ἀχριδέστερος εἶναι βουλόμενος, zapz-
χώρξι τῶν τοιούτων ἡμῖν. "Eqnu£v σοι xal πρότερον,
βασιλεῦ, ἐπὶ τὴν χεφαλὴν εἴη τὴν ἡμετέραν ἡ Ἰωάν-
vou χκαθαίρεσι:. Μὴ τοίνυν φειδόμενος τοῦ ἑνὸς,
tO); πάντας θέλε λυπεῖν. Τότε παῤῥησίᾳ πέμψας
ὁ βασιλεὺς, Ol χατήγοροί σου, γνωρίζει τῷ πλτριάρ-
Xn. τὸ χρῖμα τὸ σὸν, ὅπως ἂν ἔχοι, xal ἣν ἔθεντο
ψῆφον τῆς καθαιρέσεως, κατὰ τῆς ἑαυτῶν ἕλχουσι
κεφαλῆς, Τῷ Θεῷ τοίνυν τὰ χατὰ σαυτὸν ἐπιτρέψας,
τῆς Ἐχχλησίας ἀπόστηθι. Τί τοῦτο, ἀνδρῶν εὐμετα-
θαλώτατε, καὶ βασιλέων τῷ χρατεῖν ἀγεννέστατε ; πῶς
ᾧ τοταύτην εἰσήνεγκας τὴν σπουδὴν ἐχ τῆς ᾿Αντιοχέων
μεταχαλούμενο;, καὶ Χριστοῦ τὴν Ἐχχλησίαν πι-
στεύων, καὶ οὗ πεῖραν ὅσην ἔσχε; τῆς ἀρετῆς, τοῦ-
ον οὗ τῆς Ἐκχχλησίας ἀπλῶ; ἐχόέδληχας, ἀλλὰ καὶ
ὑπερορίαν αὑτοῦ χατεδίχασας, ἄνδρα τὴν Χριστοῦ
ζημιώσας ποίμνην, Οὗ, κατὰ τὸν μέγαν Παῦλον εἰ-
πεῖν, οὐδὲ ὁ πᾶς χόσμος ἄξιος ; ᾿Αλλὰ xal σὲ πάντως
ἠπάτησεν Εὔα, $ δολιωτάτη, φημὶ, γυναιχῶν, f$
γνώμην καὶ γλῶτταν ὀφιώδης καὶ μοχθηρὰ, ὥσπερ
δι᾿ ἐκείνης ὁῦφις, οὕτως αὐτὴ διὰ τῶν οὐ χαλῶν
ποιμένων εἰς ὦτα τὰ σὰ λαλήσασα.' Τούτων ὁ μέγας
ἀχούσας, μηδὲν σχυθρωπὸν ἣ χατηφὲς μήτ᾽ ἐν xap-
δίᾳ δεξάμενος, μήτ᾽ ἐν ὄψει παρασημήνας, Δεῦτε,
τοῖς περὶ αὑτὸν ἐπισχόποις ἔφη, τῷ ἀγγέλῳ τῆς
Ἐχχλησίας ἤδη χαὶ συνταξώμεθα. Εἶτα μετὰ τὴν
χαθήχουσαν mpossuyhv, πολλὰ περὶ τῆς ὀρθοδόξου
διαμαρτύρεται πίστεως, xai ταύτης ἀμεταθέτως
ἔχεσθαι παραινεῖ, ἔπειτα καὶ πάσας αὐτοῖς αἱρέσεις
ἀπαγορεύει. Οὕτως ὁμιλίας ἔχοντι προσέρχεταί τις
ἀγγόλλων τὸν θεομισῇ Λούχιον μετὰ τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν
στρατεύματος προσάγειν οὕτω παρεσχευασμένον,
ὡς, εἴπερ ἀναδάλῃ τὴν ἔξοδον, χαὶ βίαν ἐπενεγκεῖν,
xoi μεθ᾽ ὑόρεως ἐξῶσαι τῆς Ἐχχλησίας. Κλονεῖται
δὲ καὶ τὸ πλῆθος τὴν σὴν οὐχ οἷόν τε ὃν ὑπομεῖναι

? Πρ, xi, 28.

non solum qui erant ejusdem opinio-
: per-

accipiebant :
nis, sed ctiam bzretici, et Judzi, et gentiles

. inde ac si vi copta esset. civitas, sic in tumultibus,

perturbationibus et gemitibus erant oinnia. Et h:ec
facta sunt preter sententiam pii imperatoris, noctu
hzc comparantibus episcopis, et multis in locis
exereentibus munus ducis exercitus, qui non eru-
hescebant pro diaconis campi ductores habere pra-
cedentes. Cum autem fuisset dies, tota civitas mi-
gravit extra menia, sub arboribus et. nemoribus
sicut. díspersze. oves festum celebrantes. Scd sic
quidem lingua illa aurea. Hzc autem in festo Pa-
schz egregii pastores et quibus animarum cura erat
credita, obtulerunt'ei, qui surrexerat. Bine etiam in
omnem partem missa sunt edicta, qux prohibebant
ab Joannis communione : que tantam vim. habue-
runt, perinde ἃς si pracepissent contrarium : et
eos, qui oppugnabantur, magis sie. confirmarunt :
quem quidem modum solet tenere Deus in hujus-
modi temporibus Ecclesiz, certe et numerus cre-
scebat assidue eorum, qui illi adjiciebantur. Inte-
rim autem duim jam venisset Pentecoste, quoniam
fieri non poterat, ut occullo inimico bxc essent
tulerabilia, accedentes ii, quos ille inspirabat, et
a quibus ipse valde observabatur : Tibi quidem, di-
xerunt imperatori, rerum humanarum data est a
Deo potestas, sed Ecclesiarum res sunt nobis com-
miss. Itaque nec sacerdolipus sanclior, nec cano-
nibus volens majorem habere auctoritatem , h:ec
relinque episcopis. Tibi quidem prius quoque di-
ximus, o imperator, in nosti um redeat caput Joan-
nis depositio. Vide ergo, ne unum sic complectens,
omnes pergas afficere tristitia. Non areplius {ΠῚ
sustinere poterat imperator, sed protinus aperte
mittens, significat patriarche in hunc modum :
Accusatores tui judicium tuum, quomodocunque se
habeat, et quam depositionis tulerunt sententiam,
trahunt in suum caput. Rem itaque tuam Deo com-
mittens, recede ab. Ecclesia. Quid hoc, o virorum
longe mutabilissime, et imperatorum in admini-
strando imperio ignavissime, quomodo cui tantum
adhibuisti studium, eum accersens Antiochia, et
Christi ei credens. Ecclesiam, cujus virtutis non

D parvum fecisti periculum, eum non solum ejecisti

ex Ecclesia : sed eum etiam virum turpiter damnasti
exsilio, Christi gregem domno afliciens : quo quidem
viro, ut cum magno dicam Paulo, ne dignus qui-
dem erat universus mundus??? Sed te quoque
omnino cepit mulier. Eva rursus tuas aures, qua
sunt faciles, decepit miserabiliter : quomodo per
illam serpens, ita ipsa per non bonos pastores cor
dis virus evornens, Hzc cum magnus ille audivisset,
nullo merore aut tristitia, nec in corde affectus,
nec vuliu. prz se ferens , sed virum ostendens in

" tentationibus, sicut in tempestate gubernatorem :

Adeste, inquil. suis episcopis, jam valere jubeainus

Digitized by Google
