1101

MENSES JANUARIUS.

1:192

dicus egrotum videns morbo teneri, relinquet cura- A οὐδὲ ἰατρὸς tbv χάμνοντα βλέπων τῇ νόσῳ χρατού-

tionem : scd tunc unusquisque corum arte utetur
maxime et animi alacritate. Ne te supinum faciant.
quz contingunt. Neque enim pro malis, quie. alii
nobis faciunt, reddemus rationem, sed etiam mer-
cedem accipiemus. Si autem ipsi, qux nos oportet,
non ex nobis attulerimus, sed pigri et socordes
fucrimus, nihil nos ad hoc defendet rerum tumul-
tus. Nzm Paulus quoque, cum habitaret in carcere,
Εἰ ligno esset alligatus, qux» sua erant, faciebat ** *
et Jonas, qui ferebatur in mari ventre piscis ** : et
tres pueri, qui versabantur in fornace ** ; neque

ullum eorum fecerunt pigriorem hi varii carceres. -

Hxc ergo cogitans, domine mi, et Phoenicim et
Arabis, et earum quz sunt in Oriente, Eccelesia-
rum ne cesses curam gerere, sciens fore ut majo-
rem accipias mercedem, cum elsi sint tam mu'ta
obstacula, tu qui tua sunt, conferas. Porro autem
noli esse in scribendo ad nos negligens : sed scribe
ad nos frequentissime, Nam ut nunc cognovimus,
non amplius Sebastiam, sed Cueusum abire jussi
sumus : quem in locum erit tibi facil:us ad nos dare
litteras. Scribe ergo quot ecclesi: hoc anno fuerint
zdificake, et quinam viri sancti migrarint in Phoe-
niciam, el a» major factus fuerit profectus. Etenim
€um ex Nicea invenissem quemdam monachum in-
elusum, persuasi ipsi ut veniret ad tuam pietatem,
et abiret in. Plieniciam. Án ergo accesserit, velis
mihi significare. De fundo Salamis , qui situs est in

Cypro, qui obsidebatur ab heresi Marcionistarum, C

conveneram quos oportebat, et universum effectum
reddideram : sed fui prius expulsus. Si ergo sciveris
dominum meum Quiriacum episcopum — agere
Constantinopoli, de hac re ad eum scribe : et pote-
rit universum efficere. Omnes, et eos maxime, qui
habent ad Deui. (iduciam, roga ut multis et intensis
contendant precibus, ut cesset hoc naufragium
orbis terrz. Mala enim intolerabilia et. Asiam in-
vaseruut, aliasque civitates et ecclesias ; qus quidem
ne videar esse molestus, mittens singula dicere, illud
solum dicam, multis opus esse et intensis precibus.
Sed enim revertendum est, unde discessimus.

μενον ἀναχωρήσει τῆς Üepanelac, ἀλλὰ τότε pá-
λιστα ἕκαστος τούτων τῇ τέχνῃ χρήσεται. Σὺ τοίνυν,
δίσποτά pou τιμιώτατε xal εὐλαθέστατε, πολλῇ
νῦν χρῆσαι τῇ προθυμίᾳ. Μὴ δὴ ὕπτιον ποιείτω
σΞ τὰ συμδαίνοντα, Οὐ γὰρ ὑπὲρ ὧν ποιοῦσιν ἡμᾶ;
ἕτεροι xaxàv λόγον δώσομεν, ἀλλὰ καὶ μισθὸν ληψέ-
μεθα. Εἰ δὲ αὐτοὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν μὴ εἰσενέγχοιμεν,
ἀλλὰ ἑᾳθυμήσομεν, οὐδὲν εἰς τοῦτο ἡμῶν προστέ-
σεται ὁ τῶν πραγμάτων θόρυδος" ἐπεὶ καὶ Παῦλος
δεσμωτήριον οἰχῶν, xal τῷ ξύλῳ προσδεδεμένος, τὰ
αὐτοῦ ἐποίει. Καὶ Ἰωνᾶς ἐν τῇ γαστρὶ τοῦ θαλαττίου
θηρίου φερόμενος, καὶ οἱ τρεῖς παῖδες οἱ ἐν τῇ
χαμίνῳ διατρίθοντες " xaX οὐδένα τούτων τὰ ποιχίλα
δεσμωτήρια ταῦτα ῥχθυμότερον πεποίηχε. Ταῦτα
οὖν ἐννοῶν, δέσποτά μου, xal Φοινίχης xat "Apa
θίας xal τῶν κατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν, μὴ παύσῃ φροντί-
ζων Ἐχχλησιῶν, εἰδὼς ὅτε πλείοναϊλήψῃ τὸν μισθὸν,
ὅσῳ καὶ τοσούτων ὄντων τῶν χωλυμάτων, τὰ παρὰ
σαυτοῦ εἰσφέρεις. Καὶ γράφειν δὲ ἡμῖν συνεχῶς μὴ
χατόχνει, ἀλλὰ wal πυχνότατα. Ὧς γὰρ ἔγνωμεν
νῦν, οὐκέτι εἰς Σεδάστειαν, ἀλλὰ εἰς τὴν Κουχουσὸν
ἐχελεύσθημεν ἀπελθεῖν, ὅπου σοι χαὶ εὐχολώτερον
ἐπιστέλλειν ἡμῖν, Γράφε τοίνυν ἡμῖν, πόσαι τε ἐχ.'
χλησίαι ἐπ᾽ ἕτος ᾧχοδομήθησαν, xai τίνες ἄυδρες
ἅγιοι μετέστησαν εἰς τὴν Φοινίχην, καὶ εἴ τις πλείων
γέγους προκοπή. Καὶ γὰρ ἀπὸ Νικαίας εὑρών τινα
μονάζοντα ἐγχεχλεισμένον, ἔπεισα αὐτὸν ἐλθεῖν
πρὸς τὴν σὴν εὐλάθδειαν, καὶ ἀπελθεῖν εἰς τὴν Φοι-
νίχην. Εἰ παραγέγονεν οὖν, δηλῶσαί μοι σπούδασον
τοῦ Σαλάμιος [γρ. Σαλαμῖνος] ἕνεχεν χωρίου, τοῦ
κατὰ τὴν Κύπρον [rp. Τύρον) χειμένου, τοῦ ὑπὸ τῆς
αἱρέσεως; τῶν Μαρχιωνιστῶν πολιορχουμένου, ἤμην
διειλεγμένος οἷς ἐχρῆν, καὶ κατωρθωκὼς τὸ πᾶν,
ἀλλ᾽ ἔφθην ἐχέληθείς. Εἰ τοίνυ») μάθοις τὸν χύριόν
μὸν Κυριαχὸν τὸν ἐπίσχοπον ἐπὶ τῆς Κωνσταντίνου
πόλεως διατρίόειν, ἐπέστειλον αὐτῷ ταύτης ἕνεχεν
τῇ; ὑποθέσεως, καὶ τὸ πᾶν ἀνύειν δυνήσεται. Πάν-
πὰς, καὶ μάλιστα τοὺς παῤῥησίαν ἔχοντας πρὸς
Θεὸν, παρακάλει πολλῇ χεχρῆσθαι τῇ εὐχῇ, πολλῇ
πῇ ἐχτενείᾳ, ὥστε τὸ τῆς οἰκουμένης τοῦτο νανά-
q:ov παύσασθαι. ᾿Αφόρητα γὰρ χαὶ τὴν ᾿Ασίαν κατέ-

.Ma6s xaxà, xai ἑτέρας δὲ πόλεις καὶ ἐχκχλησίας. Ἅπερ ἵνα μὴ δοχῶ διενοχλεῖν, ἀφιεὶς τὸ καθ᾽ Exa-
στὸν λέγειν, ἐκεῖνο μόνον ἐρῶ, ὅτι εὐχῶν πολλῶν χρεία,καὶ δεήσεων ἐχτενῶν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπανιτέον

ὅθεν ἐξέδημεν.

ΜΠ. Atque sic quidem, cum, ut diximus, duceretur Ὦ

Cucusum, quod est oppidulum solitudinis, eum ex-
cipit Adelphius, qui erat episcopus Anabisi (16), non
casu, sed divina quadam visione jussus eum excipe-
re. Sed nec hoc erat extra divinam providentiam ,
quod magnus ille exsilioillic esset condemnatus. Nam
cum post illa, ex hominibus, qui impietate et igno-
rantia omnino laborabant, simulacra autem et arbo-
res et nemora per summam colebant inscitiam : qui
autem paulo plus sapiebant, sol ab eis adorabatur :

NB'. Οὕτω μὲν οὖν, ὡς ἔφημεν, εἰς τὸ τῆς ἐρη-
μίας πολίχνιον τὴν Κουχουσὸν ἀγόμενον, ᾿Αδελφειὸς
αὐτὸν ὑποδέχεται, ὃ; ἐπίσχοπος ᾿Αραθι:σοῦ fjv, οὐχ
ἀθεεὶ πάντως, ἀλλ᾽ ὄψει τινὶ θειοτέρᾳ τὴν ὑποδοχὴν
χελευσθείς. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο τῆς θείας ἐχτὸς
ἣν προνοίας, τὸ τὸν μέγαν ἐκεῖ τὴν ὑπερορίαν κατα-
κριθῆναι, Μετὰ γὰρ ἐχεῖνα δυσσεθδείας, xal ἀνθρώ-
Ty ὅλως μὴ εἰδότων τὸν Κύριον, ἀλλ᾽ εἴδωλα, χαὶ
δένδρα, καὶ ἄλση (φεῦ τῆς ἀνοίας 1) προσκυνεῖν
ἑλομένων. Ὅσο: δὲ βραχύ τι τοῦ φρου-ἶν μετεῖχον,

9 Act, xvi, 21. 55 Jon. u, 1. seqq. Dan. ii, 1 seqq,

(48) Adelphium id temporis non fuisse Anabise-
num, sive Árabisinum episcopum, sed Treium, ex

Chrysostomo, epist. 126, probat Baron. ad anu,
401.

Digitized by Google
