1161

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

1102

ee M “ £T κῃ n * . " " n " H .
πεται, xai "Opi, εἶπεν, ὦ πάτερ, ὡς τὰ Ῥωμαίων A cersito statim. Epiphanio, Vides, inquit, o pater,

ἅπαντα τῇ ἐμῇ δεδούλωται ἐξουσίᾳ. Ἐπεὶ δὲ Ἰωάν-
νῆς οὗτος ἐμοί τε μάλιστα àv ἔχθρας ἐστὶ πάνυ
μου καταλαζουευόμενος xal τὰ ἔσχατα εἰς ἡμᾶς
ἐξυδρίζων, λέγεται δέ τινα χαὶ δόξαν πρεσδεύειν τῆς
Ἐχκχλησίας ἀπάδουσαν, ao! τῶν ἐχχλησιῶν πατῶν τὴν
ἀρχὴν ἐγὼ δίδωμι, χαὶ ἀξιῶ σύνοδον κατ᾽ αὐτοῦ συν-
αγεῖραι, καὶ τοῦ θρόνον, χαθάπερ ἐστὶ δίχαιον, αὐτὸν
χαθελεῖν. Ταῦτά «& ἔλεγε πρὸς αὐτὸν, καὶ σαφῆ τοῦ
θυμοῦ τὰ ἴχνη χατὰ τῆς ὄψεως ὑπεδείχννυ, δήλη τε
ἦν δεινόν τι καὶ ἄπαυστον χατὰ τοῦ σοφοῦ πνέουσα,
xaY οὐχ ἂν πρότερον σδέσασα τοὺς θυμοὺς, εἰ μὴ τὰ
ἐπὶ νοῦν αὐτῇ πρὸς πέρας ἀγάγοι. Τούτων ἀχούσας
ὁ θαυμαστὸς Ἐπιφάνιος πράως εἶπεν " Ὦ τέκνον, τῶν
παρ᾽ ἡμῶν ἄκουε. Εἰ μὲν αἵρεσίς τις Ἰωάννον χατο

ηγοροῖτο, xai μὴ παρίῃ, καλούμενος, f| χαθαρὸν ταύ- B

τῆς ἑαυτὸν ἀποδείξων, ἣ μετανοίᾳ διορθώσων τὴν
ἄγνοιαν, ἀνάξιος οὗτος ἐμοὶ τῆς ἱερωσύνης, καὶ τὸ
χεχελευσμένον ὦ; τάχιστα παρ᾽ ὑμῶν γινέσθω. Εἰ
δ᾽ ὅτι χαχῶς ὑμᾶς ἔλεξεν, ἀπόδλητον αὐτὸν θέσθαι
τῆς Ἐχκλησίας ἐκρίνατε, Ἐπιφάνιον ὑμῖν οὐχ ἕξετε
συναινοῦντα, Βασιλέων γὰρ μάλιστα, τὸ μὴ ἐν τού-
τοῖς μνησιχαχεῖν, ἀλλὰ χρηστοὺς καὶ ἡμέρους ἐχυτοὺς
ἐπιδείκνυσθαι εἴπερ δὴ xa ὑμῖν βασιλεὺς ἐν obpa-
vol; ἕτερο:, οὗ, χατὰ ἄνθρωπον ἁμαρτάνοντες, φιλο
ανθρώπου δεϊῖσύς τυγχάνειν διὰ τὴν πρὸς τοὺς ὁμο-
γενεῖς χρηστότητα, Τούτων Εὐδοξία τῶν παρὰ γνώ-
βὴν ἀκούσασα λόγων ἀνόητόν τι καὶ παραχεχινδν -
νευμένον διὰ τὴν τῆς λύπης ὑπερδολὴν ἀποφθέγγε-
ται, Εἰ μὴ Ἰωάννης, εἰποῦσα, τὴν ὑπερορίαν xata-
χριθῇ, τοὺς ναοὺς αὐτὴ διλνοιγῆναι τῶν εἰδιυλων
χελεύτω, καὶ προσχυνητὰ ταῦτα τοῖς νῦν γενέσθαι
παρασχευάσω. Τί πλέον εἰς χακίαν ἔσχεν Ἡρωδιὰς
ἢ τὸν τοῦ ὁμωνύμου θάνατον ἐπισπεύσασα, πλὴν ὅτι
μὴ τὰ πάθη διάφορα f», xa0' ὃ τὴν μὲν ἀχολασίας
εἶχε, τὴν δὲ πλεηυνεξίας ὑπερδολή ; ᾿Αμφότεραι δὲ
τῷ βούλεσθαι τοὺς ἐλέγχους ἐχκλῖναι, τὴν ἀμφοτές
fw» ἀπαλλαγὴν ἐδίψησαν. Ὃ μέντοι θεῖος Ἐπιφά-
vto; πρὸς τὴν ἀτοπίαν τῶν εἰρημένων, ᾿Αθῶος, εἰπὼν,
ἐγὼ τῆς τοιαύτης κρίσεως, εὐθὺς ἐξήει, Φήμη δὲ
ψευδῆς Ex τούτον τὰς ἁπάντων διέδραμε» ἀκοὰς, ὡς
χαὶ αὑτὸς Ἐπιφάνιος bri τῇ χαθαιρέσει τοῦ πατριάρ-
xo» συνείποι τῇ Εὐδοξίᾳ. Ταῦτα δὲ xal τὴν μέγαν
ἀχούσαντα τ᾽ ἀληθὲ; ἀγνοῆσαι, ἴσως τοῦ Θεοῦ χρύ-

quemadmodum omnia quidem Romanorum sceptra
mihi cedunt, et mez subjecta sunt potestati : Joan-
ncs autem est adeo mihi infestus, et tanta est in
me arrogantia, ut vel extrema afficiat contumelia.
Dicitur autem. etiam. quamdam tenere opinionem,
qui discrepat ab Ecclesia. Tu vero (ego enim tibi
do imperium in omnes Ecclesias, ut nihil tibi sit
impedimento) vide ut adversus eum congreges sy-
nodum, et eum, ut justum est et honestum, e sede
deponas. Hzc et dicebat, el vultu apertius ostende-
bat irz in sanctum vestigia : el manifeste prae se
ferebat, se grave eL non cessaturum virus spirare
in illum sapientem, nec extncturam prius iracun-
diam, quam quod animo agitabat, deduxisset ad
effectum. Hac cum admirandus audiisset Epipba-
nius, non statuit iis, qui rerum potiebantur, in iis,
qua non oportebat, gratificari : nec tanti esse. fa-
ciendum eis inservire, ut aliquid fiat preter id,
quod Deo videtur : et ideo eam propius accedens :
Non irato animo, sed benigne ac placide, o filia, a
te audienda sunt, qu: nobis dicuntur. Si accuse-
tur quidem Joannes alicujus liaeresis, et non acce-
dat vocatus, vel se purum ostensurus, vel peniten-
tia correcturus ignorantiam, is mihi quidem videtur
indignus sacerdotio, et quod est imperatum, quam-
primum fiet a. nobis, Sin autem, quod vobis ma-
ledixit, propter hanc solam causam visum est abdica-
tum esse Joannem ab Ecclesia, Epiphanium non ha-
bebitis assentientem, Est enim maxime imperatorum,
popter nihil ejusmodi meminisse acceptze injuriz,
sed se bonos ct benignos in omnes ostendere : siqui-
dem vobis quoque est alius rex in colis : quem,
cum ut homines peccatis, opus habetis benignum
habere et propitium, propter suam mansuetudi-
nem in eos, qui sunt ejusdem generis. Hec verba
€um audiisset Eudoxia non ex sua sententia, incon-
sideratum quiddam planeque, quod nimiam argue-
bat vecordiam et przecipitationem, propter nimium
dolorem, vel, ut verius dicam, propter summam
improbitatem, stolide est elocuta, dicens : Nisi
Joannes fuerit e sede depos'tus, et exsilio (o auda-
cem linguam) fuerit condemnatus, ipsa permittam
aperiri templa simulaerorum : nec erit, qui nobis

qavvo; οἰχονομίᾳ δὴ θειοτέρᾳ, ἵνα τρόπον ἕτερον p volentibus, sit impedimento, quo minus illa a quo-

ἀμφοτέρους δείξῃ τὰ ἑκατέρων προλέγοντας * f) γνῶ-
ναι μὲν Ἰωάννην οὐχ ὑγιὲς εἶναι τὸ φημιζόμενον,
ἐχόντα δὲ τῇ τῶν πολλῶν ὑπολήψει συνθέσθαι, ἵνα
ἐντεῦθεν λαθὼν πρόφασιν ᾿ΕἘπιφανίῳ τὸ μέλλον προ-
ατορεύσῃ. Ἰράψαι τοιγαροῦν ᾿Επιφανίῳ λόγος πρὸς
ταῦτα. τὸν πατριάρχην. ἯΙ δὲ γραφὴ ἀφελῶς ἔχουσα
xal συνήω; " Αδελφὲ 'Emxtoávie, ἀκήχοά,σε ὡς τῇ
ἐμῇ συνήνεσας ἐξορίᾳ" ἴσθι ὃὲ ὅτι μηδὲ αὐτὸς ἔτι
τὸν θρόνον ὄψει τὸν σόν, [Ιρὸς ταῦτα τὸν ἱερὸν Ἐπι-
φάνιον πάλιν ἀπλοῖχοξ: ῥήμασιν ἀντιγράψαι, οἵσπερ
δὴ χαὶ αὐτὸς χρήσομαι " ᾿Αθλητὰ Ἰωάννη, παίου xal
víxz, Πλὴν υὐδὲ αὐτὸς φθάσεις τὸν τῆς ὑπερορίας
τόπον ἰδεῖν, ᾿Αψευδεῖς οὖν ἀμφοτέρων οἱ λόγοι δεί-
χνυνται. Ὃ τε γὰρ Ἐπιφάνιο: εἰς Κύπρον ἀποπλεῦ-

TaTROL. Ga. CXIV.

libet adorentur. Quidnam habuit amplius IHlerodias,
quo eam in vitio superaret, qu: magno studio con-
tendit, ut fieret ezdes ejus, qui crat ejusdem nomi-
nis, nisi quod non erant utrique eadem vitia:
quandoquidem illa quidem insigni libidine, liec au-
tem immoderata laborabat avaritia? Ambz autem,
quod effugere vellent reprehensiones, ab ambobus
sitierunt magnopere liberari, Divinus autem Epi-
phanius perculsus absurditale eorum, quz diceban-
tur, cum dixisset, Ego judicii, quod sic habet, suin
insons : protinus est egressus. Quodam autem falsa
fama, αὐ: ex hoc ad omnium aures pervosit, quod
ipse quoque Epiphanius huic depositioni patriarchze
sit assensus, ad magnum usque Joannem pervadit.
31

Digitized by Google
