118

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

MI

«ροόπον, ἀλλ' ἐλευθέρᾳ γνώμῃ xal μισοπονήρῳ τῆς A erat. promptus. ad eos defendendos , qui passi

wovxuxbe προϊσίάμενος. Ἴούτον δὲ τὴν τῶν ἑκατὸν
γιτρῶν πρὸς τῆς βασιλίδος πρότεινομένου ζημίαν,
ὃ μαχάριος, Δημοσίων ἀδιχημάτων, εἶπεν, ἐχεῖνα
εἴσπραξις " σὺ δὲ ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἐντεῦθεν ἐχφύγοις,
εἰ μὴ πρότερον τῇ γυναιχὶ τοὺς πενταχοσίους ἀπ-
αριθμήσεις. ᾿Αχουστὸν τοῦτο τῇ Εὐδοξίᾳ γενόμενον,
“παραχρῆμα πέμπει πρὸς τὸν μέγαν ἐχείνη, ἀφεῖναι
τὸν κατεχόμενον ἐπιτάττουδα, ὡς ἤδη. ἀρχούντως
ἀπολελογημένον. Ὃ δὲ, Οὐχ ἀφήσω, φησὶν, ὅτι
μηδὲ δίκαιον πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τῆς ἐδικημένης
οὔσης, xai ταύτης γυναιχὸς, qeu! χαὶ ξένης xat
χήρας. Τίνων δὲ ἄλλων οὕτω; ὡς τούτων μέλει θεῷ;
Εἰ δὲ ἀφεῖναί με χελεύεις, ἀλλὰ σὺ τὸ χρέος ἀπόδης
τῇ γυναικὶ, ἐξ ὧν εἰς ἐχείνης πρόφασιν τὸ πλέον

fuerant injuriam, quam Eudoxia ad faciendum.

' Quamobrem nec ei quidem licebat; eunctari. i

sed protinus quidem  accersit eum, qui lese:
rat : forti autem et generoso animó ci exprobrat
el arguit injustitiam , et autum ab eo requis
rit, non. quomodo Eudoxia, suum 1morbüm, non
autem alienam plagam curans : sed libera et quae
olio malos habet, menie mulierem defendens.
Com is autem adduceret mulctam centum librarum,
quibus eum inuletaverat imperatrix, et sic noh
redderidze rationis quzreret subterfugium, beatus *
Pro delictis, inquit, publicis faeta est illa exactio.
Tu vero non aliter effugies, nisi mulieri quingenta
prius numeraveris, Cum primum autem hoc vé- -

àgi0ov. Ταῦτα piv ὁ μέγας. Ὡς δὲ καὶ ἅπαξ B nissetad aures Eudoxiz, illa mittit ad illum ma-

ἐχείνη καὶ δὶς πέμψασα μηδὲν ἤνυε, τὸ ἀνθρώποις
αὐτοῦ μᾶλλον προσκροῦσαι ἣ Θεῷ περὶ ἐλάττονος
τιθεμένου, ἔγνω τε πρὸς ἄνδρα ἔχουσα οὐ χαιροῖς
εἴκοντα, οὐδὲ ἀπειλαῖς ἐγχαυντύμενον, τοῖς τῶν
μικροψύχων μορμολυχείοις, ἀλλὰ γενναίῳ τῷ φρο-
νήματι τῆς ψυχῆς ἄχρι καὶ αὐτοῦ θανάτον ἀντιχκαθ-
ἰστάμενον πρὸς τὴν ἀμαρτίαν, xal τὸ δρᾶσαι χαχῶς
μᾶλλον, οὐ τὸ παθεῖν ὑποπτήσσοντα * ἐπεὶ τοιού-
τῷ προσδαλεῖν ἔμαθε, πλήρης θυμοῦ γενομένη
(ἐδόχςι γὰρ ἤχιστα φορητὸν αὐτῇ τὸ πολλῶν χρὰ-
τοῦσαν ἑνὸς 7:9 παρὰ πολὺ φαίνεσθαι. Καὶ γὰρ
«οιοῦτον γυνὴ, χοῦφόν τι xal εὑρίπιστὸν xal τῆς
κενῆς δόξης ἀχριδῶς παίγνιον, χαὶ μάλιστα τῆς
ἐξουσίας αὐτὴν χαθάπερ βαχχείας τινὸς ἐχφερούσης),
χελεύς: δύο τινὰς τῶν ἐχατοντάρχων μετὰ τῆς om
αὐτοὺς χειρὸς ὅτι τάχος ἀφιχομένους εἰς τὸ ἱερὸν
εἰσελθεῖν, καὶ πρὸς βίαν τὸν κρατούμενον ἀφελεῖν. Οἱ
δὲ ἀπελθόντες ὡς ἤδη πρὸς ταῖς θύραις ἦσαν καὶ εἰσω-
θεῖν ἑαυτοὺς ἔμελλον, ἄγγελον ὁρῶσι Θεοῦ ῥομφαίαν
διεσπασμένον καὶ φοθερῶς τὴν εἴσοδον εἴργοντα.
Τοῦτο ἐκεῖνοι τὴ φρικτὸν ἰδόντες, καὶ πολλῷ τῷ
δέει χαταπλαγέντες, οὐδὲν πλέον ποιεῖν ἔγνωσαν,
ἀλλὰ πρὸς τὴν πέμψασαν εὐθύς τε ἐπανέρχονται,

καὶ τὸ üsatby τεράστιον διηγοῦντα! " τὴν δὲ φρίξαι.

μὲν καὶ αὐτὴν ἀχούσασάν, καὶ τῆς ὁρμῆς ὑφεῖναι,
Ulis γὰρ τὸ ταχέως οἰδοῦν καὶ φυσώμενον διὰ oot-
νῶν εὐκχολίαν, ταχέως πάλιν, ὥτπερ οἱ χενδὶ πομ-
φόλνγες, δια ξέπτειν. Εἴτα μετ’ ὀλίγον τοῦ προλαδόν-
ἴος δχοποῦ γίνετάι" χαὶ Φρουμέντιόν τινα τοὔνομα
ὥς αὐτὸν πέμψασα παραγγέλλει πειθοῦξ μᾶλλον τὸ
Ἀροχείμενον διανῦσαι. Τὸν δὲ μέγαν ἥχιστα τὰϊς
αὐτοῦ πειθόμενον χολαχείαις, θὺ δύσεῤις ὧν, εἰπεξῖν,
0628 ἀπλῶς τῇ βασιλίδι ἀντιπίπτειν βουλόμενος,
φιλόνειχος ὑμῖν εἶναι xal πέρα τοῦ μετρίου δοχῶ.
“Ἔστι δὲ οὐχ οὕτως " ἀλλ᾽ ἅμα μὲν ἀμύνων ἀδικη-
θείσῃ γυναιχὶ χήρᾳ xaX γυμνῇ ἐροπξασίάς πάσης,
ἅμα δὲ χαὶ ἐΐ βασιλίδι ψυχῆς πραγματευόμενος
εὠτηρίαν. Τοιαύτην τοῦ ἁγίου τὴν ἀπόκρισιν δεδίω-
κότος, xal μηδὲν ὑφεῖναι πρὸς τὴν ἔνστασιν ὑπο-
φήναντος, ἐπεὶ ὁ τὴν ἀδιχίαν διαπραξάμενος ἔγνω
φάντα τὰ ἐν ἐλπίσιν ἄπρακτα καὶ ἀνόνητα, xal ἣν

Mb

36 Malach. n, 13.

gnum, jubens eum, qui detinebatur, absolvi a
crimine, ut qüi se satis defendisset. Ille vero leonis
pellem siatim | iriduens : Imo vero non dimittam,
inquit, quoniam Tec justum est (o Dei leges ét
precepta) cum 2ahte nostros oculos &it ea, qua
. fuit affecta. injuria, eaque mulier externá et vidus,
qu: làerymis operit, ait Malachias, altaré Domini,
indigens eo, quisit opém laturüs. Quinam autem
sunt f'eo tanla cure, quante hzc? Quod si
me jubes eum dimittere, aL tà redde mulieri dé-
bitum ex iis, qu:e illius praetextu abstulisti amplius.
Wc quidem magnus ille. Cum autem illa semel et
bis misisset, neque quidquam proficeret cum ipsé
minoris faceret homines quam Deum offeridere : et
eegnovisset rem sibiésse cum liomint, qui nón
cedebat temporibus, minas non formidábat, née
timebat ab ullá excideré rectioné, qux: quidem sunt
magna ex parté terriculamenta iis, qui sunt patti
el abjecti animi : sed constanti et generoso spirita
fortiter usque ad mortem ' resistebat peccato, et
' magis cavebát male facere, quam pati. Cum, in-
quám, cognovisset cum ejusmodi .irb rem esse sibi
futuram, ira plena (videbatur enim minime [8-
renddm, üt.qua multos superabat, videretur ura
longe inferiot : est enim ejusmodi res muliet,
üempe levis, et qu: facile movetur, et plane ina-
is glorie ludibrium) jubet extemplo, et duo
quidem centürlones, eos sequente qua sub eis erat
mànd, quamprinum mittuntur, quibus fuerat
imperatüm, $litim templum ingredi, et eum qui
detinebatur, vi illinc. eripere. Et sic quidém Eüudo-
xiá : ignorabat. autem se ea aggredi, qua fleri non
poterant, et bellum adversus Deum suscipere. Nam
cuum jl venissent, et jam — esscrit. in foribus, et
irruptut] essent, (o divinàm spectaculum ! o rem
plane novam 1) vident Dei angelum specie admirá-
bilem, forma terribilem, qui strinxerat rhomphzarm,
el horribllitet. arcebat ab ingressu. Hoc illi malum,
cum vidissent, metu replete fuerunt illis anim»,
et protinus nihil amplius (acere decreverunt : 504
quamprimum reversi ad eam, qui miserat, sti:

Digitized by Google
