1115

MENSIS JANUARIUS.

1176

rcputasset esse templi contumeliam (ad sacros enim, A τοῖς ἱεροῖς ὕμνοις ἀδομένοις &xáxtou; τε xal ἀσήμους

qui canebantur hymnos, confuse et inordinate
voces contra resonabant), &epe autem adhortatus,
non potuisset facere ut cessarent, lingaam laxat in
eos, qui liec jubebant fieri. Itaque Eudoxia rursus
ad se trahens ea qua dicebantur, el existimans
omnia ad se referri, graviori telo γα; sauciata, erat
intolerabilis, nec poterat cohiberi, quantum efficere
poterat, universum evertere aggrediens, et nihil
aliud effectum reddere machinans, quam opportune
eum ulcisci, qui visus fuerat eam afficere injuria (36).
Rursus ergo statim congregabatur synodus (37), et
litere mittebantur imperatoriz,, qu: et alios epi-
scopos et eos, qui nuper accusatores fuerant, evo-
cabant. Cum autem nón esset eis hones(a causa

movendi ea, quorum jam fuerat accusatus, ars Β

tamen non defuit malitig. Ad eum enim, qui in
rebus ejusmodi eral ingeniosissimus, et ad hxc
construenda solertissimus, nempe ad Tbeophilum,
statuerunt scribere, ut vel veniret quamprimum,
vel modum eis rursus suggereret, per quem possent
adversus Joannis summam contendere veritatem.
Jpse autem, ut qui quomodo fugisset esset memor,
venire quidem ad eos recusavit, ut quod non esset
sibi conducibile : mittit autem tres ex suis episcopis,
eis dato canone ad accusationem (38), quem prius
proposuerunt Aríani adversus validum Ecclesise
propugnaculum, nempe Atbanasiuim, qui dicit : Si
quis episcopus aut presbyter juste aut etiam injuste
depositus, per se redierit absque synodo Ecclesize,
ei non detur amplius locus defensionis. Atque sic
quidem is, cui nullus erat par improbitate, cochlear
Ecclesim, Libyca plane fera, ex Egypto Proteus,
jussit eos dicere qui ab ipso missi fuerant, nihil
aliud volens efficere, quam ut sic sua esset firma
ae rata sententia, et ne viro egregio daretur locus
diluendi calumnias, quee ei objects fuerant. Sed
ille non vulpinam, sed leoninam potius pellem in-
duens, nempe veritatem, dicit nec se in judicio
fuisse, neque accusationem audivisse, neque omnino
habuisse tempus ad defensionem : ab imperatore
autem fuisse expulsum, et ab illo rursus vel. invi-
ium introductum : alioqui autem se scire hunc
canonem fuisse eompositum ab Arianis: el quo-
niam non recte se habebat, a Sardicensi synodo
fuisse abrogatum (59). Deinde cum simul cum Aca-
cio et Antiocho et aliis calumniatoribus ex parte
quoque Joannis decem ingressi fuissent ad impera-
torem, et illi quidem aflirmarent, dictum canonem
esse firmum et validum, ut qui aperte factus esset
ob orthodoxis : hi autem dicerent, eum esse et
mentis et lingux h:ereticze, et maligne ab cis esse
inventam. Quamobrem sepe ab Ecclesia injuste ex-

(56) Baronius justiorem commotionis causam; Jo-
annis contra Eudoxiam astruit, quod ejus simula-
crum scilicet, non solum Constantinop. veneraretur
sed per provincias etiam Etbnicorum instar circuui-
ferretur. Vide praed. Baron. ad an. 404.

$7) Anno 401. lierum cogitur synodus contra

ἀντηχεῖσθαι φωνὰς, ἐπεὶ πολλὰ παραινέσας παύειν
οὐχ εἶχε, παραχωρεῖ τῇ γλώττῃ κατὰ τῶν ταῦτα
γενέσθαι χελευόντων. Ἢ τοίνυν Εὐδοξία πάλιν el;
ἑαυτὴν ἕλχουσα τὰ λεγόμενα, χαὶ πρὸς αὐτὴν ἀνα-
φέρεσθαι τὸ πᾶν οἰομένη, βαρυτέρῳ τυπεῖσα τοῦ
θυμοῦ χέντρῳ ἀφόρητός τε xal ἀχάθεχτος ἦν, γῇ
θάλασσαν μιγνῦσα, καὶ τὸ πᾶν στρέφουα, οὐδὲν
ἄλλο περαίνειν βουλομένη πρότερον, ἣ ἀμύνασθαι
τὸν δόξαντα ὑδριχέναι. Εὐθὺς οὖν σύνοδος ἐκροτεῖτο
πάλιν, καὶ βασιλιχὰ πρὸς τούτῳ γράμματα διεπέμ-
ποντο, ἄλλους τε τῶν ἐπισχόπων, καὶ τοὺς πρώην
χατηγόρους μεταχαλούμενα. Ἐπεὶ δὲ οὐχ fv αὑτοῖς
εὐπρόσωπος ἀφορμὴ τοῦ τὰ ἤδη κχατηγορηθέντα
χινεῖν, ὅμως οὐκ ἄσπορον xdtíatr τοῖς πονηροΐ:,
μαθεῖν ἐξ ἑτέρου σπουδάσασιν, ὃ γνῶναι παρ᾽ éxv-
τῶν ἄπορον ἦν. Τί οὖν σχέπτονται, xai mol φέρον-
ται; [Πρὸς τὸν σοφὸν τὰ τοιαῦτα xal ποριμώτατον
xaxoupystv γράφειν ἔγνωσαν, καὶ παρ᾽ αὑτοῦ διδα-
χθῆναι τὴν τῶν ἀπορουμένων εὕρεσιν. Γράφουσιν
οὖν Θεοφίλῳ f| ἀπαντῆσαι τὸ τάχος πάλιν, ἣ τρόπον
αὐτοῖς ὑποθέσθαι, & οὗ ἂν δυνηθεῖεν πρὸς τὴν
πολλὴν Ἰωάννου διαπαλαίεν ἀλήθειαν. Αὐτὸς οὖν
συνειδὼς, ὅπως ἀπέδρα πρότερον, τὸ μὲν ἀπαντῆσαι,
ἅτε μὴ λυσιτελοῦν αὐτῷ, παρῃτήσατο" τρεῖς δὲ τῶν
ὑπ' αὐτὸν ἐπισχόπων ἐχπέμπει, χανόνα δοὺς εἰς
κατηγορίαν, ὃν "Apstavol πρότερον κατὰ τοῦ στεῤῥοῦ
τῆς Ἐχχλησίας ἐρείσματος ᾿Αθανασίου προέτειναν,
Εἴ τις ἐπίσχοπος, λέγοντα, ἢ πρεσξύτερος διχαΐως
ἢ xaY ἀδίχως χαθαιρεθεὶς, ἑαυτῷ ἐπανέλθοι συνόδου
δίχα τῇ Ἐχκχλησίᾳ, τῷ τοιούτῳ μηχέτι δίδοσθαι
χώραν ἀπολογίας, Οὕτω μὲν οὖν ὁ μηδενὶ τὴν mo-
νηρίαν ἰσούμενος, ὁ τῆς Ἐχχλησίας δοίδυξ, τὸ Λι-
θυχὸν θηρίον, ὁ ἐξ Αἰγύπτου Πρωτεὺς, οὕτως ἐκεῖνος
tol; ὑπ᾽ αὐτοῦ πεμφθεῖσιν ἐπέτρεψε λέγειν, οὐδὲν
ἕτερον, ἣ τὴν αὐτοῦ βουλόμενος ψῆφον κρατεῖν, καὶ
μηδὲ χώραν δοθῆναι τῷ μαχαρίῳ τὰς διαδολὰς ἀπο--
δύσασθαι. Αὐτὸς δὲ μήτε διχάσασθαι ἔφη, μήτε
γραφῆς ἀχοῦσαι, μήθ᾽ ὅλως χαιροῦ τυχεῖν εἰς ἀπο-
λογίαν " ὑπὸ βασιλέως δὲ ἐξωσθῇναι, καὶ παρ᾽ ἐχεί-
νου πάλιν εἰσαχθῆναι, καὶ μὴ βουλόμενος" ἄλλως τε ξὲ
xat τὸν xavóva τοῦτον ὑπ᾽ ᾿Αρειανῶν οἶδα συντεθέντά,
καὶ ὅτι μὴ καλῶς εἶχεν, ὑπὸ τῆς ἐν Σαρδικῇ συνόδου
διαστραφέντα" εἶτα τοῖς περὶ ᾿Λχάχκιον χαὶ ᾿Αντίοχον,

D Σεδηριανόν τε χαὶ Κυρῖνον, xal τοῦ μέρους Ἰωάννιν.

δέχα συνεισελθόντων εἰς βασιλέα, καὶ τῶν μὲν δια-
τεινομένων τὸν ἤδη λεχθέντα συντηρεῖσθαι κανόνα,
ὥς γε χαὶ ὑπὸ ὀρθοδόξων συντεθειμένον, τῶν δὲ
αἱρετικχῇς αὐτὸν φρενὸς Ξἶναι λεγόντων, xal ὑπὸ
τούτων χαχούργως ἐξευρημένον, ἀνθ᾽ ὧν πολλάχις
τῆς Ἐχχλησίας ἀδίχως ἀπελαθεὶς ᾿Αθανάσιος, εἶτα
χαιροῦ τυγχάνων ἑαυτῷ ἐπεισῇει " καὶ ὄτιπερ Ἰωάν-
νης οὐξὲ χαθήρηται πρότερον, ἀλλ᾽ οὕτως ὑπὸ xó-

virum Dei. Vide Niceph. lib. xiu, c. 47 ; Socr. lib.
iut 16; Sozom. lib. vin, cap. 20, 21; Bar. ad an.
(33) Erat lic canon concilii Antiocheni in E«c-
niis, ab Arianis celebrati, ut notat Bar.
(99) Concil. Sardic. c. 5.

Digitized by Google
