1151

rit, hahens multos quoque alios, qui iram accen-
"debarit. Quod autem ille periculi nullam. ducebat
'talionem, et in se irritandí crabrones, et movendi
eos, qui ipsum essent. Leuri, in iis, in quibus ali-
quid negligere, erat. Deum ad iram provocare, et
excidere ab ejus benevolentia, jam est tempus do-
cere : imo vero quomodo ira in eum eruperit ab
difficile, ut qui lubenter, ut dicitur se affricant.
XXXII. Mulier quiedam vidua, nomine Callitrope,
habitans Alexandriam, defertur ad Paulacium du-
eem exercitus, qui tunc quidem Alexandri$ Au-
gustolem administrabat magistratum, yecuniz vero
magno amore tenebatur. Defertur autem, quod. illa
abundaret pecuniis, et. essct valde dives : et idco
quingenti aurei a misera exiguntur: quos non ut
qui posset dare, sed ut que magno metu afficere-
tur, illi dat sitienti, omnibus bonis suis datis pi-
gnori, ab iis, qui habebant. mutusta. Cum autem
Quo anni preteriissent, finemque cjus accepisset
magistratus, et ageret ipse in urbe regia, et ab eo
exigeretur ratio sux administrationis : mulier, quxe
invenerat tempus eam adjuvans, ascendit evestigio,

et accedit ad imperatorem, in eum qui injuriam*

fecerat, vociferans, ct iujustam annuntians abla-
tionem. Cum vero causa fuisset commissa prefecto
preetorio, et inperator jussisset reddi mulieri, quod
non fuerat recte ablatum : ile sive personas pecca-
. torum acciperet, ut dicit divina Seriptura **', sive
non recle $e gereret. manus, neque liheraliter,
male affecit viduam : et non vindicem, scd advcr-
sarium potins se prebuit judicem. Cum ergo ab co
mulier desperasset auxilium, accedit ad imperatri-
eem ; mulier a muliere, qu:e male affecta fuerat, ab
€a, qu: poterat opem ferre, se. consecuturam esse
misericordiam, ut par erat, judicans. Eudoxia ergo,
ut qua invenisset venandi occasionem, et mustela,
ut dicitur, odorata fuisset pinguedinem, quam-
primum accersit eum, qui fecerat injuriam. Deinde
cum qua vidus» fecisset, εἰ dixisset, οἱ eum esse
injustum argüisset, eum quidem mulctat centum
libris auri : triginta sex autem solis numismatibus
datis Callitropz, jussit esse eontentam, H:c avara
illa et illiberalis, e& auro vivens, et aurum omnia
videns, sicut Midas illc in fabulis, aurum noetu
et interdiu visione apprehendens : cujus in manibus
iniquitas, ut dicit beatus David **, et dextera plena
injustitie. Quid ergo miserabilis illa vidua, et re-

vera calamitosissima , qua talia quidem passa:

fuerat ab ea, a qua. non debebat, ut a qya spe-
 rasset potius defensionem ? Ipsa ergo cum omnem
spemabjecisset, uno utitur refugio, communi illi vi-
duorum defensore. Cui cum rem renuntiasset, et
qualia pateretur a feeneratoribus, et quod sit usuris
emnino opprimenda. Hxc dicens, et lacrymas,
ἀπ ad persuadendum magnam vim habent, effun-
dens, evocat ad misericordiam cum , qui ad
ipsam erat propensissimus , δὲ qui non minus

,9* Prov, xvii, b, 57 Psal. xxv, 10.

MENSIS JANUARIUS.

C

| 200mm

Α ἑαυτοῦ ἐρεθίσαι, καὶ κινῆσαι τοὺς ἀμύνασθαι δυνα-
μένους, ἐφ' οἷς τὸ παριδεῖν τι παροργίσαι θεὸν ἦν χαὶ
τῆς αὐτοῦ ἔχπεσεῖν εὐνοίας, χαιρὸς ἤδη διδάσχειν"
μᾶλλον ὃξ xal ὅπως αἱ κατ᾽ αὐτοῦ ὁρμαὶ πρὸς ἔργον
ἐχιύρουν παρὰ τῶν μισούντων ἐλέγχους, καὶ ἀνίατα
νοσεῖν ἑλοπένων, |

iis, qui oderunt reprehendi, et quos averleré et

Χήρα τις γυνὴ, vu0voua Καλλιτρόπη, τὴν 'AX-
ξάνδρου πόλιν οἰχοῦσα, Παυλχκίῳ τῷ στρατηλάτῃ
διαδάλλεται τὴν Αὐγουσταλιχῇν τότε ἀρχὴν τῆς
᾿Αλεξαγδρείας διέποντι, καὶ λίαν ἐρωτικῶς ἔγοντι
χοημάτιυν, ὡς περιττὴ τὴν οὐσίαν εἴη καὶ δεινῶς
πλουσία, χαὶ παρὰ τοῦτο εὐθὺς πενταχοσίους ἡ δυη-
τυχὴς "χρυσοῦς ἀπαιτεῖται" οὗς, οὐχ ὡς δυναμένη,
fabio; παρέχει, ἀλλὰ δέει τὸ πᾶν τῆς οὐσίας εἰς.
ἐνέχυρα δοῦσα, καὶ παρὰ τῶν ἐχόντων δοῦναι δανει-
᾿σαμένη. Ὡς δὲ χρόνοι δύο παρέλθοιεν, παραλυθέντος
αὐτοῦ τῆς àpyTe καὶ πρὺς τὴν βασιλεύουσαν bits.
μηχότος, ὧν τε διῴκητε τὸν λόγον ἀπαχιτουμένου,
ἡ γυνὴ τὸν χαιρὸν ὡς συνεργὸν εὑραμένη, Eun
cl τε χατὰ πόδας, καὶ τῷ βασιλεῖ πρόσεισι τοῦ
ἠδικηκότος χαταδοῶσα, xal τὴν πονηρὰν εἴσπρι-
ξιν ἀπαγγέλλουσα, Τῷ ἐπάρχῳ δὲ πιστευθείση;
τῆς δίχης, καὶ βασιλέως ἀναδοθῆναι τῇ γυναι-
χὶ, ὃ μὴ χαλῶς ἀφήρητο, ἐπιτρέψαντος, ἐχείνον
εἴτε τὸ πλέον ἡ γνώμη τῷ προσώπῳ νέμοντα, εἴτε
δὲ καὶ ἡ χεὶρ ἀνελευθέρως ἔχουσα χακῶς διετίθει
«ἣν χέραν, xal οὐχ ἐχδικητὴν, ἀλλ᾽ ἀντίδιχον αὐτῆς
ἐδείχνν μᾶλλον τὸν διχαστήν. ᾿Απογνοῦσα γοῦν ἢ
γυνὴ τὴν ἐντεῦθεν βοήθειαν, τῇ βαδιλίδι προσέρχε-
ται, γυνὴ παρὰ γυναιχὸς, fj κακῶς πάσχουσα sapi
«ἔς βοηυεῖν δυναμένης ἐλέους μὴ ἀπορῆσαι λογιδ1-
μένη. 'H τοίνυν Εὐδοξία χαερὸν ὥσπερ ἄγρας τοῦτον
εὑροῦσα, χαὶ τοῦ χαρίσασθαι τῷ σφετέρῳ πάθει, τὸν
ἀδικήσαντα διὰ ταχέων μετακαλεῖται, Εἶτα τὴν
χέραν, πρόφασιν κατειποῦσα αὐτοῦ, xai uw
ἀπελέγξασα, ἑκατὸν μὲν χρυσίου λίτρας αὐτὸν
ζημιοῖ ἐξ δὲ xal τριάχοντα νομίσματα μόνα τῇ
Καλλιτρόπῃ δοῦσα προσέταττεν ἀγαπᾷν. Ταῦτα ἡ
φιλοχρήματος ἐχείνη xal ἀνελεύθερο; καὶ χρυσῷ
ζῶσα, χρυσὴν ὁρῶσα, χρυσὸν πνέουσα, χρυσὸν vo-
χτὸς xoi μεθ᾽ ἡμέραν φανταζομένη, "Hz ἐν χερδὶν
ἡ ἀνομία, κατὰ τὸν μαχάριον φάναι Δαδίδ. Τί οὖν
Ὁ ἡ πολύδακρυς χήρα xaX ἀληθῶς βαρυτυμφορωτάτη,
ἡ τοιαῦτα δὴ παθοῦσα παρ᾽ ἧς ἤλπιζε μᾶλλον ἐχδι-
κίας τυχεῖν, xat ἃ χαχῶς ἀφῇήρητο, διχαίως ἀπολα-
δεῖν ; Αὕτη γοῦν πάντων ἀπογνοῦσα μιᾷ χρῆται
χαταφυγῇ, τῷ χοινῷ προσδραμοῦσα τῶν χῆρων
προστάτῃ * ᾧ xal τὰ τοὔπράγματος ἀπαγγείλασα,
καὶ οἷα πάσχοι παρὰ τῶν δανειστῶν, xal ὡς xr
δυνεύοι τέλεον τοῖς τόχοις ἐχτριδῆναι, ταῦτα λέγουσα
καὶ δάχρυα, τὸ ἀνυσιμώτατον πρὸς τὸ πεῖσαι ψυχὴν,
χαταχέουσα ἐχκχαλεῖται πρὸς οἶχτον τὸν πρὸς αὐτὸ
προχειρότατον. Ὁ δὲ τὴν ταχίστην μεταχαλεῖται
μὲν τὸν ἠδιχηχότα, ὀνειδίζει δὲ καὶ διελέγχει τὶν
ἀδικίαν, καὶ τὸ χρυσίον ἐπιζητεῖ, οὐ τὸν Εὐδοξία:

Digitized » Google
