1163

MENSIS JANUARIUS.

116i

llle vero aut verum ignoravit, fortasse quod Deus A cat γνοὺς, περὶ τὸν πλοῦν τελευτᾷ" ὅ τε θαυμάσως

eum celasset, divina quadam providenlio, ut alio
modo efficeret ambos, quae utriusque evenerunt,
praedicere : aut scivit quidem Joannes non esse ve-

Ἰωάννης πρότερον ἣ ἐπιθῆναι τοῦ τόπον τῆς δευτέ-
pac ὑπερορίας ἐχδημεῖ πρὸς Κύριον. Δηλώσει δὲ
τοῦτο προϊὼν ὁ λόγος σαφέστερον.

rum, quod fama ferebatur : libens autem assensus est multorum existimationi, ut sic Epiphanio futu-
rum prediceret. Fertur ergo patriarcha sic post lize scripsisse ad Epiphanium : scripsit autem sim-
pliciter et familiariter : Frater Epiphani, audivi te consensisse mez relegationi (39). Scias autem nec
teipsum tuam sedem visurum esse amplius. Ad hac sacrosanctus Epiphanius simplicibus rursus verbis
rescripsit, quibus ipse quoque utar: Athleta Joannes, feri etvince: sed nec ipse pervenies ad viden-
dum locum exsilii. Vera autem fuerunt, quz dictà sunt ab utrisque. Nam et Epipbanius cum statuis-
set navigare in Cyprum, decedit in. navigatione : et admirabilis Joannes priusquam perveniret ad locum
secundi exsilii, migravit ad Dominum. Hoc autem procedens oratio ostendet apertius.

XLIV. Non multum intercessit temporis, et sta- B — MA'. Χρόνος ὀλίγος τὸ μεταξὺ, xal εὐθὺς σὺν

Aim cum pluribus episcopis Theophilus venit Con-
stantinopolim, eum urgente Eudoxia, et ei prebente
ingressum liberum ab omni metu, licebat. autem
tune videre malorum examen, quod congregabatur
£1 Theophilo opem ferebat ad sapientis Joannis de-
positionem. Quinam vero ii οἱ undenam ad hoc
fuere. commoti (50) ? quedam anim: non paucis
jpeccatis obnoxim, et qux erant plane incurabiles,
de quibus prius quoque diximus : quos cum inter-
ruptus Joannis calculus, veluti lapis quidam Lydius,
probasset esse indignos suggestu, moverat sacer-
dotio. Cum multis ergo, ut dictum' est, episcopis
Theophilus convenisset Eudoxiam, seorsim cum ea
eollocuti (51), ab ea in secretum admittuntur, mu-
neribus donantur, adversus sanctum virum lingue
eorum conducuntur : 86 omnibus sententiis justum
esse condemnaturos pollicentur. Cum tam iniquam
conventionem iniissent egregii pastores, et innocenti
sanguine animas polius quam manus intinxissent,
exeunt, cum nihil horum adhuc venisset ad noti-
tiam Arcadii. Sed rursus quoque dantur occasiones
iis, qui eas. quxrebant et parturiebant improbi-
Aatem, sed qua ne umbram quidem babebant veri-
iatis, materiam tamen prebebant igni malarum
actionum. Non multum enim intercessit temporis,
cum partem quamdam libri Regum, divinz scilicet
Scripture, cum usus ita postularet, contexens. mad-
gnus Joannes institutz orationi, concionatus est in

πλείοσι τῶν ἐπισχόπων Θεόφιλος εἰς τὴν Κωυσταν-
πίνον φοιτᾷ, ἐπισπευδούσης αὐτὸν Εὐδοξίας, xai
χατὰ πᾶσαν ἄδειαν παρεχούσης αὐτῷ τὴν εἴσοδον’
*Hv δὲ ὁρᾷν τότε σμῆνος κακῶν ἀθροιζόμενον, καὶ
Θεοφίλῳ πρὸς τὴν καθαίρεσιν τοῦ σοφοῦ συναιρόμε--
vov, Τίνες οὗτοι, καὶ πόθεν ἄρα λαδόντες τὴν χίνησιν;
Ψυχαὶ ἁμαρτίαις ἔνοχοι, καὶ ἀνιάτως ἔχουσαι τοῦ
καχοῦ, καθάπερ xai λόγος ἤδη φθάσας ἐδήλωσεν,
οὖς ἡ ἀδέχαστος Ἰωάννου ψῆφος ἐπὶ διαφόροις αἰτία'ς
ἀναξίους εἶναι τοῦ βήματος δοχιμάσασα, τῆς ἱερω-
σύνης ἀπέχρινς, Σὺν πολλοῖς οὖν, ὡς εἴρηται, τῶν
ἐπισχόπων Θεόφιλος προσελθόντες τῇ Εὐδοξίᾳ, χατὰ
μόνας τε χοινολογησάμενοι, μυσταγωγοῦνται παρ᾽
αὑτῆς, φιλοφρονοῦνται δώροις, κατὰ τοῦ ἁγίον τὰς
γλώσσας μισθοῦνται, πάσαις ψήφοις καταψηφίσασθαι
τοῦ δικαίου συνείθενται, Τοιαύτην ἄνομον διομολο-
γησάμενοι συμφωνίαν οἱ χαλοὶ ποιμένες, καὶ ἐν ἀθώῳ
αἵματι τὰς ψυχὰς μᾶλλον &a6ágavtec, οὐ τὰς χεῖρας,
ἐξίασιν, οὐδὲν ᾿Αρκαδίῳ τούτων εἰς γνῶσιν ἐλθβόν.
Πλὴν ἀλλὰ xal αὖθις ἀφορμαὶ δίδονται τοῖς ζητοῦσιν
ἀφορμὰς, οὐδὲν μὲν ἀληθείας ἔχονσαι, οὐχ ὀλίγην δὲ
ὕλην τῷ πυρὶ τῶν πονηρῶν παρασχοῦσαι, xal μεγά-
λὴν φλόγα τῶν πειρασμῶν ἀνάψασαι. Οὐ πολὺ γὰρ
τὸ ἐν μέσῳ, καὶ μέρος τι τῶν Βασιλειῶν ὁ μέγας,
οὕτω συμδὰν κατὰ χρείαν τοῦ μετὰ χεῖρας σχοποῦ,
τῷ λόγῳ συνείρας ἐπὶ τῆς ἐχκλησίας δημηγορεῖ.
Τὸ δὲ εἶχεν οὕτω " Συναγάγετε πρὸς μὲ τοὺς ἱερεῖς
τῆς αἰσχύνης, ἐσθίοντας τράπεζαν Ἰεζάδελ, ἵν᾽ εἴπω

ecclesia. Ea autem ila se babebat : Congregate ad Ὁ αὐτοῖς, ὡς Ἠλιοῦ ἔφη " « Ἕως πότε χωλανεῖτε ἐπ᾽

me sacerdotes dedecoris, qui comedunt , mensam
Jezabel, ut dicam eis sicut dixit Elias : Quousque
claudicabitis  wtrisque poplitibus vestris? Si Baal
est Deus, ambulate post ipsum. Si autem Jezabel
quoque mensà ipsa est Deus, comcedentes evomite,
liinc illi sapientes in malitia, cum verba. quedam
lanquam arma apprehendissent et validum auxi-
lium, accedunt ad Arcadium, duce hujus improbs
synagogz Theophilo, alia quidem addentes, alia

»* 10 Reg, xvii, 1 seqq.

(29) Nullum adhue in causa Clirysostomi agitatum
fuisse judicium, ut vel opinari quidem posset Epi-
hanium in ejus relegationem consensisse, docet
Jar.; quare historiam hanc, et de mutuis episcopo-
rum prophetiis lanquam commerítitias rejicit, Vide
Baron, ad an. 402,

ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις ὑμῶν ; el ἔστι Θεὺς ὁ Βάαλ,
πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ. Εἰ δὲ xal τράπεζα Ἰεζάδελ
αὕτη θεὸς, φαγόντες ἐξεμέσατα. » Ἐντεῦθεν οἱ σοφοὶ
τὴν καχίαν, δραξάμενοι τῶν ῥημάτων, ᾿Αρχαδίῳ
προσίασι τὴν ῥῇσιν ἐπιδεικνύντες, ἡγουμένου τῆς
συναγωγῆς Θεοφίλον, καὶ τὰ μὲν προστιθέντες παρ'
ἑαυτῶν, τὰ δὲ καὶ παρεξηγούμενοι, Ἔλεγον δὲ χαὶ
ἔπειθον, ὡς αὐτοὶ μὲν ἧσαν, οἵ γε ἱερεῖς αἰσχύνης
ἐλέχθησαν, Ἰεζάδελ δὲ ἡ βασιλὶς ἄντικρυς. θὕτως

(50) Quinam autem fuerint, qui contra Chrysosto-
mum Theophilo faverint, vide Baron. tom. V. ad
annum 4035,

(54) Vide Niceph. c. 14, 45, 16, lib. xrit. Socr. lib.
u c. 14; Soz. lib. vini, e. 16, 47, 18, Baron, at.

03.

Digitized by Google

—— — -
