1195

MENSIS JANUARIUS.

1196

bant ecclesiam. malignantium, ii. omnes bonorum A ταῦθα τοῦ καλοῦ ποιμένος xatX τὴν τοῦ πρώτου μέ

publicationes, relegationes, mortes, et varia suppli-
«ia subierunt (47).Etenim oportebat hic quoque, cum
bonus pastor ad imitationem primi venisset in ma-
nus impiorum, dispergi quidem oves, eas autem esse
quoque cum magistro molestorum participes **,
Licebat ergo videre alios quidem implere, qu:e prope
erant, custodias: alios autem condemnari, habitare
lerras el insulas procul sitas; multis et gravibus
tormentis prius confectos. Qu:e autem fiebant in
itinere, ea erant alia quzdam tragedia et plane
Ilias malorum. Nam cum nacti essent szevos et im-
probos eos, qui ducebant, eis nihil omnino parce-
batur, neque in eos ulla ostendebatur clementia et
benignitas : nec cum eis ita agebatur, tanquam
fuissent homines commissi bominibus, sed tanquam
feris potius aut dzemonibus immanibus et homicidis,
ct ideo ducebantur acerbe et immisericorditer : alii
quidem sic vexati in itinere, alii autem nudis et non
stratis mulis injectis, non secus quam si essent
onera inanima. Sed quis insignem eorum dixerit
insolentiam ? Quis probra, ludificationem, su!.san-
nationem, irrisionem, qux plagis et flagris animam
langunt vehementius, et efficiunt, ut mors acerba
sit magis optanda iis qui patiuntur ? Ut autem illo-
rum dedecus haberent pro deliciis, non ín. domos
erationum, non in aliqua alia habitacula in diverso-
riis cos introducebant : sed in fornicibus et presli-
bulis eos exsecrandi et scelerati includebant. Hzc
autem omnia, parva ducebant viri egregii, et male-
bant quidlibet potius pati, quam ab Joarnis parte
et communione ( hoc enim erat eis gravissimum)
excidere. Quicunque vero potuerunt effugere manus
persecutorum, ipsi quoque nihilo secius fuerunt

μῆσιν ὑπὸ χερσὶ ταῖς τῶν ἀνόμων γενομένου δια-
σχορπισθῆναι μὲν τὰ πρόδατα, χοινωνῆσαι δὲ αὐτοὺς
καὶ τῷ διδασχάλῳ τῶν θλίψεων. Ἣν οὖν ὁρᾷν τοὺς
μὲν τὰς ἐγγύς που φυλαχὰς πληροῦντας, τοὺς δὲ τὰς
μαχρὰν ἐπείρους καὶ νήσους οἰχεῖν χαταχρινομένου:»
πολλαῖς πρότερον xai χαλεπαῖ: ταῖς Bacávot; κατερ-
γασθέντας. Τὰ δὲ κατὰ τὴν ὁδὸν, ἄλλη τις τραγῳδία καὶ
δακρύων ὑπόθεσις. ἡμῶν γὰρ τυχόντες καὶ πονηρῶν
τῶν ἀγόντων, οὐδεμιᾶς ἠξιοῦντο προνοίας, f) φειδοῦς,
ἣ σπλάγχνων τῶν φυσιχῶν xal χρηστότητος, οὐδὲ
ὡς ἄνθρωποι ἀνθρώποις πιστευθέντες ἧσαν, ἀλλ᾽ ὡς
θηρίοις μᾶλλον, fj ἀγρίοις δαίμοσι καὶ ἀνθρωποχκτό-
νοις, Καὶ διὰ τοῦτο πιχρῶς ἤγοντο χαὶ ἀσπλάγχνως,
οἱ μὲν οὕτω περὶ τὴν ὀδοιπορίαν κατατεινόμενος,

Boro γυμνοῖς καὶ ἀστρώτοις ταῖς ἡμιόνοις, ὥς τινα

πῶν ἀψύχων φορτίων ἐπιῤῥιπτούμενοι. ᾿Αλλὰ τὴν
ὑπερθολὴν τῆς ὑπεργγίας, ἀλλὰ τὰ ὀνείδη, τὴν
χλεύην, τὸν βαρὺν μυχτῆρα, τοὺς γέλωτας, ἃ πληγῶν
xi μαστίγων πολλῷ δριμύτερον ἅπτονται τῆς ᾧυ-
γῆς, καὶ τὸν mixphv θάνατον εὐχτὸν ποιοῦσι τοῖς
πάσχουσιν ; Ἵνα δὲ xal τρυφὴν ἰδίαν ποιῶνται τὴν
ἐχείνων αἰσχύνην, οὐχ εἰς οἴκους προτευχῶν, οὐχ
εἰς ἕτερόν τι τῶν οἰχημάτων εἰσῆγον αὐτοὺς ἐν ταῖς
καταλύσπεαιν, ἀλλὰ γαμαιτυπείοις οἱ βδελυροΐί τε καὶ
ἐμπαθεῖς ἐνέχλειον. "A πάντα μιχρὰ μᾶλλον ἐνόμι-
ζον οἱ Yevvábas, καὶ τοῦ τυχόντος ὑπενεγχεῖν, ἣ τῆς
Ἰωάννου μερίδος καὶ χοινωνίας ἔξω πεσεῖν. Ὅσοι
δὲ τὰς τῶν διωχτῶν χεῖρας διαφυγεῖν ἠδυνήθησαν,
χαὶ οὗτοι οὐδὲν ἧττον αὐτοὶ ἑαυτῶν χολασταὶ γεγό-
vat, τὴν ἔρημίαν xal τὰς ἀοίχους, καΐτι"ας ἀδάτους
ἐσχατιὰς ἑαυτῶν καταψηφισάμενοι, μετὰ θηρίων
οἰχεῖν μᾶλλον f| ἀνθρώπδις συζῆν ἑλόμενοι, πολλῷ
τῶν θηρίων ἀγριωτέροις, — '

sibi ipsis tortores, ut qui se solitudine ex extremis quibusdam finibus condemnàtínt , ut qui magis ele-
gerint habitare cum feris, quam vivere cum hominibus, feris longe agrestioribus.

LiV. Non multi dies przterierunt, et Arsacii
fidei (48) committitur, qui ordinatur (49) patriarcha
Constantinopolitanus : proh dolor! quis post quem ?
Qualem virum qualis annosus, ut ita dicam, truncus
excipit, facilitate eorum qui rerum poticbantur ?
Vir qui vixerat. plus quam octoginta annos, loculo
magis aptus quam throno : delirus et emotze mentis

in dicendo quidem minime facundus : ad aliquid D

autem, quod oporteat, excogitandum ineptissimus :
ad agendum vero ignavissimus, jnanimis non mul-
tum dissimilis, lecto dignus et angulo. Qui cum ex
se esset inutilis, deinde etiam ex alia parte accepis-
set adversaríam populi in Joannem benevolentiam,
erat plane omnibus invisus et contemptus. Cum ita-
| que quatuordecim menses vixissetin sede, prz ipsa
quidem natur hebetudine ignaviaque et quasi tor-
pore, non minus, quam si naturalis finis eievenisset,
premortuus, neque ullum, ut ita dixerim, viviopus
interim effecisset, excessit.

** Zachar. xiu, 7.

(47) Vide. Baron. ad ann. 404.
(48) Vidctur /deesse, sedes.

NA. Οὐ πολλαὶ διῆλθον ἡμέραι, καὶ πιστεύεται
τὴν Ἐχκλησίαν ᾿Αρσάχιος. καὶ πατριάρχης τῆς Κων-
σταντίνου χειροτονεῖται. Φέῦ 1 μετὰ τένα τίς 1 οἷον
ἄνδρα, οἷον, φάναι, γεράνδρυον χατὰ πολλὴν τῶν
χρατούντων τυφλότητα διαδέχεται  “Ανθρωπὸος ὑπὲρ
τὰ ὀγδοήχοντα βεδιωχὼς ἔτη, σορῷ μᾶλλον ἐπιτῆ-
δειος, ἣ θρόνῳ, ὑπόληρός τις xal τὸ φρονεῖν διασε-
σεισμένος, εἰπεῖν μὲν ἀμονσότασος, ἐννοῆσαι δέ τι
τῶν δεόντων ἡλιθιώτατος, πρᾶξαι δὲ ῥᾳθυμότατος,
βραχὺ τῶν ἀψύχων ἀπεοικὼς, χλίνης καὶ γωνίας
ἄξιος. Ὃς ἔχων παρ᾽ ἑαυτοῦ τὸ ἀδόχιμον, εἶτα
προσλαδὼν καὶ τὸ πρὸς Ἰωάννην τοῦ λαοῦ φίλτρον
ἑτέρωθεν αὑτῷ προσιστάμενον, ἀπόστοργο: πᾶσιν
Tiv, καὶ ἀπόῤῥητος. Τέσσαρας οὖν πρὸς τοῖς δέχα τῷ
θρόνῳ μῆνας ἐπιδιοὺς, xat τῷ μαχοῷ ypóvo νωχελεῖ
τε καὶ ἐπιχώφῳ τῆς φύσεως xa οἷον κατεψυγμένῳ
"μηδὲν ἧττον τοῦ φυσιχοῦ τέλους. προτεθνηκὼς,

xai ἔργον, ὡς ἂν εἴποι τις, ζῶντος οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἐν
τῷ μέσῳ διαπραξάμενος, ἀπιὼν ᾧχετο.

(49) Vide Niceph. l. xii, c. 28, 56. Socr. l, Τὶ,
€. 17, Soz. 1. vni, c. 25 ; Baron. ad an. 404.

Digitized by Google
