1139

MENSIS JANUARIUS.

1:4

viret vita et dicendi facultate unus ex praestantis- A ᾿Αθανασίου τε μεγάλον τῷ πρεσδυτερείῳ κατειλι-

simis, et preterea. ab ipso quoque magno Atba-
nasio relatus in. numerum | presbyterorum. Atque
ipse quidem, tanquam ab Isidoro extrema affectus
injuria, et ut ab illo convictus, propterea quod
ostendisset veritatem, Petrum quidem prxter vatio-
wem expellit e sacerdutio. non propter aliam cau-
sam, nisi propter inimicitias. Deinde etiam quae-
rebat occasionem, per quam sui improbitatis
tropeum ipsum quoque erigeret. Isidorum. Quod
eiiam facit paulo post, aliunde ad iram incita-
tus (18). Πίος autem fuit commotus. Isidoro dantur
mille aurei a Theodote, que fuit uxor. Theodori
prefecti praetorio. Ea vero mandavit Isidoro, ut
pauperibus, qua erant Alexandrie, mulieribus
emeret. indumenta. lloc Theophilo non. communi-
catum, in eum peperit iram minime tolerandam.
€ausa autem erat, No si ille; inquit, acceperit, con-
sumat in lapides, ut solet, ct in :di(icia. Cum au-
vem interrogatus Isidorus confessus esset, et di-
xisset se id fecisse, quot volebat qua deerat,
tunc quidem nequaquam ostendit se fuisse iralum,
scd sub Plutonis, uL aiunt, galea celat. iram, in
cordis penetralibus pontifex foveus smulationem.
. Paulo post auiem eam aperit, et gravissimam ma-
ehinatus calumniam (sciebat enim ille sicut prius
diximus, optime dolos struere et mschinari insi-
dias), cum illam mandasset litteris, et ordinem
deinde sacratum vocasset ad concionem, ipso pr:-
sente, in quem erat ordinata calumnia : Hane,
dixit, o Isidore, ostendens schedulam quam habe-
bat in manibus, anie decem et oclo annos contra
16. mihi iraditam, quoniam in aliis occupatus,
viclus fui-ab oblivione : nunc rursus propter alia
forte perscrutans, inveni. Agebat autem tunc Isido-
rus annum vite octogesinum, vir qui exercitatione
et laboribus longis jan: consenuerat , et ipsum
babebst vulum nmuntium virtutis, et qui. eorum,
qui videbant, animis poterat magnam afferre reve-
rentiom, Cum ergo, postquam hoc. sic dixisset,
peteret ut protinus de objecto crünine causam
diceret (id autem erat. sodomiticie libidinis), Jsido-
rus statim placide, et ut se dignum | erat : Esto,
inquit, chartam tunc datam latuiase ; quomodo non
rursus processit is, qui dedit? attamen si ne tunc
quidem aderat, al nunc adsiL : οἱ ostendens quis-
namipse sit, dicaLin nos. Cum ergo nihil haberet,
quo posset calumnia videri fide digna, quid facit ?
Quodam adolescente corrupto pecuniis, cum pulchre
instruit ad sycophontiam. Duinde ille abiens, rem
matri communicat. Illa autem partim quidem Deum
timens, partim autem — suspectum quoque babens,
quod eral in praesentia, judicium, ne forte mani-
festum redderet id, quod erat compositum, lsidoro
rem signilicot : et quod quindecim aureos accepisset

(18) listoriam h»ne a Palladio, Sozomeno et
Socrate Origenistarum | fautoribus asserta, ab hu-
u$ auctore, et aliis eorum fidem, secutis acceptam,
endacii conviucit Baronius, εἰ occasione Origenis

γμένον, αὐτὸς ὥσπερ ὑπὸ Ἰσιδώρου τὰ ἔσχατα ὑδρ.-
00€ c, xal ὡς ἂν ὑπ᾽ ἐχείνου ἐληλεγμένος, χαλεπῶς
ἐνεγχὼν διὰ τὴν τῆς ἀληθείας δήλωτι», πρῶτα μὲν
τὸν Πέτρον ἀλόγως ἀπείργει τῆς ἱερατείας" ἔπειτα
χαιρὸν ἐζήτει χαὶ ἀφορμὰς δι᾽ ὧν ἔργον τῆς -ὑτοῦ
χαχονοίας xal πρόπαιον θείη xai αὐτὸν δη) αδῇ τὸν
"[3í6wpov, ὅπερ δὴ xal ποιεῖ μιχρὸν ὕστερον παρ-
οξυνθεὶς xal ἄλλοθεν cl; ὀργήν, Μαθὼν γὰρ ὡς
Ἰσίδωρος χιλίους χρυσυῦς παρὰ Θεοδότης λάδει
(ἀδελφὴ δὲ αὔτη Θεοδώρου, φημὶ, τοῦ ὑπάρχου), ἔπ'-
τραπείη τε παρ᾽ αὑτῆς τὰς ἐν ᾿Αλεξαυδρείχ πενο-
μένα; & αὐτῶν ἀμφιάσαι μτδὲν Θεοφίζῳ χοινωτά-
μενος περὶ τούτου, ἵνα μὴ λαθὼν, φησὶν, ἃ 'αλώσειεν,
ὥσπερ εἴωθεν, εἰς τοὺς λίθους καὶ τὰς οἰχοζοιιάς"
ἐπεὶ οὗτος ἐρωτηθεὶς ὡμολόγησε, xaX κατὰ νοῦν ἔφη
τελέσαι τῇ δεδωχυίᾳ, τότε μὲν ὀργισθεὶς οὐχ ᾧ 01
δεῖν δῖος γενέσθαι, ἀλλ᾽ ἐν ἀποῤῥήτῳ τὴν Ópyis
ἔθαλπε. Μετ᾿ ἐλίγον δὲ ταύτην ἐχκαλύπτει καὶ δια-
θηλὴν μελετήσας (οἷος ἐχεῖνος πλάττειν τὰ τοιαῦτα)
χαλεπωτάτην, χαὶ γράμμασι ταύτην ἐνθεῖς " εἶτα τὸ
ἱερατεῖον ἐχχληπιάσας, καὶ αὐτοῦ παρόντος Ἰσιζώ-
ρου, Τοῦτο, εἴπεν, Ἰσίδωρε, δείξας μετὰ χεῖρας τὶ

γραμματεῖον, δέκα πρότερον χαὶ ὀχτὼ χρόνους.
χατὰ σοῦ μοι ἐπιδοθὲν, ἐπεὶ ἑτέροις ἐνασχολού-
μενος ἔτυχον, πρὸς λέθην ἐλθὸν, νῦν πάλιν κατὰ
χρείαν ἑτέρων διερευνώμενος εὔρηχα. "Hv δὲ τῷ
Ἰσιζώρῳ τότε ὀγζοηχοστὸν ἔτος ὁ βίος, ἀνὴρ τοῖς
μακροῖς πόνοι; καὶ τῇ ἀπχήσει χαταγεγηραχὼ;, τῆν

Q ὄψιν τε αὐτὴν ἔχων τῆς ἀρετῆς ἄγγελον, καὶ οἵαν

αἰδὼ πολλὴν τοῖς ὁρῶσιν ἐνθεῖναι. Ἐπεὶ οὖν οὕτως
εἰπὼν uai ἀπολογίαν ἀπήτει πρὸς τὸ ἐπίχλημα (τοῦτο
δὲ τῆς Σοδομιτῶν ἣν ἀσελγείας), ὁ Ἰσίδωρος πράως
εὐθὺς, xa ὡς ἂν εἴποι;, ἑαυτοῦ ἀξίως, Ἔστω, qno,
τὸν χάοτην τότε δοθέντα διαπεσεῖν πως " οὐχὶ πάλιν
προσῆλθεν ὁ διδωχώς ; El δὲ μὴ τότε, φαΐης, παρῦ»,
ἀλλὰ νῦν παρίτω καὶ ἑαυτὸν, ὅστις εἴη, δείξας λὲν
χέτω τὰ καθ᾽ ἡμῶν, Ὡς οὖν οὐδὲν fjv αὐτῷ τῆς κατ-
ηἡγορίας ἐχέγγνον, τί xaxoupyet ; Χρή μασί τινὰ δια-
φθείρας τῶν νέων ἀλείφει πρὸς τὴν συχοφαντέαν"
εἶτα ἐκεῖνος ἀπελθῶν τῇ μητρὶ χοινοῦται. 'H üt
«οὔτο μὲν καὶ θεὸν δείσασα, τοῦτο δὲ χαὶ τὸ παρὸν
χριτέριον ὑποπτεύσασα, μήποτε χαὶ δῆλον ἀτυφήνῃ
τὸ δρᾶμα, παρελθοῦσα γνωρίζει τὴν σχῆψιν τῷ
Ἰσιδώρῳ, χαὶ ὡς πέντε πρὸς τοῖς δέχα χρυσοῦς εἴη
ὁ vb αὐτῆς εἰληφὼς, οὖς δεδωχέναι αὐτῷ ti»
ἀδελφὴν ἔφη θεοφίδον μισθὸν ἔχειν τῆς χατ᾽ ἔχεῖνον
συχοφαντίας. Ταῦτα Ἰσίδωρος μὲν ἀχούσας σιωπὴν
εἵλετο, Θεῷ μόνῳ τὰ xax! αὐτὸν ἐπιτρέπων. Ὁ ἂὲ
"ἕος οὕτως αὑτῷ κρίνας ἀσφαλέστερον εἶναι, εἰς τὰν
θεῖον ναὸν παρελθὼν προσφεύγει τῷ θυσιαστηρίῳ.
Ἐπεὶ δὲ ταύτῃ μᾶλλον διηπορεῖτω, Θεόφιλος ἀποχῃ-
ρύττει, φεῦ [ ἐπὶ χωφῇ τοιαύτῃ διαδολῇ καὶ οὐδὲν
ἐχούσῃ σαφὲς, τὸν Ἰσίδωρον xai τῆ; Ἐχχλησία:
ἀπείργε:. Τῷ δὲ χαθάπερ ἕρμαιον τοντὶ δόξειν χαὶ

D

errorum, Anastasii pontif, tom. et concilii Alexan-
drini sententiis damnatorum, in criminatiouis Theo-
pili conversam ait. (Vide far. tom. V Aunal., ad
an. 400, ) '

Digitized by Google

EL ad
