122;

, MENSIS JANUARIUS.

12:8

*udiens, divina gratia compunctus, in ejus collum A petere audebo ? Da veniam, benignissime Domine.

cecidit, eumque osculans : Quzso, inquit, frater,
ne animo decidas, neque de salute tua desperes :
sed credens penitentie locum esse, laeryma*
fundens benigno Deo confitere. Multum enim mi-
sericors eg. Dominus, et multa est misericordia,
quà nos semper prosequitur. Quoad tempus habe-
mus, poenitentiam agamus. Nam si peenitentia non
csset, quomodo David post prophetie donum, post
regnum, post Domini testimonium, in adulterii et
vidis barathrum lapsus, verbis et. re poenitentiam
ostendens, talium peccatorum remissionem assequi
potuisset? Si poenitentiz locus non est, quomodo
B. Peirus, apostolorum princeps, primusque di-
Scipulus, qui claves celi a Deo accepit *, cum Do-
minum Christum non semel, non bis, sed ter ne-
gassel *, et post hxc amare flevisset, non -solum
ejus peccati. remissionem  impetravi!, sed majore
etiam honore dignus fuit habitus, rationalium
Christi ovium pastor effectus *? Nisi poenitentia
esset, quomodo eum, qui apud Corinthios fornica-
tus fuerat, assumi Apostolus mandasset : Ne, ín-
quiens, circumveniatur a Satana δ

XXIV. His et talibus verbis cum ejus animum
valde confirmasset verus et misericors frater, eum
rogavit, uL secum una manere vellet : cumque ille
nollet, ad cujus pedes Dei servus se abjecit, eos-
qne osculatus, illum orabat, ne ab eo separaretur,
cogitans ac me(uens, ne aliquo modo in despera-
tionem incideret, et animam suam omnino perderet.
Cum vero vehementer eum admonens, rogans atque
obsecrans, illi persuadere non posset, sanctus vir
angustiis compressus el spiritu ingemiscens, atque
pro eo magnopere Deum precatus, illum dimisit,
cum benedictiones etiam dedisset, quibus in via
uteretur. Cumque una cum illo usque ad quinde-
eim milliaria ivisset, non desinebat ipsum hortari,
longam de poenitentia orationem habens. Eum
deinde amplexus, et cum lacrymis osculatus, ac
pro ipso Deum precatus, in cellulàm suam rever-
sus est.

XXV. Jacobus autem cum vie, que in mundum
ducebat, se dedisset, in itinere erat. Cumque
partem quamdam viz transegisset, et. paulum de-
clinasset, vetus quoddam sepulcrum invenit, ad
figuram spelunce factum, in quo plurima mortuo-
rum ossa reposita erant, quz. (emporis vetustate
fere ut pulvis evaserant. Quo ingressus, cum ossa
illa in unum collegisset, in quodam monumenti
angulo ea reposuit : cumque veterem spelunca
januam occlusisset, οἱ genua in terra posuisset,
pectus verberans, magno cum ejulatu ac lamenta-
tione ita Deo conütebatur : Quomodo ad te, Deus,
oculos erigam ? Quale confessionis mes initium
faciam? Quo animo, quaque conscientia fretus, im-
piam linguam οἱ labia sordibus plena , movere ag
grediar? Primum cujusquam peccati remissionem

, Matth, xvi, 19. * Matth. xxvi, 14. * Joan.

Esto propitius mibi indigno, bone Domine, neque
perdas me cum turpissimis factis meis: non enim
parve sunt impietates mex. Stnprum commisi,
exdem feci, sanguinem innocentem effudi. Ad hec
: omnia miserum :corpus aquis, feris ac volucribus
escam dedi. Et nunc, Domine, tihi scienti omnia
confiteor, harum rerum veniam a te postulans. Ne
me despicias, Domine, sed pro tua misericordia et
in bomines charitate, miserere mei hominis impii
atque indigni, et mihi copiosam misericordiam
tuam imperlias, omnemque iniquitatem meam re-
mitte, ne in peccati profundam voraginem demer-
sum obruat me vastatoris inimici procella, ne draco
abyssi me devoret.

XXVI. Hac constanti. poenitentia. et confessione
usus, decem annos in spelunca transegit, vel in
sepulero potius duram vitam tolerans, e loco illo
non exiit, neque cum aliquo versatus est, neque
qugnquam aliocutus : sed amaris lacrymis, gemi-
tibus et lamentis intolerabilibus multaque compun-
ctione omne tempus transegit, bis in hebdomada
januam speluncz aperiens, et olera, quz erant prope
ostium sepulcri, ubi ipse manebat, colligens ; ex
quibus tantum comedebat, quantum sibi satis esse
putabat; atque in speluncam revertebatur, multas
Deo gratias agens, omnique tempore precibus,
vigiliis et confessionis perseverantiz dans operam.
Quamobrem benignus Deus, qui nop vull mortem

C peccatoris *, sed conversionem et vitam, tantum
et tam multum laborem non inanem neque inuti-
lem esse passus est. Ejus enim puram et diligen-
tissimam penitentiam attendens, tantorum et ta-
lium peccatorum veniam ei dedit.

CAPUT VL. -
Pluvia impetrata. Alia miracula. Sancti obitus.

XXVII. Cumque et sancto illi bomini, et omnibus
aliis peenitentize vim manifestam Deus ipse facere
vellet, permisit, ut vehementissimus sqnalor et
pluvie penuria totam illam regionem detineret.
]taque post multa jejunia, preces et supplicationes,
revelatum fuit civitatis illius religiosissimo epi-
Scopo, viro sancto et Deum metuenti, csse quem-

D dam hominem, ea in regione in sepulcro babitan-
tem, habitu quidem humilem, sed spiritu et animo
sanctum ; qui si ab ipsis persuasus, Deum precatus
fuisset, omnia mala quae illi regioni imminerent,
averteret, Sanctissimus igitur episcopus cum to:o
clero jussit omnes congregari ad visionem illam
audiendam, quam eis narraturus erai, ut. cum sup-
plicationibus ad speluncam sibi revelatam, ad eum
divinum hominem adirent. Cum id factum fuisset,
et ad eum locum venissent, justum illum bomiuem
invenerunt, multisque precibus ab eo petierunt, ut
eorum regionis misereretur, et Deum precari vel-
let, ab eoque impetrare ut populo suo reconciliaree

j

x1, 11. * Hl Cor. n, 14. * Ezech. xvii, 52.

Digitized by Google
