1217

VITA S. JACOBI MONACHI.

1?18

τὸς γένωμαι, Τότε σπλαγχνιτθεὶς εἰσήνεγχεν aüzi,v À preda efficiar. His igitur verbis ille commos,

xa παραθεὶς αὐτῇ ἄρτον, xaX ἅλας, καὶ ὕδωρ, εἰσ-
ελθὼν αὐτὸς ἐν τῷ ἀνωτέρῳ κελλίῳ, ἐνέχλεισεν αὖ -
Tv, καταλείψας τὴν γυναῖχα ἕν τῷ ἐξωτέρῳ xe»-
λίῳ.

«Qr. ἽΓδΣ ἔδοξεν πρὸς ὀλίγον ἐρεμεῖν " wai μετὰ
ταῦτα ἀναβοᾶν ἴρξατο, xaX ὀλοφυρομένη πρητρή σσειν
ἐχυτὴν τῇ θύρᾳ, καὶ μετὰ θρήνων ἐπικαλεῖσθαι τὸν
ἅγιον. Καὶ δὴ παρακύψας διὰ τῆς θυρίδος, καὶ ἰδὼν
αὐτὴ» συνεχομένην χαὶ ὡς ἐν m$, ὀδύνῃ οὖσαν,
tv ἀμτχανίᾳ περιέστη, τί ἂν εἴποι αὐτῇ, T] τί ποιὴ-
σε: αὐτῇ. Ἢ δὲ λέγει πρὸς αὐτόν " Δέομαί σου, ἐπί-
ὄλεψον εἰς ἐμὲ xat σφράγισόν με, ὅτι χαρδιαχῇ ὀδύνῃ
συνέχωμτι Ταῦτα ἀχούσας ἐξῆλθεν, xat πυρὰν με-
γάλην ἀνόψας, παρεχάθισεν αὑτὴν, xal τὴν ἄριστε»
pàv αὑτοῦ χεῖρα ἐπιδήσας τῷ πνρὶ, τῇ δεξιᾷ ὑ παλεί-
qu» bx τοῦ ἐλαίου τῶν ἁγίων ἐπυρίαζεν αὐτὴν διὰ
«ἧς θερμότητος τῶν χειρῶν αὐτοῦ, καταστ ραγίζων
αὑτὴν συνεχῶς ἐπὶ τοῦ στήθους. 'H & τῇ οἰκείᾳ
ἀναιδείᾳ φερομένη, βουλομένη τε αὐτὸν παγιδεῦσαι
καὶ εἰς ἐπιθυμίαν ἄτοπον ἀγαγεῖν, λέγει αὐτῷ "
Δέομαί σου, ἄλειψόν μου ἐπὶ πολὺ τὴν καρδίαν,
ὅπως παύσῃ ἡ συνέχουσά μὲ ἀδύνη. Ὃ δὲ ἅγιος,
κατὰ τὴν προσοῦσαν αὑτοῦ ἀπλότητα, εἴχων αὐτῇ,
τι πρὸς θεραπείαν αὐτῇ: ἐπετέλει ἅμα ὃὲ xat τὰς
τέχνας τοῦ Πονηροῦ ἐπιστάμενος, καὶ διδιὼς, μή
πως ἐκ τῆς πολλῇ: εἰς αὑτὴν συμπαθείας ἀθάνατον
ξαυτῷ ἀσθένειαν ἐπχγάγο:, ἐπ᾿. δύο ἢ καὶ τρεῖς ὥρας
οὕτως ἀφειδῶς τὴν ἀρ: στερὰν χεῖρα τῷ πυρὶ xpos-

eam ad se introduxit, panemque et aquam illi ap-
posuit: et interiorem cellam ingressus, seipsum
illic inclusit, muliere in exteriore cella derelicta.

VI. Ila vero cum eibum sumpsisset, voluit pau-
lisper quiescere. Postea coepit vociferari, et cum
Jamentis ad januam se dejicere, virumque sanctum
implorare. Ille vero e fenestra prospiciens, eamque
videns angustiis et multo dolore compressam, du-
bitabat quidnam οἱ diceret. aut faceret, Tunc illa,
Precor te, inquit, ut me respicias, et signo eruca
munias, quoniam dolore cordis opprimor. His ilte
auditis exiit, eL statim igne multo accenso, prope
mulierem sedit, ac sinistra manu igni admota,
dextera sacrum oleum sumpsit, el eam ealefacere
capit propriz manus calore, neque desinebat ejus
pectus crucis signo munire. llla igitur impudentix
stimulis impulsa, cum irretire eum vellet, et in
turpem libidinem concitare, Rogo, inquit, te diutius
cor meum ungas, ut dolor, qui me comprimit, jam
desinat. llle, qu:e ejus erat simplicitas, mulieri
credens, queque ad eam curandam pertinebant,
attendens, simulque fraudem pravi dzemonis sciens
ac metuens, ne forte ex multa in eam commisera-
tione sempiternam infirmitatem sibi afferret, dua-
bus vel tribus horis constanter sinistram manum in
ignem injectam detinuit, ita ut digitorum compages
combuste deciderint. Hoc ille faciebat contra

φέρων ἐνεχαρτέρει, &,pi; οὗ al ἁρμονίαι τῶν τῆς (; diabolicas machinas militans, ul propter intolera-

χειρὸς δαχτύλων καυθεῖσαι ἀπέπεταν. Τοῦτο δὲ ταῖς
διαθολικαῖς μηχαναῖς ἀντιστρατευόμενος ἐποίει,
ὥστε αὐτὸν διὰ τὴς ἐκ τοῦ muphg προσγινομένης
αὐτῷ ἀφορήτου ὀδύνης, μὴ τινα χαχέστην ἔννοιαν τῇ
καρδίᾳ αὐτοῦ ὑπεισιλθεῖν,

Z'. 'H ὃς, τὸ παράδοξον l7002a, xot ἐν ἑαυτῇ γε-
νομένη (ἑώρα γὰρ τὴν χεῖρα τοῦ ἁγίου πᾶσαν σχε-
δὸν ὑπὸ πυρὸς δαπαντθεῖσαν), δαχρύσασα πιχρὸν,
καὶ στενάξασα δεινὸν, τοῖς ποσὶ προσέπεσε τοῦ
ἁγίον, καὶ ταῖς χερσὶν αὑτῆς τὸ ἴδιον τύπτουσα στῆ-
θος, à6óz * Οἴμοι τῇ ἀθλίᾳ καὶ ἐσχοτισμένῃ ; οἴμοι
ὅτι xaxá6popá εἰμι τοῦ αἰωνίου πυρός ἱ οἴμοι ὅτι
δοχεῖό» εἰμε τοῦ διαδόλου | Ὁ δὲ ἅγιο; πρὸς ταῦτα
ἐνοὺς γενόμενος, φηπτὶν πρὸς αὐτήν" ᾿Ανάστηθι,
γύναι, Καὶ σὺν πολλῇ τῇ βίᾳ ἐκ τοῦ ἐδάφους ἀνα-
υτήσας αὐτὴν, κἀὶ εὐχὴν ἐχτενῆ ἐπιτελέσας, λέγει
αὐτῇ " TU σοί ἐδτιν, ἀνάγγειλόν μοι. 'H δὲ μόλις
ἐλθοῦσα εἰς ἑαντὴν, ὅπως εἶχεν τὰ τοῦ πράγματος
κατὰ λεπτὸν αὐτῷ ἐξηγήσατο, φανερώσασα αὐτῷ τὴν
τῶν παρανόμων Σαμαρειτῶν, μᾶλλον δὲ τοῦ διαδό-
kou, μελέτηθεῖσαν χατὰ τοῦ ἁγίου ἐπιθουλήν. Καὶ
δὴ μέγα στενάξας ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ, χαὶ πολλὰ μετὰ
O25; xal δαχρύων εὐχαριστήσας τῷ Θεῷ, χατήχη-
ctv αὐτῇν, δούς τε αὐτῇ εὐλογίας, ἀπέστειλεν αὐτὴν
πρὸς -τὸν -ἀἁγιώτνατον ἐπίσχοπον ᾿Αλέξανδρον. Ἡ δὲ
τὴν ἐχχλησίαν καταλαθοῦσα, ἕχαστα τῶν πάρτχο-
γουθηκότων τῷ Θεῷ πρῶτον, ἔπειτα δὲ xai [τῷ]
ἁγιωτάτῳ ἀυδρὶ ἐξυμολογήσατο" ὃς καὶ αὐτὸς πλεῖ-

τα χατηχήσας αὐτὴν, xal εὑρὼν αὐτὴν ἐχτενῶς ἐφ᾽

bilem illum dolorem ex ignis flamma proficiscen-
tem, nulla pessima cogitatio in ejus snimum irrc-
peret.

VII. Quod cum admirabiliter ab co fieri mulier
videret, et ipsa resipiscerel (totam enim sancti viri
manum fere igni consuniptam videbat), Jaerymans
atque ingemiscens ad sancti viri. pedes se dejecit,
et suis manibus proprium pectus pulsans, clama-
bat :llei mihi misere et excecate! hei mibi, .
quod diaboli domicilium facta sum! Hec cum san-

etus vir. audiret atque obstupesceret, Surge, in-
quit, mulier. Hoc dixit, et admodum festinanter 6
D solo illam erexit, et attentas. preces ad Deum mit-
ens, Nuntia, inquit, mulier,quid boc sit. Vixque
ad se reversa, quo pacto res se habebat, singulatim
exposuit, aperieng quas pravi Samarite, vel dia-
bolus potius adversus justum virum insidiss ma-
chinatus fuerat. Qua re audita, Dei servus magno-
pere ingemuit : cumque Dei gloriam celebrasset,
et lacrymas multas emittens, Deo gratias egisset,
illam eatechismo instruxit, eique benedicliones im-
partitus, misit ad sancüssimum Alexandrum epi-
scopum, Mulier vero cum ad ecclesiam venisset,
unamquamque rem ordine Deo ipsi primum, deinde
οἱ sanctissimo viro confessa est: qui et ipse cum
plurimum eam instruxisset, eorumque malorum,
quz commiserat, valde peenitentem videret, immor-

Digitized by Google
