12:8.

——— -—— Pa —Ua

VITA S. JACOBI MONACHI.

1214

BIO£ ΚΑΙ IIOAITEIA

TOY ATIOY IAKOBOY TOY ΜΟΝΑΧΟΥ͂,

VITA ET CONVERSATIO S. JACOBI MONACHI

(Grzeca nunc primum prodeunt ex cod. ms. Reg. Paris. n. 1708 nolato, Epir. Para.)

—

PIUEFATID. .,

Α΄, Πολλῶν ἀγαθῶν καὶ ψυχωφελῶν εὐεργεσιῶν A

τοῖς φιλοθέοις καὶ κατὰ τὰ προπστάγματχ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ζῆσαι θέλουσιν ἡ χαλλέ-
στη τῆς ταπεινοφροσύνης χτῆσις πρόξενος γίνεται,
ἣν ὁ δράξασθαι σπουδάσας xal ταύτην κατορθώσας,
οὗ πτῶσίν τινα, οὐ πάθους αἰχμαλωσίαν, οὔτε μὴν
τύφον τῆς ἐφ’ ἑαυτῷ πεποιθήσεως ὑπομεῖναι δυνῆσε-
4χι. Οτ' γὰρ ταύτην πολλὴν ζημίαν xax ἀνήκεστον
βλάδην xaX μέγιστον κίνδυνον ἐπάγει τοῖς μὴ προσ-
£;000tv, ἔστιν μὲν Ex. πολλῶν ἑτέρων χατιδεῖν τε-
χμηρίων, μεριχῶς δὲ χαὶ ἐκ τοῦ μέλλοντος παρ᾽
ἡμῶν προτίθεσθαι διηγήματος πρὸς οἰχοδομὴν xat
ἀσφάλειαν [τῶν] τὸν ἀγγελιχὸν τοῦτον βίον ἐπαν-
φρημένων. "Ev τούτῳ γὰρ εὑρήσομεν καὶ πολιτείαν
εὐάρεττον ἀσχήσει χατορθωμένην καὶ πτῶσιν ἐσχά-
τὴν ἐχ ῥᾳθυμία; συμδᾶσαν, καὶ τὴν τῆς μετανοίας
δύναμιν τοσοῦτον ἰσχύουσαν παρὰ τῷ φιλανθρώπῳ
Θεῷ, ὡς; μὴ μόνον ἐξ αὐτῶν τοῦ ἄδου πυλῶν xal τῶν
τῆς γεέννης δεινῶν ἐξαρπάσαι, τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ
γὰρ μείζονα τῆς προτέρας ἀρετῆς αὐτὸν ἀποφῆναι
χαὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι ἄμεινον αὐτῷ γενέσθαι τὶν
ἐπανόοθωσιν.

1. Multa bona εἰ δηΐπιβ salutaria beneficia iis
viris qui Dei amantes sunt, et Salvatoris Christi
preceptis congruentem. vitam ingrediuntur, pul-
cherriwa lumilitatis possessio conciliat : quam
qui amplecti studuerit, el perfecte obierit, is nune
quam illud ümere poterit, ne aliquo modo cadat,
sut ullo affectu capiatur, vel sue fiduci: superbia
efferatur. Quod enim multum damui, οἱ insanabi-
lem jacturam, imaximumque periculum lic iis af-
(erat, qui non cautiores fuerint, licet e multis aliis
argumentis hoc intelligere, precipue vero cx hac
historia, qua: nobis scribenda est : ut qui coelestem
vitam sibi proposuerint, ex ipsa narratione profi-
Ciant, quo tutiores sint. In. hac enim et institu-
tionem optimam inveniemus, et. exercitalionem
perfectain, extremum denique cursum ex pigritia
proficiscentem, et. poenitentia virtutem ; quie tau-
tum valet apud benignissimum Deut, ut non solum
ex ipsis inferorum portis, et gehenme doluribus
hominein eripiat, sed etiam talem reddat, ut priori
virtute inajus. aliquid possideat, et adjuvante di-
vina gratia, emendationem vit: superiore statu
meliorem recuperet.

CATU! ).

S. J«cobi eaercitelio, castitatis scrtunce cura.

B'. Γέγονέ τις ἀναχωρητῆ: ἐν κωμοπόλει Πορφυ- C

ρεῶνι καλουμένῃ, ᾧ ὄνομα Ἰάκωδος, Οὗτος τῇ τοῦ
προσκαίρον βίου ματαιότητι ἀποταξάμενος ᾧὥχησεν
ἕν τινι σπηλαίῳ ἐπὶ πεντεχαίδεχα ἔτεσιν, Ἐπὶ τοῦσ-
οὗτον δὲ ἀρετῇ καὶ ἀσχήσει προχόψας τίμιος ὥφθη
xat εὐάρεστος τῷ θεῷ, ὥστε αὐτὸν xat χαρίσματος
χατὰ δαιμόνων χαταξιωθήναι, x.i πολλὰς ἑτέρας
ἰάσεις τῷ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἵ, οο0 Χριστοῦ ἐπετέ-
λει ὀνόματι. Πάντες τοίνυν τὴν τοῦ ἀνδρὸς πολιτείαν
θαυμάζοντες, πρὸς αὐτὴν συνέτρεχον, ὧν οἱ πλείους
τῖςς τῶν δυσσεόων Σαμαρειτῶν θρησχείας ὑπῖρκον,
οὕὔτπερ ὁρῶν πρὸς αὐτὸν παραγενομένου; ὁ τοὺ θεοῦ

(1) Saimaritee infestarunt. Cliristianos. ρτιξοῖρι8
seculo quinto et sexto, sub imperatoribus Zenone,
Anastasio, Justino et. Justiniano : sed ab boc Ju -
lianus quidam eorum rex bello superatus et pe-

II. Fuit quidam vir, qui solitarium in locum se-
cessit prope oppidum Porplyrionem. Erat viro illi
nomen Jacobus. Hic cum brevis hujus vita: vanitati
renuntiasset, in spelunca quadang quindecim annos
habitavit. Tantos autem in virlulis exercitatione
progressus fecit, t«unque insignis el. Deu gratus
exstitit, ut el gratia contra daemones dignus effectus
fuerit, multasque alias. curationes, Salvatoris no-
sui Jesu Cliristi nomine, hominibus attulerit. Cum
omnes igitur hujus bominis vitam admirarentur, ad
eum concurrebani ; quorum plerique erant ex in-
piorum Samaritarum (1) superstiuone. lllos cum

remptus est. Agunt de eis Procopius De edificiis
Justiniani imperatoris lib. v, Cyrillus monachus in
Vita S. θαυ abbatis 5 Decemb. et alii. Hinc de
S. Jacobi xtate statui utcunque potest.

Digitized by Google
