1155

MENSIS JANUARItiS,

Η͂

115ὁ

aecerbissimorum , non verbis tantum inedicans, Α πνεύσασα σχυθρωπῶν, ἑτέρας ουμφορᾶς πάλιν πιέ -

*ed factis, ut oportebat, curans indigentiam. Quan-
tum enim satis erat frumenti, ei tribuit ez xenodo-
chio ecclesie. De cetero autem exspectabatur tem-
pus, quo pro ipsa intercederet apud imperatorem.
Sed quaies sunt invidize insultus, vit:euue. iniqui et
g:aves casus! Nam cum illa a prioribus malis non-
dum respirasset, rursus opprimitur pondere alte-
rius calamitatis, adeo ut una quidet effunderetur,
ut aiunt, altera vero influeret. Sic autem. se liabe-
bat : Tempus. erat. vindemiz. Eudoxia vero 1psa
quoque egressa e civitate, ambulabat in. quodam
agro imperatoris : erat. autem situs non procul a
vinea vidus. Cum ^utem botrum ex vinea vidus
suimpsissct imperatrix, eo usa est. Cum quidam
àutem dixisset vineam esse alienam : Sed ipsa
quoque, inquit Eudoxía, jam relata est in numerum
hgrorum imperatoris, liaec enim in usu erat consüe-
Wido longe improbissima (ávaritiane, an execranda
àdulatio hanc induxeril incertum) üt. quemcunque
agrum imperator ascendisset, ei de cjüsfruetu gus-
tasset, is statim recenserelur inter agros impera-
toris, agri vero dominus vel eum cum alio permu-
taret, vel justum pretium assequeretur. Cum ipsa
quoque hanc attendisset. consuetudinem, et maxi-
me ejus moribus convenientem, et jeudicoret esse
imperii proprium, facere injuriam, οἱ non posse
aliter ostendi quid ipsa posset, aufert agrum, simul
eUam studens eam afficere molestia (acceperat
eniin, ipsam ad beatam illam animam confugisse),
 vtillum e sede deponendi quarens occasionem :
sciebat enim, ipsum non esse toleralurum, si ve-
hisset ad ejus cognitionem, sed omni ratione ei
opem esse laturum. Quid ergo consequitur ? Ille qui-
dem ab liac miserabili vidua miserabiliter ejulante
inflammatus. visceribus, scribit ad imperatricem,
movens ad misericctediam, patrum pietatem revo-
cans im memoriam «t Dei timorem, terribilisque
tribunalis cogitatione commovens ejus animam. Sed
incurvum lignum nunquam feceris rectum, nec as-
perum lierinacium. unquam levem. reddideris : nec
effeceris, ut caücer rectus ingrediatur. Mala énim
consuetudo, cum apprehenderit anirtiam facilem ad
Iwprobitatem, facile imprimitur et inuritur, ne-
que ullam audit omnino rationem : sed vix fleri
potest ut deleatur, ul qua tantum possit, quantum
. natura immutabilis. Ipsa ergo dura et gravi corde,
et quid aliud, quam mala mulier? non. solum nihil,
fion litteras, nott ipsam ejus qui seripserat, reve-
fita est omninó dignitatem ; sed visa est. magnam
acerbitatem celare in animo. fuit enim hac eviders
ex iis, quz. resctipsit, magnum Joannem vocans
lusolenterh et lingue intemperabptis, et qui eum,
quem par est, honorem ei minime tribuit : et qui
ignorat eas, quie sunt, leges: ex quibus dicebat
hanc unam esse admirabilem et longe justiss*mam,
quz prodigioso quodam modo s2rum, quem solum
ingressi fuerint, iniperatores eum protinus facit il-
lorum, etiamsi is fuerit peregrinus ct plane alienus.

ζεται βάρε:. Ἔχει δὲ οὕτω * Τρυγήτου καιρὸς fv?
Εὐδοξία δὲ xaX αὐτὴ τῆς πόλεως ix6dsa πρός τινὰ
τῶν βασιλιχῶν ἀγρῶν ἐτύγχανε διιοῦσᾳ. "Ex γειτόνων
δὲ πόν καὶ τοῦ τῆς χήρας ἀμπελῶνος χειμένου, β΄":
τρὺν ἔχεῖθεν ἡ βατιλὶς ἀραμένη ἐχέχρητο. Φαμένου
δὲ τινὸς ἀλλότριον εἶνάι τὸν ἀμπελῶνα " ᾿Αλλὰ xal
αὐτὸς, ἔφη, τοῖς βατιλιχοῖς ἤδη συντέταχται. "Edo?
γὰρ τοιοῦτον ἐπικρατῆσαν ἦν ἀτεχνῶς ᾿πονηρότατον,
πλεονεξίας τοῦτο ἦ χἀὶ xoAoxsíag τῆς μιαρᾶ; ὡς
εἰκὸς ὑποτυπωσάσης, οὗ ἂν βασιλεὺς; ἀγροῦ ἐπιδξ, -
καὶ τοῦ χαοποῦ γεύσηται, τοῖς βασιλικοῖς καὶ αὐτὸν
συντετάχθα!, τὸν δὲ τοῦ ἀγροῦ χύριον ἢ ἑτέρῳ
ἀμείδεσθαι, ἣ τῆς ἀξίας τυγχάνειν τιμῆς. Τούτῳ
καὶ αὐτὴ τῷ ἔθει προσχοῦσα, καὶ οἷον ἰδιαίταξιν
τοῦ ἄρχεὶν τὸ ἀδιχεῖν χρίνουσα, καὶ ὅτι τὸ δύνα»
σθαὶ αὐτῇ πάρεστιν ἄλλως δηλοῦσθαι μὴ δυναμένη,
τὸν ἀγρὺν mapaipetzat τῆς χήρας, ὁμοῦ τε ἐχείνήν
λυπεῖν ἐθέλουσα (μεμάθηχε γὰρ τῷ μαχαρίν αὐτὴν
προστεθῆναι!) αὑτόν τε χαθελεῖν τοῦ θρόνου πρόφάσιν
ἐχζητοῦσα, "Hiec γὰρ ὡς οὐχ ἀνεκτὸν αὐτῷ γένοιτό
πρὸς γνῶσιν ἐλθὸν, ἀλλὰ ἐὸν πάντα τρόπον ἕλοιτο
βοηθεῖν. TL οὖν τὸ ἐπὶ τούτοις, καὶ ποῖον ἄρα τῷ
πράγματι πέρας ἀκολουθεῖ; Ὃ μὲν ὑπὸ τῆς ἐλεεινῇ (
ταύτη; χήρας οἰκτρὸν ἐπιχωχυούσης τὰ σπλάγχνα δια-

. καιόμενος γράφει τῇ βασιλίδι, πρὺς ἔλεον ὅπως εἶχε

παρακαλῶν, πατέρων τεεὐσεδείας ὑπομιμνήσχων xt
φόβου θεοῦ, καὶ τὴν ἔννοιαν αὐτῇ τοῦ φοδεροῦ βήματος
ἐμβάλλων εἰς τὴν ψυχήν. ᾿Αλλὰ σχαμδὸν ξύλον οὐδέ-

( ποτ᾽ ὀρθὸν, οὐδὲ λεῖον ἂν θείης τὸν τραχὺν ἐχῖνον οὐδὲ

βαδίζειν ὀρθὰ τὸν χαρκῖνον παρασχευάσαις. Ἔθος γὰρ
πονηρὸν ψυχῆς ἐπιλαμθόμενον ῥᾳδίας χαὶ θερμοτέρας
εἰς μοχθηρίαν, ἐντυποῦτα: ταύτῃ καὶ οἷον ἐγκαίεται,
καὶ ὀὐδενὶ λόγῳ κατήχοον γίνεται, ἀλλὰ σχεδὸν ἀνεξά-
λειπτόν ἐστιν, ἴσα xal φύσει δυνάμενον τῇ ἀμετα:
δλήτῳ. Αὕτη τοιγαροῦν ἡ ὄχληρά τε χαὶ βαρυχάρ-
διὸς (καὶ τὶ γὰρ ἄλλο, ἢ γυνὴ πονηρά:) οὐ μόνου
οὐκ ἐδυσωπήθη τὰ γράμματα, χαὶ τοῦ στείλαντος τῷ
ἀξίωμα, ἀλλὰ καὶ πολὺ τὸ πιχρὸν ἐφάνη κατὰ qys-
χὴν ἔχουσα (δῆλον γὰρ τοῦτο χατέστη τοῖς ἀντιγρᾶ -
φοις) ὑθριστὴν ἀποκαλοῦσα «bv μέγαν, καὶ τὴν
γλῶτταν ἀκόλαστον, καὶ μὴ τῆς προσηχούσης αὐτὴν
ἀξιοῦντα τιμῆ:, ἄγνοιάν τε τῶν χειμένων ἔχοντα
νόμων, ὧν ἕνα καὶ τοῦτον ἔλεγεν εἶναι τὸν θαν-
μαστόν τέ καὶ δικαιότατον" ὃς καὶ τεραστίῳ τρότχρ
τινὶ τῇ ἐπιδάσει τοῦ ἀγροῦ καὶ μόνῃ ἴδιον τῷ βου -
λομένῳ ποιεῖ τὸν ἀλλότριον. Τούτοις ὁ «οὔ Θεοῦ
ἄνθρωπος ἐντυχὼν, οὐκ ἡμδλύνθη τὴν προθυμίαν,
οὕτως bx τῆς πρώτης Κείρας ἀποτυχὼν, οὐδὲ τὸ
ἑαυτοῦ πράϑειν ἐνόμισεν, f] προεφασίσάτό τι, χρόνον
ἐντῷ μέσῳ καὶ ἀναδολὴν θέμενος (ὅπερ ἐν τοῖς
τοιούτοις ἡμεῖς πάτχομεν, ἢ ὄχνῳ εἴχοντες, ἢ τοὺς
χαιροὺς δυσωπούμενοι), ἀλλὰ παντὸς ἀμελήσας «κοῦ
εἴργειν αὐτοῦ τὴν ὁρμὴν δυναμένου, ὡς ἂν ὅλῳ ποδὶ
βοηθεῖν ἐθέλων, καὶ μηδὲν παριέναι ᾿μιχβὸν fj μέγα
τῶν ἑλχόντων εἰς ἔλεον, αὐτὸς ἐχεῖνος τῇ βασιλίδι

'πρόσεισι, καὶ πολλὰ εἰπὼν xai πάντα λέθον κινήσας,

ἐπεὶ ταύτην ἑώρα μηδαμῶς εἴκρυσαν, ἀλλὰ τὸ
πονηρὸν ἔθος, ὡς ἄμαχόν τι, προβαλλομένην, ἐδεήθη,

Digitized by Google
