1323

qua post perfectam ipsius penitentiam et genero-
sam confessionem per eumdem ediia sunt. Quo
enim nobiliorem exercitationem ac vitam antea
egerat, eo major postea ipsius fuit lapsus. Quanto
autem gravior fuit lapsus, eo major poslea ipsius
fuit ct emendetio.

XIV. llle enim.pessimus et impius Dei servorum
inimicus, cum puellam, que curata fuerat, illic s0-
lani cum solo relictam vidisset, δὲ velut. ansam
quamdam adversus justum hominem arripuisset,
libidinosum spiritum in eum immisit : qui tanto-
pere ipsum adortus est, ut qui exercitationis ini-
tio, quo tempore Jmpiorum Samaritarum laquei
per mulierem, quam supradiximus, parati fuerant,
generoso et forti animo restiterat ; quippe ut dia-
bolum superaret, ger quem mulier adversus ipsum
impulsa fuerat, sinistre manus jacturam perferre
maluerat; is, inquam, vir libidinis stimulo perci-
ius, divini timoris el tante. sanationum gratie ac
'tam diuturna exercitationis, totque laborum obli-
ius fueril ; et quamvis ad multam senectutem ve-
nissel, vicius tamen dxmoni succubucrit : et. in
eum locum, qui ante cellam eral, egressus, puel-
lam ipsam vitiaverit, et impietatis ceno seipsum
conmacularit.

XV. Deinde vero, tanquam primordiis quibusdam
dmmoni oblatis, coactus est superiori malo et al-
terum addere. Cum enim corruptor ille serpens
vereretur, ne Jacobus ipse resipiscens ad emenda-
tionem veniret, quie per poenitentiam his praebetur,
qui eam sincero animo inquirunt, ei viro, quen,
ut sibi videbatur, captivum ducebat, suggessit, ut
superiore pec«ato majus quiddam patraret : quas-
dam enim timiditatis cogitationes cum in ejus
3nentem injecisset, auctor illi fuit ut puellam a se

MENSIS JANUARIUS.

1224

A λείαν αὐτοῦ μετάνοιαν vol γενναίαν ἄσχησιν, ὑπερ-
θάλλοντα τὰ θαύματα. “Ὅτῳ γὰρ μεγάλην &oxrsv
χαὶ πολιτείαν τὸ πρότερον ἐπεδείξατο, τοσοῦτον με-
γάλως ἐξέπεσεν * xax ὅσῳπερ μέγα πτῶμα, τοσοῦτον
μείζων μετ᾽ αὐτοῦ ἐπανόρθωσις γέγονεν.

14’, Ὁ γὰρ παγχάκιστος xat δυσσεδῇ ἐχθρὸς τῶν
τοῦ Θεοῦ δούλων, ἰδὼν τὴν ἰαθεῖσαν χόρην, αὐτόθι.
μόνην πρὺς μόνον καταληφθεῖσαν, xal λαδὴν ὥσπερ
τινὰ κατὰ τοῦ διχαίον δραξάμενος, τὸν τῆς πορνείας
αὐτῷ ἐπαφίησιν δαίμονα. Ὃς ἐπὶ τοσοῦτον ἐπιτίθε-
ται, ὥστε τὸν τοιοῦτον ἄνδρα, τὸν ἐν ἀρχαῖς τῖς
ι᾿ἀσχήπεω;, fixa ταῖς τῶν δυσσεδῶν Σαμαρειτῶν
παγῖσιν, ταῖς διὰ τῆς ἀνωτέρω δηλωθείσης γυνα:χὸς,
γενναίως ἀντιστρατευσάμενο:, τὸν χαλόμην τῆς ἀρ'-

B στερᾶς χειρὸς ὑπομεῖναι ἑλόμενος mph; Χατάλυσιν
τοῦ ταύτην ἐπιπέμφαντος διαδόλου, οἴστρῃῳ ληφθέντα,
καὶ τοῦ Qóbou ἐπελαθύμενον τοῦ Θεοῦ, χαὶ τῆς
τοσαύτης αὐτῷ παρχσχεθείση: χάριτος τῶν ἰαμάτων,
χαὶ τῆς ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον ἀσκήσεως χαὶ τῶν ἐξ
αὐτῆς πολλῶν χαμάτων, xal πρὸς τούτοις πρὸς γῖ»
Qo; ἐληλαχότα, λοιπὸν ὑποδῦναι τὴν ἧτταν, χαὶ
ἐξελθόντα εἰς τὸ προαύλιον προσφθαρῆναι τῇ χόρῃ,
xai τῷ τῆς ἀνομίας ἐχυτὸν ἀναμῖξχι βορδόρῳ.

ΙΕ΄, Ἐντεῦθεν, ὥσπερ τινὸς ἀρχῆς δοθείσης τῷ
δαίμονι, προσθεῖναι τῷ πρώτῳ xal δεύτερον ἀναγ-
κάζεται xaxóvw, Δείσας γὰρ ὁ λυμεὼν Dou τὴν ix
τῆς μετανοίας παρεχομένην τοῖς ταύτην εἰλιχρινῶς
ζητοῦσιν ἐπανόρῆωσιν, παρασχενάζει τὸν, ὡς ἐνό-
μιζεν, ἑαντοῦ αἰχμάλωτον, μεῖζον τοῦ προτέρου
προσθεῖναι δυσσέδημα. Ἑνσπείρας γὰρ λογισμὸν
δειλίας, αὐτὸν φονεῦσαι [ f. αὐτοφονῆσαι} τὴν φθα-
ρεῖααν χόρην, αὐτῷ ὑποτίθεται. ᾿Ηττηθεὶς δὲ xat ἐν
τούτῳ, τὸν φόνον (*). . «.

.“..

vitiatam interficeret. Et eo igitur peccato superatus, ejus quoque caedem patravit, sperans scilicet

ea re fieri posse, ut ejus puellae parentum molestiam

XVI. Sed neque eo scelere contentus fuit verus
ille malorum auctor diabolus, sed aliud ctiam
addidit, ut non solum Interfecte puelle reliquias

. sepulture non mandaret, sed eas etiam in aquas
fluvii sine misericordia aliqua projiceret. Talis est
-Sjuperbiz et arrogantie fructus. Nisi enim ejusniodi
peccato monachus ille se subjecisset, pravus hostis,
tanquam in breve aliquod navigium vim omnem ac
veniprum zstum.effundens, eum senem nequaquant
dedecorasset,a quo adhuc juveye victus fuerat; quem
postea et ipse vicit, eo quod nimis elatum sensit.

CAPUT IV.
Motus desperutionis.

XVII. Sed tamen egregia Christi summorum bo-

norum largieris in homines benevolentia, qui
omnes-homines mavujt salvos esse, quam perire, ei,
qui lapsus fuerat atque humi jacebat, manum por-

(5) An tum hiec secta esse desierat ἢ Certe. Pro-

copius scribit sub Justiniano, « Samaritanos vl
plurimum Christianos effectos : » ideoque « Justi-

vitaret.

rexit, et panitentiz remediis inganabilia et graveo-
Jentia proprii figmenti, hoc est ejus viri, vulnera
curavit, iisdemque ac majoribus gratiis post pahi-
tentiam eum decoravit. Hzc autem in medium
proferre.coacti sumus, ut sicut superiorem ejus
vitam cognosceutes, Deum laudavimus, et quomodo
lapsus fuerit audientes, in tristitiam inzidinus; [12
€i sinceram ipsius poenitentiam ediscentea, non
nobisipsis confidamus, sed in benignissimo Deo, ex
quo gratiz omnes proficiscuntur, spem coljlocemus;
qui et nobis stantibus dat patientiam, ut perfecte
$tare possimus; el. pigritia cadenles sua manu
sustentat, hoc est, opem nobis porrigit, ac p«eni-
tentes .pro sua in humauum genus charitate ag-
plectitur,

XVII. Etenim qui tot et talia mala patravil,
quorum unumquodque gebenn: obnoxium eum fa-

nianum iis vetustum in monte Garizin propugna:
culuin obcinctum reliquisse.»

(ἢ Reliqua hujus Vi.z in Graco codire desunt. Eorr. Dara.

Digitized by Google
