1239

-

MENSIS JANUARIUS.

1210

eum condemnet imbecillitatis, neque pusilli et À τὴν τοῦ ἄρχοντος ὠμότητα δλέψα:, οὐδὲ τὰς διὰ Xo

abjecti anii. Non enim aspiciens ad crudelitatem
prasidis, neque propter Christutu afferenda tor-
menta reforinidans, neque ulla motus animí mol-
litia, exiit e civitate : sed partim quidem implens
preceptum Doaiini ! : «Quando eniin, inquit. perse-
cuti vos fuerint in hae civitate, fugite in. aliam; »
partim vero etiam per otium volens seipsum con-
siderare, et. cor suum acuere, et. deinde aggredi
2d pericula pro Christo suscipienda : forte autem
divina quoque providentia eum vocante in Arabiam
propter infideles, quos illic erat ad Christum ad-
ducturus, et fideles rursus effecturus constantiores,
Cum ille ergo sicct propter hzc venisset in Arabiam,
statim mutat. habitum, vite formam et studium ;
et cum caput cute tenus totondisset, amieta in-
duitur monastico, et ad vivendi rationem extollitur
sublimiorem. Deinde etiam mutat. modum eura-
tionis. Non amplius enim medicus Cyrus dicebatur
aut erat, nisi quod solum faciebat potius miracula :
non medicamentorum, non herbarum omnino utens
auiiliis, sed prece sola et doctrina : liac quidem

στὺν βασάνους ὑποπτήξα-, οὐδὲ μαλαχὸὴν οὐδὲν ὑπο-
στὰς, ἐξῆλθε τῆς πόλεως" ἀλλὰ τοῦτο μὲν παράγ-
γελμα Δεσποτικὸν ἐχπληρῶν " « "Oz ἂν γὰρ, φησὶ,
διώχωσιν ὑμᾶς εἰς τὴν πόλιν ταύτην, φεύγετε εἰς
τὴν ἑτέραν" » τοῦτο δὲ χαὶ χατὰ σχολὴν ἑαυτὸν ἐπι-
σχίψασθαι βουληθεὶς, xai στυυῶσαι χαρδίαν, καὶ
τόλμαν ἐνθεῖνλι πρότερον, εἶτα xax ποὺς τοὺς ὑπὲρ
Χριστοῦ χωρῆσαι κινδύνους" τάχα δὲ χαὶ θειοτέρας
αὐτὸν προνοίας εἰς τὴν 'Apa6lav παραχαλούσης, δι᾽
o5; τε προσαγαγεῖ) ἔμελλε τῶν ἀπίστων ἐκεῖ τῷ
Χριστῷ, καὶ οὖ; πάλιν τῶν πιστῶν ἀσφαλεστέρους
ἐργάσασθαι. Οὕτω; οὖν τὴν 'λραδίαν ἐκεῖνης xo
ἐπὶ τούτοις καταλαδὼν, μεταδάλλει παραγρῆμα τὰ
αχῆμα τοῦ βίου, τὸ ἐπιτήδευμα, καὶ χείρας ἐν χρῷ

Β τὴν χεφαλὴν, τὰ μοναχῶν ἀμφιέννυται, καὶ πρὸς

ἀγωτὴν ὑψηλοτέραν ἀνάγεται. Εἶτα xal τὸν τρόπον
ἀμείθε: τῆς θεραπείας. Οὐχ ἔτι γὰρ ἰατρὸς ὁ Κῦρος
ἐλέγετό τε καὶ ἦν, ὅτ' μὴ θαυματουργὸς μᾶλλον " οὗ
φαρμάχων, αὐ βοτανῶν ὅλως χρώμενος βοηθήματιν,
ἀλλ᾽ εὐχῇ, μόνῃ xax διδατχαλία, τῇ μὲν πρὸς ψυχὰς
ἐχούσας χαχῶς, τῇ Cb πρὸς σώματα.

adversus animas qus» male se habebant, illa vero adversus eorpora.

IX. Cum ergo ejus fama totam pervasisset Ára-
biam, et jam ad Joannis quoque aares virtutes illius
pervenissent, Joannem, inquam, illum, qui genus
trahebat ex patria Edessa, moribus auteu erat. vere
civis celestis, erat vero militari insignis auctoritate.
Cum liec ergo fama. ad illum quoque pervenisset,
eralioqui cum Diocletianus intentasset prrsecu-
lionem, przeciarus hic miles, mutato ordine , et
humano relicto exercitu, egregie relatus est in
uuierum Christi militum, et maluit se fortiter
gerere adversus ejus hostes, quam adversus eos
qui sunt hostili animo in homines. Quamobrem
statim, abjectis omnibus opibus, divitiis, gloria,
auctoritate, venit llierosolyma. Deinde etiam. pro-
ficiscitur in /Egyptum, amore Cyri eum trahente
Citra laborem, et toto pede ejus gressum accelerante
ad eum, qui est ejusdem fidei : 'ut qui una cum
ilo philosophari et una exerceri constituisset.
Qui cum ad euim accessisset, et unà cum eo ha-
bitasset, fuissetque pulchrorum illius certaminum

et miraculorum spectator, erat novacula cotem D

nacta, et deinceps ad eum  aspiciebat, et virtutis
ejus vestigia diligenter sequebatur ;: non ut. qui
longe ab eo abesset ut discipulus, sed qui ejus
similitudinem accurate assequeretur. Cum autem
persecutio spirasset, ut diximus, vehementius
tres quidem numero virgines cum matre compre-
henduntur, quz res sectabanturChristianorum : du-
€uninr vero in civitatem Canopum, cum Cassianus
exsecrandum | eorum, qui dii non sunt, exerceret
sacerdotium , Syriumus aulem civitatis haberet
administrationem, Hc autem non virginibus et
matri solis, sed etiam ipsi quoque Cyro et Joanni,
fuerunt veluti procimia et principia martyrii, et

! Matth, x, 95.

Θ΄. Τῆς γοῦν περὶ αὑτοῦ φήμης thv ᾿Αραδίαν

πᾶσαν περιλαθούσης, ἤδη δὲ χαὶ Ἰωάννῃν ἀνήχοον
μὴ ἀπολιπούσης τῶν ἐκείνου χαλῶν, Ἰωάννην ἔχεῖ-
vov, ὃ; Ez πατρίδος μὲν Ἐδέσης τὸ γένος εἶλκε, τὸν
δὲ τρόπον ἣν ἀχριδῶς οὐράνιος πολίτης, στρατιωτιχῇ
διχπρέπων ἀξίᾳ. Ταύτης γοῦν τῆς φήμης καὶ εἰς
ixelvov ἀφιχομένης, ἄλλως τε δὲ καὶ Διοχλητιανοῦ
τὸν διμωγὸν ἐπιτείναντος, χαὶ ὁ χαλὸς οὗτο; στρα-
τιώτης τὴν τάξιν ἀμείψας, καὶ στρατείαν τὴν ἀνθρωτ
πίνην ἀπολιπὼν, τοῖς τοῦ Χριστοῦ στρατιώταις
εὐγενῶς ἐνεγράφετο, καὶ ἀριστεύειν χατὰ τῶν αὐτοῦ
μᾶλλον ἐχθρῶν, ἢ τῶν πρὸς ἀνθρώπους πολεμίων
προείλετο. Διὸ καὶ πάντα ῥίψας εὐθὺς, πλοῦτον,
εὐημερίαν, δόξαν, ἀξίωμα, εἰς Ἱεροσόλυμα παραγί-
νεται, Εἶτα καὶ πρὸς Αἴγυπτον bribn pat, τῶν ἐρώτων
Κύρου ἀπονητὶ τοῦτον ἑλκόντων, xat ὅλῳ ποδὶ πρὸς
τὸν ὁμόπιστον ἐπιταχυνόντων, ofa xai συμφιλοσο-
φεῖν ἐκείνῳ καὶ συνασχεῖσθαι προῃρημένον. Ὃς xai
παραθχλὼν αὐτῷ, καὶ σύνοιχος γεγονὼς, θεατής τε
τῶν χαλῶν ἐχείνου ἀγώνων χαὶ θαυμάτων γενόμενος,
ξυρὸς ἣν ἀκόνης ἐπιτυχὼν", καὶ τὸ λοιπὸν εἰς αὑτὸν
ἑώρνα, καὶ τῶν αὐτοῦ τῆς ἀρετῆς ἰχνῶν ἐμμελῶς
εἴχετο, οὐ κατὰ μαθητὴν ἐλλείπων, ἀλλὰ τοῦ ὁμοῖον
πρὸς ἀχρίδειαν στοχαζόμενος. Τοῦ διωγμοῦ δὲ, [7
περ ἔφημεν, ἀγριώτερον πνεύσαντος, συλλαμδάνον-:
ται μὲν τρεῖ; τὸν ἀριθμὸν παρθένοι μετὰ μητρὸς,
κὰ Χριστιανῶν μετιοῦσας " ἄγονται δὲ εἰς Κἀνιυδον
πόλιν, Κασιανοῦ μὲν τὴν μιαρὰν ἐν ταύτῃ τῶν οὐ
θεῶν ἱερατείαν διέποντος, Συριανοῦ δὲ τὴν ἀρχὴν
ἔχοντος. Ταῦτα δὲ οὐ ταῖς παρθένοις χαὶ τῇ μητρὶ
μόναις, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ αὐτῷ Κύρῳ xot Ἰωάννῃ xaü2-
περεὶ προοίμια καὶ ἀρχαὶ τοῦ μαρτυρίου ἐτύγχανον,
xat διλπλέχεσθχι τούτοις ἤδη στέφανος ἤρχετο. Δεΐ-
σας γὰρ ὁ Κῦρος, μὴ τὸ νεαρὸν τῶν παρθένων ἀπο-

Digitized by Google
