1219

MENSIS JANUARTUS.

1

talitatis. Javacrum ei dedit, et inulierem. quidem 4 of; ἔπραξεν μετσνηοῦταν, ἔδωχεν αὑτῇ τὸ τῆς ἀθα-

ipsam ad virginum monasterium misit ; omnem
vero populum religiosum, et Christi amatorem cle-
rum cum congregassel, ex urbe et regione illa
omnes Samarit»s expulit, ac postea Dei servum Ja-
cobum adiit, eumque uL bonus pater multum
confirmavit. Ita vero et mulier supradicta per pe-
nitentiam Christo seipsam obtulit, ut et chara Deo
esset, et adversus dzemones gratiam acciperet.

vasíag Aousph» xxx μετὰ ταῦτα τὴν μὲν γυναῖχα
ἀπέτπτειλεν εἰς τὸ τῶ» παρθένων ἀσχητήριον, Συν-
ἀγαγὼν δὲ πάντα τὶν θεοφιλῆ κλῆρον χαὶ τὸν φιλό-
χρίστον λαὸν, ἐξεδίωξεν τῆς τε πόλεως xol τῶν με-
ρῶν ἐχείνων πάντας τοὺς εὑρεθέντας Σαμαρείτα:,
καὶ μετὰ ταῦτα παραγενόμενος πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ
ξοῦλον Ἰάχωδον, ἐπὶ πολὺ αὑτὸν, ὡς πατὴρ γνήσιος,
ἐπεστήριξεν. Ἐπὶ tosoücov δὲ ἡ προῤῥηθεῖσα γυνὴ

ix μετανοίας αὐτὴν τῷ Κυρίῳ προσήνεγχεν, ὡς τιμίαν ὀφθεῖσαν αὐτῷ, καὶ χαρίσματος χατὰ δαιμέ-

νων χαταξιωθῆνας,

CAPUT 1].

Donum curationum. Secessus. longinquior.

ὙΠ. Facto autem intervallo quodam temporis, B. — H'. Μετὰ δὲ χρόνον τινὰ, θυγάτηρ τινὸς τῶν πρω-

filia cnjusdam viri, qui principem locum in senatu
obtinebat, impuro spiritu agitata, nominotim san-
ctum illum. virum invocabat. Cum igitur ejus pa-
rentes ad Dei servum eam duxissent, ipsum roga-
Yant, ut puellz juventutem misericordia prosequere-
tur, el impurum spiritum ab ipsa expelleret. Cum-
que sanclus vir pro ea Deum precatus essct, et ma-
nus super illam imposuisset, statim divina ope d:e-
monem expulit, et puellam curavit. Ejus igitur pa-
rentes cum et D»o et ipsi gratias egissent, trecentos
aureos nummos ei miserunt, quos non. solum ju-
stus ille vir accipere ausus non est, sed ne videre
quidem eos passus fuit ; dicens, eisque persuadens,
non decere divinarum rerum mercaturam facere,
sed pauperibus illos potius dare. Ego eniin, inquit,
eos non accipio; nam in solitudine degens istis
non indigeo. Itaque gratias Deo agentes homines
illos in corum domos remisit.

IX. Aliquando vero cum adolescens quidam a
di&mone tentatus fuisset, ntroque pede dissolutus
fuit : quem ejusconsanguinei bajulantes, ad san-
ctum virum tulerunt, eum rogantes, ut pro ipso
Deum precaretur. Ille autem cum tres dies jeju-
nas:et, et divinis precibus operam dedisset, para-
lyticum hominem sanum restituit, cui et benedixit,
jussitque. propriis pedibus in suam domum re-
verti. Multi alii ad eumdem veniebant, qui cum
diversis morbis laborarent, omnes divina ope per
ipsius preces curati, ad suas domos reverte-
bantur.

X. Cum autem ille Dei servus se ab omnibus
multum honorari videret ; εἰ casum, qui ex ho-
nore ipso multis cvenire solet, valde metueret, lo-
eum illum reliquit, et fugiens abiit procul ab nrbe
illa quadraginta milliaribus : cumque apud petras,
quz sunt ad ripam fluvii speluncam magnam inve-
nisset, triginta annos illie habitavit, in. precibus
et hymnis totos dies ac noctes insumendo. Nutri-
menta vero ipsa multo tempore ex herbis, 4018
prope fluvium nascebantur, sibi conflciebat : post-
ea parvum quemdam Lortum ad ripam fluminis
eleganter construxit, atque in eo aliquot horis diei
pue faciens ex eo ipso cibum sibi comparabat.

πευόντων τοῦ βονλευτηρίου ὑπὸ ἀχαθάρτου πνεύμα-
τὸς ἐνεργουμένη £662, ἐξ ὀνόματος ἐ πιχαλουμένη cy
ἅγιον. ᾿Αγαγόντες οὖν αὐτὴν πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ δοῦ-
λον οἱ ταύτης γονεῖς, παρεχάλουν αὐτὸν ἐλεῖ, σαν τὴν
αὐτῆς νεότητα xat ἀπελάσαι ἀπ᾽ αὐτῆς τὸν ἀχάθαρ-
πον δαίμονα. Καὶ δὴ προσευξαμένου τοῦ ἁγίου ἀνδρὸς
xai τὰς χεῖρας αὑτῇ ἐπιθέντος, παραχρῆμα τῇ τοῦ
Κυρίου χάριτι τὸν δαίμονα ἀπήλασεν xat τὴν παῖδα
ἰάσατο. Εὐχαριστήσαντες τοιγαροῦν ol ταύτης γονεῖς
τῷ Θεῷ xal τῷ ἁγίῳ ἀνδρὶ, ἀπέστειλαν αὑτῷ χρύ-
eva τριαχόσια " ἅπερ ὁ δίκαιος οὐ μόνον λαθεῖν οὐκ
ἠνέσχετο, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἰδεῖν χατεδέξατο, λέγων αὑτοῖς
xai πείθων, μὴ δεῖν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἐμπορίαν

c "ποιεῖσθαι, ᾿Αλλὰ μᾶλλον δότε αὐτὰ τοῖς πτωχοῖς "

Ἐτχὼ γὰρ ταῦτα οὐ λαμδάνω᾽ ἐν ἐρημίᾳ γὰρ διάγων,
τούτων οὐ χρήζω. Καὶ οὕτως εὐχαριστοῦντας αὑτοὺς
τῷ Θεῷ, ἐν εἰρήνῃ ἀπέπεμψεν εἰς τὰ ἴδια.

Θ΄. “Αλλοτε δὲ νεανίας τις ὑπὸ πνεύματος dxalápe
τον ἐπηρεχσθεὶ;, ἀμφοτέρους αὑτοῦ τοὺς πόδες
παρελύθη" χαὶ δὴ τοῦτον οἱ ἴδιοι γονεῖς βαστάσαντες
ἤγαγον πρὸς τὸν ἅγιον, παραχαλοῦντες αὐτὸν εὖξα-
σθαι ὑπὶρ αὑτοῦ. Ὁ δὲ τρεῖς ἡμέρας νηστεύσας, καὶ
τῇ προσευχῇ προσχαρτερήσας, ὑγιῆ τὸν παραλυτι-
xhv ἀπεχατέστησεν" καὶ εὐλογήσας αὐτὸν, ἐπέτρεψεν
αὑτῷ τοῖς ἰδίοις ποσὶν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ ἀπελθεῖν.
Πολλοὶ δὲ xoi ἄλλοι ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν, νόδους
διαφόρους ἔχοντες" καὶ πάντες, τῇ τοῦ Kuplov χὰ»

p ριτι, διὰ τῶν εὐχῶν αὐτοῦ ἰώμενοι, ἀνεχώρουν.

Y. Ἰδὼν δὲ ἐχυτὸν ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ xav παρ᾽
ἀπάντων τιμώμενον, καὶ τὴν ἐκ τῆς τιμῆς συμδαί»
νουσαν τοῖς πολλοῖς πτῶσιν δειλιάσας, ἀπέλιπε τὸν
τόπον, καὶ φυγῇ χρησάμενος ἀπῆλθεν ὡς ἀπὸ gite
«03a póáxovta τῆς πόλεως ἐχείνης * xai εὑρὼν αὐτόθι
σπήλαιον μέγα παρὰ τὴν ὄχθην τοῦ ποταμοῦ Πέτρας,
ἐπὶ τριάχοντα ἔτη χατῴνχησεν εὐχαῖς καὶ ὕμνοις
πάσα: τὰς ἡμέρας καὶ νύχτας διατελέσας. Τὰς μέν»
«ot διατροφὰς ἐπὶ πολὺν τὸν χρόνον ἐκ τῶν βοτανῶν
εἶχεν τῶν πρὸς τῷ ποταμῷ φυομένων * μετὰ δὲ ταῦτα
χηπάριον μικρὸν παρὰ τὴν ὄχθην φιλοχαλήσας, γαὶ
τοῦτο χατὰ μέρος | f. καθ᾽ ἡμέραν] ἐργαζόμεν"ς, ἐξ
αὐτοῦ τὴν τροφὴν ἑαυτῷ περιεποιεῖτο. Ἐπὶ τοσοῦτον

Digitized by Google
