1233
αὐτοῦ βούλεται λόγος, ὅτι χρίσει θειοτέρᾳ xal τινος À
ἀνδρὸς προῤδῆσει τὰ μέλλοντα βλέπειν ἱκανοῦ τὸν
ἱερατικὸν ἐπιστεύθη θρόνου), Οὗτος οὖν ὁ ᾿Απολινά-
ρος, ἤδη τῆς ἀρχιερωσύνης ἐπιλαθόμενος, ἕτρεφέ
τινα καὶ ἀδελφιδοῦν, ἔτρεφ: δὲ λίαν ἐπιμελῶς τε χαὶ
φιλαρέτως, ἵν᾽ ὥσπερ αὑτὸν ἔσχεν ἐγγίζοντα χατὰ
Ὑένο;, οὕτω πολλῷ μᾶλλον χαὶ τῷ βίῳ δείξῃ συγγε-
γῶς ἔχοντα. Ἐπεὶ δὲ xa ἀνδοὺ; οὗτο; ἐλάμθανεν
ἡλικίαν val νεότητος ἀχμῇ σφριγῶν ἦν, οὐ κατὰ τοὺς
πολλοὺς τῶν νέων ἔχδοτον ἑλυτὸν ταῖς τῆς φύσεως
ἀνῆχεν ὁρμαῖς, χαλινὰ πάντα χαλάσας " οὐδὲ κλέ-
κτεῖν εἴλετο τὰς οὐ χαλὰς ἐδονὰς λαθραίαις xai
γυχτεριναῖς ἐξόδοις " ἀλλὰ μηδὲν τοιοῦτον μᾶλλον
ἐθέλων παθεῖν, εὐ"»νῶς χαὶ ἐλευθερίως τῷ θεέῳ xat
ἀρχιερεῖ προσελθὼν, ἐννόμον γυναιχὸς finos συζυ-
γίαν. Ὁ δὲ θεῖος ὄντως ἐκεῖνος ἀνὴρ οὐδὲ μέχρι τοῦ
xai ὥτων ψαῦσαι τὸν λόγον ἀνασχόμενος, πολλοῖς
ἐχέχρητο πρὸς αὑτὸν λόγοις, τῶν τοῦ γάμου θορύδων
ὑπομιμνήσχων χαὶ ἀπάγειν αὐτὸν τῆς γνώμης met-
ρώμενος. Ἐπεὶ δὲ σφοδρῶς ἐγχείμενον ἑώρα, καὶ
μηδὲ μιχρὸν ὑποδιδόντα τὴν ἔνστασιν, σοφίζετα: τὸ
πρᾶγμα λίαν καλῶς, ἐπιθυμίαν ἔχειν εἰπὼν ναὸν τοῖς
τρισὶν ἁγίοις παισὶν ἀνεγεῖραι, Οὗτινός σς χρὴ
προστῆναι τῆς οἰχοδομίας τό γε νῦν ἔχον" ἔπειτα,
τοῦ ἔργου el; πέρας ἐλθόντος, xat σοὶ χωρήσει, v»7',
“τὰ γνώμην τὸ σπουδαζόμενον, "Hxovo:v ἐχεῖνος,
καὶ ἡδέως λίαν ἀνεδέξατο τὸ ἐπίταγμα, θέρμην ἐπι-
θυμίας ἐλπίσι χρησταῖς ἀναφύχων καὶ ἀναχτώμενος,

ν΄, "Hv δέ τις αὐτόθ: τόπος Δορύζιν οὕτω καλού- C
utvo; * οὗ Ch καὶ δόξαν ἐγεῖναι τὸ ἱερὸν, ἔργου κατὰ
πᾶϊαν σπουδὴν αὐτὸς εἴχετο, καὶ τὸ μὲν εἰς γηρω-
χομεῖον εὐθὺς, τὸ δὲ εἰς αὐλὴν ἀφωρίζετο" ἡ αὐλὴ, δὲ
μεταξὺ τὸ ἀδόμενον τοῦτο περιελάμθδανεν, ὅπερ εἰς
vab) μεταθαλόντες, τοῦ ὀνόματος μόνον, ὡς; ἤδη
φθάσαντες ἔφημεν, οὐχ ἔτι δὲ xal τοῦ πράγματος
ἀπέστησαν, ὅτι μὴ καὶ μᾶλλον ἀληθὲς αὐτὸ xat
Ἰατρεῖον πάθους παυτὸς ἀνθρώποις εἰργάσαντο.
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν δὴ τοῦτον μετεποιήθη τὸν τρόπον,
xat ναὺς ἐξ ἰατρείου κατέστη, ἄἅμισθον ἀληθῶς la-
τρεῖον, ταχεῖα νόσων ἀπαλλαγὴ, θεραπεία μέλλησιν
ἔχουσα μηδεμίαν, ἀλλὰ xai τὰς αἰτήσεις πολλάχις
τῶν πασχόντων φθάνουσα. Ἡμῖν δὲ xol τὰ ἑξῆς
προσθετέον, xal οὐ ξημίωτέον θαῦμα χαλὸν ἀχοὰς
διψγώσας λόγων ἐπωφελῶν, εἰ xal μετρία δόξῃ παρ- D
ἐχόασις τοῦ μετὰ χεῖρας σχαποῦ, ἡ προσθήχη τοῦ
διηγήματος.

Δ'. Ὡς yàp ὁ νέος ὅλῃ σπονδῇ περὶ τὰς οἰκοδομὰς
ἀπησχόλητο, εἰς ναὸν μὲν ἐν βραχεῖ τὸ ἐργαστήριον
μεταδέδλητο,, καὶ νοσοχομεῖον δὲ xal γηρωχομεῖον
παρ᾽ αὐτοῦ χατεσκεύαστο, xal πάντα ἤδη ἐν ὀλίγῳ
χρόνῳ ἀπήρτιστο, Εἶτα μεταστέλλεταί τινα ὁ "Amo-
λινάριος ἄνδρα ποίμνης προεστηχότα xal τὴν ἀρετὴν
ἐπίσημον, ᾧ γράμμα δοὺς παρὰ τοὺς ὁσίους τρεῖς
παῖδας εἰς Βαδυλῶνα ἐχπέμπει. Τὰ γράμμα-α δὲ
ἐκεταία ἣν ὥστε τινὰ τῶν ἱερῶν ἐκείνων λειψάνων
πρὸς τὴν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ πεμφθῆναι ναὺν, ὃν αὐτὸς

VITA SS. CYRI ET JOANNIS.

1231
quod divino judicio, et cujusdam virl, qui futura
previdebat, predictione, ejus fidei sacerdotalis
esset sedes credita. Mic ergo Apollinaris cum jam.
pervenisset ad pontificatum, alebat etiam quemdam.
su: sororis filium, diligenter admodum elex vir-

tute : ut quomodo cum Jliabebat genere. propin-

quum, ita multo magis eum redderet vita. con-
junctum. Cum vero is ad virilem pervenisset zta«
tem et ad florem juventutis, non, ut multi juvenes,
se dedit et permisit naturz appetitionibus, laxatis.
frenis omnibus : neque clam noctuque egrediendo
voluit non honestas suffurari voluptates, sed po«
tius volens nihil ci ejusinodi accidere, ad patruum
Suum et pontificem libere et ingenue accedens,
petiit legitimas uxoris conjugium. Vir autem ille
vere divinus, cum ne auditione quidem, quod
dicebat, accipere sustinuissel, apud cum multis
verbis est usus, turbas  matrimonij revocans in
memoriam, et tentans eum ab illa abducere sen-
tentia. Postquam vero. vidit eum valde instare, et
de constantia ne tantillum quidem remittere, valde
pulchre hoc excogitat, dicens se cupere excitare
templum tribus sanctis pueris; Cujus quidem aedi-
ficaionis oporlel te, inquit, in presentia curam
gerere; deiude, hoe opere ad linem perducto, hoc
cujus studio teneris, id tibisuccedet ex. sententia.
Audiit ille, et lubenter adivodum suscepit quod
jussus fuerat, calorem cupiditatis. bona. spe refri-
gerans et recreans.

Ill. Erat auteia illic quidem lucus, qui vocabatur
Doryzim. Quo quidem in loco cum visum esset
excitare sedem, ipse toto studio instabat operi :.
el illud quidem slatim ad gerontocomium, hoo
vero deputabatur ad atrium : atrium autem inter-
cipiebat-hanc, qus vulgo celebratur, officinam.
Quam quidem cum in templum mutassent, a no-
minesolum, ut jam prius diximus, non autem ἃ
re etiam recesserunt, nisi quod eam effecerunt
veriorem cujusvis hominem morbi medendi ollici-
nam. Sed ea quidein hoc modo est transimutata, et
ex medici officipa templum esL constitutum.: vere
quidem gratuita, et nulam accipiens mercedem
medici officina velox morborum liberatio, curatio
qua nullam habet dilationem, sed eorum qui labo-
rant praeveniens petitiones. Nobis autem suntetiam
ea qua deinceps consequuntur addenda, neque
sunt pulchro privandie miraculo. aures, qui utiles
sitiunt. orationes, etiamsi ab instituto satis Jonga.
videbitur digressio, additio. narrationis.

1V. Nam cum adolescens toto studio in zdifft-
cando fuisset occupatus, in templum quidem officina
brevi fuit. mutata. Nosocomium autem et geronto-
comiuni ab eo constructa sunt : et omnia non longi
temporis spatio ab eo sunt perfecta. Deinde ac-
cersiit Apollinaris virum quemdam, qui gregi
preerat, et erat virtute insignis. Cui cum dedisset
litteras, emittit eum ad tres sanctos pueros Baby-
lonem, Litteris autem supplicabatur, ut aliquse ex,
illis sacris reliquiis mitierenter 3d templum, quod

Digitized by Google
