1193

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMT. v

1i94

ὁ ἥλιος αὑτοῖς εἰς προσχύνησιν. Οὗτοι τοιγαροῦν À ex iis ergo quidam (de magno enim Joanne accepe-

(οὐδὲ γὰρ ὁ μέγας ἀνήχοος αὐτοῖς οἷος fjv, καὶ ota;
«ἧς χάριτος ἠξιωμένος) παράλυτόν τινα χλινοπετῇ
παρενεγχόντες, θεραπεύειν ἠξίουν, Τὸν δὲ xai χρόνον
ἐρωτήσαντα τῆς νότου, χαὶ σέδας͵ ἐπεὶ fjxous τὸν μὲν
δτδοον ἕτος εἶναι, τὸ δὲ, ἥλιον, Οὐκοῦν ἰάσασθαί σε χρὴ,
φάναι, τὸν ἥλιον, μιχρὸν ὑπομειδιάσαντα, εἴγε οὗ-
*o; Θεός σοί ἐστιν. ᾿Αλλὰ μηδὲ αὐτὸν δύνασθαι
μηδὲν, ἐχεῖνον εἰπεῖν, ἄνευ οὗπερ ἔχει Θεοῦ. Εἶναι
γὰρ καὶ ἡλίῳ Θεὸν ἀχούομεν, ᾧ λατρεύει, Τί οὖν,
αὖθις ὑπολαθόντα τὸν ἅγιον, οὐκ ἐχεῖνον μᾶλλον, ᾧ
χαὶ ἥλιος λατρ:ύειν οἷδε, τιμᾶτε Θεόν; ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς
γε, φάναι, οὐ τολμῶμεν μέγας γὰρ ἔχεῖνος xal φο-
δερώτατο:" χἂν μὴ τις ἄξιος αὐτοῦ fj, καὶ ἁμαρτίας
ἐλεύθερος, ὁμοῦ τε προσέλθοι λατρεῦσαι, καὶ θείῳ
πυρὶ χαταφλέγεται. Ἐπεὶ ὃὲ ταῦτα μύθους εἶπεν ὁ
ἅγιος, καὶ τέχνην εἶναι τοῦ πονηροῦ mph; ἀπώλειαν,
xai ὡς ὁ τοῦ ἡλίου τούτον Θεὸς, ὁρατῶν τε xal &o-
ράτων πάντων ἐστὶ Θεὸς, καὶ οὐδένα οἱ τῶν προῦ-
ἰόντων μισεῖ, x3» ἁμαρτωλὸς Tj, μετάνοια δὲ αὐτὸν
εἰσέλθοι τῶν προλαδόντων, καὶ ὅτι πίστευσον μόνον,
xai ἡ θεραπεία εὐθὺ; ἔψεταί σοι μετά γε τῆς ψυχῆς,
καὶ τοῦ σώματος, πιστεύειν ὁ νοσῶν εἶπε, xai μηδενὶ
pat, ἀλλ᾽ ἢ τῷ μόνῳ λατρεύειν Θεῷ. Τότε τοι-
q20?»v τοῖς αὐτοῦ μέλεσιν ἐπισφραγισάμενον τὸν
paxápuv, Κύριε, ὁ τὸν παρειμένον, εἰπεῖν, ὃν διὰ
τῆς στέγης αὐτῇ κλίνῃ σοι καθῆχαν, λόγῳ μόνῳ τῷ
σῷ ἰασάμενος, xal τοῦτον ἐπὶ δόξῃ τῇ σῇ καὶ τῇ
ἐπιγνώσει, μόνε Θεὲ, τῷ νεύματί σου θεράπευσον.

rant auditionem) cum quemdam adduxissent paraly-
ticum in lecto decumbentem, rogabant ut eum
curaret. [s vero. cum tempus rogasset morbi et
religionem, ubi audivit tempus quidem esse oclo
annorum, ab eo autcm coli solem : Oportet crgo
solem tibi mederi, dixit. parum subridens, si hic est
Deus tuus. Sed nec ipse potest, inquit ille, absque
Deo, quem habet. Audimus enim soli quoque csse
Deum, quem colit. Quid ergo, dixit respondens
sanctus, non illum potius Deum colitis, quem sol
quoque colit ? Sed nos, inquit ille, non audemus.
]lle enim, inquit, est magnus, et qui potest solo
nomine horrorem afferre, et si quis non fuerit eo
dignus et liber a peccato, simul atque accessit ad
adorandum, igne divino comburitur. Cum autem
Sanctus hzc dixisset esse faculas et artem ma"gni,
qui iis, qui parent, mercedem conciliat interitum :
et Deum hujus solis, esse Deum eorum, qux sub
aspectum cadunt et qux non cadunt, nec ullum ex
iis, qui ad eum aecedunt, rejici, etiamsi sit peccator,
modo eum subierit poenitentia eorum, quis praces-
serunt. Solum ilaque, inquit, crede : et statim cum
curatione corporis, sequetur etiam curatio anima.
Cum εἰς dixisset sacrosancta illa lingua, dixit agro-
tus se credere, et se nullum alium amplius Deum
* esse culturum. Tunc ergo beatus, cum membra ejus
obsignasset, Domine , inquit, qui paralyticum **,
quem per tectum cum ipso lecto tibi demiserunt,

Καὶ ὡς ταῦτα εἴποι, ἀναστῆνα! τε εὐθὺς τὸν vo. C solo verbo curasti, hunc quoque ad gloriam tuam et

σοῦντα xal ὑγιᾶ στῆναι, μισθὸν εἰληφότα τῆς εὖσε-
θείας, τὴν ῥῶτιν τοῦ σώματος, T] μᾶλλον διὰ νόσου
σωματιχῆς, πρὸς τὴν ψυχεχὴν ὑγίειαν, ἢ xal ἀμφο-
τέρων ὁδηγηθέντα. Τοῦτο τὸ θαῦμα πιστεῦσαι τοὺς
«ἧς χώρας ταύτης ποιεῖ, καὶ τῷ βαπτίσματι προσ-
ελθεῖν ἀριθμοῦ xpsltzovag. 'Entk τοίνυν ἐπισκόπους
σὺν ἅμα πρεσδυτέροις χαὶ διχχύνοις ἱκανοῖς τῷ
πλήθει τῶν πιστευσάντων ἐπὶ τούτοις χειροτονήσας,
ἐπείπερ εὖροι τινὰς αὐτῶν τὴν ᾿Βλλήνων φράσιν ἐπι-
σταμένους. τούτοις ὅσα xal γλώσσῃ χρησάμενος, τόν
τε θεῖον Δαδὶδ xoi τὴν Καινὴν ἅπασαν πρὸς τὴν
Ἑλλάδα γλῶτταν δι᾿ αὐτῶν μεταδάλλει. Καὶ παρα-
δίδωσι μὲν τὸν τύπον τῆς ἀναιμάχτον θυσίας, ἐχδι-
δάσχει δὲ xol τὰ τῆς Καινῆς Διαθήχης. Εἶτα καὶ
κανόνας αὐτοῖς εἰσηγεῖται ψαλμῳδίας καὶ προσευχῶν.
Ὀλίγων δὲ ἡμερῶν πληθυνομένην ὁρῶν τὴν νεοπαγῇ
ταύτην Ἐχχλησίαν, ἀλλὰ xal τῶν τοῦ Χριστοῦ ἔντο-
λῶν οὐ μιχρὰν ἐν αὐτοῖς τὴν ἐπίδοσιν, ᾧμολόγει τε
τῷ Θεῷ χάριν, xal ἡγαλλιᾶτο τῷ πνεύματι, τοῖς
ἀσθενέσιν αὐτῶν χεῖρας ἰασίμους ἐπιτιθεὶς, χαὶ
προΐχα τὸ πάντων κάλλιστον χαριζόμενος.

ΝΓ΄, Καὶ ὁ μὲν ἐν τούτοις ἦν" ὅσοι ὃὲ τῶν αὐτῷ χεχοι-
γωνηχότων Ἦσαν ἐπίσχοποί τε καὶ ἱερεῖς ἁπλῶς, οἵ διὰ
τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ ζῆλον ἐχχκλησίαν ἐμίσησαν πονηρενο-
μένων. τούτους δὴ πάντας δημεύσεις, ἑξορίαι, θάνατοι
καὶ κολάσεις ποιχίλαι διεμερίζοντο, Καὶ γὰρ ἔδει χἀν-

* Lue, v, 18.

PasnoL. Gg. CNIV.,

agnitionem luo nutu cura. Hac cuin dixisset, statim

surrexit, qui zegrotabat, et stetit sanus, ut qui fri-

ctum pietatis accepisset robur corporis : aut potius

per morbum cerporis deductus fuisset ad sanitatem

anime, aut etiam utriusque. IIoc miraculum facit.
regionem eum toto ccu credere, et innumerabiles
accedere ad baptismum. Cum ergo septem episcopos
cum presbyteris et diaconissulficientibus multitudini

eorum , qui crediderant, eis ordinasset, invenisset
autem quosdam ex eis bene scire Gr:cum sermonem,

eis tanquam lingua usus, divinum David et totum

Novum Testamentum per ipsos Gr:zece interpret itur :

et formam quidem tradit incruenti sacrificii : docet
autem ea quoque, quzesunt Novi Testamenti. Deinde

tradit etiam eis regulas psalmodie et orationum.

Cum ergo paucis diebus vidisset hanc recens stru-

ctam ecclesiam multiplicari, quin etiam Christi

praeceptorum non parvum in eis fleri incrementum,

Deo magnas agebat gratias et exsultabat spiritu, iis,
qui ex eis erant infirmi, medicas manus imponens,
et id quod est omnium pulcherrimum, gratis lar-
giens.

LIII. Sed ille quidem in his: eorum autem qui
inimicitias temere exercebant, aut eorum, qui Deo
et Joanni adh:zrebant, res quomodo ἢ Quicunque e:
communicaverant episcopi, ut semel dicam, et sa-
cerdotes, qui propter pro Christo zelum odio habe-

28

Digitized by Google
