1109

YITA S. JOANNIS CHRYSOSTONI.

111)

τοὺς ἔλυσε xal παρ᾽ αὐτῶν ἐχείνων τῶν οὕπω τὰ A nunc sumus, non passus est: sed nobis abaentibus

ἐγχλήματα διαλυσαμένων λιδέλλους ἐλάμδανς, καὶ
ὑπομνήματα ἔπραττεν, ἅπεο πάντα παρὰ χανόνων
ἀκολουθίαν ἦν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν xal τὰ ἑξῆς ἡ χαλὴ
διέξεισι γλῶττα, καὶ παρὰ τοῦτο οὐ δεῖ λέγειν ἡμᾶς,
παρὸν ἐχείνης ἀχούειν. ᾿Απαγγελθείσης δὲ τοῖς περὶ
Θεόφιλον τῆς ἀπολογίας, αὐτοὶ τὴν ἀλήθειαν τῶν
εἰρημένων οὐκ ἐνεγχόντες, εἶτα χατὰ τῶν ἀπεσταλ-
μένων τὴν ὀργὴν ἐκένουν, xoi λαδόμενοι τούτων
ἔτυψάν τε xai χιτῶνας αὐτῶν διέῤῥηξαν" πρὸς δὲ
καὶ σιδήροις ἑνὸς tbv τράχτλον περιέθαλον, ἅπερ
ἔτυχον τότε τῷ πατριάρχῃ παρασχευνάσαντες. Οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ τοῦ πονηροῦ ταύτῃ διαθέντος αὐτῶν τὴν
καρδίαν, xal φυγάδα τοῦτον ἐν ἀφανεῖ καθιστῶτι
τόπῳ, τὰ σίδηρα ταυτὶ περιδεθλημένον. Ἐχείνου
τοιγαροῦν, ὡς προείρηται, αὐτοὺ; piv, ἅτε ἐχθροὺς
σαφεῖς ὄντας παραιτουμένου, σύνοδον δὲ κανονιχὴν
ἐπιχαλουμένου, οἱ ταχεῖς αἷμα ἐκχέαι, xal μὴ παρόν-
τος μιδὲ τὸ παράπαν τι ἀπολογουμένον χαταψηφίζον-
. παι σαθρά τινα λίαν, τοῦ ἀγγελιχοῦ κατειπόντες βίου,
παίζουσιν ἐοικότες μᾶλλον f] σπουδάζουσι, xat τὴν ἐν
μακρῷ χρόνῳ διαμελετηθεῖσαν καχίαν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ
συντελέσαι σπεύσαντες. Δειλὸν γάρ τι τὸ ψεῦδος; xal
δεινῶς εὐπτόητον * ἀμέλει: xal τὴν πρᾶξιν ἐπιταχύνειν
οἶδε, φεῦγον τὸν ἔλεγχον. Εἶτα σχεψάμενοι καὶ τὸν βα-
σιλέα συνήγορον τῆ; ψήφον λαθεῖν, ὥστε ἰσχυρότερον
θεῖναι τὸ σπουδαζόμενον, συλλαδὰς αὑτῷ πέμπουσιν
οὔτω; ἐχούσας" ᾿Επειδὴ χατηγορηθεὶς Ἰωάννης καὶ
ἑαυτῷ χαλεπὰ σννειδὼς ἄλλα τε πλεῖστα, χαὶ ὅτι καὶ
καθοσιώσεως αἰτίᾳ ὑπόχειται (χαθοσίωσιν δὲ ἄντι-
χρὺυς τὴν πρὸς τὴν βασιλίδα διαφορὰν ὠνόμαζον) οὐκ
ἠθέλησε πρὸς τὴν σύνοδον ἀπαντῆσαι, διὰ ταῦτα
γοῦν xai κατὰ κανόνα fn καθῃρέθη χαὶ τὸ λειπό-
μένον οὐδὲν ἕτερον, ἣ ἐπιτρέψαι τὸ ὑμέτερον xpátoz
xai ἄχοντα τοῦτον εἰς τὴν ὑπερορίαν ἀπελαθῆναι.
Ταῦτα τῶν χαλῶν ἱερέων, xai βραδέων μὲν εἰς
ὀργὴν ὀφειλόντων εἶναι, ταχέων δὲ εἰς χρηστότητα,
ὧν οἱ ὀδόντες ὅπλα, χαὶ βέλη, καὶ ἡ γλῶσσα, κατὰ
*b θεῖον εἰπεῖν λόγιον, μάχαιρα ὀξεῖα. Εἶτα ἐπιτρέ-
φαντος ᾿Αρχαδίου (πεπιστεύχει γὰρ ὡς ἱερεῦσιν αὖ-
sole, ἀγνοῶν ὅτι τὰ χρυφῆ xal κατὰ διάνοιαν οὐχ
ἱερεῦσιν, ἀλλὰ ἱεροσύλοις μᾶλλον ἐοιχότες εἰσὶ), τί
γίνεται; Κινεῖται μὲν ἅπας ὁ δῆμος, χαὶ εἰς πολλὴν
ἀθρόως στάσιν ἀνάπτεται" xal τοῦτο μὲν τοῦ βασι-
λέως καταδοᾷ, τοῦτο δὲ καὶ Θεοφίλου μᾶλλον τὴν
χαχίαν ἐλέγχει. Πολλοὶ γὰρ καὶ τῶν τέως ἀπεχθῶς
ἐχόντων μεταθαλόντες, μάτην ἔλεγον διαδεδλῆσθαι
15» ἅγιον, μάρτυρα ἀψευδῇ τὸ συνειδὸς ἔχοντες, καὶ
τὴν ἔκξηλον χαὶ φανερὰν δυσωπηθέντες ἀλήθειαν.
Τέλος ἰσχυροτέρας γενομένης τῆς πονηρίας, μᾶλλον
δὲ τοῦ ἁγίου τοῦτο θελήσαντος, ἵνα μή τις καὶ τολ-
μηθῇ κίνδυνος, ὥσπερ φίλον ἐν ταῖς τοιαύταις; στά-
σεσι, πρὸ; ἑσπέραν ἤδη βαθεῖαν ἐχδάλλετα:, χαθάπερ
ἐν τῇ αὐτῇ πάλιν πρὸς Ἱννοχέντιον ἐπιστολῇ τῆς
χρυσῆς γλώττης ἀκούειν ἔξεστιν οὕτω λεγούσης " Τί
γὰρ δεῖ πολλὰ λέγειν; Οὐκ ἀπέστη πάντα ποιῶν xal
πραγματευόμενος, ἕως ἡμᾶς μιτὰ δυναστείας χαὶ

** 58. ΧΧΥΗΙ, 1ὅ. 9 Psal Li, 5 ; xxxvi, 14.

et synodum invocantibus, et judicium requirentibus,
et non auditionem fugientibus, sed apertas inimi-
citias, admisit accusatores, et eos qui excommu-
nicati a me fuerant, absolvit, et ab jis ipsis, qui
nondum crimina diluerant, accepit libellos, et
exegit commentarios : quie quidem erant omnia
prieter canonum consequentiam, Sed ως quidem,
et qui deinceps sequuntur, egregia illa lingua re-
censet: et ideo non opus cst, ut ea nos dicamus,

cum illam audire liceat, Verum enim vero renun-

tiata defensione iis, qui erant cum Theophilo,
ipsi non ferentes veritatem eorum, qu:e dicebantur,
(quomodo enim, qui spem posucrant mendacium,
ut ait beatus Isaias *t, et. exspectabant. fore, ut eo

B tegerentur?) iram effuderunt in eos, qui missi

fuerant : eosque apprehensos? vehementer verbe-
rarunt, οἱ eorum tunicas disruperunt : quin etiam
ferro, quod tunc pararapt iu patriarcham, collum
uuius circumdederunt : quin etiam cum malignus,
eorum corda sic affecisset, eum miltunt in exsilium,
in quemdam locum. obscurum et occultum, ferro
sic cireumdatum. lllo ergo eos, ut diximus, re-
cusante, tanquam apertos. inimicos, canonicum au-
tem invocante concilium, qui erant veloces ad
effundendum sanguinem, eliam non presentem aut
aliquid respondentem condemnant, cum imbecilla
quedam moledicta in. vitam congessissent angeli-
cam, visi potius ludere, quam serio agere, et quae
longo tempore instructa et ordinata fuerat, mali-
tiam uno die temere studentes effectam reddere.
Res est enim timida mendacium, et qu: facile
potest terreri: οἱ ideo actionum esxsecutionem
novit accelerare, fugiens omnino, ne convincatur.
Deinde cum considerassent fore sibi utile, si ha-
berent imperatorem su: defensorem sententiz,
ut quod improbe faciebant, redderent validius,
ad eum mittunt litteras in hanc sententiam : Quo-
niam accusatus Joannes, et sibi cum aliorum plu-
rimorum conscius, tum etiam, quod sit reus 128: 88
majestatis lzsam plane majestatem — nominantes,
que ei cum imperatrice fuerat controversiam), nos.
potuit sibi persuadere, ut. veniret ad. synodum ;
propterea si exacte considerentur canones, jam est

p depositus, nihil restat, nisi ut. vestra jubeat polen-

tia eum vel invitum mitti in. exsilium? Hec sunt
egregiorum illorum sacerdotum, qui debebant qui-
dem esse tardi ad iram incitandam, urgere autem
ad benignitatem : quibus ira ad similitudinem
serpentis, et lingua (rursus enim nobiscum loqua-
tur divinus David 37) gladius acutus. Deinde cum
jussisset Arcadius (cis enim credebat. tanquam sa-
cerdotibus, nesciens eos in interiori homine non
esse sacerdotibus, sed potius sacrilegis similes),
quid iii? Movetur. quidem universus populus, ut
qui sensisset id, quod non erat faciendum, et re-
pente in magnam accenditur seditionem ; et par-

Digitized by Google
