1113

VITA S. JOANNIS CHBYSOSTOMI.

M4

σθαι τὸν ἱερέα Καὶ ὁ βασιλεὺς αὐτίχα κέντρῳ τινὶ A multu impleretur, et magna voce clamans, revoca-

λύπης τὴν χαρδίαν πληγεὶς, μετάμελός τε γεγόνει,
xal γράμμασι βασιλιχοῖς τὴν Ἰωάννου ἀνάκλησιν
ἐπισπεύδει. Πέμπει δὲ μετὰ τῶν γραμμάτων καὶ
Βρίσωνα τὸν εὐνοῦχον, τηνιχαῦτα τῇ βασιλίδι Εὐδο-
ξίᾳ ὑπηρετούμενον * ὃς τὸν ἅγιον ἐν Πραινέτῳ χατα-
λαθὼν ὑπὸ τῶν ἐγχειρισθέντων φρουρούμενον, Enav-
ελθεῖν ἠξίον xal τῇ πόλει στῆσαι τὸν χίνδυνον. Μετ᾿
αὐτὸν δὲ ἄλλοι, xaX μετ᾽ ἐχείνους ἕτεροι, καὶ πλήρης
οὕτω τῶν πεμπομένων ὁ Βόσπορος. Ἐπεὶ οὖν ὑπο-
στρέφειν αὐτὸν ἔγνωσαν fj πόλις (τρίτη ὃὲ ἣν ἐπὶ
δεχάτῃ τῷ Νοεμδρίῳ), πῶς ἄν τις τῶν ἐξιόντων
ἀριθμήσοι τὸ πλῆθος, πῶς ἐχφράσοι τὴν ἡδονὴν ;
τῶν ποταμῶν γὰρ ἀτεχνῶς ἐμιμοῦντο τὰ ῥεύματα.
Καὶ μεστὴ μὲν ἡ θάλαττα πορθμείων, μεστὴ δὲ ἤχων,
μεστὴ δὲ ἀσμάτων χαὶ ὑμνῳδίας, Τοιαῦτα δύναται
πόθος ψυχαῖς ἐντακεὶς ἀνδρὸς πολλήν «s ἀρετὴν ἔχον-
τος, καὶ ὠφελεῖν πλεῖστα δυναμένον, καὶ πατριχῶς
στέργοντος. Τοῦτο τεχμήριον ἀχριξὲς ὑπῆρξεν ἧς
ἀπέλαυον ἡδονῆς οἱ τῆς χρυσῆ: ταύτης γλώττης ἐν-
τρυφῶντες τοῖς ῥεύμασι, Τὸ γὰρ οὕτως αὑτὸν ἄπει-
ληφότας ἡσθῆναι, σαφῶς ἐδήλου τὴν στέρησιν λύπης
αἰτίαν αὐτοῖς καταστῆναι. Δύπη δὲ πολλὴ μετὰ στέ-
ρησιν, ἴσην εἶναι προῦπάρχουσαν ἡδονὴν μαρτυρεῖ.
Ἐπεὶ τοίνυν ἐπανιὼν ἔγγιστά mou τῆς πόλεως γίνε-
ται, οὐ πρότερυν εἰσελθεῖν ἠξίου, πρὶν ἂν μείζονι
χριτηρίῳ τὰ xas' ἔχεῖνον ἐπιτραπῇ. ᾿Αλλὰ τὸ πλῆθος
ἤσχαλλε, χαὶ τόλμης ἥπτετο, χαὶ τοὺς χρατοῦντας
ἐλοιδορεῖτο, ἕως ἅπαντες εἰς ταυτὸν συνελθόντες,
xai τὰ μὲν δεήσει χρησάμενοι, τὰ δὲ xal προσδιασά-
μενοι, πείθουσι μόλις ἐπιδῆναι τῆς πόλεως. Ὡς δὲ
xai τῷ θρόνῳ καθίζειν ἔμελλον, ἰσχυρῶς ἀντεί-
χετο, πάλιν δεῖν, λέγων, τὰ ψηφισθέντα δοχιμᾶ-
σθῆναι πρότερον καθολικωτέρας τυχόντα ἐπιχρί-
σεω;. 'AXX ὁ τοῦ λαοῦ χρείττων γίνεται πόθος
(ἐγλίχοντο γὰρ τῆς μελιχρᾶς ἐπαχοῦσαι γλώττης,
ἧς συνήθως ἀπέλανον), xx εἰς τὸν πατριαρχιχὸν
οὕτως ἀνάγουσι θρόνον. Ὁ δὲ πάντας τε ἡδέως εἶδε,
χαὶ ὥσπερ ἔθος, τὴν εἰρήνην αὐτοῖς ἐπηύξατο. Οὕτω
μὲν ἡ Ἐχχλησία τὸν ἑαυτῆς νυμφίον ἀπολαδοῦσα,
χαὶ τὸ περιελθὸν αὐτῇ τέως σχυθρωπὸν λύσασα,
ἤνθει καὶ ἔθαλλε ταῖς ποτίμοις αὐτοῦ τῶν λόγων
ἁρδευομένη πηγαῖς. ᾿Αλλ᾽, ὦ φθόνε, καχὸν ἄμαχον ἱ
Σοὶ γὰρ ὅλως οὐχ fjv ἠρεμεῖν, οὐδέ τινα χόρον ἔσχες

ret sacerdotem. Quin etiam ipse quoque imperator
vehementi stimulo tristitie in corde sauciatus,
movetur penitentia, et litteris imperatoriis quam-
primum magnum illum revocat. Brison autem erat,
cui datz fuerunt littere, unus ex eunuchis, qui
ministrabant Eudoxie. Qui cum pervenisset ad
sancium, qui Przneti asservabatur in custodia,
rogavit ut veniret et civitatem liberaret a periculo.
Sed non ad Brisonem usque constitit ejus reditus
studium et acceleratio: sed post ipsum alii, et
post illos alii. Sicque fuit Bosphorus plenus eorum,
qui mittebantur, Cum itaque eum redire agnovisset
civitas (erat autem decimus tertius Novembris),
quemadmodum enumerarit quispiam multitudinem
eorum, qui exibant ? Quomodo explicarit studium in
egrediendo? Quomodo expresserit voluptatem ?
Plane eniin imitabantur fluenta f'uviorum, cum alii
aliis agminatim succederent. Et erat quidem mare
plenum navigiis, plenum autem sonitu canticisque
et hymnis, qui Deo cum magna voluptate caneban-
tur. Hoc potest insidens anim viri desiderium, qui
vittute quidem est ornatus, est autem sortitus po-
puli administrationem, et eum amat paterne. lloc
est evidens argumentum voluptatis, qua tunc frue-
bantur, qui jücundis se explebant flucntis aures
hujus lingug. Quod enim, qui eum exceperunt, adeo
sunt leti, id ostendebat privationem fuisse causam
inagni doloris. Magnus autem dolor, post. privatio

( nem, testatur omnino fuisse parem antea volu-

ptatem. Cum ergo revertens, esset proxime civita-
tem, nolebat prius ingredi, quam majori judicio res
ejus committeretur: sed populus zgre ferebat, et
ad audendum jam se parabat, et eos, qui rerum
potiebantur, insectabatur maledictis, donec omnes
in idem convenientes, et partim quidem utentes
precibus, partim autem vim afferentes (audaciz
enim aliquid habet desiderium) vix tandem persua-
dent ascendere civitatem. Cum vero essent eum in
sede collocaturi, ipse rursus resistit vehementius,
dicens oportere ea, quz prius sunt decreta, exa-
minari, et omnino mogis generale assequi judicium.
Sed vicit populi judicium, quod erat fortius omni-
bus : et sic cum rursus in sedem reducunt patriar-

πῶν xat' αὐτοῦ προσδολῶν, ἕως, ἄγριε καὶ ἀτίθασσε, D chalem. Ille autem et omnes lubenter aspexit, et,

τέλεον αὐτὸν ἀποῤῥῆξαι, xai μαχρὰν θεῖναι τῆς
ποίμνης ἴσχυσας, ai, at, τὸν χαλὸν ποιμένα, xal
ὀφθαλμοῖς ἀγρύπνοις αὐτῆς προϊστάμενον. Πλὴν
ἀλλὰ τίνα τρόπον πάντα συνέδη, καὶ πόθεν ἡ ἀφορμὴ
τῷ φθόνῳ τοῦ τοσοῦδε χαχοῦ ;

ut mos est, pacem eis est precatus. Et sic quidem
Ecclesia cum suum sponsum accepisset, et quie eam
circumsistebat, tunc solvisset tristitiam, florebat et
germinabat irrígata suavissimis verborum ejus fon-
Vibus. Sed, o invidia, malum invictum, malum, quod

éemper bonis insidiatur. Tibi enim omnino non licebat quiescere, neque ulla te cepit satietas conti-
nuorum insuliuum, donec, 0 &eva et. agrestis, eum valuisti omnino abrumpere et procul a grege remo-
vere, heu ! heu! bonum pastorem, et qui vigilantibus oculis ei praerat. Sed quonam modo hzc evene-

runt, et undenam rursus invidi tanti inali occasio ?

MZ. Στήλη τις ἀργυρᾷ τῆς βασιλίδος ἐγγύς mou
τοῦ ἱεροῦ, ᾧ Σοφία ἐπώνυμον, ἐπὶ κίονος ἦν. Ἐν
ταύτῃ συνήθως δημώδεις ἡθροίζοντο παιδιαΐ. “Ὅπερ
ὁ νέγας ὕθριν εἶναι τοῦ ναρῦ λογισάμενος, διὰ τὸ

ΧΕΟΥ͂ΙΙ. Βιδίαα quedam argentea imperatricis
prope templum, eui cognomen est Sophia, erat
super columnam. in ea de more fiebant ludi qui-
dam publici. Quod quidem.cum magnus ille recte

Digitized by Google
